当代社会人类学发展 - 费孝通
　第一编 导言
　　人文价值再思考
　　文化论中人与自然关系的再认识
　　对文化的历史性和社会性的思考——在第八届“现代化与中国文化研讨会”上的讲话
　第二编 欧美与东亚地区人类学发展的历史和现状
　　对西欧人类学近代史与国别传统的思考
　　文化、历史与批评：20世纪下半叶的美国人类学
　　日本人类学的发展和转型
　　社会环境与知识生产：人类学的台湾经验
　第三编 中国人类学学科建设
　　村庄：从人类学调查到文明史探索
　　从非洲到东亚：亲属研究的普遍性与特殊性初探
　　当代中国的族群关系研究
　　中国法制文化研究
　　民间的仪式与国家的在场
　　中国社区研究的理论与实践
　　六届社会文化人类学高级研讨班综述
　编后记
　　附录1 老一代学者对学科建设的苦心——1995年前后的一段回忆
　　附录2 开创学术新风气
　　附录3 反思·对话·文化自觉
　　附录4 世变方激 赶紧补课
　　附录5 费孝通教授1999年春节前与学校领导会见纪要





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







当代社会人类学发展 - 费孝通





版权信息


COPYRIGHT

书名：当代社会人类学发展

作者：费孝通

出版社：北京大学出版社

出版时间：2013-7-12

ISBN：9787301212585

本书由北京大学出版社授权得到APP电子版制作与发行

版权所有·侵权必究





第一编 导言





人文价值再思考


费孝通

一、引言

我十分高兴能到香港来参与关于第五届“现代化与中国文化”的研讨会的开幕式。这是两岸三地社会学和人类学同仁学术定期交流的第五次会议，上一次是1993年在我的故乡苏州举行的。当时我提出的论文，已经用“年近谢幕”这句话开头，转瞬间又是四年，我们大家都增添了四岁。我自己已经到了八十七岁，应当是从社会活动中退休的年龄了。但是还是舍不得这个和各位老朋友再一次交谈切磋的机会，违背了家人的劝阻，作此旅行。我这种心情，深盼朋友们能体会，如果我在发言中有什么不能达意或不妥之处，请多体谅。

在座的不少朋友知道，我曾在一些场合中提到，这几年我想做的一件事就是“反思反思”自己六十多年来的学术道路，对自己耗费过的笔墨“结结账”。几次聚会虽没有特地安排与老朋友们讲述我的过去，却在客观上为我的自述和反思提供了机会。

这次研讨会的主题是：“社会科学的应用与中国现代化。”这个主题隐含一种程序，即把我们这些从事人与社会研究的人所得出的结论运用到实际生活当中去取得具体效果的过程。然而，对我这样一个已经在六十多年的时间距离之间行走过来的老人来说，它却使我想到更加复杂的问题。稍有知情的人都了解，我曾经在国际上获得过“应用人类学马林诺斯基奖”。我获得这个奖，自然是因为我在一生中写出不少文章，其中有许多早已被称为“应用研究”了，而我也曾指出自己的研究形成了为了解中国和推动中国进步为目的的中国式应用人类学。[1]想起来大家也必定知道，对于我的研究及其“应用价值”以及关于中国现代化的看法，六十年来海外一直存在不同的评论。

去年九月在吴江与朋友们聚会时，一位来自英伦的友人提起我的同窗Edmund Leach教授在人类学的价值问题上与我形成的差异。[2]我与Edmund可以说是Malinowski门下的同门弟子，可是Edmund坚持认为人类学是纯粹的智慧演习，而我则觉得人类学如果不从实际出发，没有真正参与到所研究的人民的生活中去，没有具有一定的实践雄心，就难以获得自身应有的价值。Edmund已先我而去世，我与他无法进行面对面的论辩，只能在他“缺席”的条件下“自言自语”了。在《人的研究在中国》（1993）这一讲演稿中，我不仅向Edmund对中国人类学者的评论作出理论回应，而且还承认了中国知识分子的传统烙印对我的“应用研究”的影响，承认了儒家“学以致用”价值观对我的潜移默化。[3]不过，我能相信，Edmund在世时一定知道我们之间的差异不全是学术传统之间的民族差异，而可能也是对社会科学体系的不同理解，甚至推得更远一点，可能是对社会科学价值观当中Max Weber的论点的不同看法。

Weber曾经用“valueless sociology”来形容社会科学，也用“vocation”一词来形容学者的追求与学术的定位。所谓“valueless sociology”就是要求社会科学研究者在其研究中不要带着个人和社会的价值观来观察社会事实，干预社会的客观存在，如果一定要翻译出来的话，这个词的意思就是“与价值判定无涉的社会学”。“vocation”一词，我现在还找不到一个对应的中文词汇，实际上它既指一种才能又指一种具有感召力、超离社会实际的智慧，也许相当于中文中的“天职”一词。Edmund的说法，大致说来是社会科学老祖宗之一Weber的理论的人类学延伸。我们之间的差异，不是单独、偶然的现象，而是社会科学中的一个共同的问题，Edmund怀疑我的学术实践的价值观，我则常想“valueless sociology”是否有存在的可能性。

问题何在？在这里我不想再继续重复学术传统差异的溯源工作，倒是想提提学者的平常事。就我个人而言，在写文章和拿出去发表时，我并没有想到这并不是个人的行为，而是会对别人发生一定作用的，所发生的是好作用还是坏作用，过去一直不感觉到是我的问题。今年年初在北京高级研讨班上我提到，童年时我看到过我祖母把每一张有字的纸都要拾起来，聚在炉子里焚烧，并教育我们说要“敬惜字纸”。我长大了一些，还笑老祖母真是个老迷信。我长到了老祖母的年纪时我才明白“敬惜字纸”的文化意义。纸上写了字，就成了一件能为众人带来祸福的东西，不应轻视。我一旦理解了祖母的行为和教训，我心头相当郑重，因为我一生对字纸太不敬惜了，想写就写，还要发表在报章杂志上，甚至还编成了书，毫不经意地在国内外社会上流行。如果我确是发表了一些有害于人的文章，不能不说是遗害了人。因此近来常想到祖母的遗教，觉得应当自己回头看看我过去的文章和著作。当然不是想像托尔斯泰那样想把自己一生的著作付之一炬。已经行世的著作，火是烧不尽的。同时也明白我写下这么多字纸，并不仅仅是我个人的作品，而是反映当时中国知识分子的心态。是非祸福自有历史去公断，不必由我去审定，要我审定我也无此能力。

我不知道Edmund在老年时是否也发生过同样的问题，但我相信他能够意识到我的老祖母的“敬惜字纸”的意义，也能够理解到不存在不产生社会影响的学术作品，影响只有好、坏、大、小程度以及社会空间范围之别，因而谈“valueless sociology”我认为是不切实际的。走过六十年的学术道路，我回过头来反思一番，深感不妨多耗费些字纸进行一些自我批评。我原来只是埋头走我的路，到了近些年来才回过头来问一问、想一想有关学术价值与社会价值的关系问题。我不久以前想到了一个词汇叫做“文化自觉”。[4]在今天这个“社会科学的应用与中国现代化”学术讨论会上，我愿意把这个类似于号召的词汇予一个学术的说法，我认为这四个字可以代表我对人文价值的再思考。

二、我对自己学术的反思

回顾我一生的学术生命可以从1936年的江村调查算起，到去年已有60年，老话说是一个花甲了。现在让我从这本《江村经济》说起吧。我曾经一再声明，这本书可以说是一棵我无心插下的杨柳。Malinowski老师在序言对它的评语，说这本书可以说是社会人类学里的里程碑，我当时不仅没有预料到，甚至没有完全理解。也就是说我在江村调查时并不是有意识地要用此把人类学这门学科推进一步。当时我还是个初入门的年轻小伙子，既没有这眼光，也没有这雄心，甚至我在江村调查时并没有想到会写成一本书。我是在我姊姊的好意安排下到江村去养伤的。从插在这本书里的相片上还可以看出我当时扶着手杖，病容满面，未老先衰的样子。我是凭着从当时留我寄宿的农民合作丝厂给我深刻的印象和启发中想为这“工业下乡”的苗子留下一点记录，开始作江村调查。

这棵无心插下的树苗，得到了泥土和雨水的滋养居然成活和长大了。论文写成，又印成了书出版，Malinowski老师还为它写了序。序里写些什么，我只是在伦敦回国前从出版这书的书局送来该书的校样上粗粗地看了一遍，说实话印象并不深。当时占着我心头的是国内抗日战争。我记得船过印度停泊时才知道汉口和广州已经沦陷，当时我和同伴们忙着的是办越南起岸和过境的签证手续。我和《江村经济》英文本初次见面是在1948年清华胜因院的书房里，离开这书问世已有十年之隔。

我从西贡上岸经河口回归祖国。到达云南的昆明后，我就遵循Malinowski老师的主意，在滇池边上继续搞农村调查。其后，抗日战争结束后，内战发生，我开始投身民主运动。在这段时间里，我在学术工作上只完成了《云南三村》的中英文稿，英文本的名称还是用了和Malinowski老师同桌吃饭时他建议的Earth-bound China。中文本《云南三村》直到1990年才正式出版。总之我对这本《江村经济》的认识是逐步形成的。我现在的想法，认为Malinowski老师写这篇序的目的，似乎并不完全在评论我这本书，而是想借这篇序吐露他自己心头蓄积着的旧感新愁。

当时，Malinowski正面对第二次世界大战的严峻形势，心头十分沉重，所以说：“我们的现代文明，目前可能正面临着最终的毁灭。”他介绍我时强调我是个“年轻爱国者”，他对我能有机会成为一个“研究自己民族”的人类学者，用自己的研究成果真正“为人类服务”，竟流露出“时感令人嫉妒”，甚至他表白对“自己的工作感到不耐烦”，他用了“好古、猎奇和不切实际”来贬责当时的许多人类学者。他还自责“人类学至少对我来说是对我们过分标准化的文化的一种罗曼蒂克式的逃避”。这些话我现在看来正是一个寄寓和依托在拥有广大殖民地的帝国权力下失去了祖国的学者气愤之词。但是为了表达他的信心，紧接着说：“我认为那面向人类社会、人类行为和人类本性的真正有效的科学分析的人类学，它的进程是不可阻挡的。为达到这个目的，研究人的科学必须首先离开对所谓未开化状态的研究，而应该进入对世界上为数众多的，在经济和政治上占重要地位的民族较先进文化的研究。”[5]

我重复这些话是要指出Malinowski老师在把现代人类学者从书斋里拉进充满着新鲜空气的“田野”之后，接着他很明白地表示要把人类学的研究从野蛮人的田野拉进文明人的社区里去。在人类学的发展过程中第一步从书斋到田野的转变上他是立了功的，但从野蛮到文明的第二步，他在一生中并没有实现。他希望他的下一代去完成他的任务。“文野之别”这条鸿沟看来在目前还难以跨越。这是我体会到Malinowski老师内心的新愁。

我自问自己怎么会似乎毫不经心的跨过了这个“文野之别”的呢？Malinows-ki老师的这篇序又替我回答了这个问题。他在序末的一段话里说：“作者的一切观察所具有的特征是，态度尊严、超脱、没有偏见。当今一个中国人对西方文明和西方国家的政治有反感，是可以理解的。但本书中没有显示出这种迹象。事实上通过我个人同作者和他的中国同事们的交往，我不得不羡慕他们不持民族偏见和民族仇恨——我们欧洲人能够从这样一种道德态度上学到大量的东西。”他替我所做的答复是归根于中国和欧洲在文化上的差别，即他所说的道德态度上的基本差别。Malinowski老师认为中国人并不像欧洲人那样心存民族偏见和仇恨。这个概括是否正确还有待实证。我常自己审察自己总觉得我们传统文化中对异民族的偏见不能说没有，但是和欧美相比是有差别的。我在研讨班的讲稿里已提到过欧美人类学里反映出来“文野之别”历来被认为是人的本质之别，甚至在三十年代还有人怀疑土著民族的头脑是否具备欧美白种人所认为人之所以为人的理性。西方人类学的学者中否认“野蛮人”有逻辑思想的为数不少。这个问题到了Malinowski的时代还要由他挺身而出极力争辩，巫术并不是出于缺乏实证的逻辑思想。

在我们的传统文化里也有夷夏之别，但孔子一向主张“有教无类”。教就是可以学习得到的文化，类是本质上的区别。孔子看到他不能在中原行其道，曾想乘桴浮于海，甚至表示愿意移居九夷之中，就表白他认为夷夏只是文化上有些差别，有教则夷即入华，人的本质是一致的，并没有不能改变的本质上的区别。

通过我的行为和思想，在Malinowski老师眼中看出了我们中国人和欧美人在道德素质上的不同。也许就是这种不同，使我在进入人类学的领域时，很自然地闯过了“文野”这个关，所以也可以说我是靠我的文化素质过了关的。

同时，我在这里还必须指出，作为一个中国学者，我之所以能够超越文化的偏见，大概与我的国家所处的世界文化格局有密切的关系。近代以来，西方文化一直处于上升的阶段，通过它的力量延伸，数百年来为自身造成了世界经济文化的“霸主”地位。在这样一个居高临下的地位上看自己、看别人，不见得能够采用“虚心求教”的态度。这一点直到Malinowski老师逝世三十年以后，才逐步为西方学者意识到。

1978年出版一本叫《东方学》的书，作者萨义德教授（Said）说了如下一段值得警醒的话：“现代东方学者对自己的定义是，他们是与别人有所不同，他们是把东方从迷惑、异化和怪诞中挽救出来的英雄。他们的研究重构了东方已消失的语言、习俗甚至精神。他们的角色，类似于占坡里安，是他把古埃及的象形文字从罗萨塔石堆里发掘出来的。在东方学者看来，东方学的技巧如词典学、语法学、翻译学、文化阐述学等，服务于古代的、古典东方的文化价值的复原和弘扬，同时对哲学、历史、修辞学、学术流派具有贡献。但是在历史的过程中，东方和东方学者的学科必然发生变化。‘东方’的意义已从古典的‘东方’变成‘现代化’的东方，而东方学也从传统学科变成了当代文化的一部分。不过，东方和东方学不管如何变化，都难以避免带有权力的痕迹，这种权力就是改造或再造东方的力量，也是把东方学塑造成哲学和人类学研究的方法。总之，把东方转变为现代世界的一分子之后，东方学者便可以对自己的成就和地位加以庆贺，为自己作为世俗化的创造者感到骄傲，他们的骄傲来自他们把自己当作新世界的创造者，这样的骄傲与神创造旧世界时的感觉是一样的。”[6]

萨义德教授也指出，19世纪以来，东方学经历了两次大步伐的“进步”。第一次是19世纪中期至第一次世界大战结束。此时期，英国和法国在世界上获得大片的殖民地，对殖民地的研究成为殖民地行政的必需品。同时，大片殖民地的获得为东方学研究提供了调查和搜集材料的机会，因此东方学在巴黎、牛津等大学出现了一个“黄金时代”，许多资料直接来自住在殖民地的语言学家、历史学家、人类学家、考古学家。东方学的第二次大步伐“进步”发生在第二次世界大战及其后。此时期，世界格局再次发生很大的变化，二战之后许多东方社会的殖民地地位获得了解放，西方的霸主地位从英、法手中转移到新兴的美国手中。旧的霸主（英国和法国）自然还是力图保持他们的传统地位，东方学研究在它们手中仍然被“保护”为“国宝”。不过，新兴的霸主美国支持更大量的战略性区域研究，使东方学研究扩大到整个太平洋圈和亚洲的所有地区。这些区域研究大多以“跨文化理解”为口号，但是对维护美国在世界格局里的霸主地位有不可忽略的“贡献”。在这两个时期，东方学不可避免地出现不少变化，但是它的叙述、言论、研究制度的深层结构并没有脱离传统。

《东方学》一书指出的东西不仅对西方的东方学有效，对于西方现代社会科学也同样有效。在西方现代社会科学中，广泛存在一个具有两面性的“二元一体”概念。这个二元一体的概念里有一条分割世界的界线，它把世界划分为两个部分：西方和东方。而且认为，西方是强大的本土，而亚洲是被打败和遥远的“异邦”。又认为，亚洲代表一种潜在的危险，它的神秘文化在西方科学的体系里面无法解释和操作，而且可能在未来对西方造成挑战。在东方学的作品中，这两元论一直被描绘为互补的对立。

萨义德教授为我们指出，东方学与16世纪以来逐步成长起来的西方资本主义世界体系有密切的关系。实际上，资本主义世界体系所创造的东、西关系在社会学和经济学中被当成是“传统”与“现代化”的关系，在社会学和经济学的研究中东方常被当成是传统的、古老的，西方才是现代的、新兴的。这使19世纪东方作为“白种人的负担”的理论进一步“合理化”。“白种人的负担”的理论把东方传统看成西方人的负担或西方应该对之实施教育的异教徒。产生于西方的一系列“现代化”理论与这种东方观有着直接的渊源关系。

我自己的一生处在文化接触过程中被欺凌的文化一方，因而较为能够避开占支配地位文化对别人文化的偏见，我在许多著作中确实能够广泛参考、评论西方观点，甚至能够在中国文化内部格局中强调弱小的“草根文化”或“小传统”的动力，在文化价值观上与把世界格局中弱小民族的文化当成与“先进文化”格格不入的观点形成很大差别，这也就是我能够做到不排斥外来文化、拒绝复制“文野之别”的根本原因。

务必指出的是，提出文化的兼容并蓄观点，并非是为了一味好古、守旧，也并非为了实现Wallace教授讲到的“revitalization”。[7]在受到外来支配文化冲击的状况下，站在被欺凌的弱小文化的立场上看，一时的复旧意识是值得同情的态度。但是，当这种态度发展成为一个排斥外来文化的地步，成为与西方中心主义相对的另一种民族中心主义，那就可能忽略世界文化关系中“适者生存”的无情现实。我近来正在思考一个令我烦恼的问题。在北京召开的高级研讨班上，针对民族生存的危机，有人提出了“保留文化”与“保留人”的矛盾问题。这个问题在国内人口极少的民族当中特别突出，但在我看来不是这些少数民族特有的问题，而是个现代人或后工业化人类的共同问题，是一个值得我们研究文化的人重视和深思的难题。“保留文化”与“保留人”本来不该是一个严重的问题，因为人的生活与文化是分不开的，我的老师就认为文化就是满足人生活需要的器具。但是，到了西方中心的世界体系形成之后，非西方文化的确产生了很大危机，这些文化类型在外来强有力的文化冲击下，是否还能满足人们的需要？在社会科学里面，“现代化”这个概念的提出，大概就是为了解答这个本来与文化价值相关的问题。

西方首先发展出来的现代化理论说法多端，很难加以概括，而它们所采取的路线却是一致的。法国社会学先驱迪尔凯姆（Emile Durkheim）认为，世界上存在两种类型的社会。其中，一类是“传统社会”，另一类是“现代社会”。前者的特征，以社会内部群体组织的稳固性为特征；后者以多元的社会分工为特征。“现代化”指前者向后者的转型。德国的马克斯·韦伯（Max Weber）认为，“现代化”意味着工业化、科层化，工业化和科层化又意味着理性化，即资本利用的有效化过程、减低投入增加产出的过程、击败竞争对手的过程及满足消费者需求的过程。对此类过程，韦伯统称为“the capitalist spirit”[8]。虽然迪尔凯姆与韦伯在许多方面截然不同，但是二者所强调的实质是一样的。“现代化”就是“西方化”，或“东方”将向“西方”社会形态转型。从Said的角度看，诸如此类的“现代化”构想都是以单线性的阶段式的演化论为基础的，而把所谓“现代社会”（实质上即“西方社会”）视为“传统社会”（实质上即“东方社会”）的未来图景的看法，这些看法都是旧时代的遗留，说明过去东方学偏见在西方学术界所起的作用。不过，一旦东方社会拒绝接受现代化过程中的文化转型，它们又如何可以使自己的人民生存在这个“物竞天择”的世界？

这不是一个新问题，在我的一生中，我们国内从“器用之争”、到“中西文化论辩”、甚至到目前海内外儒家文化、小传统与现代化关系的争论，文化传统与现代化的问题一直没有间断地影响着学术思考。许多人想把自己的社会建设成为与原来不同，同时能与西方社会相匹配的社会。在这个前提下，东方社会出现了对现代化和现代特性的追求。充满“东方学”偏见的西方现代化理论，常成为非西方政治的指导思想，使作为东方“异文化”的西方，成为想像中东方文化发展的前景，因而跌入了以欧美为中心的文化霸权主义的陷阱。然而，怎样“医治”这一文化心理危机，怎样避免上述的陷阱，在学术表述上应当采用什么理论？

三、跨文化的“席明纳”

我在这里的叙述，目的不在为上述一系列“考题”提供应试的答卷，我相信问题的提出与思考、理论的反思，本身就具有自身的价值，而我今天的讲述及近来的几篇讲稿，都可以归入我所说的反思性质的文章，就是回过头来，多读几遍自己过去发表的文章，把自己新的体会写下来。这类文章我是从1993年在苏州召开的两岸三地社会人类学座谈会上开始的，当时我在会上宣读了《个人、群体、社会》一文，是我重读《生育制度》一书时的新体会。这几年又写了好几篇这类文章，已收集在《学术自述与反思》（1996）这本新近出版的文集里。

学术反思并不是我发明的，以我个人说是从Malinowski老师那里学来的，从他在伦敦经济学院讲课时所采用的“席明纳”方式中推衍出来的。“席明纳”是英语“Seminar”的音译，其实就是学者之间的对话。最近我们在北大又开办社会文化人类学高级研讨班，着重导师和学员之间的对话，使学术讨论超越了单向信息传播的模式。我正在试写的学术反思文章其实就是自我讨论或称自我对话，针对我自己过去的学术成果，通过自己的重新思考，实行自我反思。对话增多了，大家放言无忌，可以开创一种学术新风。

学术对话如此，文化之间的对话亦当如此。我在这里讲述我的思考时，世界离21世纪不到三年了，在跨入21世纪之前，一些西方学者已经开始自觉到应当清理一下自己的过去，认清自己的真实面貌，明确生活的目的和意义，这正是我这一段时间里所想到的“文化自觉”的含义。西方人文社会科学界的这种表现，正表示他们已经感觉到当前文化的危机，引起了许多学者的苦恼，并且有人已开始为其寻找新的出路。一些人类学家认为，由于对“异文化”（实质上即非西方或东方文化）的研究不可能达到完全客观，因此人类学者就应该主动地把它当成“自我文化评论”的工具，利用对非西方社会的了解，来揭示西方文明的弱点。[9]在关于现代化理论讨论中，自六七十年代开始世界系统论者采取了进一步的看法，他们指出，“东方”社会的低度发展，并不是因为这些社会没有足够的“工业化”和“西方化”，而是因为近代以来西方的殖民扩张造成了“东方世界的依赖性和从属性”。这种看法是对西方中心主义的反应，无论怎样都表明对当前世界文化走向的思考。

看来文化自觉是当今世界共同的时代要求，并不是那一个人的主观空想。有志于研究人类学的学者，对当前人类的困惑自然会特别敏感，对当前新形势提出的急迫问题自然会特别关注。所以我到了耄耋之年，还要呼吁文化自觉，希望大家能致力于我们中国社会和文化的反思，用实证主义的态度，实事求是的精神来认识我们有悠久历史的文化。

文化自觉只是指生活在一定文化中的人对其文化有“自知之明”，明白它的来历，形成过程，所具的特色和它发展的趋向，不带任何“文化回归”的意思，不是要“复旧”，同时也不主张“全盘西化”或“全盘他化”。自知之明是为了加强对文化转型的自主能力，取得决定适应新环境、新时代时文化选择的自主地位。文化自觉是一个艰巨的过程，首先要认识自己的文化，理解所接触到的多种文化，才有条件在这个已经在形成中的多元文化的世界里确立自己的位置，经过自主的适应，和其他文化一起，取长补短，共同建立一个有共同认可的基本秩序和一套各种文化能和平共处，各抒所长，联手发展的共处守则。

七年前在我八十岁生日那天在东京和老朋友欢叙会上，曾瞻望人类学的前途，说了下面一句话：“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。”[10]这句话我想也就是今天我提出的文化自觉历程的概括。“各美其美”就是不同文化中的不同人群对自己传统的欣赏。这是处于分散、孤立状态中的人群所必然具有的心理状态。“美人之美”就是要求我们了解别人文化的优势和美感。这是不同人群接触中要求合作共存时必须具备的对不同文化的相互态度。“美美与共”就是在“天下大同”的世界里，不同人群在人文价值上取得共识以促使不同的人文类型和平共处。总体言之这一文化价值的动态观念就是力图创造出一个跨越文化界限的“席明纳”，让不同文化在对话、沟通中取长补短。

人类的历史是分散、孤立的人群逐步由分而合的过程。我曾经用“战国时期”来形容20世纪。[11]在20世纪里发生过两次世界大战，世界列强争雄了一百年。第一次大战后殖民地民族纷纷独立，在世界舞台上出现了政治和经济上的多元局面。但由于交通和信息的发达，已出现向一体发展的势头。当前这个世界性的“战国时代”与古代中国的“战国”有类似之处，是一个由分到合的过程，所以两次“世界大战”的发生，可以说已经预示了“世界一体”（one world）格局的生成[12]。当前国家与国家、民族与民族、种族与种族、宗教与宗教等等之间的相互接触越来越频繁，使原来分立的人文世界逐步向一个“地球村”转变。社会学者把这个世界一体化的现象称为“globalization”（全球化），我也认为全球一体化是历史的前景。

与此同时，尽管在全球的交往过程中，人类满怀着一个良好的愿望，希冀我们之间逐步能够通过沟通、宽容、互补，获得对利益和价值的共识，但以权力格局为背景的社会文化界限却尚未消除，民族—国家的现实使我所说的统一的“文化场”目前还是一种理想。

全球一体化固然可以认为是历史的前景，但是如果不解决如何一体化的过程，在这过程中不解决一系列的矛盾，这一体化的结果是不容易出现的。现在看来在多种文化接触中，最难以多元取得一体的是文化的价值观念。因为这个原因我特别提出“美美与共”的问题，这是一个人文价值怎样取得共识的问题。所以我想在这次研讨会上着重提出人文价值的再思考的题目。

其实，社会人类学既以研究人文世界为对象，人文价值自应是它研究的主要对象。上面提到的关于“现代化”的观点，其实就是在多元的人文价值的状态下怎样进入全球一体化的问题上提出的各种观点。这些观点中，如我在上文的分析，有些是想采用由一种优势文化来取代各种不同于这种文化价值观的文化，取代方法可以是强制的或是自愿的。隐藏在“现代化”背后的西方中心主义就是要以欧美的价值观念来取代其他文化的不同观点。这种看法我认为是不符合我上面所说的达到“美美与共”的路子。为了探索这一条全球一体化的路子，我们以研究人类学为天职的人，应当认真地展开讨论并通过对话来取得共识。如果能对人文价值实事求是进行再思考，不仅可以推动社会人类学前进一步，也可以为人类的发展前途作出贡献。

从英国功能主义的社会人类学和美国历史主义的文化人类学的理论来说，我体会到它们都承认各民族文化是各具合理性的，所以首先要承认各人群的“各美其美”，然后要使具有不同价值观点的人群去互相理解别人的价值观点，首先要以容忍的态度来尊重别人和自己不同的观点。在共同合作和思想交流中逐步地认同于相同的价值观点。这个过程中，必然要有一个时期使不同的价值观点在相互的容忍中共同存在，不相排斥。我相信在有利于各方的和平共处和共同合作中，不同的观点是可以相互接近和融合的。

我进入人类学领地，正是因为受到这种跨文化的人文价值观的激励。正如Edmund Leach教授指出的，我的人类学的确是从理解中国本土文化开始的。但是，我关注本土文化并非为了把自己的视野局限在本土文化的界限之内，而是为了在了解自己的前提下，寻求不同人文类型和平共处的途径，因而我的不同时期的作品，既体现出一种对本土观念和不同文化价值观念的尊重，又力图展示文化之间互译和沟通的可能性。强调世界全球化过程中不同民族文化在同一时间里并存的格局对实现“天下大同”也许是必要的。

现在想起来，这确是一种异文化与本文化兼容并包的探索。Edmund认为，社会人类学应该研究“异文化”，因为只有在别的社会中人类学者的观察才能充分地客观化、避免由于社会制约造成的偏见。[13]针对中国本土人类学者，他认为，除了功能论色彩有可取之处外，其它均未能超脱本土人类学者本身从小习得的司空见惯的文化，因而无法提出有说服力的人类学解释。对此，我愿意加以两点反驳：第一，无论人类学者如何能够旁观他人的社会，最终他们还首先是自己社会的一员，受他们从小习得的本文化观念的影响，在他们的写作活动中，他们更需要在家乡文化的体验下叙述他们对异文化的认识，因此他们的“旁观”与本土人类学一样不可能达到完全客观；第二，本土人类学者的工作实际上不只是在一个单一的参考系下面展开的，在像我所做的那一类研究中，有两种“异文化”作为我的参考体系，这两种“异文化”便是在国内外其他民族中我自己亲身的阅历以及从社会人类学和其它社会科学的学习中获得的关于世界各国和各民族的知识。

Edmund的看法现在看来在西方也只是一种保守的观点。实际上，70年代以来，西方也出现大量本土人类学作品，它们指出了西方的“非西方研究”所存在的问题。由于人类学者过于信仰西方人的分析能力，因此他们在探讨“非西方”文化时可能把产生于本文化的观念强加在异文化之上。这个问题的根源，不仅在于人类学者对本土社会及其人类学意义不够关注，而且也在于人类学者与“他人社会”的文化距离。具体地说，人类学者本身所处的社会场域以及他们与研究对象之间的距离，可能导致他们对其他文化的误解。通过本土社会与文化的关照以及通过缩短文化距离，本土人类学有着消除文化误解的潜能，因为本土人类学者生活在本土社会之中，他们对当地的社会与文化有着切身的感受。

在人类学中，与“异文化”相提并论的常是“参与观察”一语。传统人类学主张，人类学者不仅要研究异文化，以便避开自己社会的偏见，而且还要参与到别的社会中去深入理解他人的生活。用我自己的话来讲，异文化容易使人类学者能“出得来”，而参与观察则是要求人类学者能“进得去”。主张以异文化研究为己任的人类学者认为，人类学者在本文化中容易犯“出不来”的毛病，因而认为本土人类学者往往无法从自己所处的社会地位和文化偏见中超脱出来作出“客观的观察和判断”。不过，“异文化”的研究往往也存在“进不去”的缺点，也就是说，研究他人社会的人类学者通常可能因为本身的文化偏见而无法真正进行参与观察。对于从事中国社会研究的外国人类学者来说，这一点是十分明显的。Freedman、Skinner等西方优秀的汉学人类学者可以说是一群被西方承认的“中国通”，但是他们从研究中得出的结论在西方也常被认为代表“外国人对中国的看法”。对于致力于中国本土人类学研究的学者来说，问题可能是与此相反。中国本土人类学者面临的是“出得来”的问题，也就是说，作为研究本土社会的人类学者，重要的是要从我们所处的社会地位和司空见惯的观念中超脱出来，以便对本土社会加以客观的理解。本土人类学的要务在于使自身与社会形成一定的距离，而形成这种距离的可行途径是对一般人类学理论方法和海外汉学人类学研究的深入了解。通过这种了解，我们可以在一定程度上把自己的社会和文化“陌生化”（defamiliarization）。

不过，我对参与观察的反思不只是考虑如何“出得来”的问题。Edmund等西方人类学者认为，参与到异文化中去的目的在于让人类学者获得一种个人的涵养，使之有能力从自己的社会中分化出来，客观地认识人的生活。我的人类学研究，则强调田野工作和理论对社会产生应用的作用，同时强调使之回到本土社会去推进文化发展的必要性。

我反复强调“参与”，目的不在于要“推广”一种自我文化封闭的研究类型。当前西方和中国的人类学思考不少是在批评西方殖民主义和文化霸权的前提下展开的。对于第三世界的人类学者来说，批判西方文化的支配作用固然重要。但是，从一种文化偏见落入另一种偏见的可能性是存在的：学者应当如何克服自己社会身份和权力格局导致的偏见？为了解决这个问题，对不同文化加以交叉比较和反思，对学术价值观加以定位将是十分重要，我们在超越支配性西方文化制约的同时，也要超越自身社会对我们的局限。我曾强调把研究者和被研究者联系起来，人类学者不仅要了解“别人”还要了解“自己”。这也就是为什么我这个长期位居中国“大传统”的人，会如此执着地在“小传统”民间社会中追求理解的缘故。

人总是生活在希望里，对未来的嘱望和期待决定他当前的行为与忧乐。今天会议的主题是“社会科学的应用与中国现代化”，它无非要求与会者把自己置身于“现代化”过程当中去思考我们的理论，看看我们自己的希望何在。现代化理论的创始人之一Max Weber把文化的转型当成是现代化的前提，他所讲的符合现代化的思想意识是欧洲的“新教伦理”。我不能不承认Weber是一位学识渊博的学者，他不缺乏文化比较的功夫，事实上他的现代化理论恰好就是在宗教文化的比较观察中提出来的，他的研究方法与我今天在这里讲的“跨文化”研究没有多大差异。令我惊讶的是，这位值得尊敬的德国学者在隐喻的层面上否定了其它人文类型在现代世界的生存权利，没能在跨文化的关怀中获得人文价值的自我反思和宽容，所以难以避免步入老年时逐渐变成一个厌世的悲观论者。

如果大家能同意现代化是在当代世界中人际关系的新发展，那么也当可以认为现代化应当是一个“文化自觉”的过程，即人类（包括学术人）从相互交往中获得对自己和“异己”的认识，创造文化上兼容并蓄、和平共处局面的过程。从这个角度来理解现代化，为的是在跨入21世纪之前，对20世纪世界“战国争雄”局面应有一个透彻的反思，为的是避免在未来的日子里“现代化”的口号继续成为人与人、文化与文化、族与族、国家与国家之间利益争夺的借口，为的是让我们自身拥有一个理智的情怀，来拥抱人类创造的各种人文类型的价值，克服文化隔阂给人类生存带来的威胁。对于不同的人来说，社会科学可以有不同的“应用价值”，在跨入下个世纪之前，我看到的是另一种价值的需要，那就是在社会科学中出现一次人文价值的重新思考，这种思考如果可以被称为“文化自觉”的话，那它的“用处”就远胜于以往我们从事的明显可见的“应用社会科学”了。我也寄希望大家在听完我这篇发言之后能够看到人文价值再思考的重要，看到这是人类美好前景所依托的基础。

1997年3月20日于北京北太平庄





文化论中人与自然关系的再认识


费孝通

今天我是特地来庆祝南京大学创立一百周年纪念的。我出生在江苏省吴江市，所以江苏是我的祖籍，也是传统所谓故乡。南京大学是我故乡的最高学府，我现在已经九十二岁了，在这垂暮之年还能亲自来参加这次盛会，我觉得十分荣幸。

一百年前创立这个高等学府，在历史上是一件值得重视的事，因为这正好标志着中国教育制度改革在这地区的初步成功，为中国的现代化起了破冰作用。这是十分重要而值得纪念的。我说的这次中国教育制度改革是指科举制度的废止和学校这个新制度的获得建立。我就是这个新学校制度下培养出来的人。我记得很清楚，我的父母为这场改革所作的努力。我父亲就在家乡参与了这场改革。他是最后一科的秀才，由于科举制度的废除，他接受了地方政府的资助留学日本，回国后在本乡开办了个县级中学，我母亲也是本乡幼儿园的创办人，当时称蒙养院。这些在当时都被称为“洋学堂”，是新生事物。这是我上一代的功绩，他们为中国的现代化打下基础。

我受到的教育就是从当时的新制度里开始的，我经常向人自骄地称自己是完整地从新制度里培养出来的人。这个新的学校制度是针对旧的科举制度下的私塾制度而兴起的，而且基本上一直传到现在，富有它的生命力。我在新制度下所受的教育是从西方国家经过日本传入的。它使我这一代从童年起就能接受学校教育，参加同代人的集体生活，这和私塾是不同的，而且受的教育在方法和内容上都有别于传统的私塾教育。我们不再强迫背书，而且不再用旧的经典著作如《论语》、《孟子》等作为启蒙的必修教本。我记得在初小时第一本国文教科书是由商务印书馆发行的，第一课是“人、手、足、刀、尺”。现在活着的人中用这个课本开始学习语文的大概已为数不多了，但这件历史上的小事却影响了我国文化的发展进程。今天利用在南京大学百周年纪念的机会，我提到这件小事是值得深思的。

一

中国的文化需要改革和发展是人类发展的规律所决定的，而且在一百年前已酝酿了相当长的时期，从清代的戊戌政变起始，维新的运动已经在中国历史上冒了头。维新运动是由当时一些知识分子想以日本为榜样，引进西方文化，起初还是“犹抱琵琶半遮面”地提出“中学为体、西学为用”的向西方文化开门引进。但这座门一开，西方文化就势如破竹地冲破了东方文化所设置的重重阻碍，到了民国初年发生的“五四”运动，就有人明目张胆地提出“全盘西化”的主张了。中国文化经过几千年闭关自守，到这时再也守不住了。接受西方文化的浪潮，拜德、赛两先生为师，是“五四”以后中国文化变动在历史上的主要方向，也是不容我们否定的历史事实。当前提出的“现代化”基本上是这个历史潮流的继续。即便是使中国人民能摆脱国际上二等成员地位的人民革命运动，也还是以西方文化中倡立的政治思想马克思主义所领导的。向西方文化学习，取得了历史上的辉煌的成就。

当然在向西方文化学习的的大势下，也时时出现折中派和反对派，折中派是对西方文明要求有选择的引进，反对派则认为西方文明已走到了尽头，今后应是东方文明领先。“今日河西，明日河东”的轮转循环，一唱一反原是思想平台上的常规，但时至今日世界一体化的潮流中，我们的确要认真考虑一下我们东方文化的前途了。

对我自己来说，从30年代投身到学术领域里，进入社会人类学这门学科。文化的动向本来应当是研究的一个主题，具体地说，不能不关心自己传统文化的前途。但这个问题却是个深奥难测的谜团，以我个人受到的教育而言，具有着重引进西方文化的家学传统，已如上述。30年代开始我就立志追随老师吴文藻先生，以引进人类学方法来创建中国的社会学为职志，详言之即用西方学术中功能学派人类学的实地调查方法来建立符合中国发展需要的社会学，这个目标显然是从西方的近代人类学里学来的，它的方法论是实证主义的，实证主义实际上是西方文化的特点在学术上的表现。科学理论必须是以看得见、摸得着客观存在的事物为基础的。

这个学派的特点反映了西方文化中对生物性个人的重视，所谓文化的概念，说到底是“人为、为人”四个字。“人为”是说文化是人所创制的，即所谓人文世界。它是为人服务的设施。这确是反映了当前我们生活在其中的世界。我们衣食住行学的整个生活体系都依靠人力改造过的自然世界而得来的人文世界。这一点事实是大家能明白和切身体会得到的。我们现代的生活，甚至和自然世界接触的人体感觉器官都经人为的媒介改造过的。肉眼上要罩上眼镜，进一步还要用望远镜和显微镜一类的器械，单凭肉眼已经不易与自然界亲密地全面接触了，听觉上也是如此，我们依靠助听器、电话等设备来听取我们所接触到和辨别到远距离传来的声波。这种生活的现实，使我们习惯于把自然看成是我们生活的资源。一方面是生活越来越复杂和广阔，一方面我们把自然作为为我们所利用的客体，于是把文化看成了“为人”而设施了，“征服自然”也就被视为人生奋斗的目标。这样我们便把个人和自然对立起来了，“物尽其用”是西方文化的关键词。

我们的生活日益现代化，这种基本上物我对立的意识也越来越浓。在这种倾向下，我们的人文世界被理解为人改造自然世界的成就，这样不但把人文世界和自然世界相对立，而且把生物的人也和自然界对立了起来。这里的“人”又被现代西方文化解释为“个人”，因之迄今为止个人主义还是西方文化的铁打基石。西方文化里的个人主义加上人通过自己创出的文化，取得日益进步的现代生活内容。于是不仅把人和自然对立了起来，也把文化和自然对立了起来。这也许是西方文化当前发展的一个很显著的特色。西方的学术领域里也显著地表明了这个特色。首先是以认识自然为职志的学术领域里也被自然科学所占据了。把研究同样应当属于自然界的社会和文化的社会科学和人文学科都压缩在次要的地位。

二

总而言之，在西方文化里存在着一种偏向，就是把人和自然对立了起来。强调文化是人为和为人的性质，人成了主体，自然是成了这主体支配的客体，夸大了人的作用，以至有一种倾向把文化看成是人利用自然来达到自身目的的成就。这种文化价值观把征服自然、人定胜天视作人的奋斗目标。推进文化发展的动力放在其对人生活的功利上，文化是人用来达到人生活目的的器具，器具是为人所用的，它的存在决定于是否有利于人的，这是现代西方的文化价值观念。

当然在西方现代思想中占重要地位的达尔文进化伦是肯定人类是自然世界的一部分，从较低级的动物的基础上发展出来的一种动物。但这种基本科学知识却被人与人之间利己主义所压制了，在进化论中强调了物竞天择的一方面，也就强调了文化是利用自然的手段。由此而出现的功利主义更把人和自然对立了起来。征服自然和利用自然成了科学的目的。因此对自然的物质方面的研究几乎掩盖了西方的科学领地。甚至后起的对人的研究也着重于体质方面，研究人心理的科学也着重在人体中神经系统的活动，即所谓行为科学，可见西方科学发展史上深深地受到其文化价值观的制约。

我最近为了补课，重又复习了上世纪初期的西方社会学的历史。我从派克老师早年的著作中体会到他对当时欧美社会学忽视人们的精神部分深为忧虑。科学原本应当以客观存在的自然世界为研究对象，但是在经验主义的影响下，只承认看得到、听得到的现象为研究范围，而人的生活中却有很重要的内心活动是别人看不到听不到的。因而社会学被困住以至不容易建立“科学的社会学”。

我这样说，是指西方科学界整体而言的，其中也有许多对此不满意的学者，而且我所师从的几位老师却都是属于这一类。比如我在清华大学所师从的史禄国教授，他苦心孤诣地要插手研究人类精神方面的文化。他在西方传统词汇里找不到一个适当的名词，结果提出了一般人不易理解的Psycho-mental这个新名词，而用此作为他最后的巨著的书名，即Psycho-mental Complex of Tangus。我猜测他创造这个新名词，反映出在他一代人中人的研究工作一般还是不愿意把精神实质的文化作为科学研究的对象。再说一段我个人的经历，史禄国老师在我踏进人类学这门学科时，为我预定了三个阶段：第一是学体质人类学；第二是学语言学，第三才是学当时所通行的文化人类学。我当时对他为我规定的学习顺序并没体会到这三步正指出了对人的研究的三个层次；从人的生物基础出发，进一步研究人和人相互传递共识以获得共同活动的语言，用我现在的体会来说，正相当于派克老师所说的科学的社会学；然后进入到现有世界上多种文化的比较研究。以上所说的是我老来的私人体会，我把这个体会放在这里来讲，是要说忽视精神方面的文化是一个至今还没有完全改变的对文化认识上的失误。这个失误正暴露了西方文化中人和自然相对立的基本思想的文化背景。这是“天人对立”世界观的基础。

在这里还应当指出，上面所说“天人对立”的世界观中的“人”字还应当加以说明，这里的“人”字实在是指西方文化中所强调的利己主义中的“己”字，这个“己”字不等于生物人，更不等于社会人，是一个一切为它服务的“个人”。在我的理解中，这个“己”正是西方文化的核心概念。要看清楚东西方文化的区别，也许理解这个核心是很重要的，东方的传统文化里“己”是应当“克”的，即应当压抑的对象，克己才能复礼，复礼是取得进入社会、成为一个社会人的必要条件。扬己和克己也许正是东西方文化差别的一个关键。

三

我在前文提到我过去常用“人为、为人”四个字来说明文化的本质是不够全面和确切的。因之对这四个字中的“人”字还应当多说几句。我一直接受西方现代文化中所认定的人是从较低级动物演化来的观点，我的一位老师潘光旦先生已经把达尔文的名著《人的由来》翻译成了中文，我接受这书中所作出的科学结论。但是要补充说明的是，这个高等动物不但从原始生物的基础上经过很长的时间才在演化的历程中获得了其他生物类别所没有的特质。这些特质固然也是从较低级的生物中逐渐演化得来的，但凭这些特质的继续发展演化，取得了其他物种达不到的能力。其中之一就是由于人的神经系统的发展，除了能够接受外界的刺激，以获得意识上的印象之外，还能通过印象的继续保留而成为记忆，而且还能把前后获得的印象串联成认识外界事物的概念。不仅如此，还发展成为有一定内容即意义的音像符号（Symbols），于是产生了语言和文字，凭着这些有一定意义内涵的语文，即这些具有社会共识的符号，由一个人传达给另一个人。人与人之间的心灵因之得以相通。这是这一个个人和其他人取得结合的关键，并导致他们可以发生分工和合作，完成共同的目的，达到共同的理想。这就是派克老师所指的社会实体形成的过程。我们可以用生物人和社会人等名词来区别由生物进化完成的生物人和由生物人的集合成群体而成为的社会人。一丝不挂的独自为生的生物人，在这个世界上是不存在的。而西方文化中把它偏偏作为功利主义中的“己”，突出来和自然相对立。这个虚拟的“己”，是事实上无法独立生存的生物人。

生物人和其他动物一样，它的生命实际上有一定的限期，即所谓有生必有死，生和死两端之间是他的生命期。由于生物人聚群而居，在群体中凭其共识他们相互利用和模仿别人的生活手段以维持他的生命。这时他已从生物人变成了社会人。只有作为一个社会人，生物人的生命得以绵延直至其死亡。每个生物人都在生命中逐步变成社会人而继续生活下去。我们一般说人的生命是指生物人而言的，一般所说的人的生活是指社会人而言的。生活维持生命的继续，从生到死是一个生物的必经的过程，但是生活却是从生物机体遗传下来的机能通过向别人学习而得到的生活方式。一个人从哺乳到死亡的一切行动，都是从同一群体的别人那里学习得来的。所学会的那一套生活方式和所利用的器具都是在他学习之前就已经固定和存在的。这一切是由同群人所提供的。这一切统统包括在我所说的人文世界之内，它们是具体的文化内容。当一个生物人离开母体后，就开始在社会中依靠这前人创造的人文世界获得生活，也可说一离开母体即开始从生物人逐渐变成了社会人。现存的人文世界是人从生物人变成社会人的场合。这个人文世界应当说和人之初并存的，而且是社会人共同的集体创作，社会人一点一滴地在生活中积累经验，而从互相学习中成为群体公有的生活依靠、公共的资产。人文世界拆开来看，每一个创新的成分都是社会任凭其个人天生的资质而日积月累并在与自然打交道中形成的；一旦为群体所接受，人文世界的内涵就不再属于任何个体了，这是我们应当注意的文化社会性。文化是人为的，但这里只指文化原件的初创阶段，它是依靠被群体中的人们所共同接受才能在群体中维持下去。一群社会人相互学习利用那些人文世界的设施包括物质的和精神的，或说包括它的硬件和软件，进行生活。因而群体中个别生物人的死亡并不跟着一定发生文化零部件的存亡，生物人逃不掉生死大关，但属于社会人的生活用具和行为方式即文化的零部件却可以不跟着个别生物人的生死而存亡。文化的社会性利用社会继替的差序格局即生物人生命的差异，使它可以超脱生物生死的定律，而有自己存亡兴废的历史规律。这是人文世界即文化的历史性。

请允许我不免有点重复地再对文化的社会性和历史性说几句。这里必须强调社会人靠群体而存在，群体是由生物人聚集而形成的，生物人聚成了群体，构成了社会，才发生社会人，从个别来看，生物人的生死也是社会人的生死，没有生物人，社会人也就没有了载体，但是从群体来看，生物人的生死是前后差序不齐的，这就是我在《生育制度》一书中所指出的社会继替的差序格局。这使得生物人所创造的文化（文化之内包括群体的社会组织和制度），都可以持续往下代传递。除非整个群体同时死亡，文化在群体中是可以持续传下去的。还应当说文化包括它物化的器材和设备，可以不因人亡而毁灭。过一段时间，即使群体已灭亡了，如果有些遗留下来的物化的文化还有被再认识的体会，它还是可以复活的。所以文化的自身里有它超越时间的历史性，文化生命可以离开作为它的载体的人（包括生物人和社会人）而持续和复兴。这是文化的历史特性。因此我们有“考古学”这门学科。

四

强调重新认识文化的社会性和历史性，可以帮助我们调整文化的价值观。我在上文中讲到了我认为西方文化里，从大多数民众来说，存在着严重的以利己个人主义为中心的文化价值观。这种文化价值观从以往的历史来看，二百多年来曾为西方文化取得世界文化的领先地位的事业里立过功。但是到了目前，我担心它已走上了转折点，就是由于形成了人和自然对立的基本观点，已经引起了自然的反抗，明显的是当前人们已感到的环境受到的污染确是带来了人们生活的困难。大处和远处且不提，即以最近在我国北方出现恼人的沙尘暴，确是我活到九十多岁后才开始受到的这切身经历中最恶劣的天气。这可说只是自然在对我们征服自然的狂妄企图的一桩很小的反抗的例子。讲得大一点就是人类已经有所觉悟而对此作出的保护环境的绿色革命。但是可悲的是连最近提出的这类世界性的保护环境的公约没有能得到国际上的一致支持。

“911事件”发生后全世界人们都惊觉了，这在我看来是个对西方文化的又一个严重警告，我在电视机前看完这场惨剧的经过后，心里想，西方国家特别是受难国一定会追寻事件发生的根源，进行深刻的反思，问一问这是不是西方文化发生了问题。当然，这是我个人的一种私自的反应。但是我的私愿落空了。事件发生后事态的发展使我很失望，我对一般的“以牙还牙”的报仇心理是可以理解的，这是人类甚至动物的原始性的心理反应。但是接着却把事件当作刑事案件来对待，缉拿凶手成了主要对策。凶手找不到就泄愤于被指为嫌疑对象的所在国，进行了不对等的战争，并利用现代科学所创造的武器对嫌疑犯所在的国家进行狂炸滥轰。以反对恐怖主义的正义名义进行的这场战争造成了大批无辜人民的死亡和遭殃。在我看来这是以恐怖手段反对恐怖主义的一个很明白的例子，是不是应了我们中国力戒“以暴易暴”的古训？这是我这信息不灵通的老人的私见，但也许可以联系上我在前面所讲的西方文化的“天人对立”的价值观来看这段历史，而觉得西方文化的价值里轻视了文化的精神领域，不以科学态度去处理文化关系，是值得深刻反省的。

我想接下去继续在对文化的思考上说几句关于东西方文化不同之处的问题。我着重说了西方文化的价值观中人和自然的关系，因为这正是东西方区别的要害处。我私人认为西方文化强调的人利用自然而产生促进技术发展的自然科学在这一点上是有别于传统的东方文化的。同时也正反衬出东方文化着重“天人合一”的传统。这里的“天”字应作为自然解，我在这次讲话一开头就介绍了我的学历是个从小在洋学堂里培养出来的知识分子，所以缺少了一段中国传统的经典教育。我没有进过私塾，坐过冷板凳，对中国传统文化缺乏基本的训练，但是在业余时间也受到了上一代学者关于国学研究的影响，而且在学校里上学时已听到过“天人合一”的说法，但当时并没触及我的思想深处。直到最近这几年，九十岁以后，才补阅我故乡邻县无锡出生的钱穆（宾四）先生的著作。他是个热衷于“天人合一”论的历史学者，据说在他快要弃世之前不久曾对他的夫人说，他对“天人合一”有了新的体会，而且颇有恍然大悟之感，但所悟的内容却没有机会写成文字留给我们这些后代。正是记起了这件事，使我也注意到文化价值观方面东西方文化的差别。当前西方文化中突出的功利追求和着重自然科学的发展的根源，也许从根本上看就在这“天人对立”的宇宙观。我在这里不由得不重又想起钱穆先生所强调的从“天”“人”关系的认识上去思考东西方文化的差异。这么一思考也使我有一点豁然贯通的感觉，中华文化的传统里一直推重《易经》这部经典著作，而《易经》主要就是讲阴阳相合而成统一的太极，太级就是我们近世所说的宇宙，二合为一是个基本公式。“天人合一”就是这个宇宙观的一种说法。中华文化总的来说是反对分立而主张统一的，大一统的概念就是这“天人合一”的一种表述，我们一向反对“天人对立”，反对无止境地用功利主义态度片面地改造自然来适应人的需要，而主张人尽可能地适应自然。这种基本的处世的态度正是我的老师潘光旦先生提出的“位育”的观点，“位育”就是“中庸之道”，对立面的统一靠拢，便使一分为二成为二合为一，以达到一而二、二而一的阴阳合而成太极的古训。

我们中华文化的传统在出发点上和西方文化是有分歧的，目前在经济上进入全球化的时代出现了文化的多元化，这一阶段大家关心的是多元文化不要互相冲撞而同归于尽，这应当是“911事件”给我们的警告。多元文化的接触和交流是不可避免的历史过程，怎样取得人类持续发展的机会，必须尽力接受“911事件”和“阿富汗战争”所提出的警告，避免同归于尽的前途。我在这个局面中想到了东西方文化的处境，敲敲警钟以保卫世界和平，祝愿我们当前还存在着差别的多元文化能在各自的发展中走向能和平共处的世界。并愿在祝贺我故乡的高等学府成立百周年纪念的时刻作出这个呼吁。同时也想表白我坚信我们东方文化能在这个矛盾中作出化凶为吉的大事，作出对历史的贡献。言有未尽，意有未达，而且究系暮年之见，难免有偏执之处，请多多见谅。谢谢。

二〇〇二年五月五日于北京





对文化的历史性和社会性的思考——在第八届“现代化与中国文化研讨会”上的讲话


费孝通

两年前召开第七届“现代化与中国文化研讨会”时，我说那可能是最后一次参加这个系列的会议了。这次召开第八届会议，证实我的那个预测并非准确。不过，坐在大家面前，我今天感觉依旧：个人生命的短暂与文化传承的久远令我这个即将谢幕的老人觉得时间迫切；能在这样的学术盛会上述说一点自己的体会，也许是使个人短暂的生命得以融汇于久远文化的好方式。

与会的同人都能了解这个研讨会的渊源。我在回顾初次聚会至今的这20年时，更觉“逝者如斯”的压力。对转眼即逝的时间，深感求知者需要的时间是永远不足的。以我自己一生学术工作的全部来说，我所面对、所思考并为之奔波的，可以用这个学术研讨会那看似简单的题目来表达。从上个世纪30年代算起到今天，我已经耗费了六七十年的光阴来追问的，就是在“现代化与中国文化”这个课题的领域里我能做了一点工作，能提出了一些问题。不能说取得了什么成果，我只能说，自己在个人的学术生命中，做了自己力所能及的事。过去这十多年来，我逐渐从八十多岁变成了九十多岁。我常想到应当在还活着，还能进行脑力劳动的日子里，赶紧把过去已经写下的东西多看看，反思反思，结结账。从1993年开始一连写了好几篇比较长的文章，都属于“算旧账”的回顾与反思。请允许我在这里再次将自己过去所做的思考，继续做这个自认为必要的工作。

从我这代人的老师辈开始，现代化与我们自己的文化之间的关系，一直受到包括我在内的中国知识分子的密切关注。21世纪初期的两三年时间里，这一关系，以新的形式重新在世界上产生了重大影响。为了迎接这个新的世纪，展望文化研究的重要意义，几年前我提出了“文化自觉”的说法，认为中国知识分子应主动承担起认识自己的文化及其定位、认识不同的文化及展开跨文化对话的任务。去年，在南京大学创立一百周年纪念会议上，我就“文化论中人与自然关系的再认识”这个题目谈到了自己在这方面的一点思考。在那篇文章中，我讲到不同文化对处理自然与人之间关系提出的不同看法。有鉴于西方文化中“天人对立”的世界观对现代世界的影响，我触及了有关当代世界里文化价值观应当调整的问题，认为要消除这个时代所给人们带来的文化矛盾，就有必要深入看到西方“天人对立”世界观的局限性，而要做到这一点，我们又有必要避免与“天人对立论”关系至深的个人中心的方法论，从历史性和社会性上来探索和理解中国文化的特色。在今天这个场合，我愿意不揣粗陋地把自己对问题的想法再度提出来供大家讨论。

一

一个世纪以来，研究非西方文化的西方人类学家，已经关注到亚洲、非洲、拉丁美洲、太平洋地区文化的历史性与社会性了。然而，文化的历史性与社会性在中国文化中体现得特别浓厚。中国地大人多，地处山海之间，有辽阔的平原，从早期的渔猎社会发展到农业社会，乡土性特别浓厚。过去人们认为，黄河流域是为中国乡土社会的形成提供了最早的土壤。我去看过浙江的河姆渡，考古学家说这个遗址代表了长江三角洲文化，已有七千多年的历史，而太湖周围的良渚文化也有五千年的历史，看来都已相当发达。特点是以农业为主，耕种已用犁，种的是稻谷，会纺织。考古学研究证明，南方地区的这两个文化类型，有了一定的经济基础，是已定居了的乡土文化，衣食住行的基本条件已得达到一定水平了。可见，浓厚的乡土性，广泛存在于中国南北方辽阔的大地上。

乡土社会的经济基础稳定，以农业为主，自给自足，生活方式也有自己的一套，所以延续了几千年，多少代人生活在稳定的历史继承性中。这种特殊的历史性，也表现在我们文化的精神方面。自孔子时代起，倡导人文关怀，不关心人死后的灵魂归属，而关心现世生活。这不是说，中国人不在“死活”之间寻找关联性，而是说，我们不像西方人那样把死人与活人分离开来，放在分离的时间和空间里，而试图在二者之间找到与现世生活有关的连续性。

中国文化的注重历史性，要从亲属制度说起。中国是一个有祖宗和有子孙的社会，个人是上下、前后联系的一环。我在写《生育制度》时，已强调了这个特点，我曾有意指出，中国文化的特点之一正在于这种将个人纳入到祖先与后代的历史连续体之中的做法。那个时代，在比较中西文化中获得显著成就的梁漱溟先生，已从宏观的角度探讨祖先崇拜与基督教一神信仰之间的差异及其社会效应。已故的人类学同人许烺光在《祖荫之下》这本书里，用来自民族志资料论说了中国人生活中祭祀祖先仪式中香火延续的观念及它的代表的亲属制度的历史性。这些论述让人想到，过去的中国人，为什么不需要宗教。他们用祖宗和子孙的世代相传、香火不断的那种独特的人生观为信仰，代替了宗教。对我们中国人来说，生命是时间里的一个过客，在时间和空间里有一段属于个人的分额。但它并非是个人性的。个人首先是一个生物体，但更重要的是与文化有关系的三个不朽，即所谓立德、立功和立言。也就是说，文化是人创造的，人不是简单的生物体，因为没有他创造的文化，也就没有人自己。从一定意义上讲，人得以不朽，是因为他能立德、立功、立言，从被社会承认、对社会作出贡献、对社会关注的问题做出自己的阐述，而得到超越个人生物体的生命。

在中国文化中，文化在这个特殊意义上具有的历史性，又紧密地与文化的社会性相联系。人生在一个集体中，一个所谓的“社会结构”中。出生后要在社会中从幼到成年，变成社会人。所谓“进入社会”，就是接受一套已先于他存在的文化体系。人生出来就被纳入集体的社会中。人要共同生活，人与人要相互认识，要心心相印。这共同的一套就是这个社会的文化内容。如果已有的文化内容不能适应客观的变动，文化里就要出现新的东西。生物人的成为社会人，是靠“学而时习之”，靠模仿，对模仿不满足后，就要创造，个人的创造为社会接受后，改变为集体的东西，就超越了个人，成为集体的和不朽的文化。在中国文化里，文化本身是变的，不可能永远复制上一代的老框框。文化是流动和扩大的，有变化和创新的。个人是一个文化的载体，但也是在文化的不断创新中成为的变体。个人与个人可以有心灵沟通，这种沟通产生的效果，不单是两个个人之间的关系，而是个人进入集体创造成为社会的共识，个人进入社会创造文化的过程。

像“天人合一”一样，个人生物体——集体——共识（包括语言、意义、反应）即人——社会——文化，在中国文化里是重要的连续体，而非各自区分的主体与客体。中国传统文化里强调一个重要的道理，即文化只是作为一个环节，本身要维持，也要创新。文化也可以说是出于一个个人生死的“差序格局”。人不会同时死，各人的生死是先后参差不齐的，但活着的与死去的有共同的文化联系。个人在一生中的立德、立功、立言，是非个人的，但却是出于个人作用而进入了文化体和社会体，因而不朽。文化如果不为社会所接受就留不下来，文化的沟通、传播靠语言，进而靠文字，语言也有规律，忘记了可以破译出来，得到复兴和再生。像考古学家做的工作，就是这种文化的破译和再生。文化有自己的历史，本身有历史的继承性，是有着自身的发展规律，体现在一般所说的“民族精神”上。强调历史，是希望通过个人的关怀来实现文化的关怀。祖宗和子孙之间是一个文化流，人的繁殖指的不仅是生物体的繁殖，也是文化的继替。

二

中国人从实践中获得对人在文化继替中获得社会性的看法，因而长期以来也成为中国人实践的内核。文献说，“子以四教”，就是说孔子在四个方面展开他的教学工作，包括：文、行、忠、信。“文”指历代文献，“行”指社会生活的实践，“忠”指对他人的忠诚，“信”指与人交际的信实。孔子说自己好古，“古”对他来说却不只是历史学意义上的史实考证，而是象征一个文明秩序的理想。在实践的一个层次上，这种文明秩序，具体表现在文、行、忠、信这四个人的教化的方面上，这四个字基本上也就体现了我说的文化的历史性与社会性。

孔子是一个伟大的思想家，他总结的，恰是这个在上古时代逐渐成型了的文化意义体系。在更高的一个层次上，文明秩序又特别表现为“礼”。“礼”这种东西，不等同于一般讲的法律和规则，它以“和为贵”，就是以做事的恰到好处为上。但“礼”并不是不讲规则，它本身是一种通过生活实践的秩序来造就的秩序，所以有“礼节”，就是做事的恰到好处的方式。“礼”当然是对个人自由的一种干预。可是，传统的中国人受到“礼”的节制，并没有像西方人那样觉得不愉快，而是想“小大由之”，通过大事小事对“礼节”的遵循，来成就以“义”为中心的君子社会。所以，以“礼”为中心的文化论，主张“克己”，就是抑制自己。孔子说，“一日克己复礼，天下归仁焉。”

从秦汉到清末，中国文化对于生活的阐释，一样深刻地影响到中国人的政治活动和社会治理。在上古时期，有“礼不下庶人”之说，那时的“礼的秩序”被看成是社会中的上层享受的文明程度。随着历史的发展，一代代知识分子对“礼”的这种社会局限性进行了反思，到宋明时期已将它改造成为一种可以“化人文”于天下的文明秩序了。生活在晚古时期的中国人定能知道，“礼”、“仁”等概念代表的那种文化论，已是赋予我们人和生活意义的观念，作为一种深潜在中国人日常生活中的文化，在早已积淀成人们司空见惯了的生活方式了。生活在这种生活方式的我们，如果没有暂时将自身纳入与其他文化的比较中去看待问题，对于这个生活方式中蕴涵的文化意义，恐怕不会有那么清晰的认识。

三

人们时常将现代化与传统文化当成相互矛盾的两方来看。其实，“文化自觉”，正是在追求现代化的一百多年的历史中开始产生的。

过去的一百多年里，世界发生了重大的变化，在变化的世界中，我们面临原来很少遇到的问题。我在上次研讨会中说，经过“三级两跳”，中国社会从乡土社会进入工业化社会，再从工业社会进入信息社会。所谓“信息社会”包含着人与人在“信息”间关系的根本变化。以电子产品为媒体，来传递和沟通信息、逐步改组工业生产、商业贸易，甚至组织政府的治理工作和全部社会生活，带来了对传统人文世界的猛烈冲击。从工业化到“信息化”，都先发起在西方，与自然科学和技术的发展有着密切的关系。从19世纪到现在，过去我们所说的“现代化”这种现象和过程对整个世界的影响是巨大的。许多来自西方的人类学家承认，现代西方文明代表一种强大的历史断裂性，作为一种不断否定历史和生活的社会性的力量，作为一种被人类学家称作“热的”、“动态的”社会模式，冲击了许许多多像中国传统文化这种注重在历史的连续性中创造文化的“冷的”、“持续的”社会模式。

文化研究里提出的这种对世界人文秩序新变化的形容，应该说还是贴切的，它也能解释“热”与“冷”社会之间在相互比较中产生的自我认识。我这代人开始学习人类学和社会学时，西方知识界已经开始出现了一种站在西方的“他者”立场上来反省西方现代文明的做法。我自己的老师之一马林诺夫斯基就曾写了不少论著，阐述他自己的文化论，基本就是将不同的文化放在它们自己的生活世界里考察，否定19世纪古典人类学将非西方文化当成“落后文化”的做法。

马老师的文化论虽然也有它自己的局限性，但是却从一个值得我们继续思考的角度，提出了对世界范围内“主流的”西方现代文化的反省。产生于西方学院氛围内的功能论，难以彻底摆脱西方认识论的限制。马老师说，所有的文化都是满足人的需要的工具。这一论说，遭到了后来的人类学家的批评。批评者认为，这是工具主义文化论，意思是说，马老师采取的解释方式，正好符合西方文化的人与物、目的与工具的区分框架中。如果说马老师的论著存在这样的问题，我也认为，这也是在不自觉中造成的。他的本意，是要指出，影响、冲击、改变着整个世界的西方文化，不能简单地将自己当成唯一具有实际意义的文化形态，而人类学家的使命，就是在指出非西方文化中那些表面上与征服自然的目的距离甚远的形式，也是在当地的生活中陶冶出来的合理做法。可见，虽然有人指责马老师具有极端的“反历史”倾向，但是他所反对的历史不是我上面说的历史继承性，而是在他的人类学出现以前大量的西方中心主义的“台阶式”历史观。从他的论著里，我看到一种对非西方人文世界的历史和现实作用的尊重。

马老师代表的一代人类学家，开创了西方“文化科学”的新时代，今天人们一般用“现代社会人类学派”这个概念来称呼那种具有鲜明的反对西方中心论态度的文化学派。这些年来，我在补课时重新阅读了一些书籍，写了不少札记，看到了西方人类学在过去数十年中逐步寻求文化良知是一种可贵的努力。然而，在这以前，情况却有所不同。

请允许我把时间推得比20世纪初期更早一些，来看看此前西方人对中国文化的评论。必须承认，在欧洲启蒙运动时期，欣赏中国文化，试图在中国文化中寻找欧洲文化革新的道路的知识分子人是有的。可是，我们不能忘记，从18世纪开始，随着中西文化接触的增多，随着西方世界性扩张进程的展开，西方对东方的蔑视态度也变本加厉。在明代，来自欧洲的传教士要在中国文化的土壤上落脚，还要特别注意学习儒士的礼仪。即使是到了英国马噶尔尼使团在清初访问中国时，还要接受清朝皇帝的要求，屈膝表示“来朝”，并将自己纳入中国朝廷的“宾礼”来“朝贡”。到后来，西方人的这种“文化虚心”，随着他们的军事和经济实力的增强而锐减。罗马教廷从18世纪到19世纪一直怀疑中国人的“礼”是否符合文明社会的规则，在教廷内外展开频繁的“中国礼仪之争”，讨论中国祭祀祖先的礼仪是否符合教堂的规则。到了19世纪中叶以后，生物进化论在西方社会思想中逐步获得了支配地位。不少西方知识分子将生物学家在生物进化的历史研究中得出的结论，来给西方与非西方作文化的历史定位。这时，中国被列入“古代亚细亚社会形态”来研究，我们的文明被变成西方人认识人类的古代史的例证。在西方中国观的演变过程中，中国文化作为一个对象是变幻不定的，但演变有一个值得注意的轨迹：它从一个被基督教争论的“风俗体”，转变成了被社会科学家关注的长期停滞在“古代亚细亚社会形态”中的国度。

涉及到中国的西方式东方学、世界史和社会科学研究，有些具有更多的人文学倾向，有些深受自然科学概念的影响，但它们的总体趋势是迫使中国文化面对一个被物和工具支配着的世界。从清末开始，维新运动在中国历史上冒了头。起初，引进西方文化，让我们的国人看到物和工具的重要性，是一个重要的步骤。那时比较流行的句子是“中学为体，西学为用”，士大夫还是“犹抱琵琶半遮面”地对待能补充中国文化的“用”。但思想的门户一旦打开，西方文化就势如破竹地冲破了重重障碍，到20世纪的前二十年，逐步以德先生（民主）和赛先生（科学）的形象，在中国知识界得到广泛的接受以至推崇。

在上个世纪的上半叶，对中西文化的比较是中国知识分子热衷讨论的话题。有关中西文化的关系，出现了“全盘西化”、“文化守成论”及“折中论”等观点。但随着新学的推广，现代文化逐步在中国大地扎下了根。

四

我受的教育就是从当时的新制度里开始的，上的是所谓的“洋学堂”，它是针对科举制度下的私塾制度而设立的，是从西方国家经过日本传入的，它使我这一代从童年起就接受学校教育，参与同代人的集体生活，受的教育内容也有别于主要用旧经典如《论语》、《孟子》。我从30年代投身到学术领域里，进入社会人类学这门学科，特别关注自己的传统文化的动向，立志追随老师吴文藻先生，以引进西方社会人类学方法来创建中国社会学为志向，具体说就是近代西方社会人类学的实证主义方法，注重从看得见、摸得着的客观存在的事物中探究文化的实质。

以我个人受到的教育而言，具有重引进西方文化的家学传统，后来学习西方式的社会人类学和社会学，积累成一种“务实求新”的习惯，采用的实证主义方法论，说到底反映了西方文化中对生物性的个人的重视。我从马林诺夫斯基老师那里学来的文化论，重视衣食住行的整个生活体系的研究，强调人力改造自然世界从而得来人文世界。这个文化论中所谓的“文化”，就是“人为，为人”四个字，指文化是人创造出来为人服务的设施，而这里的人特别指看得见、摸得着的个人。在上个世纪前期，中国文化需要改革和发展，这是人类发展的规律所决定的，而且是在中国对外关系的摸索历史中逐步产生出来的。那时开始的文化变革的潮流，要“务实求新”，重实际和创新，在文化价值论上补充了传统文化只重人不重物的缺憾，同时，与其他的潮流一道，特别强调“己”——即个人——的自由度。

到今天我仍然相信，“务实求新”应是现代知识分子保持的志业。倘若从社会科学研究的人不能从实际生活的参与中得出观察，从中延伸出自己的看法，并对人类知识的积累有所贡献，那么，他的研究意义何在，我们就很难判断了。然而，“务实求新”者，却不能抛弃他本应重视的观察和认识方式的反思。就“人为，为人”的文化论来说，我看到它在抵制19世纪西方社会进化论的同时，舍弃了达尔文重视的人是自然世界的一部分的想法，即将人与自然简单对立起来进行二分法的处理，用功利主义的态度将人与物完全区分开来，且将人定义为个人生物体而非历史和社会的存在。令人深感遗憾的是，这样一种缺乏人及其文化的历史性和社会性的观念，随着“全球化”步伐的迈进，已经扩散到世界各地，成为一种被认为是普遍的生活信念。

我个人对于“全球化”这个概念并不反感。人类终归是共同享有一个地球的，未来挑战人类的可能不是人类自己，而是太空。况且，“全球化”这个概念包含一个与以往的帝国主义支配不同的主张，它欢迎不同的文化来参与制订其趋势、影响其发展。然而，我们不能就此简单地认为，“全球化”是过去十几二十年里才兴起的，也不能简单地相信，这一潮流必将推出一个国家、民族、文化之间“美美与共”的“天下大同”局面。

“全球化”实际延续了自19世纪开始了广泛的世界性文化接触，而且接触中的各方力量仍是不平衡的。更重要的是，过去的一百多年里发生的许多事件，本来应当已经引起了处于优势的文化的自我反思，但那些实际上应让全世界的人们惊觉的事件，实际却没有引起各方的充分关注。同样遗憾的是，在频繁的文化接触过程中，不同文化之间的差异，虽已在旅游业和一般的文化产业中得到尊重，整个世界的主流中，“天人对立论”的影响越来越普遍而深入。在今天世界上那些“以暴易暴”的做法，还是在起着它们的作用，备受具有“征服世界”野心的势力的青睐。在这样一个时代，社会科学家反思说，在我曾形容为“世界性的战国时代”的20世纪，人被从狭小社区中“解放”出来直接面对逐步强大的现代国家，这是从一种制约进入另一种制约的过程。我看到，21世纪人被从国家中“解放”出来面对整个世界，看来也并非是一个大飞跃。

地球上势力的不平衡，当然还是人类在未来的漫长时间里必须承受的负担。更值得关注的是，那种以“己”为中心来看待人，以“天人对立论”来看待世界的看法正在得到“全球化”。在这样一个时代，人文学和社会科学面对着一个新的挑战：怎样为确立文化关系的“礼的秩序”作出贡献？我仍然相信社会科学要“务实求新”，也相信在回答这个问题时，“务实求新”的追求能得到充分的表现。

五

这些年来，在重读旧著、补课学习的过程中，我意识到西方学科发展历程中存在着值得我们思考的问题。我最近出版的《师承·补课·治学》一书，中间包括一篇文章，讲到派克老师如何成为社会学家，美国社会学有是如何发展起来。派克摸索追求社会学的“科学化”，研究人同人的关系问题，这是第一次世界大战后的事情。美国对人与自然界的物的科学认识要早一步，物理、化学、生物科学，尤其是生物科学很发达，而那时人类学与社会学分不开，要研究人，再研究社会，再研究文化，文化的问题是人如何相处中发生出来的。大部分优秀的西方社会科学家认为，研究人不能将人的生物性、自然面与他的社会性和文化性割裂开来。然而，由于西方认识论长期坚持“天人对立”的看法，因此，造成自然科学与社会科学的分离状态。于是，对面临着的问题，派克曾多次表示，社会学缺乏对于“符号”和“心灵”的研究，就不能成为科学。当时的社会学缺乏派克有志于研究的那些东西，根本原因还是“天人对立”的看法在起作用。“天人对立论”造成人文社会科学发展的知识门类的割裂状态。新一代的社会理论家已经意识到，19世纪以来被割裂了的人文社会科学知识，与西方内部治理及国际政治有着密切关系，它的两个重要特点，一个是知识的学科化，一个是理论的“西方中心论”。他们还看到，克服人文社会科学自我局限和“西方中心论”，大大地依赖于综合性的文化论和复杂理论的发展。

在西方社会科学发展的历史过程中，自然科学从研究物当中提出的概念，长期以来支配着社会科学的研究。最早的西方社会学，被称为是“social physics”，意思就是所谓的“社会物理学”，就是要运用物理学的办法来研究人文世界。像今天仍被广为采用的“结构”，与物理学有着密切关系。从19世纪以来，生物学也不断在人的研究中占主要地位。在人类学中，体质人类学的研究对生物学以至遗传学原理的搬用，是广为人知的。在社会和文化的研究中，像“社会肌体”、“文化肌体”等概念也曾充斥西方学界的论述。我不反对自然科学原理在社会科学研究中的运用，我的意思无非是说，在西方社会科学研究里，这样持续地用研究物的办法来研究人，有它的文化的历史基础。我说过，“物尽其用”是西方文化的关键词。听起来“物尽其用”这个句子给我们一种特别的人本主义的感觉，因为其中的主体是人，客体是物。实际上，正是在这样的主—客分离的关系中，西方认识论片面地强调了人与自然的对立。如果说马林诺夫斯基老师的文化论有什么问题，那么，问题也正是在将人与服务于人的物（工具）对立起来。

随着西方文化对世界影响的增强，在日益现代化的今天，以“天人对立”的世界观来认识人及其生活，对人的生存方式产生着越来越大的影响。与此同时，在人类进入21世纪时，世界碰到了文化融合问题，不同的文化要碰头了。在文化的碰头会上，不同的文化如何保留自己的特点同时开拓与其他文化相处之道，这个问题需要引起更广泛的关注。在过去一百年的历史进程中，我们对自己文化的认识和把握，不能说不存在问题。在现代化的过程中，失去对自己文化的信心，并因此对时势做出与民族利益相矛盾的判断与选择，是必须引起我们关注的大问题。这个仍然属于文化研究范围的大问题，在东西文化接触后就出现了，正是清朝末年中国与西方文化接触后明确地提出来的。

六

在新的世纪里，许多切合实际的问题提出来了，但是需要更多的人关注和研究。我希望新的一代人能继续接好接力棒，这不是一代人的事情，要两三代人。从孔子到秦汉以来，我们忘了物，从清末开始，却逐步出现“见物不见人”的趋势。在21世纪里，时代需要一种重视人与物结合的人文思想。在过去的十年里，我花了一些精力来思考这个问题，提出了一点一己之见，在这里再次提出，希望得到大家的讨论。

1993年我在第四届“现代化与中国文化研讨会”上发表了《个人·群体·社会》一文，以我一生的学术经历对这个问题做了理论上的反思。我列举了对“社会”的两种不同看法，一种是把社会看作众多个人的集合。活生生的生物人是构成群体的实体，一切群体所创制的行为规范，以及其他所谓“文化”等一切人为的东西都是服务于个人的手段。另一种看法却认为群体固然是由个人聚合而成，但是形成了群体的个人，已不仅是一个个生物体，或称一群生物人，而且还是一个有组织的群体里的社会成员，或称社会人。生物人是社会的载体，而社会本身才是实体。

后面这种把社会看成是比生物群体高一层次的实体和前面那种只把社会看成是个人在群体中学得生活手段，理论上说是两种不同的看法。我在生活和研究实践中接触到了这两种看法，并且在不同时期有过不同的体验和认识，但一直没有机会做系统的思考。1993年那次“自我思考”相当于自己一生学术研究思想的阶段性总结。我在文章最后谈到了对潘光旦先生“中和位育”的新人文思想的归纳，表明了我现在的看法。这我在上面已经谈到。当时这一认识使我进一步强调社区研究必须提高一步，不仅需看到“社会结构”，而且还要看到群体中活生生的人，也就是我指出的心态研究。同时我想到我们中国世世代代这么多人群住在这块土地上，经历了这么长的历史，在人和人“中和位育”的故训指导下应当有着丰富的经验，这些经验不仅保留在前人留下的文章里，而且还应当保存在当前人的相处的现实生活中，应当好好地发觉和总结。

1995年我在北京大学社会学人类学研究所主办的“社会文化人类学高级研讨班”上发表了《从马林诺夫斯基老师学习文化论》的讲稿，在讲稿里我着重指出马老师的《文化论》中我认为比较重要的观点。把文化看成是一个由人类自己对自然世界加工创造出来为人类继续生活和繁殖的人文世界，是马老师文化论中的一个基本见解。人是自然的产物。人这个自然的产物通过对其他自然产物的加工，制造成了个人文世界。这个加过工的世界虽然和原来未加过工的自然面貌有所不同，但仍是自然的一部分。我觉得马老师对文化的基本看法实质上是和达尔文的生物进化论一脉相承。其重要之点就在把文化和自然的“缺环”连接上了。这就是把文化作为物质、社会和精神结合一体的基本看法。把人文世界拉回到自然世界，成了个能实证的实体。我在文中也谈到这个文化论的观点在我们东方早就有了。

与马老师齐名的人类学大师拉德克利夫——布朗曾说，社会学的老祖应当是中国的荀子，提醒我们，在我国的传统文化里有着重视人文世界的根子。这位自称为社会学家的人类学家认为，人文世界中最大的创造是社会，而这一点在古老的中国传统里头已经得到充分的论证。从一方面，拉德克利夫——布朗在引用荀子的论述中，让社会人类学进一步接近了我这里说的文化的社会性。可是，他本人时常引用“结构”这个概念来形容社会，也不自觉地沿用了“社会物理学”的做法，只是到后来论述“礼仪”时，更多地采纳了中国文化的观点，但并不够系统。

西方文化从重视自然世界的这一方向发生了技术革命，称霸了三百多年。人文世界必须要依托自然世界，那是不错的。但是，只看见自然世界而看不到人文世界是危险的。为了说明这个观点，1997年我在北京大学社会学人类学研究所主办的“第二届社会文化人类学高级研讨班”上提出了“文化自觉”的看法。我感到“文化自觉”是当今世界共同的时代要求，并不是哪一个个人的主观空想。有志于研究社会和文化的学者对当前形势提出的急迫问题自然会特别关注，所以我到了耄耋之年，还要呼吁“文化自觉”，希望能引起大家的重视，用实证的态度，实事求是的精神来认识我们有悠久历史的文化。这一点在人类进入21世纪时已经得到教训。

文化自觉知识指生活在一定文化中的人对其文化有“自知之明”，明白它的来历、形成过程、所具有的特色和它的发展趋向，不带任何“文化回归”的意思，不是要“复旧”，同时也不主张“全盘西化”或“全盘他化”。自知之明是为了加强对文化转型的自主能力，取得决定适应新环境、新时代对文化选择的自主地位。文化自觉是一个艰巨的过程，首先要认识自己的文化，理解所接触到的多种文化，才有条件在这个正在形成中的多元文化的世界里确立自己的位置，经过自主的适应，和其他文化一起，取长补短，共同建立一个有共同认可的基本秩序和一套与各种文化能和平共处、各抒所长、联手发展的共处条件。

“文化自觉”这个概念，表达我的一个愿望，我一直想认识的中国文化的特点。要认识和把握自己文化的特点，就要考察我们文化中的“天人观”的独特性及对世界上不同文化的和平共处可能有什么贡献。去年我在南京大学百年校庆时发表《文化中人与自然关系的再认识》一文，说到东西方的“天人观“存在着重大分歧。西方的“天人对立论”在当今世界上与利己主义的文化价值观结合，对全球的大众生活产生了深刻影响。从以往的历史看，这种观点曾在西方文化取得世界文化领先地位的事业中立过功，在许多非西方民族的现代化建设中也曾起推动作用。但是到了目前，我担心它走上了另外一个方向，如导致生态问题和文化关系的紧张等。我私人认为西方文化在强调人利用自然这一点上是有别于东方文化的，这个差别同时也折射出中国“天人合一”传统的重要性。我没有上过私塾，以往对东方文化也缺乏基本的训练。九十岁以后开始补课，其中列入补习范围的有中国文化史。这门艰深的学问对我来说十分陌生。我在开始注意到它之前将近半个世纪里，采纳的学术研究方法是西方实证主义的社区调查方法。九十年代开始“反思”，逐步发现来自社会人类学功能学派文化论的民族志方法，使我没有跟上马林诺夫斯基老师对我给出“文明社会的人类学”期望。为了补上“文明”这一课，我补读了一些社会学理论，也初步涉猎了文化史论著，注意到我故乡邻县无锡出生的钱穆先生的著作，特别是他对儒学和东西方文化差异的论述，觉得它们对我关于“文化自觉”的思考有许多帮助。

我的意思不是说，人类学和社会学的研究者都要像我那样到这把年纪才补学文化史。但是我确实在这当中看到了西方社会科学长期采纳的“天人对立论”所缺乏的因素。中国文化传统里尤其推重太极之说，意思大致就是指“天人合一”的终极状态，是二合为一的基本公式。我们一向反对无止境地用“物尽其用”的态度来看待人与自然的关系，而主张像潘光旦先生论述的“位育”那样在自然、历史和社会中找到适合人的位子。中国文化中的这种“中庸之道”，追求一而二、二而一，哲学上虽难于到家，实际与儒家的“大同”论也能融会贯通。我一直相信，这一有别于西方“天人对立论”的观点，有助于“全球化”时代文化的多元化，有助于防止人类在文化冲撞中同归于尽。

人文社会科学的发展，在今后二三十年要面对一个新的时代。在全世界范围内，尊重人文社会科学的成就和科学地位，对自然科学和技术的研究成果及影响进行人文社会科学的考察成为潮流。这些年来，一系列世界性的事件表明，自然科学如何服务于人类，这个问题需要人文社会科学家的思考。并不是说我们不要自然科学，我的意思无非是说，在21世纪里，那种曾经产生广泛影响的、西方中心的“天人对立论”，有必要也有可能得到纠正，而在这个反思的过程中，中国文化的研究者也要承担起自己的新责任。





第二编 欧美与东亚地区人类学发展的历史和现状





对西欧人类学近代史与国别传统的思考


王铭铭

这篇文章有一项任务，就是要对西欧——特别是英国、法国和德国——的人类学给出一个简略的评介。英、法、德这三个国家的人类学，是现代人类学的理论与方法的主要来源，它们留给我们的文献浩如烟海，学术观念至为纷繁复杂，要在一篇篇幅有限的报告里说，用一种东方文字来说清楚它的来龙去脉，固然是一件极为困难的事情。[14]不过，所幸的是，这三国的人类学对中国人类学界同人并不陌生，它们曾在中国人类学中起过深刻影响。如，英国的社会人类学曾间接经过芝加哥学派的社会学和直接经过伦敦经济学院的人类学影响到吴文藻（1990）等老一辈社会学和人类学家；法国的人类学曾经过直接师从它的代表人物的老一辈中国人类学家如杨堃先生（1981）的介绍和运用，影响到中国人类学的早期发展，在今天中国上古史的研究中，它的地位仍然很重要；德国人类学更是这样，最早由蔡元培先生（1926）系统介绍，后来经过美国文化人类学家的改造，再经过“南派”文化人类学家和考古学家的消化，对中国文化的研究起过积极的作用（陈奇禄，1981；陈永龄、王晓义，1981；乔健，1986；Guldin，1994；王建民，1997；王铭铭，2000）。

前人的述评，为我们的思考提供了必要的基础，同时，还给我们留下思考的空间。在阅读资料的时候，我看到中国的老一辈人类学家在介绍不同国家的人类学时，并不简单地接受被介绍的学派，而是试图在述评中讲述自己的见解。尽管他们分别受不同国别的人类学的影响，但最后做出的学问还是中国的。因而，学界时常将这个学派的跨文化过滤过程叫做“人类学的本土化”或“中国化”。上个世纪20年代到40年代，是中国人类学学科建设有了初步重要成果的时期。在那个时期里，中国人类学家所做的工作是具体而有效的，他们的“本土化”主要是通过研究的实践展开的，是在系统的述评和诸如《江村经济》（费孝通，1986 [1939]）、《金翼》（林耀华，2000 [1948]）、《芒市边民的摆》（田汝康，1946）、《祖荫之下》（Hsu，1948）等民族志调查报告里头表达出来的。阅读中国人类学的奠基之作，我们能感受到，老一辈人类学家同时尊重学术的普遍世界性与文化特殊性，并没有因为“本土”的需要而舍弃“他者的目光”，也没有因为“他者的目光”而舍弃“本土”。[15]

相比那个学术发展的早期阶段，今天的中国人类学者确实做了同样重要的工作，在知识的增添方面贡献尤大。然而，不容否认，在我们这个时代里，“人类学的本土化”这个话题，却有变成一种流于口号的倾向。[16]在提“本土化”的时候，一些学者时常为了论证“我们的学科”的民族性，而去遮蔽西方学科的多样性，这就使我们的认识，蒙上了一层概念化的“颜色”。这样一来，在“人类学的本土化”的讨论中，包括西欧国家和美国、澳大利亚在内所有西方的学派，被当成“海外学派”来看待，它们之间的差异成为不重要的问题，似乎“本土化”是中国人类学的独创，而“西学”却永远是普遍主义的。在我看来，今天“本土化”的人类学实践包含着一个悖论。一方面，“本土化”的计划将所有海外的理论洞见当成一个与自己的洞见相对的整体，在二元对立中寻找自身学术论述的文化认同；另一方面，“本土化”本身又预先设定了一个独立的、完整的民族身份和文化体系的存在，令人觉得所有民族的学术都必然和应该具有它们独自的“民族性”（eth-nicity）。

学科认识的这种特殊悖论，不仅表现在中国学界，而且在欧美内部展开的人类学反思中也时有突显。[17]过去三十年来，人类学史研究的专家，以学科未来发展的前景为历史研究的前提，对19世纪以来西方人类学的基本特征、话语形态、地理政治和文化观念展开了不同的论述。一些人类学家接受阿萨德（Talal As-ad）主编的《人类学与殖民遭遇》论文集所提的观点（Asad ed.，1973），对人类学与殖民主义之间的密切关系进行历史的研究和批评，这些研究和批评后来又与华勒斯坦（Immanuel Wallerstein）提出的世界体系理论（Wallerstein，1974；1979）及萨义德（Edward Said）提出的“东方学”批判（Said，1978）结合，解剖人类学学科与19世纪以来现代民族国家体系与帝国主义体系的亲缘关系，以“西方”为总体概念论述欧美人类学的共同特征（Marcus and Fischer，1986）。在“后殖民主义的”人类学史研究中，看到西方国家学术传统与学术流派不同的学者是有的。例如，芝加哥大学斯拓金（George Stocking）教授为首的人类学史学家，提出了一套复杂的看法，注重在学术史的“多重语境”（multiple contextualization）中，在思想、科学、社会等方面的变迁中，考察近现代人类学的变化，揭示人类学理论和民族志兴起的具体过程（Stocking ed.，1991）。然而，三十年来的人类学思想潮流，似乎汇合于“人类学与殖民遭遇”之间关系的重复论述中，关注的问题大多是“西方与世界其他部分”（the West and the rest）的问题，不够重视人类学与欧洲近代复杂的文明进程的关系。这样一来，铁板一块的“西方”，经常被人类学家不断强调，“西方人类学”的基本特征、话语形态及地理政治成为一个一体的体系，与整个西方的“他者”（other）构成对立和对照的关系。

一体性的“西方人类学”的提法，确实是有一定历史依据的。恰如许多批评派的人类学家指出的，英国、法国、德国曾共同成为近代化的发达国家，也曾共同成为帝国主义时代的大国，它们有着一些共同的历史经验；这些共同的历史经验，使它们的人类学也有一些共同的学科特征。然而，“西方”人类学在后殖民主义论说中的“西方化”，显然存在两个有待考虑的重大问题：其一，强调西方近代殖民主义和世界体系对于学科的决定性影响，使人类学史家将眼光局限于学科的现代性，使他们对学科的文化及宇宙观基础缺乏认识；其二，对作为整体的“西方”的论述，忽视了学科内部个人和学术语言共同体的个性，尤其使人们忘记人类学学派的国别特征。必须指出，在近现代人类学的演变中，西方各国的人类学家关注的问题不同、提出的理论也不同。例如，英美人类学的古典时代，主要关注进化问题；德国人类学的古典时代主要关注民族精神与文化传播问题；法国人类学一直关注社会结构和原始思维问题。到了20世纪，英国人类学转入功能主义；法国人类学出现结构的理论，而德国及美国的人类学则以文化史的理论为特征。一体的“西方”概念，显然不能解释“西方”人类学的这些国别差异。

那么，怎样认识人类学学科的一致与差异？在发达国家的西欧，人类学的一致的特征具体怎样表现出来？怎样解释西方人类学的国别差异？或者说，在何种特定的思想史过程中，国别特征获得它的特定表达？在过去的若干年中，我个人从事了一点海外人类学评介的工作，或多或少犯下了一些错误。我曾像其他后殖民主义人类学者那样将“西方”当成一个整体，也曾像“本土化”论者那样坚持认为有一种“我们文化独有”的洞见。在两种不同的论点之间评述人类学，必然时常给人一种“文化精神分裂”的印象。如果说是无意的，那么，这应当说就是学术研究缺乏深思的表现。如果说是有意的，那么，这样的“分裂”也只能说更显露了我们这个时代的人类学者的自身困境。然而，在自相矛盾中表述出来的学术一致性与差异性问题，既反映了我们的文化现实，又表现着我们的认识现实。因而，在这篇文章中，我想将悖论更明确地表达出来，针对西欧三国的人类学的一致性与国别差异展开相对具体的论述。

国家与科学

对西欧人类学史展开概略性的论述，要经过学派的概述来接近学术的“文化自觉”状态（费孝通，1998：385—400）。而照我的理解，这具体又要求我们通过了解其他国家的学术传统，来认识自己所处的学术传统在世界文化格局中的定位。我在近作《人类学是什么？》中提到，要实现学术传统的“文化自觉”，首先要有“他者的目光”（王铭铭，2002b）。乍听起来，这些提法似乎新鲜，其实，它又与自一开始人类学追求的目标有密切的关系。人类学者声称要在文化的“他者”和“自我”之间寻找自身的定位。这又怎样理解？我们不妨从西欧三国人类学的共同经验说起。

西欧人类学是近代发达最早的人类学类型，世界上很多国家和地区的人类学或多或少都受到它的影响。西欧人类学起源于何时？20世纪初期的人类学史家大多认为，时间可以推前到古代的希腊时期。在那个古老的年代，哲学家和历史家已经开始在文献中表现出对“其他民族”的风俗的浓厚兴趣，他们也针对“人”及其关系提出了有意思的看法。可是，人类学史家还认为，“科学”的人类学大约是500年前开始萌生的，它的根源是对于人类学身体形态的研究。如同中国人类学家时常在上古时代追索各种学科的起源一样，这样的人类学起源观，自有它的道理在。然而，越来越多的人类学史家认为，人类学成为一门学科，是很晚近的事情。在古代史上，论述人与自然、人与人之间关系的思想家、文学家、史学家、宗教家、科学家诚然存在，但这些论述都并非是专业的人类学论述。真正具有学科边界和规范的人类学，是在19世纪中叶开始存在的。因而，注重“学科”历史的社会科学家，告诉我们人类学学科的兴起，与那个特定时代知识与社会之间的关系有着因果关系，是19世纪中叶欧洲社会变迁造就了社会科学的诸学科。

在《开放社会科学》这本小册子里，上面提到的华勒斯坦与他的合作者对这个历史背景给出了一个简要的回顾。在他们看来，包括人类学在内的近代社会科学各学科，大体来说都是在19世纪中叶至1945年之间得到发展的。学科发展的直接原因，是那个时代欧洲大学制度的复兴。此前几个世纪，欧洲已经存在大学这种知识传播机构。可是，那时的大学与教会之间的关系过于密切，神学院往往是大学的核心单位，它对其他方面的论述起着支配的作用。因此，在相当长的一段时间里，它遭到了知识界的强烈抵制。到17世纪以后，教堂支配下的大学逐步式微。经过18世纪的启蒙运动，到19世纪中叶，大学制度突然在欧洲复兴起来，既有的教会教育机构被重新改造。复出的大学，与中世纪的大学之间构成一种根本的差别。神学院被继承，但它的影响力缩小了，它的机构萎缩了，而其他追求“科学知识”的学科，则得到蓬勃发展。这一根本的变化，并非是一个知识上的突变。事实上，15世纪到18世纪上半叶，欧洲对于“知识”的看法，产生了重大的变化。对于永恒的现实的信仰，对于物质与精神之间差异的划分，使欧洲思想彻底疏离于基督—犹太教的神创秩序之外，使人“认识世界”的野心从认识人间拓展到了整个宇宙。“进步”和“发现”成为科学家追求的两大目标。在知识的意义发生根本改变的同时，欧洲在世界上的地位也不断上升，欧洲内部经历了不同的历史转变形成的民族国家，到18世纪时早已意识到了“知识”与国家力量之间的密切关系。于是，知识、国家与世界形成了密切关系。一方面，国家为了制订政策对大学的专门知识给予密切注视，对它的生产过程给予支持。另一方面，为了获得国家对于知识生产和传播的支持，从人文学界开始，出现了学者向国家谋取支持的潮流，接着人文学、自然科学和社会科学从原来相对个人化的研究转变成大学机构的组成部分，学科分工得到明确化。

在19世纪，各门学科在这样的历史背景下得到扩散。从大的门类来说，欧洲的大学依据学科的认识论立场的差异，将知识分化为科学、人文学和社会科学。引用《开放社会科学》一书，这一分类的基本面貌如下：

一端首先是数学，其次是以实验为基础的自然科学（它们按照一种逐次递降的决定论排序：物理学，化学，生物学）；另一端是人文科学（或文艺学术），其中哲学的地位最高（它作为一种非实验的活动依附于数学），然后是对于形式艺术实践（包括文学、绘画和雕塑、音乐学）的研究，这种研究时常接近于史学，如艺术史。介乎人文科学和自然科学之间的是对于社会现实的研究，其中历史（研究个别事件的）接近于文学艺术，事实上，它经常都是后者的一部分，而社会科学（研究普遍规律的）则接近于自然科学。（同上：11）

当今中国的学科体制时常用“文科”和“理科”来区分研究人的问题与研究“物”的问题的两大门类，而事实上，在近代大学复兴之时，“科学门类”是三分的。我们今天人文学（文、史、哲）与自然科学之间的争论持续存在，社会科学虽更接近自然科学，其内部的学者却不断有与后者区分开来的倾向，而在做这一区分时，人文学便会起一种标新立异的作用。然而，在19世纪中叶，刚刚兴起的社会科学更多地借助于自然科学。那时的欧洲社会科学家认为，学者的研究要从神创论和革命论这双重的压力中解放出来，研究者有必要像科学家那样，关注社会的“物理学意义上的关系”，使保守与革命的力量得到合流。19世纪社会科学家云集于英国、法国、日耳曼国家、意大利半岛诸国和美国，他们在这些国家里写就了对当今社会科学依然有影响的大量著作。在这些国家的大学里，社会科学的门类划分也是接近的。历史学逐步从“王道史”走向各民族国家的民族自我叙事，而经济学、社会学、政治学这三门学科，理论上都是研究人类社会发展普遍规律的学科，但实际上则应和这些“国富”问题、内部社会关系的调节问题及政府管理问题，展开它们的研究。在日耳曼地区，这些研究甚至被明确地统称为“国家学”（staatswissenschaften），直到20世纪初才被“社会科学”（sozialwissenschaften）的提法取代（同上，19—20）。

在欧美各主要国家里，人类学与其他社会科学之间的关系和区分，往往是一个难题。时至今日还有大学依据“古典”的思想，将体质人类学与文化人类学研究合并在一起，使人类学介于社会科学与自然科学（生物学）之间。然而，从整体的面貌看，19世纪的人类学是被当作社会科学之一门来实行规范的。与其他社会科学一样，当时的人类学也承受着“研究普遍性”与研究各民族具体的社会发展“规律”的双重使命。新的历史学、经济学、社会学和政治学，主要的实证研究针对的是学科所在国的历史与现实。尽管它们都具有世界史和普遍理论的追求，但从研究对象上讲，它们不约而同地将研究世界上其他民族的使命交给人类学家。如果说当时的其他社会科学学科与欧洲民族国家的“国家学”关系密切，那么，我们也可以说，19世纪意义上的人类学，是欧洲中心的现代世界体系的建立的学科结果。一如华勒斯坦简洁地概述的：

现代世界体系的建立牵涉到欧洲人与世界其他民族的相遇，并且在多数情况下还伴随着对这些民族的征服。按欧洲人的经验范畴来说，他们遇到了两类截然不同的民族和社会结构。有些民族生活在相对较小的群体中，他们没有书写系统，他们似乎也没有共同的、覆盖广大地区的宗教系统，与欧洲人所拥有的技术相比，在军事实力上也较为薄弱。用以描述这些民族的一般性术语开始被采用：在英语里它们通常被称为tribes（部落），在其他一些语言里则被称为races……对这些民族的研究构成了一个新的学科领域，称为人类学（anthropology）。（同上：22）

人类学家将欧美以外的有文字民族留给“东方学家”去研究，而将自己的研究领域限定在“部落社会”中。不过，与其他社会科学家一样，19世纪的人类学家总想发现一个放之四海而皆准的规律，来印证人类历史的普遍性。于是，他们花了大量心血来构建部落社会、东方文明与欧洲古典时代的历史之间的普遍性关系。同时，他们也与其他社会科学家一样，关注欧洲国家的事务，他们试图通过充当殖民地宗主国与殖民地社会之间的调解人，来获得国家对于学科的支持。如果说19世纪的社会学家大多忙于在工业化的社会中充当内部社会关系的协调人和社会改革的活跃分子的话，那么同时期的人类学家则可以说大多忙于奔忙与欧洲与欧洲以外的民族之间，试图以和平主义的方式来解决“殖民遭遇”中存在的问题。

时间与他者

西欧人类学学科的学科奠基者共同认为：这门学科的历史背景和思想根源是具有历史断裂性的（discontinuous）近代史，而这一近代史中出现的思想，是社会思想从神圣转入世俗，是科学脱离神学的过程（Wolker，1993）。从政治学意义上讲，这一过程的实质，是那时的国家治理术已经从“神创秩序”对于世俗社会的治理，转变为世俗社会对世俗社会的治理。在这一重要的历史转变中，欧洲发明了一套新鲜的“概念”，创造出了一套不同于教堂组织的知识组织办法，提出了一套人认识世界、人认识自身的方法。这些概念和方法的总和，成为大学的知识积累和传播的使命。然而，在何种程度上牵涉到人这种复杂的现象的“社会科学”能够摆脱学者所处的文化史和文化传统的限制，进入一个认识的“自由国度”？

人们长期以为，是奠基于自然科学观念的“社会物理学”和“社会进化论”，开启了认识的“自由国度”的国门。倘若物理学给予早期社会思想的启示主要在于“揭示”社会结构的力学关系，那么，生物学的成就给予社会科学的启示，则主要来自于它那种一种线性的、阶段论的时间观念。这种时间观念赋予人类学解释一个科学的面具，让人类学家相信这样一种完全独立于神的永恒支配的时间世界，令他们有能力来超越宗教给予认识的眼光局限。物理学的原理与生物学的“自然史”观点，相继影响了欧洲社会理论的发展，而从这两门学问中相继推演出来的“自然史”观点延伸出一种时间序列体系，它是促发西欧近代人类学的主要思想动力。这也就是说，人类学的时间序列性研究，不是严格意义上的创新，而是对近代思想传统的运用与论证。

据欧洲人类学家费边（Johannes Fabian）的说法（Fabian，1983），西欧的主要人类学产生于对人类社会发展史时间序列的研究，其思想依据来自两个阶段的发展，第一个阶段是“时间的世俗化”，第二个阶段是“时间的自然化”。在欧洲上古的希腊、罗马时期，早已接触到不同人种、民族和风俗形态。那时，像希罗多德这样的历史学家，给后人提供了具有现实主义色彩的民族志记述。可是，进入了中世纪的“黑暗年代”，神创论成为正统，欧洲教堂将所有的“人”都定义为“亚当的孩子”，宣扬上帝是造物主的观点，绝对不宽容上古时期人类多元的说法。这样一来，希腊、罗马时期的那些描述，成为禁区，代之而起的是一种“教父民族学”（patristic ethnology），它专门从事的工作，正是论证各种不同的人如何由亚当创造出来。此外，可以想见，那个时候，也正是“时间的神圣化”的时代，欧洲的时间观念与其他宗教类型中的时间观念一样，都遵照宗教的神圣性来区分年、月、日以及历史，年历与《圣经》上讲的神的故事一一对应，在一些农业社区，与当地的节庆的节奏不可分割。这也就是说，人们日常生活运用的时间周期及整个社会采纳的“公共时间”，都与宗教对于礼仪、节庆、劳作的规定分不开，而这些“时间的规矩”在欧洲宗教传统中又与神的创造力的生成周期联系在一起。

这种特定的时间观念，到15世纪地理大发现之后才开始瓦解。地理大发现使欧洲人更多地了解了世界各地物产与风俗的情况，开始使他们知道自己在世界中的空间有限性，更使他们怀疑“亚当的儿子”的普遍性。但是，从15到16世纪，在教堂的控制下，挑战“神圣时间”的说法还没法提出来公开讨论，直到17—18世纪，欧洲的时间观念才发生了第一次的“近代化”。那时，为了历史本身去拯救沉醉于过去的世界，成为启蒙哲学家自我标榜的使命。启蒙哲学家们对于他们把持的这种大写的“历史”有不同的定义，可是，他们的共同信念是，这个世界上存在一种超脱于所有文化、所有民族、所有宗教的时间流动程序。这一时间程序，可能是受一种超人的精神支配的，也可能的人对于世界自身规律的把握。但是，它的实质表现在它那种“不以人（或拟人的神）的意志为转移”的进程中。

在整个18世纪，一些从事接近异民族研究的欧洲学者，自称为“时间的旅行者”。意思是说，他们阅读关于异族的文献，访问偏远的“部落”，都很像是在重新走人类的祖先走过的道路，很像是在从一个时间的世界进入“过去”。这些研究的成果堆积起来，成为欧洲社会思想的重要财富。那时，欧洲的社会思想家都很喜欢对原始民族的风俗的描述，从中，他们还看到新的社会制度的基因，认为良好的政府、优裕的生活，可以在原始社会中找到影子。为了对当时欧洲现实社会展开批评，不少思想家诉诸原始的共同体生活，以之为镜子来反观转变中的欧洲的社会弊病。在他们当中，成为“时间的旅行者”，跨越于欧洲与“野蛮民族”之间，成为一种思想的习惯。这种特殊的思想习惯，造就了一种特殊的时间观念，迫使与教堂密切勾联在一起的“神圣时间”接受哲学与历史的考验。

到19世纪的前三十年，欧洲的时间观念发生了第二次变迁，这次变迁的力度更大，影响更深远，它被费边称为“时间的自然化”。在此之前，时间已经得到“世俗化”的表述。但是，这种“世俗化的时间”到底能用什么“物”的东西来做一个清晰的界定？对于这个问题，启蒙哲学家并没有给予明确的解答。到“时间的自然化”进程的起步时期，地质学与生物学的发展为人们找到时间的物化定义提供了参照体系。这时，时间再也不受朝自然的力量支配了，时间与地质学的“层次”及生物学的“物种差异”构成了直接联系。地质学与生物学都强调物的空间分布规律，从此延伸开来，新的时间观念，也强调大写的时间与大写的空间的难以割裂的关系。绝对的时间流动，被科学家们与分布于地球上的不同地质变迁史残存与不同物种联系起来。到进化论的兴盛时期，这些地质变迁史残存与物种，被排列成了一个完全绝对化的死的时间，它自身规定着人文世界的脉络与走向。

于是，曾被认为是思想者古怪行为的表现的“时间的旅行”，到19世纪中叶之后，已成为社会科学的“主流”了。如果说文艺复兴与启蒙运动时期的哲学关注的仅为欧洲人自己的历史使命，那么，也可以说19世纪中叶的人类学家，已经将这种使命扩大到全人类了。相对而言，19世纪以前的思想家既能在心中保持对“绝对历史”的关怀，还能“记得”从文化（宗教传统）差异的角度来解释历史阶段的差异，而到了19世纪中叶，这种解释就变得“不充分”了。正如费边所言：

文艺复兴时期与启蒙运动时期的哲学，通常接受野蛮与文明的同时性或时间上的并存，因为它们以为自己所看到的差异是文化的，或者说只是在惯例意义上有意义的。而进化论派人类学家将这种差异变得“自然”起来，他们以为这诸多的差异乃是自然法则的运作造就的不可避免的结果。一旦将原始社会放在进化的序列里头去，剩下来的只有抽象的自然法则的同时性了。（Fabian，1983：147）

学科与传统

在西欧三个主要人类学传统里，对于费边说的这种“时间自然法则”的延伸，最集中地表现在英国19世纪的人类学中。英国人类学大约在1843年到1871年之间成为一个完整的学科，这期间，伦敦民族学会与大不列颠及北爱尔兰人类学研究院相继成立，而1863年人类学研究院将英国大多数人类学家统合为一个研究整体。大致从那时起，英国人类学也获得了一个整体的特征。此前，自称“民族学家”的学者，大多采纳人类同源的理论，认定人类原属同一个种族、信仰同一种宗教；而自称“人类学家”的学者，则大多采纳人类多源的理论，认为人类属于等级不同的不同种族。到人类学研究院合并其他学会之后，人类同源的理论取得了支配地位，并逐步造就了进化论的人类学。

直到上个世纪20年代，英国的人类学大致都是作为一门综合性学科存在的，社会文化人类学、生物人类学、考古学合为一体。作为一门“科学”，那时的人类学的主要使命是论证此前以《圣经》为解释原则的“人类学”，依据斯宾塞（Her-bert Spencer）和达尔文（Charles Darwin）的理论，来论证人类学进步的历史。对于那个时代的人类学家来说，进化既是物质性的，也是道德精神性的，是“两种文明”同步演进的历史。人类学家关心的“历史”，包括从低级的信仰转向抽象的伦理—宗教体系、从巫术到科学理性、从“血缘政治”到法权政治、从母系到父系社会的历程，他们的具体研究主要针对各历史时期中的社会形态的特征及社会形态转变的特征展开。

从一开始，英国的人类学家就面临着如何解释文化差异与人类一致性之间矛盾的问题。用人类学家沃尔夫（Eric Wolf）的话来讲，当时他们主要与“没有历史的人们”打交道（Wolf，1982），可是他们又觉得有必要在这些没有历史的人们与有历史的欧洲——英国人想象中的欧洲——之间找到一种历史的联系。在寻找这一历史联系的途径时，人类学家大多设想“部落社会”与“文明了的欧洲”之间，在历史上向来没有相遇，它们是独自生活与不同历史阶段的人们。也就是说，虽然两种民族之间身心不一定有根本的差异，但是在时间“步伐”上讲，他们的历史截然不同，一种是不断向前的直线史，另一种是不断向后追索的神话。历史与神话之间到底有什么差异？今日的人类学家之间争论仍然激烈。可是，19世纪的英国人类学家大多相信，它们之间的差异，正表现在欧洲的历史领先地位与其他民族的“滞后”状态之中。到19世纪后半期，对历史发展步伐的文化差异进行研究，成为人类学的核心研究课题。那时，社会进步的思想和生物进化论已经得到充分结合，最终造就一种普遍人类史的观点。这种观点既尊重人类身心的共同特征，同时又强调现存的不同民族之间的历史中存在的“时间差”问题。如若我们将“文化自觉”的定义放宽一点，那么，我们可以说，这种普遍人类学史的观点是欧洲人对欧洲文化的历史定位的“自觉”。它的基本立论就是：那些没有历史的人们所承载的生活方式，恰好为论证社会变迁剧烈的欧洲提供了历史对照。

然而，英国人类学不是一成不变的。在第一次世界大战期间，英国的人类学进入了一个传播论与功能论的时代。这两个学派的学者都反对上一个时代的人类学家将种族与文化联系起来的做法，主张人类学应专门研究文化与社会现象，他们逐步将生物人类学、种族研究与考古学推向独立。在研究社会与文化现象的人类学内部，观点也出现了改变。英国的传播论者继承了进化论关于历史进步的观点，但是，他们反对将人类进步当成是一种由生物学规律决定的不可逆转的过程，认为在许多情况下文明的兴起是偶然造成的，人类历史没有一个既定的目标，“进步”或“变迁”经常是由于人群的迁移引起的，而稳定居住于特定环境的民族，心态上大多是保守的，他们对当地地理环境的文化适应是主流。从20年代到60年代，功能论的观点支配了英国人类学。这种人类学在传播论的个别论点的基础上，提炼出一种严格的民族志的传统，将人类学研究的眼光限定在相互隔离的文化与民族中，彻底抛弃了进化论对于历史变迁的普遍规律的信仰。功能论的人类学描述中的人，在行为上千差万别，但在社会秩序方面具有一致的特征（参见吴文藻，1990；Kuklich，1991；Goody，1995）。

上个世纪的前五十年，英国人类学经历了几个方面的重要变化：其一，是这个国家的人类学本来强调的综合性，逐步让位于社会人类学这种狭义的人类学；其二，不同的功能论分别从文化与个人需要与社会秩序对于人的生活的“必然意义”两方面入手，解释制度与人的日常生活之间的关系，造就了长期延续于英国社会人类学中的功能传统；其三，在这个过程中，英国社会人类学家越来越强调异文化的田野工作与民族志，主张人类学是经验的实证科学；其四，19世纪的人类心智一致性的观点在功能论的制度与个人之间的“实利”（utility）关系的论述中，逐步确立为英国社会人类学的基本立论。

英国人类学走过的历程，往往被理论家们认定为“西方”人类学的总体过程的典型表现。事实上，尽管这一历程确实能比较集中地反映“欧洲与没有历史的人们”之间的关系变化，但它在法国和德国却走过了不同的道路。首先，我们看看法国人类学。相比英国而言，法国人类学向来强调文化差异的研究，它从更早的时期开始，就主张人类学研究必须有益于从异文化的描述中反思本文化。这种传统可以说早在16—17世纪之间已经奠定。到18世纪，法国人类学进入一个哲学时期，由哲学家领导的各种在“野蛮民族”中探求人类信仰与象征基础的运动，直到19世纪中叶才被殖民主义民族志所取代。在19世纪的后五十年里，法国人类学（民族学）强调对殖民地风俗资料的搜集，并主张人类学研究必须对殖民地行政管理有用。不过，也是在这个殖民主义化的过程中，人类学在学术领域中获得了地位。有意思的是，在上述的时期里，进化论的观点时而表现在法国哲学人类学的论述里，但这种论调，在经验的民族志研究中，向来位置不高。更为重要的是，现代法国人类学，可以说与英国式的进化论关系并不是很大，而与20世纪转折过程中出现的涂尔干（Emile Durkheim）社会理论关系密切（陈秉璋，1981）。

涂尔干的伟大创造，是比较社会学，而比较社会学，也是典范的法国式人类学的基础。比较社会学，不仅试图将欧洲社会学推向欧洲以外的社会，而且主张社会生活必须被理解为分析的自主层次，是集体表象的核心构成。它的基本概念是“共同体”（community），学术追求是创建一个新的科学体系，而涂尔干想要发现普遍社会学原理，不像19世纪英国人类学那样简单，他拒绝把社会的运行逻辑归结为一个从落后到先进的历史演变过程，他想要找到的，是落后社会与先进社会的共同结构，这个结构就是人与人之间交往的方式。因而，涂尔干认为，只有通过不同社会和集体表象体系的比较研究，才能归纳出一个普遍的原理。此外，他认为“西方”社会是一种人类史中十分特殊的社会，因而很难属于人类社会的历史发展目标。原始社会和欧洲工业化以前的那些社会，基本上都是依赖“共同体”这个概念建立起来的，“共同体”是一个人们可以面对面交流的社会，超越共同体的“社会”，可以说是近代欧洲的产物，可是它依然脱离不了“共同体”对“中心”的定义，脱离不了象征与宗教的凝聚力。

涂尔干学派的主要论述，发表于《社会学年鉴》上，因而又称为“年鉴学派”。这些论述，广泛涉及到社会、象征与宗教制度，其作者大多受过哲学训练。法国人类学家如列维——布留尔（Lucian Levi-Bruhl）对野蛮与文明的思维方式差异、莫斯（Marcel Mauss）对“礼物”和“身体技术”、范吉纳普（Arnold van Gennep）对“过渡仪式”的不同论述，都表现出高度的社会哲学眼光下民族志资料的“比较社会学研究”（参见杨堃、张雪慧，1981）。

与英国现代社会人类学一样，法国人类学也是在“圣经人类学”向“科学人类学”的转变中成立的。然而，法国人类学没有像英国人类学那样，在其现代主义的时代，在学科体制上独立为一门经验社会科学。它长期以来与哲学频繁对话，从事人类学研究的学者，因而在公共社会中广受关注，比其他国家的人类学都更加注重理论和思想的素养，在国家学术机构里有着很高的荣誉。在两次世界大战之间，法国人类学甚至与文学艺术相结合，表述着法国式的文化关怀。这一法国的特殊文化关系，表现在法国人类学对于群体与文化之间交流的“第三领域”——如，莫斯的“礼物”、范吉纳普的“过渡仪式”——的关注上。这样一些特征，到了战后在结构人类学家列维——斯特劳斯（Claude Levi-Strauss）的论著里得到全面综合。

一如英国和法国人类学，德国人类学也有它自身的特点。西欧人类学的这一种类，分布远比德国广泛，它与讲德语的奥地利和瑞士系属同一整体，因而，用“德语人类学”（German-speaking anthropology）来称呼更为准确。德语人类学的前身，在18世纪晚期、19世纪早期，会同哲学、文学和科学，成为启蒙运动与浪漫主义的核心内容。与英国和法国同一时期的早期民族学一样，德语人类学与探险有密切关系。但从一开始，这一西欧人类学的类型，更多地注重所谓“自然民族”（naturv-ker）与日尔曼文明之间的差异，并且，更倾向于用“性情”来解释一个民族的灵魂与精神。于是，早期德语人类学，更通常被称为“民种学”（V-lkerkunde），十分注重从物质文化的展示、民族志的描述来显示民族精神的差异（参见蔡元培，1926）。在德国，也存在“时间旅行”的观念，早期人类学家在“自然民族”与日尔曼人之间做的区分，隐含着这种观念。但是，19世纪后期，马克思接受了美国人类学家摩尔根（Lewis Henry Morgan）的社会结构进化论之后，出于政治的原因，德语人类学将之视为对西方制度的挑战，进而，将之排斥于德语系的主流人类学之外。

于是，我们也可以说，在现代派的西欧人类学中，德语派是最早批评进化论的。然而，这种人类学类型，却在理论的基础上特别强调历史的观念。在拉策尔（Fredrich Ratzel）、格雷布纳（Fritz Graebner）和施密特（Peter Wilhelm Schmidt）的引领下，形成了人类学的“文化史学派”。“文化史学派”的研究，注重地理空间的分析，尤其注重物质文化因素在空间范围上形成的“圈子”，这个“圈子”被定义为“文化圈”，意思是指文化在空间分布上的规律。德语人类学的基础，应当说是以“文化圈”的历史流变为观察基础的传播论为特征的。这种人类学在解释历史的时候，拒绝从进化论提供的时间序列来衡量文化所处的发展阶段。但是，它却特别关注不同文化发明和创造的能力比较，认为所谓“自然民族”之所以离自然赋予的条件十分接近，是因为它们的创造力有限，而文明社会之所以能超越“自然民族”，正是因为它们拥有更高的文化创造力（戴裔煊，2001：258—275）。[18]

对民族精神进行识别，对文化进行种族式的区分，及对历史进行超人类的解释，可以说是19世纪以后到1945年之间，德语人类学的基本特征。在两次世界大战之间，这些论调助长了德意志民族主义，从而使德语人类学成为受纳粹主义青睐的学科。第二次世界大战之后，德语人类学一时陷于解体，西德人类学成为只重民族志描述的学科，而东德人类学长期受苏联人类学的影响，此后，塑造德语人类学的新一代人类学家，才开始重新定义这个类型的人类学，使人类学与考古学和历史学密切结合，在新时代里以新的面貌重新恢复了德语人类学重视文化史的特征。在新一代德国人类学家中，新的争论焦点正在产生，但有一个潮流值得注意，即，许多德国人类学家从文化圈的理论直接跳入现代传播文化理论，这可以说一脉相承地表现出了这个国家的人类学对于“传播”这个概念的密切关注（Gingerich and Muckler，1997）。

“文明”与“文化”

英国、法国、德国人类学之间的差异，都经历过费边说的“时间的世俗化”和“时间的自然化”。对于这些不同的国家来说，时间观念的这两个阶段的转变，有共同的一面，他们都意味着欧洲知识界的世界观逐步从宗教的束缚中走出来，接着进入哲学人类学启蒙的境界，从哲学人类学启蒙的境界再进入科学的境界。然而，在同一个思想史的转变过程中，三国的人类学却发展出了自身的“国别特征”。在同一个国家内部，学派和个人观点的差异广泛存在。但是，这些学派和个人观点的差异，没有冲淡“国别特征”。就英国人类学来说，到19世纪中叶，学术叙事的结构已经被限定在一个时间序列的典范框架内。当时的英国人类学家，大多试图在他者与欧洲文化的“自我”之间寻找一条与“自然史”的时间性相一致的线索。但20世纪前期，这一线索遭到了来自人类学内部的冲击，逐步退让于他者与“自我”的空间分裂。功能论对进化论的拒绝，促使英国人类学更加注重不同社会、不同文化共享的基本个人与社会需要。对于法国人类学来说，他者与文化的“自我”之间的时间差，一开始就被认为是不言自明的，而人类学家企图寻找的，是两种生活时间形态之间的结构一致性与互补性。德国人类学则长期陷入文化差异的历史地理学论述，从地理科学的角度实践着“时间的自然化”。

20世纪前期，西欧人类学的主要三国，围绕着西欧近代史时间观念的旋律，像交响曲似的演奏着一种特殊的复调。就现代人类学派而言，英国人类学部分地接受了奥地利的“文化”概念和法国的比较社会学，却一贯表现出对文化和社会的“功能”关系的关注；法国人类学部分接受了德国的“共同体”观念，却一贯地表现出对具有伦理道德意义的“社会”的关注；德国人类学部分地受其他地区民俗学的超国家“文化圈”观念的影响，却一贯表现出对“大众文化”和“文化史”的一致性的关注。到20世纪后半期，三国之间的人类学交流越来越多了，即使是这样还存在属于不同国家的人类学家对相互之间基于“国别特征”而展开的辩论。在论辩中，英国人类学家更通常表现出对“功能”的兴趣，法国人类学更通常表现出对“社会”的兴趣，而德国人类学家更通常表现出对“历史”的兴趣。

“时间的世俗化”和“时间的自然化”，为英国、法国、德国一样带来了一种理性主义的世界观。然而，“理性”这个概念却在这三个国家中得到了不同的阐述。在英国，启蒙的理性集中表述着制度与个人的“实利关系”；在法国，启蒙的理性是一种“社会理性”，它集中论述着人与人之间构成“社会”所需要的“超越性”；在德国，启蒙的理性，更多的关怀超越具体的人的“历史”的心路历程。或许是这些差异解释了西欧现代人类学学科理念的基本构成。可是，若说西欧三国的人类学完全是在启蒙的省悟中延伸出来的，便可能抹杀了西欧人经历的近代文明的进程所产生的潜移默化效果。尽管西欧的近代化有一个普遍的过程，但在不同的国家近代化的过程，潜在地受到人未意识到的因素的影响，从而也表现出了不同的特征。在中世纪向近代的转变过程中，英国和法国两国的中产阶级获得相对较高的社会地位，因而能效法贵族社会的“高级生活方式”，并将之推向社会；德国的中产阶级在近代史的转变中，地位相对较低，因而，相对更倾向于向“大众文化”求取支持，时常反对贵族社会与民间社会的文化区分。

根据埃利亚斯（Norbert Elias）的研究，西欧早期近代化的这种国别差异，导致西欧长期以来存在着“文明”与“文化”这两种观念的矛盾。在我看来，西欧三国人类学之间的差异，与埃利亚斯阐述的“文明”与“文化”的观念差异，有着至为深刻的历史关系。埃利亚斯敏锐地观察到：

通过“文化”与“文明”这两个概念所体现出来的民族意识是很不同的。德国人自豪地谈论着他们的“文化”，而法国人和英国人则自豪地联想起他们的“文明”。尽管这两种自我意识有着很大的差别，大家却都完全地、理所当然地把“文化”或“文明”作为了观察和评价人类世界这一整体的一种方式。德国人也许可以试着向法国人和英国人解释他们所谓的“文化”，但是他们无法表述那种特殊的民族传统和经验，那种对于他们来说这个词所包含的不言而喻的感情色彩。（埃利亚斯，1998 [1976]：65）

“文明”与“文化”这两种观念形态之间的区分具体表现在哪些方面？埃利亚斯指出，它们之间大致而言有四个方面的不同。首先，在英、法两国，文明表现出西方进步乃至人类进步所起的作用的一种骄傲之感，而在德国，文明仅仅意味着一种表面现象，表现民族自尊感的是“文化”；其次，在英、法两国，“文明”被认为是一种广泛存在于社会中，可以用来形容政治、经济、宗教、技术、道德的词汇，而在德国，文化则主要指与这些事实之外的、由人创造的特殊价值与特性；其三，对英、法来说，“文明”指过程，而在德国，“文化”指倾向。从总的来看，“文明”指使各民族之间的差异程度减少的过程，而“文化”则指这种差异的增大。因而，对于采用“文明”概念的英、法两国来说，文化差异的界限早已确立，“文明”是消除这些界限的方法，而对于采用“文化”概念的德国来说，创建民族之间的文化差异，正是使用“文化”这个概念本身要达到的目的（同上：61—63）。

埃利亚斯简略提到，“文明”与“文化”概念在西欧民族学和人类学中占有重要位置，尤其注意到，正是“文化”这个概念让德国民族学和人类学具有它自身的特征（同上：65）。可是，对“文明”和“文化”观念与人类学之间的关系进行论述，并非是这位历史社会学家自认的使命，他所做的工作，更多地是为了服务于欧洲近代化进程的解释。尽管如此，我们不能认为埃利亚斯的这项论述，对于我们理解西欧人类学史的进程毫不相干。埃利亚斯自己说，“文明”与“文化”的概念，既表达着特定民族的特定自我意识，又表达着特定民族对于世界的特定看法。那么，我们可以问：长期习惯于用“文明”来看自己和看别人的英国民族和法国民族在构建自己的人类学时会有什么表现？这些表现与习惯于“文化”这个概念的德国民族之间，又有什么不同？

将英国、法国人类学与德国（德语）人类学来比较，我们看到，前者倾向于强调对不同的文化进行的普遍论解释，而后者从一开始就具备了文化相对主义的特征。从一定意义上讲，英、法的人类学均属普遍主义的人类学，而德国人类学则属于是强调文化差异的相对主义的人类学。在展开普遍主义的解释时，英国和法国的人类学家各自有自己不同的看法。例如，英国人类学更倾向于从时间序列意义上的“文明化”来解释民族文化的差异，或从文化创造的民族特性来解释人或社会存在的基础；法国人类学则更倾向于从社会存在——人与人、群体与群体、民族与民族之间的并存——的基础来解释人的普遍性意义。德国的“文化史”，与这两种做法全然不同，它似乎更强烈地呼唤着文化的地理界线的出台，更发自内心地期盼人类学研究能为一体的民族精神的自我意识提供理论依据。这些差异，能充分解释为什么英国人类学的开端是进化论的人类学，法国人类学的开端是致力于“自然民族”与“文明民族”的比较社会学研究，德国人类学的开端是传播论的“文化史”。

一致与差异

西欧人类学到19世纪中叶成为学科，其催发的因素有大学的复兴和近代化、世界观中时间序列的世俗化和自然化、学术联合会和学科理论方法的创建。无论是在英国、法国，还是在德国，人类学与其他科学研究门类一样，在大学当中充任研究被殖民的“无文字民族”的使命，与其他社会科学配合，与逐步脱离教会统治的政府形成了紧密的互利关系。为了使人类学的基本观念脱离《圣经》世界观的支配，不同国家的人类学不约而同地重视在时间与空间领域里表现出来的社会秩序和文化体系的“自然史”，因而也不约而同地在19世纪中叶特别重视建立自主的学术空间与思路。

在西欧三国的人类学近代史中，有很多方面的历史经验是共同的。但是，正是在经历共同历史经验的同时，不同国别的人类学家，在归纳民族志资料、阐述研究方法和理论见解、构建学科的边界时，表现出了各自的强烈民族特性。在英国，人类学家在19世纪提出了进化论的文化理论，到20世纪转向功能论，从两个不同的角度反映了这个国家的人类学研究者对于文化和社会形态相对于制度演变的“实利”作用；在法国，20世纪开初人类学家从18—19世纪局限于殖民地文化资料的搜集一下转向了具有高度哲学思考的学问，向来注重社会结构的探索和比较研究；在德国，人类学家持续地对文化类型的地理空间分布特征、文化体系之间的历史关系、文化差异等问题保持兴趣。

解释维度的这些国别差异，导致了三国人类学对于研究领域和思路产生不同定义，使英国人类学更偏重于对政治制度的研究，使法国人类学更偏重于对社会的“集体表象”和“思维方式”的研究，使德国人类学更偏重于对不同文化的差异与历史关系的研究。然而，这并不是说这三国的人类学传统向来缺乏关系。事实上，英国的进化论人类学曾广泛影响到整个世界，经过与美国人类学的结合，对发源于德国哲学的马克思主义人类学产生重大影响；在功能论的时代，英国的主要学派——伦敦与牛津学派——的人类学，分别受到德语人类学中奥地利传统和涂尔干的年鉴学派社会学的影响，1950年以后又接受了结构人类学的影响；法国年鉴派的社会理论，若没有德国历史社会学的熏陶，也很难成立；德国的“文化史”学派，是从抵制英国进化论人类学的运动中得到发挥的。在近代史上，三个国家的人类学向来不缺乏交流和对话。但是，在交流和对话中，也表现出了两个值得我们关注的现象：其一，英国与法国人类学之间的交流，相对这两个国家与德国人类学之间的交流要频繁得多；其二，从基本的学科观念上看，三个国别类型的人类学中，只有德国保持对表现民族精神的“文化”的兴趣，而其他两个类型的人类学，更多地倾向于“文明”和可实证的社会结构的分析。能解释这两个现象的，是三国“文明的进程”本身具有的不同特征。在这一方面，历史社会学家埃利亚斯，已经为我们提供了基本的解释。

在对自身学科进行历史回顾中，欧洲人类学家常常向世人宣称，他们的学科具有一个共同的特征，即，它是一门跨越于原始社会与欧洲文明之间的学问。这样一种跨文化的学问，在欧洲历史上并非没有存在过——“教父人类学”就是它的前身之一，而近现代人类学家都认为，他们从事的跨文化研究，与历史上的各种类似的事业之间有着截然的区别。从费边对人类学的时间性追求的论述中，我们确实看到，19世纪以来的欧洲人类学前无古人地重视“他者”的观念。什么叫“他者”呢？“他者”指的是一种文化形态，一种人类学家研究的原始的、遥远的、“自然的”、“未开化的”社会在文化上与研究者的文化之间构成的反差和对比。这种反差和对比听起来很平常——它不就是说其他民族与我们自己有所不同吗？可是，正是这个平常的道理，在人类学历史上却要经过了长期的努力才得以确立。

西欧三国人类学家都经过19世纪的理论阵痛，终于发现了“他者”与文化的“自我”之间对话的通道，而使得他们能开拓这一通道的观念，被认为是科学的“自然史”观念。可是，19世纪以来西欧人类学是否真的完全摆脱了欧洲的宗教世界观的影响了呢？埃利亚斯的论述，初步让我们看到，这三国的文化叙述，嵌入各自文化意识的近代化进程中。从这一点延伸出来，我们可以进一步认为，研究社会、研究文化的“科学”，向来没有独立于民族的自我意识之外，从另外一个角度看，它又向来无法摆脱欧洲宗教的制约。过去十年来，萨林斯（Marshall Sahl-ins）等老一辈人类学家，在人类学史的反省中延伸了结构人类学的看法，在西方宇宙观的历史探索中阐释人类学理论自身的起源，注重宗教对于文化的影响，文化对于学术的影响，从功能主义、政治经济学的及权力意志论的批判中，揭示西方宗教—宇宙观对于西方中心主义学术的制约（Sahlins，1996）。这些研究，揭示了部分解答人类学学科的文化与宇宙观背景。费孝通教授说，人类学是为“文化自觉”而设的学问。这一点，既是对未来人类学研究的展望，也可以说是对人类学史的一种高度总结。跨越于“他者”与“自我”之间的人类学，以社会和文化的“自然科学”为号召确立了自身的地位，但在它的视野拓展过程中，重新论证了“文化自觉”对于“知识自觉”的意义。这并不意味着人类学家都是自身民族传统的维护者，而仅仅意味着一种学科普遍性与国别传统的“辩证法”：西欧人类学是西欧近代化的组成部分，它因而必然共同叙述着近代化相对于“古代”的意义，但是，在叙述这种一致的意义的同时，基于不同国家的特殊传统和近代经验，人类学所做出的表述，不能不带有自身的“文化自觉”。

这里对西欧三国人类学展开的概述，针对的是学科奠基的“近代”和“现代”这两个时期，从时间上讲，针对的是从19世纪中叶到20世纪中叶之间学科的基本面貌。毋庸置疑，严格说来，在这一特定的时间范畴内展开的论述，只能对这特定的时间范畴有效。那么，20世纪后半期西方人类学发生了那些变化呢？这些变化还能不能用上面说到的“学科普遍性与国别传统的辩证法”来解释呢？由于篇幅所限，我在这篇文章里已经无法全面铺开对这些问题的讨论了。可是，我还是想在文章的最后，通过一个例子来说明，那个所谓的“辩证法”，对于我们理解过去五十年的西方人类学还是有莫大帮助的。

对于过去五十年的人类学产生最大影响的第一个理论，来自法国的列维——斯特劳斯。这位伟大的人类学家的结构人类学，被认为的是法国学派的典范。列维——斯特劳斯研究亲属制度，又走出亲属制度，最后走到对思维和人类交往的研究。在很多论述中，列维——斯特劳斯大量参考了美国文化人类学和语言学的著作，他的理论表现出来的综合，令人目不暇接。列维——斯特劳斯想要提出的理论和方法，带着强烈的普遍论追求，而他的名望也不局限于法国，曾在上个世纪的50年代到70年代成为西方人类学的支配理论，不仅影响着西欧人类学，也影响美国、东亚、印度的人类学。在他的著作里，列维——斯特劳斯反复强调一种普遍的、探究人的文化“无意识”的学问的需要，让我们感到他在号召我们去做的是一种没有国界的人类学。可是，正是他的“结构”理论，最典范地带有法国学术的特征。我们不必说他对社会学年鉴派的继承，只需要注意到他的基本理论早已在法国汉学、社会学家葛兰言（Marcel Granet）那里奠定，就足以证明这位法国人类学家的法国风度了。

葛兰言的大部分著作是关于中国上古文化的。正是这位汉学家首先提出，被学界认定为史无前例地催发着历史变化的“文明”，它的基调来自于不变的“原始文化”。葛兰言采用了西南少数民族中的一些节庆资料，特别关注这些区域中“三月三”对歌的风俗和生育文化的风俗。他认为，不同群体的结合才是共同体的基础，而群体结合的最初纽带，正在于节庆期间发生的两性关系，这种关系主要在群体聚落的边缘地带发生，在河流、山坡、树林这些“过渡地带”，而在这些“过渡地带”发生的性结合，无意识地催生了群体之间结合为共同体的各种因素。在中国文明发生的早期，宫廷文化也正是借用了上古民间生活中对于“过渡地带”的结合意义来创造社会凝聚力的。葛兰言的这个理论，在列维——斯特劳斯的亲属制度里被划归婚姻和妇女交往理论，并最终发展成为一个思维结构的普遍理论。列维——斯特劳斯认为，揭示潜在于有意识的行为之下的无意识模式，是人类学家的使命。被人类学家研究的人，能意识到自己和社会的存在，但这种意识是一种家乡式的，它不是人类学家追求的东西。人类学家是要揭示家乡式意识下面的深层结构，这个结构是分正负的，有点像二进位法的感觉，有正负、阴阳、生熟、男女等，最主要的是葛兰言说的两性关系。经过千千万万年的文化沉淀，两性的结构成为各民族对这个世界进行分类的体系，潜在地影响了我们对万物与人之间关系的认识和表述（Granet，1975）。

对列维——斯特劳斯的理论，这里没有必要和篇幅来进行详细介绍，我们只需指出，这位人类学家关注的问题，恰好是法国人类学向来关注的对于“社会构成原理”问题。相对于更关注社会纵向传承的法权关系的英国社会人类学来说，法国人类学更关注联系不同群体的共同社会纽带，而如果说列维——斯特劳斯在法国传统的人类学基础上有什么贡献，那么，我们可以说，他的贡献主要在于对这种共同社会纽带进行了重新阐释，从中提炼出了能够解释不同民族的世界观生成原理和交流模式的体系。从这个角度看，列维——斯特劳斯实践的，也是学科普遍性与民族性的辨证法；这一“辩证法”可能是解决矛盾的办法之一，但它同时也充分显示了西欧人类学的两难困境。

人类学学科发展到今天，给我们留下了很多值得延伸的经验和值得反思的教训。当结构人类学的口号提出之时，对人类学知识与“殖民地情景”之间关系的探索，也成为人类学家从事的研究专题之一。在过去的四五十年里，不少人类学家针对欧洲人类学的“自我”与“他者”的政治、经济、文化含义展开了历史的思考。这些思考让我们看到，欧洲人类学这门学科是在欧洲的世界性扩张中得到发展的。进一步的研究又说明，“殖民情景”不仅是多元的（Fardon ed.，1990），而且随着时间的变化而变化（Stocking ed.，1991）。第一二次世界大战之间，欧洲不仅面临着殖民地逐步升温的民族主义运动对殖民主义的考验，而且在它的内部，国与国之间的关系出现的危机，又使人们必须考虑在“和平”与“战争”之间做出选择。随着“殖民地情景”与殖民宗主国之间关系的变化，欧洲人类学进入一个“现代主义”的时代，这时功能论、结构论和“文化史”各种流派产生了，人类学学科内部的“国别特征”显得更为鲜明。

在中国历史上，接近于上述“情景”的文化记述，从先秦时期就已存在。然而，就现代式的人类学表述而言，人类学知识的传播更多的却是在“半殖民地情景”中引进的，而在上个世纪的前五十年，西欧人类学的这些一致与差异，也部分地在我们的“知识圈里”得到反映。1949年以前，现代中国人类学经历了两个阶段的发展。其中，第一个阶段是人类学的启蒙，具体是对进化论和传播论的翻译，这一工作对近代中国文化的自觉，起着非常关键的推动作用。在1901年到1926年之间，赫胥黎的《天演论》、欧洲民族理论、德国和美国的文化史的介绍，让中国人类学的奠基人有可能提出一系列对于中国文化的论述。第二阶段大体从1926年开始，在这个阶段中，中国人类学出现了一个非常大的转折，这时我们的学科体制基本上趋于完整，教会大学、中央研究院及国立大学，都开始建立人类学的科系，讲授人类学课程。在这当中，西学的翻译（当然其中很多经过日本的过滤而来），对我们学科建设起着非常重要的作用，并且成为当时中国人类学的一个重大特征。到了三四十年代，中国人类学已经跟整个世界的人类学平起平坐。

人类学理论分为“中心”与“边缘”（Appadurai，1986），而中国人类学的理论探索，大致来说处在一个边缘的位置。但从上个世纪初开始，人类学怎样成为一种具有普遍意义的论述，同时又怎样与我们自己的语言和文化相联结，这个问题已经突显出来了。那个时代的中国人类学论述，没有反复地强调“本土化”，许多人类学家将更多的精力放在学科基本理论的述评和梳理工作上，将更多的精力用在实际的研究上。可是，他们所做的学问，自然而然地带有中国的特性。比如，古代汉语文献的文化记述，在早期中国人类学的著作中涌现，让我们的人类学与历史的撰述形成了至为密切的关系，这在世界上是少见的。学科与传统之间的这种难以切割的关系，在中国人类学的“情景”中，也得到了充分的表现。人类学的“本土化”，在西欧三国早已存在，在中国也是如此，因而它的“号召”，倘若不是多余，那么也只能说是一种历史的延续。

参考文献

汉文

王建民，1998，《中国民族学史，1903—1949》（上卷），昆明：云南教育出版社。

王铭铭，1997，《文化格局与人的表述》，天津：天津人民出版社。

——，2002，《人类学是什么？》，北京：北京大学出版社。

田汝康，1946，《芒市边民的摆》，重庆：商务印书馆。

乔健，1986，《从西方人类学的演变说到中国学术的发展》，《云南社会科学》，第1期。

华勒斯坦等（Wallerstein, Immanuel, et al），1997，《开放社会科学》（刘锋译），北京：生活·读书·新知三联书店。

吴文藻，1990，《吴文藻人类学社会学文集》，北京：民族出版社。

杨堃，1981，《法国社会学派民族学史略》，《民族学研究》，第4辑，北京：民族出版社。

陈永龄、王晓义，1981，《二十世纪前期的中国民族学》，《民族学研究》，第1辑，第261—299页，北京：民族出版社。

陈奇禄，1981，《中国民族学研究的回顾与前瞻》，陈奇禄《民族与文化》，第115—131页，台北：黎明书店。

陈秉璋，1982，《实证社会学的先锋——涂尔干》，台北：允晨文化实业股份公司。

林惠祥，1934，《文化人类学》，北京：商务印书馆。

林耀华，2000[1948]，《金翼：中国家族制度的社会学研究》，北京：生活·读书·新知三联书店。

费孝通，1986[1939]，《江村经济：中国农民生活》，南京：江苏人民出版社。

——，1998，《从实求知录》，北京：北京大学出版社。

费孝通、张之毅，1990，《云南三村》，天津：天津人民出版社。

埃利亚斯（Elias, Norbert），1998[1976]，《文明的进程》（上卷）（王佩莉译），北京：生活·读书·新知三联书店。

蔡元培，1926，《说民族学》，《一般》，第1卷，第12期。

戴裔煊，2001，《西方民族学史》，北京：社会科学文献出版社。

英文

Appadurai, Arjun.1986.Theory in Anthropology：Center and Periphery.Comparative Studies in Society and History.29.3.356-61.

Asad, Talal.1973.Anthropology and the Colonial Encounter.London：Ithaca Press.

——.1991.Afterword：From the History of Colonial Anthropology to the Anthropology of Western Hegemony.In Colonial Situations：Essays on the Contextualization of Ethnographic Knowledge.Stocking, George.ed.pp.414-24.Madison：The University of Wisconsin Press.

Fardon, Richard, ed.1990.Localizing Strategies：Regional Traditions of Ethnographic Writing.Edinburgh：Scottish Academic Press；Washingtong：Smithsonian Institution Press.

Fabian, Johnnes.1983.Time and the Other：How Anthropology Makes its Object.New York：Columbia University Press.

Fahim, Hussein.1984.Indigenous Anthropology in Non-Western Countries.Chapel Hill：North Carolina University Press.

Gingerich, Andre and Muckler, Hermann.1997.An Encounter with Recent Trends in German-speaking Anthropology.Social Anthropology.5.1.83-90.

Goody, Jack.1995.The Expansive Moment：Anthropology in Britain and Africa，1918-1970.Cambridge：Cambridge University Press.

Granet, Marcel.1975.Festivals and Songs of Ancient China.London：Routledge.

Guldin, Gregory.1994.The Saga of Anthropology in China.New York：Sharpe.

Hobsbawm, Eric and Ranger, Terence.eds.1983.The Invention of Tradition.Cambridge：Cambridge University Press.

Hsu, Francis L.K.1949.Under the Ancestral Shadow.London：Routledge and Kegan Paul.

Kuklich, Henrika.1991.The Savage Within：The Social History of British Anthropology1922-1972 .Cambridge：Cambridge University Press.

Marcus, George and Fischer, Michael.1986.Anthropology as Cultural Critique.Chicago：Chicago University Press.

Sahlins, Marshall.1996.The Sadness of Sweetness：The Native Anthropology of Western Cosmology.Current Anthropology.37.3：395-428.

Said, Edward.1979.Orientalism.New York and London：Penguin.

Stocking, George.ed.1991.Colonial Situations：Essays on the Contextualization of Ethnographic Knowledge.Madison：The University of Wisconsin Press.

Wallerstein, Immanuel.1974.The Modern World-System：Capitalist Agriculture and the Origins of the European World-Economy in the Sixteenth Century.New York：Academic Press.

——.1979.The Capitalist World Economy.Cambridge：Cambridge University Press.

——.1997.Social Science and the Quest for a Just Society.American Journal of Sociology.102.5：1241-57.

Wolf, Eric.1982.Europe and the People without History.California：California University Press.

Wolker, Robert.1993.From I'homme Physique to I'homme Moral and Back：Towards a History of Enlightenment Anthropology.History of Human Sciences.6.1.：121-38.


文化、历史与批评：20世纪下半叶的美国人类学


文化、历史与批评：20世纪下半叶的美国人类学[19]


吴一庆

引言：“美国人类学”的“美国”指的是什么？

本文试图叙述20世纪50年代以来美国人类学的主要理论流派的嬗变及其相互关系之发展。本文的论述将围绕如下假定展开：美国的文化人类学虽然有一些共同的主题，而且有相当程度的连续性，但由于概念词汇的冲突及各种先入之见，使得深层的共同性令人难以把握。因此我要做的是，强调不同理论传统之间的联系，以及突出不同流派之间的共通性。这种做法难免在选取点上招来专断之讥。至于这些我们的选择是否有助于理解文化进程，那只好由读者来评估了。

本文试图探讨的主要问题之一是：“美国”人类学传统，具有什么重要特征？什么是美国人类学里“美国的”东西呢？在这个全球化话语的时代，“美国人类学”这个概念有什么意义呢？就历史角度来看，美国人类学的知识谱系是极其多样化的，甚至是很不“美国”的。当然，美国本土曾经产生过一位伟大的田野工作者和进化论理论家，路易斯·摩尔根，他的《古代社会》一书描述了人类文化从野蛮到文明各个阶段的演进。然而，美国人类学作为一门专业学科的出现始于德国学者弗兰兹·博厄斯。博厄斯向进化论思想发起挑战，并于1899年在哥伦比亚大学建立了全美第一个人类学系。博厄斯对于美国人类学的文化相对主义以及自然—历史取向有着重大影响。

基于同样的原因，如果不是由于来自大洋彼岸的英国人拉德克利夫——布朗和波兰人马林诺夫斯基的影响，美国人类学将会比现在贫乏得多。这两位人类学家的学术基础都在英国，他们反对战前美国人类学中非常流行的具体主义的研究范式（particularism）——具体主义把活生生的文化有机体分割成一些独立的碎片，以便探讨其在空间和时间范围内的分布。从某种意义上说，这种研究方式是更为强调整体性的博厄斯传统的退化。拉德克利夫——布朗和马林诺夫斯基拒绝在比较各种文化习俗的基础上制造出一个“推想”出来的历史，而是把社会生活看作为一个由功能上相互联系的部分组成的连贯整体。

从20世纪60年代起，美国人类学又受到了另一波来自大洋彼岸的影响，那就是列维——斯特劳斯的结构主义思想。列维——斯特劳斯于1941—1947年在纽约的新社会研究学院（New School for Social Research）做过客座讲师。自从20世纪80年代起，后现代人类学日益高涨，其思想理论渊源基本上应归于欧洲大陆思想的引进，特别是法国和德国。

不过，美国人类学可从来不是欧洲思想的一条支流。首先，与欧洲相比，美国的人类学总是在一个跨学科的环境下滋长，这在很大程度上得益于博厄斯派人类学的追求整体的理想（见Stocking，1968）。Sol Tax曾精辟地指出，“我们可以把人类学定义为从起源、所有表现形式及其变异方面来研究人类的学问”（1977：1，着重号后加）。当然，随着时间的推移，这种整体主义的具体表现形式可能会有所变化。在美国主要的人类学系和研究生训练课程中，这种整体论的理念曾经以“四大领域”（four-field approach）的制度化方式表现出来，许多分支学科，诸如生物人类学、古生物学、史前史、考古学、民俗学、语言学、文化人类学等等曾被尽数囊括在人类学之中。这种状况一直持续到70年代末80年代初。自从80年代中期以后，这种“四大领域”的理念逐步瓦解了，在后现代主义和后结构主义的冲击下，新的理论思潮不断涌现，促使人类学与其他社会科学和人文学科的关系出现了一次大重组。90年代以后的美国人类学与历史学（社会史和文化史）、社会学（历史社会学、文化社会学）、语言学（社会语言学和语用学）建立了紧密的联盟，更不用说哲学和文学批评了——这两个领域近年来与人类学的关系极为亲密，原因是它们在后现代主义与文化批评理论方面有着共同的兴趣。今天，人类学越来越进入到三十年前会被认为是越出了学科边界的许多课题，诸如传播研究、大众文化、思想史、性别研究、城市社会学、科学技术史等。

如此巨大的学科跨越与美国人类学鲜明的人文关怀有着密切的关系，而科学和人文学科在美国人类学里从不是泾渭分明的。即使在过去，当科学理性如日中天、不可冒犯的时候，阿尔弗莱德·克鲁伯宣称，称他为“半个人文主义者”没有什么不妥。罗伯特·雷德菲尔德早在1953年就预言，“将来人类学与人文知识的共同兴趣可能会进一步深化，更充分地为人们所认识。”这个预言事实证明是相当有洞察力的。一年之后，罗伯特·斯宾塞甚至认为，“归根结底，那些最成功的文化人类学家更多的是人文学者，而不是科学家”（引自Wolf，1974：2）。

美国人类学的人文取向的核心要素是文化相对论和多元论。这个原则很大程度上源自于欧洲的自由主义传统和美国的多元文化经验的独特结合，其基础是这样一个假定：人类是一体的，故而所有民族和文化都应该不带偏见和成见地被珍视，这个原则痛斥那些用强力把一种文化的价值强加于另一种之上的企图（见Herskovitit，1972；Hatch，1983；Tax，1977）。这样一个人文取向在两个密切相关的目标上得到体现，第一，记录人类生活方式的丰富性和多样性，第二，揭露和批评人类社会生活的不平等和权力支配。这两个目标在近几十年里，日益为美国人类学提供了伦理上的合法性（见Knauft，1996）。

美国人类学的第三个特征——这与它的人文取向密切关联，是它在公共话语中特有的位置。自从这个学科在美国发轫之初，人类学家便广泛地参与当时许多社会政治问题的公共论辩。事实上，由博厄斯及其门生创设的人类学，曾是反对狭隘的种族主义和民族中心主义的广阔的自由主义运动的一部分，而他们所反对的种族主义思想乃是与流行于19世纪末的进化论思想有内在联系的。在两次世界大战之间，人类学家如玛格丽特·米德和露丝·本尼迪克特都是关于美国种族、文化和政治问题的公共话语的积极参与者。她们的著作注重发掘并弘扬人类文化的多样性，在大众中具有很大的影响，并在很大程度上塑造了整个美国社会的文化觉悟。60—70年代，人类学家积极参与人权运动和反战政治运动。一些杰出的人类学家，如埃里克·沃尔夫、马歇尔·萨林斯、马文·哈里斯等，都深深地卷入到激进活动之中，为80年代开始的人类学的进一步转向铺下了基石。90年代以来，关于多样文化的争论激发了许多人对人类学的兴趣，这对当代美国社会的政治—意识形态重塑亦有深刻影响。早期人类学的社会参与、公共服务和道德责任的理想已经成为今天人类学家要继承的学科遗产。出于其人文价值取向的缘故，人类学的“公共”或“服务”的职业界定使得人类学家远离政府、公司等社会强势集团。”公众”、”人民”这些概念并不被看成是均质的整体；相反，平等主义的理念促使人类学家在”人民”中发现那些不总是平等的各种分支。因此，美国人类学的“公众”取向倾向于产生这样一种学科价值：反对支配权力，倾听弱者、受压迫者、受损害者发出的声音，同情其困境。在这个意义上，作为公共文化话语一部分的美国人类学已在自觉的试图去完成它的批评功能，这个引人注目的角色在20世纪最后的10年逐步变得更为普遍和激烈。

被神化的功能

博厄斯对进化论的批评构成了美国人类学史上的一次革命性转向，其影响在20世纪后半期仍然可以感受到。博厄斯批评古典进化论的“比较方法”，坚持在试图推出文化发展的规律之前，应该先对具体文化进行详细调查。博厄斯的著作为现代人类学的文化多元的概念奠定了基础，把这个概念从生物或环境决定论中解放了出来。在博厄斯之前，人类学不过是关于人类进化的人类测量学、语言学、民族地理学、考古学的大杂烩，人类的异同都由种族和地理的因素解释。博厄斯把文化看成独立的研究对象，并把人类学建立在文化概念的基础之上。实际上，博厄斯派人类学的基本观点之一是种族，物质环境，文化是彼此相对独立的概念；一个民族被归于某个类别并不意味着它同时属于另一个类别（Boas，1982；Stocking，1968）。

博厄斯及其学生支配下的战前美国人类学关心的是发现人类文化的多样性。本尼迪克特在《文化模式》（1934）一书给予此关怀以诗意的描述。她写道，在人类行为的“巨大弧圈”（great arc）里，每个文化只是选取了一点有限的可能性罢了。对于本尼迪克特而言，人类的共性恰恰体现于无限的多样性中。用博厄斯的另一个学生吉恩·韦尔特菲什（Gene Weltfish）的话说，“博厄斯传统的要旨，就在于人性的多样性之中有着统一性，并在不断变化的人类经验的万花筒里寻求这个统一性，因为人的精神生活是统一的”（1980：140）。

博厄斯派人类学（常常被称为“美国历史学派”）坚持文化现象的历史特征，致力于划出一块排除了生物决定论和环境决定论的文化领地。然而，博厄斯的历史取向因缺乏一个严密的文化概念而遇到而很大的障碍。博厄斯的确提倡文化的整体观，“发明、经济生活、社会结构、艺术、宗教、道德都是相互联系在一起的”（1982：255），而且强调“文化现象间的相互依存必须成为人类学探讨的目标之一”（1982：254）。但是，不像英国的社会人类学之将社会整合放在社会结构里探讨，博厄斯的文化概念没有产生出一个具体的分析基点或分析平台；因此，关于文化整合的基础、机制和形式等重要问题并没有得到充分的探索。博厄斯派人类学的特征毋宁说是批评多于建设。缺乏一个精密的文化概念可以解释在30年代后博厄斯派人类学的逐渐流逝——及其最终的崩溃。一方面，它逐渐地蜕化为一种破碎的、追究文化特质分布的文化观，阿尔弗莱德·克鲁伯的人类学和罗伯特·路威的文化是“东拼西凑的”（shreds and patches）概念就是其明证。另一方面，博厄斯派对于人类差异性的文化与历史基础的兴趣却导致了对文化的心理整合和“文化与人格关系”的静态共时性的研究（见Barnouw，1985），这其实是很富有讽刺意味的。

在战后的岁月里，美国人类学持续了二十多年的蓬勃发展。从40年代初到60年代中期，美国人类学学会的规模增长了20多倍（Wolf，1974：8）。讲授人类学课程的大学迅速增多，为专业人类学家提供了更多的就业机会。在与国家利益向海外扩张有关的资金的资助下，美国人类学家从事着规模空前的田野工作。

50—60年代美国人类学的社会学取向逐步抬头。特别是从哈佛大学和芝加哥大学的人类学系开始，兴趣急剧转向了经典社会学理论如涂尔干和韦伯的著作。这要归之于两方面的影响，一是帕森斯的社会学思想把欧洲经典社会理论介绍给美国社会科学（1937），二是英国结构—功能主义人类学的渐趋流行。50年代至60年代中期，许多美国人越洋到牛津、剑桥和伦敦政治经济学院学习和从事研究，因而带回了结构—功能分析的新视角。反过来，英国的杰出人类学家（如维克特·特纳、玛丽·道格拉斯等）接受了在美国提供的薪水优厚的永久职位。

其实，英国人类学的影响早在战前就开始了。马林诺夫斯基曾在耶鲁授课，并于1942年殁于斯。拉德克利夫——布朗的影响则更为持久，他的影响主要在芝加哥大学。他于1931—1937年在芝大任教。他在1937年芝加哥的讲义基础上提炼出来的观点，后来出版为《社会的自然科学》（A Natural Science of Society）（1948）一书，对芝加哥的人类学家弗雷德·埃根（Fred Eggan）、罗伯特·雷德菲尔德、索尔·塔克斯（Sol Tax）等人产生了深远的影响。这些人建立了芝加哥的人类学系，在战后非常有影响。另一个有社会学取向的人类学中心是哈佛大学。哈佛著名的社会关系系（Department of Social Relations），帕森斯是系主任，包容了社会学、心理学、人类学、政治学的一系列学者。该系把许多学科整合在帕森斯的社会理论，即“一般行动理论”（general theory of action）之中（Parsons and Shils，1951）。它成为社会学的主流派别，且通过帕森斯的弟子，包括大卫·施耐德、克里福德·格尔茨及其他人，将其影响渗入人类学。

诚如罗伯特·墨菲所言，“如果说在1950至1965年间有什么思想流派占据统治地位的话，那就是结构—功能主义”（1977：35）。结构—功能主义的风行给战后的美国人类学带来了深远的影响。结构—功能主义源于涂尔干的社会学，坚持把对社会生活的研究当作客观科学，强调社会制度或任何社会的结构性的组成部分，如信仰、价值、经济关系、政治角色等，均是应予揭示其对社会组织和团结功能性贡献的社会事实（social fact）。结构—功能主义注意探讨社会规范和约束，强调社会事实自身具有自己的特性与意义，哪怕它们看上去已打上了个人风格的烙印或是非理性的。在维持社会整合的过程中，以制度的功能相关性为中心，结构—功能主义的“社会”概念取代了强调人类多样性和独特性的“文化”概念。

博厄斯派人类学原先使用的文化概念是一个缺乏确定的概念核心的杂烩。文化包括经济生活、技术、道德、社会结构、艺术等等一系列社会遗产，表现为多样现象的组合。人类学对于“社会”或“社会结构”等概念的日益依赖，促进了文化概念的重新定位，这对美国人类学以后几十年的发展具有广泛的影响。

文化概念在“社会”概念影响之下的重新定位变现为以下方面。

首先，随着“社会”被理解为是互相关联的制度的整体，于是文化被重新解释为一套服务于结构或制度的代码系统。因而，文化逐渐地向“象征”（the symbolic）、“意识形态”（the ideological），或更一般的“观念”（the ideational）这些概念靠拢。另一方面，文化的象征化或“观念”化，伴随着文化自身越来越成为“结构的”或“系统的”的观点——很大程度上与“社会”结构化或系统化的方式相同——为后来结构—象征人类学的兴起铺平了道路。

其次，社会学取向在人类学界的支配地位有力地弱化了心理人类学，最终让一直到50年代初还风头甚健的这一分支终止了发展。在心理分析学家埃布拉姆·卡丁纳（Abram Kardiner）和人类学家米德、本尼迪克特的引领之下，心理人类学试图通过对家庭制度和儿童社会化的研究，把文化的象征层面和内在的心理过程联系起来。文化与人格研究在50年代急剧衰落，其原因是50年代受到结构—功能主义和文化进化论的猛烈批评，这两个流派在50年代是采取社会学功能主义视角的两个主导取向。这两个学派达成这样一个共识，即心理文化研究是一种“化约主义”（reductionism），其追求以心理因素来解释社会与文化事实的立场早已被涂尔干的《社会学方法的准则》（1982）所否定。但心理人类学并没有完全消失，对于心理因素的兴趣被一群远不如那些先驱者乐观和自信的人类学家延续了下来（心理人类学后来的发展请参阅Shwder，1991；Shweder and Levine，1984）。

以“功能”作为方法论中心范畴的与生态—进化人类学的崛起是彼此关联的，生态—进化人类学的带头人是哥伦比亚大学的朱利安·斯图尔德（Julian Steward）和密歇根大学的莱斯利·怀特（Leslie White）。他们形成了在50—60年代美国人类学中闻名遐迩的“哥伦比亚—密歇根轴心”（the Columbia-Michigan Axis）。斯图尔德在哥大的建树令人想起拉德克利夫——布朗在芝加哥当年的盛况，他影响了整整一代的杰出人类学家，包括马文·哈利斯、埃里克·沃尔夫、斯坦利·戴蒙德（Stanley Diamond）、埃尔曼·塞维斯（Elman Service）、西敏司（Sid-ney Mintz）、罗伯特·墨菲、马歇尔·萨林斯，等等。生态—进化人类学的基本认识论特征是实证主义，他们对文化和社会的看法很类似于自然科学家看待在物质和能量当中的因果决定链。斯图尔德认为人类社会必须对生态环境作出反应，把文化看作适应环境的手段。文化生态学把社会组织作为研究的基本对象，它关注环境对社会关系和社会制度的约束。在这个意义上说，文化生态学的取向既是功能的也是进化的。很明显，文化生态学与结构—功能主义的立足点是相同的，两者都偏好对于因果规律的概括和通则性解释。莱斯利·怀特在《人类社会系统的结构、功能与进化》（Structure, Function, and Evolution of Human Social Systems）一文中，极为清楚地表述了这一视角：

一切有生命的社会都是由各相关联部分组成的有机整体和系统。所有社会在结构和功能两方面呈现在我们的观察之中。一方面，我们可以从组成各部分的类别的视角去研究社会系统；另一方面，我们可以把焦点集中在这些部分的相互关系，一部分与另一部分的关系，部分与整体间的关系。因此。结构和功能只是看待系统或有机体的两种不同方式而已。（1959：142，着重号后加）

斯图尔德常常挑结构—功能主义的毛病，他的批评建立在如下的假设之上，即，社会行为总是在社会体系的内部和外部约束之下实现的。他认为结构—功能主义走得还不够远，因为它在试图发现社会系统内部各部分之间功能整合时却回避了更为广泛的原因。因此，尽管在结构功能主义人类学和生态进化人类学之间常常互有责难，但是后者可以被理解为功能逻辑的双重扩展：首先，是从制度相互依赖的社会内部到社会与环境互动和适应；其次，是从结构整合的共时性到结构形式延续的历时性。如同莱斯利·怀特指出的，“进化的过程涉及形式与功能……一种形式从另一种形式产生出来，转化成另一种形式。进化的过程涉及时间推移产生的形式的进化”（1945：229—30）。基于这个理由，社会内部以及社会与自然环境之间的功能互动成了社会系统的进化潜力得以实现的途径。

美国人类学的“功能化”在一些重要的方面也显示出本土的色彩。最重要的是，生态—进化人类学所用的功能理性的概念多少是弱化了的，是没有共时平衡的目的论色彩的功能相互依赖的概念。功能的视角（这与功能主义的视角有所不同）脱离了系统的和进化的目的论，扩展到变迁与转化的领域，仅仅变成了对历史变迁过程中社会关系系统相互关联性的确认。举例说来，朱利安·斯图尔德颇具影响的社会文化整合水平理论（1955）就提出了一个框架，在此框架内，功能相互依赖的视角有着广泛的进化意义。这样，功能视角就被转化成了为更为广泛的文化变迁的兴趣服务——也许这是把战前和战后时期美国人类学结为一体的一条关键线索。把功能视角和历史兴趣结合起来，和早期的“涵化”（acculturation）研究的论述比较起来，文化变迁研究获得了更为精致复杂的发展。

功能关注的历史化在一些主要学者界定的生态学的概念那里表现得很鲜明。比如，对于斯图尔德来说，生态学解释的主要因素是劳动力的社会组织及其对于社会制度和文化模式的决定性作用，而不是技术的物质手段或环境。因此，问题的关键在于文化和社会——它是文化生态学而不是文化生态学。这个概念，即生态环境的影响必须通过社会文化因素的中介，被马歇尔·萨林斯有力地提了出来。萨林斯强调文化在“文化与环境之间的对话”中起到关键的作用：

文化，作为对社会连续性的设计，规定了环境。文化通过生产方式及其社会组织的物质要求，在其标准化视野里，界定了特定的外部条件的意义。既定环境特征的意义，及其对文化的影响，取决于文化本身。

这种对于文化的中介作用的强调也是斯图尔德的进化概念的一个突出标志。斯图尔德强烈批评19世纪的进化论过于忽视不同文化间的差异。斯图尔德自称是“多线进化论者”，他的基本考虑是具体社会的发展路径，强调一种文化可以遵循不同的发展路径，而不是一个普遍的规定好了的路线。对于斯图尔德来说，文化生态学不是一种有关文化进化的宏大理论，而毋宁说是致力“确定人类社会对于环境的适应是否需要特定的行为模式，或是否在一定范围内允许几种可能的行为模式存在”（1955：36）。于是，生态—进化人类学与种族中心主义的进化目的论彻底地断绝了关系，它的文化概念具有博厄斯式的强烈的历史感。人文的动机依然富有生机，即便在它被限制在结构—功能主义的实证主义牢笼里。

符号的反抗

埃里克·沃尔夫对社会学方法兴起之社会环境曾作过一个精彩的论述（1964）。在沃尔夫看来，美国社会科学与人类学的变化从总体上说反映了社会观点和文化感受的变化。在战后的岁月里人们越来越感到，社会作为支配性力量，日益扩展其边界。二战期间及战后，人凭着自身的能力自下而上的支配社会的希望越来越渺茫。“社会”似乎比以往越发富于渗透力，个人被超出他个人理解力和控制力的过程压制着。广而言之，战后时期可以被概括为这样的特征，即：资本主义以典型的现代形式进行扩张：政治上，高度科层化的国家机器取得了巨大的发展；经济上，公司资本主义大大扩张；意识形态上，强调共识、整合和普世进步的社会文化观点日益上升。社会学家大卫·里斯曼描述了这种转变的一幅生动的情景，过去“内在导向”（inner-directed）的人逐渐让位于主要依据他人的期望来决定自己行为的“他者导向”（other-directed）。“社会”的不受个人力量支配的、客观的秩序变得越来越强大，同时个人越来越被塑造成无个人特点的、无力的“组织人”（organizational man）（Reisman等，1955）。

现代资本主义秩序“铁笼”的破裂始于60年代和70年代初期的意识形态幻灭和政治动乱，以及民权运动、学生造反、反战运动、妇女运动、草根政治等的蓬勃发展。恰恰是战后社会政治秩序的破裂，为新型人类学的可能性提供了基本的思想环境。

象征人类学探究的是作为社会和文化生活的基本构成要素的意义，其哲学缘起是狄尔泰、胡塞尔、维特根斯坦、韦伯和利科等人的思想。人类现象之基本特征乃是其符号性；意义是多样的，且受特定解释体系和解释者位置的制约，人类文化和意义的基础建立在符号、语义或符号学之中。诸如此类的认识已经成为自60年代末期以来各种人文社会学科的关注焦点。

人类学的象征主义转向是在美国社会科学的严重危机中浮现出来的。它是更大范围的“解释的”和“语言的”转向的一部分，这一转向从实证的、普遍的、客观的关怀中摆脱出来，把注意力重新集中在意义的具体特性上来（Kuhn，1962；Rabinow and Sullivan，1979；Rorty，1967）。如果说功能主义和实证主义对应着战后时期意识形态方面的社会保守主义和传统主义，那么重视意义和符号则可以被看作意识形态的反抗运动在思想上的表现。它强调意义并不存在于事物本身的秩序之中，而是通过人类理解和实践的能动性建构的，这种能动性体现在思想和社会关系的文化多样性上。重视意义和符号是在反抗专制的社会秩序。这个专制的社会秩序，其意识形态的合法性很大程度上是从被现代科学理性顶礼膜拜的自然化的范畴中推演出来的。对符号的兴趣和对社会生活的诠释和解码于是成了一个时代的意识形态的伴生物，这个时代失去了对传统公共符号系统的单纯的信赖。社会生活只有在不再被看作是自明的时候才具有符号性；用罗伊·瓦格纳的话来说，它是“社会不再相信自己的语言”的产物（1986：2）。因之，伴随着对符号及其意义的学术热情则是强大的人类自我解放的感觉：把人从似乎不可逃避的全能的“自然”决定之下解放出来，从强制性的客观秩序下解放出来，从普世的“法则”下解放出来。人类在摆脱了单纯的自然决定和强制的物理宇宙之后，便生活在一个他自己造出来的符号宇宙里。人类不再直接面对自然，而是通过文化与社会的转介。自然界的现实只有在被置之于人为构造的符号框架里才被赋予意义（Boon，1982；Dolgin etc，1977；Peacock，1975；Sahlins，1976b；Singer，1985）。

象征人类学的发展与芝加哥大学人类学系的兴盛有密切的关系，它常被称为是文化—象征人类学的“芝加哥学派”。1960年芝加哥大学从伯克利挖走了三位当时最有前途的人类学家：克里福德·格尔茨（后来去了普林斯顿大学高级研究所）、大卫·施耐德和劳埃德·法勒斯（Lloyd Fallers）（参阅Schneider，1995；Stocking，1979）。维克多·特纳（后来去了康乃尔大学）、马歇尔·萨林斯、特伦斯·特纳（Terence Turner）、米尔顿·辛格（Milton Singer）、斯坦利·塔姆比亚（Stanley Tambiah）（后来去了哈佛大学）、米歇尔·西尔弗斯坦（Michael Silverstein）等也加入了芝大人类学系。芝加哥成了象征人类学、结构主义和符号语言学的理论革新中心。

格尔茨在当代人类学的关键地位在于他在美国文化人类学传统的再生中起的重要作用，美国的文化人类学传统面对科学实证主义的猛烈攻击，热切地期望保持其整体和人文的视角。除了是象征人类学最杰出的旗手之外，格尔茨也是社会和人文学科跨学科互动的主要人物（参阅Hutnyk，1989；Schneider，1987；Scholte，1986；Shankman，1984；etc.）。

格尔茨试图把人类学——实际上是所有社会科学——的重心从对自然科学的仿效中转移开来，他主张社会科学家应研究意义，而不是单纯的外在行为；追求解释性的理解，而不是客观的因果法则和机械解释。格尔茨的著作对于美国人类学传统中人文的多元文化概念的再生十分重要。在某种意义上说，象征人类学的意义不仅在于它勾画出一个新的研究领域——意义的象征领域，以及它对解释性的方法论的贡献，更为重要的是，象征和意义的取向包涵了一个更为广泛的人文世界观——就是说，它详细阐述了多元文化的概念，这种多元文化的概念成为一种新的人性观的基础。

格尔茨在他的两篇极其重要却常常被忽视的文章（《文化概念对于人的观念的影响》和《文化的生长与心智的演化》）里，对于自启蒙运动以来的西方主流的关于人性的看法提出批评。启蒙运动的观点是，人完全是自然的一部分——也就是，“人性像牛顿的宇宙一样规则有序、完全不变和奇迹般的简单”（1973：34）这样的观念带给我们的认识是，不管人在何时何地，人归根到底只是人。反之，随着历史和地区的不同，人类在信仰和价值观、习俗和制度上的广泛巨大的差异，对定义人的本性根本不重要。它包含的只不过是增大、歪曲、甚至掩盖和混淆人类的永恒、一般、普遍的真正人性（1973：35）。

具体地说，这样一个普遍主义的观点在生物、心理和文化因素之间关系这一问题上采取的是“地层学的”概念，即人是一种各个“层级”合成起来的东西，每一层级叠加在那些比它更“基本”的，位于它下面的层级之上，下面的层级支持着在它之上的那些层级。在这一观点中，人只是进化沉积的产物。因此，关于人的生物和文化进化的传统观点认为，在文化进化开始之前，人的生物进化业已完成。在这种观点看来，文化成长肇始之前，人已经基本成型，至少在生物方面是如此。

对格尔茨来说，这个观点是完全站不住脚的。以有机体进化和文化进化的关系而言，与其说是连续进化，毋宁说是同时进化。格尔茨认为，文化不是对一个完成了的动物的机体能力进行补充和扩展，而是导致人这个动物产生的核心要素——也就是说，人的内在构成是一个文化和生物兼而有之的过程。“基本”或“纯粹”的人性在功能上是如此的不完整。人愈来愈多地依赖符号的定位和交流作用，这为人类创造了一个他不得不在机能上去适应的进化环境。在文化模式和生物能力之间，一个积极的反馈系统因之创生出来，彼此塑造着另一方，那个在传统意义上被叫做“人性”的东西，很大程度上就是在与文化的互动过程中成长起来的。这样，文化资源不仅是人的生物心理存在的表现和相关物，更是它的先决条件——“的确，没有人就没有文化形式；但没有文化形式也就没有人”（1964：31）。世间决无独立于文化之外的基本人性。

依格尔茨之见，启蒙运动关于人的观点致力于构造一个抽象形式的人的形象。不同人类社会之间的差异被看作是对基本的、不变的、普遍的人性的偏离，因此，现实的人仅仅是这种抽象人性的映象和近似值罢了。这种抽象剥去现实的人的文化内容，剩下的就是所谓的“自然人”。这种方法，“淹没了活生生的细节，使之成为僵死的模式：我们追求形而上的存在，即大写的人；为此目的，我们牺牲了我们实际遇到的经验的存在，即小写的人”（1973：51）。格尔茨提出超脱于时空的恒常人性只是幻觉，现代人类学确信这样的人性是不存在的，人仅仅是由文化塑造成的——“不被特定地区的风俗改变的人事实上是不存在的，从来也没有存在过，最重要的是，这种人根本就不可能存在”（1973：35）。人类的进化需要文化来完成——这个文化不是大写的、普遍的文化，而是高度特殊的文化。人之所以为人，并不是在那些普遍的人性特征里揭示的，而是从不同的、具体的特征里揭示的：“所以，这里说的成为人类，不是指成为‘每一个人’（Everyman）：它是指成为特定的人，当然人各不相同”（1973：53）。

格尔茨的符号论观点成为他重新思量文化概念的基础。他把文化看作是符号的表征，看作是有意义的。文化是指“从历史沿袭下来的体现于象征符号中的意义模式，是由象征符号体系表达的传承概念体系，人们通过文化意义来沟通、延存和发展他们对生活的知识和态度”（1973：89）。文化模式为社会和心理过程提供了格尔茨称为“程序”的东西，格尔茨认为，恰恰只是由于人类遗传程序的不发达，才使得文化性的程序变得如此重要。因此，文化不是社会结构和自然条件这一更基本的现实的次生物；相反，符号的意义结构具有双重作用——它们不仅是反映现实的模式（model of reality），更重要的，也是定义与构筑现实的模式（model for reality），也就是说，社会、生理和生态的现实通过文化符号系统被赋予意义和概念形式。

格尔茨批评传统的社会科学方法。格尔茨认为社会现象不仅仅是行为性的。格尔茨在其著名的关于深描（deep description）的文章里认为，虽然“如果作照相机式的‘现象主义’观察”（1973：6），无意识的眨眼和有意识的递眼色是一样的，但这种看法不可能分辨出两者之间在意义上的巨大差异。把无意识的眨眼和有意识的递眼色区分开来的，是“一个复杂的意义结构，它被用来制造、感知和解释眨眼和递眼色、假装使眼色、滑稽模仿、滑稽模仿的排练，没有这个意义结构，不管任何人用眼睑做了什么，以上这些事实就不会存在”（1973：7）。对格尔茨来说，这个意义结构只能通过解释性的阅读来把握，实证性的解释是不会奏效的。格尔茨认为，如果文化是社会人试图理解自己所处身的世界的产物，如果人类学家要想弄懂一个文化，那么他们就必须把自己放在同一个意义体系之中。因此，格尔茨坚持文化研究必须从“本地人的观点”来看问题。在这儿，人类学家所面对的不是“科学”理论可用以提炼和检验的客观事实或冷冰冰的数据，而毋宁说是，“我们所谓的事实实际上是我们对于其他民族对他们和他们的同胞所作所为的的建构的建构……归根结底而言，我们只是在阐释，或对阐释进行阐释。我们在递眼色之递眼色再递眼色”（1973：9，着重号后加）。因此，文化现象是有待解释的复合的意义结构——“深描”才是人类学探究的本质特征。

这里有必要再说一下格尔茨的阐述中呈现的理论脉络。格尔茨把他的理论和各种各样的“认知人类学”或“民族科学”（ethnoscience）方法区分开来。那些方法借鉴形式语言学，把不同文化的人对社会与自然世界的感知手段和分类规则作为自己的研究课题。对格尔茨来说，认知人类学错在其心理学化约主义上。意义不是锁定在“人们脑袋里”的东西；符号和意义是为社会行动者所共享的——存乎他们之间，而不是在他们头脑之中。因此，文化的意义体现在公共的符号里面。

格尔茨对文化之公共特征的强调很大部分来源于他的社会学关怀。他在哈佛受过帕森斯社会学的训练。与帕森斯社会学的联系不仅反映在格尔茨反对心理学化约主义的立场，也反映在他对文化概念本身的表述上。当格尔茨在强调文化的建构作用时，他依然遵循着帕森斯的把“文化”和“社会”各自分立的做法。最好的例子是格尔茨的文章《仪式和社会变迁》（见Geertz，1973），这篇著名的文章体现了典型的帕森斯理论，把社会系统和文化系统界定为不同领域。在这篇文章里，格尔茨批评功能主义没有能力处理社会变迁。依格尔茨看，功能主义在这方面的无能可以在其关于人类存在的完全整合的观点里找到根源，也就是说，功能主义不能区分社会过程和文化过程，而将它们当成同样的东西来处理：

几乎不可避免两者之一，要么忽视或放弃一方，要么一方变成另一方的简单反映或“镜像”……不管是哪一种情况，次要的那个术语往往会作为动力因素而消退，留下的要么是综合的文化概念，要么是无所不包的社会结构概念。在这样的情景下，由于文化模式和社会组织形式不能完全和谐而导致社会变迁的动力因素，就多半得不到简洁的表述。（1973：143—4）

格尔茨通过区分人类生活的文化和社会两个不同侧面对功能主义的概念重新予以阐述，把前者看作意义和符号的有序系统，社会互动据之得以产生，把后者看作社会互动本身的模式。这样，作为意义的组织的文化因此而成为人类用以来解释其经验及组织社会行动的持久的形式。格尔茨把这两方面对立起来，后来受到大卫·施耐德和马歇尔·萨林斯的批评，这种二分法最终为萨林斯的文化—象征人类学所克服（Salins，1976b）。

大卫·施耐德也是20世纪60—70年代美国人类学重新定向时期的一位关键人物。像格尔茨一样，施耐德也在哈佛师从帕森斯，因而以帕森斯的架构为起点；但他以一种不同的方式来发展自己的理论，很大程度得益于结构主义人类学和语言学。与格尔茨相似，施耐德把文化界定为符号和意义的系统，文化构成社会行动的编码。然而，与格尔茨追随帕森斯把“文化”和“社会”区别为两个独立的分析领域不同，施耐德则试图达到一个更为广泛的、包容社会行动的文化概念。对施耐德来说，作为象征体系的文化决定着社会行动，社会行动只有在有意义的时候，也就是以文化为中介的时候，才体现出社会的涵义：

社会行动需要理解的共通性；这暗示着交流的共同编码；以人类的理解为中介，它意味着其社会行动各部分之间的关系。一个行动可以对另一个行动产生后果，不仅仅是那个行动效果的功能，也是参与者的行动的意义之功能……这样，文化研究与作为一种有意义的行动体系的社会行动研究就有了关系。（1976：198—9，着重号后加）

施耐德文化概念是从他的下列观点中衍生出来的：与具体的人的行为相比较，文化位于概念抽象的更高层次上。我们可以对作为符号系统的文化做单独的分析，可以不必借助于可观察的实际事件和行为。与萨林斯相仿，施耐德的理论转向借取了索绪尔的结构主义语言学。索绪尔在“语言”（langue）和“言语”（parole）之间作出了著名的区分，认为语言学应该把语言系统（langue）作为其唯一合法的研究对象（Saussure，1966，对索绪尔的述评，见Culler，1986）。语言是作为传统形式的语言体系，然而言语是实际的言说，是语言使之成为可能的外化行动；“整个地看，言说是多面的和异质的；我们从中无法发现统一。相反，我们把语言放在言说事实的首位，就等于在混乱中引入一个拥有自足的分类规则的自然秩序。”（1966：9）对施耐德来说，作为符号系统的语言与文化相类似——文化之于语言如同实际的社会行为之于言语。文化与语言属于同一概念等级，所以它指的不是人们实际做的事情，而是属于那些使实际的行为成为可能的概念、理解和感知。文化概念的抽象性，最典型地体现在施耐德关于规范（norms）和文化的区分里。规范告诉行动者在具体情景下如何做事的规则，而文化处于抽象和概括的更高层次上，它说明情景的性质和行动单元等规范性的规则。作为行动模式，规范是只能通过文化加以界定：

文化与规范相比较，规范指的是行动模式，然而文化却是关于宇宙的性质以及人在宇宙中的位置的定义、前提、陈述、假定、推测、命题、感觉等。规范告诉演员如何表演，文化告诉演员场景的组织及其意义。规范告诉演员在鬼、神和人出场的条件下如何反应，文化告诉演员鬼、神和人都是什么，以及它们究竟是什么意思。（1975：202—3）

施耐德以典型的索绪尔风格，强调文化作为高层的抽象，与他集中关注意义的文化组织之系统性密切联系在一起——“抽象的系统可以在行动之外用自身的术语来研究，而只考虑抽象要素间的关系”（1980：126）。虽然格尔茨常常使用“文化系统”这个词，但他却从未对文化系统的各个方面予以足够重视。施耐德自觉地发展了作为意义的系统组织的文化概念的实质含义。施耐德坚持认为，对文化符号的分析与把文化当成符号系统研究不是一回事；破译宗教符号与分析作为符号系统的整个文化不是一回事，而宗教象征仅仅是符号系统的一部分。后者要求检视文化系统的基本前提的系统组织：

单元是由什么组成，不同单元如何界定和分化，它们如何组成一个整合的秩序或分类系统；世界是如何构造出来的，它的组成部分，是什么，在什么前提下被表述出来，人世的不同领域的类别和分类以及它们之间是如何关联，人如何看待他生活于其中的世界。（1972：38）

因此施耐德认为，人类学家应该将文化完全当作符号系统，将诸多因素分离起来，详细说明其内在关系，或者是依据它得以组织的核心符号（core symbol），或者依据它赖以作为基础的意识形态原则来刻画整个系统的特征（对此的详细阐述，请参见Ortner，1973）。

马歇尔·萨林斯的著作代表了结构主义取向的象征人类学的最自觉、最完整的发展。萨林斯50年代从哥伦比亚大学博士毕业，他在莱斯利·怀特和朱利安·斯图尔德的影响下，以一个新进化论者和文化生态主义者的面目开始其多才多艺的人类学生涯。然而，萨林斯的进化论很大程度上建立在其多元文化及文化特殊性概念之上。他关于一般进化和特殊进化的著名区分，试图把进化人类学从“全面阐发现实的运动方向”这一普世性抱负中解脱出来，并为其重新定位”（Salins and Service，1960：6），把兴趣的中心重新放在文化形态的特殊性上。

萨林斯的进化论很快地被他对文化理论的兴趣所取代。他对文化理论的贡献基于他对西方思想中经济主义、功利主义传统的有力批评。他的《石器时代的经济学》一书在关于理性与文化的人类学争论中一举成名。在此书中，萨林斯强调文化的积极建构作用，主张建立一门人类学的经济学（与60年代流行的“经济”人类学相对应），和对经济和社会的经济学解释截然对立。在该书中，萨林斯对经济人、需求、需要、匮乏、理性等等西方学术思想的基本范畴提出挑战，认为这些概念只是现代西方文化以及市场化的社会关系的发明。萨林斯批评了“任何《经济学基本原理》首页都会出现那副关于自然人性的过度简单化的标准像”（1972：13），他认为经济人的概念仅仅是资产阶级的建构；“经济”与其说是自然的行为范畴，不如说是一个属于文化和历史的范畴（也见Salins，1969）。

在《生物学的应用与滥用》（1976a）一书中，萨林斯将他对经济主义和社会学功利主义的批评扩展到对社会生物学的批评。社会生物学试图挑战作为符号创造的文化的整合性（Wilson，1975）。社会生物学家不是从社会建构角度来解释意义，而是从生物决定论角度解释人类社会，认为社会关系之根源在于个人基因的进化练习上追求最大的繁殖力。萨林斯认为社会生物学仅仅是社会学功利主义在生物学领域的改头换面，把社会关系里的效益计算转换为生物学的效益计算。萨林斯认为，社会生物学与西方资本主义的意识形态有着很密切的关联。社会生物学家把以市场竞争为特征的社会行动理论投射到对“自然选择”的理解。如此，自然选择成为个体基因最大化的同义语。社会生物学是一种意识形态现象，它包含的社会行动的功利模型和西方人对自己的社会存在的自我意识之间有着密切关系。资本主义的意识形态通过在有关自然与文化的大众文化概念之间的辩证互动关系来得到体现。在市场体系的形象中，已被文化重构的自然被用来解释人类的社会秩序，反之亦然。在社会达尔文主义和被自然化的资本主义之间存在无尽的意义互换。在萨林斯看来，社会生物学把人类社会行为的基础建立在机体进化的“科学”概念之上，以它自己的“科学”术语对竞争的资本主义社会里经济行动的文化形式进行表述，这个学科只是资本主义社会意识形态之链的最新发展阶段而已。

萨林斯把理论分析和意识形态批评结合起来的风格，在《文化和实践理性》一书中得到最好的证明。该书是过去40年来美国人类学界最重要的论著之一。与格尔茨、施耐德和其他人相比较，《文化和实践理性》为文化—符号人类学打下了最为系统的概念基础。该书可以被看为是一份自觉的宣言书，试图重新界定人类学的学科范围，其起源可以回溯到博厄斯和德国历史主义哲学传统（有关的评论见O'Laughlin，1978）。在这项工作中，萨林斯提出作为人和事的意义的秩序之文化理论，反对他称之为“实践理论”（praxis theory）的概念——把人类文化看作是功利性利益和目的—手段关系最大化的表现。萨林斯的批判对象是马克思的历史唯物主义、涂尔干的结构—功能主义、马林诺夫斯基的功能主义人类学、马文·哈里斯的庸俗唯物主义人类学等等。萨林斯承认经典社会思想家如马克思和涂尔干对于人类生活的社会和意义基础的强调和对生物还原论和经济学功利主义的批评。然而，他们主张知识上的反映论以及认同工具性逻辑（比如马克思的生产概念和涂尔干的社会整合概念），这把他们最终引到功利主义的路上去。

作为实践理性（practical reason）的对立面，萨林斯提出另一种理性，即符号和意义理性。这种思想认为，人之所以为人，不是他生活在物质世界中，而是他要根据自己制造的意义格局来安排他的生活。文化的关键本质“不在于文化必须接受物质世界的约束，而是它依据明确的符号格局来接受物质世界的制约，而这个格局从来不是只有一种可能”（1976b：viii）。因此，是文化造就了物质的效用。在这方面，萨林斯的立场毫不含糊：

功利主义和文化阐述之间的这场尊贵的冲突或许可以这样表述：文化秩序是否可以被视为人的实际而有目的并且实用的行动的代码化；还是相反，人类在这个世界上的行为是否可以被理解为以文化设计为中介，这种文化设计一次性地给予实际经验、习俗实践和两者之间的关系以命令。这两个立场之间的差异非同小可，也不可能通过兴高采烈的学术争论解决，答案更不在两者之间，甚或其中一个。这种对立不容调和，而只能像路易·杜蒙说的那样，要加以超越。结果，具体的文化会被认定为这样或那样的主导逻辑——实践占有的“客观”逻辑或一个有意义的“概念格局”。

由于建立在索绪尔和列维——斯特劳斯的结构主义传统的基础上，萨林斯的文化概念在理论上类似于语言体系。索绪尔对结构主义语言学的贡献，开始于他对我们不妨可以叫做“天真的现实主义”（naive realism）的语言理论的批评，这也就是说，把语言符号当成客观世界的反映或者是对“实在”事物的命名的这样一种反映论的观点。索绪尔理论的基本原则就是语言符号的任意性或人为性（arbitrariness of the linguistic sign）：也就是说，在符号和其所指对象之间没有自然而然的、不可避免的联系，在能指和所指之间亦无必然的联系。符号的任意性是由社会习俗的结果，社会习俗把意义赋予客观现实之上，以语言和意义的表达来建构现实。更重要的是，当符号是任意的时候（由于在能指和所指之间没有必要的联系），语言学的建构在形式上是系统的，个别的符号从符号系统里的不同结构位置来获得其意义，而系统内的不同符号要素之间的关系则是可以被确定的。因之，意义不是事物本质所界定的自主的存在，意义是系统关系规定的结果，是通过同一系统内不同要素之间的差异性关系所界定。所以，语言符号（以及人类学的文化符号和文化概念）全然是不同符号间关系的产物；意义只是语言系统内差异关系的结果。

萨林斯的文化理论在70—80年代对美国人类学有着深远的影响。在80年代后出版的几部重要著作中，萨林斯试图把结构主义的文化概念扩展运用到历史人类学中去。这对萨林斯个人的人类学生涯和对美国人类学界都是一个重大的进展。美国人类学越来越关注历史和变迁，在80年代迈向一个新的关口。

人类学重新进入历史——但是什么历史、谁的历史？

作为知识，历史学和人类学都深深地嵌入在西方的历史经验之中。直到18世纪以前，人类学还是历史学的一部分，其目的在于通过过去和现在时间上的直线关系来理解他者。如同弗朗索瓦·富莱特（Francois Furet）所说的，历史学和人类学作为专业学科的分离是欧洲民族主义和殖民主义的结果。人类学和历史学的知识对于建构欧洲民族国家以及殖民控制体系作出了贡献。通过界定历史来获得控制过去的能力，以及建立人类学或民族学的分类以把欧洲人和他者分开，对现代世界历史的进程具有重大的意义（Furet，1973，两篇有影响的评论文章参见Cohn，1980，1981）。

尽管人类学学科对于历史的意识直到20世纪80年代才打下坚实的基础，但美国人类学从很早的时候起，就有对历史有兴趣。博厄斯的文化概念有很强的历史性，强调文化及其形式是人类社会经验的历史沉积。20世纪30年代，美国人类学的基本目标之一是在历史背景中理解文化，寻求文化得以传播和转化的机制。然而，对历史的兴趣在50年代自结构—功能主义兴起后就被遮掩下去了，结构—功能主义上升为学科的主导范式，强调共时性的结构和社会形式的整合功能。然而，作为人类学探究的标志的田野工作，具有其认识论上的后果，因为它把人类学的“真实可靠性”（authenticity）具体化在“民族志里的现在”（ethno-graphic present）的时间框架内。民族志里的“现在”不必是人类学家正在工作的时空，而只是被人类学家重构的欧洲殖民主义入侵和现代生活方式来临之前的土著形象。

人类学的回归历史与历史学家对人类学探究方式的日益增长的兴趣是一致的。从60年代末70年代初起，美国、英国和法国杰出的历史学家如E.P.汤普森（E.P.Thompson）、劳伦斯·斯通（Lawrence Stone）、勒华拉杜里（Le Roy Ladurie）、纳塔利·大卫（Natalie Davis）、弗朗索瓦·富莱特（Francois Furet）、雅克·勒高夫（Jacques LeGoff）等等，都写过关于历史学和人类学的关系是共同协作的学科之类的东西；人类学家如克里福德·格尔茨、维克多·特纳、马歇尔·萨林斯、玛丽·道格拉斯等人的著作越来越吸引年轻史学家的注意。在变化了的理论和意识形态气氛下，人们愈益不信任结构—功能主义的非历史倾向，美国的人类学家和文化史家开始质疑“未经接触的”或者“真实的”土著的概念，人类学所调查的传统对象，已经在第一个民族志家记录他们的生活之前经历了广泛的变化。在世界许多地方，这些变化甚至在欧洲殖民者建立直接的殖民统治以获取劳力和资源之前就已经发生。实际上，常常被人类学家视为真实的土著文化的许多东西是与欧洲接触引起的结果，这是有关欧洲与世界其余地方的关系的一个很大的讽刺（Cohn，1966；Stutevant，1966；又见Urry，1979）。

这种以历史为基础的文化意识的增长，开辟了新的人类学研究前景。80年代出现的主要领域之一是有关“发明传统”（invention of tradition）的文献，以伯纳德·科恩（Bernard Cohn）（1983）、尼古拉斯·德克斯（Nicholas Dirks）（1992）、罗纳德·英顿（Ronald Inden）（1986，1990）、蒂莫西·米切尔（Timothy Mitchell）（1991）等跨学科学者为代表，人类学家和历史学家通过社会史和政治史来研究文化和传统的问题。《传统的发明》（Hobsbawn and Ranger，1983）的出版是一个重大的里程碑，对美国人类学的方向具有很大的影响。在该书的导论部分，历史学家埃里克·霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawn）写道：

“被发明的传统”被看作意味着一套实践，通常为公开的、不公开的规则所约束；也意味着一套仪式或符号特性，追求通过重复灌输特定的价值观念和行为方式与过去保持连续性。（1983：1）

霍布斯鲍姆认为，发明传统，是对从新情况里浮现出来的实际需求的反应，是形式化和仪式化的过程，以连续性为特征。这种与过去历史有关的连续性很大程度是虚构出来的。“传统”的客观化在社会急剧变动削弱或摧毁“老”传统所设计的社会模式时发生得更加频繁，“传统化”的这些实例在现代欧洲殖民主义的历史或者新的民族国家的形成过程中是最为突出的。

在该书中的一篇经典文章里，人类学家伯纳德·科恩以维多利亚时期的印度为例，讨论了殖民话语“土著传统”的产生和传播，以及这些话语如何与殖民统治的偶然性和矛盾相关联（1983）。在殖民语境里，殖民者一般相信他们的臣民应该按照他们自己“传统上”界定的习俗来接受统治。这常常导致人们试图系统地整理“土著”习俗和实践，从而建立起一套殖民地社会学（colonial sociology）——欧洲人把自己发明出来的模型当成土著的“传统”社会结构。这个模型的依据是土著社会群体在由欧洲人对被统治者历史的建构的等级秩序里被分配的角色。作为殖民体系控制对象的土著人被卷入一个复杂的辩证过程之中：他们参与殖民社会学的解释和编撰，不仅仅是作为informants，常常也是作为本地文化的解释者。另一方面，有文化的土著很快地从殖民官员、传教士和人类学家那里学到了他们自己的“真实传统”；这些知识常常成为政治词汇被运用到被殖民民族的反帝斗争中去。

“发明传统”的著作强调，文化是被巨大的社会和政治势力所建构和重新建构的，这个巨大的社会和政治势力是现代世界的特征，已经为土著和那些坚持一个民族必须有其“真实的”文化以及真实性的证据来自于从土著观点进行研究的人类学家们所接受（参见Briggs，1996）。在对这样一个实证主义立场的批评方面，“发明传统”的文献与美国人类学的另一个重要领域，即政治经济人类学（an-thropological political economy），有着共同的出发点。

政治经济人类学以埃里克·沃尔夫（1982）、西敏司（1985）、朱妮·娜丝（1979，1981）、威廉·罗斯伯里（William Roseberry）（1988，1989）等学者为代表，其基础是马克思主义的观点：“人类社会关系的秩序应该通过对物质生活的基础和运行过程的把握来理解，通过……‘生产和生产性的消费’与‘消费和消费性的生产’来理解”（Mintz and Wolf，1989：26）。政治经济人类学的思想灵感亦来源于法国的结构马克思主义，以及马克思主义政治社会学传统里的世界体系理论和不发达理论。然而结构马克思主义与传统的人类学类似，主要关注单个的或相对孤立的文化，相形之下，政治经济人类学常常冲破传统的文化和社会边界，而把重点放在大规模的地域和超地域政治/经济系统之上。

世界体系理论的中心观念是在现代史的过程中，发达国家和发展中国家是结构性地联系在一起的，对一个地区的发展要有所理解，需要对另一个地区的变化也有所理解（Frank，1967；Wallerstein，1976）。因此，理解现代世界社会文化形成的分析单元不是单个的民族国家或的文化。与此相反，现代社会是一个为资本主义的生产和流通的逻辑所制约的全球性体系，只有站在这个高度，历史轨迹才能被有效地揭示出来。尽管政治经济人类学从马克思主义的先驱那里承继了巨大的思想遗产，但与之也有显著的不同，这表现在政治经济人类学对经典马克思主义中的功能主义逻辑的批评，以及它对文化过程的更大的兴趣，而这些很大程度上正是世界体系理论的不足之处（Nash，1981；Ortner，1984：141-144；Rose-berry，1988）。具体地说，政治经济人类学主要探讨政治/经济斗争语境下阶级或群体形成认同过程中的符号过程（Roseberry，1989；O'Brien and Roseberry，1991）。

政治经济人类学强调外部势力的渗透——不管是民族国家、殖民统治，还是资本主义的世界体系，把社会文化形态的变化看成是对这些冲击的反应。这些旨趣把政治经济人类学与其他方向的历史研究联系了起来。政治经济人类学的文化—历史取向的中心点是这样一个主题：地方文化形态的形成与殖民主义、帝国历史、国际贸易和民族国家形成的大历史背景密切地联系在一起。政治经济人类学的强烈的历史感在于试图把社会文化形式看作几个世纪以来的政治经济过程的产物，而且在全球性的框架中理解这个过程。不过，与世界体系理论不同，政治经济人类学的文化—历史取向并不是把地方社会和历史完全置于全球资本主义过程的功能主义逻辑的支配之下，而是试图去理解地方性的实践与更广阔的国家和帝国的形成过程的交叉和互动。

埃里克·沃尔夫的著作《欧洲和没有历史的人民》在这个流派里是最有影响的。他的研究表明，在过去的五个多世纪中，在全球性的政治经济势力的作用下，人类学家研究的社会和文化已经经历了持续的变化。这本书首先考察了15世纪游记、史书、民族志报告中各个社会之间若即若离的关系，然后详尽论述了19世纪末全球资本主义体系的出现，以及该过程对许多西方和非西方社会变迁的巨大影响。沃尔夫的这项工作有两个明确的假设：首先，对社会形式及其转变的理解必须从所有社会群体参与的物质过程的分析开始，即财富的生产、流通和消费；其次，没有哪个社会和文化是自足的、不变的。在这本书里沃尔夫做出了一个有力的论断，他认为人类学需要能够解释现代世界的社会体系形成的历史。然而，这样一个历史不能从研究某一个时期内的单个文化或民族得出来，因为人类社会是在彼此互动而不是孤立的情况下来建构和改变其文化的。沃尔夫批评了独立和自律的（autonomous and self-regulating）文化的概念，用他的话来说，这种概念使得“人类学陷入抽象概念定义的泥沼之中”（1982：18）。据沃尔夫看，这样一种把文化看成是界限分明自律体系的文化概念，在帝国主义以及争取民族认同与民族独立斗争的历史环境中是很活跃的，而分离的和整合的文化概念则是对这些政治情境的反应。因此，这本书的中心论断是：

人类世界是各种互相关联的过程的总和。把它分解成小块却又不能重新组装，就是歪曲了现实。像“民族”、“文化”、“社会”这样的概念就是那些小块的名称，它们有把名称变成事物的危险。只有把这些名称理解为关系束，把它们放回其所从抽象出来的领域，我们才有希望避免误导推论，增加我们对社会和历史的理解。（1982：3）

那些头绪繁多的社会现实是如此不完美地纠结在一起，我们在研究历史变迁的时候，固定的、一元的、狭隘的文化概念必须让位于流动的和开放的文化概念。“文化”更应被看作一系列文化材料的建构、重构和拆分的过程，这些过程只是对某些约束性力量的反应。（1982：387）

然而，人类学的历史化并不是完全没有问题的。当对历史的承诺已经成为专业标准的时候，人们对究竟什么构成“历史”仍然聚讼不已。反对历史人类学的理论模型的主要意见，是历史人类学所隐含的“资本主义中心”或“殖民主义中心”（capitalism-centered or colonialism-centered）的历史观：即，人类学家研究的任何东西实际上早已经被资本主义世界体系“渗透”过了，而且很多发生在非西方文化上的历史必须被理解为其对资本主义世界体系的反应。用奥特纳的话来说，“历史常常被当成某种从某个社会之外而来的东西，好比像外来的一艘船一样。这样，我们就无法认识那个社会本身的历史，而看到的只是（我们的）历史对那个社会的影响”，持这种观点的人类学家“更倾向于呆在（资本主义的）历史之船上，而不是岸上”（1984：143）。这里争论的主要问题是有关历史的意识形态和社会定位，以及如何以适当的人类学方法来重新建构历史。

在另一篇有影响的批评文字中，麦克·陶西格批评了沃尔夫和西敏司著作的若干重要方面，陶西格的批评反映了他对资本主义经济关系的意识形态建构的长期的兴趣。在一系列著作中（1980，1987，1993），他对市场生产的偶像化（feitishization，商品拜物教）的兴趣取代了传统马克思主义关注的经济结构。陶西格研究的中心问题是，人类学认为客观和系统的资本主义和殖民主义的“逻辑”，是如何在土著民族中表现和被感知的。陶西格认为，资本主义不仅仅是一套经济体系。资本主义体系所包含的机械主义世界观对人类社会的其它解释构成威胁。这不仅仅引起了经济的反应，而且还引发新的感性认识和文化形态。因此，通过不同文化的形象和符号的相互渗透和互动，在全球资本主义经济影响下的文化变迁得以发生（对陶西格著作的评论，请参见Baud，1997）。

陶西格对政治经济人类学的批评既是认识论的，也是政治的。它开始于这样一个假设，即历史，像商品一样，只有在其偶像化（feitishized）形式下才获得其客观性（thing-like）；因此，历史学家的责任是从中超拔出来，质疑其“虚幻的客观性”。陶西格指责沃尔夫和西敏司所描述的封闭的、带有目的论色彩的历史——“历史被看作整体（Totality）展开的一个个前行的阶段”（1989：9）。陶西格引述罗兰·巴尔特（Roland Barthes）对历史话语的批评，巴尔特指出在历史话语中，“话语或语言存在好像只是另一个存在的纯粹和简单的‘复制’，这样，历史好像处于一种超结构的领域，即‘真实’的领域”（Barthes，1970，引自Taussig，1989：11），他批评沃尔夫和西敏司不能把西方资本主义历史的偶像化的问题揭示出来，而把历史局限在西方资本主义的意识形态模式里，在这种模式里，“理性不是多样的，而只有一个单一的理性无限增殖”（1989：21）。对陶西格来说，这样的失败主要来源于作者未经反省的唯物主义前提和他们不能把社会现实理解为符号的、有意义的。对沃尔夫和西敏司来说，意义是历史的，它被更“根本的力量”所决定，这些力量包括诸如变动的社会关系和社会里的权力分配等。然而，如果意义从属于“力量”（forces），陶西格问道，那么“力量”的意义又是什么呢，它们如何设法逃避符号化？哪里有意义之外的阿基米德支点？实际上，任何忽视了现实在根本上只能是符号的建构这一根本前提的探讨，陶西格讽刺道，都只是“把显而易见的东西学术化了”（1989：19）；在这种探讨里“没有什么陌生感……日常的还是日常的”（1989：15）。

据陶西格看，人类学家对历史的客观化有着许多致命的后果。

首先，这样一种看法授权给人类学家以位于历史之流之外的“客观”观察者的地位：

用这种方式历史学家谦恭地发现了那个特权地位，那个阿基米德支点，可以躲避在历史之外。在历史之外和之上的这个点对于历史学家所致力追求的客观性不啻是一个幻影。（1989：11）

第二，把历史看作资本的历史，这样一种观点，与作者想恢复这些“民族”的历史能动性的高尚意图相左，事实上把历史非历史化了，因而剥夺了土著民族自身的历史性。

在没有历史的那些民族的历史里，没有什么会令人惊奇的事情，这些“历史”无法逃避它们的最终宿命。这是较之命运更为无情的。建立（历史的）联系在此意味着把部分归于整体。这种整体是我们已经知道的了，这也就是（资本主义的）贸易和生产的世界。整体是一种形而上的存在。其驱动力来源于资本的积累。其终点就是历史。（1989：19）

第三，随着历史本身成为一种偶像，想要（无论是多么高尚地）批评历史的文本，自己却自相矛盾地成了所要批评的偶像的自身文本再生产的一部分；“通过对可怕的资本权力的不断重复的批评中，这样的文本与权力结起了同盟”（1989：20）。由于权力是通过权力话语来实现客观化的，所以，落入传统术语的批评也延续了传统桎梏。因此，对陶西格来说，批评的任务“不是研究历史而是取消历史”（1989：18），也就是说，批评的任务是不断挑战被历史和资本的意识形态话语创造并支持的“现实—效果”（reality-effect）。

从20世纪80年代早期起发表的一系列著作和文章里，萨林斯关于结构历史的作品也是历史学与人类学争论中的重要部分（1981，1985，1988a，1993）。在这些著作里，萨林斯研究库克船长1778—1779年访问夏威夷岛活动的一些事件，以作为其论点的例证。夏威夷人处理库克意外来访的积极努力——把库克纳入到他们自己的文化秩序（也就是说，把他奉为当地神灵“罗诺”，Lono）——导致了那个秩序的转变。萨林斯的理论目的是双重的。首先，他试图重新系统阐述把文化当成符号系统的结构主义观念，并将其应用到历史变迁和结构转变的分析里去。据萨林斯看，经典结构主义建立在结构与历史的二元对立的基础上。从索绪尔的“语言”模式出发，结构主义分析优先考虑系统，系统优先于事件，共时性优先于历时性，而事件和历时性只是系统关系的结果。结构分析倾向于排除日常实践。对索绪尔来说，符号的任意性价值（arbitrary value of the sign）纯粹是由其与共存于同一系统中的其他符号之间的对比性关系所决定的。因此，只有在符号系统被当作处于共时性状态，其要素处于同时性的时间秩序中时，它才可以被分析成一个结构。对列维——斯特劳斯来说，他的结构也是共时性的，历史从根本上来说是非理性的，在历史变迁之中只有“结构的和可结构化之岛”（structural and structural islands）散落在“不遵循结构分析的随机性的海洋里”（引述在Ohnuki-Tierney，1990：7）。

萨林斯认为，如此的拘束是不必要的：结构主义，经过重新适当的具体阐述，是能够在一个单一的分析架构里既理解结构，也理解历史。因此，他的《历史之岛》（1985）一书的标题强调的是历史可以从结构角度认识，同样，结构具有历史性。对萨林斯来说，关键是认识到语言常常是凝聚在实践的语境之中，随着人们的工具性目的而变动。这样，标记（sign）在社会行动里具有了积极功能价值，而不只是在共时状态下被决定。它们从属于多种多样重新结合的关系，自前所未有的形式和意义里产生出来。因此，在事件中，言语把标记带入新的使用语境里，可能不符合系统原先界定的意义，因之引起了新的矛盾。这些矛盾必须被吸收进系统里，而吸纳进系统的途径是对标记价值的修改和总体上转变构成系统的种种关系。正如萨林斯所说：

即使文化诚如人类学家所说，是一个有意义的秩序，但在行动上，意义总是有危险的。例如，在指代事物的时候，它们就有危险……事物不仅有自己存在的理由，独立于人们的约定之外；而且它们也不可避免地无法与它们的信号意义相互协调……文化于是成了与自然的赌博，有时聪明，有时不聪明……整个过程中，老词还挂在每一个人的嘴边，其含义却已经与原意相去甚远了。（1985：ix）

通过所谓的“并接的结构”（structure of conjuncture），萨林斯把“并接的结构”定义为在一个具体历史语境下文化范畴的实际实现，体现在历史力量的有关系的行动上，包括其“互动的微观社会学”，萨林斯的历史研究试图克服结构与过程的对立，通过结构的再生产过程来把握历史变迁（对《历史之岛》的批评请参见Friedman 1988，Toren 1988；萨林斯的辩护参见Salins 1988b，关于对萨林斯著作激发起的研究的评论参见Bierasack，1991；Ohnuki-Tierney，1990）。

萨林斯历史研究的第二个方面是，他批评了历史人类学的若干分支，特别是世界体系理论和政治经济学。萨林斯回击从各个方面产生的攻击，不屈不挠地捍卫着博厄斯的文化概念（透过符号学和结构语言学渗入）。世界体系理论宣称，既然土著社会向西方资本主义从外部强加于它的剧烈变动开放，那么，假设这些社会以其自身的文化逻辑运转就是不能让人接受的。萨林斯认为，这是“把开放性的体系和没有体系弄混淆了”（1985：viii），这让人类学家无法解释对世界体系的多种多样的地方性反应。在这一点上，萨林斯为谢里·奥特纳（Sherry Ortner）对政治经济学陷入了“西方中心”史观的批评又增加了一个认识论的维度：世界体系理论家所使用的未经反省的历史概念基本上是一种欧洲观念，把历史视做“真实”事件的前后相续，而忽视了文化范畴对事件的调节作用，也就是说，世界体系理论家忽视了从“土著人”自身的观点来看历史。另一方面，文化必须为历史进程所调节，萨林斯承认政治经济人类学的这个基本论断是正确的，但是他同时认为世界体系人类学仍然不能成功地处理历史和文化之间的辩证关系：

依据事物的意义主题，历史被文化性地给定了秩序，在各个社会各个不同。反之亦然：文化主题是历史赋予的，因为在较大或较小的程度上，意义在实际上制定下来时被重新估定。这些对立面的综合在历史主题和相关的人的创造性的行动中展开。因为，一方面，人们组织计划，从对文化秩序的现存理解中赋予对象以意义。在那个程度上，文化是在行动中被历史性地再生产……另一方面，当行动的偶然环境不必符合某些群体派给它们的意义时，对于创造性地重估其传统的主题，人们是清楚的。在那个程度上，文化在行动中被历史性地改变了。（1985：vii）。

用奥特纳的比喻，萨林斯试图把自己定位在“岸上”——以此而达到本土中心的以文化为中介的历史。资本主义宏大体系的关系和利益在地方文化秩序内取得了有意义的位置。因此，本土民族有他们自己的社会能动性：

尽管土著民族可能处于世界体系的边缘，但是他们不是（采用马克思的比喻）蹲在这一世界外面的孤独存在。他们是社会存在，他们清楚自己在亲属关系、性别、社区和权威等决定关系中的功能。我们面对的不是一无所有和一无是处的人。用弗罗斯诺夫（Volosinov）的话说，资本主义在这些异族情境中获得了新的地方特色。（1993：12—3）

萨林斯以这种方式把世界体系理论完全颠倒过来，否认了西方资本主义的话语霸权。他指出，只有在当地人努力把资本主义这一外来力量纳入自己的文化格局的时候，资本主义才获得力量。因此，人类学家必须调查世界体系中的土著民族的经验如何相应地塑造了资本主义的“冲击”。萨林斯问，所有把强大的世界体系与支离破碎的民族文化做对比而形成的形象，“难道不是在学术的层面上模仿他们所鄙视的帝国主义吗？他们攻击边缘民族文化完整性和历史能动性，这恰恰是在理论上做帝国主义在实践上要做的”（1993：7）。萨林斯认为，在历史研究中遵循这样一个洞见意味着，

我们不妨提出一个编纂庶民历史（subaltern history）的基本原则：只要没有经过民族志对实践的考察，帝国主义学科的任何一个论断都不能被接受为殖民历史中的事件。我们不能简单地把殖民史等同于殖民者的历史。我们应该去探究殖民地国家（和资本主义的世界体系）是如何在文化上被颠覆的。（1993：13）

话语与反思的潘多拉之盒

在20世纪90年代初的一系列著作里，普林斯顿的人类学家盖纳纳斯·奥贝耶塞克（Gananath Obeyesekere）对萨林斯关于夏威夷文化史的观点提出了强有力的批评（1992a，1992b，1993）。奥贝耶塞克不是依据夏威夷的仪式和神话，而是依据在夏威夷的殖民语境里欧洲的神话形成来解释。奥贝耶塞克对库克船长被夏威夷人奉为神明这一事件提出了另一种解释。他认为造作出一个神化白种文明人的事件是一个西方的神话，这一神话“在欧洲文化和意识里有长远的基础”（1992b：630）。奥贝耶塞克的解读表明，欧洲人对库克神化的解释（萨林斯赖之为基本来源），揭示得更多的是欧洲人与野蛮人从接触之初以来的关系，而不是如民族志陈述的，野蛮人类学的本质。据奥贝耶塞克看，它是欧洲人关于他们自己的与土著关系的符号权力的话语，一个为欧洲民族志幻想所刺激出来的话语。奥贝耶塞克论点的核心是，像萨林斯这样的人类学家通过赋予夏威夷人的文化范畴以异域情调，而剥夺了他们的声音（萨林斯的回应参见Salins，1995；对这场交锋的评论参见Borofsky，1997；Lamb，1993）。

奥贝耶塞克和萨林斯、陶西格和沃尔夫/西敏司这两个著名的交锋包含的不仅是民族志的细节，而是对当今人类学很关键的更根本的历史学问题：什么是历史？什么是历史的解释？如何裁定关于别人历史的知识的相互冲突？谁有权力为不同民族和文化差异的人群说话？在何种程度上现有的关于认同的文化政治学要求对人类学的知识进行反思？人类学仅仅是文化政治学的一部分，还是一个共同的、渐增的对异文化的理解？这个人文的理想是否依然可能？奥贝耶塞克和陶西格的批评是20世纪90年代美国文化人类学的意识形态氛围和理论气候的反映，亦是常常被称为“表述危机”（representational crisis）或“后现代时代”的征兆。

从文学批评、哲学和其他人文学科领域折射到人类学的后现代的刺激自80年代末以来已经有很大影响（参见Bernstein，1976；Lyotard，1984；Rabinow and Sullivan，1979）。在美国人类学里主要的典型作品包括了以下作者的作品：克里夫德和马尔库斯（1986）、克里夫德（1988）、格尔茨（1988）、马尔库斯和费彻尔（1986）、陶西格（1987，1993）、泰勒（Tyler）（1990）、罗萨杜（Rosaldo）（1989）等等（简要的介绍参见Coombe，1991；Hubinger，1996；Knauft，1996；Ulin，1991）。90年代以后，后现代的趋向已日益扩散到通常被称作“文化研究”的跨学科群落——人类学、历史社会学、文化史、文学研究、大众传媒研究、后殖民研究、批评教育学、跨民族主义（transnationalism）、女性研究、后马克思主义和多元文化主义。简要地说，这些新的趋向重视研究文化表述的语言，他们宣称偶然性以及文化认同和历史的建构特征。

我们必须指出的是，在“象征”时代和“后现代”时代之间常常是划不出一道明晰的鸿沟。一些结构主义思想家长期以来坚持抵制客观主义，他们影响了象征人类学的发展。例如，在前面提到的名为“历史话语”的名文里，罗兰·巴特攻击了以提供“信史”为抱负的历史话语。以索绪尔的精神，巴特认为历史话语在变戏法，在这里，一个暧昧的操作者，即所指（signified），被投射到一个超越了指代的领域。这个地位使它可以被想象成能决定话语，话语又把它说成对象（refer-ent）本身。对巴特来说，这样的操作是极其可疑的，因为，

“事实”只能以语言的方式、作为一个话语里的术语而存在，然而我们的做法，似乎把它当成另一个存在的层次上的、某些东西的简单再生产，某些超结构的“现实”。历史话语大抵是唯一把自身之外的、实际上从来不能达到的东西作为对象来研究的。我们必须再次诘问自己：在话语的结构里“现实”的位置在哪里？（1970：153—154）

在巴特的结构主义解释里，历史话语的“现实效果”事实上“只是具体的言语—行为的权威性的表述”（1970：154）。与此相似，如果后现代反叛的核心是其对现代主义相关的普遍性要求的抵制，这样的批评在象征人类学的繁荣期已经出现。实际上，文化—象征人类学的最大成就，如格尔茨、萨林斯和施耐德所描述的，恰恰是对客观主义的自然观的批评，以及对历史和理性的文化中介的认识。实际上，在格尔茨看来，象征的和“后现代的”时代（1988），建立在对“现实”的符号建构的基础之上，彼此天衣无缝地结合在一起；在象征论者的施耐德和人类学知识批评者的施耐德之间仅有一条很模糊的界线。米歇尔·陶西格对政治经济学的批评（1984），是典型的后现代批评，始于对历史的不可逃避的意义本质的坚持。难怪萨林斯有时因其强硬的符号学立场被称为后现代的“解构论者”（见Webster 1989），虽然这样叫不太确切。美国人类学的符号观在其“解构”社会学实证主义所要求的社会“实在”的客观性方面，事实上可以说是批评性的；然而符号人类学却由于缺乏把同样的视角应用到自身而停滞下来。

我们不妨回想一下，批评性的自我反思从70年代以来在美国人类学里有着持久的传统；戴尔·海门斯（Dell Hymess）的《重新发明人类学》（1973），斯坦利·戴蒙德（Stanley Diamond）的作品（1974），塔莱·阿萨德（Talal Asad）编辑的《人类学与殖民遭遇》（1973）全都激起了许多争论。然而，直到80年代，随着后现代理论的来临，批评性的探讨才得到广泛的接受。“表述危机”是以对文化描述的可能性（认识论和政治两方面的可能性）的强烈的不确定感开始的。这个考虑由于如“话语”这样的重要理论概念的流行而成为可能，“话语”是从福柯的用法里推演出来的，这个概念最初是用于描述任何出现在实用语境中的比句子大一些的言说。但是，福柯的话语概念与语言学意义上的说话行为没有任何关系——而指的是社会知识的领域，人们通过这套陈述系统来理解其所处于的现实世界。福柯的主要观点是“现实”不是一个简单的客观存在，而是通过话语过程得以形成。同时，人们在话语中达到对他们自身、他们的相互关系、他们在世界中的位置的理解（Foucault，1971；Dreyfus and Rabinow，1983）。

在话语之内由有些未言明的规则决定话语的性质。允许有些陈述而阻碍另外一些陈述的规则是什么？这些陈述的秩序结构是什么、它们的分类系统的规则是什么？什么规则允许我们把某些个人认定为权威的发言者或作者？这些规则涉及知识的分类和分配，这个世界由话语决定予夺。因此，话语的重要性在于把权力和知识用话语系统联系起来。那些有权力的人能够控制知道什么、怎么知道的途径，那些界定什么构成合法知识的人可以对不能界定知识的人施加权力。

从80年代晚期以来，以话语为中心的后现代的人类学在两个相互关联的方面获得重大发展：（1）对民族志写作和表述的文本批评，（2）人类学知识的历史化与情境化。

首先，人类学家、历史学家和文学批评家在批评民族志作为人类学知识的基本形式方面联手起来。人类学对文化表达的日益增长的兴趣吸引人们注意的不是对文化“事实”的描述和解释，而是后者与文本生产的关系。最为重要的是，人文学科的“文学转向”（literary turn）本身就是早先象征革命的继续激进化。对意义问题的考虑现在回到了作为符号生产过程的人类学知识本身。这样的“元人类学”（meta-anthropology）把注意力集中在民族志写作、制作、合法化和权威性这些文本问题上，因此，批判人类学放弃了长期起来的客观与主观、事实与虚构、方法与资料等等的对立。

80年代以来，若干著作开始探究人类学自身的文本操作模式（Clifford and Marcus，1986；Clifford，1988；Geertz，1988；Marcus and Fischer，1986；Marcus and Cushman，1982，评论请参见Kapferer，1988；Scholte，1987）。这些作者不是从适于人类学解释的文化事实开始，而是从民族志文本的形成过程开始。在他们看来，民族志和人类学知识不再意味着对客观事实的透明的表述。这一理论运动的主要后果是祛除人们和群体可以有把握地表述别人这一信念。用詹姆士·克里夫德的话说：

现在，我们把事物置于运动的基础上。再也没有可以鸟瞰人类生活方式的地方了，没有可以据之表述世界的阿基米德支点。山在动，岛也在动：因为人不能明确地占据一个可以出去旅行和分析异文化的有边界的文化世界。文化分析总是卷入在差异和权力的全球运动之中。（1986a：22）

在民族志里，文本和政治是分不开的，人类学的“科学”是在历史和语言的过程之中，而不是在其上。把注意力集中在文本形成上突出了文化表述的建构本质，因此，这削弱了民族志权威的透明性，并让人们注意到，民族志总是在发明文化，而不是对文化事实进行纯客观的描述。

文化研究中对话语的描述一般集中在如下问题：民族志文本是如何建构的？人类学的表述掩饰了什么样的混乱和不连续性？“客观”或“现实”感是如何被建构出来的，民族志的权威性是如何合法化的？谁在说？谁在写？何时何地？在什么样的制度和历史局限下？文化解释的真实性如何评价？用马尔库斯和库什曼（Cushman）的话来说，民族志的权威性：

与隐蔽的合法性和证据的风格结构有关，证据来自……文本的描述和文本的自我标榜。文本的这个结构会不断地、潜移默化地强化读者对作者的信心，相信文本的内容都是充分可信的。（1982：38）

从这样一个视角，解释者和被解释者在一个共同的认识论和政治的领域里联在一起，统一为主体和客体。中心的问题不再是什么是最权威的描述或理论，而变成这样一个问题：对于一个特定的文化现实的观点如何取得其权威的客观性之基础的检验，以及对描述和分析的各种另类模式的探索（Marcus and Fischer，1988，相对应的观点请参见Sangren，1988）。

对文化描述的另类模式的探索，导致了后现代的或“实验的”民族志的兴起。多元的声音在传统的民族志中受到压制，被精心编排过了，只给予民族志作者的单一声音以权威的表达。一旦对话和多种声音的释放被认为是文本制作的合法模式，单一声音的权威就被揭示成为“科学”的特征，“科学”总是试图把自己的话语性（discursivity）隐藏起来。从后现代的视角来看，意义并不是固定不变的，它们实际是在作者、文本和读者的互动过程中产生出来的。现实被感受为不连续的事件之流。因此，让读者来提供某种连贯感：让读者“写作”文本，成为实验民族志的特点。实验民族志的作者的主要特征是把他们如何建构其解释的认识论考虑和如何将其以文本的形式表述结合起来。在哲学意义上，这些写作试图综合解释学（hermeneutics）里的争论，这个争论强调解释活动的开放性（参见Palmer 1969）。这种新的写作风格把对文化的解释看作是各种声音之间的相互影响和相互作用，依赖的手段是展开对话和叙述人际之间的对抗。实验民族志使用对话把传统的民族志转变为提供多种声音和位置，从多种视角来激励解读过程（参见Berger，1993；Marcus and Cushman，1982；Pool，1991；Poewe，1996；Tylor，1986）。

这种民族志通常受到新马克思主义和后结构主义视角的影响（Bakhtin，1981；Volosiov，1986；Gramsci，1971；William，1977）。以这种看法，“文化”——构成人类世界的共同的意义、实践和符号——不是一个可以被确定地描述和解释的统一的机体。文化由彼此竞争的表述组成，因此，总是包含着多种声音。没有文化描述的特权位置，局内人和局外人的表述都纠缠在同一个过程之中。这样，民族志解释的对象不再是被客观表述的“世界”，而是在具体语境中的话语。这个看法要求我们更为清晰地把握人类学话语中文化概念的哲学和社会意义。批判的人类学家不能不使用文化的概念。然而，人类学家必须关注事物的内部矛盾和不连续性。因此，“人类学”或者“文化”不是我们能够一劳永逸解决的东西。借用Frederic Jameson的说法，文化概念，如果有的话，只是我们讨论的终点，而不该是讨论的起点（1991：xxii）。

据克里夫德看（1986a），民族志的表述和人类学知识是由许多重要因素决定的：修辞的（人类学知识的使用）；制度的（作者和特定的传统和读者群落的关系）；政治和历史的（表述文化现实的权威性的共享和竞争是不平等的），等等。在后现代主义的影响之下，文本和人类学的政治—历史层面的那种不确定的关系的另一个主要表现就是人类学知识的历史化。这样的研究在殖民研究和后殖民研究的文献的兴起里得到最大的发展。

爱德华·萨义德的工作对自我批评的人类学的发展产生了巨大的影响，自我批评人类学充分致力于这个问题的探讨：人类学知识如何与持久的、变化的权力不平等纠缠在一起？哥伦比亚大学的文学批评家萨义德的《东方学》（1979）是对西方在过去两个世纪以来形成的伊斯兰东方主义话语的挑战。概要地说，萨义德所描绘的东方学的基本点是其在“东方”和“西方”之间作出的假想的区别。据萨义德看，东方学是“建立在本体论和认识论区分的基础之上的一种思想风格”（1979：2）。自然，在这个眼光下，“西方“被描绘成”理性的、有道德的、成熟的、正常的”，而“东方”则相反的是“非理性的、腐败的、孩子般的、‘相异的’”（1979：40）。萨义德认为，对西方关于异文化的知识的政治学分析必须从福柯的话语概念开始，他言之凿凿地表明，东方学知识与西方权力有着很深的同谋关系：

东方学是对付东方的一整套制度——如何通过陈述、裁断、描述、教授、殖民、统治的方法来对付东方；总之，东方学是一种西方用来支配、重构和统治东方的方式。（1979：3）

萨义德在西方对差异和对立的关心中找到的是政治和经济原因。因此，对萨义德来说，东方学不仅仅是想象；它通过积极地参与到帝国主义扩张和统治的物质历史的一部分，来确立其特定的形态（对《东方学》的评论，参见Ahmad 1992，Mani and Frankerg 1985）。

萨义德的《东方学》为检视西方殖民殖民主义的话语形成过程提供了一个起点。萨义德明确有力地批评了殖民时代遗产里制造出来的人类学话语（见Said，1989）。自从《东方学》出版以后，研究第三世界文化而不去直接或间接地回应萨义德的指责（即我们一些基本的学术范畴可能为殖民关系史里变化着的权力关系所塑造），成了不可能的事。

在《东方学》出版后的十余年，研究殖民历史或“第三世界”的历史和文化得到了极大的增长。随着萨义德的《文化与帝国主义》的出版，他特有的综合视角——如今已经融合了历史人类学、文化批评、福柯的权力学说、后现代主义对去中心及异类的强调——现在实际上成为新一代人类学家和历史学家的研究典范。这些学者集中探讨殖民主义的物质效果及其话语权力。在80年代末和90年代的许多著作里，人类学家和历史学家研究了欧洲人对土著文化的表述，殖民主义制度，帝国的话语运作，殖民话语对主体的建构及其对殖民主义的抵抗，独立后国家和社会对殖民主义侵入以及殖民主义当代遗产的种种不同反应（Breckenridge and Van der Veer，1993；Carrier，1992；Cohn，1996；Comaroff，1992；Cooper and Stoler，1997；Pels，1997；Stocking，1991；Williams and Chrisman，1994；Young，1990）。最为重要的是，这些学者试图超越萨义德，更为系统地处理文化知识和殖民国家组织土著社会的计划之间的历史关系。如此的取向质疑了将文化作为意义系统而超然于政治和权力操作的传统人类学概念。用尼古拉斯·德克斯（Nicholas Dirks）的话说，“若是殖民主义可被看作为一种文化构成的话，那文化也就是一种殖民构成”（1992：3）。在这个意义上说，“文化”被密切卷入殖民征服的历史之中，同时，“文化”的发明也常和各种各样的内部殖民主义（internal colonialism）密切相关：

文化对于阶级社会的形成、对于西方资产阶级社会的性别区分的自然化，对于种族、生物和民族的发展的话语来说，都是根本性的因素。（Dirks 1992：4）

后东方主义或后殖民主义的历史取向追求的是阐明关于他者的知识是如何历史性地产生的，以及阐明文化形式是如何据权力关系而定（Bhabha，1994；Parry，1987；Spivak，1990，1994）。它要求任何对于文化话语和他者民族的实践的探究，都必须不断地揭示使文化话语成为可能的话语和制度性的条件，从而避免重新回归到essentialized identities的诱惑（见Chakrabarty，1992；Prakash，1990；1995，O'Hanlon and Washbrook，1992；Scott，1992）。

迈向千禧年的人类学

在这篇文章里，我对四十余年来美国文化人类学的主要方面作了鸟瞰。我的叙述是相当有选择性的，我排除了若干可能会引起大家兴趣的重要研究领域和理论视角。例如，我省略了60年代和70年代初期一度流行，但今天已经不再流行的“文化唯物主义”（Harris，1968；1979，1994）。我也省略了“实践理论”和“结构与能动性”的争论，这是受皮埃尔·布迪厄之类理论家影响的结果。据谢里·奥特纳在1984年对人类学未来的判断，这些理论在很大程度上是被后现代风潮横扫过了。我还力图在一个概括的层面讨论理论问题，尽量不去详细地讨论一些具体的研究领域，比如女性主义人类学（Boddy，1991；Di Leonardo，1991；Ortner and Whitehead，1981；Visweswaran，1994；Yanagisako and Delaney，1995，经典的论述请参见Reiter，1975；Rosaldo and Lamphere，1974），人类学和多元文化主义（芝加哥文化研究小组，1992；Turner，1993），民族主义和民族认同的人类学，这个领域极大地受到本尼迪克特·安德森的工作的鼓舞（Anderson，1991；Cohn and Dirks，1988；Foster，1991；Fox，1990；Handler，1988），超民族主义的人类学和全球化（Appadurai，1990，1991，1996；Bassch等，1993；Rouse，1995，亦见有影响的杂志《公共文化》）等等。所有这些领域都处于后现代主义反系统的影响之下，怀疑作为意义的连贯系统的传统的文化概念。另一个我未加以处理，但迅速成长起来的领域是人类学史，由George Stocking之类的学者领衔（1968，1987，1989，1992，亦见Stocking编辑的多卷本的“人类学史系列”）。基于人类学的日益多样化，我希望这样一个对人类学的概观是可以谅解的。

90年代的美国人类学不是从摩尔根、涂尔干、马林诺夫斯基、拉德克利夫——布朗，而是从福柯、德里达、葛兰西、巴赫金、阿尔杜塞、哈贝马斯等之类的人物身上汲取灵感。在一种深刻的意义上来说，当博厄斯开始揭露并批判“种族”这个主导话语，并引进多元化的“文化”一词，一场在美国人类学史上富有“决裂性”意义的运动，已经开始了。在20世纪中期的高度现代主义里，随着对大众民主和自由主义的纯粹信仰，“文化”和“社会”开始意味着人们共同使用的规范系统。对于当代人类学家，在公共性和系统性之间存在着不可调和的矛盾，后者为前者所推翻。与文化或社会的整合系统相对，最近的理论取向强调文化作为集体认同的建构之流动的、没有约束的竞争空间。在这个过程中，人类学家通过民族志来定义多样的人类认同的能力受到质疑。民族志必须意识到它与权力和表述的历史关系，这在今日似乎已是不言自明的道理。美国人类学，通过文化相对论、结构主义和符号学，已经参与了对现代性的批评，使战后时期的人文学科取得了革命性的进展；然而，在批评运动的深化中，人类学的自身学科认同受到猛烈的挑战。

法国人类学家马克·奥格（Marc Auge）曾指出，人类学家越是意识到人类学自身包含在历史之中，人类学便越是有更多的机会避免其自身的历史局限性（1982：9）。然而，人类学的客观性的终结，本身并不能通过实证的方式证明。美国人类学和广义上被称为“文化研究”的其他多种研究领域的逐步合流标志着了一种新的学术取向的兴起，这种学术取向把政治问题看作是理解文化和社会的关键（During，1993）。这样一种被一些观察者称为“批判的人文主义”（Knauft，1996）的学术风格继续深化了人类学的相对主义和人文主义遗产，是由两个相补的方向所组成。第一，人类学的使命是为了丰富和质疑本民族本文化的生活方式，而去记录和欣赏人类生活方式的多样性。这需要人类学家对不同民族的经验和行动进行同情性的调查研究，通过异文化的透镜来看待我们所处的世界。第二个目标是揭露、分析和批评人类的不平等和权力支配关系。这需要严格的调查人类不平等是如何通过性别、种族、民族、社会经济阶级和其他已知或未知的社会关系被延续下来的。这项工作要求人类学家密切注意不平等之认识方面以及社会和物质的维度——即，权力是如何通过不同形式的知识、话语、表述，包括人类学知识运作被延续下来。与此同时，人类学也需要记录和分析抵抗和颠覆不平等的路径。

因此，在某种意义上说，美国人类学的人文和批判传统仍有着强大的生命力。说传统仅仅通过冲突和转化来保持其活力，现在只是陈腐之论，但如果人类学要对世界说点什么有意义的东西，它必须忠实的记录和评论这个世界文化中的文化和社会冲突这些基本事实，即便为此人类学将不得不重新定义其学科的基础概念和方法论。正如David Scott （1992）所说的，即便人类学无法把自己从它自身的历史中解放出来，用Gayatri Spivak （1992）的一个说法，这需要持续的批评工作，不断地扬弃人类学的习惯性认识范式。

因此，我们应该如何评价美国人类学的现时状态？美国人类学被吸收进“文化研究”后，它有没有失掉其特有的学科认同？我们能否把人类学的最近转向解读作“文化”的最后胜利（即，异类和不同的时代），或者读作“文化”的终结（即，有边界的文化空间的彻底瓦解）？在什么程度上后现代、批评理论的转向承诺了人类学的重构，或者只是预见了它的消亡（参见Kahn，1989；Scott，1992；Yen-goyan，1986）？在人类学目前这种破碎和纷乱局面下，一些杰出的人类学家，如格尔茨和萨林斯，对人类学的发展趋势提出了批评，他们甚至怀疑人类学在未来是否还能生存。格尔茨预测五十年以后人类学将不复存在（引自Handler，1991：612）。萨林斯认为这个领域正处于“生命的黄昏”（1995：14），也就是说，我们已知的那种人类学将会消失。法国结构马克思主义者（一个欧洲人类学家）莫里斯·戈德利埃（Maurice Godelier）（1997）的观点比较不那么斩钉截铁。依他看来，人类学的视角最终消融了人类学学科自身，从这个意义上说，这是美国人类学的普世化精神的最终胜利。但是，人类学的人类学化是否会最终导致这个学科的消亡，还是会给其注入新的活力，我们仍要拭目以待。

大卫·施耐德曾经说过，从最终意义上说，人类学毕竟只是人类学家所做的事情。尽管学科的长老们还有疑虑，但不可否认的事实是，在20世纪后半叶，美国人类学已经从一个很小的领域扩展到一个宏大的、高度专业化的、在全球层面上研究现代世界的文化形态及过程的学科。人类学家选择的地点也愈加多样化；它既研究本土，也研究世界上偏远的地方——从研究其他社会到研究自己的社会，从小的面对面的社区到庞大的复杂社会，从地方性的同质文化到全球性的异质文化，从传统的威权社会到以现代技术和理性推动的社会。这个学科的视野也相应地变得更广阔、更国际化。人类学学科的理论声誉以及在人文社会科学中的影响不断成长，尽管这个学科内部一片纷乱。人类学在大学里的地位在增长而不是削减，而大学制度日益成为在现代社会中产生批判性知识的场所。在20世纪末和21世纪初，人类学对文化的研究能够再次起到独特的、有价值的作用，正如同它在20世纪早期把异国风情的东西转译成可理解的东西一样。今天它的作用可能会有些不同，不再转译异国风情的东西，而是提供一个批评和社会与文化抗争的视角——人类学的功能是通过揭示其前提和得以产生的社会语境来解构主导话语。在当代社会中，文化有了全新的位置——文化资源得到了极大的扩展，文化生产被日益整合进商品生产之中（Jameson，1991），在这样的社会中，人类学有着很大的优势，可以成为全球化的晚近现代社会中的批评性的文化自我意识。在这个社会之中，“文化”已经成为其“第二本性”。如果说人类历史主要是一个逐渐的非异化和从制度、权力和经济的偶像中解放出来的过程的话，那么人类学仍然具有批评性的意义和功能。

参考文献

Ahmad, Aijaz.1992.Orientalism and After：Ambivalence and Metropolitan Location in the Work of Edward Said.In In Theory：Classes, Nations, Literatures, pp.159-219.London：Verso.

Anderson, Benedict.1991.Imagined Communities：Reflections on the Origin and Spread of Nationalism.London：Verso.

Appadurai, Arjun.1990.Disjuncture and Difference in the Global Cultural Economy.Public Culture 2：1-24.

——.1991.Global Ethnoscapes：Notes and Queries for a Transnational Anthropology.In Recapturing Anthropology：Working in the Present.Richard G.Fox, ed.，pp.191-210.Sante Fe：School of American Research Press.

——.1996.Modernity at Large：Cultural Dimensions of Globalization.Minneapolis：University of Minnesota Press.

Asad, Talal, ed.1973.Anthropology and the Colonial Encounter.London：Ithaca Press.

Bakhtin, Mikhail M.1981.The Dialogic Imagination.Austin：University of Texas Press.

Barnouw, Victor.1985.Culture and Personality.New York：Dorsey Press.

Barthes, Roland.1970.Historical Discourse.In Introduction to Structuralism.Michael Lane, ed.pp.145-155.New York：Basic Books.

Basch, Linda, Nina Schiller, and Cristina Szanton-Blanc.1993.Nations Unbound：Transnational Projects, Postcolonial Predicaments, and Deterritorialized Nation-states.Langhorne：Gordon and Breach.

Baud, Michiel.1997.Imagining the Other：Michael Taussig on Mimesis, Colonialism and Identity.Critique of Anthropology 17：102-112.

Benedict, Ruth.1934.Patterns of Culture.Boston：Houghton Mifflin.

Berger, Roger A.1993.From Text to （Field）work and Back Again：Theorizing a Post（modern）-Ethnography.Anthropological Quarterly 66：174-186.

Bernstein, Richard.1976.The Restructuring of Social and Political Theory.Philadelphia：University of Pennsylvania Press.

Bhabha, Homi.1994.The Location of Culture.London：Routledge.

Biersack, Aletta.1991.Introduction：History and Theory in Anthropology.In Clio in Oceania：Toward a Historical Anthropology.Aletta Biersack ed.pp.1-35.Washington, D.C.：Smithsonian Institution Press.

Boas, Franz.1982 （1940）.Race, Language&Culture.Chicago：University of Chicago Press.

Boddy, Janice.1991.Anthropology, Feminism and the Postmodern Context.Culture 11：125-133.

Boon, James.1982.Other Tribes Other Scribes.Ithaca：Cornell University Press.

Borofsky, Robert.1997.Cook, Lono, Obeyesekere, and Sahlins.Current Anthropology 38：255-82.

Bourdieu, Pierre.1977.Outline of a Theory of Practice.Cambridge：Cambridge University Press.

Breckenridge, Carol and Peter Van der Veer, eds.1993.Orientalism and the Postcolonial Predicament.Philadelphia：University of Pennsylvania Press.

Briggs, Charles L.1996.Politics of Discursive Authority in Research on the“Invention of Tradition.”Cultural Anthropology 11：435-469.

Carrier, James G.1992.Occidentalism：The World Turned Upside-down.American Ethnologist 19：195-212.

Chakrabarty, Dipesh.1992.Postcoloniality and the Artifice of History：Who Speaks for“Indian”Pasts？Representations 37：1-26.

Chicago Cultural Studies Group.1992.Critical Multiculturalism.Critical Inquiry 18：530-555.

Clifford, James.1986a.Introduction：Partial Truths.In Writing Culture：The Poetics and Politics of Ethnography.James Clifford and George Marcus, eds.，pp.1-26.Berkeley：University of California Press.

——.1986b.On Ethnographic Allegory.In Writing Culture：The Poetics and Politics of Ethnography.James Clifford and George Marcus, eds.，pp.98-121.Berkeley：University of California Press.

——.1988.The Predicament of Culture：20th Century Ethnography, Literature and Art.Cambridge：Harvard University Press.

Clifford, James and George Marcus, eds.1986.Writing Culture：The Poetics and Politics of Ethnog-raphy.Berkeley：University of California Press.

Cohn, Bernard S.1966.Ethnohistory.International Encyclopedia of the Social Sciences V.：440-448.New York.

——.1980.History and Anthropology：The State of Play.Comparative Studies in Society and History 22：198-221.

——.1981.Anthropology and History in the 1980s.Journal of Interdisciplinary History 12：227-252.

——.1983.Representing Authority in Victorian India.In The Invention of Tradition, Eric Hobsbawn and Terrence Ranger, eds.pp.165-209.Cambridge：Cambridge University Press.

——.1996.Colonialism and Its Forms of Knowledge.Princeton：Princeton University Press.

Cohn, Bernard S.and Nicholas Dirks.1988.Beyond the Fringe：The Nation-State, Colonialism, and the Technologies of Power.Journal of Historical Sociology 1：224-29.

Comaroff, John and Comaroff, Jean.1992.Ethnography and the Historical Imagination.Boulder：Westview Press.

Coombe, Rosemary J.1991.Encountering the Postmodern：New Directions in Cultural Anthropology.Canadian Review of Sociology and Anthropology 28：188-205.

Cooper, Frederic and Ann Stoler, eds.1997.Tensions of Empire：Colonial Cultures in a Bourgeois World.Berkeley：University of California Press.

Culler, Jonathan.1986.Ferdinand de Saussure.Ithaca：Cornell University Press.

Di Leonardo, Micaela, ed.1991.Gender at the Crossroads of Knowledge：Feminist Anthropology in the Postmodern Era.Berkeley：University of California Press.

Diamond, Stanley.1974.In Search of the Primitive：A Critique of Civilization.New Brunswick：E.P.Dutton.

Dirks, Nicholas, ed.1992.Colonialism and Culture.Ann Arbor：University of Michigan Press.

Dolgin, Janet, David Kemnitzer, and David Schneider, eds.1977.Symbolic Anthropology：A Reader in the Study of Symbols and Meanings.New York：Columbia University Press.

Dreyfus, Hubert L.and Paul Rabinow.1983.Michel Foucault：Beyond Structuralism and Hermeneutics.Chicago：University of Chicago Press.

During, Simon.1993.The Cultural Studies Reader.London：Routledge.

Durkheim, Emile.1982（1912）.Rules of Sociological Method.New York：The Free Press.

Foster, Robert J.1991.Making National Cultures in the Global Ecumene.Annual Review of Anthropology 20：235-260.

Foucault, Michel.1972.The Archaeology of Knowledge and the Discourse on Language.New York：Pantheon.

Fox, Richard G.，ed.1990.Nationalist Ideologies and the Production of National Cultures.Washington, D.C.：American Anthropological Association.

Frank, Andre Gundar.1967.Capitalism and Underdevelopment in Latin America.New York：Monthly Review Press.

Friedman, Jonathan.1988.No History is An Island.Critique of Anthropology 8：7-39.

Furet, Francois.1973.History and Primitive Man.In The Historian Between Ethnologist and the Futurologist.Jerome Dymoulin and Dominique Moisi, eds.Paris.

Geertz, Clifford.1964.The Transition to Humanity.In Horizons of Anthropology.Sol Tax and Leslie Freeman, eds.pp.21-32.Chicago：Aldine.

——.1988.Works and Lives：The Anthropologist as Author.Cambridge：Polity Press.

——.1973.The Interpretation of Cultures.New York：Basic Books.

——.1983.Local Knowledge：Further Essays in Interpretive Anthropology.New York：Basic Books.

Godelier, Maurice.1997.American Anthropology as Seen from France.Anthropology Today 13：3-5.

Gramsci, Antonio.1971.Selection from the Prison Notebooks.New York：International Publishers.

Handler, Richard.1988.Nationalism and the Politics of Culture in Quebec.Madison：University of Madison Press.

——.1991.An Interview with Clifford Geertz.Current Anthropology 32：603-613.

Harris, Marvin.1968.The Rise of Anthropological Theory.New York：Thomas Crowell.

——.1979.Cultural Materialism：The Struggle for a Science of Culture.New York：Vintage.

——.1994.Cultural Materialism is Alive and Well and Won't Go Away until Something Better Comes Along.In Assessing Cultural Anthropology.Robert Borofsky, ed.New York：McGraw-Hill.

Hatch, Elvin.1983.Culture and Morality：The Relativity of Values in Anthropology.New York：Columbia University Press.

Herskovits, Melville.1972.Cultural Relativism：Perspectives in Cultural Pluralism.New York：Random House.

Hobsbawn, Eric and Terence Ranger, eds.1983.The Invention of Tradition.Cambridge：Cambridge University Press.

Hsu, Francies L.K.，ed.1972.Psychological Anthropology.Cambridge：Schenkman.

Hubinger, Václav, ed.1996.Grasping the Changing World：Anthropological Concepts in the Postmodern Era.London：Routledge.

Hutnyk, John.1989.Clifford Geertz as a Cultural System：A Review Article.Social Analysis 26：91-107.

Hymes, Dell ed.1974.Reinventing Anthropology.New York：Vintage.

Inden, Ronald.1986.Orientalist Constructions of India.Modern Asian Studies 20：401-46.

——.1990.Imagining India.Oxford：Basil Blackwell.

Jameson, Frederic.1991.Postmodernism, or the Cultural Logic of Late Capitalism.Durham：Duke University Press.

Kahn, Joe.1989.Culture：Demise or Resurrection？Critique of Anthropology 9：5-25.

Kapferer, Bruce.1988.Anthropologist as Hero.Three Exponents of Post-modernist Anthropology.Critique of anthropology 8：77-104.

Kardiner, Abram.1945.The Psychological Frontiers of Society.New York：Columbia University Press.

Keesing, Roger A.1974.Theories of Culture.In Annual Review of Anthropology 3：73-97.

Knauft, Bruce 1996 Genealogies for the Present in Cultural Anthropology.London：Routledge.

Kroeber, Alfred L.1952.The Nature of Culture.Chicago：University of Chicago Press.

Kuhn, Thomas.1962.The Structure of Scientific Revolution.Chicago：University of Chicago Press.

Lamb, Jonathan.1993.Social Facts, Political Fictions and Unrelative Events：Obeyesekere on Sahlins.Social Analysis 34：56-60.

Lowie, Robert.1937.The History of Ethnological Theory.New York：Holt, Rinehart, and Winston.

Lyotard, Jean Francois.1984.The Postmodern Condition：A Report on Knowledge.Minneapolis：University of Minnesota Press.

Mani, Lata and Ruth Frankenberg.1985.The Challenge of Orientalism.Economy and Society 14：174-192.

Marc, Auge.1982.The Anthropological Circle：Symbol, Function, History.New York：Cambridge University Press.

Marcus, George and Dick Cushman.1982.Ethnographies as Texts.Annual Review of Anthropology 11：25-69.

Marcus, George and Michael Fischer.1986.Anthropology as Cultural Critique：An Experimental Moment in the Human Sciences.Chicago：University of Chicago Press.

Mintz, Sidney.1985.Sweetness and Power：The Place of Sugar in Modern History.New York：Penguin.

Mintz, Sidney and Eric Wolf.1989.Reply to Michael Taussig.Critique of Anthropology 9：25-31.

Mitchell, Timothy.1991.Colonizing Egypt.Berkeley：University of California Press.

Murphy, Robert.1977.Introduction：The Anthropological Theories of Julian H.Steward.In Evolution and Ecology：Essays on Social Transformation.Jane C.Steward and Robert F.Murphy, eds.pp.1-39.Urbana：University of Illinois Press.

Murphy, Robert.1987.A Quarter Century of American Anthropology.In Perspectives in Cultural Anthropology.Herbert Applebaum, ed.pp.5-30.Albany：SUNY Press.

Nash, June.1979.We Eat the Mines and Mines Eat Us：Dependency and Exploitation in Bolivian Tin Mines.New York：Columbia University Press.

Murphy, Robert.1981.Ethnographic Aspects of the World Capitalist System.Annual Review of Anthropology 10：393-423.

O'Hanlon, Rosalind and David Washbrook.1992.After Orientalism：Culture, Criticism, and Politics in the Third World.Comparative Study of Society and History 34：141-167.

Obeyesekere, Gananath.1992a.The Apotheosis of Captain Cook：European Mythmaking in the Pacific.Princeton：Princeton University Press.

——.1992b.British Cannibals：Contemplation of an Event in the Death and Resurrection of James Cook, Explorer.Critical Inquiry 18：630-34.

——.1993.Anthropology and the Cook Myth：A Response to Critics.Social Analysis 34：70-85.

O'Brien, Jay and Williams Roseberry, eds.1991.Golden Ages, Dark Ages：Imagining the Past in Anthropology and History.Berkeley：University of California Press.

Ohnuki-Tierney, Emiko.1990.Introduction：The Historicization of Anthropology.In Culture Through Time：Anthropological Approaches.Emiko Ohnuki-Tierney, ed.，pp.1-25.Stanford：Stanford University Press.

O'Laughlin, M.Bridget.1978.Imperialist Culture and Its Practical Reason.Dialectical anthropology 3：97-104.

Ortner, Sherry.1973.On Key Symbols.American Anthropologist 75：1338-46.

——.1984.Theory in Anthropology in the Sixties.Comparative Studies in Society and History 26：126-166.

Ortner, Sherry and Harriet Whitehead.1981.Sexual Meanings：The Cultural Construction of Gender and Sexuality.Cambridge：Cambridge University Press.

Palmer, Richard E.1969.Hermeneutics：Theory in Schleiermacher, Dilthey, Heidegger, and Gadamer.Evanston：Northwestern University Press.

Parry, Benita.1987.Problems in Current Theories of Colonial Discourse.Oxford Literary Review 9：27-58.

Parsons, Talcott.1937.The Structure of Social Action.New York：McGraw-Hill.

——.1951.The Social System.Glencoe, Ill.：Free Press.

Parsons, Talcott and Edward Shils, eds.1951.Toward a General Theory of Action.Cambridge：Harvard University Press.

Peacock, James L.1975.Consciousness and Change：Symbolic Anthropology in Evolutionary Perspective.New York：Wiley.

Pels, Peter.1997.The Anthropology of Colonialism：Culture, History, and the Emergence of Western Governmentality.Annual Review of Anthropology 26：163-83.

Poewe, Karla.1996.Writing Culture and Writing Fieldwork：The Proliferation of Experimental and Experiential Ethnographies.Ethnos 61：177-206.

Pool, Robert.1991.Postmodern ethnography？Critique of Anthropology 11：309-31.

Prakash, Gyan.1990.Writing Post-Orientalist Histories of the Third World：Perspectives from Indian Historiography.Comparative Study of Society and History 32：383-408.

——.1995.After Colonialism：Imperial Histories and Postcolonial Displacements.Princeton：Princeton University Press.

Rabinow, Paul and William M.Sullivan.1979.The Interpretive Turn：The Emergence of an Approach.In Interpretive Social Science：A Reader.Paul Rabinow and William M.Sullivan, eds.pp.1-21.Berkeley：University of California Press.

Radcliffe-Brown, A.R.1948.A Natural Science of Society.New York：Free Press.

Reiter, Rayna Rapp, ed.1975.Toward an Anthropology of Women.New York：Monthly Review Press.

Riesman, David, Nathan Glazer, and Reuel Denney.1955.The Lonely Crowd：A Study of the Changing American Character.Garden City, N.J.：Doubleday&Company.

Rorty, Richard.1967.The Linguistic Turn：Recent Essays in Philosophical Method.Chicago：University of Chicago Press.

Rosaldo, Michelle and Louise Lamphere, eds.1974 Women, Culture, and Society.Stanford：Stanford University Press.

Rosaldo, Renato.1989.Culture and Truth：The Remaking of Social Analysis.Boston：Beacon.

Roseberry, Williams.1988.Political Economy.Annual Review of Anthropology 17：161-185.

——.1989.Anthropologies and Histories：Essays in Culture, History, and Political Economy.New Brunswick：Rutgers University Press.

Rouse, Roger.1995.Thinking through Transnationalism：Notes on the Cultural Politics of Class Relations in the Contemporary United States.Public Culture 7：353-402.

Sahlins, Marshall.1964.Culture and Environment：The Study of Cultural Ecology.In Horizons of Anthropology.Sol Tax and Leslie Freeman, eds.pp.215-231.Chicago：Aldine.

——.1969.Economic Anthropology and Anthropological Economics.Social Science Information 8：13-33.

——.1972.Stone Age Economics.New York：Aldine de Gruyter.

——.1976a.The Use and Abuse of Biology：An Anthropological Critique of Sociobiology.Ann Arbor：University of Michigan Press.

——.1976b.Culture and Practical Reason.Chicago：University of Chicago Press.

——.1981.Historical Metaphors and Mythical Realities.Ann Arbor：University of Michigan Press.

——.1985.Islands of History.Chicago：The University of Chicago Press.

——.1988a.Cosmologies of Capitalism：The Trans-Pacific Sector of the“World System.”Proceedings of the British Academy 74：1-51.

——.1988b.Deserted Islands of History：A Reply to Jonathan Friedman.Critique of Anthropology 8：41-51.

——.1993.Goodbye to Tristes Tropes：Ethnography in the Context of Modern World History.Journal of Modern History 65：1-25.

——.1995.How“Natives”Think.Chicago：University of Chicago Press.

Sahlins, Marshall and Elman Service.1960.Evolution and Culture.Ann Arbor：The University of Michigan Press.

Said, Edward.1979.Orientalism.New York：Random House.

——.1989.Representing the Colonized：Anthropology's Interlocutors.Critical Inquiry 15：205-25.

——.1993.Culture and Imperialism.New York：Knopf.

Sangren, P.Steven.1988.Rhetoric and Authority of Ethnography：“Postmodernism”and the Social Reproduction of Texts.Current Anthropology 29：405-35.

Saussure, Ferdinand de.1966.Course in General Linguistics.New York：McGraw-Hill.

Schneider, David.1972.What Is Kinship All About？In Kinship Studies in the Morgan Centennial Year, P.Reinig, ed.，pp.32-63.Washington, D.C.：Anthropological Society of Washington.

Schneider, David.1976.Notes toward a Theory of Culture.In Meaning in Anthropology, K.Basso and H.Selby, eds.，pp.197-220.Albuquerque：University of New Mexico Press.

——.1980 （1968）.American Kinship：An Cultural Account.Chicago：University of Chicago Press.

——.1984.A Critique of the Study of Kinship.Ann Arbor：University of Michigan Press.

——.1995.Schneider on Schneider.Durham：Duke University Press.

Schneider, Mark A.1987.Culture-as-text in the Work of Clifford Geertz.Theory and Society 16：809-839.

Scholte, Bob.1987.The literary Turn in Contemporary Anthropology.Critique of Anthropology 7：33-47.

——.1986.Charmed Circle of Geertz's Hermeneutics：A Neo-Marxist Critique.Critique of Anthropology 6：5-15.

Schweder, Richard and Robert Levine.1984.Culture Theory：Essays on Mind, Self, and Emotion.Cambridge：Cambridge University Press.

Scott, David.1992.Criticism and Culture：Theory and Post-colonial Claims on Anthropological Disciplinarity.Critique of Anthropology 12：371-394.

Shankman, Paul.1984.The Thick and the Thin：On the Interpretive Theoretical Program of Clifford Geertz.Current Anthropology 25：261-279.

Shweder, Richard.1991.Rethinking Culture and Personality Theory.In Thinking Through Cultures：Expeditions in Cultural Psychology.pp.269-312.Cambridge：Harvard University Press.

Singer, Milton.1984.Man's Glassy Essence：Explorations in Semiotic Anthropology.Bloomington：Indiana University Press.

Spindler, George D.，ed.1978.The Making of Psychological Anthropology.Berkeley：University of California Press.

Spivak, Gayatri.1990.The Post-Colonial Critic：Interviews, Strategies, Dialogues.New York：Routledge.

——.1994.Can the Subaltern Speak？In Colonial Discourses and Post-Colonial Theory.Patrick Williams and Laura Christman, eds.pp.66-111.New York：Columbia University Press.

Steward, Julian.1955.Theory of Culture Change：The Methodology of Multilinear Evolution.Urbana：University of Illinois Press.

——.1977.Evolution and Ecology：Essays on Social Transformation.Jane C.Steward and Robert F.Murphy, eds.Urbana：University of Illinois Press.

Stocking, George.1968.Race, Culture, and Evolution：Essays in the History of Anthropology.Chicago：University of Chicago Press.

——.1979.Anthropology at Chicago：Tradition, Discipline, Department.Chicago：University of Chi-cago Press.

——.1987.Victorian Anthropology.New York：Free Press.

——.1989.（ed.）Romantic Motives：Essays on Anthropological Sensibility.Madison：University of Wisconsin Press.

——.1991.（ed.）Colonial Situations：Essays on the Contextualization of Ethnographic Knowledge.Madison：University of Wisconsin Press.

——.1992.（ed.）The Ethnographer's Magic and Other Essays in the History of Anthropology.Madi-son：University of Wisconsin Press.

Sturtevant, William.1966.Anthropology, History, and Ethnohistory.Ethnohistory 8：1-51.

Taussig, Michael.1980.Devil and Commodity Fetishism in South America.Chapel Hill：University of North Carolina Press.

——.1987.Shamanism, Colonialism, and the Wild Man：A Study in the Terror and Healing.Chica-go：University of Chicago Press.

——.1989.History as Commodity.Critique of Anthropology 9：7-23.

——.1993.Mimesis and Alterity.New York：Routledge.

Toren, Christina.1988.Islands of History.Critique of Anthropology 8：113-118.

Turner, Terence.1993.Anthropology and Multiculturalism：What Is Anthropology that Multicultural-ists Should be Mindful of It？Cultural Anthropology 8：411-429.

Tylor, Stephen.1986.Post-Modern Ethnography：From Document of the Occult to Occult Document.In Writing Culture：The Poetics and Politics of Ethnography.James Clifford and George Mar-cus, eds.，pp.122-140.Berkeley：University of California Press.

——.1990.The Unspeakable：Discourse, Dialogue, and Rhetoric in the Postmodern World.Madison：University of Wisconsin Press.

Ulin, Robert C.1991.Critical Anthropology Twenty Years Later：Modernism and Postmodernism in Anthropology.Critique of Anthropology 11：63-89.

Urry, James.1979.Beyond the Frontier：European Influences, Aborigines and the Concept of Tradi-tional Culture.Journal of Australian Studies 5：2-16.

Visweswaran, Kamala.1994.Fictions of Feminist Ethnography.Minneapolis：University of Minnesota Press.

Volosinov, V.N.1986.Marxism and the Philosophy of Language.Cambridge：Harvard University Press.

Wagner, Roy.1986.Symbols That Stand for Themselves.Chicago：University of Chicago Press.

Wallerstein, Immanuel.1976.The Modern World System.New York：Academic Press.

Webster, Steven.1989.Some History of Social Theory in Sahlins'Structuralist Cultural History.Cri-tique of Anthropology 9：31-58.

Weltfish, Gene.1980.Franz Boas：The Academic Response.In Anthropology：Ancestors and Heirs.Stanley Diamond, ed.，pp.123-147.The Hague：Mouton.

White, Leslie.1945.History, Evolutionism, and Functionalism：Three Types of Interpretation of Culture.Southwestern Journal of Anthropology 1：221-248.

——.1959.The Evolution of Culture.New York：McGraw-Hill.

Williams, Patrick and Laura Chrisman.1994.Colonial Discourse and Post-Colonial Theory：A Reader.New York：Columbia University Press.

Williams, Raymond.1977.Marxism and Literature.New York：Oxford University Press.

Wilson, Edward O.1975.Sociobiology：The New Synthesis.Cambridge：Harvard University Press.

Wolf, Eric 1964.Anthropology.New York：W.W.Norton.

——.1982.Europe and People Without History.Berkeley：University of California Press.

Yanagisako, Sylvia and Carol Delaney.1995.Naturalizing Power：Essays in Feminist Cultural Analy-sis.New York：Routledge.

Yengoyan, Aram A.1986.Theory in Anthropology：On the Demise of the Concept of Culture.Com-parative Studies in Society and History 28：368-374.

Young, Robert.1990.White Mythologies：Writing History and the West.New York：Routledge.


日本人类学的发展和转型


日本人类学的发展和转型[20]


麻国庆

对于日本现代人类学的形成、发展和转型，应该在从历史的发展脉络角度进行考察的基础上，把不同阶段的人类学的特征置于时代的社会背景下进行讨论。特别是要考察二次世界大战前，日本人类学在进行学科建设和科学研究的同时，其在意识形态上所表现出来的帝国主义和殖民主义属性。笔者在研究的过程中，把日本人类学的发展纳入到世界人类学发展的大背景下进行考察。即一方面要考察日本人类学与近代欧美人类学的关系，另一方面要考察作为亚洲为数甚少的殖民国家之一，日本的人类学对周边国家的影响、特别是对东亚国家的影响。

日本人类学的发展大致可分为四个阶段，也就是四个时期，即早期、中期、现代早期和现代。

一、日本人类学的早期

这是日本人类学的第一个阶段，时间为1884—1945年。

这一阶段的前期，日本人类学可以概括为以人种学为中心的人类学（1884—1934年）。日本人类学出现的标志——日本人类学会的建立以及学会杂志《人类学杂志》的发行。这一时期最有代表性的人物为坪井正五郎、鸟居龙藏。其学科特点是以人种学为核心，形成医学、考古学、民俗学、人种学与体质人类学互相吸收、互动、多样性的统一。之后上述学科开始各自独立，可以说是一个从一体到分离的过程。与此同时，作为人文科学的人类学开始出现。特别是鸟居龙藏引入了实地调查的方法，以鸟居龙藏为核心的这一时期的日本民族学，开始在东亚与太平洋岛域一带进行调查，由于这一时期的研究和日本的军方有着很密切的关联，使得日本的人类学从建立起就带有帝国主义和殖民主义的烙印。不过，这一时期的人类学在理论和方法上，受到了欧美人类学、特别是欧洲大陆人类学的影响。

在这一阶段的后期，日本人类学人种学的研究进一步系统化与组织化，其重要的标志就是1932年日本民族学会的建立以及在大学里人类学专门研究机构的设立与专业的人类学队伍的出现。当时，日本的人类学在理论上，受同一时期的人类学的结构功能主义的影响很深，在实践上，把人类学作为应用的科学来对待。随着日本军国主义的扩张，日本人类学对殖民地的实证研究进一步深化，特别是对台湾、中国大陆、朝鲜与南洋群岛的研究成为这一时期的主流。日本战争期间的日本人类学，为了战争的需要，建立了很多相关的研究机构。如民族研究所的组织与活动、（财团法人）民族学协会、满铁调查委员会及其活动、太平洋学会（1941）、学士院东亚民族调查室（1940）、东京大学东洋文化研究所（1943）、蒙古善邻协会西北研究所（1944）等。这些组织，通过战争期间的日本民族学者以及其他学者的调查和研究，立足于田野调查，积累了很多调查资料。不管调查者主观的意图及成果如何，不可否认的是其最大的动机是为“殖民地统治”服务这一点。但当时的一些调查资料，确实成为认识和了解传统社会结构的重要材料。如在日本侵华战争期间，在满铁调查部的成果中，和人类学关系最深的是与东亚研究所共同完成的华北农村《中国农村惯行调查》。调查以河北省和山东省为中心，于1940年到1943年间进行。20世纪50年代，日本公开出版了《中国农村惯行调查》（6册）。这一调查涉及面相当广泛，即使是“关于家庭构成的实态调查，也不仅仅着眼于家庭的构成人员数、居住状况及其他外在的构成，它更为关注的是家庭内部的权威关系及规范意识，通过法律的习惯调查，了解中国社会的特质是本调查的特点。”[21]除对汉族的调查外，其还调查涉及到中国诸多的少数民族，如蒙古族、回族、满族、苗族、黎族、鄂伦春族等调查，留下了诸多的调查报告。这一时期日本的人类学和帝国主义、殖民主义已经成为一体，成为日本军国主义的工具之一。殖民主义与日本人类学的研究，早已引起人类学家的关注，如日本中生胜美教授的研究，就很有代表性[22]。国内一些学者也开始了对于这一问题的关注和研究，周星教授的研究就是一例[23]。

二、日本人类学的中期

日本人类学的第二阶段即中期，可称为战后日本人类学的转型（1945—20世纪70年代）时期。这一时期有如下几个特点：

1.开始调整和反思军国主义时期的人类学；

2.对侵略战争时期的一些调查资料进行整理、研究和出版，如上述的《惯行调查》就是这一时期重要的成果。东京大学仁井田皗教授利用《惯行调查》资料，对华北农村家长的权威和宗族结合的社会角色进行了论述，与直接调查者的研究不同，他的研究的最大特点是把《惯行调查》作为文献资料加以利用，把不同时代和地域的其他资料组合进来，在历史的文脉中予以捕捉，构筑出一个完整的体系[24]。内田智雄作为《惯行调查》的直接参与者，对于家、分家、宗族等有详尽的研究[25]。旗田的研究虽侧重于村落共同体以及村落内部的结合，但对家族系统在村落中的角色也进行了有益的探讨[26]。平野义太郎对村落的组织——“会”、庙会以及宗族的研究，对于认识华北村落社会的结合原则，无疑是一重要的参考点。他作为日本侵略中国时满铁调查的负责人之一，在华北农村进行了较长时间的实地调查。在此基础上，他于1943年出版了《作为北支村落的基础要素的宗族和村庙》[27]，首次对中国的宗祠、村庙和日本的氏神、镇守（当地的土地神）进行了比较。他认为，在中国，第一，作为血缘集团的祠堂和地缘社会的村庙，在村落的历史发展中不像日本那样自然地融合在一起，而是各自独立存在的；第二，汉族的祖先崇拜仅为家族的祖灵崇拜，而不像日本作为民族普遍的祖神崇拜，进而他认为日本的神社通过祭神与国家紧密地结合在一起，而中国的村庙通过城隍庙和上帝联在一起，没有统一地与国家联在一起。此外福武直的《中国农村社会结构》一书，也大量吸收了满铁的调查资料[28]。

3.这一时期进一步受到欧美人类学理论的影响。如以文化人类学命名的人类学，受到了美国的影响，开始大量地接受美国文化人类学领域的文化的概念以及文化相对主义的观念。在受美国影响的同时，还受到了另一种以“社会”为核心的英国社会人类学的影响。在日本国内的研究中与日本农村社会学有机地结合起来，出版了大量的对日本农村社会进行研究所得的成果。在对国内调查的同时，日本的人类学开始摆脱殖民主义的影响，以纯粹研究者的身份开始在日本国外进行田野调查，特别是20世纪50年代以后，很多人类学家开展对国外进行的研究，如川田喜二郎对尼泊尔的低地与高地文化的考察，中根千枝对印度和喜马拉雅山脉西部的调查和研究等。

4.大学制度中人类学学科建设的完善及各自的特点。如东京大学的文化人类学、东京都立大学的社会人类学、南山大学的人类学等各有特色。在这个时期，特别是20世纪60年代以后，由于日本经济的高速增长，日本企业在海外市场的拓展，各种海外研究经费大量增加，日本人类学者开始对世界各地开展调查和研究，形成了日本人类学又一黄金时期。这一状况一直延续至今。

三、日本人类学的现代早期

日本人类学的第三个阶段，为20世纪70年代后到20世纪90年代中期。其特点是：

1.研究愈加细致化。如对于东南亚的山地民族、乡民社会、台湾的原住民等的研究，有一些很有影响的研究成果。如前东京大学东洋文化研究所社会人类学教授末成道男先生（现为东洋大学社会学部教授）的《台湾阿美族的社会组织和变迁》（东京大学出版会，1983），《越南的祖先祭祀——潮曲的社会生活》（东京大学东洋文化研究所报告，日本风响社，1998）等。

2.研究领域的多样化与对实践和应用的重视。一些人类学的分支学科，如生态人类学、教育人类学、医疗人类学、开发人类学、影视人类学、政治人类学、都市人类学、观光人类学等都有很大的发展。

3.后现代人类学开始出现并成为研究的重要领域。如对国民文化的形成与传统文化的再生、文化的生产和消费的研究，如日本国立民族学博物馆人类学教授、东南亚研究专家田村克己主编的《文化的生产》一书。

4.人类学学科教育的综合性特点的出现——对于地域研究（area studies）和超域文化研究（interdisciplinary cultural studies）的重视。日本东京大学，1996年把教养学部的文化人类学、比较文学比较文化和表象文化论三个专业合并为称为“超域文化科学”的专业，英文写为interdisciplinary cultural studies。这种分类本身已引起非常大的争论，日本学界对此看法也不一致。这一“超域”的概念，对于文化人类学而言，具有两种含义。第一是具有超越地域的含义。作为文化人类学的研究方法的一个很重要的方面就是对地域横断面的研究，跨文化的研究就是这方面典型的研究，同时随着区域的开发和民族及族群的流动，人类学者的研究也要随着他们在不同地域流动，进行追踪调查，这种调查有的还跨越国境，如华人的研究，菲律宾人的研究等；第二是研究领域的越境问题。文化人类学可以说是在近代西方已有的人文科学和社会科学中，出现较晚的一门学科。它从研究简单社会及未分化的社会时就开始强调整体论的方法，这种方法的强调，本身已具有越境的意味。它在诸多的研究中，事实上处处在越境，即跨越不同的学科领域。如研究习惯法要和法律交叉，研究援助和开发问题又要和经济学及国际关系学相联系等。如此一来，人类学留给人的印象就是超越不同的学科界限，在不同的学科间游来荡去，发挥它特有的一种研究视角和方法，或许这一特点正是国际社会科学的一种研究趋向。其实，对这一学科归属的讨论本身就说明这一学科存在着一定的问题。东京大学的这项学科改革，即三科合一，本身的出发点，就有一种把人类学向人文科学靠拢的取向。其实如果我们仔细考虑一下，翻一下有关的人类学的研究成果，就会发现学者们自身就带有不同的取向，有的向人文科学靠拢，有的取向于社会科学或者就是社会科学的研究，也有的介乎两者之间。从这个意义上说也是人类学的超域性的一种体现。

上述三个时期的具体内容也可以从以日本民族学会的名义出过的三本有关日本民族学/文化人类学的历史和现状的研究的著作中看出来。第一本于1964年为迎接日本民族学会成立30周年而编写，当时的书名为《日本民族学的回顾和展望》；第二本为1984年编写的，书名为《日本的民族学：1964—1983》；第三本为1996年出版的《日本民族学的现在：从1980年代到1990年代》。从其不同时期的关注点可以看到日本民族学/文化人类学的发展脉络。如在60年代出版的《回顾和展望》中，第一部分的民族学理论的发展仅仅分了五个部分，即历史民族学、社会人类学、物质文化、文化论和民俗学五个方面，而在二十年后的1984年的书中，关于第一部分的民族学的诸领域中，有包括宗教人类学、经济人类学、政治人类学、法律人类学、心理人类学、教育人类学、都市人类学、语言人类学、象征人类学、认知人类学、生态人类学、医疗人类学、影视人类学、艺术人类学、女性研究等在内的20个领域。而在20世纪90年代中期出版的书中，民族学的研究领域一章排除了像80年代那种以人类学分支领域的研究来谈学科的发展问题的方法，而是以日本学者研究的集中的问题意识为基础，进行分类。如象征空间论、都市民俗学/祭祀空间、日本的中世纪历史研究、日本的民众史研究、社会结构论、家族研究、共同体祭祀研究、族群性、神话、饮食文化、计算机的民族学等领域。这也反映了学科的问题群的组合更加成熟化。

这三个时期、特别是20世纪50年代后，随着日本经济的发展，海外社会的调查和研究就成了日本人类学的主流，而日本本土的研究主要集中在冲绳。我们可以从末成道男教授对日本民族学人类学的权威刊物发表的论文进行的归纳中看出这一特点。按照田野工作区域统计整理《民族学研究》刊载的论文的研究情况[29]，见表一。

表一　1990年前《民族学研究》刊登论文的区域分布



（注）有关日本人口数量较多的民族的研究的文章未出现在这一表格中，其数量为395篇。

四、日本人类学的现代

第四个时期为从20世纪90年代中期到现在。这一时期根据学科的发展需要日本民族学会于2003年更名为文化人类学会，其学会的刊物也由《民族学研究》改为《文化人类学》。其关注点是在全球化过程中如何反思人类学以往的研究，如对二元模式与场域的思考。欧美社会科学研究的哲学方法论基础——二元论主要表现为主观主义和客观主义认识模式间的对立，个人主义方法论与整体主义方法论的对立，这使得人们很容易把社会学的各个学派归为上述二元对立中的一方，这种方法显得抽象而空泛，布迪厄在试图超越二元模式的过程中采用场域理论来认识社会结构，即认为现实世界是作为独立于个人意识的客观关系存在的，而场域，便是这些客观关系构成的网络，也开始讨论普遍主义与设计主义的问题。在相当长的时期里，日本的学界一直在西方的话语里进行思考，近年来随着东亚各国、特别是中国和韩国经济的快速发展，东亚各国之间的经济、文化交流日益频繁，日本人类学者逐渐认识到其实自己的身边就有一个巨大的文化宝库，它有着取之不尽用之不竭的研究资源，并且由于同属于东亚地区，文化上有着必然的联系，在研究东亚其他国家的文化的同时，也有助于对自身文化的认识和理解，所以日本的人类学者们开始重新思考东亚的知识共同体和文化价值。形成了对原有研究的反思和目前出现的多样的社会文化变迁进行把握整理，同时对本土社会的研究也更加关注。具体表现在如下几个方面：

（一）对殖民地人类学的反思和展望

由后殖民主义的讨论引发的问题，可以归纳为如下几个方面：①讲文化的权利属于谁？②民族志内部的权威是如何建构造的？③塑造本文化和异文化的境界的要素和实践如何？④为了讲清在现代社会发生的文化的差异，以怎样的话语和态度最为适合？⑤文化的概念在何种程度上是有效的？以国家、言语、文化、民族、社会为单位的制度化的文化人类学在其中扮演的角色非常重要。

2005年12月，在日本国立民族学博物馆召开了殖民主义人类学与人文社会科学会议。会议期间，各国代表就殖民地人类学问题畅所欲言，发表了各自的学术见解。如鹤见太郎的《战争中的日本民俗学与东亚》、荷兰学者Pete Pels的《人类学从殖民地人类学中学到了什么》、中生胜美的《GHQ的人类学家》、清水昭俊的《阿曼达群岛——殖民地主义、帝国主义、民族主义、后殖民地主义以及人类学未开化主义的交错点》、韩国学者全京秀的《日本帝国主义制度下的人类学家与军事外交官所建立的民族学》、美国学者Prasenjit Duara的《满洲国的民族与人类学》等，作者本人也在这次会议上做了题为《日语写就的鄂伦春族民族志》的报告。

殖民时代，日本在台湾和朝鲜所做的与人类学相关的调查和研究，形成了两个学派，即“台北人类学派”和“京城人类学派”。韩国学者全京秀曾就这一问题写过若干文章，如《殖民地帝国大学的人类学研究——比较京城帝国大学与台北帝国大学》[30]、《日本的殖民地/战争人类学——以台北帝国大学和京城帝国大学的人脉和活动为中心》[31]等。而日本学者中生胜美编著的《殖民地人类学的展望》[32]一书，详细介绍了日本殖民统治下各个殖民地、半殖民地国家的人类学民族学发展状况、日本人类学者的研究情况、近年来日本有关殖民地研究的理论发展情况，探讨了现在的人类学者应该如何理解、应用在田野调查和文献资料中看到的日本殖民地统治、战争、占领的历史性事实，呼吁当代人类学者重视殖民地人类学研究。

在对殖民主义时期的研究中，人类学和历史学的结合是非常重要的手段。如粟本英世等主编的《殖民地经验：人类学和历史学的视角》（人文书院，2001），对于征服和抵抗、开发和当地社会的关系、混血和文化的融合等进行了论述。此外，这方面最有权威性的著作是岩波书店于2006年推出的八卷本的系列丛书“帝国日本的学知”，第一卷为《“帝国”编成的系谱》，第二卷为《“帝国”的经济学》，第三卷为《东洋学的磁场》，第四卷为《传媒中的“帝国”》，第五卷为《东亚的文学·言语空间》，第六卷为《作为地域研究的亚洲》，第七卷为《作为实学的科学技术》，第八卷《空间的形成和世界认识》。这一系列对于认识日本占领的殖民地时期的政治、经济、社会和文化等有着重要的学术意义。

在这一问题的讨论中，如何反思后殖民主义的问题一直是一个重要的思考，如太田好信的《民族志的近代的介入——讲文化的权利到底是谁？》（人文书院，2001）、杉岛敬志主编的《人类学的实践的再建构——后殖民主义回转之后》（世界思想社，2001）等。

在对殖民主义反思的同时，很多学者在此基础上关注侵略与人类学、军队的人类学之思考。其中田中雅一教授的关于《军队文化人类学的研究视角——美国的人权政策与超国家主义》的论文，从文化人类学的视角研究军队，主要是想弄清楚在日美军基地里发生的事实。他认为研究军队有两个意义。首先是军队进入研究视野，使更广泛地了解该社会成为可能。研究与一般社会的不同和历史的影响关系是进入该领域的主要切入点。其次是国家军队，不仅是美军，从事超国家主义的事情的事实对文化人类学的影响。作者分别对此进行了阐述。首先，列举了从历史到现在，美军中黑人士兵所受的歧视，说明了美国人种偏见的文化价值对军队的影响。其次讲述了全球一体化背景下的军队的超国家主义特性。基地只是他们的一个出差地，在基地里的生活完全是美国式的。但是基地也不是完全和地域社会隔绝的。军队是离不开社会、文化脉络的。文化人类学赋予了研究两者关系的视点[33]。

（二）自身社会人类学研究的思考

文化人类学是以理解异文化为目的而发端的，然而随着后殖民主义批判等思潮的影响，一方面人类学被看作是殖民主义的“帮凶”，一方面对异文化的理解被认为忽视了调查地的当地人自己的观点，所以人类学者们逐渐将研究的视角转移到自身生存的社会中来，对自身社会的人类学研究逐渐繁盛起来。实际上，在人类学作为一门学科成立数十年前，日本就已经有了专门研究自身社会的学科——民俗学，所以日本的自身社会人类学研究有着悠久的历史传统。在日本最早关注这一问题的是末成道男教授，其在早期写的论文《家乡人类学》（《东亚社会研究》，北京大学出版社，1993），较早讨论东亚社会自身的人类学研究。

2002年到2005年，一部分来自东亚的人类学者，在中西裕二教授主持的日本科学研究费补助金的赞助下，进行了有关自身社会人类学研究的建立的基础性研究。主要的研究成果达数十篇，主要围绕自身社会人类学研究的理论问题、各国人类学民俗学与自身社会人类学的地位、田野与自身社会人类学家/外国人类学家这三个问题展开。代表性研究成果有：仲川裕里的《当自身社会成为田野调查对象时——自身社会人类学的优缺点再思考》、《跨越“我们”与“他们”的二分法——自身社会人类学的历史与展望》，刘正爱的《空间、历史与身份认同——有关福建省满族的调查报告》，田村和彦的《中国的自身社会人类学研究——从1980年以后以及20世纪30年代后半期的学位论文看田野调查地的选择与应用性》，中西裕二的《何谓自身社会》，Jan Van Bremen的《欧洲的日本研究与自身社会人类学研究》等，作者本人也参与了这一课题研究，并从《自身社会研究与中日比较研究》角度进行思考。

（三）族群与民族概念的重新反思

1.多样的民族与纷争的民族

即使是在当今世界，民族战争、部族战争依然存在着。比如说车臣民族的独立战争、卢旺达的胡图族和图西族两大部族的对立、巴勒斯坦人与犹太人的武力冲突、阿伊奴民族和因纽特人等引导的原住民运动等等。这些纷争与运动的当事人——××民族、××部族、××种族、××族、××人的称呼引起了日本学者们的兴趣。而在此之前，无论是日本的报纸、周刊、综合杂志还是百科辞典都鲜有对这几个概念的区别划分标准。

2.回到民族的本义

日语的“民族”是一个多含义且很暧昧的概念，既可以指代英语的“ethnic group”、“nation”，也可以指代德语的“volk”。由此，有必要首先澄清“少数民族”这一概念。一般来说，以同样享有国民权力的国民国家（nation state）为“全体”，其中，与占据支配性地位的多数民族相比较，人数较少的民族集团为少数民族。日本95%以上的人口为大和民族，剩余5%的少数民族为阿伊努族、琉球民族、山窝等（对此民族划分方法尚有争议）。日本政府在以国际人权规约为基础提交的联合国报告中指出日本的少数民族仅指阿伊努族。日本民族这一概念尽管支撑起了日本神话起源说以及民族的永续性，但是它并不是从古至今固有的概念，而是在日本近代史，也就是伴随着19世纪中叶要求开国通商的欧美国家施加的压力开始的，由此，这一概念多多少少就带有欧洲色彩，不过，日本的“民族”概念是在模仿欧美以及对抗欧美的过程中走入20世纪并得以成立的。日本明治时期的代表性国语辞典《言海》中指出“民族”是指“人民的种族”，昭和时代的《大言海》则将“民族”定义为“在单一的政治共同体中，拥有共同的历史文化与故国的所有成员构成的文化、政治纽带”。

3.民族与国家政体之间的有机联系：民族的独立性是在国家的框架之下成立的“日本民族”概念的形成时间与日本帝国在亚洲发动战争的时间几乎是一致的。战后日本的很多政治、社会、学术用语多从欧洲发达国家引进而来，特别是在翻译德国书籍时，“nation”一词常常被翻译得带有“人种”的意味，可以说19世纪后期，日本在努力成为发达国家的过程中，不断在向欧洲新霸权国家——德国学习，从而使其“民族”概念带有德国色彩。

昭和初期开始，日本的“民族”概念突然被大力提倡，而且日本神道史、精神史、日本神话起源等学说以及其后的战争又给此时的“日本民族”概念抹上了浓厚的民族优越性色彩，成为带有内部尊严化、绝对化，外部统摄化双重性质的概念。

4.民族的独立性主要表现在文化层面

漫漫历史长河中，政党甚至于国家都是短暂的，只有民族是永恒的。而民族的永恒是根植于民族文化的生生不息的，文化是人类创造的，但人类不可能创造同一种模式的文化，而人类创造的不同类型、不同模式的文化，又将他们自己塑造成了各具不同文化特征的群体——民族，可以认为一个民族之所以成为民族，最根本的莫过于形成自己特有的文化，文化都是民族的，民族是文化的载体。一个民族一旦失去了它的文化也就不再是一个纯粹的独立的民族。

（四）移民与越境的人类学

从15世纪开始持续到20世纪的殖民扩张，一直是以西方人流入亚洲、非洲、拉丁美洲的形式展开的，然而到了20世纪后半期，亚、非、拉美的人口则大量涌入了西方产业社会。这种大规模的人口流动导致了人口流入国的民族性多样化，面对这样急剧的变化，文化摩擦等问题日益严重，探明人口流动原因、流动性质、流动意义的理论的建立以及建立在这一理论基础上的意识改革迫在眉睫。文化人类学这几年也比较关注这一移民问题，形成了探寻跨越国境的流动人口的增加现象以及这一变化给文化所带来的影响的“越境人类学”。越境人类学所关注的不仅是单纯的物理性人口流动，还留意到人口的流动伴随着技术、思想、文化的流动，以及这些流动是促进国际媒介以及全球技术发展的重要因素等问题。在日本，一般把这种全球范围内的人口、物质、信息、资本等的跨国境流动称为“国际化”。在这一国际化进程中，特别是20世纪70年代以后，日本出现了“海外旅行大众化”的现象，一方面它显示了日本经济的高速增长，一方面也促使了日本观光人类学的产生，20世纪80年代，石森秀三、山下晋司等开始了观光人类学的共同研究，进入90年代，人类学家们以独特的视角刊发了观光文化人类学研究课题入门书，以及论述后殖民主义时代的文化变化与观光的关系的研究著作。如：山下晋司等编著的《观光人类学》（新曜社，1996）、山下晋司的《巴厘岛观光人类学的课程》（东京大学出版会，1999）、桥本和也的《观光人类学的战略——文化的销售方法》（世界思想社，1999）、约翰·阿里的《观光的眼神——现代社会的娱乐与旅行》（加太宏邦译，法政大学出版社，1995）等。

（五）研究内容多样化，不同国家和地域的研究越加丰富

这一时期除传统的人类学的四大研究领域亲属与社会组织、宗教和仪式、政治与法律、经济与发展的人类学继续延续外，很重要的是领域越来越多样化，这也和国际人类学的转型联系在一起。如对生态、身体、后现代和后殖民主义的人类学等方面的讨论越来越多。我们可从作者对第30届（1996）至第42届（2008）日本文化人类学学会大会会议论文、第60卷4号（1996年3月）至第73卷2号（2008年6月）日本文化人类学会刊物《文化人类学》（原名《民族学研究》）论文情况的统计中看出这一点，见表二，表三：

表二　1996年至2008年日本文化人类学会大会会议论文的内容分类情况统计[34]



②即各个分科会、集体发表、讨论会。

续表



表三　1996年至2008年日本文化人类学会大会会议论文的区域分布情况统计[35]



②包括台、港、澳地区及海外华人社会研究。

③包括阿伊努、冲绳及海外日本人研究。

④包括夏威夷群岛研究。

⑤学术史研究、理论研究、移民研究及其他不能确定田野工作地点的专题研究均归入此类。

续表



①包括民族志影视作品。

②包括民族志影视作品。

我们对总计近2000篇论文进行统计分析，从中看到所涉及的内容可以说包罗万象，但人类学传统的研究领域一直还占有重要的位置，仅举所涉及的不同领域的有关论文如下：

1.政治与法律人类学：《中国民族区域自治地区的汉族居民的行动——以内蒙古自治区为例》、《边缘的政治——爱沙尼亚VOLL地区的地方主义运动》、《殖民地主义与日本民族学（4）》、《民间艺术的民族主义与殖民地主义——国民文化形成的尝试和挫折》、《历史的政治学：秘鲁的印第安人形象和印加主义》、《土地所有权的神话般的“正当性”——巴布亚新几内亚布依族的事例》、《现代原住民的土地所有权意识以及神话的复活——阿纳姆地东部虐杀传说的意味》、《谁是罗刹——有关多巴巴塔克族“酋长”的特点的考察》、《殖民地行政长官眼中的迦纳利中部民族》、《纽埃岛的土地制度》、《从氏族到“美国本地的”——阿拉斯加阿萨巴斯卡人的夸富宴中表现出来的身份认同》、《后现代人类学的代价——东方研究与身份认同的政治学》、《大洋洲南部酋长制度社会的持续与改变》、《库克群岛马居希基岛、拉卡汉格斯岛的酋长继承问题》、《汤加的身体形象和领导地位》、《西萨摩亚的酋长制》、《斐济维提岛的酋长制》、《斐济中部群岛的领导地位的持续与改变》、《斐济雷克姆巴岛现有体制的维持》、《日籍加拿大人三个世代的民族身份认同——使用EIQ调法》，《新加坡的马来概念与多民族社会——巴维安人同乡会》、《危地马拉的泛玛雅文化运动》等。

2.亲属组织与社会性别：《男子贞操义务说的争论与性别》、《村落社会中的女性集团——八丈岛的乡村妇女会》、《泰国东北农村的兼营化与性别》、《居民参与型小规模项目与性别——哥斯达黎加阿雷纳环境保护区域的事例调查》、《PNG西马努斯岛的歌谣文化——以女性的参与给舞蹈带来的文化革新为核心》、《Madiha族女性的集体争吵》、《有关Netsilik因纽特人的性别的考察》、《菲律宾伊罗戈斯对寄养孩子的养育——其基本特征和移居史中的应用过程》、《韩国原“部队慰安妇”和儒教社会》、《越南村落的年龄阶梯特点——以甲组织为核心》、《某女性原住民的克制的生活史——澳大利亚西部的原住民的生活史研究》、《四川农村的婚姻类型变化——上门女婿与女性外嫁》、《“排除”与“包含”——韩国社会门中的变化》、《阿尼人的民俗知识中出身与生殖的关系》、《英雄叙事诗〈江格尔〉中母子、父子关系的比较》、《密克罗尼西亚雅浦岛的婚外产子现象——以私生子的命名法为中心》、《人口稀疏社会的祖先》、库克群岛芒艾亚岛的人名》、《有关泰国女性开发方法和女性在经济上的作用的论述》、《印度尼西亚的开发政策和农村女性——巴厘岛的手工艺品生产》、《森林保护与性别——以尼泊尔为例》、《米南卡保族有关胎盘处理的性别观念》、《印度南部的新印度主义与性别》、《土耳其摘棉花季节的劳动和性别关系》、《阿尼人（科特迪瓦）对空间与生活的认识》、《在性别角度的基础上开展的对继承意识的研究——女性继承人吗？》、《有关北太平洋沿岸文化圈的社会构造的比较研究》等。

3.宗教和仪式：《奄美大岛的石神信仰》、《日本的火田耕作礼仪》、《茨城县的妈祖信仰》、《贡品与精灵——菲律宾维沙亚群岛席基霍尔岛民俗志》、《法国人天主教传教士的图解传教》、《向看不见的真实跳跃——查丽斯族的萨满》、《中国西北农村的庙会表现出来的社会的凝聚力》、《错综的民俗宗教——菲律宾宿雾市的福建籍华人祖先观念的变化》、《中国江西省万载县傩神的诞生祭》、《尼泊尔丧葬礼仪的变化与偏差》、《马尔卡的伊斯兰改革及其社会背景》、《圣人庙的参拜惯例——埃塞俄比亚西南部穆斯林奥罗莫人的事例》、《丧葬中体现出来的本地知识的动力——滋贺县高岛郡牧野町大字知内的事例》、《有关牙买加的塔法里公爵教派的食物观念》、《20世纪后半期的夏威夷人对基督教的接受》、《圣地的构造——巴西救世教圣地》、《丧礼体现出来的同族、亲戚、邻居关系——明治末期到大正初期的全国调查分析》、《冲绳宫古岛的传统祭祀的社会教育性功能——以移居池间岛的社会网络为核心》、《冲绳宫古岛的绘图小说的意义》、《韩国济州岛的灵灯婆婆——有关来访神的礼仪的比较研究》、《居住在土楼里的客家的龟神信仰》、《北苏门答腊岛东海岸的开拓移居村落里的多巴人的改葬的墓穴》、《印度不可接触的民众如何接受基督教》、《卢奥族的丧葬仪式》、《俾格米人的精灵礼仪中男子汉气概的表现》、《使古巴非洲教文化生机勃勃的非洲籍信徒》、《改宗与社会文化变迁——坦桑尼亚西南部Kinga人的事例》等。

4.经济人类学与开发：《高山苗族的生计——根据事例进行分析》、《日本西南部的下套狩猎》、《生活在海上的丰岛的渔人夫妇——近代船民的出现与社会文化的变化》、《“惠水”苗族的生计形态的变迁》、《神话、土地、氏族》、《什叶派进行的社会开发——巴基斯坦北部的事例》、《后苏维埃时期的西伯利亚驯鹿饲养业的重组过程》、《现代日本的大众文化的创造——有机农业为例》、《牛耳朵上的标牌与固有名称中所表现出来的民族史和家畜管理之间的关系——苏丹东部Bani Amir族的事例》、《频繁的餐宴——塔比特韦亚·索斯（基里巴斯）的事例》、《日本初期水稻农耕民如何烹饪大米》、《刀耕火种耕作法的传承与日本》《马达加斯加西南部捕鱼与农耕的生计样式》、《加纳的可可生产与土地制度》等。

5.语言与教育人类学：《消失的双数和无法消失的双数——加拿大因纽特人的两种方言的变化的差异及其社会文化背景》、《原住民语言的复兴运动——以毛利语、夏威夷语为例》、《中国朝鲜族的民族地位及其变化——由对高校教师进行的调查问卷展开》、《韩国的初等教育教科书表现出来的“长幼秩序”的原理——以父母与子女的对话中表现出来的不同待遇为核心》、《用日语研究人类学》、《异文化体验的田野实习——东北大学的试验》、《教授文化人类学的“效用”》、《人的学问与人类学的学问》、《民族文化中教育研究的可能性和课题》、《从教育心理学到学习的社会理论——教育与现代人类学》、《教育人类学的理论化——微观、宏观合作模式的提案》、《环境教育与民族学》等。

6.医学人类学：《被讲述的“教育”——医院的民族志（2）》、《作为社会文化认知空间的诊室》、《如何看待儿童肿瘤专家告诉病人真实病情的行为》、《韩国基督教的临终关怀：“微笑”与“安乐死”》、《尼泊尔西部DOSA的概念》、《从对植物的利用以及医疗食品看中国移民的文化传承——以泰国北部的云南籍移民为例》、《什么是再生产性的健康的权利》、《不孕的医学人类学研究与再生产性的健康的权利》、《日本人的产子观念的发展轨迹——再一次认识再生产性的健康的权利》、《台湾阿美族巫医》等。

7.都市人类学：《华人社会的都市化和宗教复兴——新加坡的城隍信仰》、《道教信众的产生——新加坡华人的文化身份认同》、《移民在澳大利亚的文化变迁》、《墨西哥瓦哈卡州圣马丁村的天主教圣人：与都市迁移者的关系》、《伊斯兰教徒印度尼西亚留学生体验到的日本（2）——与日本人的关系》、《20世纪30年代到60年代的神户犹太人社区的变迁》、《对回到加拿大的第二代人的定居过程以及身份认同的考察》、《巴西的日本人的婚姻关系》、《日籍巴西人看日本》、《非洲籍美国人看日本》、《在日越南人看日本》、《被继承的衣食同源思想及文化——菲律宾马尼拉的中国福建移民的事例》、《中国回国者的“东方习俗”评判——从“通用”的角度来看》、《身份认同的表现、确认和创造——洪都拉斯穆斯林的例子》、《亚美尼亚民族文化的身份认同和文化维持战略——以黎巴嫩的亚美尼亚社区为例》、《城市规划NPO与都市民俗学——震后重建的神户》、《都市节日祭祀的多样性和扩散性——东京的佃祭》、《都市节日祭祀的产生与变化》、《小仓祗园太鼓所表现出来的都市的创造性》、《意思与形式的相克——春日若宫祭》、《神户祭的过去、现在和未来》等。

8.旅游与艺术人类学：《通过观光再创造“乡土玩具”》、《文化的地域化与摆脱地域化：提出问题》、《巴厘岛的传统振兴政策》、《巴厘岛的印度中心主义》、《中华民族的“演出”——北京中华民族园》、《阿拉斯加北美云杉国家历史公园的海达人和特林基特人图腾柱》、《“力量乐队”感觉——巴布亚新几内亚的流行音乐》、《东日本的阿波舞》、《香港募捐游行中的“文化”——小规模慈善团体的战略》、《“阿伊努工艺的历史变迁和社会涵义”的研究》、《冲绳竹富岛的传统文化的意识化——保护城市建筑与民间艺术运动》、《岩手县远野的讲故事能手的实践》、《民俗艺能的实践中的保存和观光——壬生的花田植》、《历史崩溃：蜡防印花产业的近代史》、《舞蹈着的族群——夏威夷冲绳式孟兰盆舞蹈为例》等。

此外，我们从日本文化人类学会的权威杂志《文化人类学》（原名《民族学研究》），也可以看到其研究。20世纪60年代后，日本人类学一直关注海外的研究，且以原殖民地国家的研究为主，到了20世纪90年代后研究地域相对集中，日本本土研究备受关注。我们可从作者对第60卷4号（1996年3月）至第73卷2号（2008年6月）日本文化人类学会刊物《文化人类学》（原名《民族学研究》）论文情况的统计中看出这一点。其中日本研究、东南亚研究、非洲研究比例较大。见表四、表五。

表四　1996至2008年日本文化人类学会刊物《文化人类学》

（原名《民族学研究》）论文内容情况统计[36]



续表



表五　1996年至2008年日本文化人类学会刊物《文化人类学》

（旧名《民族学研究》）不同地域的研究论文情况统计[37]



②包括台、港、澳地区及海外华人社会研究。

③包括阿伊努、冲绳及海外日本人研究。

④包括夏威夷群岛研究。

⑤学术史研究、理论研究、移民研究及其他不能确定田野地点的专题研究均归入此类。

通过对表四、五的论文分析，我们看到研究领域的宽泛化和地域的更加多样性。其研究内容主要集中在如下地域：

1.亚洲，包括日本本土在内的论文90多篇。主要有：《关于中国近代的表现和日常的实践——德宏傣族的送葬习俗改革》、《从中国湖北省农村的招赘婚的事例看——宗教的规范和个人的选择》、《关于馕的中国新疆维吾尔族的食文化》、《从广东珠江三角洲看——共产党政策下的送葬礼仪的变容和持续》、《从中国鄱阳湖养鸬鹚的渔民们看——职业环境变化的二重对应》、《在达兰萨拉镇构筑的“西藏文化”——关于西藏歌剧拉莫和雪顿节的记述和言说的考察》、《正在消失的抢亲婚的现在——关于与喜玛拉雅山地民族的言说实践的“近代”的交叉》、《从老挝南部温族村庄的“奇加颇”占卜看——村落社会的象征斗争》、《从印度尼西亚的事例看——开发和革命的说法》、《以印度尼西亚楠榜州普比安人社会的婚姻礼仪的事例为中心——论习惯和文化》、《后乌托邦时代的印度尼西亚国家和佛罗勒斯传统村落的变容》、《通过哈萨克斯坦系牧民的事例——论中亚的乳制品加工体系》、《恶魔的神义论——泰国的山地民拉祜族中的基督教和本土精灵》、《政治与发话——构筑现代韩国的政治文化的“误解”》、《分娩的近代化政策中的“传统的”接生婆——关于印度TBA训练的价值和实践》、《由印度古吉拉特州库奇县的帔布的事例——论生产布匹的印度人和穆斯林的社会关系》、《当事人的共同体、权利、市民的公共空间——论流用论的新的阶段和冲绳基地问题》、《从系满渔民的读海——论生活的文理中的“人的知识”》、《“民族问题”的不存在——论或者是“流球处置”的历史》、《从清水市的足球普及过程——论成为民族主义的契机的地方体育运动》、《从秋田县的面向现在的室外锻造对策——论室外锻造的生存战略》、《书道界制度和力学——关于现代日本书道会和展览会的考察》、《控制产生兴奋——论秋田县角馆、曳山传统仪式的延续的机制》、《兄弟的结合与生计战术——论近代冲绳屋取的开展与世代》、《关于“正确”的宗教的政治——马来西亚沙巴州、海沙捞越人社会的官方穆斯林的体验》《由菲律宾地方城市的咒医实践——论亲密的他者》《苏维埃时代的乌兹别克斯坦的“乞丐”——论都市下位文化的穆斯林与共同性》、《“拉祭”的本质——关于东南亚大陆部山地民的民族归属认知的灵活性》、《抢婚——关于帝汶岛南部德顿社会的暴力与和解的考察》、《论“本土的人类学”的另一个可能性——从黑田俊雄与神佛调和的人类学的理解》、《日本人用英语说日本的时候——关于“民族志的三者构造”中的读者/听众》、《本土人类学的射程》。

2.非洲的论文30多篇。主要有：《论斐济的印度人社会——以甘蔗栽培地域的事例为中心》、《习俗婚怎么能被回忆起呢——肯尼亚卢希亚社会的埋葬公诉记录的分析》、《开拓边疆的人类学——吉库犹族移住社会的再编》、《市场经济与畜牧的消费模式——肯尼亚中北部、家庭经济的事例》、《从子宫到农田——论加纳南部的开拓移民社会的宗教实践的变化》、《精灵的流通——论加纳南部的宗教祭祀的刷新和远距离地区交易》、《作为物体、述说的命运——论加纳的占卜的咒术的世界的构成》、《关于药剂的流通的政治——论加纳南部的药剂政策和化学药品推销》、《现代伊博社会的王的诞生——关于民族文化新的言说和历史认识》、《殖民地经验和的本土化——关于非集权的伊博社会的权威者》、《不是移民，也不是原住民——论非洲系人的民族的同一性》、《文化传统的真正性和历史认识——关于岛的和土地》《改变货币的意义的方法——关于喀麦隆的考察》、《作物资源的人类学——埃塞俄比亚西南部的少数民族的多样的作物的动态》、《从锻造职人展望的社会——埃塞俄比亚西南部的锻造职人的生存战略》、《从埃塞俄比亚西南部农村社会的事例——论所有和分配的力学》、《克里奥尔人文化空间的摆脱殖民地战略——关于马提尼克相反的空间认识》等。

3.欧洲和美洲的论文20多篇。主要有：《先住民社会的文书环境过程的成立和对土地所有制度的影响——基于20世纪前叶的玻利维亚的法庭代理人运动的事例》、《盖房子的女人们——墨西哥农村的社会变化和性别》、《产生对抗资本主义时候——西班牙的地域通货活动》、《对抗黑暗的未来——土耳其伊斯坦布尔的地震与共同体》、《法国的事业者的实践——论主体性的解释》等。

4.人类学研究的新视野和反思：这方面的论文有近60余篇。其中又可归纳为如下领域：

（1）人类学理论的对话和反思：《人类学是什么？》、《从宇宙到自然——人类学的近代论的尝试》、《未开化的人格、文明的人格》、《作为人类学的方法的比较的再研讨（代序）》、《被统管的比较——进门以后还能前进吗？》、《比较的不幸》、《人类学在“at home town”——关于对区域社会的贡献的日本的人类学的诸问题》、《人类学的田野调查的外延与展望》、《对话的田野、协动的田野——开发援助与人类学的“实践”形式》、《愚直的民族志——著作权、无形文化遗产、志愿者》、《表象、介入、实践、人类学者和当地的关系》等。

（2）传媒和人类学的研究越来越被重视：《媒体、人类学、异文化表象》、《媒体人类学的射程》、《日本的电视节目中的媒体表象》、《通过电视节目和民族志的比较——论异文化的标准化》、《由媒体产生的对面的个别性的关系——关于某个广播电台节目听众的“集会”》等。

（3）医疗、身体与性别：《掌握差异——看糖尿病药物的使用时的人与科学技术的相关性》、《从印度尼西亚的事例看——开发和革命的说法》、《开发的两个记忆》、《从本土的实践到民族医疗——以和近代医疗的交差为中心》、《作为的专业性——关于尼日利亚、的传统医疗的专职化》、《妖术与身体——肯尼亚海岸部的翻译领域》、《关于民族医疗的占有》、《宗教是什么？》、《性别的人类学——来自那个困难的展开》、《人类学的性别——研究与男女平等主义》、《作为“他者”的“日本女性”——批判欧美的“水子供养”言说》、《通过意大利的“异质”性别歧视机制的再考——论另一个男女问题》、《变异的共同体——超越联姻理论》、《“身体资源”是什么？》、《民俗艺能的继承中的身体资源的再分配——由西浦田乐的试论》、《向着身体技法的视角——通过再读莫斯的“身体技法论”和无数教室的事例研究》、《在现代化与萨满教的实践中看身体》、《差异的反复——在加拿大实践中看到的记忆与身体》、《“护理”的人类学特集中的序文》、《保护乳腺癌患者会领导人中的人的意义》、《摘柿子叶生活——超越标准化》、《从无障碍化到脱离障碍——照射近代日本的视觉障碍者们的“没有作完的梦”》等。

（4）技术与文化：《面向科学技术的人类学》、《机器与社会集团的相互构成——泰国的农村机器技术的发展与职业集团的形成》、《作为媒介的生产技术的开发与接受的过程》、《地震学、实践、网络——土耳其的地震观测的人类学的观察》、《朝着产业的生态学——产业和向着劳动的人类学的过程的尝试》等。

（5）历史、共同体与国家建构：《共同体概念的脱离与再建》、《我们的差异（连接）的形式——法国巴黎郊外的马格里布系移民第二代的多民族的共同体》、《从韩国济州岛的生活实践——论生活共同体原理的混淆与创造》、《现在为什么要研究历史？》、《为了理解的历史研究——东印度尼西亚中部的事例研究》、《历史中的全球化——波罗洲北部的殖民地期和现代看到的劳动的形态》、《某个不完全性的历史——20世纪古巴的精神和物质的时间》、《国家政策与近代题解》、《学习文字、积累知识，了解故乡——关于期南西伯利亚的作为文化政策的文化建设》、《日本的近代化过程中的安全神话的政治学——以卷入殉职的权利关系与言说的构筑为中心》、《共同体性的近代——从巴里岛的火葬礼仪的实施体制的变化来思考》、《关于博物馆的公开性理论的难题——（澳大利亚）土著居民的实践和可能性》、《爱斯基摩人的共同体形成运动——人类学的实践的界限与可能性》、《中间集团论——从成为社会成员的起点到回归》、《统治的结社与意识形态——关于的差异的排除的实践的考察》、《现代社会的协会的乌托邦——法国和菲律宾的协同组合的社会地位》、《民主主义和不充分的道德政治——关于中间集团的现代的可能性的考察》、《在家里的田野调查》、《在地域学习、在地域连接——宇治市的文化人类学的活动与教育实践》、《从祭祀礼仪看大学与地域以及人类学的作用——以明石市稻爪神社的秋季祭祀调查事例》等。

（六）现代日本人类学的中国研究

正如前文所言，日本人类学民族学对中国的研究有着悠久的传统，其中20世纪50年代以前的研究主要与日本的侵略战争结合在一起。到了20世纪80年代后，随着中国的改革开放，很多学者有机会来中国从事人类学田野调查，其研究主要集中在如下几个方面：

1.民族主义人类学的反思和“重访”研究

如前文在殖民主义反思的基础上，以在侵略中国的时候所做的《中国农村惯行调查报告》为基础，做了一些“重访”研究。如1990年中生胜美对满铁的调查村之一——山东省历城县冷水沟进行追踪调查，对于20世纪50年代后这一村落的社会变迁和村落的权力结构，特别是围绕着家族宗族进行了分析和描述[38]。1989年，石田浩在《惯行调查》的基础上，结合自己的实地调查，对华北农村社会的经济结构特征进行了研究分析[39]。但石田的研究主要侧重于农村经济的发展方面，缺乏对农村社会结构的研究。此外美国的一些学者，利用《惯行调查》写出了一些较有影响的著作，如黄宗智的《华北的小农经济和社会变迁》[40]。黄宗智的研究指出，传统的华北农村村庄多为多姓村，宗族组织不发达，活动限于自然村的范围，在自然村内一般都具有内生的而又相对封闭的政权结构，这种结构植根于自然村的宗族结构。在这种政权结构中，族内的纷争由族中威信最高者调解，而异族间的纷争、村庄内的公共事务以及与外界的交涉，由各族的领袖组成“首事”会议协商处理。黄宗智在这里指出了一个重要的事实，即在华北的村落中，族政和村政是分离的，但村政的建立，又离不开各族的支持。20世纪70年代，美国学者马若孟，利用《惯行调查》中的四个村庄的材料，研究了近代农村经济——主要是村庄和农户经济是如何组织起来的、怎样行使职能以及怎样随着时间而改变的，并对中国的土地问题展开了讨论[41]。杜赞奇也利用《惯行调查》，从文化、权力与国家的视角，探讨村落中的各种社会关系与权力的文化网络，进而明了村落和国家的关系。其研究具体反映在《文化、权利与国家》[42]一书中。在上述诸多的研究中，研究者较为注意的是村落自身的结构特点。特别是旗田巍、黄宗智和杜赞奇等，都注意到了亲族关系与村庄的分化，只是他们的研究没有具体考虑组成亲族关系的具体的家及族的内在机制。这些研究基本上反映了两种倾向，日本的学者仅仅考虑的是村落本身的结构特点，且着眼于描述，缺乏理论的升华，特别是没有更多地研究调查社区与整体社会的有机联系；而黄宗智、杜赞奇的研究强调了国家政权与村落的关系，对村落的影响，缺乏考虑民间社会的规范对整体社会的影响。这一研究我曾经把它归纳为汉族社会人类学研究中的满铁研究学派。同时，在日本也有一些学者，通过战争与现代社会的记忆的角度来思考战争对当地社会的影响，其中旅日学者聂莉莉的《中国民众的战争记忆——日本军的细菌战的伤痕》[43]，最具有代表性。

2.汉族社会的人类学民族志报告不断涌现

对于汉族社会的研究，日本研究者有着深厚的东洋学的传统。而从社会史的视角进行研究也是传统日本对汉人社会研究的基础。如1940年加藤常贤的《支那古代家族制度研究》，1943年诸桥辙次的《支那家族制》，1952年大山彦一的《中国人的家族制度的研究》，1968年守尾美都雄的《中国古代的家族和国家》，牧野和清水盛光的《支那家族的解体》、《中国族产制度考》等。关于村落制度和地方自治有和田清变1939年写的《中国地方自治发达史》，松本善海1977年的《中国村落制度史的研究》以及清水盛光1951年的《中国乡村论》等。特别是田仲一成对村落祭祀与宗族的研究，是近年研究中国村落社会祭祀礼仪的代表性著作[44]。不过这些研究主要集中在历史的叙述和表达之上。如何在此基础上结合《惯行调查》等对中国汉族社会的理解和认识来书写现代汉族社会的民族志研究，这也是日本学术界一直想努力达成的目的。然而由于条件所限，很多日本学者这方面的田野集中在台湾和香港地区，到了20世纪80年代以后才有所改观。如渡边欣雄教授的《风水的社会人类学——中国和周边社会的比较研究》（风响社，2001）；濑川昌久的《客家——华南汉族的认同与其界限》（风响社，2001）、《族谱——华南汉族的宗族、风水与移居》（风响社，1996）、吉原和男、铃木正崇和末成道男主编的《“血缘”的再构造——东亚的父系结构与同姓联合》（风响社，2006）等。

除上述日本学者的研究外，在日本获得人类学学科博士学位的一些中国学者其选题多数集中在汉族村落社会的研究。第一本日文版的著作为聂莉莉的《刘堡——中国东北地方的宗族及其变迁》（东京大学出版会，1992）。韩敏博士的安徽李村研究，把人类学的文化研究和社会研究的传统，有机地结合在其跨越时空的、传统与现代相对接的村落民族志的研究中。她所强调的社会结构延续性的观点，其中也暗含着约定俗成的文化传统已成为人们的一种生活习性的含义。特别是对于社会主义革命后村落社会在不同阶段的社会文化的生产和生活实践的叙述，让我们重新思考法国结构主义与马克思主义之间的争论问题。可以说该书是在延续日本东洋学的基础上，秉承西方、日本和中国的人类学的优秀传统，由中国人自己完成的关于汉人社会的一部经典的民族志论著[45]。还有秦兆雄在博士论文的基础上出版的《中国湖北农村的家庭·宗族·婚姻》（风响社，2005）、潘宏立的《现代东南中国的汉族社会——闽南农村的宗族组织及其变迁》（风响社，2005）、萧红艳的《中国四川东部农村的家族与婚姻——长江上游流域的文化人类学研究》（庆友社，2000）等。不过上述研究主要集中在亲属与社会组织的框架中进行。

此外，日本的新一代年轻学者通过在中国各所大学的留学，完成了自己的田野调查。如蔡林（音译）的《汀江流域的地域文化与客家——有关汉族多样性与一体性的考察》（风响社，1995）、饭岛典子的《近代客家社会的形成——在外界称呼与自称之间》（风响社，2006）。

3.中华民族多元一体格局中的少数民族研究

20世纪中叶前期，日本对中国周边少数民族的研究有较多的调查报告和资料。以鸟居龙藏为代表的人类学先驱，从20世纪初期就对中国的西南少数民族地区进行过深入的调查，而且对东北内蒙古地区的蒙古族游牧社会也做了考察[46]，可以说是开创了日本人类学家研究中国少数民族的先河。以此为开端，日本侵华战争期间日本的民族研究所和有关机构在中国各地做过很多的民族学的调查。

在中国多民族社会的研究中，正是由于费孝通先生提出的中华民族多元一体格局的特点，作为多民族社会中的汉族社会的人类学研究，单单研究汉族是远远不够的，还必须要考虑汉族与周边的少数民族社会以及与受汉文化影响的东亚社会之间的互动关系。到了20世纪80年代以后，日本民族学人类学家开展了对中国西南民族的调查和研究，当时的一些出发点试图探讨日本文化和西南民族文化之间的关系，由此引发出关于照叶树林文化的讨论。同时，白鸟芳郎为代表的学者展开华南、西南民族学与东南亚之间关系的讨论，此研究的有关成果体现在由日本中国大陆古文化研究会编著的《中国大陆古文化研究》（合集1—10，风响社，1995）中。此套丛书，由当时的著名学者参加，以民族、历史为中心，涉及考古、神话、民间故事、语言、美术等方面的地域性研究，成为今天讨论华南民族学·大陆东南亚研究的基础性学术著作。

进入20世纪90年代，日本的有关中国少数民族的研究，并没有孤立的考虑某个民族或族群的历史轨迹，而是把某个民族的变迁置于与周边民族的互动特别是与汉族的互动中进行考察。如以竹村卓二为代表的学者，从民族的认同的角度，开始讨论汉族与邻近各民族的关系，其成果主要体现在《国立民族学博物馆研究报告别册》第14号中（1991）；同时竹村卓二教授在20世纪80年代中期多次考察华南瑶族并与东南亚瑶族进行比较研究，并非常关注华南各民族的“汉化”现象，其成果体现在他主编的《礼仪·民族·界限——华南各民族的“汉化”现象》（风响社，1994）一书中，该书集中考察了居住在中国南部的瑶族、苗族等少数民族一边保持自己的身份认同，一边与汉族共存的现象，从各个民族的礼仪角度来验证“民族界限”的复杂多变与维持过程。在此基础上作为竹村的弟子的眆田诚之教授也在延续和发展老师的观点，他主编的《民族的流动与文化动态——中国周边地区的历史与现在》（风响社，2003）则是一本通过内蒙古、云南、越南等广大地区的事例，来考察民族流动及伴随流动而产生的文化变化的论文集；他还与长谷川清共同主编《中国的民族表象——南部人类学·历史学研究》（风响社，2005），论述了中国南部及其周边各民族是如何界定自我与他族的界限的，研究了论述“民族”这一概念的今日基础。他个人代表性的著作为《壮族社会研究——以明代以后为中心》（第一书房，2000）。

在中国少数民族的研究中国家与民族文化的变迁有着直接的关系，笔者在日本国立民族学博物馆讲演中，曾提到国家主义的民族学或人类学的概念，这是中国民族学的一大特点。对此也有很多日本学者予以关注。特别是由横山光子主持的，笔者参加的“围绕着中国民族文化的动态和国家的人类学”的研究，从国家、民族与文化互动关系，展现了有关少数民族的社会文化变迁的轨迹（《国立民族学博物馆调查报告》20集，2001）。而长谷千代子的《文化的政治与生活的诗学——中国云南省德宏傣族的日常实践》（风响社，2007）从语言、非语言的角度研究从泼水节等节日庆典中表现出来的国家与民族问题。

在这些研究中，如何从理论上来概括汉族与少数民族的关系呢？已故在日华人社会人类学家王崧兴教授将之升华为中华文明的周边与中心的理论——即你看我与我看你的问题。他的一个主题就是如何从周边来看汉族的社会与文化，这一周边的概念并不局限于中国的少数民族地区，它事实上涵盖了包括中国的台湾、香港以及日本、韩国、越南、冲绳等周边国家和地区。他特别强调，必须由汉人周围或汉人社会内部与汉民族有所接触和互动的异族之观点，来看汉民族的社会与文化（末成道男编著《中原与周边——从人类学田野角度来看》，风响社，1999）。

当然有关不同民族的研究有诸多研究论文和报告，在此不能一一枚举。

现在日本人类学界也开始对日本人类学进行反思。他们希望在国际网络中的日本人类学应该展开与周边国家和地区的对话，特别是在亚洲。如对家族亲族、身份和种姓、道德与礼义、法律与权力、身体和精神、文明的秩序观（中华和印度以及西欧的比较）、移民、族群性、民族政策、历史观、人类学的知识的历史、殖民地经验等，在地域的情境中进行把握[47]。有的学者认为日本的人类学在应用研究方面缺乏规模和力度。如在东南亚，日本的政治学者、经济学者，足迹遍布各地，在很短的时间的调查中，取得了非常瞩目的业绩，同时也涌现出一批对日本政府和联合国亚洲远东经济委员会（ECAFE）及世界银行有影响的人物。相反，人类学者在东南亚长时间住在调查社区，进行细致的参与观察调查且非常认真地学习当地语言，并也出版了一批非常有影响的研究著作，但在现代社会中，并没有形成很大的影响。当然，我们并不是排斥人类学纯学理的研究，而是要考虑这一学科的生存问题。即在理论研究的基础上，不断推进应用领域的研究。谈到这让笔者联想到，1997年1月，在北京大学举办的第二界人类学高级研讨班上，乔健教授也曾提到，应用人类学对人类学的研究非常重要，它是关系到我们这一学科生死存亡的问题。这就需要人类学的研究注意“政策科学”的必要性，要研究现实社会和文化人类学的关系。最近二十多年，在社会科学的各领域中，如经济学、政治学、法学等涌现出很多政策通的研究者。然而，人类学与之相比，还处于一种象牙塔的状态。在二次大战以后，世界各地的发展突飞猛进，特别是发展中国家，这种发展和开发是紧密联系在一起的。而开发本身就涉及到人类和文化的问题，开发的前提，就是对异文化的理解。笔者认为，人类学如果守着固有的模式不放，可能会制约学科的发展，这可能不仅仅是非西方社会的人类学，即便是欧美的人类学也同样面临着的问题。





社会环境与知识生产：人类学的台湾经验


张海洋　哈正利

台湾作为中国现代化的现行省区的具有本岛原住民、华东南地方、传统中国和现代西方与现代中国五种文化互动的丰富经历和经验，堪称中国社会文化现代化实验室。台湾在哲学社会科学和中国传统文化研究两个方面较为完整地继承了中华现代化早期即中华民国时期的学术传统并有所创新，因而是今日中国教育、学术理念和方法创新的重要发动机。这一点在台湾人类学的学科史上也有着类似的表现。因此，回顾和反思台湾人类学的历史，及其在知识生产的过程与社会环境的互动和互惠，不仅对中国大陆人类学的发展具有一定借鉴性，同时，对于中国社会科学在发展中如何实现本土化和国际化对接同样具有重要的参考价值。

张海洋先后在《中国民族学史（下卷）》和《中国人类学史》中对研究机构、研究者、研究领域和主题、田野工作、论著、理论方法等方面有具体描述，基本呈现人类学在台湾发展的主要脉络。本文立意在既往研究基础之上进一步揭示人类学实践和台湾社会环境之间的关系，注重考察社会变迁和人类学实践之间的关系，以及这种互动关系如何影响到学科的发展。

一、学科发展的社会背景

从科学知识社会学的角度看来，所谓科学研究应可以视为人类学文化的一个部分。如果从爱丁堡学派的观点来看，所有的知识都是社会构建的结果。同时，该学派的代表人物巴恩斯还认为，科学知识像其它知识一样，也是要受到社会文化因素影响的。即使是纯粹的对事实的描述，由于在这个过程中，人们往往要借助于信念来处理自己的知觉，因而这种描述也是受一定的理论或文化制约的。[48]因此，如果要能从整体理解人类学在台湾发展的经验，就必须对台湾社会自身的变迁有一个基本的了解。这些背景不仅提供了人类学家开展学术研究的场域，也对他们在研究对象、课题选择和理论解释上起到相应的影响。

1999年，黄应贵曾在其所著《几个有关人类学在台湾之发展的议题》一文中提到A.I.Hallowell在1974年就提出的应由人类学本身的知识观点来探讨这学科的发展。这一提法似乎与知识社会学英国爱丁堡学派大卫·布鲁尔提出的“强纲领”的信念有吻合之处。大卫·布鲁尔提及的科学知识社会学探讨必须遵守四个信念[49]，其中之一就是应当具有反身性。这种提法对学科史的研究无疑是具有极大的启发性。而要从外部社会文化环境及其和学科自身发展的互动来理解人类学在台湾发展的情形。那就必须遵循的一个规则，即将人类学学科在台湾的发展视为台湾社会文化的一个部分，并从知识社会学角度来考察社会文化因素对该学科发展的影响，并期望对其在台湾社会中的发展及其含义能获得真切的理解。

对此问题，黄应贵和徐正光分别从不同的角度给我们了解台湾社会的变迁做出了具体的概括。黄应贵提出，有关台湾的研究不管是原住民研究还是汉人社会研究，都有一个共同的历史条件或脉络。如人类学的研究至少要面对三个普遍的历史过程。第一就是资本主义化，台湾资本主义化的过程严重影响到原住民的发展。16世纪荷兰人打来台湾时，原住民是当时岛上的主人，但是荷兰人在台湾从事热带栽培业，需要投入一批专业生产的工人，导致那些工人无法自己生产粮食。为了解决粮食问题，必须要有人去种水稻，以生产多余的粮食供工人们食用。可是当时台湾的原住民不会种水稻，特别是平埔族，只会种旱稻，所以荷兰人从中国大陆东南沿海召请汉人来台湾种水稻，汉人才移殖到台湾。这个发展的动力是世界资本主义力量的拓展，促使荷兰人想要垄断东南亚的热带栽培业及贸易，可是我们现在却只着重汉人和原住民的冲突，完全没有看到其背后的历史动力和条件，直到今天都还深深影响着汉人与原住民。

第二是国家化。荷兰人统治台湾，其实已经开始带进现代化国家作为后盾，而同时另一方面清朝也是以传统古代国家的方式来治理台湾，经过日本和国民政府的时代，都涉及了现代国家如何统治台湾，如何将台湾纳入体制等问题。从台湾本土观点来看，这就是一个国家化的过程。每个国家化过程和方式都不太一样，包括语言与历史的统一等，这些过程会进而影响到原住民族群的文化。

第三个历史条件是基督教化。原住民接受基督教是一个相当普遍的现象，但是并非所有的原住民都面临基督教的影响。[50]

而徐正光在论述台湾族群结构形成和变迁时，将台湾族群体系的变迁分为五个阶段。第一阶段是原住民社会时期，是指17世纪以前。当时汉人尚未移入，主要是高山族和平埔族之间的关系。第二阶段是汉人移入，并形成了汉人与原住民以及汉人内部冲突时期，时间为17世纪到19世纪末。该时期内，闽、粤两省的移民逐渐移入，主要集中在台湾南部地区。加上移民来源不同，使当时的族群关系呈现出复杂情形。大致可以分为原住民和汉人之间的关系，以及漳、泉、客三个祖籍族群的关系。其中闽客关系表现在不同祖籍的分类械斗中。其不良影响至今犹存。第三阶段是日本占领期间形成的台湾各族群和日本人及日本殖民统治者之间的关系。该时期因殖民统治的建立造成了族群关系上双重结构，一是作为异族的日本人对台湾各族群的支配关系，二是对原住民和汉人采取隔离分治的政策，同时大力推行其同化政策。到1945年，日本人退出台湾的时候，台湾居民有70%以上的人能通日语，50%以上的人能读写日文，这给1945年后台湾岛内族群关系的紧张埋下了祸根。第四阶段是二战后到20世纪80年代中期，是所谓的“中国化”时期。1945年，陈仪来台接收台湾，并成立了行政长官公署。台湾人被压抑的祖国认同重新被唤醒，但由于“二·二八”事件的爆发，加剧了政治和族群关系长期紧张的局面。1949年，“国民政府”退入台湾，携带了多达六十万的外省人口。“国民政府”在台湾推行了一系列的社会、政治、经济和教育文化政策。其中教育文化政策对族群关系影响最大，这些政策就是所谓的“中国化”的政策。其核心内容以灌输“中国认同”和“中国意识”为主。此外在语言政策，独尊国语，严禁方言。对原住民采取定居农业、育苗造林等和其它族群一样的一体化政策。最后一个阶段是20世纪80年代中期到现在的本土化时期。1987年，在政治反对势力的发展下，国民党宣告戒严制度废除。同时，由于外交上连续失败，使其所宣称代表中国的合法政权的说法受到质疑。在此情形下，国民党被迫实行政治自由化，以民主化来重新肯定其统治的合法性，结果导致了政权的本土化。得到政权本土化的援助，台湾岛内出现了民间社会运动和本土文化复兴运动，前者是喊出了过去被压抑的社会群体的心声，后者是对“中国化”政策的反动。[51]

显然，黄应贵是从台湾社会的整体变迁上来强调，在台湾进行人类学研究不能忽视的宏观历史背景。而徐正光只是从族群关系角度来梳理台湾社会结构的变化。这两种认识都对我们理解人类学在台湾的发展提供极有价值的参考。

二、学科发展的阶段性特征

台湾学界对人类学在台湾发展阶段的划分，不同学者曾经在不同层面、根据不同的依据对其提出了各种各样的认识。其中较为具有代表性如黄应贵[52]、李亦园[53]、乔健[54]、许木柱[55]、张繤[56]和徐正光[57]等。结合黄应贵和徐正光的分析，根据学术发展的趋势，我们认为，台湾人类学史大致可以分为四个阶段，即1895—1945年，为日本占领期间的“蕃情”研究和“旧惯”调查时期；1945—1965年，为民族志与文化史研究时期；1965—1987年，为范式转换和科际整合时期；1987一直到目前，学术范式多元化发展时期；每个时期都有较为显著的特点。

1.“蕃情”研究和“旧惯”调查时期

在殖民进程中，服务于殖民政府的需要，日本人类学家来到了台湾，台湾成为了人类学家眼中的“宝岛”，成为人类学提炼理论的基地，这时期与其说是台湾人类学的成长，倒不如说日本人类学的延伸和殖民知识的拓展。不过，日本学者在台湾建立的传统是人类学在台湾发展的一个重要基础。[58]此外，日本学者还弥补了既往汉文文献中关于台湾社会模糊描述的缺陷。其研究不仅展示出了台湾地区族群的丰富性，也详细地呈现了台湾社会的文化的多样性。

日本学者的研究主要特征为：一、民族志的出版是此时期重要成果之一。二、在高山族的分类上，其细节还有商榷的余地，但仍有优越的贡献。三、虽然高山族的旧惯为临时台湾旧惯调查会第一部的第二次事业，但出版了16册调查报告书及8册的惯习研究，其成绩不能不说是斐然的。四、官方出版的统计文书，如“蕃社户口”或“高砂族调查书”等，都是研究台湾土著社会的基本资料。五、标本的搜集陈列也是此期重要的成就之一。六、台北大学设立的土俗人种研究室成为高山族研究的学术中心。此期人才辈出、文理农医多方面的学人参加使研究有深度而专门化。学术上的重要论文多在此期产生。[59]

从人类学学科本身来看，日本学者的贡献不应该只是资料的积累。从学科的发展来看，日本学者在理论上努力也应该是其重要的贡献之一。其具体表现有：在族群的分类和人种的溯源上，鸟居在实地调查的基础上，首次确认台湾原住民的族群属性在世界人种群上属于马来人种。伊能于1910年提出台湾原住民语言与东南亚和大洋洲原住民语言同属于南岛语族的结论，至今为学术界所宗。这种认识和后来凌纯声的认识形成一种对峙。可是，随着时间的推移，台湾本土意识上升，日本学者的认识就再一次得到部分本土学者的关注，甚至在此启动新的研究规划，利用新的研究技术和方法，进一步来探讨原住民和“南岛民族”在血缘和文化上的亲缘关系。

在社会结构的理论上，冈田谦于1938年提出“祭祀圈”概念，他发现台湾北部的农村除了祭祀土地公和妈祖外，还有中元普渡游庄的祭祀活动，即由数个小祭祀圈组成相当于乡镇的大祭祀圈。冈田谦指出，这个大祭祀圈与当地人的婚姻圈和市场交易圈大体一致。也就是说，它构成了当地人们生活与互动的基本社会空间。但是这个概念的提出后，一度为中国学者忽视，直到20世纪70年代，“浊大计划”研究推进时，才又一次得到学界的关注。不仅如此，在社会组织理论上，冈田谦尝试利用自己熟悉的社会学功能学派的理论，在对邹、泰雅、布农、排湾、阿美等族调查的基础上，提出家族是共同生活而来的同一体或合一感所支配的社会集团。[60]另外，日本学者在亲属制度、宗教信仰、社会形态和社会性质等等方面，都有理论的尝试，限于篇幅，兹不赘述。

其次，民族志撰写上，日本学者也给后人提供了三种类型的良好范例。一种是《台湾蕃人事情》（1900）。该书创造了一种民族志的书写模式，从“蕃俗志”、“蕃语志”、“地方志”、“沿革志”这四个方面来描述族群。换成今日的学术语汇来说，相当于社会文化、语言、历史以及政策研究的倾向。其中社会文化部门，又可分为：族群与其地理分布、人口、统制现状（社会、政治、亲属、家族组织）、土俗、惯习、生业，内容上已经相当具有全貌掌握的观念。第二种是鸟居龙藏的《红头屿土俗调查报告》，它是日本人类学史上第一本针对单一民族调查后的民族志，该书分成总说、地理编、体制编、言语编、杂事编等，也树立了另一种民族志书写典范。第三种就是鹿野忠雄的一部雅美族图解民族志——An Illustrated Ethnology of Formosan Aborigines，开创了新民族志的范例。这种多种体裁民族志的出现，不仅是学者个人学术修养的反映，正如后来黄智慧认为也是官方和学界人类学兴趣和目的的差异的反映。[61]

不容忽视的是日本学者田野工作的精神及其研究策略在今天的学科发展中依然有着极为重要的借鉴价值。比较典型的是伊能嘉矩，他在田野工作中严格地要求自我，必须齐备相关知识、熟知语言、有坚强的决心和勇气，同时更要周到地勤于笔记见闻。伊能还提出了田野工作的座右铭，即著名的“五戒三法”。此种严谨的田野工作态度和方法，至今仍具有很高的借鉴价值。

2.民族志与文化史研究时期

“国民政府”退居台湾后，在政治专制的统辖下，很快控制了通货膨胀并在农村实行土地改革以推进农业。自1951年以来，由于不断得到美国的经济援助，台湾的经济开始复苏。从19世纪50至60年代，台湾的经济形态开始从农业向工业过渡。[62]与此同时，“国民政府”开始致力于“中华文化复兴”事业。在相应的社会政治和经济背景的影响下，台湾人类学呈现出特有的时代特点。

首先，以山地民族作为主要研究对象，是这个时期人类学发展的一大特点。除开中国民族学会多数成员的迁台之外，“国民政府”推行的山地政策也在一定程度上影响了当时研究对象的选取。1950年，“国民政府”开始实施地方自治，颁布各种办法，以“山地平地化”之宗旨为山地施政目的。这种施政的后果必然是山地民族文化的丧失。从这个层面上看，台湾“中研院”民族学研究的“抢救即将消失的高山族社会文化”之目标，是无可非议的。但在黄应贵看来，一是由于渡台的人类学家，多半是属于历史学派而注重于弱势的少数民族之研究。二是可能因为政治上较不敏感而较容易推动。[63]而且以山地民族作为主要研究对象，也正是人类学机构建立和田野研究实施的基础，这正是人类学在台湾地区得以延续的前提。

其次，学术取向注重将古史研究和民族志相结合。以凌纯声为代表的研究，将田野材料、考古出土资料与中国古典文献互相印证注重探讨中国文化起源以及其和周边文化接触与关系。这应当和第一代学人的深厚国学基础有关，也是受到当时世界汉学界关于亚美文化关联讨论的影响。张繤在回顾台湾汉人宗教的人类学研究时，对此时期的研究作出如下的评述：总观这一时期的主要论述，有几个特点：1.讨论中国的中原文化起源时，有东（周）西（商）二源说，及东西一源说之争论，而又都直接或间接地呼应文化传播论的人类学家所主张的，中国古代文化源自西亚的说法，以及太平洋区域文化源于亚洲说。2.使用民族学材料及考古学出土资料，来与中国古典文献互相印证。民族学材料中，尤其注重环太平洋区的岛屿物质文化项目及神话，而台湾原住民材料也用来引证。因此1965年后，台湾人类学界没有将汉人与原住民研究二分的分隔，而是在大文化圈下的各民族一视同仁，一起讨论。3.深厚的国学基础，研读古籍旁征博引，也想援引新科学的理论及材料，来解决先儒未能解决的问题。4.浓厚的本土关怀情操，多篇文章均指明“希望西洋同道知道中国及东亚亦有嚼酒文化”，“尤其我是中国人，美洲和海洋洲专家所列举的文化特质，在中国的先史、原史、历史、民族、民俗各方面常能找到十之八九”，“企图使中国研究能加入世界民族学界与各国学者对话机会，并修正以往世界人类学因为不熟悉中国材料而提的理论（如主张太平洋文化来自南北美洲说）。”[64]对此，我们认为中国大陆时期“中央研究院”的人类学是下设在历史语言所，其当时的研究倾向基本上遵循《历史语言研究之旨趣》中阐述的核心观念，即只是注重材料，反对史论，反对历史哲学。在该文作者傅斯年看来，要使中国学者研究超过西方的“东方学”，不是在西方人擅长的理论讨论上，而是在丰富和细致的材料上超越。但是，这种研究取向中隐含的中国文化本位观念，往往被视为所谓的学术上的民族主义。其实凌纯声已经一再声明亚美文化接触和关联的探讨是西方学界比较重视的领域。

第三，文本撰写偏向于民族志的描述。黄应贵指出，由于历史学派的主要兴趣在于弱势民族的传统风俗及历史源流而偏向于民族志的描述，方法上往往偏向依赖少数报导人的报道及历史文献的考证。对理论、则往往采取反对的态度。这并不表示他们没有理论倾向。事实上，许多属于历史学派的学者，其有相当浓厚的19世纪末、20世纪初期的传播论色彩。也正因为来台的人类学家多数属于历史学派，民族志的撰写和出版是这个时期人类学在台湾发展的主要特色。虽然如此，这个时期却也出现了许多个别高山族的民族志。除了丘其谦关于布农族的研究外，还有陈奇禄的《日月潭邵族调查报告》（1958）等等。均是这个时期典型的民族志研究著作。这也可能是战后台湾的人类学家，至今所积累的有关高山族社会文化资料中，最具有全面性而数量最为庞大的一批。其重要性不亚于日本占领时代日本政府支持下的调查所积累的资料。

第四、田野工作得到普遍的重视。因民族志的撰写必然依赖田野工作的实施，中国大陆迁台的学者均十分重视田野工作，多次带领每一代学人开展众多的田野工作，获得许多重要成果。但是，还是存在很多问题。如黄应贵指出，调查报告的主要内容是来自少数报导人的回溯，而少参与观察，更无法知道各个项目是如何衔接起来的。研究主题几乎都在有关其传统的物质文化上，不但忽略社会文化的整合、过程，及其变迁的动力等问题，也回避了南岛民族的现实生活及社会内部的差异性。在理论上，我们可以说，这个时期台湾的人类学有意无意把文化当成了由文化特质松懈地组织的整体，而无视其如何组成一个独特的整体，更无视其如何运作。也因此，这个时期的人类学研究，也很少去探讨“传统”高山族的社会单位性质如何。他将这种情况全部归因于历史学派的影响，是中国大陆历史学派学术传统的延伸。

第五、理论上比较关注吸收世界人类学界的成果。在中国大陆人类学家迁移台湾的1949年，则是人类学史上的一个黄金时代。该年，默多克（George P.Murdock）在美国出版了《社会结构》一书，展开了文化人类学的泛文化比较研究。列维——斯特劳斯在法国，出版了结构主义人类学的经典著作《亲属关系的基本结构》。同时，集英国社会人类学亲属理论大成的《非洲的亲属和婚姻体系》也由拉德克利夫——布朗（A.R.Radcliffe-Brown）和福德（C.D.Forde）共同编辑出版。这些研究在台湾人类学界有了积极的回应，体现在对高山族的亲属制度研究中。在回顾“光复”以来的高山族研究时，陈其南说：“事实上，要讨论战后国内学者对高山族的社会人类学的研究，不管是回顾与前瞻都不能离开这三本著作所代表的精神。尤其是默多克的影响力始终未见削弱。”[65]

3.范式转换和科际整合时期

20世纪60年代以来，台湾社会进入工业化阶段，这种经济上的腾飞，使台湾的发展模式成为宗族和家族研究的话题。当然这个话题的讨论是放在现代化进程的背景之下来考虑的。台湾社会自身的变迁应该被视为这个时期人类学研究转向的重要背景。但是主要的动力则是来自于外部，一是如陈绍馨洞见的西方汉学研究界对借助汉人社会了解中国大陆的兴趣。再者就是从第二代学者起，其后的几乎所有的学者都有在西方学术界求得学位和引介流行的人类学理论的经历。

转型的原因有三：首先是学者的生命周期造成的队伍代际变化，给台湾人类学的转向提供了倡导者、组织者和实践者。此时，台湾第一代人类学家到1965年多接近“耳顺”之年。他们在台湾培养的第一代学生（如台大考古人类学系首届毕业生）已经毕业十年。其中出国深造者开始学成归来寻找新的机会和学术空间。李亦园在1959年赴哈佛大学进修，当时的哈佛大学人类学系主任为克拉克洪（Clyde Kluckhohn）教授，是“文化与人格”研究大师，他不止在人类学系内整合已高度专门化的各分支，且策划社会科学间的合作，创立社会关系系，一生致力于文化与个人心理研究。李亦园师承克拉克洪，在“文化与人格”理论上有所发挥，在整合人类学与社会科学上努力不懈，且在台湾大力推广人类学，可以说是学者的学以致用。[66]

其次，导致学术范式转型的根本原因还是当时生活认知场域变化。20世纪60年代的世界是被变革理念激荡的世界。美国的黑人民权和学术反战运动，都是同一潮流的体现。[67]

最为重要的一点，转型也是一种学科发展的内在诉求。人类学于1930年开始传入中国，但是在机构建制和学科发展方面一直作为其它学科的附庸。1965年台湾“中研院”民族学研究所正式成立，有了专门的研究机构，脱离别的学科的附庸地位，但是因为随“国民政府”迁移来台的民族学家多数属南派学者，擅于人文历史研究方法。但是历史人文学的研究仍带有浓厚的价值色彩，研究者不易跳出价值束缚，而难以追求客观纯粹的基础科学，若站在中国本位立场，难于与世界其它地区的人类学对话。而台湾人类学历经70余年（1895—1965）的发展，本身积累了大量的民族志资料，具备了进行分析、解释和建构理论并与国外同行进行对话的基础。[68]李亦园推动人类学走向行为科学，追求客观事实的转型发展，一方面是对当时世界人类学发展的回应；另一方面也是摆脱当时控制台湾人类学研究中的史学人文倾向，寻找人类学自身发展的安身立命之道。[69]

在诸多原因之下，台湾人类学在这个时期努力实现着多方面的转化，也体现为这个时期的特点。在学科属性，从人文色彩向科学人类学的迈进，而在80年代中期后，再次刷新人文色彩重新界定人类学的学科属性。看似徘徊，实际上是并重。在方法论上，从追求客观事实，到注重被研究者的主体性立场和观点。在田野工作上，这个时期要比上一个时期开展了时间更长、更有效果的实地研究。在研究课题上，针对台湾社会现代化进程，在继续探讨传统汉人社会结构的探讨时，更加关注现实社会问题的研究。在科际整合思想的影响下，这个时期的研究开始从前一时期的文化考古和类缘性比较研究转移到对社会结构行为和心理层面的研究。这些特点的呈现在某种程度上表现出台湾学界的成熟。

在这个时期开拓的许多新的研究领域，后来在台湾人类学的发展中，一直是研究的重要主题。简单来说，台湾人类学面临的研究对象主要就是“南岛民族”和汉人移民社会。汉人研究的开拓不仅有着极其重要的现实意义，从学科本身发展来看，也使台湾人类学研究同时拥有了两个基本的研究对象。同时，汉人社会研究的背后，还有一个台湾社会变迁和发展的研究。这在解严之后的本土化过程中，逐渐成为台湾人类学研究的一个重要领域。

此时期的研究重点均在社会组织上，很少涉及到文化层面。[70]同时，由于追求科学人类学的学科属性，致使研究者有意无意间将文化视为适应的工具。黄应贵将这个时期视为是理论和方法并重的时期，这是相对于前一个时期来说的。台湾人类学界在这段时期的工作，不但在研究对象上从高山族的研究转入汉族社会文化的研究，也就是从研究异文化进而探讨自己的文化，而且在理论的取向上也逐渐摆脱历史学派的影子，进而接受功能学派及其它当代人类学理论之所长，以此为他们研究的基础。[71]这也是台湾民族学开始尝试文化理论建构诠释的时期，包括刘斌雄关于亲属称谓数学模型的建构，李亦园关于雅美族鬼灵和泰雅人祖灵的文化诠释，黄应贵等有关各种宇宙观之探讨等。

在科际整合实践中以及中国化的讨论中，民族学研究所在其中扮演着重要的角色，反映出人类学在台湾社会科学中的重要地位。在科际整合的实践中，人类学被引介给其它学科的学者，并进一步向社会普及，这给学科的发展打下了基础。本时期承前启后的重要影响，一是在浊大计划中总结出汉人人类学研究要注意和历史学相结合；二是科际整合的风气一开，其后也仍为众多学者追慕并躬行。

4.学术范式多元发展时期

该阶段是“经过社会科学的洗礼和中国化的反思，台湾人类学研究进入了一个成熟、整合及学术上自觉的新时期。”[72]20世纪80年代以来，美丽岛事件后，戒严体制废除，伴随政治自由化的发展，催生了民间社会运动和本土文化复兴的运动。社会运动代表被压抑已久的民间社会权益与参与意识的复兴，文化复兴运动则是对抗过去政府推行的“中国化”政策。这种剧烈的社会变迁也直接和间接反映在该时期台湾的人类学发展中。

这种社会背景造就了台湾人类学研究一个特点就是注重社会实践的研究。比如对族群认同、社会运动、妇女研究以及平埔族和客家研究的兴起等等，很大程度上对社会实践持有充分的关注，同时推动了应用研究的长足进展。不过，有的研究则出现了价值介入的现象，因而引发了人类学研究上的伦理问题。这体现出学者对学术和政治关系的态度上存在差异。

其次，戒严体制的废除导致社会族群多样化的发展，以及台湾主体性诉求的涌现。这种研究者主观意识的强调，也使该时期的台湾人类学的发展具有了明显的“本土化”倾向。与上个时期的应用性研究最大的不同在于后者是以客观的科学立场来对应问题，而前者则以研究者的主观立场来决定去向。

正如徐正光所说的，所谓“本土化”其实是“台湾文化主体性”的追求[73]注重“将台湾提升为一个具有内在研究价值的研究对象”。这点与台湾“中研院”民族学研究所的林美容强调“确立台湾研究的主体地位”是一样的。[74]而这一趋势的出现，在他们看来，自然是有其“学术性的反省与批判运动”的一面。但无疑也有浓厚的政治色彩牵涉其中。因此，我们看到一些与台湾有关的研究主题在政治社会的支持下而急剧发展，如台湾民俗、宗教仪式、地方志、国家构建、国族主义、平埔族等研究。除了提供更多不同地区的民族志资料及地方性、变异性的汉人或其它“南岛民族”社会文化之案例与一般性背景知识外，所谓的反省与批判主要是针对“中国化”而来，在学术研究上的突破似乎不如资料上的累积来的明显。

对此，有学者批评，本土化取向研究的发展与台湾政治环境的改变有直接关系，而与学科本身的发展关系较弱。而且在极端的情形中，本土化会带有神秘主义的色彩，以及学术态度上褊狭，无助于学科自身的发展。

此时期的研究对象与理论取向都有多元化的趋势。同时他们认为当时台湾人类学主要有三个发展方向：一是对于台湾原住民及其它少数民族研究态度的重新思考；二是对于文化内在意义与象征的探讨；三是透过被研究者主位观点以及人类学理论之间的交互验证，重新检讨社会既存的文化与分类概念。此外，在艺术与视觉人类学、汉人民间信仰、南岛文化以及福建与华南地区民族志调查与比较研究、东南亚区域研究等方面是90年代后的研究课题。[75]20世纪80年代以后，台湾人类学的发展基本呈现出三个基本的趋势，即多元化、反思性和研究区域的扩展。

可以看出自20世纪90年代以来，台湾人类学界对学科史研究的重视和开掘，不仅体现了台湾学者学术自省和批判的精神，也在这种自省和反思中，实现了学科自身的转换。也就是说，80年代以后台湾人类学逐渐从其前期的社会科学化回归人文特性。

三、知识形态的变迁：以原住民研究为例

知识社会学家大卫·布鲁尔认为，各种先天的论断从来都是镶嵌在各种作为其背景的假定和态度之中，因此进行科学史的研究，就有必要将其作为知识生产背景的假定和态度呈现出来，因为只有这样，才能使我们澄清社会文化因素和知识生产间的关系。[76]不论在任何时期，高山族始终是台湾人类学一个重要的研究对象，也是台湾人类学得以推进和延续的重要学术资源。在不同时期，社会环境对知识形态都有着较为显著的影响。

1.作为殖民的知识

日本占领时期（1895—1945年）人类学在台湾的兴起是以其成为殖民地为前提的，并随着殖民政策的推行而成长。正如小泉铁所言“要治理蕃人者，要教育蕃人者，甚至要研究蕃人者，都必须先拿掉自己的有色眼镜。若能沉潜在他们的生活中来深入看他们的信仰，就绝对不会产生这样的暴举……”[77]1896年在台湾总督府民生局内即设立“抚垦署”，专司统治及同化业务，对于原住民推行统治或同化政策，即通称的“理蕃”政策。可见，人类学在台湾发展动力主要是来自殖民政策推行的需要。“尤其在日据初期官方机构对高山族研究的推进有决定的影响，在台湾总督府内成立‘临时旧惯调查会’是由于统治上的需要。当时日本的法律思潮在欧洲大陆历史学派的影响下，认为法律和生活之间不能有所脱节，否则无法有效推行，乃有‘临时旧惯调查会’设立之议。”[78]

虽然日本在台湾的殖民统治的时间，是全世界殖民主义体系中寿命最短的，这并不妨碍我们将日本占领时期的台湾人类学的形态，视为作为殖民知识体系的人类学。因为它有着殖民主义人类学的共同特征，就是通过对异文化的掌握和描述来建立自己权力话语和实际的统治。例如，1900年，日本殖民者对原住民采取“封圈政策”，实施入山管制、土地国有化，并通过一系列强制性的社会、经济和文化改造以及土地、产业资源支配等政策，将原住民强行纳入到殖民经济体制中。同时由于实行蕃汉隔离的政策，山地社会形成了特有的系统。日本占领时期的台湾在殖民权力下，始终是没有发言权的被书写的对象。虽然在学院派的学者中有人会考虑当地人的主体性，很显然这种声音是被压抑的，也是作为殖民知识的人类学所掩盖的。

可见，在殖民进程中，人类学家扮演极其重要的角色，当然，此时的人类学和人类学家就全部是殖民政治的工具，我们的意思是，在殖民背景下，人类学的发展是无法脱离其社会环境和背景，也不能只是停留在纯净的学术象牙之塔中。鉴于此，对于这个时期原住民研究，一方面要看到其带有殖民色彩的一面；同时，也要看到学术自身发展对学科特点和优势的发挥。

2.作为中国文化子系统的知识

1949年—1965年间，“国民政府”迁台后，随着政治权威的确立和社会经济的复苏，开始致力于“中华文化复兴”事业。同时，由于政治上的戒严状况，台湾汉人社会研究是一个比较敏感和禁忌的领域，而原住民研究相对比较容易推动。[79]同时，1950年，“国民政府”实施“山地平地化”的政策，即“对于原住民，国民党采取的是与其它族群一样的一体化政策，其政策的目标是透过定耕农业，育苗造林等方案改善高山族的生活。这种使山地平地化的政策，使得现代资本主义的生产方式进入原住民社会。而迫使原住民往平地都市迁移，不只是破坏了其社会文化体系，也造成了部落及都市原住民的种种问题。”[80]民族学家们意识到这种施政后果必然是山地民族文化的丧失。因此，台湾“中研院”民族学研究所的设立就将“抢救即将消失的高山族社会文化”为目标。

学者主要致力于将台湾原住民文化放在东南亚与环太平洋的背景下，进行类缘与文化史的探讨。凌纯声“以台湾原住民文化为出发点，探讨其与中国古代南方土著文化、南洋土著文化之关系，并寻求其与环太平洋各民族之类缘。”他认为台湾原住民文化是此一古文化的最基层文化。当时，西方学者指出许多东南亚共有的文化特质，绝大部分见于台湾土著之间，而凌纯声指出，大部分东南亚文化特质也见于古代长江以南地区，因此东南亚的古文化发祥于华南一带。凌纯声的这种研究策略，是将关于台湾原住民的历史和文化资料，作为探讨台湾和中国大陆关系的一种材料来使用，这一方面是中国大陆人类学研究向来注重历史资料的作风，也是人类学历史学派注重探源和历史重建的特点。这种研究后来受到台湾本土学者的质疑。但是，我们也不能忽视凌纯声研究的价值，从物质文化研究方面和泛文化比较方法的运用上来看，都是很有价值的，而且，他并没有忽视台湾土著文化在东南亚文化中的重要地位。另一方面，此一题目的探讨对于台湾原住民古代史以及迁移或许能够提供部分解答。而芮逸夫的取向和凌纯声有异曲同工之妙，表现之一就是将中国视为一个民族整体，并以此作为讨论问题的基础。在他们的眼中，台湾社会文化是中国文化系统中的一个子系统。凌氏研究尤其如此，他试图从中国文化和东南亚文化互动的框架中来探讨台湾社会文化的特质。而他们的取向乃是“为了加强台湾土著民族的研究，并从事中国民族文化史的探讨”。[81]

这种学术特点的形成似乎和当时台湾社会政治意识形态背景相映成趣。“在国民党所实施的诸多政策中，对于族群关系影响最大的是教育文化政策。这些政策简言之，即中国化政策，其核心内容即以民族精神教育、三民主义的教育，使曾经经受五十年殖民教育的台湾民众再教育，以灌输中国认同或中国意识。”[82]在这一背景下，人类学家获得的原住民社会和文化的知识，就成为了中国文化传播的材料。因此这种研究显然是忽视了原住民的文化主位视角，及其社会和文化的主体性。1976年，在回顾高山族的研究时，徐正光说：“过去二十多年来，对高山族的物质、Kinship等文化层面上是做的相当的多，但忽略了他们是和污名同样生活在台湾的一个现实生活当中，作为一个研究者，我们似乎没有注意到他们在台湾的经济发展过程中痛苦挣扎的事实。我曾用一句话来说明台湾过去二十多年来高山族的研究是‘抢救了文化，流失了人’。”[83]而这种情形在下一阶段得到了重视。

3.作为文化适应的知识

1965年后，台湾人类学研究转入以汉人社会研究为主，致使原住民研究有了短暂的停滞。但是浊大计划的推行，再次激发对原住民社会研究的延续。当时此一计划集中研究泰雅及布农两个族群，启发了日后在类似的现代化理论中，外在大环境（特别是工业化与都市化）及台湾主流文化（特别是汉文化及代表西方文化的基督宗教）如何对各地方之“南岛民族”造成冲击的研究，以及“南岛民族”如何依其个别之传统文化特质，来适应现代化的研究。可以说，浊大计划开启了“南岛民族”社会适应和文化变迁的研究主题。

20世纪70年代。当时随着经济发展加速，人均收入提高，原住民社会人口出现严重外流，导致家庭结构溃散、部落组织解体，社会控制削弱，青少年社会适应不良等问题。为此，1976年，台湾“中研院”民族学研究所主持了一期高山族研究回顾与前瞻座谈会，提出了“高山族同化于主流文化是不是不可避免的”、“保护政策存废的检讨”、“学者与山地行政间之合作”、“如何使一般国民对高山族有一正确的观念”、“学者参与实际问题的可能性”等等值得关注的问题。学者们提倡继续深入田野调查，沉下心来做好民族志，在整体上把握高山族，从主位的立场上理解当地人的生命逻辑，用文字保留高山族文化，并向政府提出建设性的意见。反映了学者试图建立文化与行为方面的理论来加以说明并提出对策。

此时，李亦园主持了“台湾高山族五个族群青少年调适问题”比较研究（1978—1980年），许木柱在1984—1986年间对阿美与泰雅两族在与主流社会互动时的心理适应进行比较研究。这种比较偏重应用研究的项目还有台湾省民政厅委托的“山地行政政策评估”、“山地文化园区之规划”、“台湾土著祭仪”；中国人权协会委托的“台湾土著传统文化与人权现况”；“行政院”研考会委托的“山胞辅导措施绩效之检讨”等。在此基础上形成的政策建议，有些得到决策部门的重视与采纳，如建立山地医院、成立山地发展基金等。

随着相关研究的累积，学者们清楚地意识到原住民社会文化变迁的历史条件与动力；特别是在经济上的资本主义化、政治与文化上的国家化以及宗教上的基督教化。而各地方的”南岛民族”如何诠释及看待这些客观的条件与动力，将导致他们对当时的社会文化做出不同的响应。因此开始主动采取研究者直接涉入的方式，由历史过程中“人的理解与反应”这个角度，来切入社会文化特质及其变迁与持续的探讨。

在社会变迁的适应的理论上，陈茂泰在泰雅族研究中指出，泰雅族传统上是以人与超自然关系为主的祖灵观念及由此构成的血族祭团（gaga），来适应其生活周遭的问题。当道泽与卡母界泰雅族聚落，由山田烧耕转变为果园经营时，其适应上的成败，则决定于血族祭团转换而来的教会组织是否能有效地发挥作用。也就是说，适应是否成功取决于其能否充分利用其传统的主要的社会组织。从事这类研究还有石磊关于卑南、阿美、排湾等族的研究；阮昌锐关于泰雅、布农、阿美的比较研究；黄应贵的布农人研究等等。这些研究多认为外部环境如殖民统治、汉人移入、基督教的传播等等是原住民社会生活变迁的动力。

在应用研究之外，“南岛民族”研究在这个时期的另一个趋势，就是开始在原来的民族志描述的基础上尝试作进一步的理论探索。如蒋斌对于排湾族贵族制度以及雅美族亲属制度的探讨。在研究中提出丧葬与奉养背后的互惠关系才是社会结构原则所在。并以此来反对卫惠林的父系世系群或世系群宅地的观念。而陈文德对于阿美族“母系”及年龄组织的探讨，一方面以阿美人婚出子女对“出生之家”的仪式权力之讨论，质疑阿美族亲属制度是母系的传统看法；另一方面则以年龄与世代取代过去的年龄性别来了解阿美族的年龄组织的性质。使我们更能掌握其年龄组织如何与亲属制度等其它社会制度衔接。黄应贵对于布农族父系氏族或父系继嗣原则的重要性之质疑，则进一步指出它事实上与强调个人能力并经由实际社会活动结果来认定其成就等特性的原则是相辅相成，且会随外在环境的改变而使两者各有其运作上的支配性，也使基本的社会单位呈现不同的面貌及意义。这类研究也是伴随新理论的引入而同步进行的，如蒋斌的冲突理论；陈文德的结构分析；许功明与郑依忆的象征分析等。在黄应贵看来这类研究要比文化适应研究更好。[84]

总之，该时期的研究充分展示了原住民文化的多样性，以及在台湾大社会的资本主义经济的强大侵蚀下，社会文化的自主性更加削弱而凸现了其在台湾社会中的弱势境地和边缘化的地位。因此应用研究不仅延续了对原住民的研究，更主要的是发挥人类学的主位研究的优势，实践其维护弱势权益的人文关怀。

4.作为捍卫主体性的知识

1987年以来，在政治上戒严制度解除和政权本土化的前提下，一种以台湾居民为主题的新的意识形态应运而生。伴随着政治自由化与新的意识形态而生的是蓬勃发展的民间社会运动与本土文化复兴运动。同时，由于“中国化”的意识形态被解构，使台湾的族群结构呈现多元化的趋势，原本被压抑的本土力量纷纷找寻自己的认同。本土人、原住民与外省人之间的原有的关系布局被打破，而三者各自中间也存在着非常复杂的结构，加上在政治选举中族群认同有着巨大的现实意义，从而使族群问题成为了这一时期台湾人类学讨论的热点。

此时，谢世忠推出了《认同的污名：台湾原住民的族群变迁》一书，首度探讨了台湾原住民与主流社会之间的关系，并认为劣势地位带来的严重自卑感，令原住民试图抛弃自己原有认同是台湾“南岛民族”相当普遍的现象。该书开创了以往不被公开讨论的研究主题。其后族群研究得到重视。如郑依忆藉着对赛夏族的深入了解透过矮灵祭的象征分析，呈现了当地人主观建构的族群意识，否定了“ethnicity”为一“社会事实”，指出“文化分类”或“文化实践”本身才是社会事实。

与族群认同有关的是，原住民的物质文化方面之研究得到重视。政治上的戒严制度解除使得台湾地方文化的认同问题不但像族群问题一样可以被公开讨论，甚至因国民政府鼓励发展地方文化而有了前所未有的有利发展环境。像内政部从1991年起，便以每年六十五万元的经费从事“台湾原住民物质文化研究”。先后出版了徐瀛洲、徐韶仁的《台湾山胞物质文化：传统手工艺之研究（雅美、布农二族）》（1994），陈义一等的《台湾山胞物质文化：传统手工艺之研究》（1994），谢世忠、李莎莉的《卑南族的物质生活：传统与现代要素的整合过程研究》（1995），以及胡家瑜的《赛夏族的物质文化：传统与变迁》（1996）等研究成果。使物质文化研究开始注意到物质本身所具有的文化认同（谢世忠、李莎莉，1995）或器物使用原则所表现出独特的族群思考模式（胡家瑜，1996）等社会文化的问题上。物质文化研究的发展不仅因应台湾社会博物馆与旅游发展的需求，而且还牵涉其背后所涉及的国家意识形态与个别文化建构及认同问题，因此有很大的发展潜力。

在黄应贵的主持下，原住民研究被引向一个新的方向——基本文化分类研究，即从人文主义的立场出发，企图以被研究者主观上对人的看法去研究自我的各种意义。该项研究一方面会去思考到底有哪些基本文化分类概念的存在，也尝试了解这些分类概念是否真是各文化知识概念体系建构的基础；甚至会探讨其性质是否会影响到该文化成员认识世界的途径与方向等等问题，同时，企图深入地去分析与了解在各民族的文化中，许多重要的分类范畴与概念是如何被建构的。

这种研究将原住民从以往的“被研究对象”，转变为“研究的主体”，学者在态度上把原住民从被研究的客体，提升到了研究的主体位置。同时，原住民中间出现了非常多研究本民族文化工作的人，他们作为本土人研究自身的文化，提供了更加主位的视角。

与上个时期的应用性研究最大的不同在于后者是以客观的科学立场来对应问题，而前者则以研究者的主观立场来决定去向。这种研究者主观意识的强调，也充分表现在本土化的取向上。而这种取向再次引发了关于原住民的历史来源问题的探讨。在探讨南岛语族的起源与扩散这方面的议题上，“中研院”曾与台湾大学医学院、马偕医院及”中研院”生物医学科学研究所共同合作，陆续收集了将近四千位台湾南岛语族族人，他们来自十一个不同族群的血液样本，并建立全世界最为完整而有系统的台湾南岛语族之遗传基因资料库；其中，包括红细胞、地中海型贫血基因、葡萄糖六磷酸与人体组织共容性抗原等等的重要资料。这些遗传指标不仅是鉴定台湾南岛语族血缘关系的重要基础，未来也可以提供给临床医学，作为应用上的必要依据。该研究倾向于反对国立澳洲大学Bellwood和Tryon学者所认定的“所有南岛语族皆是由台湾往南扩散”的论点。支持由该院历史语言所考古学家臧振华所主张的“台湾南岛语族长期停留于台湾”的假设。这些研究很容易让我们联想起凌纯声当年关于环太平洋文化的研究。但是目前的研究不再将台湾原住民文化视为中国文化的子系统。之所以如此，主要由于台湾境内“本土化”以及“去中国化”意识形态的影响。可是，在这一背景下，原住民历史和文化主体性得到承认，为人类学主位视角的实践，提供了发展的前提。在此，人类学也在原住民捍卫自身权益以及保护台湾文化的多样性等方面承担了重要的角色。

总之，台湾人类学原住民研究的发展也反映了台湾人类学界自身的发展，也在一定的层面上呈现了台湾原住民自身的变迁和发展。不论在殖民时代还是国民政府统治时期，原住民都是弱势群体。不论在政治、经济和文化上，往往不可避免地陷于较低的地位。因此在学术研究中，其主体性往往被遮蔽或者褫夺。这种情形在殖民时期和现代民族国家建构时期的台湾都一样。相较于戒严制度解除以前，其后本土化研究虽然也是在从事另一类“国族主义”的建构。但作为弱势群体原住民虽不说完全摆脱了被书写的客体性地位，其主体性地位确实得到了相对较多的彰显。这或许是学术发展和社会变迁互相激荡的结果。

四、传承与转型的外部因素

对于人类学在台湾发展的传统，目前学术界已经有了一个基本的共识，正如张海洋所说：“在台湾，民族学有两个传统，一是日军侵占时期，围绕台北帝国大学（今台湾大学）‘土俗人种学及语言学研究室’而形成的日本民族学家重视文献陈述的民族学传统。……台湾民族学的第二个传统是以1949年随国民党政府迁台的‘中研院’为代表的祖国大陆民族学华东区域的民族学传统。这两个传统有一种共同的，或者说十分接近的取向，即在认同古典进化论和传播论理念和选题范围的前提下，较为侧重文化史的重建。”[85]

很显然，这两个传统都是在特殊的政治背景下移植到台湾的。前一个传统是随殖民统治建立而发展出来的，当然也是日本人类学发展的延伸。而且在此之前，台湾还是人类学田野研究的处女地，随着日本官方和民间学者的纷至沓来，台湾岛内社会文化的多样性，被呈现在世人面前。当然，一如前文指出的，日本学者的这种研究多多少少摆脱不了殖民性的色彩。尽管如此，对于日本学者研究传统建立的社会因素是比较容易理解的，也可以视为殖民统治建立的一种历史必然。

但后一个传统的建立，则有似乎带有很大的偶然性。这种历史的偶然建立的社会基础有几个方面，除了政治变动的因素外，1949年随国民政府迁台的人员中，几乎原来祖国大陆中央研究院的历史语言研究所全部成员都到了台湾，这也是一个不容轻视的因素。但是这并不能完全保证人类学在台湾就可以重新得以建立。而人类学得以重建，其中有两个关键的人物，就是李济和凌纯声。如果仅仅从两个人学科归属看来，虽然在学科建立是当仁不让的人物，但是要是没有一定的社会资源，恐怕教学和研究机构的复建就不会有那么便利。因此有必要了解的就是李济和傅斯年的关系，在祖国大陆时期，傅斯年任中央研究院历史语言研究所所长时，李济是考古组组长。鉴于李济是国内考古学元老，时任台湾大学校长的傅斯年出于对他的尊重才批准考古人类学系的成立。[86]

至于民族学研究所的筹设，应无法回避凌纯声和时任“中研院”院长朱家骅私交的作用。李亦园曾经回忆说：“民族所刚成立时，……当然最重要的是创办人凌纯声教授，凌先生是史语所民族组的老同仁，他与当时本院院长朱骝先（家骅）先生很熟识，在南京时代，曾被朱院长延聘为教育部边疆教育司长（当时朱先生任教育部长），所以朱院长开始计划在台扩展中研院的组织时，最先想到的就是民族学的凌先生，以及曾任他的高教司长的近代史专家郭廷以先生，朱院长要凌先生筹备民族所，而由郭廷以先生负责筹备近代史所，因为凌郭二先生与朱院长的关系，所以有人批评这是因人设事。我个人并不能完全同意这种看法，据我所知当时的考虑，认为既然在台湾恢复中研院的研究工作，那么台湾高山族的研究应该是很重要的项目。另一方面，国民党退居台湾，对于民国以来的政治变化应有警惕，所以研究近代史是当务之急，因此才有民族学研究所与近代史研究所成立之议。”[87]

在这个材料中，李亦园对这种私交促成民族学研究所持有否定的态度。但是李先生忽视了在大陆时期的中央研究院是没有民族学研究所这个设置的。因此这种突破不应当被视为是顺其自然的事情。而且在凌纯声带领该所成员调查遇到经费困难的时候，我们更可以看出他与朱家骅的关系对学术研究的影响。

1955年12月，“凌先生就率领全所人员（其实只有五位）到屏东县来义乡排湾族来义社进行一次田野调查，这也是民族学所的首次高山族田野工作。但是，在出发之前，我与任先民兄就非常担心经费的问题，因为我们知道全所的经费只够我们到屏东的旅费，以及住一两天的吃住杂费，可是凌老师却毫不在乎，告诉我们说他‘仙人自有妙计’。果然，到了屏东县的潮州镇，凌先生就打了一通电报回台北直接给朱家骅院长，说是旅费不足速请汇款，如此朱院长就不能不要会计室赶快汇来一笔款项来！凌先生这一招是用从前南京时代去云南做调查催款的手法，我们在台湾的人怎样也想不到的办法，但是却是很有效，而省去向总统办事处‘讨钱’的招数。”[88]可见，在经费解决上凌纯声的私谊确实起到令后辈们难以预料的作用。

总之，抛开大的政治环境的变迁不论，我们似乎无法否认个别人物的私谊在学科的成长上发挥的作用。虽是如此，并不意味着学科发展会走向非理性，可喜的是，人类学教学和研究机构在台湾的设立以及学术活动在学科复建的初期就是在比较规范的学术理性下进行。这种理性学术研究开展在早期的田野研究及其成果显示了出来。其结果乃促成了人类学学科在1949年后的台湾很快完成了其制度化的过程，使大陆时期人类学的南派传统和日本侵占时期的研究传统得以延续下来，为其以后成长为台湾人文社会科学中重要的力量奠定了基础。

而就人类学在台湾发展的整个过程看，先后经历了两次大范式转换。一是1965年后，人类学向行为科学靠拢，二是戒严制度废除后，又有转向人文学的范式。

对于第一次转换，李亦园给了一个全面的解释：“民族学研究所在第二个十年期中之所以对高山族的研究逐渐减弱，一方面是自然的趋势，另一方面也可以说是研究策略上的有意安排。在研究趋势上，这一时期中汉人的社会文化及其变迁的研究，以及东南亚华侨社会的研究已成为很受注意的项目，所以很自然地把高山族的研究力量分散了。在研究策略上，则高山族原有的社会文化正处于急剧变迁之中，要研究急剧变迁的社会文化自然不能完全依靠传统的民族志方法，而必须寻求理论上、方法上，甚至目标上的新途径，就在理论上、方法上与目标上寻求新途径的过程中，势必与过去的传统有所疏隔，……”[89]这里，他一方面将汉人社会研究视为一种自然趋势，另一方面将高山族社会变迁归结为研究策略上寻求理论和方法的原因。其实，对于前者，众所周知的是由于海外研究力量的推动，毋庸赘述，而对于后者，则不是一个十分令人满意的回应。由叶春荣对日本学者认为平埔族汉化而不具有研究价值的批评来看，忽视高山族研究也应该属于受到研究者专业信念的局限。不过，至于向社会科学靠拢的原因，似乎也不能全部归咎为李亦园对行为科学的倡导，其中未能得到充分展示但不能忽视的因素也许是因为台湾的“中研院”中没有社会学研究所，而20世纪60年代以来，台湾社会的急剧转型，需要进行社会科学研究，因此民族学研究此时期必须吸收社会学专业的人才。其实，这种局面一直持续到1995年，社会学研究所成立后，民族学研究所才真正卸掉负担社会科学研究的担子。[90]

至于第二次的范式转换的社会因素，主要是由于政治上戒严制度的废除，使过去不能被研究的领域得以获得发展。加上戒严制度解除后，在“本土化”意识高涨的前提下，有关台湾的研究主题如台湾民俗、宗教仪式、地方志、平埔族等研究不仅获得社会的认可，也得到政府的支持。这种情形最终促成了人类学在台湾发展的多元化趋势。这正如张海洋对两岸人类学范式转换的分析时得出的结论：“影响范式转化的最终因素应该是社会。”[91]

五、学科发展的台湾经验

在总结人类学在台湾发展的经验之前，我们首先要明白的是，学科或知识的发展有时并不是累积式的，也就是说，学科或知识的新进展有时并不是建立在旧的研究基础之上的。导致这种情形产生的原因主要在于社会因素的存在及其对研究者发生的作用。同时，我们也不能否认的是，一个学科建立和发展主要得益于学术共同体对于基本学术规范的遵循和执行。这种关于学科发展的基本信念便构成了学科发展的内在动力。

尽管我们在上文呈现了影响学科发展的诸多社会因素的作用，这些社会因素发生作用时，往往是非理性的。也正是这种非理性社会因素的作用，导致学科知识的发展不能保证一定就是累积式。

这种非理性因素既有可能推动学科迅速的发展，也有可能导致学科的退化。如果以台湾1949年后教学和研究机构的设立为例，这种非理性的社会因素对人类学在台湾成长无疑是具有良性作用的。但是，如果以1987年后，在台湾本土化运动下，发展中很多带有价值介入的研究出现时，那么这种非理性因素则会导致学科朝向非理性的方向发展。

然而就人类学在台湾发展的整体趋势看，可喜的是，虽然受到诸多社会因素的牵制，但其学科依然在理性化的信念之下得到进一步的拓展。这应当是人类学在台湾发展经验中第一个值得重视的问题。如在退居台湾的国民政府推行“中国化”政策时期，日本侵占时期的人类学研究传统虽受到一定抑制，但是并没有完全被抛弃。而是将相关机构并改，并吸纳相关研究人员继续从事研究。随着时间的推移，日本学者在民族志资料上的累积及其研究逐渐得到肯定和重视，此后，还得到进一步的发掘和整理。这均是学科理性发展的表现。再有，在戒严制度废除后，人类学家的价值取向受到社会现实的严重挑战，部分学者走进价值介入的研究。但是，就目前台湾“中研院”民族学研究所的发展来看，这种倾向并没有影响其理性的规划。

基于这种理性的学科信念，人类学在台湾发展的另一个重要的经验就是制度建设的完善。很多人认为，只要有大师，学科就可以获得良好的发展，孰不知缺乏良好的学术制度，学科不能健康地发展。因此，稳定和良好的学术制度才是学科健康发展的保障。以台湾“中研院”民族学研究所为例，鉴于原来在大陆时期没有该所，因此该所成立后，不断在制度建设上进行探索。在李亦园的回忆中，该所在推进台湾“中研院”制度民主化和行政职位任期制上，做出了积极的贡献。这种看似和学术无关的制度建设，却为学科发展提供了良好的社会基础。

当然，学术制度的建立更为有效。以黄应贵主持的“空间、力与社会”项目来看，在进行学术分工后，“先花一年时间共同阅读讨论有关重要研究文献；并于第二年轮流由参与者用自己的民族志来报告讨论，直到第三年，我们才举行正式的研讨会。”[92]研讨会后，作者在讨论的基础上对文章作修订，然后每篇文章必须经过两位审查者的审查通过后，才可以编入论文集。这种情形不仅体现集体协作的方式，也体现严肃谨慎的治学精神。

人类学在台湾发展的第三个经验就是注重维系学科发展的延续性。学科发展延续性首先是学术机构建立和发展。尽管台湾地区人类学的教学和研究机构不多，却是一直保留。以教学单位看，台湾大学考古人类学系，初建时，第一班就一个人。其后的情形也不是很好。可是，学校并未因此关闭该学系。这为学科发展保存了火种。李亦园在回顾该系的发展时，指出了该系在人类学学科发展上的卓越贡献。这显然是基于机构稳定延续的结果。除了机构外，学术研究活动也往往有前后的承接，比如高山族研究，虽然自1965年后受到的重视不够，但经过1975年的“高山族研究回顾与前瞻座谈会”后，则重新启动了相关研究项目，从而使该领域的研究得以延续发展。

人类学在台湾发展的第四个经验是注重与国际学界接轨。用黄应贵的话说，人类学是最能培育世界性眼光的学科。因此，人类学研究不能闭门造车，也不能孤芳自赏。毕竟这本是一个产生于西方的学科，因而借鉴国际学界的新理论和新方法，不仅是推动学术发展的新动力，也是学科获得发展的内在需求。除了理论上引介外，还需要做的就是将外来理论与本土研究整合起来，进一步发展出新的理论，以与国际学界进行对话。此外，学术规范化也是和国际接轨不能忽视的层面。在这一点上，民族研究所《台湾人类学刊》的创办是体现台湾人类学界与国际学术接轨的倾向，在编委会上聘请了外籍的桑高仁担任主编，并以中、英文两种形式同时刊出，既便于和华人区的人类学家交流，也便于和国际学界的交流。

尽管，在我们看来，人类学在台湾的发展已经比较成熟，并获得了成功有效的学科发展经验。但台湾的学者依然觉得不是十分的满意。黄应贵认识到人类学在台湾的发展还存在一定的学术困境。

首先就是知识的移植问题。“我们将这套知识体系搬到台湾社会时，一定会产生移殖上的问题，这包括了两个层面。一方面是我们对这套知识的历史背景掌握了多少？因为很多理论的预设是基于历史背景而来的，与资本主义意识形态息息相关。学习西方知识的过程中，我们往往只是学到当时最新的理论观点，无法对学科的核心知识和精髓有整体性的掌握，所以即使不断有新的理论观点出现，可是很少理论观点会在台湾生根，这是先天上人文社会科学普遍存在的困境。”[93]言下之意，一方面是本土学者对西方人类学理论的掌握还有待提高，另一方面，非西方社会的人类学家很难获得基于西方文化背景学科核心知识。这种学术困境应当是非西方地区的人类学所共有的。

其次，虽然现在的研究条件已经可以进行国外研究，但是大体上台湾岛内的社会现象仍然是主要的研究对象。可是我们对台湾的了解有多少？不论从哪一个层面来看都非常的有限，这便局限了很多研究发展突破的可能性。西方社会科学的发展，经常依赖其它学科的支持和研究成果，可是台湾社会科学不但对研究对象的了解有限，学科与学科之间成果的互动也都很少，所以无法达到学科之间彼此补强的效果。基于此，近年来民族学研究所推动了人类学和历史学的研究趋势。

第三，他还认为，台湾整体学术发展还不成熟，学术社群本身尚未形成足够的累积来作为评断的基础。以人类学来讲，过去几十年研究台湾社会，到底解决了什么问题？很多人讲不出来。台湾学界对西方了解不透彻，对自己文化也不能掌握，形成知识的断层。

其后面两个批评揭示出学科发展的一个重要的内在因素，即学术共同体的存在与否是影响学科发展的关键。所有学科的发展都需要“江山代有人才出”，否则“长江后浪推前浪”便成为无望之幻想。





第三编 中国人类学学科建设





村庄：从人类学调查到文明史探索


王铭铭

到目前为止，海内外人类学家对中国村庄的研究，已经有了值得称道的学术积累了。然而，村庄研究到底应采取什么理论和方法？说明什么问题？提出什么启发性见解？学者们对这些问题的解答莫衷一是。本文拟做如下几项工作：

（1）从自己的角度说明人类学在中国村庄研究方面取得的成就；

（2）讨论这个研究领域里存在的主要争论和问题；

（3）基于学术回顾和评论提出自己对人类学中国村庄研究的若干设想。

撰写这篇报告的意图，是根据自己对以往研究的认识，对有学术潜力的题域展开初步梳理。这一初步梳理肯定只能是概略的，也肯定只能是侧面的，但它能折射出村庄这种现象在人类学研究史中的地位及其与社会空间及观念形态之间的密切关系。题目里提到的“人类学调查”，主要指过去一个世纪里，人类学对中国村庄进行的研究，而“文明史探索”则涉及到四五十年前开始的“汉学人类学”探索。我曾撰文指出，“汉学人类学”开创的事业，为中国社会人类学研究拓展了文明史的视野（王铭铭，1997a）。这里有必要强调，文明史的视野涉及的面要远远超过村庄，在海外人类学界，目前更主要地表现为对古代宇宙论、朝贡体系及“异文化”撰述的分析。在另外一篇文章中，我初步从中国的“跨文化传统”的角度，论述了这些制度与论述之间的关系（Wang，2001）。对这一关系，我未来拟进一步展开探讨。然而，怎样将文明史与人类学家通常从事的村庄研究联系起来？这一问题虽显陈旧，却仍然有必要先行给予交代。在篇幅有限的文章中，我不能奢望全然清晰地解释问题的复杂性，而只能期望要做的这一概述能帮助自己认识所关注的那一重要联系。另外，在展开叙述以前，似有必要做如下声明：

其一，本文所涉及的中国村庄研究，主要来自人类学界，且并非是对所有人类学家从事过的村庄研究的全面报告，写作的主要目的是概述方法论和解释体系的变迁；

其二，本文不拟在“中外人类学”之间划出一个界线，论及的村庄研究及人类学的评论，将以学科及学理而非国家疆界为选择标准。

村庄研究

在一般印象中，对于村庄最感兴趣的是人类学家。在今天国内学界，人类学家甚至可能已经被人看成是专门研究村庄的学者。将人类学与村庄研究等同起来，显然是有问题的。许多人类学家的初期实地调查确实从村庄或“部落”开始，但人类学研究广泛涉及到人类一致性与文化差异之间关系的问题，单就研究单位而言，文化人类学家（或民族学家）的关注点更经常是整体的族群和文化区域。从50年代到80年代初期，中国的人类学家（当时称民族学家）的研究视野，广泛涵盖了国内的所有少数民族，对于“世界民族”（主要是海外少数民族）也有不少介绍。在那三十年中，严格意义上的“村庄”是没有什么学术地位的。与古典的人类学家一样，那时的中国人类学家（一般称“民族学家”）关注的是边缘民族的社会类型的历史研究。我们今天意义上的“中国村庄”，更通常指农村的社区、聚落、地方，而且通常与“汉族”联系在一起。汉族在过去的中国人类学里，是一个“民族学的少数民族”，因而对于这个人口最为众多的民族进行人类学研究，在那个漫长的三十年里也就不受重视。

然而，说村庄与中国人类学有着密切的关系，却一点也不夸张，因为在中国人类学的整体历史中，村庄的地位确实比较特殊。在中国人类学学科初创的时期，村庄社区的实地考察，曾经起过十分重要的作用。对中国农村社区进行实地考察的学者，最早有社会学家葛学溥（Daniel Kulp），他曾带领学生到广东凤凰村做家庭社会学的调查，采用的方法基本上是社会学的统计法，成果发表于1925年（参见周大鸣，2001）。同一时期开始的“乡村建设运动”（参见郑大华，2000），也做了大量的村庄社会调查工作。到三四十年代，随着社会人类学的发展，村庄研究逐步从泛泛而论的“社会调查”，转入一个规范的民族志研究与撰述时期。开创这个时期的，是一代的本土人类学家。在20世纪前期中国人类学的发展过程中，国内形成了华东、华南、北方三大人类学区域性学术传统，这三大区域传统的研究风格各有不同，其中北方地区特别重视“社区”的研究。如民族学史家王建民先生所言：

北方区的民族学（作者亦指人类学——笔者注）研究特色，是将民族学与社会学结合起来进行思考，强调社区研究，尤其重视汉族地区的研究。这一地区的代表学者在广泛分析各学派长短的基础上，对被认为是当时“最新近”、“最有力的”功能学派理论有更多的偏爱，并有一个学者群为实践功能主义的分析方法而进行实地调查和研究。（王建民，1997：165）

提出研究方法的是吴文藻先生（见吴文藻，1990：144—150；Freedman，1963）。吴先生是在论述“社区”研究法时兼顾村庄的，他提倡的“社区研究”涉及面很广，包含农村社区、都市社区、文化共同体，村庄只是其中的一环。不过，当时海内外知名的村庄研究，大多由他的学生如费孝通、林耀华、许烺光、田汝康进行。当时对于村庄有兴趣的，不乏还有很多其他群体，而这批早期本土人类学家的成就，被国际人类学界广泛承认，他们都用两种语言在写作，曾师从海内外人类学家，调查成果既具有浓厚的“本地特色”，在学理和方法上又能与国际先进的人类学理论构成对话。从三十年代中期到“抗战”（西南联大）时期，他们坚持实地调查研究，尤其是西南联大时期，费孝通先生领导的“魁阁”（社会学研究室），经前后六年的艰苦工作，对云南地区进行了集中的田野调查，发表了大量具有国际先进水平的民族志著述（参见费孝通，1990：1—9）。三四十年代中国人类学发表的几项著名的村庄研究，各有风格，各带有远大的学术目标，它们试图从村庄研究来呈现中国社会的整体面貌，在吴文藻先生的深刻影响下，寻求社会学与人类学在社区中的方法论结合。

费先生说，“吴老师把英国社会人类学的功能学派引进到中国来，实际上就是想吸收人类学的方法，来改造当时的社会学，这对社会学的中国化，实在是一个很大的促进。”（费孝通，2001：49）。传统上，社会学和人类学有分工，前者研究现代工业化社会，后者研究传统非工业社会。吴文藻先生领导下的那批中国人类学开创者则认为，要在中国这个复杂的传统农业社会发展社会学，就要使这门学科适应中国社会的环境。他们认为，中国从基质上讲是一个传统农业社会，同时19世纪以来这个传统社会又面临着以工业化为主导的社会变迁，为了研究这样一个社会的现实状况，就要结合从传统社会的研究中提炼出来的社会人类学和从变迁的工业化社会的研究提炼出来的社会学，而要使社会学更细致而现实地反映中国社会，社区研究的办法值得采纳（又参见杨雅斌，2001，下卷：665—687）。

老一辈人类学家的成就，今天还是我们可望而不可及的。费先生自己1938年在英国伦敦大学获得博士学位，1939年其著作就在著名出版社路德里奇公司正式出版，时至今日还被引以为中国人类学的典范之作。《江村经济》（1986 [1939]）从村庄内部的社会结构探讨社会变迁动力。为了弥补单一社区研究的缺陷，费孝通后来与张之毅合作的《被土地束缚的中国》——即《云南三村》（1990 [1951]），采取类型学的办法呈现中国农村的经济多样性和现代化道路。林耀华对福建义序家族村庄的调查（2000[1935]），是结构—功能主义人类学的具体运用，而在《金翼》（1989 [1949]）一书中叙述的故事，在世界人类学界属于最早采用传记式民族志撰述办法的著作之一，用小说式的体裁呈现福建一个村庄中人与文化的关系；许烺光的《祖荫之下》（1948）描述了云南大理喜洲祖先继嗣与文化传承的制度；田汝康的《芒市边民的摆》（1946），考察傣族村寨“摆”的仪式，对生产、消费和信仰的关系，进行了人类学的分析。

值得指出的是，老一辈人类学家的村庄研究，之所以到今天还有意义，不单是因为这些研究在民族志记述方面所做的贡献。在我看来，正是这些研究带来的学术争论，赋予它们特殊的学术价值。我们知道，三四十年代的村庄人类学研究，大凡带有“表述中国问题”的理想。我们知道，《江村经济》的英文书名是《中国农民生活》。马林诺夫斯基在给这本书写的序言里，充分肯定了它的意义，认为它是土著研究土著的第一本书，同时是非西方人研究自己文明的第一部书，因而可以说它是一个“里程碑”（马林诺夫斯基，1986 [1939]）。这个评价隐含着马林诺夫斯基对中国人类学家的高度期待。然而，就在马林诺夫斯基说完这话不久，就有很多人提出了不同的看法，认为中国人类学家不能搬用从非洲、太平洋地区发展出来的民族志方法来研究自己的文明（Freedman，1963；王铭铭，1997a）。[94]

在吴先生“社会学中国化”学术理想的指导下，那几项社会人类学研究的切入点都是“社区”，而关注点都是“中国”。人类学研究怎样在“当地知识”与“整体社会知识”之间找到一个中介点？这个问题从村庄研究的初步试验中已经提出来了。费先生本人在《云南三村》（费孝通、张之毅，1990）里明确地表明了自己对问题的看法，提出了“类型比较”的论断，试图以村庄土地制度和产业构成的不同类型的比较，来说明农业社会中民族志时空坐落——村庄社区——的多样性。同时，在《中国士绅》（Fei，1951）一书中，又力求从“社会中间层”的角色出发，探求中国社会结构的“上下关系”。倘若这样的思考在其后的数十年的光阴里能得到延伸，那么，中国村庄的人类学研究和社会结构研究将可能出现重大的学术超越。然而，事与愿违。50年代，中国人类学的眼光转向对少数民族的大规模社会历史调查。那时的社会历史研究调查，拓展了中国人类学的民族多元性和文化多样性视野，也使学科能充分动员丰富的古文献资源。可是，也是从50年代初期开始，村庄的人类学研究——尤其是汉族村庄研究——暂时停顿了三十年。在这三十年里，从西方人类学那里采纳的功能主义的社区研究法被排斥，而中外人类学理论和实地调查经验的交流，更不再成为可能。与此同时，西方人类学家失去了在中国从事田野工作的可能性。

在海内外村庄研究的“困难时期”，一些海外人类学家获得了更多的机会在摇椅上想象什么是中国、中国人的认同是什么这些问题。从50年代到60年代，他们做了大量案头工作，参考了大量的历史文献，与历史学和其他社会科学展开密切的对话。于是，田野工作机会的缺乏，客观地成为人类学“中国想象”的前提。这一事实可能隐含着值得今天的学者进行反思的历史反讽。然而，从方法论的角度看，“中国想象”为人类学的中国研究提出的新问题、新思路，却影响深远，对中国人类学的发展，更有不可多得的意义。它使我们意识到，三四十年代本土人类学家的村庄研究，虽为中国人类学研究提供了最初的实地民族志的范例，但人类学的中国研究，却不能将时间和空间上“与世隔绝”的社区当成研究的唯一内容，而应在此基础之上，对中国社会与文化的宏观结构与历史进程展开研究。这一方法论的重新思考，为人类学的中国研究奠定更为坚实的基础，使我们这里关注的村庄研究，获得了一个新的启示。

村庄研究的批评：“汉学人类学”

1955年，“汉学人类学”（sinological anthropology）的奠基人英国伦敦大学弗里德曼（Maurice Freedman）教授在谈中国人类学的时候，带有一种悲怆的感觉，他感叹中国已经封闭了，外国人再也进不来了。那时，他没有机会了解中国，只能跑到新加坡的华侨社区去间接了解中国人的社会生活和文化观念，只能以研究新加坡华人来研究中国人。海外华人社区能不能代表中国？这成了问题。为了“把握中国”，弗里德曼找到一种综合的办法，结合以往的田野调查和历史文献来理解中国社会（弗里德曼，2000 [1958]）。到1962年，弗里德曼的笔锋一转，把无法在中国从事田野调查的悲哀感觉升华为一个新的说法，他在皇家人类学会上做了题为《社会人类学的中国时代》的讲演（Freedman，1963），这个讲演指出了三四十年代所做的村庄调查的缺点，认为要真正理解中国，必须有一个新的人类学，这个新的人类学应以中国文明的本土特征为主线，它不能以村庄民族志为模式，不能以村庄研究的数量来“堆积出”一个中国来。他称这种人类学为“汉学人类学”，意思是要综合人类学的一些看法和汉学长期以来对文明史的研究，对中国做出一个宏观的表述，说明中国到底是一个什么样的社会。

回过头去看弗里德曼在号召“汉学人类学”，能意识到它是一个非常重要的学术发展过程。“汉学”这个名称经历一个历史的变化。明清时期有一批士人想去恢复汉代的学术，重新思考宋明理学的伦理精神，恢复求实的、考据的学风，他们也称自己的思想为“汉学”（汤志钧，1989：37—57；Elman，1990）。这种“汉学”由传教士传到西方后，变了一个样子，它关注的不是社会制度的考据，而首先是语言的研究，是中国语言文字如何被翻译为西方语言文字这个问题。后来，“汉学”变成中国文明史的整体研究，要回答的问题主要是怎样理解中国文化、中国哲学。第二次世界大战以后，美国的世界霸权出现，“汉学”扩大为对中国进行的任何社会科学研究，几乎涉及所有关于中国的社会科学领域。

如我已指出的，将中国的人类学与汉学联系起来，造就了一种新式的区域人类学传统，这个传统的特征，表现在其对于文明史与国家与社会关系的重视（王铭铭1997a）。但是，习惯于“小地方”民族志研究的人类学家怎样将这样的“宏大叙事”落实到具体的时空坐落里？弗里德曼本人并没有提供一个有效的方法。所幸者，20世纪中期以后对中国村庄研究进行重新思考的西方人类学家，不单是弗里德曼一人，他的同盟有美国人类学家施坚雅（G.William Skinner）。施坚雅用历史学、经济地理学和经济人类学的办法来研究中国，他认为中国人类学不应该局限于村庄民族志的研究，理由有二：首先，中国的村庄向来不是孤立的，而且中国社会网络的基本“网结”不在村庄而在集市。一般而言，六个村庄才形成一个基本的共同体，这个基本共同体称为“标准集市”。标准集市不仅仅是一个经济的单元，而且是通婚的范围、地方政治的范围。此外，信仰区域也与集市有关（如华北的庙会）。要对中国真正的社会结构有把握的话，必须研究的是这个基本共同体，然后研究基本共同体之间的生产和交换关系。其次，中国的经济实体是由标准集市联结起来的宏观经济区域，这些宏观区域内部得到一体化，对外关系相对独立，在历史上不仅是经济区域，而且还与行政区划、文化区域重叠（Skinner，1964—65；1977）。也就是说，在施坚雅的眼里，中国古代的国家把王朝的行政管理制度奠基于区域独特性之上，把中国构造成一个非常和谐的经济政治体系。

弗里德曼和施坚雅对中国问题有共同的认识。1975年，弗里德曼逝世，施坚雅非常悲痛，专门编了一本书，叫《中国社会研究》（Freedman，1979），书名用“the study”，意思是说弗里德曼的中国研究是对中国社会真正重要的研究。在弗里德曼生前，他们之间互派学生，形成一个圈子，对后来西方“汉学人类学”有重要影响。值得注意的是，这两位西方人类学家的中国人类学研究与国内的民族学正好形成一个对比。他们极少论及中国少数民族，他们的关注对象，主要是作为中国主体社会的汉人，而直到80年代后期，中国人类学仍然是以少数民族研究为核心的。“我国是具有多民族、多生态环境的国家”（宋蜀华、陈克进，2001：3），在这样一个环境里从事人类学研究，关注不同民族文化的多元并存状况，是很自然的事情。不过，我们有必要关注50年代到70年代之间中外人类学存在的一个重大差别，即，国内的民族学采用了社会形态阶段论，到80年代费孝通提出“中华民族多元一体”的框架（费孝通，1998：61—95）后，才出现了新的变化，而在西方汉学人类学里，结构—功能主义和社会整体论的观点成为主流。中外人类学/民族学之间存在着关注点和理论倾向的不同，反映了国内人类学的政策中心倾向与国外人类学的“东方学”倾向之别。然而，那三十年中沿着不同道路发展出来的海内外中国人类学，却存在一个共同点，即，与三四十年代的村庄人类学相比，二者均更重视历史资料、超地方共同体、制度及观念形态的研究。

在港台地区，弗里德曼的“宗族论”从70年代以来一直占有重要地位，但在大陆地区直到90年代才有本土人类学家和历史学家提到弗里德曼。在港台地区，弗里德曼的理论引起了广泛争议，争论的焦点向来在于他的“边陲论”（Pas-ternak，1972）与“宗族”概念（陈其南，1994：127—152）。在大陆地区，社会史的研究与港台的此类论述构成密切关系（郑振满，1993），而人类学界更多地关注弗里德曼的文明论与社会结构论（费孝通，1997：313—357）。从一定意义上讲，港台与大陆人类学界对于弗里德曼理论的不同反应，反映了国内人类学区域传统的差异本身。港台人类学的讨论，出发点大抵与“边陲与中心”之间的社会构成差异有关，特别是与“土著社会”对宗族形成的历史过程有关[95]，而大陆地区的人类学虽也考虑这一问题，但更重视文明、国家与社区之间的关系。我个人认为，这两个方向上的论争，有必要相互联系起来看。弗里德曼所提倡的并不是在美国占支配地位的汉学家的所作所为，而是带有特定学术目标的人类学研究，这种人类学研究包容文明史和社会结构的理论，这一理论对国内从事村庄民族志研究的学者构成了一个非常重大的挑战。老一辈人类学家做田野工作时，直接将中国村庄当成中国的缩影来研究，好像个别的村庄就代表整个中国。弗里德曼追求一种超越村庄的人类学，认为村庄民族志田野工作无法说明中国社会的整体性。怎样理解弗里德曼说的代表性问题呢？其实，这个道理很简单。比如说，有一次我在北京开会时提交了一篇福建地区村庄研究的报告，立刻受到一些学者的批评。这些学者说我描述这个福建村庄时，带着“反映中国问题”的意图。他们说，福建古代是百越之地，现在的地方特色也很浓厚，怎样能代表中国？这个批评很中肯，它在弗里德曼时代已经非常重要了。对于村庄研究该不该带着反映中国的旨趣，著名人类学家利奇接着于1982年提出了一个否定的答案（Leach，1982）。在早一点批评中国村庄研究的弗里德曼，他的想法不局限于代表性问题，而是针对整个中国人类学的方法论问题提出的。他的追求是一种能说明整个中国社会结构和宇宙观模式的人类学，这个意义上的社会结构与宇宙观模式，当然与“边陲与中心”的问题也有密切关系。

村庄研究：恢复与创新

70年代，“汉学人类学”出现了新的变化。这个变化的基础产生于60年代中期，那时香港和台湾的田野地点向国外开放，弗里德曼送学生前往香港调查，而美国康奈尔大学也召集了一些法国、英国、美国的博士研究生进行闽南话的训练，然后再派他们去台湾做实地研究。参加调查的学者都怀有一个远大的期望，希望通过在港台的华人来了解中国文明。这个转机带有历史的讽刺意味：曾几何时新一代人类学家的老师还在反对村庄民族志调查，尔今这种以局部观全局的观点重新成为人们的研究旨趣。

从事港台田野工作的新一代人类学家中，诚然已经有学者开始关注城市研究。然而，那时接受施坚雅的市场方法的人类学家并不多，大部分学者希望从汉人家族制度和民间信仰来了解整个中国社会。在他们的研究中，村庄重新赢得了原有的学术地位。裴达礼（Hugh Baker）和芮马丁（Emily Martin Ahern）对香港和台湾家族村庄的调查，分别从家庭（Baker，1968）和祖先祭祀的角度探讨家族村庄的社会构成（Ahern，1974）。而从事台湾地区田野调查的海外人类学家，则将注意力放在汉人民间信仰与社会结构的关系探讨上[96]，这些研究出了很多著作，1974年初步集中发表在武雅士（Arthur Wolf）主编的《中国社会中的仪式与宗教》（A.Wolf ed.，1984）一书中，书中收入的论文，大部分是来自村庄的人类学调查，关注的问题主要是农民信仰中神、鬼、祖先的信仰类型与农村社会结构之间的关系。可以想见，尽管此前“汉学人类学”的导师弗里德曼花了不少心思去论证“整体中国”的人类学，但他的学生辈的人类学却似乎全部回到了村庄民族志的时代去了。集中的村庄民族志调查为新一代的人类学家提供了大量的资料。不过，在弗里德曼和施坚雅的影响下，这新一代的人类学家不再将村庄当成中国的缩影来研究，而是特别重视地方研究与“汉学”研究的结合。这一新的做法到80年代得到完善，特别是在桑高仁（Sangren，1987）和王斯福（Feuchtwang，1992）的民间宗教论著中得到了高度的理论化。

近二十年前，对中国大陆的村庄进行的一项比较深入的研究，是几位美国政治学家合作的一部描述广东村庄的著作——《陈村》（Chan et al，1984；又见Mad-sen，1984）。在大陆田野地点尚未全面开放的时期，这本书的大部分资料来自对香港的陈村知青移民的访谈。作者在书中表达的观点很明确，即通过一个个别村庄的研究，能了解整个中国发生的政治变迁。这样一种“缩影”的方法，没有被研究中国的人类学家全面接受。然而，可以说，八九十年代展开的人类学调查，或多或少都带有这样的追求，我们甚至可以说，海内外很多村庄调查者主要考虑的正是政治学家关注的“国家的触角到底抵达何处”的问题（Shue，1984），特别是考虑在政治制度建设过程中“村庄的单位化”问题（如毛丹，1999；张乐天，1998）。

从上个世纪70年代末期开始，中国大陆人类学调查地点逐步向海外人类学家开放。1979年，波特（Sulamith and Jack Potter）夫妇来到广东地区，1990年依据广东村庄研究中获得的资料写成《中国农民》（Potter and Potter，1990）一书。1983年，黄树民教授从依阿华州大学来厦门大学从事学术交流，展开了林村的调查，1989年出版《林村故事》（Huang，1989）一书英文版。同一时期，萧凤霞（Hel-en Siu）到广东调查，1989年发表《代理人与受害者》（Siu，1989）一书，孔迈隆（Myron Cohen）开始在华北地区进行田野研究，武雅士与台湾人类学家庄英章合作的大型农村调查计划在福建地区得以实施，而一批留学生也在全国各地展开了博士研究计划，90年代中后期发表的论著，大多侧重村庄民族志研究。从80年代中期开始，村庄民族志研究，也在福建、上海、江浙、华北等地区逐步铺开，在社会学、社会史和人类学界得到比较广泛的关注。同时，在民族学界，都市少数民族社区、受开发影响的村庄及民族文化与全球化关系的研究，也采纳了社区的研究办法（参见王铭铭，1997：36—55；郝瑞，2002）。

将80年代以来汉人社会的中国人类学研究与世界上其他区域的人类学研究相比较，我们能看到二者之间存在着有趣的差别。这些年来，西方人类学界对现代民族志提出了激烈批评，一些人类学家提出用后现代文本模式来改造民族志（马尔库斯、费彻尔1997），而更多的人类学家主张将原来局限于地方的民族志描述纳入包括民族国家、世界体系和全球化在内的宏观历史过程中（E.Wolf，1982）。这种潮流深刻地影响到非洲、南亚、东南亚、太平洋岛屿地区、日本、韩国以至中国港台地区。而在中国大陆，同一时期，无论是旅居海外的人类学家，还是在国内工作的同行，从村庄社区的研究提炼出来的民族志叙事，成为人类学讨论的核心话题。这一差别的形成具有一定的历史背景。从50年代到70年代，国内人类学学科遭受批判。尽管有时某些村庄被树为典型广受注目，但村庄民族志的研究长期处于停顿状态。与此同时，在欧美地区，大陆地区田野调查地点的关闭及汉学人类学的兴起，使村庄民族志研究退居次要地位。随着“改革开放”政策的实施，在三十年里成为一个封闭社会的角落的村庄，一时招来大量关注，村庄民族志研究再度被承认为学界重新进入这些隐蔽角落的有效手段。

在最近发表的一篇文章中，美国人类学家郝瑞（Steven Harrell）总结了二十年来中国人类学的成就，其中列举的第一方面，就是村庄民族志的研究（郝瑞，2002）。过去二十年中国人类学的发展，村庄研究的确是主要特征之一。这些新的村庄研究，从既有的反思和批评中吸取养分，提出了与三四十年代不同的论述。其中，海外人类学的中国研究者做出的研究值得关注。这些研究大量的还是关于村庄社会生活的描述，但它们已不再将自身局限于“让村庄代表中国”，而能将注意集中在村庄与“中国”之间关系的问题上。新一代人类学家在村庄中研究，关注的还是“中国”，但这时的“中国”已经不简单是一个作为天然体系的“社会”，而与国家、宇宙观、政治经济过程、意识形态的概念结合起来。一旦“中国”概念与这些相对具体的政治文化概念结合起来，村庄民族志的研究也就需要解决不少新的问题。我们的问题，不再是一个村庄如何反映整个中国，而转变成村庄与国家关系过程的分析。

在分析村庄与国家关系的过程中，不同人类学家提出的观点自然有所不同。一些人类学家将村庄与1949年以来国家政治过程密切关联起来。尽管他们不主张将村庄的社会变迁问题看成是国家主导的现代化计划的地方后果，但他们呈现的那些对应性、复杂关系及互动，却必然是村庄与国家之间政治经济与意识形态关系的反映（如Huang，1989；Siu，1989）。在村庄与国家之间关系的研究中，还出现一种对反的模式，主张将村庄与国家之间关系纳入到一个“相反相成”的体系中。这个主张，在90年代初期英国人类学家王斯福有关民间宗教的著作中（Feuchtwang，1992）得到概要的表述，同时，在一些人类学者与历史学者合作的经验研究里，这一关系和过程的分析，得到了更为充分的论述（如Faure and Siu ed.，1995；Faure，1999；刘志伟，1997）。在对农民通过传统的重建、历史记忆的觉醒来抵抗国家主导的现代化计划的研究中，田野人类学家充分地显示了他们的研究和叙事的实力（如Jing，1999）。另外一些学者，则表现出更大的理论雄心。如阎云翔（2000）对东北村庄的研究，志在通过分析1949年以来一个村庄“礼物交换”实践的变化，来展示国家政治经济过程与民间社会交往模式之间的关系，进而对“礼物”的一般人类学理论提出批评。又如，罗红光（2000）在其对乡村社会交换的研究中，力求在解释学与马克思主义的生产理论之间寻找结合点。刘新（Liu，2000）考察一个西北村庄“改革”以来农民日常生活和话语的实践，既追求村庄民族志叙述的完整性，又力图通过田野考察展示对“改革”现代性的反思。

过去二十年来，人类学界还出现了对著名田野调查地点的再研究。费孝通、林耀华等对他们自己于三四十年代调查的村庄进行的“重访”，实现得比较早，而海内外对开弦弓村（江村）等的跟踪研究（见费孝通，1986）及庄孔韶（2000）等对林耀华早期田野调查地点的再研究，紧随其后。这些再研究采取的学术路径，与西方人类学近三十年来的同类研究不同，它们不像弗里曼（Derek Freeman）对米德（Margaret Mead）的萨摩亚进行的再研究（Freeman，1999）那样，采取思想方法的革新态度，而将注意力集中在社会变迁的时间过程调查。另外一种再研究是扩散式的，如武雅士对福建台湾乡村地区展开的童养媳大规模调查，主要的意图是论证其在70年代发表的有关婚姻与家庭的看法及早期人类学家威斯特马克（Edward Westermarck）有关乱伦禁忌的看法（参见庄英章，1994）。

王斯福曾在《什么是村庄》那篇论文中提出，村庄的认同出现了多元化趋势，一些村庄仍然是以地方文化——如家族、村庙——为认同焦点的，其他村庄则可能以基层政权和成功的乡镇企业为单位来表达认同（转见郝瑞，2002）。对于村庄认同的这种论述，反映了二十年来中国村庄民族志研究的第三个方面的贡献。乡村城镇化、都市化的研究，在中国社会学界有着重要的地位。费孝通从30年代开始研究中国社会变迁，他的《江村经济》论述的基本上就是一个村庄如何实现自身的工业化问题，这一论述后来在大批社会学研究者那里得到了继承。此外，在社会学界，折晓叶（1997）等特别关注村庄复兴与城镇化同步展开的复杂现象，认为社会学家应当驱除传统与现代对立的二分化，综合冲突和共生的概念框架对城镇化、集约化展开重新论述。对于乡村城镇化的研究，在二十年来人类学调查工作中，也得到了重视。美国人类学家顾定国和中山大学周大鸣的合作研究计划，即在人类学中延伸了城镇化的理论，将之与乡村社会变迁的思路结合起来，主张将这一类型的研究当成中国应用人类学的核心内容来看待（Guldin ed.，1997；周大鸣、郭正林，1996）。[97]

村庄的历史想象（1）：文明进程中的“地方”

在过去的一百年中，村庄这个概念一直与超村庄的社会缠绕在一起。怎样通过村庄的民族志描述来表述学者理解中的“中国社会”？这个问题向来吸引着人类学家（甚至是对村庄民族志方法极端反感的学者，也从相反的角度来回答这一问题）。在国内，村庄研究则倾向于追问一个问题：超村庄的现代社会如何可以在乡土社会中确立起来？在中外人类学界之间，存在一个明显的差异，即中国人类学家更“实际地”接触自己的社会，而海外人类学家注重的是理论和认识论问题。然而，二者之间的共通之处也是存在的：海内外人类学家对于村庄与超越村庄的社会建构之间的关系都十分关注，无非海外学者注重传统，而国内学者侧重现代性。

重读梁漱溟先生有关乡村建设的论述，我们能对身处传统与现代性之间的村庄有一个深刻理解。梁先生关心的问题是：我们中国人为什么不像西方人那样“现代”？他认为，根本的原因与中西宗教差异有关。在梁先生看来，相比西方，中国缺乏西方式的宗教超越性（transcendence）。西方有一个教堂，超越所有的村庄和所有的社会群体。在一神教的支配之下，教堂的等级制度包含社会学所说的“社会”。在中国，这种由教堂连结起来的“社会”是不存在的，或者说是有待建设的。中国人的特性，在宗教方面表现为以血缘和地缘关系为纽带的祖先崇拜，它的特点是分散。梁漱溟推导说，要在乡村文化上建立一个类似于西方的现代社会，我们需要从乡土重建做起，让农民组成一种会社，使得他们能够团起来，组成像西方那样的现代社会团体（梁漱溟，1988 [1949]）。[98]

梁漱溟的想法与德国社会学大师滕尼斯（Ferdinand Tnnies）相近。与滕氏一样，他关怀的历史进程，是以家庭生活的和睦、村庄生活的习惯性及城市生活的宗教色彩为特征的共同体，向以大城市生活的惯例、国族生活的政治性及世界主义生活的公共性为特征的社会（gesellschaft）过渡的过程。然而，不同的是，梁漱溟认为传统中国的共同体缺乏的是值得延伸到现代社会的文化因素，而滕尼斯则显然认为，共同体与社会之间有着必然而必要的历史连续性。梁先生的解释不是所有人都接受的，但他提出的有关乡土与现代性之间关系的论述，却是中国人类学、社会学界不能回避的。在他的论述里面，我们引申出几个值得进一步关注的问题：（1）在中国文明史中，是否真的如他所说，缺乏一种超越地方的“社会”？（2）通过村庄研究，我们能看到何种“中国独特的公共性”？（3）这种公共性和社会空间联系在现代社会中的遭际如何？在过去的半个世纪中，汉学人类学家对前两个问题提出了值得延伸的看法，而对于第三个问题，国内外不少人类学家也给予比较充分的关注。但由于人类学家更多地倾向于描述，因此对这三个问题的解答并非十分系统。研究村庄，超越村庄——这是现代社会科学家的共同追求。然而，超越村庄的文明史与试图超越村庄的现代性之间到底是怎样勾连起来的？这个问题有待解决。比较全面的研究计划，务必考虑村庄社区的历史、社会空间联系与观念形态。

就村庄社区的历史而言，在考察那些小小的记录时，我们会发现一个很宏大的图景，会知道这里蕴藏着文明史的意味。中国人在建立城市以前都生活在村子里。从考古的资料来看，城市的历史最长不过四五千年。村庄的历史比这个要早得多。我们知道最有名的仰韶文化、龙山文化、良渚文化中就有一些聚落。在这些聚落里，公共性是怎样表达出来的？是否真的缺乏“宗教超越性”？如果仔细阅读考古学家的成果，我们或许能看到史前村庄中集中的祭祀场所已经发达起来。这一场所的存在使得一村的人能够团结起来，成为一个“社区”。在文明兴起的进程中，以祖宗为中心的公共空间，需要在更大的范围内获得地位，这里面要经过的阵痛是无数的，因为在一个小群体里面，人们都很亲近，可以祭祀共同的祖宗，但是一旦成为城市，支配的人就不再是有血缘关系或者亲近关系的人了，而是一个陌生人。统治者高高在上，统治者的私密性就越来越严重，与民间的接触越来越少。统治者与民间逐步是疏离了，可是此时的统治还是需要有一种共同体，需要人们团结在帝王周围，它就要扩大原来村庄中祭祀祖宗的公共空间，使之成为一个巨大的祭祀体系。这个演变过程曾引起早期人类学家凌纯声先生的密切关注。凌先生认为，从地方性的“社”到国家时代的“社稷”，是早期文明史的核心过程，而这个过程是在“社”转向“社稷”的仪式制度过程中得到具体实现的。他说：

社是一社群，是原始祭神鬼的坛墠所在，凡上帝，天神，地祗及人鬼，无所不祭。后来社祖分开，在祖庙以祭人鬼祖先，在后郊社又分立成为四郊，以祀上帝、天神和地祗。最后社以土神与谷神为主，故又可称为社稷。（凌纯声，1979：1446）

当然，在凌先生论述到的问题之外，我们还看到仪式的政治性。[99]统治者的祖宗要超越所有人的祖宗，压制别人的祖宗。于是，周代要建立一种宗法制度，要在人民的宗法与国家的宗法之间做一个区别。如果懂甲骨文的话，看商朝的谱系也许更清晰些，但是，是周礼开始系统规定了严格的祭祀祖宗法则。周代，一级一级的社会阶层都有严格的祭祀规定。祭祀的规定在古人那里就是一种“法律”，后来称为“礼法之治”。为什么“礼法之治”重要？这是因为如果丧失严格的祭祀等级规定，例如，如果允许被统治者祭祀五代以上的祖宗，那么皇上就会认为对自己的统治构成了威胁。中国文明一出现，其特点就跟西方的统治方法不同，我们的特点是通过规定礼仪的等级来确立和维持秩序并抑制民间共同体的膨胀。

从钱穆（1939）和汉学家谢和耐（Gernet，1972）的文明史著作中可以看到，这样一种礼仪的等级到宋代时才发生了根本变化。那时，士大夫开始想象一个新的社会。例如，朱熹对于古代统治的政纲进行了重新思考，他提出一个观点：如果不要统治就能统治好，那有多好？！除了“强权政治”和“无为而治”以外，他觉得应该有“第三条道路”。[100]他说让皇上的礼仪成为老百姓也能用的礼仪，尤其使得他们能够祭祀很多很多祖先，这样一来老百姓就会自然而然地受到教化，就会变得像“贵族”一样，懂得礼仪，遵守国家的规矩。朱熹游学西方，于是他的学问不是受围墙的限制，他到处设书院，到处讲学，几乎将所有福建的儒生都招到自己门下听课。宋代福建的儒学叫“闽学”，发挥得很辉煌。然而，朱熹没有在实际上实现他的理想。到了元代，朝廷划分蒙古人、色目人、回回人、汉人、南人等等等级，打破了宋代的“全民制度”，那时的统治者关心的是建立一个非常庞大的、横越几大洲的“帝国主义”等级制度。这种状况到朱元璋时才发生了根本变化。朱元璋曾信仰明教，上台后耍了个阴谋，将明教给灭了。为了恢复宋代的“全民制度”，他开始全面设立“里社”。里社的建立是伟大的创举，这就是今天我们所说的社区建设，包括“社区精神文明建设”，只是名称不同罢了——那时叫做“教化”。

中国历史上村庄文化地位发生的纷繁复杂的变化，不是这篇文章能说清楚的。但是，从上述的历史印象的叙述中，我们能模糊看到，在文明史中论述村庄，有必要关注两个重要的历史过程。其中，第一个过程可以说是“自下而上”的，是村庄的公共空间——它的公共祭祀场所和所谓的“共有财产”——逐步演变成城市以至宫廷礼仪制度的历史。第二个过程可以说是“自上而下”的，是晚古的士大夫、朝廷、国家将礼仪制度推向民间的历史（Freedman，1974；郑振满，1993）。在这两个历史过程中，村庄有着它的特殊地位，而这个特殊地位表现在村庄一直扮演的“被超越”的角色。在前一历史过程中，帝国文明的超越及其所带来的宗教—宇宙观后果是核心；在后一个历史过程中，在村庄里延伸正统的礼教，从而对村庄进行“士绅化”，是超越性的基本内容。也就是说，如果说中国存在一个一体化的“宗教”，那么，这个宗教的实质内容是“礼教”，即通过礼乐文明实现文化的超地方结合（参见Liu, K.ed.，1990）。

对于村庄与礼教之间关系的前一个过程，除了法国人类学大师葛兰言（Gra-net，1932）以外，人类学界和历史学界关注得并不多。相比之下，对于宋明以来这个关系的演变，我们知道得相对具体一些。其中一个最受关注的问题，是这个漫长的历史时期中里社制度持续起着的重要作用。在一般的印象中，里社好像是一种“基层政权单位”，指的是行政地理学意义上的村社和乡镇组织，一种近似于欧洲现代社会管理方式的“监视”（Dutton，1988）。实际上，里社的内容远比我们想象的复杂。明初的里社，大抵都设有专门的办公—祭祀机构，这个机构的建筑很小，但“五脏俱全”，包含有祭祀神明和厉鬼的祭祀空间，同时每个基层单位还要设立黄册，村庄的人都要登记在案，犯了法和逾越规矩的人，要在“申明亭”被公示，而朝廷在里社中也设立“旌善亭”来表扬那些道德楷模。社区碰到流行疾病、自然灾害等问题，就有组织地进行驱邪仪式。朱元璋还投资建立社学，社学设立的地理范围，相当于今天的乡，比村庄大一些。明中叶以后，这种制度上完善的“社区文明建设”碰到了财政问题。要建立里社制度容易，但要在全国范围内维持如此庞大的体系，需要太大的财政资源。最后的结局是朝廷直接倡办的里社，落入到地方和民间力量的范围内，于是，民间的杂神都堆放在摆黄册的地方，造成了明后期民间文化的综合性。当时的政府称这种综合性为“淫祠”，也就是今天所说的“迷信”，里社变成了民间信仰的庙（参见Brook，1985；Wang，1994）。

与法国史学家笔下的《蒙塔尤》相比（勒华拉杜里，1997），里社制度在民间的渗透，远远没有天主教堂那么严厉。然而，这一“社会对共同体”的渗透过程引发的理论问题，同样值得我们关注。怎么解释明以来村庄与文明史之间的关系？人类学界不乏有注意明清史研究的学者，但是他们对于这个问题并未提供系统解释。我曾在《社区的历程——溪村汉人家族的个案研究》（1997b）一书中尝试结合民族志与历史方法来展示这一关系。那时，我大概的想法是，宋明文化变迁的动因，主要是建立所谓“绝对主义国家”的尝试。所谓“绝对主义国家”既包含王道中帝国代表的主权的绝对性这层意思，又包含早期创造“一体文化”的努力。欧洲历史社会学的研究说明，绝对主义国家的兴起带来了“疆界”制度和观念，这些制度和观念的历史大致是到了近代才完善起来的。比较而言，中国北方的长城、全国范围内的卫所制度等等，其体系最迟到600年前就得到完善的发展。朱元璋比欧洲人要早地想象到了民族国家这一说。欧洲人原来也持大帝国思想，以为天下是他们的，其他人都是野蛮部落。在《逝去的繁荣》一书里，我进一步提出，中国早期民族国家的想象来自于汉人对于元帝国的某种民族抵制情绪，到朱元璋手里，成为建立新朝代的手段（王铭铭，1999）。明代对于“国家”的期望一直延续到近代，到了梁漱溟先生，到了我们现在，对我们的民族意识有着深刻的影响。因为这种意识的存在，所以在过去的数百年时间里，我们一直面对着如何解决超村庄的共同文化与村庄的“分而治之”策略之间“辩证关系”的难题。从一定意义上，“超越性”概念的出现，与扎根于士大夫和政治家的那种古老“类国族”（proto-national）心态有着密切的关系。

诸如弗里德曼和施坚雅之类的“汉学人类学家”，曾对村庄民族志研究提出理论和方法的批评，他们的意思无非是要我们更多地关注村庄与整体的中国之间的关系。如果说我们上面说的是一种历史时间的纵观，那么，他们所强调的就是这个纵的视野里“横向”的联系。可是，我们怎样从“横”的方面来做出创新的村庄研究呢？结构人类学告诉我们研究村庄时要做横的研究，也就是要研究村与村之间的关系。村与村的关系一般有两种关系。一种是“horizontal”，即“平面”的研究，比如我们研究通婚圈，这是几个村庄联成一片比较平等、互惠的以妇女的交换为中心的圈子，这个圈子我们今天依然能够看到。另一方面，问题牵扯到20世纪以来的长期持续的批评，我在《社会人类学与中国研究》（1997a）中概述了这一批评，批评要求我们，研究中国村庄，要注意到“上下”关系，这就是要考虑弗里德曼的说法。他讲了那么多关于宗族的事情，但他的最高追求只有一个，即对一个旧的政体进行人类学的整体研究：中国作为一个整体，怎么用人类学的视野来研究？当然弗里德曼说这句话时，是针对着费孝通、林耀华等早期的人类学家和社会学家而来的。他认为，“不断重复地做中国村庄的研究”不能造就一个中国社会理论。换言之，弗里德曼认为，如果没有把握中国的“上下关系”，如果没有把握这种关系的等级性在宇宙观中的表达，那么，人类学家就永远无法把握中国社会（Freedman，1979）。从这个观点看，施坚雅所做的区域研究的工作，正是要在“上下关系”的层次上把握中国。当然，他采取的分析框架是经济地理学的，因而对于我们上面讨论的“礼教”不怎么关心。值得关注的研究，是过去三四十年来人类学界对于汉人民间宗教的研究。民间宗教的研究要看“大小传统”之间的关系，通过“古典传统”与“民间传统”的互动过程，来考察文明进程中村庄的社会作用。[101]

村庄的历史想象（2）：观念形态

弗里德曼曾经引到一个具有反讽意义的例子（Freedman，1979）。在他看来，现代中国社会科学家注重村庄研究，原因之一是著名人类学家拉德克利夫——布朗（A.R.Radcliffe-Brown）曾在燕京大学临时改变了他对社会人类学的看法。拉德克利夫——布朗在英国人类学界是反对村庄研究的，他认为人类学要做的工作是“比较社会学”，是对不同社会形态进行比较分析得出洞见，他认为马林诺夫斯基的民族志缺乏这种宏大的视野，只做特罗布里恩岛小小社区的调查，没有社会理论的关怀。可是，到了北京，他却说中国社会学的出路是村庄研究。为什么拉德克利夫——布朗在北京突然有思想的变化？我们对答案一无所知，我们所知道的是，他印象中的中国是一个农民社会，村庄研究对他而言能说明的是这种社会形态演变的时间特征。弗里德曼指出，拉德克利夫——布朗提倡村庄研究，给中国人类学带来了极为负面的影响，使中国社会人类学家丧失了研究整体中国文化、中国宇宙观及中国宗教的兴趣，也使我们丧失了对于分散的共同体与社团及国家之间关系的兴趣。

然而，弗里德曼除了忽略了自己研究的“殖民情景”之外（Chun，2000），似乎又忽略了中国学术史的一个重要篇章。当拉德克利夫——布朗提倡村庄研究之时，中国知识分子中“乡土重建”的声音正在扩大。像梁漱溟那样，一面宣扬西方“超越性”，一面强调“乡土意识”的学者，在中国不为少数。社会理论和文化观念的这种自相矛盾，部分解释了20世纪中国社会科学“村庄情结”。对于这个“情结”，刚有学者开始探讨，芝加哥大学的杜赞奇教授对于民国时期“乡土”概念的解剖，就是一个例子（Duara，1999）。此外，值得分析的还有以村庄为题材的小说如《艳阳天》等等。这些东西都是历史上看不到的，突然在20世纪显得这么重要，以至于到今天人类学家还要“言必村庄”。这又是为什么？

1939年，费孝通先生在《江村经济》一书中给村庄下了如下定义：

村庄是一个社区，其特征是，农户聚集在一个紧凑的居住区内，与其它相似的单位隔开一段距离（在中国有些地区，农户散居，情况并非如此），它是一个有各种形式的社会活动组成的群体，具有其特定的名称，而且是一个为人们所公认的事实上的社会单位。（费孝通，1986：5）

为什么人类学家要研究作为“事实上的社会单位”的村庄？费先生在这部论著中也做了解答。费先生认为，研究这样一种农户的聚居区、这样一种社会活动，有两个方面的方法论意义：其一，把研究的空间范畴限定在一个微型的社会空间里，有利于“对人们的生活进行深入细致的研究”；其二，随着20世纪的到来，相对隔离的传统村庄与世界范围的共同体之间构成一种动态关系。在这样一个变迁的时代，通过从事村庄社区的实地调查，可以探讨有关中国在现代世界中的命运的大问题（见上揭书：5—7）。

费先生关于村庄及其方法论意义的观点，已经发表了六十三年。六十三年以后的今天，社会科学研究发生了巨大变化。在人类学界，借助“小地方”民族志撰述来反映社会的做法，已经被认为有必要面对世界性的“大体系”给人类学方法提出的问题。“大体系”是什么？它指的就是过去一个世纪世界发生的巨大变化。2000年，回顾半个多世纪中的亲身体会，费先生用“三级两跳”这句话来形容概括中国经历的这一变化，意思是说，中国社会先从农业社会跳入工业社会，再从工业社会跳入信息社会（费孝通，2000）。在社会科学界，许多人将工业社会到信息社会的转变，与民族国家到“全球化”时代的转变联系在一起，认为我们目前这个时代，民族与民族、国家与国家之间的社会经济关系发展到如此密切，以至于社会科学家有必要重新思考他们在民族国家疆界基础上提出理论，重新界定我们的研究对象。费先生形容说，20世纪犹如现代的“战国时代”，到21世纪人类将迎来一个大同时代。在这样一个新的时代，作为农业社会基本单位的村庄，其在人类社会活动中的位置，显然已经不如以往那么重要了。

然而，学术研究与“社会事实”之间的关系往往没有那么简单。按照社会理论提供的历史目的论图景，在我们这样一个时代，无论是国家法权建设，还是“全球化”，都意味着作为“乡土本色”的村庄的消逝。可是，正是在这样一个时代，中国的社会科学家门却重新发现了村庄的重要意义。与上个世纪三四十年代一样，“乡土重建”的呼声融在“现代化”的涛声中。生活于海内外的中国人类学家，近十年来发表的对于中国村庄的叙述，可谓多矣。国内的人类学者（因中国学科关系的独特性，有时还包括社会学者）发表了大量关于村庄的细致研究，有的跟踪老一辈人类学家的足迹，有的重新发现不同的研究地点，有的对过去五十年来中国政治变迁产生重大影响的“典型村庄”进行研究。在各种实地调查地点中，人类学者自然要对被研究的对象提出不同的定义，对研究的成果做出不同的总结。这些不同的研究，除了继承了半个世纪以前老一辈人类学家们早已采纳的概念框架之外，还对变迁的时间段落进行重新定义，将前人关注的“工业化”修改成了“改革以后”。

在部分人类学论著的影响下，其它人文社会科学门类也对村庄展开了各具特色的论述。现在从事村庄研究的不仅有人类学者和社会学者，还有历史学、文学、哲学、政治学研究的教学科研人员（甚至一些艺术家、建筑学家也参与其中）。历史学尤其是社会史的村庄论述，大抵是依照“国家与社会关系史”或“民间制度史”的框架展开的（郑振满，1993；曹锦清、张乐天、陈中亚，1995；钱杭、谢维扬，1995），后来的讨论焦点，主要是古代“社”的制度的双重角色问题（见赵世瑜，2002：231—258）；文学人类学的论述，则更多的包含有“文化苦旅”的意味（如潘年英，1997）；哲学和政治学的论述与“国家与社会关系史”之间构成密切关系，但更注重当前实践——如村民自治选举——的运行逻辑与地方反应（参见吴毅，2002）。“现代性、国家和村庄的地方性知识”是不少学者进行村庄研究的“三个最基本的维度”（吴毅，2002：31）。学者们共同看到，村庄的研究离不开超越村庄或“计划”各种“社会设计”。然而，从观念形态看，对村庄的“地方性知识”的超越，与现代性构成什么样的关系？这一问题仍有待探讨。

历史上，村、庄、寨等词都是很常见的。然而，作为一种社会科学研究者关注的对象，“村庄”概念似乎只是在过去一百年来才获得如此之高的学术地位。古代文人谈自己的社会、自己的“天下”的时候，村子是没有什么重要位置的。历史上一些大村，确实采纳过富有国家政治宇宙观意义的聚落布局。但那时人们关心的不是村子本身，而是整个世界在一个地方上的映照。例如，老子提出的“小国寡民”，可以被理解为一个自成一体的村庄，但这种村庄是大一统的天下“不可为”的论据，而非村庄本身。到清代，学术家论述村庄时，还是离不开里、社、教化、社学等等不同于“隔离的村庄”的概念，他们笔下的“乡村”或许如历史学家刘志伟关注的，是可能成为介于“化内”与“化外”之间社会空间的聚落、户口与社会生活单位（刘志伟，1997）。在中国文明的历史长河中，乡村不断被文人言及，但以村庄为视角来看待人和社会、社会的本质、民族的特质、现代化发展，是很晚近的发展。可以认为，村庄这个概念在社会科学中的出现，与知识的现代性之间存在着密切的关系。那么，为什么现代性时代中会出现对作为农业社会“乡土本色”的村庄的重视？要解答这一问题，人类学界有待从知识分子观念形态的反思入手探讨“村庄”概念的兴起过程本身与现代性建构过程之间的关系。

结语

到上个世纪80年代中期，汉人村庄社区的人类学研究经过了三个阶段的变化。第一个阶段由吴文藻倡导的燕京大学社会学，后来转入西南联大时期，作为农村调查的基本办法被运用。第二个阶段以弗里德曼和施坚雅斯在英美的“汉学人类学”研究为代表，前者偏重社会结构和宇宙观的研究，后者偏向经济史和地理学的研究，二者都以超越村庄民族志方法为己任。第三个阶段以港台人类学田野调查的开放为起点，结果是村庄田野调查和民族志的复兴。借村庄研究来认识中国社会的努力，开始于三四十年代，五六十年代遭到批评，七八十年代得以重新恢复。在村庄研究的复兴阶段，人类学家不再简单采取早期的“反映论”，而能注重探讨第二个阶段中提出的“中国”概念。

过去二十年来，人类学发生了很大变化。在西方，随着“后现代”和“全球化”口号的提出，“超越国家疆界”成为很多西方人类学家追求的目标。但是，对于怎样“超越国家疆界”这一问题，人类学界存在着争论。从80年代早期到90年代中期，人类学界热门的话题是现代性与世界体系，学者们关注的，一方面是与欧洲启蒙运动史有关的哲学与跨文化知识论支配问题，另一方面是民族志方法如何适应于“世界体系”和“全球化”的问题。小社区与大社会之间关系的问题，退让于知识论与世界史的研究。正是在这一潮流中，中国人类学重新进入国际领域。随着中国田野地点的开放，越来越多的海外人类学家来中国从事田野考察。起初，研究中国的西方人类学家依然保持着对于生活在小地方中的人们的兴趣，而这种兴趣也激励了一大批中国留学海外的人类学者去从事村庄民族志的研究。然而，“后现代”和“全球化”讨论的升温，令很多人类学家的兴趣转向了超越地方的产业和文化形态的探讨，令很多人类学家觉得“中国”这个概念已经不复重要，令他们觉得必须要探讨麦当劳在中国的情况，旅游业与“少数民族”的关系等等。知识论的反思迫使人类学家对既有的人类学论述进行重新探讨。在这一反思的促进下，人类学对于中国的“民族”、“族性”、“地方文化”等问题的理解，出现了新的方法。对“世界体系”和“全球化”的探讨，也带来了跨文化研究的新动态。在西方自我批评意识不断增强的条件下，本土人类学家的研究对自身提出了更高的理论要求，它不再简单追随外来的西方理论，而能真正借助“从本土观点出发”这个提法，致力于当地社会的当地解释。也正是在这个“本土社会科学”的条件下，中国村庄的人类学研究得到了持续的发展。

在过去的几年中，我曾围绕村庄社区的人类学问题进行一个侧面的人类学论述。在《社区的历程》（1997b）一书中，我试图提供闽南村庄与超越社区的国家与社会力量之间关系的历史视野。这本书的起点是明代，终止的时间的上个世纪的80年代，言说的是一个家族村庄500多年的历史。在一本民族志的小册子中，展开这样长的时间宽度的论述，当时我主要考虑到两个问题：其一，怎样使空间上有限的社区调查，与时间和空间广阔的国家与社会关系史勾连起来？其二，这样的时间和空间的勾连，怎样既避免三四十年代社区民族志的“无时间性”又避免社会达尔文主义的“宏大历史叙事”的“无地方感”？在《社会人类学与中国研究》（1997a）中，我评介了三四十年代以来人类学汉人社区研究的理论和方法辩论，其中核心的问题是对村庄民族志的诸多批评和超越，书中评介的不同说法，正是《社区的历程》的理论背景。

倘若要我给《社区的历程》与《社会人类学与中国研究》这两部著作作一个总体的界定，那么，我愿意说，它们具体做的，是将村庄社区史与人类学描述和三四十年代的社区论述与此后发展起来的“汉学人类学”联系起来。对三四十年代中国人类学村庄研究的意义与局限，上文已经有所论述。不过，这里有必要强调，我做的这点论述，与“汉学人类学”一系列超越村庄研究的努力有着密切的关系。从一个角度讲，《社会人类学与中国研究》一书，围绕着“村庄问题”展开对“汉学人类学”的回顾，这样做的目的是为了更明确地论述村庄的当地体系与超越村庄的社会实体与观念形态之间的关系。对于村庄与“外面的世界”之间关系的问题，早期中国社会人类学家已经有了意识，因而也可以说，对于这一关系的论述，是基于“汉学人类学”的论辩对早期的中国人类学论著的某种继承和延伸。

诚然，村庄研究涉及的理论问题，远远超过我在上述习作里能论述的范围。我在本文中在既有论述的基础上提出了村庄的地方性与社会的超越性问题，进而谈到村庄与文明史之间可能存在的关系，同时谈到村庄作为一种现代观念缘起的因由。在中国历史上，超越地方村庄社区的共同体，显然是存在的。与欧洲宗教不同的是，这种共同体的凝聚力，主要不来自宗教的信仰，而来自“礼仪的规范”（Watson，1993）。通过中国文明史中村庄地位变迁的研究，人类学家能发现一种具有中国特色的公共性，它的源流及社会空间的联系机制在历史上经历的变化。从另一个角度看，现代知识分子关注村庄，是因为村庄既曾经是“化人文以成天下”中“化”的对象，又与现代社会的文明进程构成矛盾关系。正是村庄与文明史之间存在的这种复杂关系，致使我们今天仍然用一种矛盾的眼光来看待村庄。[102]

这一有关村庄涉及到的文明史的概述，并非是学术研究的结论，而是为了提出问题而做出的，最终解决这些问题的办法，仍然有待人类学者的进一步研究。如果说我个人对进一步研究需采纳的参考概念有什么看法的话，那么，我应该表明，在我自己的“历史想象”中，社会学家埃利亚斯（Norbert Elias）的“文明进程论”（1983；1994）与早期人类学家有关“中国宗教”和“中国礼教”的论述（见Freedman，1974；Watson，1993），或许是有前景的研究路径。而如果可以这么认为的话，那么，村庄的人类学研究就不应仅限于现代社会人类学派的工作范围之内，也不应像最近一些人类学家想象的那样，成为一种文化政治学（Appadurai，1988）或社会现象学（Casey，1996）的“地方感受”[103]，而应让位于费孝通先生展望的那种服务于“文化自觉”的人类学（费孝通，1998：385—400）。

在既有的论述基础上展开新的讨论，必然会有学科史的局限给我们的特殊限制。其中，最大的限制来自20世纪学者们关注的国家概念。在他们的讨论中，对村庄研究提出质疑的人类学家，给我们留下一个印象，似乎离开村庄，我们一定就要进入大的社会与控制地方的国家的领域。事实上，即便我们可以认为，国家史即是文明史的核心内容，我们也有必要看到，在文明史的进程中，像我们今天这样以民族国家原则来构造国家机器的时代，是有特殊时代性的。在漫长的历史长河中，古代的国家更通常是以朝贡—礼仪体系来构造的。在中国的“天下”中，朝贡又分层次，其中核心区域中中央与地方的关系，边缘区域中朝廷与朝贡部落、土司、地方性王国之间（即我们今天意义上的“少数民族”）的关系，及整个中国与“海外”之间的关系，是所谓“朝贡体系”的三个层次。如滨下武志所言，这个体系的运行特征是：

国内的中央—地方关系中以地方统治为核心，在周边通过土司、土官使异族秩序化，以羁縻、朝贡等方式统治其他地区，通过互市关系维持着与他国的交往关系，进而再通过以上这些形态把周围世界包容进来。（滨下武志，1999：35）

处在不同空间地位的村庄，其社会生活与“中心”的朝贡体系构成的关系，可以用“化内”与“化外”的文化距离感来形容。然而，村庄与“教化”之间关系的纽带显然是多重的。例如40年代人类学家笔下的大理村庄（Hsu，1948）与芒市村庄（田汝康，1946），与南诏—大理文明与中原文明形成双重联系，这影响了地方文化的形成，从而使得处于朝贡体系第二层的村寨，与处于朝贡体系内心层的汉族乡村形成重要差异。早期人类学家对于这些村寨的描述，往往没有考虑层次与文化之别。新的村庄人类学研究，除了考虑产业类型的比较（费孝通、张之毅，1990）以外，有必要运用民族研究的积累，对朝贡与文明史的层次关系进行重新梳理。在这一重新梳理的过程中，人类学家会进一步发现“天下”的文明体系，构成的那个世界，其实比村庄民族志告诉人们的要丰富得多、复杂得多。这进而意味着，我们从村庄人类学研究的历史获得的教诲是：拘泥于学科研究程式的研究，不能满足我们对于人文世界理解的愿望，人类学家应当拓展自身的视野，怀着更开放的心情，来迎接历史——包括学科史——给予我们的启发。

参考文献

中文版（以姓氏笔画为序）

马尔库斯、费彻尔，1997，《作为文化批评的人类学》，北京：生活·读书·新知三联书店。

毛丹，2000，《一个村落共同体的变迁：关于尖山下村的单位化的观察与阐释》，上海：学林出版社。

王沪宁，1991，《当代中国村落家族文化：对中国现代化的一项探索》，上海：上海人民出版社。

王建民，1997，《中国民族学史》，上卷（1903—1949），昆明：云南教育出版社。

王明珂，1997，《华夏边缘：历史记忆与族群认同》，台北：允晨丛刊。

王铭铭，1997a，《社会人类学与中国研究》，北京：生活·读书·新知三联书店。

——，1997b，《社区的历程：溪村汉人家族的个案研究》，天津：天津人民出版社。

——，1999，《逝去的繁荣——一座老城的历史人类学考察》，杭州：浙江人民出版社。

弗里德曼，2000 [1958]，《中国东南的宗族与社会》，上海：上海人民出版社。

田汝康，1946，《芒市边民的摆》，重庆：商务印书馆。

乔健，1998，《中国人类学发展的困境与前景》，乔健主编《社会学、人类学在中国的发展》，香港：中文大学新亚书院。

刘志伟，1997，《在国家与社会之间：明清广东里甲赋役制度研究》，广州：中山大学出版社。

刘建华、孙立平，2001，《中国农村社会调查》，《学术与社会：社会学卷》，济南：山东人民出版社。

庄孔韶，2000，《银翅：中国的地方社会与文化变迁》，北京：生活·读书·新知三联书店。

庄英章，1994，《家族与婚姻：台湾北部两个闽客村落之研究》，台北：中研院民族学研究所。

汤志钧，1989，《近代经学与政治》，北京：中华书局。

吴文藻，1990，《吴文藻人类学社会学论文集》，北京：民族出版社。

吴毅，2002，《村治变迁中的权威与秩序：20世纪川东双村的表达》，北京：中国社会科学出版社。

宋蜀华、陈克进主编，2001，《中国民族概论》，北京：中央民族大学出版社。

张乐天，1998，《告别理想：人民公社制度研究》，上海：东方出版中心。

折晓叶，1997，《村庄的再造：一个“超级村庄”的社会变迁》，北京：中国社会科学出版社。

杜赞奇，1994，《文化、权力与国家：1900—1942的华北农村》，南京：江苏人民出版社。

黄应贵，1994，“导论：从周边看汉人的社会与文化”，黄应贵、叶春荣主编《从周边看汉人的社会与文化——王崧兴纪念论文集》，台北：中研院。

杨雅彬，2001，《近代中国社会学》（上，下卷），北京：中国社会科学出版社。

陈其南，1987，《台湾的中国传统社会》，台北：允晨丛刊。

周大鸣、郭正林，1996，《中国乡村都市化》，广州：广东人民出版社。

林耀华、2000[1948]a，《金翼：中国家族制度的社会学研究》，北京：生活·读书·新知三联书店。

——，2000[1936]b，《义序的宗族研究》，北京：生活·读书·新知三联书店。

罗红光，2000，《不等价交换：围绕财富的劳动与消费》，杭州：浙江人民出版社。

郑大华，2000，《民国乡村建设运动》，北京：社会科学文献出版社。

郑振满，1993，《明清福建家族组织与社会变迁》，长沙：湖南教育出版社。

费孝通，1986，《江村经济：中国农民生活》，南京：江苏人民出版社。

——，1997，《学术自述与反思》，北京：生活·读书·新知三联书店。

——，1998，《从实求知录》，北京：北京大学出版社。

——，2001，《师承·补课·治学》，北京：生活·读书·新知三联书店。

费孝通、张之毅，1990，《云南三村》，天津：天津人民出版社。

郝瑞，2002，《中国人类学叙事的复苏与进步》，《广西民族学院学报》，2002（4）。

凌纯声，1979，《中国边疆民族与环太平洋文化》，台北：联经图书出版公司。

钱杭、谢维扬，1995，《传统与转型：江西泰和农村宗族形态：一项社会人类学的研究》，上海：上海社会科学院出版社。

钱穆，1999 [1939]，《国史大纲》，北京：商务印书馆。

勒华拉杜里，1997，《蒙塔尤：1294—1342年奥克尼西坦尼的一个山村》，北京：商务印书馆。

曹锦清、张乐天、陈中亚，1995，《当代浙北乡村的社会文化变迁》，上海：远东出版社。

梁漱溟，1988，《中国文化要义》，台北：五南图书。

阎云翔，2000，《礼物的流动：一个中国村庄中的互惠原则与社会网络》，上海：上海人民出版社。

腾尼斯，1999，《共同体与社会》，北京：商务印书馆。

滨下武志，1999，《近代中国的国际契机：朝贡贸易体系与近代亚洲经济圈》，北京：中国社会科学出版社。

潘年英，1997，《扶贫手记》，上海：上海文艺出版社。

外文版（以姓氏字母为序）

Ahern, Emily Martin.1974.The Cult of the Dead in a Chinese Village.Stanford：Stanford University Press.

——1981.Chinese Ritual and Politics.Cambridge：Cambridge University Press.

Anderson, Benedict.1991.Imagined Communities：Reflections on the Origin and Spread of National-ism.London：Verso.

Appadurai, Arjun.1988.“Introduction：Place and Voice in Anthropological Theory，”in Cultural Anthropology，3：1，pp.16—20.

Baker, Hugh.1969.A Chinese Lineage Village：Sheung Shui.Stanford：Stanford University Press.

Brook, Timothy.1985.“The Spatial Structure of Ming Local Administration，”in Late Imperial Chi-na，6 （1），pp.1—55.

Casey, Edward S.1996.“How to Get from Space to Place in a Fairly Short Stretch of Time：Phenom-enological Prolegomena”，in Senses of Place, pp.13—52，Steven Feld and Keith H.Basso eds.Santa Fe：School of American Research Press.

Chan, Anita, Jonathan Unger and Richard Madsen 1984.Chen Village.Berkeley and Los Angeles：University of California Press.

Chun, Allen.2000.Unstructuring Chinese Society：The Fiction of Colonial Practice and the Changing Realities of“land”in the New Territories of Hong Kong.Amsterdam：OPA.

Cohen, Myron.1993.“Cultural and Political Inventions in Modern China：The Case of the Chinese‘Peasant'，”in China in Transformation, pp.151—170，Tu, Weiming ed.Cambridge, Massa-chusetts, and London：Harvard University Press.

Duara, Prasenji.1999.“Local Worlds：The Poetics and Politics of the Native Plcae in Modern China”，in Imagining China：Regional Division and National Unity, pp.161—200，Huang, Shu-min and Hsu, Cheng-kuang-eds.Taipei：Academia Sinica.

Dutton, M.1988.“Policing the Chinese Household，”Economy and Society 17：2，pp.195—224.

Elias, Norbert.1983.The Court Society.New York：Pantheon House.

——1994.The Civilizing Process.Oxford：Blackwell.

Elman, Benjamin.1990.Classicism, Politics, and Kinship：The Chang-chou School of New Text Confucianism in Late Imperial China.Berkeley and Los Angles：The University of California Press.

Faure, David 1999.“The Emperor in the Village：Representing the State in South China，”in State

and Court Ritual in China, pp.267—898，McDermott, Joseph P.ed.Cambridge：Cambridge University Press.

Faure, David and Siu, Helen.eds.1995.Down to Earth：The Territorial Bonds in South China.Stanford：Stanford University Press.

Fei, Hsiaotung.1951.China's Gentry.Chicago and London：The University of Chicago Press.Feuchtwang, Stephan.1992.The Imperial Metaphor.London and New York：Routledge.

——1996.“Local Religion and Village Identity”，in Unity and Diversity：Local Cultures and Identities in China, pp.161—176，Liu, Taotao and Faure, David eds.Hong Kong：The Chinese University of Hong Kong Press.

Freedman, Maurice.1963.“A Chinese Phase in Social Anthropology，”in British Journal of Sociology 14：1，pp.1—19.

——1974.“On the Sociological Study of Chinese Religion”，in Religion and Ritual in Chinese Society, pp.19—41，Wolf, Arthur ed.Stanford, California：Stanford University Press.

——1979 [1974].“The Politics of an old State：A View from the Chinese Iineage，”in The Study of Chinese Society：Essays by Maurice Freedman, pp.334—350，Skinner, G.William ed.Stanford, California：Stanford University Press.

Guldin, Gregory.ed.1997.Farewell to Peasant China.Armonk：M.E.Sharpe.

Hsu, Francis K.1948.Under the Ancestors'Shadow：Chinese Culture and Personality.London：Routledge and Kegan Paul.

Huang, Shumin.1989.The Spiral Road：Changes in a Chinese Village through the Eyes of a Communist Part Member.Boulder, San Francisco, and London：Westview.

Gernet, Jacuqes.1972.A History of Chinese Civilization.Cambridge：Cambridge University Press.

Jing, Jun.1999.“Villages Dammed, Villages Repossessed：A Memorial Movement in Northwestern China，”in American Ethnologist，26 （2），pp.324—343.

Jordon, David.1972.Gods, Ghosts, and Ancestors：Folk Religion in a Taiwanese Village.Berkeley and Los Angeles：University of California Press.

Leach, Edmund.1982.Social Anthropology.London：Fontana.

Lemoine, Jacques.1989.“Ethnologists in China，”in Diogenes, Issue 177，pp.83—111.

Liu, Kwang-ching.ed.1990.Orthodoxy in Late Imperial China.Berkeley and Los Angeles：University of California Press.

Liu, Xin.2000.In One's Own Shadow：An Ethnographic Account of Post-reform Rural China.Berkeley：The University of California Press.

Madsen, Richard.1984.Morality and Power in a Chinese Village.Berkeley and Los Angeles：The University of California Press.

McDermott, Joseph P.ed.1999.State and Court Ritual in China.Cambridge：Cambridge University Press.

McKnight, Brian K.1971.Village and Bureaucracy in Southern Song China.Chicago and London：The University of Chicago Press.

Pasternak, Burton.1972.Kinship and Community in Two Chinese Villages.Stanford：Stanford University Press.

Sangren, P.Steven.1987.History and Magical Power in a Chinese Community.Stanford, California：Stanford university Press.

——2000.Chinese Sociologics：An Anthropological Account of the Role of Alienation in Social Reproduction.London：Athlone.

Shue, Vivienne.1988.The Reach of the State：Sketches of Chinese Body Politic.Stanford, California：Stanford University Press.

Siu, Helen.1989.Agents and Victims in South China.Yale：Yale University Press.

Skinner, G.William.1964—65.“Marketing and Social Structure in Rural China.”Journal of Asian Studies，24 （2），pp.195—228；363—99.

——1977.“Cities and the Hierarchy of Local Systems，”in The City in Late Imperial China, pp.275-353，Skinner, G.William ed.Stanford, California：Stanford University Press.

Wang, Mingming.1995.“Place, Administration, and Territorial Cults in Late Imperial China：A Case Study from South Fujian”，in Late Imperial China，16 （2），pp.33—78.

——2001.“Le renversement du ciel”，in Tranculturael Dialogue （2），Alliage.

Watson, James.1993.“Rites or Beliefs？The Construction of a Unified Culture in Late Imperial China，”in China's Quest for National Identity, pp.80—103，Dittmer, Lowell ed.Ithaca：Cornel University Press.

Wolf, Arthur.ed.1974.Religion and Ritual in Chinese Society.Stanford, California：Stanford University Press.

Wolf, Eric.1982.Europe and the People without History.Berkeley, California：University of California Press.



从非洲到东亚：亲属研究的普遍性与特殊性初探

从非洲到东亚：亲属研究的普遍性与特殊性初探[104]


麻国庆

人类学经过一个多世纪的发展，到今天可谓五彩缤纷。翻开今天的人类学著作和相关的论文，诸如性别、旅游、开发、民族纷争、医疗、环境、难民、原住民运动、民族主义、殖民地问题等名词，不断地进入我们的脑海之中。而这些词汇也同时出现在其他的社会科学中。如政治学、经济学、国际关系、法学、社会学等领域。这表明这些问题是人类到今天所面临的共同问题。而对这些问题的研究，离不开人类学的研究传统——[文化]和[社会结构]研究的基础。

传统的关于简单社会的研究常常把社会结构视为一静态的组织形式，如果把其置于开放和动态的社会研究中，存在着许多问题。在相当长的一段时间，亲属制度的研究处于一非常沉闷的时期。但这并不能说亲属关系的研究已经进入末途，而是出现了对于研究对象的转移。如在20世纪50年代后，英国社会人类学的中心领域从非洲转向了东南亚、东亚、南美等地，在亲属制度的理论上，“连带理论”非常兴盛，而且不仅仅停留在对于单系继嗣本身，而是对于“继嗣”的理论不断地给予具体的解释。这在一定的程度上，从原有的非洲研究的静态模式中脱离出来，亲属制度主要的研究对象不仅仅局限在相对封闭的传统社会，而涉及对于文明社会、工业社会的研究，并开始关注亲属关系的过程、网络结构以及与亲属相关的其他领域。探讨关于亲属关系与社会组织在不同的社会中的内在结构和功能特点以及其在剧烈的社会变迁中的角色调整与适应，特别是在自然与文化、社会与国家的参照系下，亲属及其相关的婚姻与家庭如何影响人们的政治、社会与经济等行为，现代亲属关系的关系与创造如血缘的再建构等所表现出的特性（特别是在超越固有的血缘、双系概念基础上的、以技术、价值、法律等为基础而建立的新型的亲属关系），成为现代人类学对于亲属研究的重要的思考点。在研究的趋向上也出现了从结构到过程的转化、从范畴到观念形态的转化。而在人类学领域主要来自于非洲的亲属研究理论特别是关于血缘、世系、继嗣、宗族、祖先祭祀等理论，在东亚如何与之对话呢？

一、作为“社会传统”的亲属研究与结合“文化传统”的亲属研究

还在20世纪50年代，弗特斯（Meter Fortes）曾把社会文化人类学的研究分成两个传统：一个为“社会的”，与此相关联的代表性人物主要为梅因（Maine）、摩尔根（Morgan）、麦克伦南（Mclennan）以及承袭研究传统的结构功能主义者；另一个传统就是“文化的”，相关的代表人物和学派主要为泰勒（Tylor）、弗雷泽（Frazer）和鲍亚士学派（Boasian School）。他指出亲属的研究，是社会的传统[105]。

翻开人类学的历史，美国人类学是在对印第安文化和政策研究的基础上逐渐发展起来的，对于[文化]价值的关注等成为其重要的特点；与美国的人类学相比较，欧洲的人类学特别是英国的人类学和印度、非洲、太平洋地区的殖民地有着直接的关系，其研究领域以[社会结构]的研究为其核心。这两种研究对象，也反映了解释人类社会的两种分析框架。

从人类学产生以来，婚姻、家庭、亲属以及亲属关系的研究，一直是这门学科核心的研究内容。今天的人类学家早已意识到如果有一个非常清楚的属于人类学家所拥有的主题，那就是亲属关系，而且跨文化的亲属关系的题目所涉及的问题，是了解人类学的核心分析概念、理论和方法的历史发展的关键之一。就像Robin Fox所归纳的那样：“亲属对于人类学就如同逻辑对于哲学、裸体对于艺术一样，是学科的基本训练。”特别是在第二次世界大战前后，人类学对于亲属关系的研究达到了极盛时期，事实上已经成为一单独的研究领域。当然这些研究当时主要集中在对于太平洋岛屿与非洲简单社会的研究领域。在这些相对封闭的简单社会中，通过亲属关系的研究，能够揭示当地的社会结构，进而丰富和创立新的社会理论。

我们知道英国的一批人类学家对于非洲的亲属组织的研究，在20世纪40—50年代，取得了丰硕的研究成果。当时的研究反映了较为典型的“社会传统”。诸如，1940年的《非洲的政治制度》（African Political Systems）和1950年的《非洲的亲属与婚姻制度》（African System of Kinship and Marriage）的出版，牢固地奠定了社会人类学在社会科学中的独立地位。这两本书所收的各篇论文的作者，大都受到了马林诺夫斯基的熏陶，后来又成为布朗的弟子，他们都是调查非洲部族社会的优秀人类学者。其中，夏派拉、克拉库曼、理查德、弗特思、埃文思——普理查德、内德尔六人在两书中都执了笔。特别是《非洲的亲属与婚姻制度》，在田野调查和理论上，都达到了炉火纯青的地步。在这里，这些社会人类学家，通过对非洲的8个不同社会的比较研究，提出了非洲社会的两种不同的类型：原始国家（primitive states）和无国家社会（stateless society）。

这两本具有代表性的著作，是典型的关于非洲部落社会的微观研究。书中通过对非洲社会的研究，阐述了对各个不同社会进行比较的社会人类学的基本观点和方法。当然，在相当长的一段时间里这些研究主要集中在对无文字社会或简单社会的比较研究。

在上述所提到的作者中，能把“社会的传统”的亲属制度研究和“文化传统”研究趋向的信仰、宗教仪式等之间的关联性结合起来的社会人类学家应推弗特斯。

弗特斯在对非洲加纳特莱恩斯族的研究中，认为如果脱离开和他们关联的社会组织，就难以理解他们的宗教制度。在关于《非洲部族社会的祖先崇拜》的一文中，认为祖先崇拜是非洲宗教体系中显著的特征，祖先崇拜已经广而深地渗透到加纳特莱恩斯族的社会生活的整体中，这一点可与中国和古罗马的社会相并列。他强调在祖先崇拜盛行的社会，这一信仰已植根于诸如家族、亲属、继嗣这样的社会关系和制度之中。他把祖先崇拜与社会结构相联系给出了自己的定义：祖先崇拜是由一系列的宗教上的信念和礼仪组成，这些信念和礼仪与其社会的行动规则相呼应。……只有权力和义务互相补充，权威才得以维持。在这些社会中，权威和权力是通过由亲属关系和继嗣关系衍生出来的社会关系所创造出来的、并得以行使的。……在这个意义上，祖先象征着社会结构的永久的连续性。[106]

在与此论文相关的研究中，他还主要利用马克斯·韦伯的《中国的宗教》、许烺光的《祖荫之下》、林耀华的《金翼》、弗里德曼的《中国的宗族与社会》、《东南中国的宗族组织》以及20世纪60年代西方人类学者在台湾的汉族的调查报告以及日本学者特别是中根千枝的《日本社会》等文献，把其研究的非洲社会与有悠久历史和文字的中国和日本的祖先祭祀进行了简单的比较。在解释产生祖先崇拜的社会的、文化的原因时，他认为并不是因为这些社会在技术上、经济上、政治上以及知识体系上存在着类似性。他接着结合泰勒关于宗教体系的定义，认为祖先崇拜主要是这一社会特别是在家的层面上，社会关系的结构的[延续]。祖先崇拜在现实生活中主要是以[家]为中心进行的。所以，应该把祖先祭祀的研究置于与其有着直接关系的社会结构中进行把握。

当然，在他的比较研究中，对于像中国和日本这样的社会中，祖先崇拜和社会结构的有机联系，并没有进行深入的发掘。但他所揭示的祖先崇拜与社会结构的关系维度，对于我们重新把握东亚的社会结构有着直接的理论意义。

但20世纪70年代以后的文化人类学的一些研究认为，祖先及祖先祭祀是存在于其自身独自的象征领域的行为，和社会组织未必是相关联的对象[107]。

不过，在我看来，两者之间还是有着直接的联系的，特别是在东亚的社会研究中。至少弗特斯的“祖先象征着社会结构的永久的连续性”的观点，在现在的东亚社会中是具体的事实。确切来说，东亚的传统社会结构得以延续的重要基础是祖先观念与祖先崇拜。

不用说作为东亚社会的人类学研究与弗特斯所调查的非洲的无文字社会有着很大的不同。在东亚社会存在着一套相对应的价值体系，即儒家文化。儒家文化中的“孝”的观念，是祖先祭祀与社会结构相互关联、延续的文化意识形态（而与“孝”的观念相对应，在弗特斯研究的非洲社会，在祖先崇拜中存在着一种“pietas”的文化理念）。

此外，众所周知，汉族社会人类学重要的代表人物弗里德曼，其所作的对于汉族社会宗族模式的研究其出发点正是出于对建立在无文字的非洲社会基础上的宗族理论的反思和检验。同时他也是能把“文化”与“社会”的传统结合起来对中国社会进行研究的代表性的人类学家之一（注：有关弗里德曼的介绍已经很多，在此不予赘述）。

这种研究的特点，进入到东亚社会的人类学研究中，把其进一步综合。特别是在中国以及东亚的家族制度的研究中，[文化]与[社会结构]的研究取向，已经融为一体。

其实早在20世纪30—40年代，中国一批卓越的人类学家，在接受了西方的人类学传承，进行中国社会的家族与祖先祭祀研究时，在潜意识中已经关注[文化]与[社会结构]的综合研究；即对于作为文化仪式的祖先祭祀与作为社会结构基础的家族、宗族的内在的联系性及其与中国文化的整体性的关系，给予相当高的关注。如杨堃的博士论文《祖先祭祀》、林耀华的《义序宗族》与《金翼》、费孝通的《生育制度》、许烺光的《祖荫之下》等。基于此，在东亚社会的亲属制度研究中，更为关注的是在以大传统文化即儒家文化为基础的社会中，在社会结构上的同异性问题，这应该说是东亚研究的一个重要传统。如家族主义与家族组织、亲属网络与社会组织、民间结社与民间宗教组织等是东亚社会中非常有特点的社会结构的组成部分。如在中国、日本和韩国，都用相同的汉字表示“家”，其内容却完全不同。正因为此，这个“家”也是探讨东亚社会基础的关键词，为什么相同的汉字呈现出不同的含义？正像我们所熟悉的如日本的“同族”、冲绳的“门中”、韩国的“门中”以及中国的“宗族”，就是典型的代表。而祖先或祖先祭祀以其自身特有的方式存在于东亚的具体社会结构和象征礼仪之中。特别是在祖先的荫护下，在对祖先的追忆中，强化集团的社会认同。在东亚特别是近20年来，作为“传统”的社会组织的宗族、同族和门中，以[祖先]为中心，所表现出来的行为和礼仪出现了复兴甚至被重新创造的趋势。

二、民俗生物学的亲属与社会学的亲属

所谓“民俗生物学”原则上是以一些表述动植物的用语或内涵，来解释、比喻、隐喻人类的行为。但有的语汇并不仅仅是人类和动植物所共有的。而社会学的亲属主要是指超越生物性意义上的亲属范畴。亲属是因血缘、婚姻或收养等关系而联系在一起的人们。但从人类学的角度往往将亲属或者亲属集团分为，追溯到有着共同祖先所形成的“继嗣集团”（descent group）和以个人为中心具有亲属关系的人所形成的“亲类”（kindred）。

成为人类亲属关系基础的亲子关系，是从生物学的亲子关系中独立出来的社会的亲子关系，这种观点从古典的人类学一直到结构功能主义人类学的亲属研究基本上一脉相承的。但今天人们都已经意识到，我们经常强调的血缘关系的重要性，在现代社会中已经受到严峻的挑战。诸如收养关系那样，养亲和血缘处于同等重要的位置，当然在很多亲属制度中，家庭或者家户（household），自然的、生物学的关系是优先的。

社会的不同，亲属关系的分类、远近以及界定亲属关系的标准也不相同。谱系的观念可以说在任何社会都是存在的，但对于怀孕、胎儿的发育、子女与父母之间的关系的观念，存在着很大的差别。特别是由于新的生殖技术（new reproductive technology）的发展，这些问题变得越来越复杂。如试管婴儿、代理母亲（surrogate mother）等。近一段时间在有的国家和地区甚至出现了买卖卵子的机构。在这种情况下，专家在呼吁、社会在呼吁，如何建立生命伦理的价值。在社会人类学这一学科看来，所有的系谱和亲子关系的建构都是文化的。其次，到目前为止，人类学者所研究的社会，能为这些问题的解决找到切入口。如在考虑人工授精的时候，非常必要区别生亲和养亲，而这些语汇在人类学中是顺手可得。这就是生物学的父亲和社会的父亲，这一对概念是理解很多社会习惯的关键。

著名人类学家埃文斯——普里查德，在对非洲苏丹努尔人的研究中发现，在和祖先的关系具有政治的重要性的社会中，把生物学的父亲用拉丁语genitor表示，把社会的父亲用pater来表示。如努尔族的鬼婚（ghost marriage）。这里的婚姻关系并不因配偶一方的死亡而结束，一个未为亡夫生下小孩的寡妇，她可以去找一个情人，所生的小孩属于前夫名下，因此，已死的丈夫有了子嗣，也是小孩的社会父亲（pater），而后来的亲人虽是小孩的生理父亲（genitor），却没有婚姻契约所认可的身份[108]。

这一对生物的父亲和社会的父亲的概念，事实上涉及到关于亲属的本质论问题。在早期的研究中，特别强调生物性的亲属，而对于社会性的亲属注意很少。

而对社会的亲属（social kinship）这一概念的讨论与拉德克利夫——布朗对于亲属关系的定义有着很大的关系。布朗把夫妻（两者之间的关系在法律上被认可）、双亲和子女、兄弟姐妹这三组关系作为基本的家族，他称为亲属体系的结构单位[109]。在这三种关系中，他特别强调亲子关系，基于这些连带的关系，关系的网络无限地扩大。如他在《社会人类学方法》一书中，就特别强调这种连带的关系。他提到：“不同部落和不同牧群的人，通过亲属系统而联接在一起。一个人根据某种亲属关系，而接近或疏远与他有社会接触的每一个人，不管他们属于哪个牧群或部落。计算亲属成员的基础是实际上的家谱关系，其中包括一个氏族男性成员们之间的关系。任何一个人的亲属都被归为有限的类别中，在其中的每一个人各由一个亲属称谓表示，并因而确定了他在该类别中的亲疏关系。任何两个人相互之间的互动行为，都是根据他们本人在亲属结构中的关系。这种结构是一种个人之间、个人与亲戚关系之间复杂的二元配置。”[110]

在这里我们看到亲属的本质为亲子的关系。拉德克利夫——布朗强调社会关系，而社会关系由伴随着权利和义务的习惯所规定。马林诺夫斯基与布朗不同，他是从内向外看亲属关系的。从人类内在的生育需要、产生外部的文化制度如婚姻和家庭，以父母为亲属关系的基础。而布朗更倾向于从外向内看，把婚姻、家庭以及亲属制度视为结合在一起的整个组织或结构的组成部分。不过，他们都强调从范畴和关系来分析亲属与社会组织。

在相当长的时期里大多人类学家认为，相对于社会的亲属的概念，应该把亲属定义的基础放在生物学的亲属关系中进行思考。其出发点为，不管何种社会，单性生殖是没有的，为了社会的继替，有性生殖是不可缺的，所有的社会不能否认的是性交、怀孕、出生这一过程。针对此，Barnes、Needham等进行了讨论。他们认为生物学的事项和社会的事项，是不同的视角，认为社会的亲属的概念应该保留、继续使用。1971年Rodney Needham主编的《亲属与结婚再考》一书出版，书中主张定义亲属的普遍性是非常困难的，而把亲属从社会整体中分离出来也是困难的。并认为正是由于早期的人类学家囿于基于生物学基础的西方的亲属观，而后来的学者又一味地追从前辈学者，这样就忽视了社会生活的脉搏，使亲属制度的研究陷入泥潭之中。基于此他对于亲属的概念给出了自己的定义：

“关于[亲属]的一些问题，到现在为止，相当多的讨论，以我之见，这些议论大部分陷入了学究气的琐碎争论之中。（中略）所谓亲属是权利的分配和其代际间继替的问题。这在我看来是根本的前提。这里所说的权利，不只是特定的权利，她也包含了诸如集团的成员权、地位的继承、财产的继承、居住地、职业等所有的内容。这些权利的传递，与给予者和接收者的性和血脉没有任何关系。”[111]Needham还指出，正是由于引用所认识的收养、冥婚、单系继嗣等事项，社会人类学所涉及到的事项，并非和生物学的事项直接关联，而是和社会的事项精密地联系在一起的，这些概念应该成为认识社会的分析概念。

上述由个别社会的研究引发出来的亲属的生物学与社会学的意义，是否可以寻找到一普遍性的定义呢？虽然到目前还没有普遍性的定义，但这种探求一直在继续着。

翻开人类学关于亲属研究的历史，可以说20世纪中叶的亲属研究是以英国为中心而发展起来的。而美国的文化人类学的亲属研究从20世纪60年代末到70年代，涌现出诸如Goodenough、Scheffler等为代表的亲属研究的专家。他们都是著名的跨文化比较研究和人类关系档案（HRAF）创始人默多克的门下。Ward Hunt Goodenough也秉承跨文化比较的方法，对亲属制度的研究从整体上进行把握[112]。特别是如何来定义“亲”，是非常关键的。但不同的社会对于“亲”的定义是不一样的。生物学的亲子关系，只是在“我们”西方近代的科学的知识中才是具有意义的概念。因此，不同社会中所固有的民俗的生殖理论即人类的生殖行为和女性的怀孕、出产的文化观念也是非常重要的。

像上述西方经典人类学家关于“生物学的亲属”和“社会学的亲属”的研究，其背后蕴含着诸多的民俗知识体系。这种类似性的民俗知识体系，特别是关于“民俗生物学”的亲属和“社会学”的亲属，在东亚以及中国汉族社会的研究中，有非常丰富的例证。这些有着悠久历史的社会的民俗知识体系，完全可以补论仅仅来自“无文字社会”的亲属研究的不足。在这方面日本的社会人类学家渡边欣雄教授关于冲绳社会的研究，特别是对于“民俗学”的亲属和“社会学的亲属”的研究，为我们扩展关于东亚社会这一领域的研究，奠定了重要的基础。

渡边教授较早指出，仅以发端于欧洲社会的分析概念来作为理解社会的基本原则，这是不可能寻求到适用于各民族的所有文化的“普遍的原则”，不用说有很多的例外。如中国汉族的“家”和“房”并不是family；日本本土的“同族”也不是descent group；冲绳的“门中”也不是patrilineage；韩国的“家”和“门中”也同样。他强调对各个社会的研究，应该从主位的研究（emic approach）为出发点去思考问题。这种研究取向应该成为知识人类学的研究的重要的一个方面。他提出历来社会人类学研究的中心为亲属研究，而现在应该超越亲属研究的固有框架，从知识人类学视角来进行研究，这有着特别的意义[113]。

我们知道，不同的民族通过自己所熟知的文化象征的手法来理解亲属关系，即把系谱关系通过各自的文化的象征来解释和认识，如象征男性的种、骨、精液等，象征女性的大地、肉体、血、经血等；这些已有诸多的报告。那么，在汉族社会“民俗生物学”的亲属和“社会学”的亲属其具体表现如何呢？

（一）根与枝

在北方汉族社会近代以来关于汉族移民的重要传说之一，就是山西“大槐树”的传说。很多北方的汉族包括我自己提到自己的祖先时，很自然地会说到我们是从“大槐树”迁出来的，我们的根在那里。改革开放以来，海外华侨的寻“根”热以及南方很多地方出现的“同姓寻根”等现象，本身就说明汉族社会对于家以及家乡的认同意识。这种“根”与“枝”的关系，在具体的家族制度中象征着“家”与“房”（在华北汉族社会称为“股”）。在家族的运行机制中，常常用根与枝的关系来寓意家族的动态的关系，特别是“分、继、合”的关系[114]。“树大分枝，中古皆然”，“树大哪有不分枝”，“树大分枝，鸟大分窝”，这些民间谚语说明汉族家庭的运行机制。分家一般指的是已婚兄弟间通过分财产，从原有的大家庭中分离出去的状态和过程，当用作名词时常表示由一个家分为两个或两个以上家后的状况。这也是俗语里常说的“另起炉灶，另立门户”的实态。门户的另立自然是一个独立的新的家庭产生，也就是家庭再生产的表现。分家后所谓的独立只具有相对性。“经济上他们变独立了，这就是说，他们各有一份财产，各有一个炉灶。但是，各种社会义务仍然把他们联系在一起，他们经常在生产生活上互相帮助，关系十分密切。”[115]因此，对村落社会中不同的家庭类型之间的联系性及层次性进行探讨，正是阐明分家是家庭再生产的最佳途径。与此相对应，探讨不同的家庭类型及其结构，如果把分家这一家的内在运行机制置于一边，对于家庭结构的研究，也只能在统计数字上进行量的分析。

（二）种与种的观念

“种”的概念本来是生物学的一个核心概念，但在不同的文化背景下，她又被赋予了一定的文化意义，具有了文化的社会属性。人类的两性关系的结合，种的繁衍，本身是一种生物属性，但社会对于“种”的观念常常寓意为一种文化的符号。这一“种”的观念，在中国与祖宗观念相辅相成的即为后代观念。人类社会的发展是持续不断的新陈代谢过程，其条件就是要有人来承先启后。这是一个替换过程，一代一代的继替，必要有祖孙三代，要有老一辈，还要有小一辈。以家庭的亲属关系为根据的社会定下的这个规矩，是社会继续的根基。这就叫做世代交替。从社会的意义而言，世代交替是人口发展的形式，但这一发展在中国社会中被赋予特殊的文化意义。所谓“不孝有三，无后为大”，“有子万事足”、“延续香火”等，就是这种观念最突出的表现。汉族的尊祖观念，其目的还是为了在祖先的荫护下接续香火。这种观念在诞生仪礼中，表现得尤为明显。既重男女之生，又重男女之别。在《诗经·小雅·斯干》中，描绘生了男孩“载寝之床，载衣以裳，载弄之璋”，用以表示尊贵。在现代农村，重男轻女的思想还是相当普遍。

在传统社会，一个理想的中国家庭必须建立在子孙满堂的基础上。无生育子女就是绝后，就是断根绝种。“多子多福”仍是普遍的生育观，生育的意义和目的在于“传宗接代”。“今世的人是已故祖先生命的延续”仍是人们的普遍信条。而婚姻的结合并非是一平等的结合，婚姻本身的终极目的是男性通过这一结合繁衍自己的生命体，具有一种“借女生子”的男性霸权的意旨[116]。但如果女性或男性的原因，家庭面临绝后时，该如何办呢？在相当多的情况下，会以“同姓过继”或“入赘”的方式来解决。在福建等地还流行“买儿子、养真孙”的习惯。还有在极个别地方的习惯中，为了种的繁衍，还存在着“借男养子”的习俗。如在关中地区曾经有一种习惯，每年三月三，如果已婚的妇女无子，家里默许她在这一天与她在庙会上遇到的男性过夜。又如在客家地区有的村落在20世纪50年代时还保留有此种习惯。而这些所谓的真孙以及后代，已经不是“生物性的亲属”，而是地道的“社会学的亲属”。这在一定程度上说明，“种”的延续的观念，已经超越了血缘的乃至文化的伦理，成为汉族社会“社会学的亲属”得以发展的重要的基础。

（三）血浓于水：拟制血亲与义亲属——社会学亲属的扩大化

血系的观念在汉族社会不用说是人群结合的重要的纽带。但这种“血浓于水”的观念，也会应用到社会关系的扩展上。

在汉族社会除由父系和母系组成的亲属关系外，还有一种干亲或在社会学、人类学及法律社会学领域中所称的拟制的亲属关系。这一概念主要指在社会结合的人与人的关系中，在生理上、血缘上没有亲属关系的人们，用以与家和亲属相类似的关系来设定他们之间的关系，所建立的类似亲属的关系。这一拟制的家和亲属关系，在汉族传统社会较为流行，即使在现代社会也能看到它的痕迹和影响。这一关系是家的外延扩大的重要表现方式，成为社会结合的一个重要象征。如在传统社会的行会、秘密社会和地域化宗族中尤为突出[117]。如秘密社会壮大发展的一个内在机制就是把家的制度拟制到其内部组织和运行之中。当然，秘密社会这一拟制的家的关系，也是以拟制的血缘为基础的，如喝血酒，总是要把血的成分加入其中。

（四）骨与气：风水与亲属制度的象征关系

弗里德曼在其《中国的宗族与社会》一书中，曾在第五章中用较大的篇幅，来讨论风水和祖先崇拜的问题。在这里他认为，子孙为祖宗选择好的风水，主要是为了自己得到恩惠，获得“福”。[118]只把祖先当作一种物质的媒体加以利用。这一单向受惠论的观点，是一典型的“接力模式”方面的思考，而忽略了中国家的一个基本的运行机制即“反馈模式”，这一反馈模式不仅仅是对父母的赡养问题，其实还蕴涵了对祖先的祭祀，这种祭祀并非单单从祖先处受利，也含有对祖先的敬孝，和希盼祖先在他世的生活幸福的意味。所以，中国人是有祖先也有子孙的民族的道理也在这里。

风水理论之建立，从一开始就渗透出祖宗与子孙的观念。在看龙脉时，由远及近，逐渐寻找太祖山、太宗山、少祖山、少宗山、父母山，直到正穴。其构成体系就像家族一样。五代才出服，寻龙脉时必须追根溯源。这可以说是象征与文化关系的典型。

早在唐代，卜应天的《雪心赋》就指出过山脉的祖孙联属关系：“迢迢山发迹，由祖宗而生子孙……自本根而分支分派。”在有关风水的著述中，把物化的自然与人类的活动相比拟，使自然也具有一种人的生命之源。如“凡山自始分脉曰胎，降伏曰息，入首成形曰孕，入穴融结曰育。”“大凡山自离祖出脉之际，便如人受胎之初。”

在与亲属制度的比拟中，“骨”和“气”成为一重要的解释。

如在《葬经》中就有如下的表述：“盖生者气之聚，凝结者成骨，死而独留，故葬者反气入骨，血化为肉，复籍神气资乎其间，遂生而为人。及其葬死也，神气飞扬，血肉消费，惟骨独存。而上智之士，图葬于吉地之中，以内乘生气，外假子孙思慕，一念与之吻合，则可以复其既往之神，萃其已散之气。”

这个“气”也是沟通祖宗和子孙的媒介。如在徐轼可所编的《葬经·气感篇》所言：“人受体于父母本，骸得气遗体受阴，经曰：气感而应鬼福及人。”强调父母为子孙之本，子孙为父母之枝，乃气体相同，由本而达枝也。择地葬亲，若种木之类，培其根而叶自茂。这就更加明确祖宗的风水与子孙有着直接的关系。

从上可以看到，相当于人类遗传子的“气”在亲属关系中的位置；人气成为骨肉的所有的遗传子，气的凝结最显著的部分在“骨”。风水中最重要的部位就是“骨”。正如弗里德曼所说的那样，在中国的亲属关系中，重要的实质就是“骨”，“骨”这一文化的象征，支撑着中国汉族的父系继嗣[119]。

总之，像上述在汉族社会中关于“民俗生物学”的亲属和“社会学的亲属”的研究，有着非常大的拓展的空间，上举几例仅仅是本人在调查中的一点体会，系统的研究还需要进一步深入。我想随着这一领域研究的深入，一定会成为汉族亲属研究的重要亮点。

三、中日亲属制度的关键词与血缘的重构

前文所提到的Needham关于亲属的定义，事实上已经完全超越了固有的亲属的生物学的意义，即对原有的基于非洲社会资料所作出的以血缘为基础的思考框架的批判。实际上对于像中国和日本这样，有着高度文明和历史传承很强的社会的亲属制度而言，不能囿于固有的非洲模式，必须考虑其独自的社会和文化特点。在东亚特别是中日的人类学社会学家很早就对这些问题进行了独自的思考。代表着中日社会亲属制度核心特点为“家”的概念和“宗族”“同族”等关键词。正如日本著名社会人类学家中根千枝教授所言：“中国的宗族虽然可以说是具有血缘集团的组织，但是决不能和所谓的未开化民族的血缘集团置于同一立场来思考。”[120]

（一）中日特有的“家”

日本著名的法学家滋贺秀三认为：中国的家是基于同一祖先的生命扩大的同类意识，是把有形无形的资产“凑在一起”的组合。打个比方说，中国的家是“组合的”（合伙的），与此相对应，日本的家或许可以称为财团，日本的家被融入外界的社会结构中。日本的家，其价值、目的是内在的，家并非以自己为目的，家业是家对社会的功能、家名仍然是对社会的声望，对社会的功能和声望就是超越家自身的。与此相对应，中国的家非常明确是以自我为目的性的，即男性的血缘如同永久的、无限的生命的扩大，延族是其自身的基本的价值，纯经济的价值是财产，人和财产是中国家的基本要素[121]。

对于家的研究是费孝通先生对于中国社会结构研究的一个出发点。费孝通最早的论文是与婚姻和家庭问题有关的。鹤见和子认为：“之所以这样说，是因为费孝通后来不管从事文献研究，还是变为重视实地调查，都一直关注着中国社会至为重要的基本单位——家庭及社会结构变化同家庭结构变化的关系。”[122]费孝通先生把中国乡土社会基本社群称作“小家族”。其目的是想从结构的原则上去说明中西社会里“家”的区别。家族在结构上包括家庭，最小的家族也可以等于家庭。因此费孝通先生认为包括在家族中的家庭只是社会圈子中的一轮，不能说它不存在，但也不能说它自成一个独立的单位[123]。事实上这道出了中国社会家的一个重要特征——家的多层性。探索家的多层性结构集中体现在阶序关系和差序格局中。所谓阶序关系是强调家的纵式结构，围绕着同一父系血缘集团内部的结构特征予以展开。而差序格局则强调家的横式结构，侧重于家的网络关系。费老认为：“在中国乡土社会中，家并没有严格的团体界限，这社群里的分子可以依需要，沿亲属差序向外扩大。构成这个我所谓社群的分子并不限于亲子。中国的家的扩大路线是单系的，就是只包括父系这一方面。”[124]正是由于以父系为原则的扩大路线，中国人所谓的宗族、氏族就是由家扩大或延伸而来。

与费孝通同期的日本最著名的社会学家之一，有贺喜左卫门对于日本社会的“家”和亲属制度有着很深的研究，他认为“不能把‘家’仅仅理解为‘亲属集团’的概念，其实很有必要考虑其作为生活共同体以及经营体方面的特点。”[125]

从费孝通和有贺对中日家的定义可以看出两者都强调“家”的功能性特点。当然在日本和中国，都用相同的汉字表示“家”，但其内涵完全不同。此外，中日两国都受到儒家文化的影响，但在社会结构上呈现出极大的不同。

在中国作为具体的家的两个基本单位，一是家庭，二是家户。家庭是以婚姻为基础的一个生活单位，父母子三角形的出现就是一种血缘结合的单位的形成。而家户本身却是一个超血缘的单位，非血缘者也被包含在其中。家的这两个最基本单位，又构成了中国社会中两种基本关系的基础，即血亲关系和地缘关系的基础。如下列图式：



前者的序列是以血亲和姻亲为主线发展出的生活组织单位，后者的序列是以户作为生活单位，而延伸出来的地缘组织。这两种序列在村落社会中，是互为联系，有时又是相互交叉的；在乡镇，宗族的势力还有一定的影响力；而到了城市，宗族势力的影响就相对减弱。由这种血亲和地缘所衍生出的各种关系，是社会结构的具体反映。因此从这个意义上说，家庭和家户是构成社会结构的基础。从结构来看中国的家本身包含了血缘和非血缘的关系。

而在日本的几个关键因素如家庭、家户（世带）、本家和分家、同族等血缘和非血缘的关系揉和在一起，甚至在同族的层面地缘的关系也是非常重要的。如果与中国作个比较可以用下图表示：



在日本从家的继承上讲，根本就不存在中国语中的分家概念。虽说在日语中也有分家这一汉字，但与中国的分家含义已完全不同。在日本所谓的分家无动词的含义，只有名词，并有不同的所指。因为一般由长子继承本家，所以分家主要是指由长子之外的儿子在本家之外建立的家庭，同时日本的分家也含有非血缘的成分，如养子建立的分家。在同一村落中的本家和分家的关系并不是平等的，而是一种主从的关系，分家在继承上没有继承权利。在现代社会长子之外的其他儿子建立的家，常常也称为分家，但它和一般所说的分家也完全不同，其已不存在着隶属的关系。

（二）同族与宗族

日本社会中的“同族”组织，表面上类似于中国的“宗族制度”，但两者的内容完全不同。同族的建立是在“家联合”的基础上进行的，“家”的联合是由“本家”（honke）与“分家”（bunke）所组成的。即由一个称为“本家”的原有之家及与本家有附属关系的新成立之“分家”所构成的功能团体。典型的本家、分家关系是“由长子继承本家，次子以下诸子则为分家，不论本家或分家都是功能性的共同体”，这显然不同于中国的宗族的系谱关系。但并不是说同族不存在系谱的序列，确切地说同族是以共同认可的先祖和系谱的序列为基础构成的本家分家集团。

这一点我深有体会。我在日本农村作调查时，进村访谈时村民们经常会说某某是本家某某是分家，而在中国首先说某某是谁的儿子、亲戚等，这就是说在日本构成村落的基础是“家”而不是个人，而在中国构成村落的是个人。

因此用社会人类学的术语，中国人所指的典型的宗族是一父系继嗣群（Patrilineal descent group），但日本人所指的同族显然并非是一继嗣群（descent group）这是中日两国亲属制度最基本的相异点。因此，中国的宗族是基于父系原理形成之群体，日本的“同族”则是基于居住、经济要素而形成之群体。其结构的本质具有一种松散的倾向，并非为一种稳定的共同体。

前文所提到的弗特斯的从祖先祭祀的角度对社会结构的分析的理论，突出的是这一信仰已植根于诸如家族、亲属、继嗣集团这样的社会关系和制度之中。这是对于血缘关系清晰的社会组织的归纳。对于血缘以及系谱关系较为明确的宗族、家族组织，除通过对祖先的祭祀之外，联接他们的社会关系维持的还有非常清楚的系谱亲属关系。而对于像中国汉族社会血缘关系模糊、仅仅依靠祖先的象征力量持续下来的同姓结合团体来说，祖先的力量成为社会关系或社会组织得以维持的最主要的手段。传统与现代的汉族社会的扩大化的联宗组织以及同姓结合团体，就是具体的反映。

宗族具有血缘、地缘和利益的功能。严格定义的宗族是一典型的以父系血缘为主线的血缘继嗣群。然而这一作为父系血缘继嗣群的宗族，随着集团的利益、人口的流动等，突出共同认同的祖先或把祖先虚拟化，来达到进一步的扩大化的社会的结合。

（三）血缘的重构：同姓的结合

在传统汉族社会，一些大的宗族组织为了扩大其自身的力量和规模，单纯靠血缘的延续和继承，很难达到目的，有的大的宗族的构成，是以吸收联合小宗、同姓等途径进行的。此外还有一种是由于移居他乡，通过地缘关系而组成虚拟的宗族。在这里我们会看到地缘在中国社会中常常也是血缘或虚拟化的血缘的投影。

同姓团体的组织原理可以追溯到汉人社会结构中的父系继嗣原则，就像前文所引费老之言依父系亲属原则不断扩大。当然“同姓团体”不是一封闭的血缘、地缘的社会集团，与同姓者的选择性联系在一起，在一定程度上具有流动的社会关系的特点。在传统中国以及现在中国特别是海外的华侨社会，这一团体是非常活跃的组织形式。

海外华人的历史文化和经济基础，对大陆经济的发展产生了重要的作用。迁居他乡的华侨以极大的热情投资大陆，为家乡送金，捐建公益事业，直接投资和贸易，通过建立合资或独资企业，为大陆发展经济提供了急需的资金、技术、管理经验、就业机会和市场销售渠道。这就是一种文化认同的具体体现。在此背景下，由于华人的支持，在中国东南汉族社会特别是广东、福建，超越血缘、跨越地域和国家的同姓团体的祭祖、修谱的活动非常盛行[126]。这些现象的出现，除经济上的关系外，与同姓社会团体对于祖先的历史的书写与记忆有着很大的关系。法国的历史学者鲁·格夫曾对历史与记忆之间的关系做了如下的表述：“历史是基于想起、记忆丧失、记忆化的模式为基准发展起来的，历史是把集合的记忆的[场]的研究为基础而书写的。”他对于历史所涉及的场进行了较为详细的分类，其中，像墓地或建筑物那样的纪念碑的场，为其场的四种类型中的一大类型[127]。很多同姓团体扩大，正是基于对祖先“墓地”这一“场”的认同和记忆发展出来的[128]。

总之，在面对西方学界所建立起来的亲属制度的理论特别是来自于非洲的田野调查归纳出来的理论和概念，在面对中国和日本这样的东亚社会来说，东亚的人类学者应该首先发现自己，不应该完全沉溺于西方的话语体系之中。当然，这并不是固步自封，而是东方和西方之间一个有选择的对话过程。这种对话在亲属制度的研究领域就是一个普遍与特殊的内在互动过程。我上面所举仅仅是我在这一领域研究中的一些体会，事实上这种讨论可扩展的空间无限广阔。在近十年前，有一位人类学家Ladislav Holy曾认为，人类学从1970年以后理论和方法论的范式发生了如下的转换，即从结构向过程，从实证主义向认识论以及部分的观点到整体的观点的范式的转换[129]。对此观点我持部分保留态度。“转换”这一用语，未必适合于中国社会的人类学研究，特别是在亲属制度的研究中，我们还没有把这一丰富的知识体系从人类学的视角进行完全有效的把握，事实上，我们更需要的是结构和过程的结合、实证主义和认识论的结合、部分和整体的结合。

写到此，让我联想到东亚的社会学家和西方的社会学的对话。而事实上直到最近，东亚的社会学家一直在专注于理解西方社会学。但是，当他们在自己社会经验观察的基础上，积累了社会学的认识时，他们开始意识到，西方社会学的理论未必一定适合东亚社会，并感到有必要形成符合本地情况的相应的理论。十几年前，美国社会学会理论专业委员会组织了一次专门会议，与东亚的社会学家进行“跨太平洋对话”。该专业委员会的主席特耶坎博士是那次会议的组织者，他在给与会者的信中，陈述了召开会议的理由。他说：“我还想到，关于大规模社会变迁与社会学的现代性的理论模型，是以西方社会以往历史经验为基础的。而运用西方现代社会的模型……来论述和解释东亚社会近来发展的动力是不合适的。在我看来，这个动力将很可能使东亚成为21世纪现代性的中心。按照这一前景，就迫切需要社会学理论开阔眼界，以便能够把握东亚正在出现的转变……”[130]我想这句话置于中国人类学的亲属制度研究的视野中也同样重要。

（本文作者为中山大学人类学系教授、博士生导师）





当代中国的族群关系研究


马戎

中国自古以来便是一个多族群国家[131]，我国各朝代的史书对于各地特别是边疆地区的不同族群都有一定的记载。如《史记》中有《匈奴列传》、《南越列传》、《东越列传》、《朝鲜列传》、《西南夷列传》等记述各周边族群的专篇，《汉书》中有《匈奴传》、《西南夷两粤朝鲜传》、《西域传》等，之后各朝史书均延续了这一传统，对各个时代边疆地区的各个族群及其领袖人物都有所介绍。在中国几千年文明的发展进程中，各个族群之间在政治、经济、文化等方面保持着密切的交往，移民浪潮与朝代更替也不断地促进各个族群之间的血缘与文化融合，几千年文字可考的史书记载为研究中国的族群交往史提供了宝贵的资料。而且这些族群交往的历史轨迹依然在影响着今天中国的族群关系。

在东亚大陆这个地理生态环境中，生长和发展了具有自己特色的中国文化传统，这个传统对于中国的族群和族群关系有着自己的理解和着重点，这些都反映在中国的历史记载之中，既体现在皇朝正史中，也体现在民间传说、戏曲话本中。从跨国际比较的角度而言，作为族群的产生与演变的共同规律，我们承认在中国的族群关系与世界上其他地区的族群关系之间存在着某些共性，但同时我们必须强调的是，由于本身所处的地理条件和经历的发展历程不同，中国的族群关系具有自己鲜明的特点。这就像美国作为近代出现的移民国家、印度作为殖民地独立后建构的新生国家，它们的种族、族群问题也都具有各自鲜明的特点一样。

要认识中国族群关系和中国人的思想与行为，就必须研究和了解这些特点。这就需要从中国古代思想传统的角度来研究中国历史上的族群观与族群关系，而为了开展这方面的研究，研究者应当对历史典籍有着全面的了解与研究，需要有深厚的国学基础。这对于今天的中青年学者来说，确实难度极大。老一代学者如吴文藻先生在留学美国期间，有感于美国的族群关系而写出《民族与国家》一文（吴文藻，1990：19—36）。潘光旦先生曾经仔细查阅了有关族群关系的各种史料，抄写了万余张卡片（潘光旦，2005，2007），但由于他在60年代政治运动的冲击中不幸去世，未能完成他的研究工作，给后辈学者留下极大的遗憾。不懂得中国各族群衍生与互动的历史，也很难真正懂得这些族群之间的关系在今天的演变。

鸦片战争之后，中国被迫打开“天朝”的大门，在极其被动和屈辱的情势下开始了与西方各国的政治、经济、文化与学术交流。可以说在鸦片战争之前，是西方国家欲与清朝平等交往通商而不可得，鸦片战争后则是中国欲与西方国家平等交往而不可得，只有到了1949年中华人民共和国建立，中国人才在世界民族之林真正站立起来。

从鸦片战争直至民国时期的百年之间，外国在中国各地设立工厂、商行、学校、教堂，中外人员往来与商品贸易，外国印刷品的翻译引进，都使得国外的思想观念、社会制度、学术传统在不同程度上流传到中国社会，这对中国产生了两个方面的影响：一是在外界影响下中国社会从结构到制度发生了前所未有的深刻变化，用李鸿章的话说，“此三千余年一大变局也”（殷海光，1988：19）。在这样一种新的思想与制度氛围中，中国社会的族群关系也必然受到外界的影响。二是从19世纪后期开始，中国学者开始借用西方的学术观点与研究方法来分析中国社会，包括对中国族群关系的研究。换言之，研究的客体与主体都在发生变化，中国也由此而逐步成为世界体系中的一个组成部分。

处在这一历史时期的中国学者，一方面继承中华文化的学术传统，一方面积极吸收国外学术研究的一切长处，努力通过自己的研究工作更好地认识自己的社会，同时这些努力也是为全人类的学术发展所做的贡献。在20世纪的前50年，在许多人文和社会科学学科领域中，中国学者都是有建树的，也做出不少出色的研究成果，得到了国际学术界的承认。

由于国际形势和国内的政治原因，中国社会科学各学科的发展在20世纪50年代初期之后受到了不同程度的影响。社会学与人类学这两个学科自1952年起被迫停顿了近30年，直至1976年“四人帮”倒台后才有可能重新恢复。学科发展道路上的曲折也影响到了学术传统的延续和对外学术交流。虽然20世纪50年代在政府统一组织下开展了“民族识别”工作和全面的少数民族社会历史调查，但是在族群关系方面的学术研究工作还是受到了很大影响，民族理论研究也被严格限制在“马列主义民族理论”的政治框架之中。

在改革开放和拨乱反正的新形势下，社会学与人类学这两个学科在20世纪80年代初期得以重建，许多在50年代之前就已有一定基础的社会学传统研究领域在新的历史条件下都得到了不同程度的恢复和发展。但是与其他领域相比，近年来我国社会学工作者对于族群关系的研究仍然十分薄弱。解放前曾有一些有社会学、人类学专业背景的中国学者开展过少数族群的调查研究（如李安宅、吴泽霖、费孝通、林耀华等，参看杨雅彬，1987：292—299；韩明谟，1987：142），也做出了不少有影响的研究成果，这一学术传统需要在改革开放之后新的社会与学术条件下延续下来并发扬光大。同时，国际学术界对于族群关系的研究在20世纪六七十年代以来得到长足的发展，在基础理论与研究方法等方面都有所建树，这些成果也应当被及时吸收到中国的族群关系研究领域里来。

西方国家的族群关系研究带有明显的实证研究的特点，注重族群之间的比较分析和族群互动模式，例如对于族群结构性差异、语言使用、居住格局、族际通婚、认同意识以及政府有关政策对族群关系的影响等方面的研究，长期以来成为西方族群研究的主要专题，这些专题构成了西方族群社会学的基本研究框架。长期的研究实践也证明了对这些专题的系统研究确实有助于研究者凭借事实材料来勾画族群关系的基本画面。当我们缺乏对于中国族群关系历史材料的系统研究时，借鉴西方学术界的族群关系研究框架和实证研究方法来勾画中国当前的族群关系现状，是我国学术界目前应当进行的一项工作。

中国的少数族群总人口已经超过1亿人，占全国总人口的8.4%，“民族自治”的地域约占全国陆地领土的64%。无论从我国几千年的历史还是从近年苏联和东欧各国的经验看，族群关系问题处理得如何，会直接关系到我国的国家统一、社会稳定和经济发展。这些年来，对于中国族群关系的各种研究逐渐增加，为我们了解和分析自实行改革开放政策以来各个地区族群关系的发展现状提供了不少宝贵的调查资料、分析思路和研究成果。本文试图根据我国学者的主要研究成果并参考西方族群社会学的研究框架，对20世纪80年代以来我国的族群关系研究进行一个简略的介绍。

一、中国的族群关系体系：中华民族的多元一体格局

应当如何描述中国几千年来族群关系发展历史的主要脉络及发展规律？应当如何概括中华民族各个族群之间的相互关系？是什么力量把如此众多的族群如此长久地凝聚成一个稳定的政治实体？与其他多族群国家相比，我国的族群关系有什么共同性和特殊性？长期以来，这些问题始终是我国从事社会学、民族学、人类学研究的学者所十分关注的[132]。

1988年费孝通教授发表了《中华民族的多元一体格局》一文，他在文中结合自己半个世纪以来对中国少数族群的研究工作，从考古学、语言学、历史学、社会学、人类学等不同的角度对中华民族形成的历史过程做了综合性的分析，首次提出了“中华民族的多元一体格局”这一系统性的理论，成为目前国内在中国族群关系史方面最具影响力的学说。

1.“中华民族多元一体格局”理论的主要内容

费孝通教授从以下几个方面阐述了理解“中华民族多元一体格局”产生与发展的主要思路与观点：

（1）地理单元：东亚大陆“四周有自然屏障，内部有结构完整的体系，……这一片地理上自成单元的土地一直是中华民族的生存空间。……而民族格局似乎总是反映着地理的生态结构”（费孝通，1989：2）。这个观点从地理生态系统的角度，说明通过共同生存的土地与空间体系，在中华民族各族群之间存在着一种天然的联系。

（2）族群溯源：提出了中华民族各族群起源的多元论和本土说。从各族群起源的多元性来说明我国几千年来延续至今的族群“多元”现象有它的历史渊源，也说明今后我国族群结构中“多元”现象将具有历史长期性。

（3）考古发现：表明自新石器文化时代即开始了中国各地文化之间的交流与渗透，“从多元之上增加了一体的格局”（费孝通，1989：3）。这种交流与渗透因此至今已有超过五千年的历史，在文化方面形成了中华各族群之间各种形式上或潜在的共性，构成了“一体”格局的深厚文化基础。

（4）核心族群：历史上的夏商周三代，“是汉族前身华夏这个民族集团从多元形成一体的历史过程。……汉作为一个族名是汉代和其后中原的人和四围外族人接触中产生的，……当时中原原有的居民在外来的人看来是一种‘族类’而以同一名称来相呼，说明了这时候汉人已经事实上形成了一个民族实体。”“汉族的形成，……在多元一体的格局中产生了一个凝聚的核心”（费孝通，1989：4—5）。

（5）演变分期：中华民族各族群统一成为一个政治实体的过程，可分为两个时期。第一个时期是中原农业区和北方草原游牧区分别形成两个并立的区域统一体，第二个时期是这两大区域统一体的汇合。万里长城一度是两个区域之间的分界，在两者之间始终存在着政治、经济、文化、人口诸方面的密切往来。由清朝最后实现了完全的统一。

（6）族群融合：中国几千年的历史就是一部族群融合的历史，夏、商、周、秦汉、隋唐、五代、宋、元、明、清各朝代都是如此。北方、南方各族群不断向汉族输入新的血液，部分汉族人口也融入了边疆各族群，汉族之外的其他族群之间也存在相互融合的现象。

2.“中华民族多元一体格局”的主要特点

除了上面介绍这一理论的六个基本内容之外，费孝通教授对于中华民族各个族群之间的互动模式又总结了六个特点：

（1）以汉人为族群互动的核心：这个多元一体格局有一个凝聚的核心，就是华夏族团和后来的汉族，汉人在少数民族地区“形成了一个点线结合、东密西疏的网络，这个网络正是多元一体格局的骨架”；

（2）汉族与其他族群之间的经济互补：少数民族主要从事畜牧业或狩猎采集，汉族以农业为主，形成内容不同但相互补充的经济类型；

（3）汉语为族际主要交流语言：“汉语已逐渐成为共同的通用语言”，形成了共同的语言与文化基础；

（4）农业经济是形成汉族凝聚力的主要来源：汉族发达的农业技术与积累的财富构成了凝聚四周族群的经济基础；

（5）各族群人口规模悬殊，汉族庞大的人口是吸收融合四周族群的人口基础；

（6）中华民族成为“一体”是一个逐步发展的过程，先有各地区的“初级的统一体”，又形成北牧、南农两大统一体，最后以汉族为核心汇成一个“大一统”的格局。最后“这个自在的民族实体在共同抵抗西方列强的压力下形成了一个休戚与共的自觉的民族实体”（费孝通，1989：16—18）。

3.中华民族作为一个多族群统一体的多层次性

在一个多族群的政治统一体的内部结构中，各个族群的位置是否都属于同一层次？各个族群所扮演的角色是否相同？这是在理解“中华民族多元一体格局”理论时需要回答的一个核心问题。1997年费孝通教授在另一篇文章《简述我的民族研究经历和思考》中，把“中华民族多元一体格局”理论的主要论点做了进一步的概括：

（1）“中华民族是包括中国境内56个民族的民族实体，并不是把56个民族加在一起的总称，因为……56个民族已结合成相互依存、统一而不能分割的整体，在这个民族实体里所有归属的成分都已具有高一个层次的民族认同意识，即共休戚、共存亡、共荣辱、共命运的感情和道义。这个论点我引伸为民族认同意识的多层次论”；

（2）“形成多元一体格局有个从分散的多元结合成一体的过程，在这个过程中必须有一个起凝聚作用的核心。汉族就是多元基层中的一元，由于它发挥凝聚作用把多元结合成一体，这一体不再是汉族而成了中华民族。”1991年费先生在武陵山考察时进一步提出：“许多群体都参与了这个‘凝聚核心’的发展过程，包括了汉人、蒙古人在内，有的进入了这个核心，有的附着在这个核心之上，形成不同的层次”（潘乃谷，2008：39）。这就把“中华民族的凝聚核心”的涵盖面从“汉族”扩大到了中华民族的其他群体，对于如何理解“中华民族”这个延续几千的文明和政治共同体的形成与发展过程，这在理论上是一个重要突破。

（3）“高层次的认同并不一定取代或排斥低层次的认同，……甚至在不同层次的认同基础上可以各自发展原有的特点，形成多语言、多文化的整体。所以高层次的民族可以说实质上是个既一体又多元的复合体，其间存在着相对立的内部矛盾，是差异的一致，通过消长变化以适应于多变不息的内外条件，而获得这共同体的生存和发展”（费孝通，1997：10）。

费教授这段话中的核心，是讲在“多元一体”格局内部，各族群之间存在着民族认同意识的多层次性。高层次“共同的民族认同意识”（中华民族）的基础是中华民族各族群在政治、经济、文化、人口分布诸方面已经形成了一个不可分割的完整实体。族群认同意识的多层次性反映的是我国族群结构的多层次性。

4.历史上中华民族多元一体格局发展的三个阶段

当我们认同了“中华民族多元一体格局”作为理解我国族群关系的一个理论框架后，我们可以把这个基本格局在历史上的发展过程大致划分为三个主要阶段。

（1）第一个历史阶段：形成时期。

对于这个“形成时期”，费孝通教授认为，中华民族多元一体格局的形成过程可以划分为三步。“第一步是华夏族团的形成，第二步是汉族的形成，……从华夏核心扩大而成汉族核心”，第三步，“两个统一体的汇合才是中华民族作为一个民族实体进一步的完成”（费孝通，1989：5）。而这两个统一体的汇合，体现了游牧经济与农业经济之间相互依存、密不可分的关系。

满族兴起在我国东北部，那儿有丰美的草原和茂密的森林，也可以开垦出肥沃的农田。满族的生产活动起初是以狩猎为主，兼营畜牧业，后来向汉族学习，吸收了部分汉族人口，逐步发展了农业。可以说满族是介于农牧两大统一体之间的族群集团，它既能理解中原农业族群的经济活动、社会组织、文化和族群心理，也能理解北方游牧族群的社会组织、宗教文化与族群心理；也正因为如此，满族最终能同时被两方面所接受，并把中华民族的农牧两大集团真正地结合到一个实体之中。在清朝中叶，这个“多元一体”格局最终形成并稳定下来。

（2）第二个历史阶段：危机时期。

这一时期大致是从鸦片战争到中华人民共和国成立的一百年。当多元一体格局于清朝中叶最终形成之后不久，由于西方帝国主义势力的入侵，这个民族统一体就开始面临着新的危机。在鸦片战争和太平天国战争中，清朝势力急剧衰落，随后沙皇俄国和军国主义日本也加入到瓜分中国的行列。这些帝国主义势力瓜分中国的一个重要手法就是鼓动边疆各少数族群脱离中华民族大家族而成为它们的附属国。

在这个危机时期，由于在经济上受到西方先进生产力和商品的冲击，中国传统的生产组织和经济活动遭到沉重的打击；在文化方面，西方价值观和基督教也伴随着西方商品进入了中国；由于军事上的失败，中国一再割让领土，以致部分少数族群脱离了祖国。辛亥革命以后，满清王朝崩溃，全国陷入军阀割据混战的分裂状态。此时中华民族的多元一体格局面临着解体的严重威胁。而日本帝国主义发动的武装侵略，更是妄图肢解和消灭中国。帝国主义的侵略唤醒和激发了中华民族大家庭全体成员的民族主义精神和这一多族群共同体的内部凝聚力。自在的中华民族在外来力量的冲击下成为自觉的中华民族，“中华民族”与外部民族的界限开始更为明确地划分开，“中华民族”内部各个族群之间的凝聚力也在新的历史条件下得到空前的加强。

（3）第三个历史阶段：重建时期。

自1949年至今天的这一时期即是重建时期。在中华人民共和国的旗帜下，中华民族大家庭中的各个族群重新统一起来。在中国共产党的领导下，中华各族群共同努力重新缔造一个在形式与内容方面与以前都不相同的新的“中华民族多元一体”结构。

马列主义民族理论的原则是民族平等和民族进步，首先从立法上确立各族群在政治上、法律上的平等地位，然后为了达到“事实上的平等”（即社会、经济、文化发展水平上的平等）制订了一系列扶助各少数族群发展的优惠政策。中国在各少数族群聚居区实行区域自治的制度，以保障少数族群自己当家作主的权力。新中国的统一与封建皇朝制度下的统一在本质上的不同之处，就是它是在族群平等基础上和社会主义制度下的统一。经过半个世纪不懈的努力，我国各少数族群确实取得了很大的进步，中华各族群的团结和统一得到了巩固与发展。香港和澳门已前后回归祖国，台湾海峡两岸政治、经济、文化交往迅速发展的大潮流也是国内外任何政治势力所无法阻挡的。

在分析中国族群关系发展史时，费孝通教授的“多元一体格局”的思路给我们提供了一个基本脉络，同时也有助于我们在接触国外的族群理论时，把中国的族群演变过程与国外的族群演变过程进行比较。与这一理论相关的一组研究论文汇集为《中华民族多元一体格局》（费孝通等著）一书由中央民族学院出版社于1989年出版，1999年又出版了修订本，在这本文集中，陈连开、谷苞等老一代学者从考古学、历史学、民族学等角度对“多元一体”格局理论进行了更为深入、详尽的阐述。

在1991—1996年期间，费孝通教授主持了国家社科基金重点课题“中华民族凝聚力的形成与发展”，在费先生的指导下，课题组以“多元一体”理论为主干分析框架，从演变历史、地理分布、族际通婚、语言文字、传统文化、经济交流、心理意识等不同角度分析了中华各族群的演变历程和今天的族群关系现状，研究成果汇集为《中华民族凝聚力形成与发展》一书（马戎、周星，1999）。费先生提出的“中华民族多元一体格局”理论可以说是20世纪后半叶在中国族群发展历史和族群关系理论的最具创新性和最重要的研究成果。

二、中国各族群的结构比较

当我们对于中国族群关系历史发展总体脉络的认识有了一个基本框架之后，为了理解今天的族群关系现状与发展趋势，就需要把目光投向今天的现实社会，特别是以实证研究的科学精神来调查分析各个地区族群关系的基本情况，其中最为重要和最为核心的就是对各个族群之间的结构性差异进行分析与比较。

族群之间的“结构性差异”在社会学中也被称为“族群分层”（Ethnic stratification），这个概念来自社会学的一个重要研究专题即“社会分层”（Social stratification）。在一般情况下，“社会分层”研究的是社会成员内部在社会地位上的分化与流动，“社会分层是各类人的结构性的不平等，人们由于在社会等级制度中的地位不同而有着不同的获得社会报酬的机会”（罗伯逊，1990：301）。而“族群分层”分析不同族群集团之间的结构性差异以及由于其结构性差异所反映和导致的不平等。

在进行族群之间结构差异的研究时，我们能够使用的资料主要有两个来源，一是全国人口普查机构所提供的以族群为单位统计的各项普查数据，二是研究者自行设计与实施的社会调查所获得的局部地区甚至是基层社区的有关调查数据。而中央和地方政府部门的各类统计数据都以行政区划而不是族群为统计单位，无法进行族群之间的比较分析。

由于全国人口普查的调查项目数量有限，仅能提供几个最基本的人口与社会统计资料（人口规模、性别结构、年龄结构、婚姻状况、教育水平、行业结构、职业结构）[133]，往往无法满足研究者的需要，所以由研究者自己设计和实施的社会调查，就成为族群关系研究的重要数据来源。在这些抽样调查或社区调查中，研究者可以根据自己研究内容的需要增加调查项目。但是由于调查的样本规模和地理范围有限，这类社会调查的研究成果也有一定局限性，调查资料的代表性需要论证。在我们的实际研究中，如果要深入和系统地了解某个具体地区的族群结构性差异，就需要在研究中把地区性普查资料分析与研究者在当地组织的户访问卷调查或社区调查这几种研究方法和几部分数据资料结合起来。

1.2000年人口普查资料提供的中国各族群结构性差异

下面我们对政府公布的1990年和2000年全国人口普查资料进行简略的分析，主要是分析各族群人口在行业、职业、教育以及城市化这4个方面的基本结构，用以勾画我国各族群之间在这4个方面的结构性差异。

（1）教育。

在现代社会中，正规学校教育是青少年系统学习和掌握知识、技能、价值观念、行为规范并得以社会化的不可替代的必经渠道，也是他们达到就业年龄后是否能够从事自己理想的工作、在个人事业上能否取得成功的重要保证。一个族群拥有的具有高学历的人员越多，这个族群人口当中在社会和经济活动中取得成功者的比例也就越大，族群作为一个整体在社会和经济事务中的发言权和影响力也就越大。所以对于人口受教育水平结构的分析通常是族群分层研究的基础。

首先，在“文盲率”这一指标上我国各族群间的差距相当明显。1990年在56个族群当中，15岁及以上人口的文盲率在10%以下的有8个族群（朝鲜族、锡伯族、鄂温克族、俄罗斯族、乌孜别克族、鄂伦春族、赫哲族、高山族），其中除了朝鲜族以外，其余7个都是人口在15万人以下的小族群。同时有17个族群的文盲率在50%以上（人口较多的藏族、哈尼族、傈僳族、水族、拉祜族、东乡族、佤族、土族等）。占全国总人口92%的汉族，文盲率为21.53%，居于各族的“中游”水平，略低于全国总人口的文盲率（22.21%）（国务院人口普查办公室，1993：380—459，722—727，736—737）。就整体而言，汉族的受教育水平在56个族群中并不属于“先进”族群。近20年少数族群的教育状况得到显著提高，如藏族的文盲率从1982年的75%降低到1990年的69%，又降低到2000年的45.5%。

以中国社会目前的教育状况来看，受过大学本科或专科教育的人可以被视为“知识阶层”。从6岁及以上人口受过大学本科或专科教育的比例当中，我们可以分析比较各族人口中这一“知识阶层”的相对比例，并参考其绝对数字。在2000年这一比例低于1%的有10个族群，高于或接近5%的有11个族群，其余35个族群的“知识阶层”约占其人口的1%～5%。汉族的这一比例为3.9%，稍高于全国平均水平（3.8%），在56个族群中处于中等水平。

受到高等教育的人数在同年龄组中的比例（大学入学率）是国际通用的衡量教育水平的指标，包含在世界银行的年度发展报告中。1993年全世界平均水平为18%，美国为81%，而中国仅为4%（世界银行，1996：202）。与其他发达国家相比，高等教育对于大多数中国少数族群来说，仍然处在起步阶段。

（2）产业。

产业结构反映的是社会各经济部门所占用劳动力的比例，农业、畜牧业、林业、渔业通常被称为“第一产业”，是传统农业社会的最主要的经济活动；制造业、建筑业等通常被称为“第二产业”，是近代工业化的产物；商业、金融保险和服务业等则通常被称为“第三产业”，自工业化后期以来得到迅速的发展。农业劳动力比例高和第三产业劳动力比例低，可以大致作为一个国家经济不发达的标志。现代化的进程，大致地描述为劳动力首先从第一产业向第二产业的转移，然后又从第二产业向第三产业转移的过程[134]。农业现代化的标志，就是伴随着劳动力的迅速减少而出现的产值大幅度增加。

我国2000年从事农业的劳动力占总数的64.4%，而占全国人口绝大多数的汉族，农业劳动力占总数的63.0%。因此少数族群作为一个整体而言，农业劳动力的比例大致与汉族相近。在人口较多的族群当中，只有1个族群（朝鲜族）的农业劳动力比例在47.2%，其余的都在60%以上。农业劳动力比例在50%左右或以下的是8个人口较少的族群（达斡尔族、京族、塔塔尔族、赫哲族、高山族、鄂伦春族、乌孜别克族、俄罗斯族）。与此同时，我国有34个族群的农业劳动力比例在80%以上，其中11个族群的比例在90%以上（国务院人口普查办公室，2002：815—820）。所以我国大多数少数族群的劳动力今天仍然是从事农业畜牧业生产为主。

（3）职业。

职业是指劳动者所从事具体工作的性质，每个行业中都有从事不同职业的人。我国人口普查把职业分为8大类。下面对2000年全部就业人口中这8类所占的比例分别进行讨论。

（A）各类专业、技术人员：在总劳动力中的比例在5%以上的有27个族群，其中高于10%的有9个族群，而不足3%的有15个族群。比例较高的族群为塔塔尔族（28.6%）、俄罗斯族（18.7%）和乌孜别克族（19.4%），最低的族群有德昂族（1.36%）和东乡族（1.46%），各族之间的比例是相当悬殊的，特别是西南地区的族群明显落后于其他族群。汉族的比例为5.8%，略高于全国平均水平（5.7%）。

（B）国家机关、党群组织、企事业单位负责人：一般来说，拥有专业技术人员较多的族群，其就业人员中干部的比例也比较高。汉族的比例（1.72%）接近全国平均比例（1.67%）。干部比例高于2%的有17个族群，低于1%的有26个族群。其中高山族达到8.9%，而布朗族仅为0.37%，其间的差距为24倍。由于干部的比例在一定程度上表示一个族群在当地政府中的影响力，所以是一个引人注意的指标。

（C）办事人员和有关人员：除了党政系统和国有企事业单位的负责人之外，其他行政人员虽然在人事工资体制里属于“干部”系列，但他们在普查中属于这一组。汉族劳动力中这一职业的比例（3.2%）稍高于全国平均水平（3.1%）。这一比例低于或等于1%的有8个族群。而高于2%的有28个族群，都是教育水平相对较高的族群。

（D）商业与服务业人员：汉族的比例（9.52%）略高于全国平均水平（9.18%）。有24个族群的比例高于5%，另有7个族群的比例低于2%。比例较高的是乌孜别克族（19.3%）、俄罗斯族（19.7%）、回族（13.8%）和朝鲜族（17%），而比例最低的是布朗族（1.38%）和傈僳族（1.16%）。所以各个族群从事商业活动的程度也是很不一样的，在各地区发展市场经济的进程中，缺乏经商传统和拥有很少商业人员的族群很可能处于不利地位。

（E）农、林、牧、渔劳动者：汉族的比例（63.1%）略低于全国平均水平（64.5%）。有11个族群的比例在90%以上，这与前面讨论过的农业行业劳动者的比例相近，这进一步说明在我国农业行业中从事活动的绝大多数是普通农民，只有极少的技术人员或其他人员。农业劳动者比例在50%以下的，仅为6个总人口在10万人以下的小族群。

（F）生产工人、运输工人和有关人员：汉族的比例（16.6%）略高于全国平均水平（15.8%）。这一比例高于20%的只有俄罗斯族，而低于2%的有9个族群。目前从劳动力就业来看在中国尚有这么多族群基本上没有进入工业化进程，我国很多少数族群的社会经济发展大致还处于工业化的初级阶段。第8类是“其他”，由于人数很少，不做专门讨论（国务院人口普查办公室，2002：821—824）。

（4）城市化。

在人类社会发展历史中，城市化与工业化是密切相关的，城市人口具有与乡村人口不同的经济活动、社会组织和生活方式，人口的城市化水平可以在一定程度上反映各个族群的社会整体发展情况。在人口普查数据中，居民被划分为“市”、“镇”和“县”三类。1990年人口普查第二种口径统计的数字可以大致代表人口城镇化的真实水平[135]。

1990年和2000年我国都有9个族群的“市人口”的比例在25%以上，具有相对比较高的城市化水平，其中除了回族和朝鲜族之外，都是人口在10万人以下的族群。而“市人口”比例在1%以下的有12个族群，都居住在云南省，所以云南少数族群聚居地区的城市化还需大力发展。汉族的“市人口”比例为19.5%，略高于全国平均水平（18.7%），所以汉族的整体城市化水平并不高，但居住在不同地区的汉族人口可能具有不同的城市人口比例，沿海地区大城市中主要人口是汉族，中部地区汉族人口城市化水平较低，而西部的汉族人口又比较集中地居住在城镇。如沿海的浙江省汉族人口有15.9%属于“市人口”，中部河南省汉族人口的“市人口”比例仅为10.1%，而在西藏的汉族居民中有53.6%属于“市人口”，新疆自治区汉族居民的48.6%属于“市人口”。

人口普查统计的“镇”指的是由民政部正式批准的“建制镇”而不是人们一般印象中的集镇。由于许多县城属于“建制镇”并且具有小城市的特点，所以有时也把“市人口”和“镇人口”之和即“城镇人口”作为城市化的一个综合性指标。“市镇人口”比例在40%以上的有9个族群，在10%以下的有30个族群。所以各族群的城镇化水平之间确实是十分悬殊的。城镇化水平“超低”的这30个族群在今后的社会经济发展中要努力改变目前的不利地位，既需要这些族群人口的不断努力，通过上学读书和劳动力迁移等途径逐步进入城镇社会，同时也需要政府对于这些地区在城镇发展方面提供政策性支持。

2.近年来研究者社会调查中反映的“族群分层”现象

近十几年来，北京大学社会学人类学研究所先后承担了一些与少数族群地区社会经济发展相关的研究项目，在户访问卷调查和社区调查中，我们努力去了解当地族群之间在教育、收入等方面的结构性差异。1985年夏天，我们在内蒙古赤峰市农村的蒙汉混居地区选择了41个自然村，进行了一次两千余户的户访问卷调查，在问卷中除了包括户主族群身份以及其他个人情况之外，也询问了各被访户的经济收入及支出的情况。表1介绍了这次调查得到的有关族群比较的基本情况。

我们从表1中可以看到，在20世纪80年代中期，内蒙古农村地区的蒙古族家庭与汉族家庭在收入上存在着差别，蒙古族家庭1984年户人均收入均值比汉族家庭要高55元（或高14%）。1982—1983年是这个地区开始普遍推行家庭承包制的时期，在1980—1984年期间蒙古族家庭户人均收入均值提高了209元，而同期汉族家庭也提高了174元，使两族之间的差别从1980年的20元提高到55元。这在一定程度上可以说明，从农村体制改革中获益较多的族群是蒙古族。根据我们实地调查了解，主要原因是在农村体制改革和开放农村贸易之后，牧业产品（肉、毛）的价格比农业产品（粮食、棉花）的价格增长得要快，使牧民的收入明显提高，由于77%的蒙古族主要从事畜牧业，79%的汉族从事农业，这使蒙古族的平均收入高于汉族。

表1　1985年内蒙古赤峰市被调查蒙汉家庭的比较



资料来源：马戎、潘乃谷，1988：77。

从表中还可以看到，两个族群的收入差别在农耕地区和畜牧业地区呈现不同的模式，由于汉族农民具有农业生产经验，汉族农民的收入比蒙古族农民要高56元，而由于蒙古族牧民具有畜牧业生产经验，蒙古族牧民的收入比汉族牧民要高60元。所以这里体现在收入方面的族群差异，实际上是居民们在两种经济活动中具有或不具有族群传统优势的差异。这个地区90年代的收入水平得到明显的提高，但族群差距的特点没有太大的变化。

在费孝通教授主持的国家社科基金“八五”重点课题“中华民族凝聚力的形成与发展”的实施计划中，专门设计了少数族群社区的系列调查。1992年至1993年期间，北京大学社会学人类学所组织了在西部4个省区少数族群农业社区的户访调查，表2介绍了这次调查得到的基本情况，可以反映出在不同地区族群之间存在的教育、收入、消费差异。在其中的4个社区中，汉族占总户数的50%以上，所以这4个社区也可以代表当地汉族农民的基本情况。内蒙古自治区的两个收入较高的地区（锡林浩特、巴林右旗）属于畜牧业比较发达的旗县，同时也是汉族人口最少的草原地区，由于牧民的消费模式与农民不同（需要购买粮食）而且草原上自然灾害（旱灾、雪灾）频繁，他们的收入中有较大的部分没有在当年支出，而是留下作为灾年的储备。

对于这次调查中涉及的其他村庄来说，村庄之间收入水平上的差别大致可以反映出所在地区社会经济发展的基本水平，应当说在不同地区之间，各族农民收入的差别还是比较显著的。除了青海互助县的土族之外，其他被调查村庄农民户主的上学年数平均都在4年以上，如果考虑到部分老年户主在过去年代缺乏上学条件，可以说在这些少数族群聚居的边远地区，小学教育基本上得到普及。农村教育的发展是这些边远地区未来经济发展的希望。

这次系列调查共涵盖了13个县的几十个村落，关于这些村落中族群结构性差异的具体分析，可以参看课题组的集体成果《中国民族社区发展研究》（马戎、潘乃谷、周星，2001）。这本调查报告集是费孝通教授主持的国家社科基金“八五”重点课题“中华民族凝聚力的形成与发展”研究成果的第二部分。在这本调查报告集中，除了“导言”和“民族社区调查户访问卷综合分析”这两篇外，汇集了10篇调查报告，被调查的少数族群包括蒙古族、维吾尔族、土家族、土族、藏族、哈尼族、彝族、傣族、纳西族、傈僳族、普米族等，各篇都使用第一手的调查数据对调查地区的不同族群在社会、经济、人口结构方面进行了比较分析，由在各地区从事实地调查的课题组成员分别撰写，可以说是国内第一部注重调查与分析基层社区族群结构性差异的研究著作。

表2　1992—1993年北京大学课题组各少数族群地区被调查户基本情况



资料来源，马戎，2001：500，503，505。

我国人口学界自80年代以来也组织了对于少数族群社区人口的研究，先后出版了几本论文集，一本是《中国少数民族社区人口研究》（张天路，1993），第二本是《中国民族人口的演进》（张天路，1993），第三本主要使用1990年人口普查资料研究少数族群人口的文集为《中国少数民族人口调查研究》（张天路、黄荣清，1996），包含了对10个少数族群进行的分析和对几个人口专题的综合性研究。第四本是《20世纪90年代中国各民族人口的变动》（黄荣清等，2004）。书中各篇论文在分析中使用的数据主要为人口普查资料，除着重分析人口性别比、年龄结构、出生、死亡和迁移情况外，对于各地区族群人口的婚姻类型、教育水平、行业与职业结构等都有所涉及，由于人口结构是族群的基础性结构，这些分析对于我们进行族群间的结构比较提供了不少宝贵的资料与观点。

由中央统战部和中国社会科学院民族研究所共同主持的“中国少数民族现状与发展调查”是国家社科基金“九五”规划重大项目，这一系列调查以少数族群聚居县为单位，系统和全面地调查了当地少数族群在社会、经济等各方面的实际情况与发展中的问题，研究成果汇编为“中国少数民族现状与发展调查研究丛书”（民族出版社），每卷的内容分为“综合篇”、“典型篇”和“专题篇”，其中“典型篇”部分为社区调查报告，包含了不少可以反映社区“族群分层”情况的基础资料。这一系列丛书对于族群关系研究也具有很高的学术价值。

2000年和2001年期间，由北京大学社会学人类学研究所、中央民族大学、国家民委民族问题研究中心三家联合组成的“中国人口较少民族社会发展研究课题组”先后在内蒙古、云南、甘肃、青海、新疆、广西等省区对我国人口在10万人以下的22个族群进行了深入的实地调查，其中对各族群社区的自然资源、经济活动、教育医疗条件、收入与消费等方面开展了调查，调查了100余个自然村寨、800余户，针对每个族群完成了一篇调查报告，系统地分析该族群的社会、经济、文化、教育发展的基本情况和存在问题，其中特别分析了该族群的结构性特征，是21世纪初的另一次大规模的族群社区调查。这些调查报告为我们了解这些人口较少族群的基本社会—经济结构提供最新的实地调查资料（“中国人口较少民族发展研究丛书”编委会，2007）。

除了以上介绍的研究成果之外，各少数族群聚居的省区（云南、新疆、内蒙古、甘肃、青海、宁夏、广西、西藏、四川等）所在的大学和研究机构在近年来也对当地少数族群的社会、经济、教育、文化发展状况开展了不少社会调查，也先后出版了不少很有价值的研究成果，如高发元主编的“云南民族村寨调查”系列（共25部，云南大学出版社2001年出版）和翁乃群主编的《南昆八村》（民族出版社2001年出版）。对于其他有关的出版物，这里就不一一列举了。

但是总的来说，目前我国对于国内“族群分层”的专题研究还比较少。由国家民委和国家统计局联合主编的《中国民族统计年鉴》中所提供的数据，或者是以全国和分省（区）的“民族自治地方”作为单位进行统计，或者以“全国少数民族”为单位进行统计，对于全国或具体地区的“族群分层”研究所提供的信息非常有限。所以无论是政府定期公布的统计数字还是研究者已经开展的调查研究，应当说在与“族群分层”相关的许多研究专题方面（如城市中的族群分层、各边疆地区在族群分层方面的地区性差异、相同职业中族群收入差异、宗教对族群分层的影响、政府就业政策对族群分层的影响等等）还存在大量空白领域，这些领域里的研究工作非常需要我国的研究者今后去逐步予以充实。

三、语言应用与中国族群关系

语言是人们相互进行口头交流的工具，文字则记录下了人们在各个方面取得的知识、智慧与成就，它们通过各类文字记载和印刷品向下一代传递并可被介绍给其他族群。所以语言最重要的性质就是它作为信息传递工具的应用性。同时，由于语言文字一旦出现之后，作为族群的文化传统的象征和历史事件的记载方式，也成为这个族群文化的基本载体，所以族群语言的前途，往往预示着族群传统文化的前途，寄托着深厚的族群感情。

随着族群之间、国家之间各种交流的不断加强和“全球化”进程的加快，语言作为交流工具的“实用性”特质必然会发生越来越大的作用。在一个现代民族国家形成和发展的历史进程中，一种最通用的语言将不可避免地成为该国的正式“国语”或非正式的“族际共同语”。在国际交流迅速加强的客观要求下，也会出现一种或几种人们最为常用的“国际共同语”（如现在的英语）或区域性跨国界的“地域共同语”（如拉丁美洲的西班牙语、中东的阿拉伯语）。在我国的社会生活和社会交往中，就全国而不是某一个小地域来看，应用性最强、使用最普遍的语言是汉语。由于有一些族群（回、满、赫哲、土家、锡伯、畲族等）的绝大多数人口以汉语为自己的语言，一些少数族群（蒙古、藏、壮、撒拉、苗、瑶、东乡、土、保安、羌、仫佬、白族等）人口中有相当大比例的干部群众通用汉语，其他少数族群的知识分子和干部也大部分通晓汉语，所以汉语文在中国几千年的文化发展史和现代社会发展过程中已在客观上成为中华民族大家庭的“国家通用语言文字”。

在研究中国族群关系时，语言问题必然成为主要的研究领域之一。具体的研究专题如多族群地区的语言使用模式、国家对于少数族群语言政策在各地的具体落实情况、学校中的双语教育、当前各地汉语的实际使用情况、各族民众在语言学习方面的愿望与语言使用中的发展趋势，少数族群文字印刷品阅读者范围的变化，等等。这些专题都需要通过大量的实地调查加以分析和研究。

1.我国语言使用情况的调查

在80年代，北京大学社会学人类学研究所先后在内蒙古地区和西藏自治区开展了与语言使用有关的社会调查。我们希望了解目前在少数族群地区的基层社区中语言的学习与使用模式究竟是什么情况，以及政府的语言政策发挥了怎样的作用。在户访调查中，我们发现当地民众中语言使用的情况几乎是一边倒，在内蒙古地区主要是蒙古族居民学习使用汉语，而很少有汉人去学习蒙古语。在西藏地区的情况也是如此，即藏族居民学习使用汉语而不是汉人学习藏语。

我们调查了解到的语言学习模式与50年代的情况大不一样。以西藏为例，当时中央政府出于对西藏民族问题的关注，十八军入藏时，要求连队都要配备藏语翻译；同时要求在藏工作的干部、工人、士兵都应会说简单的藏语，而对于主要领导干部也要求通晓藏语。所以那时候在藏族地区工作的汉族干部当中，学习藏语的热情很高，甚至在很多场合主动使用藏语。在新疆、内蒙古、青海等其他地区也大致是同样的情况。到了70年代、80年代和90年代，情况有了很大的改变。虽然汉语、藏语都是官方正式用语，但是人们在许多公共场合中使用的语言主要是汉语。这里可能有几个方面的原因：一是这些地区的汉族人口有了明显的增加，二是这些地区的学校建立起来了，通过学校读书和各种学习班培训，当地藏族干部和年轻人的汉语水平明显提高，三是一定数量的汉族人口属于“暂住人口”（如定期援藏干部）或“流动人口”（务工经商人员）。对于汉族来说，这三个因素使得当地族群语言的实用性有所降低，也降低了他们学习当地族群语言文字的积极性。

在解放军官兵和政府干部积极学习当地族群语言的年代，当地族群民众从中感受到了汉人对本族语言与文化的尊重，同时他们也积极学习汉语，这样的语言学习模式有利于族群交流与团结。现在语言学习出现了“一边倒”的现象，必然会影响当地少数族群干部与普通居民看待族群关系时的感情，也会带来这些地区族群关系的微妙变化。

表3是我们在1985年的赤峰调查中所获得的关于户主语言能力的调查结果。在蒙汉杂居的农业地区，96%的蒙古族户主会讲流利的汉语，同时有34%的蒙古族户主已经完全不会讲蒙古语。而在牧业地区，有47.2%的汉族户主至少可以讲一些蒙古语，其中26.8%蒙古语甚至讲得很好，同时精通汉语的蒙古族户主比例也达到了73.2%。由此可见，在农业地区，汉语是通用的语言，汉族基本上无人学蒙古语，而蒙古族普遍学习汉语，蒙古语仅在不到一半的少部分蒙古族居民中使用。而在牧业社区的蒙古族内部，蒙语依然是主要语言，在蒙汉居民之间进行交流时，汉语和蒙古语是同时并用的语言，所以同时存在着汉族学蒙语、蒙古族学汉语的现象。由于蒙古族牧民在社区之外的城镇、农区与人交流时，必须掌握汉语，所以在牧区，蒙古族学习汉语的积极性要比汉族学蒙语高得多。

表3　内蒙古赤峰农村牧区被调查户主的语言能力（1985年）



资料来源：马戎、潘乃谷，1988：80。

2.族群语言与少数族群教育

建国后，我国政府为了落实民族平等政策，为一些原来没有文字的族群创造了新文字[136]，这一做法的政治意义和心理作用是十分显著的。可是从文字的实际应用性来看，这些新文字“既没有历史，也没有未来”，把它们作为学校的教学语言和文字，可以说对于学生没有什么实际使用价值。有一些少数民族虽然有自己的语言文字，如果这些族群人口规模太小，形不成学校教育和实际应用的规模，这些语言文字最后也只能随着社会发展而逐步退出历史舞台，正如世界上许多小族群的传统语言正在消失过程之中，这完全不以人的主观意志为转移。一种语言既可增强一个族群的内部凝聚力，但有时也可能在客观上会阻碍这个族群的发展，这也是一种辩证关系。这就像一些族群的某些传统装束（如蒙古袍）、使用器物（煤油灯）一样，随着生产力的不断发展，随着人们生产和生活的现代化和国际通用化，在实用生活中会走向消亡。所以，一方面从坚持族群平等的基本原则出发，对于仍在使用中的少数族群语言文字，应当从立法上确保其合法性，对于发展少数族群语言教育的要求，应当给予全力的支持；另一方面，需要考虑到语言的实际应用性和学生未来的发展，在儿童入学时应当允许有自愿选择学习语种的权利。

这里需要注意的是，对于人口规模较小、语言应用范围小的族群，从其社会和经济发展的角度看，学习汉语的积极意义是比较明显的；而对于一些人口规模大、族群文化历史悠久的大族群（如藏族、维吾尔族、蒙古族等），在今后相当长的一个历史时期内，族群语言在广大民众中仍然具有广泛的应用性，要看到学习本族群语言对于该族群发展教育和经济的积极意义，对于族群语言作为教学语言在学校中的使用，对于族群语言作为交流工具在社会生活中的使用，都必须给予相当的重视，否则，正像列宁警告过的那样，使用行政手段推行“国语”的作法会得到相反的效果（列宁，1913b：500）。

同时，我们必须对列宁反对“民族文化自治”的观点做进一步的分析和讨论，在《民族问题提纲》的第7条中，列宁非常明确地指出：“‘民族文化自治’的口号则在教育（或者整个‘文化’）事业上宣扬民族的隔绝，但隔绝是同保持一切（其中包括民族）特权的基础完全符合的”（列宁，1913a：241）。过分强调“民族语言”在公共事务和教学中的地位和作用，在客观上也将会起到“民族隔绝”的效果，不利于各族群之间的相互学习与交流。毫无疑问，使用行政力量来强制地在少数族群地区推行一种“国语”是错误的，但是通过行政安排在学校里过分强调当地族群语言也有可能产生消极效果。在使用汉语或使用少数族群语言这两方面中的任何一个方面，过分运用行政权力都是不适当的。

在不同的社会制度和族群政策下，语言的学习和使用也会出现不同的模式。

美国社会学家在讨论南非种族主义政权的语言政策时，曾经指出英语在南非是获取更多资源所必须的“技能”。在南非社会，各类行政、经济、文化部门和机构中所使用的语言都是英语，而南非实行的资本主义制度使得各类私有和股份企业的雇主有权决定招雇员工，而不必受政府政策的直接制约。所以如果不掌握英语和不是用英语接受教育，就缺乏这一必须的“技能”，就自然被排斥在绝大多数公共部门和私人企业的就业市场之外，也就是不能接触到这些重要的“资源”，使黑人无法改变自己的社会地位，因此黑人痛恨前南非白人政府不允许他们用英语接受教育的语言政策（Simpson and Yinger，1985：17）。

而在中国的社会制度与族群政策的环境下，近二十年来由于政府一直面临着西方国家对于中国政府“对少数民族实行同化政策”的舆论批评和外交压力，所以极力强调少数族群语言的平等地位和作为学校教学语言的重要性。这就出现了两种现象，一种是一些少数族群的干部和知识分子在各种公开场合强调本族的语言必须作为教学语言，但出于对自己孩子未来发展前途的实际考虑，又私下把孩子送到汉文学校去读书。另一种现象是，在强调族群语言的政治氛围下，一些从来没有学习过本族语言的少数族群年轻干部，在工作以后又开始学习在自己日常生活和工作中缺乏实际应用性的本族语言，其目的是通过掌握本族语言而争取族群认同，从而有可能作为本族代表而得到职位的晋升。在这种情况下，“语言”并没有多少交流方面的应用性，而是成为某种特殊的“族群象征”，这一象征由于有助于一些人建立与本族其他重要成员的认同而具有功利性，也就变成具有特殊实用意义的“工具”，它并不是相互交流信息的工具，而是通过促进群体身份认同而达到升迁的工具。

近年来随着西部开发形势的不断发展和劳动力的市场化，有些地区以少数族群语言接受教育的大学毕业生面临就业困难，所以地方政府为了解决就业压力开始推动汉语教学，这给那些长期使用少数族群语言教学和学习的教师和学生都带来一定的困难。这样的政策本意是好的，但需要充分尊重少数族群学生对于学习语言的选择权利，以免带来其他负面影响。

在语言问题上，我们需要慎重和细心地从其他国家的做法与效果中吸取经验与教训。一些西方移民国家（如美国）在对非英语国家移民实行语言同化上取得了显著的成功，但零星进入美国的移民所面临的社会环境与自己的“外来者”角色是具有特殊性的，无法与其他国家居住在自己传统居住地的少数族群相比。另一方面，苏联时期在非俄罗斯人中强制推行俄语也引发许多复杂的族群矛盾（康奎斯特，1993：180—186）。相比之下，在我国的少数族群聚居区，我们可以参考瑞士政府对于语言的做法，瑞士在法律上使几种语言同时具有合法地位，瑞士人在高中必须学习三种“官方语言”（德语、法语、意大利语），人们在日常生活中也流利地使用这三种语言（哈经雄、滕星，2001：183）。各种少数族群语言的今后发展态势，可能主要应由社会经济发展的客观需求和在居民的自愿基础上自发地形成。

3.我国近年来关于少数民族教育的实证研究

在从社会学角度来调查与研究少数族群语言使用方面，这些年也出版了不少研究成果，如刘援朝撰写的《族际交往中的语言文字和社会环境》（刘援朝，1999），王俊敏对于呼和浩特市族群语言使用情况也做了专题调查（王俊敏，2001：108—143）。还有一些研究成果包括在研究少数族群教育的其他出版物中，如哈经雄、滕星著的《民族教育学通论》（2001）一书中，就包含了许多对于语言使用情况和各国语言政策的调查资料与分析。

中央民族大学教育学院已经成为我国研究民族教育的重要研究机构，滕星教授研究双语教育的成果《文化变迁与双语教育》（2001）是对凉山彝族社区学校的人类学考察，由滕星教授主编的“教育人类学研究丛书”中许多是有实证个案调查的民族教育研究，其中双语教育又是一个关注的核心议题（董艳，2002：滕星、王军，2002；王军，2002；滕星，2002；钱民辉，2008；滕星，2009；滕星、张俊豪，2009a，2009b；罗慧燕，2009）。西北师范大学的万明钢教授和王鉴教授主编的“多元文化与西北民族教育研究丛书”中发表的研究成果涵盖了西北地区少数民族教育的发展历史、现状和主要问题（万明钢，2006；王鉴、万明钢，2006；张学强，2006；杨军，2006）。另外，各地有关民族研究的一些学术期刊中也陆续发表了一些对于基层社区族群语言使用情况的调查报告和研究。这些研究成果都有助于我们了解各地区语言使用和双语教育的实际情况和发展趋势。

四、居住模式与中国族群关系

族群之间的交往需要一定的客观条件，这就是各族的成员们之间需要有机会相互接触，而相互接触的性质、接触机会的多少和接触层次的深浅限定了族群互动的范围与深度。与邻居之间的接触，是人们在日常生活中与他人接触的一个重要方面。“远亲不如近邻”，在农业社会中是如此，在现代城市生活中，居民与邻居们之间也仍然保持着一定的交往。所以西方社会学把居住模式作为分析族群交往、族群融合的一个非常重要的研究专题。

在讨论和分析族群居住模式之前，我们首先讨论分析族群居住格局的几个主要层面。

1.族群居住格局的几个主要层面

（1）各族群人口在一个地区中的地理区域分布。

在同一个国家或同一个省份里，各个族群的人口在地理上的分布可以有两种极端的形式：一是比较均布地混杂居住，二是各自十分集中地居住，从而形成了相互隔绝的族群居住区。由于各地区的地理条件、自然生态情况、资源分布情况以及各项基础设施的建设水平可能会很不一样，当地居民所面临的居住条件、经济发展条件、收入与消费水平也有可能存在明显的差距。需要注意的是，如果各族群人口在地理区域上不是平均分布，那么他们各自的发展就会受到所在地域各项条件的限制，在社会经济发展方面的族群差异当中有一部分实际上体现的是“地区差异”。

（2）各族群人口在一个地区中的城乡分布。

其次我们还需要注意各个族群人口的城乡分布，在前面讨论“族群分层”时曾经介绍过一些国家不同族群具有不同的城市化水平。如果一个地区里的两个族群分别居住在城市和农村，那么这两个族群之间除了其他方面可能存在的政治、经济、文化差异外，还要加上“城乡差异”，由于在现代化进程中城市和乡村可能分别代表了不同的经济形态和发展水平，他们之间的交流或可能出现的矛盾，在另一层意义上可能体现了“城乡矛盾”。

在我国的不同地区，各个族群的城乡分布也具有不同的特点。如在我国西藏自治区统计的“常住人口”当中，汉族的城镇人口占75.9%，藏族的城镇人口仅占7.1%。我国西部其他各省区的汉族人口也都相对集中居住于城镇。各族群在城乡分布方面的不均衡状态，是世界上的普遍现象，只是不同国家、不同地区这种不均衡在程度上有所不同。

（3）各族群人口在一个社区内居住地点的分布格局。

当我们对一个地区各个族群在区域分布、城乡分布的整体性分布格局方面有了一个大致的了解之后，为了开展更为深入的研究，我们通常会选择一些典型社区（可以是一个城市、也可以是由几个村庄组成的一个农村区域，甚至就是一个独立的村庄）来进行微观层面上的居住格局的调查与分析。换言之，就是调查在这个社区中，各个族群的居民户是如何居住的，他们是选择同族人相聚居住在一起，形成相对隔绝的居住群体，还是根据收入、职业、工作地点的距离等其他因素与其他族群成员混合杂居在不同街区。这方面的调查与研究，可以从个体和家庭的微观层面来分析各族民众相互之间的感情距离和实际交往条件。

为了对多族群社区（大到一个城市、小到一个乡村）的族群人口的地理分布特点进行分析，美国学者提出了一个量化的衡量指标，即衡量族群隔离程度的“分离指数”（Index of Dissimilarity）[137]，表现的是一个居住区（如一个城镇）内各个区域单元（街区）的族群比例与居住区整体族群比例之间的偏差量，从而反映在居住方面这个居住区城镇的族群隔离或族群融合的程度（Farley，1977：500）。“分离指数”的数值从0到100，表示在某个居住区（城市、镇、乡）的范围内，为使所属的各个区域单元（街区、村）的族群比例与整个居住区的族群比例一样，至少有百分之多少的人口（或者是A族群，或者是B族群的成员）需要在区域单元之间进行迁移调整（Wilson and Taeuber，1978：51—78）。这些可进行量化分析的指数有助于我们科学和准确地衡量和比较不同年代、不同地区族群居住的相互隔离程度与变化。

2.西藏拉萨市族群居住模式调查

下面通过一些具体研究个案来介绍我国族群居住模式的研究。

为了了解拉萨市区汉族与藏族居民在居住方面的隔离程度，1988年北京大学社会学人类学所对拉萨市老城区进行了综合性社会调查。课题组调查了当时八廓街办事处下属39个单位集体户和娘热路办事处管辖的除娘热乡之外52个单位集体户的族群构成，计算出的“分离指数”见表4。该表还介绍了根据1990年普查资料计算的各个办事处、乡所属的单位集体户的族群构成和“分离指数”。

从表4中我们可以看到：（1）以办事处为单位，在集体户干部职工和包括家属在内的全部人口中，汉藏比例总体来说大致是平衡的，如把人口全部为藏族的几个寺庙排除在外，汉藏人口比例在1:1.2—1:1.3之间；（2）以集体户为单位，集体户中汉藏居民的“分离指数”为43.9和46.2，如果把寺庙排除在外，其他单位的“分离指数”分别为32.8和35.8，即是说需要33～36%的人口调整单位，各单位集体户的汉藏人口比例才能达到整体的比例（1:1.2或1:1.3）。这即是说，汉藏人口的居住隔离主要发生在集体户之间，而不在居住的居民区（以办事处为单元）之间。一般说来，拉萨市区集体户的汉藏混居情况处于中等水平，美国50个城市的种族居住的“分离指数”在1970年为61.4到97.8之间，其中有30个城市高达90%以上（Simpson and Yinger，1985：260—261）。

表4中还列举出族群分离程度较高的单位数，1988年两个办事处下属的91个单位集体户中藏族或汉族占大多数的（即为另一族群人口的2倍或以上）共有59个，占单位集体户总数的64.8%，其余32个单位的汉藏比例相近。1990年人口普查时共有504个单位集体户，其中藏族或汉族占大多数的单位有317个，占总数的62.9%，与1988年相比略有减少。那么，是什么因素造成单位集体户之间出现如此明显的族群倾斜？

表4　拉萨市城关区各办事处、乡所属单位集体户的族群“分离指数”



资料来源：马戎，1996：412。

下面分析一下这些单位集体户的工作性质，首先看看藏族比较集中的单位。我们发现藏族比例最高的单位是寺庙，由于藏传佛教与汉族地区的大乘佛教不同，汉族僧侣很少来拉萨修行。除了寺庙外，藏族占大多数的单位主要是基层行政和服务机构（如派出所、医院、商店等）。由于老城区居民主体是本地藏族，经常与他们打交道的派出所、小学、商业服务机构也以藏族为宜。从普查结果可以看出拉萨市大多数企业的职工也以藏族为主，如市地毯厂（76.2%），市铅印厂（78.3%），市水泥制品厂（79.5%），市建筑公司（81.2%），区电机厂（82.5%），区化工厂（91.5%），反映了三十多年来藏族工人队伍的发展壮大。

我们再来看看是哪些单位中汉族人口比较集中。在政府部门和事业机构中，有些技术性较强的机构，汉族比例大一些，如运输车队（70～80%）、市邮政局（62%）、区科技局（65%）。但是同时我们注意到，在其他一些政府部门和事业机构中藏族比例比较大，如自治区公安厅（65%）、西藏大学（70%）、市法院（71%）、城关区政府（80%）、藏医院（97%）。所以，我们可以说在拉萨市不存在着政府机关或事业单位整体性向一个族群倾斜的情况，各族劳动力的分配或调整，不取决于族群身份而是取决于具体单位的工作性质和对于技术水平的要求。而在那些以老城区藏族居民为服务对象的单位里，都以藏族人口为主。这说明各单位中出现的族群倾斜，其原因是工作内容的实际需要，而不是以扶植或排斥某个族群为标准。

通过以上对拉萨市区的研究个案，我们可以大致了解到在族群居住格局研究中所使用的主要研究方法和具体的关注点。

3.中国其他城市族群居住模式的调查研究

近年来，其他一些年轻学者在除拉萨之外的我国另外四个自治区首府城市也开展了族群居住模式的调查研究，这些研究成果已经先后发表，丰富了我国族群居住模式的研究并可被利用来开展进一步的中外城市比较分析。下面对这四个城市的研究成果做简略的介绍。

（1）呼和浩特：是内蒙古自治区的首府城市，王俊敏于1995—1996年期间在这个城市进行了系统的族群关系调查，这些调查结果和相关的研究以《青城民族——一个边疆城市民族关系的历史演变》为书名由天津人民出版社于2001年出版，其中有两章专门分析了呼和浩特市的族群居住格局，详细介绍了在这座城市的居民中，满、回、蒙、汉4个族群在人口规模和居住模式方面的历史演变。

历史上以蒙古族为主体建立的归化城和以满族八旗驻军为主体建立的绥远城在近代逐渐吸收了经商的回族和汉族，两城最后连成一体成为新的呼和浩特，在呼和浩特被确定为内蒙古自治区的首府之后，蒙古族和汉族人口又得到明显的增加。由于贸易活动、人口迁移、行政建制等方面的变化，最后形成了今天呼和浩特市的4族居住格局：蒙古族相对集中居住在新城区和郊区，回族集中居住在回民区（老城区）、满族集中居住在新城区，汉族分散居住在各个城区（王俊敏，2001：11—54）。

（2）银川：是宁夏回族自治区的首府城市，马宗保于1998年发表了《银川市区回汉民族居住格局变迁及其对民族间社会交往的影响》一文，根据在银川市的实地调查系统地分析了该城市族群居住模式的演变及影响因素。

历史上银川也分为新、老两个城区，回族人口在老城区和郊区比较集中，新城区则由回、汉、满三族混杂居住，50年代以后随着城市的迅速发展，迁入汉族人口不断增加。由于银川的回族伊斯兰教风俗习惯占据城市主流，清真餐饮业与众多的宗教活动场所并不会给散居的回族居民带来生活上的不方便，因此回族居民也改变了过去环寺而居的传统模式，随着城区住宅的不断扩建而分散到市区各个部分。在银川市，回汉互作邻居的比例很高。根据作者对于192户被访居民的调查，汉族中有27%与回族为邻，回族中有65%与汉族为邻，在户访中回族居民表示不愿意与汉族为邻的只有5.2%，汉族居民中表示不愿与回族为邻的只有4.3%。所以回汉混杂居住的高比例是银川族群居住模式的主要特点（马宗保，1998）。

（3）南宁：是广西壮族自治区的首府城市，在1999年发表了《南宁市区的居住格局与壮汉居民的社会交往条件》一文中，梁茂春详细调查和分析了南宁市中心5个城区的族群居住情况，汉族占城区居民人口总数的73.4%，壮族占24.2%，其他族群仅占2.4%。他以派出所为分析单位，计算了25个派出所辖区的族群居住“分离指数”在8.79到16.46之间，所以南宁市城区汉壮两族的混杂居住程度是很高的。

南宁市郊区15个乡镇下辖129个村委会，以行政村为计算单位，壮汉两族农村人口居住“分离指数”在9.2和63.2之间，所以与城区相比，郊区村落中存在较高的族群分隔居住的情况。梁茂春还详细调查了郊区部分乡镇集体户的居住模式，计算出来的“分离指数”在10.9到39.0之间，他计算的南宁市中小学汉壮学生的“分离指数”在8.27（教委直属8所小学）到48.27（东郊16所小学）之间。在结论中，作者指出自东晋时期汉人就开始迁入南宁，汉壮两族之间交往密切，长期相互混杂居住。而造成郊区相对较高“分离指数”的原因是历史遗留的族群居住格局和解放后实行的迁移限制（梁茂春，1999）。

（4）乌鲁木齐：是新疆维吾尔自治区的首府城市，王建基于1999年发表了《乌鲁木齐民族居住格局与民族关系》一文，在这篇论文中她分析了1949—1996年期间乌鲁木齐市各族群人口的变化，在此期间该市总人口从10万人增加到148万人，由于人口迁入的因素，汉族人口在总人口中的比例从62.3%增加到72.8%，维吾尔族人口从17.0%下降到12.3%，回族人口从18.0%下降在乌鲁木齐市6个城区当中，少数族群人口相对集中居住在天山区和头屯河区，文章介绍了各城区的族群人口数字和比例，并总结了90年代居住格局的特点：在老城区维回两族居民仍然按传统模式集中居住在某些街巷里，原来单一族群居住的街区在向族群混居转变中，但总体来说，乌鲁木齐的各族群居民仍处于相对“隔离”状态（王建基，1999）。

除了对一些多族群城市进行调查之外，我们也努力调查农村和牧区的族群居住模式。如1985年在内蒙古翁牛特旗26个自然村的调查中，我们发现以自然村为基本统计单元时，蒙汉居民的“分离指数”为54.8，各村蒙汉农民在居住方面的分离程度要高于拉萨市区的单位集体户，这与历史上的移民情况和各村的经济活动类型密切相关（牧业、农业）（马戎、潘乃谷，1989：185）。

由于在实际研究中注意到族群成员在居住地点上的相互隔离对于族际交往具有特殊的负面影响，美国学者们对于“居住格局”的研究给予了很大的关注，在理论和研究方法上都做出了许多努力，而且他们的研究成果对于美国的城市规划和住房政策等起到了指导作用。新加坡也非常注意在居住方面的族群分布，在政府建造住宅的分配过程中特别注意防止族群的相对聚集。这些研究成果和其他国家政府在指导各族群居住分布方面所采用的措施对于我国也具有一定启示。

自80年代以来，我国学者在城乡族群居住格局方面已经开展了一些调查研究，除了上面介绍的之外，还有纳日碧力戈对呼和浩特市的调查和陈长平对北京市马店、牛街两个居委会的调查也都涉及到居民的居住情况（纳日碧力戈，1985；陈长平，1993），还有其他一些出版物也讨论了族群居住情况。但是总的来说，对于城乡族群居住格局的调查研究在中国才刚刚开始，我们不但需要对各主要少数族群聚居地区的族群人口居住分布状况进行基础性的调查，而且需要对形成目前居住模式的各类影响因素进行系统和深入的分析，这方面的研究工作亟待加强。

五、族际通婚与中国族群关系

根据美国学者戈登（Milton Gordon）的理论，族际通婚是衡量族群之间相互融合的主要指标之一（马戎，1997b：100）。族际通婚可以反映出族群关系深层次的状况，因为在许多场景下，族际通婚通常并不被本族民众认为仅仅是通婚者个人的私事，族群认同观念和相应的凝聚力会使父母、亲属、家族、本族社区对于子女和族人的跨族群通婚或者赞同或者反对。所以，除了个别案例之外，只有在两个族群的大多数成员存在着十分广泛而普遍的社会交往，彼此之间在政治、经济、文化、语言、宗教和风俗习惯等各个方面达到相互一致或者高度和谐的条件下，两族之间才有可能出现较大比例的通婚现象。

正因为如此，我们在研究中国族群关系时，不可避免地也要对中国的族际通婚现象予以特别的关注。在20世纪50年代，我国政府为了深入了解各个少数民族地区的社会发展情况，曾经组织了大规模的少数民族社会历史调查。在这些调查报告中记载了当时调查中了解到的各个少数族群的婚姻、家庭和族际通婚的情况，成为我们分析50年代及以前一个时期族际通婚的宝贵史料（马戎，2001：201—222）。之后有关研究曾经停顿了一个时期。自80年代以来我国的学术活动重新活跃起来，但对于族际通婚的专题研究数量还是很少的，而且在理论和研究方法上也需要进一步提高。

对于族际通婚的研究，可以从三个层面着手，一是国家宏观层面，即根据人口普查和大规模抽样调查的结果来分析全国族际通婚的整体水平，统计或推算出全国或分省（自治区）的族际通婚率，这是测度族群关系最重要的宏观指标之一；二是社区层面，即根据社区（县、乡镇）民政部门的婚姻登记材料来分析这些社区中的族际通婚状况；三是个体微观层面，即开展包括婚姻内容的户访问卷调查或家庭个案调查，运用所得到的家庭或个人的相关资料来分析影响个人通婚行为的各种因素。这三个层面上的研究结果都可以用来进行横向（跨地区、跨国界）和纵向（不同历史时期）的比较分析。通过全国、社区、个人三个层面的综合性分析，我们就可以对族际通婚状况有一个全面的认识，并且可以根据各种影响因素作用的变化来分析和预测今后族际通婚的前景。

根据以上思路，在费孝通教授主持的“中华民族凝聚力的形成与发展”课题中，我们对于族际通婚问题给予了特殊的关注，在课题成果中有一章专门讨论这一专题（马戎，1999：162—199），下面简略介绍一下有关研究结果的主要内容。

1.根据人口普查资料来考察族际通婚的宏观水平

1990年第四次全国人口普查公布的资料为我们提供了省、直辖市、自治区一级区分开“全户汉族”、“全户少数民族”和“汉族与少数民族混合户”这三大类的户数和人口数。在我们分析这些数据时，有两点需要注意。首先，在各省、自治区、直辖市都居住着多个少数族群的成员。在某些省区，一个少数族群占据了该地区少数族群人口的绝大多数（如藏族在西藏自治区，回族在宁夏回族自治区），但在另一些省区，人数最多的少数族群与位居第二的少数族群可能相差不多（如在湖南省，位居首位的土家族有179.5万人，第二位的苗族有156.9万人），因此，在后一种情况的省份中，有些“全户少数民族”户中包括了这些少数族群之间的族际通婚户。其次，一些在观念上不反对与他族通婚的族群由于地理居住格局特点在客观上可能并没有与汉族接触的实际可能性，所以通婚比例不高也不能完全说明这些族群排斥与汉族通婚。

普查结果中当“混合户与少数族群户比例”比较高时，说明对于少数族群群体而言，该地区族际通婚的实际水平也比较高。当比例为1时，说明平均在3个少数族群已婚人口中，有1个是与汉族通婚，其他2人与本族群（这种情况为多）或其他少数族群通婚。1990年普查结果表明，在30个省市自治区中，这一比例超过1的有10个，其中4个省市的主要少数族群为回族（京、晋、沪、苏），3个省的主要族群为畲族（赣、闽、浙），2个省的主要少数族群为满族（辽、黑），1个自治区的主要少数族群为壮族（桂）。

在这4个通婚程度较高的族群中，满族和畲族在50年代调查结果中即明显地表现出普遍与它族通婚的特点，壮族也普遍与汉族通婚。回族的情况则比较引人注目。回族在90年代普查结果反映出来的如此高比例与汉族通婚的情况，说明自50年代之后，回族在与汉族通婚的观念上发生了重大变化，即在坚持通婚对方必须皈依伊斯兰教这一传统要求方面，已经有了相当大的改变。这也从另一个角度反映出部分回族群众自身的宗教观念有所减弱，在北京、上海这样的大城市中和江苏这样城市化水平高的省份尤为如此。以江苏为例，这一比例高达3.43，该省少数族群人口的79.3%是回族，如果我们假定该省其他少数族群在与汉族通婚方面水平也与回族相似的话，我们可以大致说江苏平均每11个已婚回族人口中，就有7个与汉族联姻，只有4人属族内通婚。但是在宁夏和甘肃的回族人口中，与汉族通婚的比例很低，说明了这两个地区的回族在很大程度上仍然坚持传统的族内婚和对配偶宗教信仰的要求。

我们可以把其他省区分为4类：（1）“混合户与少数族群户比例”在0.66或以上，这类中有安徽、陕西（都以回族为主）、河北（满族为主）、吉林（朝鲜族为主）、内蒙古（蒙古族为主）和湖北（土家族为主）；说明朝鲜族、蒙古族和土家族在与汉族通婚方面也属于程度较高的；（2）“比例”在0.33至0.66之间，这类有天津、河南、山东（都以回族为主）、湖南（土家族为主）和四川（彝族为人数最多的族群，但只占该省少数族群人口总数的36.5%）；（3）“比例”在0.1至0.33之间，有贵州（苗族为主）、广西（壮族为主）、云南（彝族为主）、海南（黎族为主）、青海（藏族为主）和甘肃（回族为主）；（4）“比例”在0.1以下，有宁夏（回族为主）、新疆（维吾尔族为主）和西藏（藏族为主）。

从以上分类情况来看，各省区的少数族群与汉族通婚的程度是很不相同的，这一“比例”的数值从最低的0.01到最高的12.42，而且同一个族群（如回族）在不同省区也表现出不同的通婚行为。对于许多人口较少的小族群，在以省（自治区）为单位的通婚统计中无法加以表现和进行分析，所以，全国人口普查数据只能为我们认识族际通婚的整体水平和对一些人口多的大族群进行分析提供帮助，在应用中存在着很大的局限性。我们如果要对人口较少的小族群进行通婚方面的分析，就需要在该族聚居的局部地区的基层社区进行更为深入的实地调查并收集当地分族群的各类详细统计资料。

在1990年人口普查所得到的资料中，还有关于2族群混合户、3族群混合户、4个及以上族群户的数字，由于4个及以上族群户的数量非常少，我们把其合并到3族群户中，并把汉族/少数族群混合户的数字引入进行对比[138]。我们可以归纳出几条规律：（1）“2族群户”是族群混合户的主体，其所占比例都在97%以上，其中22省区在99%以上；（2）凡是“2族群户”与“汉—少数族群混合户”比例差别较大的，说明该省区少数族群之间的通婚在2族群户中有一定规模；（3）在少数族群间通婚较多的省区，“3个及以上族群户”所占比例也相对大一点，在黔、滇、川、湘、青、藏、桂7省区尤为明显，这样的户可能包括汉族；（4）甘肃和新疆的情况则属于另一类：“2族群户”与“汉—少数族群混合户”比例差别较大，而“3个及以上族群户”在族群混合户整体中比例则很低，反映甘肃的回族和新疆的维吾尔族与当地其他信仰伊斯兰教的族群通婚相对普遍，而很少与汉族通婚。

从总体来看，1990年我国的“族际通婚家庭”（族群混合户）在所有家庭户中的比例为2.7%，同年少数族群人口在总人口中的比例为8.1%。与之相比较，苏联1970年“异族通婚家庭”的比率为13.5%，非俄罗斯族群人口为46.6%；美国1980年不同种族通婚夫妇占所有已婚夫妇总数的1.26%，在美国总人口中“非白人”占15.4%（马戎，1997a：128；1997b：382）。如果我们使用“相对通婚率”（族际通婚户在所有户中比例除以少数族群人口在总人口中比例），1990年中国的这一比率为0.333，1970年苏联为0.290，1980年美国为0.082。由于可供利用数据的限制，这些数据来自不同的年代，在比较时会有误差，但我们可以大致地说，中国各族群之间通婚的整体程度，高于当时的苏联，更是远远高于美国。这多少说明中国的族群关系比苏联时代的族群关系和美国的种族关系要紧密得多。

2.对内蒙古赤峰地区蒙汉通婚的调查研究

由于人口普查资料比较粗略，难以提供可供进行深入分析的信息。50年代少数民族社会历史调查报告所介绍的族际通婚信息，主要得自访谈中所得到的印象和观察到的若干个案所做的归纳，具有一定的偶然性和局部性。下面通过1985年我们在内蒙古赤峰地区开展的专题调查资料，来帮助我们了解我国基层社区的族际通婚情况。

这次赤峰调查共调查了41个自然村，访问了2089户当地蒙汉居民。我们首先把调查对象按族群分组，对蒙古族和汉族从户主个人、社会、经济等特征和社区（以自然村为单位）结构特征两个层次来分析一下当地通婚的规模和特点。

在被调查已婚户主中，有14%与其它族群通婚。在农村和牧区，14%的族际通婚率应当说是比较高的。汉族男性户主中有13.2%娶了蒙族妇女为妻，蒙族有15.2%娶了汉族妇女。蒙族男子的族际通婚率略高于汉族。被调查户依照其户主及其配偶的性别、族群成分以及男方的社会、经济状况分成几组，各组的通婚情况见表5。

根据国外社会学有关文献的介绍以及我们在赤峰实地调查中得到的印象，在个人的人口、社会、经济诸因素中可能影响到其与另一个族群的成员通婚的有：（1）年龄（反映不同历史时期社会、经济、文化和民族政策的变化）；（2）教育水平（反映学校体制、教学内容对族群意识的影响和对民族政策的理解）；（3）职业（反映本人的社会、经济、地位和工作与居住环境）；（4）收入（反映本人经济地位与消费水平）；（5）户口登记类别（分为牧区、农村和城镇三类，反映居住环境和传统的生产活动）；（6）迁移情况（由于本地移民多为汉族，反映了移民—本地户关系如何影响族群关系）；（7）掌握对方语言的能力（反映相互思想交流、文化交流的程度）；（8）邻居中是否有其它族群的朋友（反映族群之间的社会交往）。前四项常见于西方族群关系研究文献，后五项主要是根据赤峰当地的实际情况提出来的。下面简略介绍这些方面的调查结果。

（1）年龄。由于人们一般在20岁至30岁之间结婚，人口中不同年龄组的通婚比例和类型变化，在一定程度上可以反映出不同时期社会经济发展的整体情况、政府的民族政策、族群关系的变迁以及各族群对待通婚态度的变化。从表5可以看出，各年龄组中的的汉族通婚比例变化不大，蒙族的变化则比较明显，基本上可以说是年纪越轻，与汉族妇女结婚的比例越高。这反映出解放后特别是近十几年蒙汉族群关系的不断改善[139]。

表5　内蒙古赤峰地区被调查已婚户户主的婚姻情况（1985）



续表



（2）教育水平。一般情况下，具有相近教育程度的人往往有较多的共同语言和更多的接触机会，这种认同感和相互结识的客观条件增加了通婚的可能性。同时，具有较高教育水平的人一般接受民族政策的教育多一些，族群偏见少一些，与其它族群通婚的可能性也因此增加。从表5来看，教育水平与通婚之间的关系对汉族来说不明显，而在蒙古族当中，随着上学年龄的增加与汉族妇女结婚的比例呈线性增长，这反映学校教育提供了蒙汉交流和接受汉族文化的条件，有助于青年学生相互间的接触，增加通婚的可能性。

（3）职业。职业常常与人们的工作性质和收入有密切关系，因此可能间接影响人们对配偶的选择。表中反映出蒙汉两族群在通婚双方职业特征上有相近的地方。如技工和手艺人都很少与外族人通婚。在国营或集体企业的职工当中，蒙汉两族的相互通婚率都较高，他们的工作场所和工作性质有助于蒙汉男女青年之间相互接触和结婚。

在职业分组中，通婚率的显著差别特别反映在“干部”这一职业群体的蒙汉对比中。汉族干部有1/3以上娶了蒙族妻子，而蒙族干部娶汉族妻子的比例则不到10%。这也许反映了在民族自治地方汉族干部与少数族群干部对待族际通婚的不同态度。

（4）户口登记状况。这项指标在当地反映的是生产活动类型（农业劳动还是牧业劳动）。汉族传统的生产活动是农业，蒙古族是畜牧业。由于蒙古族在畜牧业生产中具有优势，又是牧区居民的多数，所以在牧区的汉族男户主与蒙族结婚的比例是农区的两倍多（22.5:1.6）。而在农区的蒙古族则有38%娶了汉族妻子，大大高于牧区的蒙汉通婚比例（8.3%）。

（5）收入。初看起来，对男性户主来说，族际通婚似乎有利于汉族而不利于蒙族，汉蒙通婚家庭人均收入为398元，稍高于汉族夫妇的385元，而蒙汉通婚家庭人均收入为386元，低于蒙族夫妇的446元。但区分开农业地区和牧业地区，两者之间就暴露出了差距。在农业地区，最富裕的家庭是汉族夫妇，而娶了汉族妻子的蒙族男子，其家庭收入明显高于蒙族夫妇，收入最低的是蒙族夫妇。在牧业地区，汉族夫妇收入最低，蒙族夫妇收入较高，但人均收入最高的是汉—蒙家庭。这类家庭往往在畜牧业上得到蒙族岳父家的帮助，同时汉族丈夫本人总有一些特殊技能（如开拖拉机、当电工等），自己也可以得到高收入。

（6）迁移情况。本地出生的汉族男子，娶蒙族妇女的比例高于移民。他们与当地蒙族孩子一同长大，一起上学，其中不少人会讲流利的蒙古语，这样就增加了他们与蒙族通婚的可能性。从外地迁来的蒙族男子，在本地没有根基，一般比较穷，与汉族通婚的比例高于本地出生的蒙族。移民之间的通婚情况大致是：老住户与老住户，新来者与新来者之间通婚率高于其他类型。在牧区的蒙族移民，由于没有牲畜和牧业技能，社会地位和经济地位往往较低，与本地蒙族家庭联姻的可能性较小，所以他们中许多人只好与汉族移民通婚。

（7）语言。在农业地区，96%的蒙族会讲流利的汉语，同时有34%的蒙族已经完全不会讲蒙语了。在牧业地区，有47.2%的汉族户主会讲一些蒙语或蒙语很好，而精通汉语的蒙语比例也达到73.2%。由此可见，在农区汉语是通用的语言，蒙语已很少使用；在牧区的蒙族内部，蒙语依然是主要语言，但蒙汉之间交流多用汉语进行。熟悉对方的语言是族际通婚的必备条件，农业地区的通婚比例高，有它的语言基础。

（8）蒙汉族群混居和互交朋友的情况。在邻居和平时交往较多的朋友当中，如有许多其它族群的成员，无疑会促进相互之间的了解并为通婚创造客观条件。从调查结果可以看出，农区与牧区族群混居和交友方面存在着明显的差异。在农业地区，汉族在人数上和经济活动中处于优势，蒙古族居民中有35.6%的四邻中有三家以上是汉族，31.4%宣称自己平时来往较多的朋友中汉族比蒙族要多。在牧区的汉族居民则有较多的蒙族邻居和蒙族朋友，虽然只有41.3%的汉族四邻中有一半以上是蒙族，但自称朋友中蒙汉各半和蒙族为多的有52.1%，这表明在牧区的汉族居民有积极与蒙族交流的倾向，因而牧区汉族当中汉蒙通婚比例较高也十分自然。

（9）社区的结构特征与族际通婚。无论是在赤峰的农村或牧区，自然村是基层的社区单位。这次调查共包括17个农业村和24个牧业村。自然村的户数有多有少，但每个自然村都由耕地或草场把它与其它村子分隔开，形成一个天然独立的社区组织。各个村子具有的特征，如自然资源拥有情况、生产类型、交通条件、平均收入与消费水平、平均教育水平、族群结构等，构成了社区社会、经济、文化结构和成员之间的环境，对村内居民中的族际通婚，也具有很大的影响。

在赤峰调查中我们还设计了另一个以每个被调查户的户主为单位的路径分析模型（Path Analysis Model）。户主是否与外族结婚被作为因变量，自变量有两组：一组是户主个人特征，包括（1）年龄，（2）上学年数，（3）职业，（4）户口登记类型，（5）是否移民，（6）掌握另一个族群语言的能力，（7）四邻中另一个族群成员的多少，（8）与另一个族群成员的交友情况；另一组是社区的整体性特征，包括（9）本族群在村里的“相对规模”，（10）村里户主的平均上学年数。对于这一模型的计算结果与上述分析大致相似（马戎，1999：193—197）。

内蒙古赤峰地区在我国中西部少数族群地区中具有一定的代表性，但是影响族群关系的各种因素在不同地区表现的形式和程度也各不相同。除了上面讨论过的以外，还有其它一些因素，如：分年龄组的男女性比率、工作场所中的接触条件、族群的文化差异、族群的婚姻生育观、地方族群社团对待族际通婚的态度、宗教对通婚的影响、法律对族际通婚的规定等等，在一定条件下也会对族际通婚发生直接的影响，有时甚至是决定性的。这些宏观性影响因素的作用在赤峰调查中也得到证实。

3.其他学者开展的有关族际通婚的研究

我国其他学者自20世纪80年代以来也在不同地区开展了族际通婚的实地调查工作，如纳日碧力戈对呼和浩特市蒙汉通婚的研究（纳日碧力戈，1985）、陈长平对北京市马店、牛街两个居委会进行的族际通婚研究（陈长平，1993）、马戎对拉萨市藏汉通婚的调查（马戎，1996：317—323）、王俊敏对呼和浩特市族际通婚的研究（王俊敏，1999）、良警宇对北京牛街回族通婚的研究（良警宇，2006：165—176），丁宏等对宁夏、甘肃、青海等地族际通婚的调查（丁宏，2006），等等。这些调查研究提供了第一手的实地调查资料，有助于我们了解在各地区的城市与乡村中的族际通婚情况以及影响因素。由高发元主编的“云南民族村寨调查”系列的各部分村落调查报告中，也介绍了这些村落中的族际通婚情况[140]。

族际通婚是测度一个国家、一个地区族群关系的重要尺度，通过对50年代社会调查资料和1990年人口普查资料的分析，我们可以得到关于我国族际通婚的一个基本轮廓，赤峰案例的分析则可帮助我们理解在蒙汉族群混居的农村中，影响族群之间相互接触和通婚的各项具体因素。关于我国各少数族群的族际通婚，还需要今后更加深入细致地加以调查和研究。

六、政府制度和政策对族群关系的影响

在多种族、多族群国家里，根据政府制定出来的发展本国族群关系的长远目标，政府通常都会制定出各种以种族或族群为对象的相应制度性安排和政策法规。这些制度与政策一旦付诸实施，就必然会对本国的族群关系发展方向产生直接或间接的影响。我们下面分几个方面来讨论我国制定的有关制度与政策对中国族群关系的影响：

1.与地域相联系的民族区域自治制度

我国《宪法》规定，在各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机构，行使自治权。这样做“有利于维护国家统一和充分尊重、保障各民族管理自己内部事务的权利，有利于最大限度地发挥各族人民当家作主的积极性”（吴仕民，1998：2—3）。在人事任职方面，自治地区的人民代表大会常务委员会主任和自治地方政府的行政首脑，必须由实行区域自治的民族的公民担任。

我国的民族区域自治制度既保证了国家的统一，也保障了各少数族群的自治权利，是我国政治制度的重要内容。但是需要指出，中国各个少数族群的具体情况很不一样，有的族群由于本族人口在其聚居地区占绝大多数（如藏族），历史上与中原地区的关系并不如其他省份那样密切，采用区域自治制度是完全符合实际情况的；但另有一些族群长期与汉族混杂居住（如满族），相互的融合已经达到较高的程度，如何设立自治区域以及其客观必要性需要深入和系统的研究和讨论。

2.各族群在政府、议会中的代表制度

我国关于人民代表大会的有关文件规定，“有少数民族聚居的地方，每一聚居的少数民族都应有代表参加当地的人民代表大会”，并对代表人数的确定做出了具体规定（吴仕民，1998：11—13）。在自治地方的政府部门中，规定由实行区域自治的民族人员担任行政首脑。这样的制度性安排使当地少数族群民众和知识分子感到他们族群的代表在议会和政府中是有发言权和实际行政权利的，真正是在“当家作主”。

出身少数族群的干部在思考问题和进行决策时，一方面必须从全国的大局、地区的大局、所管辖的全体人口的大局来考虑，这是他们作为地区行政首脑的责任；但是同时，作为当地聚居少数族群实施“当家作主”权利的族群代表，他们又必须考虑这个族群成员的利益，作为他们利益的代言人，这也是自治制度赋予他们的角色和责任。有的时候，以上两个方面是完全一致的，如兴修水利、组织抗旱，本地区各族群众都会支持和受益。但在有的情况下，地区整体利益和族群利益也可能不是完全一致甚至相互冲突，在这种情况下，我们的少数族群干部就面临如何协调两个角色之间差异的困境。

3.专门为少数族群设立的学校制度

在我国，《宪法》和《民族区域自治法》规定“民族自治地方的自治机关自主地管理本地方的教育事业”，“招收少数民族学生为主的学校，有条件的应当采用少数民族文字的课本，并用少数民族语言讲课，小学高年级或者中学设汉文课程，推广全国通用的普通话”（吴仕民，1998：168—169）。在全国各地的民族自治地方，凡是有条件的地区都设立了少数族群的“民族学校”，使用本民族的语言、文字讲授课程。

正如我们曾经讨论过的，少数民族教育的核心问题是语言问题，而语言具有双重意义：一是本族群传统文化的载体，寄托了民族感情；二是进行人际交流和学习知识的应用性工具。下一代不学习本族语言，本族的传统文化就会失传，族群的文化特征就会逐渐消失；而下一代如果不学习一个国家的通用性语言（如中国的汉语），就会对他们的族际交流、知识学习和就业带来负面的影响，制约着这个族群的发展。这也同样是一个两难的选择。

双语现象是目前各国解决这一文化难题的通常办法。在我国目前也在推行双语教学。在社会不断发展的未来，也许我们在语言之外找到其他可以代表族群传统文化的象征性载体（如音乐、舞蹈、体育项目、宗教、建筑等）并得到本族民众的普遍认可时，语言作为族群传统文化的象征意义就会淡化，语言学习的选择也就会更偏向把语言看作是交流和学习的实用性工具。

为了提高少数族群的教育水平，我国政府还采取了一些以少数族群学生为对象的特殊政策，如成立专门的少数民族学校或民族班并以本族语言教学，降低少数族群学生的中学、大学入学录取分数线，减免少数族群困难学生的学费或发放助学金，对部分少数族群学生实行定向培养，等等。人才培养是一个族群自身发展和参与社会现代化进程的基础，这些政策体现了国家的民族政策，培养了一大批少数族群的干部、知识分子和技术人员，提高了劳动力的文化素质，推动了各个少数族群在教育和其他各项事业上的发展。

4.以少数族群自治地方为对象的经济优惠制度与政策

我国政府对于各个少数族群聚居地区实行了各种经济优惠政策。如政府自80年代后在西藏自治区免缴农牧业税，其他各地区的“自治县的县、乡（镇）属企业的税收减免，按规定税收管理权限，履行批准手续后，予以减征或免征”（吴仕民，1998：55）。“中央与省、直辖市矿产资源补偿费的分成比例为5:5；中央与自治区矿产资源补偿费的分成比例为4:6。”中央政府自1997年开始对民族贸易企业的增殖税减免50%（吴仕民，1998：131）。

除了这些制度性安排之外，对于少数族群自治地方的财政优惠有：少数民族地区补助费，少数民族机动金，较高的财政预备费，这三项被统称为“三项照顾”政策（吴仕民，1998：89，91）。表6介绍了政府统计部门公布的20世纪90年代5个自治区从中央政府得到的财政补助费，以及补助费在本区财政支出中所占的比例。直至2000年，中央财政补贴在各自治区财政总收入中的比例仍然高达40～92%。我国政府在1980年、1985年的有关文件中明确规定，“为了照顾民族自治地方发展生产和文化教育事业的需要，中央对5个民族自治区及云南、贵州、青海的定额补助每年递增10%”（吴仕民，1998：93）。

表6　我国5个自治区财政收入和中央财政补助（1990—2000）（单位：万元）



续表



资料来源：西藏自治区统计局，2001：106；广西自治区统计局，2001：99；内蒙古自治区统计局，2001：249；宁夏自治区统计局，2001：102；新疆自治区统计局，1995：147；1997：177；1999：185；2001：235。

*因近年内蒙古、广西、宁夏等自治区年鉴没有此项目，表中“中央补贴”由地方财政总支出（在本表中即计为总收入）减去地方财政收入估算。

除了中央政府的各项政策外，地方政府也制定了一些针对少数族群聚居地区或少数族群经济活动的地方性政策。如天津市规定，“自1993年起全市民族乡、民族村，如人均收入低于所在区县平均水平，其所办企业减半征收所得税3年”（吴仕民，1998：59）。各省政府也对当地的少数族群聚居地区的项目贷款、财政补助、税收减免、发展民族教育事业、脱贫项目等等制定了许多优惠政策，以帮助当地少数族群发展经济。

5.对于少数族群成员个人的其他优待政策

在不同的国家，以特定族群为对象的政府优待政策在内容上所涵盖的领域可能差别很大。主要涉及的领域大致有：

（1）就业机会：中国《民族区域自治法》和政府的有关法律规定，在少数民族自治地方各级行政首脑官员必须选自当地的自治民族，在公务员录取时优先招收当地自治民族。

（2）教育机会：教育机会是一个落后族群努力在短期赶上发达族群的重要途径。所以我国政府的政策和措施是积极为少数族群创造更多的受教育机会。具体办法是为少数族群学生入学降低录取分数线或实行保送，以及为某族学生提供奖学金以帮助他们入学并完成学业，并开办了专门招收某族学生的学校和高等院校。

（3）从事经济活动机会：有的地区对于少数族群的成员所开设的一些企业或商店实行减免注册税、营业税、优先给予银行贷款等优惠政策，以鼓励这些族群成员积极进入社会经济活动。

（4）由于中国自80年代以来长期实行“计划生育”政策，为了促进少数族群人口增长，政府对大多数少数族群基本上不实行“计划生育”，或者生育孩子的数量限制适当放宽。如西藏自治区的农牧区曾长期不实行“计划生育”，城镇国有单位藏族职工可以生育两个孩子（马戎，1996：45），新疆只是在近期才开始对少数民族实行“农区3孩，牧区4孩”的限制政策。这样的政策可以打消少数族群担心本族群人口减少的顾虑，逐步增加了少数族群人口在各地区的比例，少数族群人口在中国总人口中的比例从1953年的6.06%增加到2000年的8.41%。由于人口增加较快，一些自然资源贫乏的地区开始因人口增加而导致当地环境生态的恶化。

以上这些优惠制度和政策都充分考虑到各个少数族群的发展历史和面临的困难，积极地为各个少数族群加快发展创造各种条件。应当说，经过半个多世纪的努力，中国的这些少数族群在健康、教育、经济、文化等各个方面都得到了很大的改善与发展。现在尽管各族群之间的差距与半个世纪之前相比大大缩小了，但是也必须看到，有一部分族群与其他族群之间依然存在着明显的差距，真正实现共同进步和共同繁荣，还有很长的路要走。在这个过程中，对于那些发展水平明显落后于其他族群的那些族群，中央政府仍然需要实行特殊的优惠政策。

除了这些直接以少数族群为对象的人口、教育、就业和经济政策之外，政府在语言、宗教、婚姻、迁移等方面的其他各项政策也会直接或间接地影响民众中的族群意识、族群交往和族群关系的发展走向，这些方面也是研究中国族群关系的人所不能忽视的。国家民委近年来多次组织对民族区域自治问题的研究，如近两年出版的《国际视野中的民族区域自治》（王铁志、沙伯力主编，2002年民族出版社）和《新形势下民族区域自治政策研究》（国家民委起草“规定”领导小组办公室编，2003年中国社会出版社）从不同的角度讨论了民族区域自治制度与政策的实施情况、存在问题和改进方法。

七、我国的现代化进程与族群关系

在世纪之交，我国目前正面临着体制改革不断深化和对外开放不断拓展的重大历史关头，加入世界贸易组织将加快我国各个方面与国际社会接轨。因此特别需要结合我国现代化进程中的一系列涉及体制改革、经济发展战略以及在利益分配、人员流动、文化冲突等方面的社会变迁，来调查分析这些变迁对各地区族群关系造成的影响。

我国有55个少数族群，各族群的人口规模、地理分布、文化宗教传统、社会经济发展水平差别很大，与汉族的交流与融合程度也很不相同，他们居住的各个地区在自然资源条件、经济基础、发展条件方面也各不一样。为了在国家现代化的过程中努力实现所有族群的共同繁荣，需要根据各地区各族群的实际情况来设计其具体的发展道路，而且在出现问题时要及时调查研究，提出解决办法，这是我国族群关系研究中的一个重要领域。

1.在社会与经济发展过程中如何保存发展族群文化

在现代化的过程中，科学技术的传播和使用是没有国界和地区界限的，各国、各族群都要学习使用统一的学术符号、计算公式和计算机语言等，商品贸易要求材料、设计、工艺、包装各个方面的统一规格以便检验质量，如果是生产原料和半成品则更是这样，否则后面的加工工序就无法进行，各种经济活动的管理和服务机构也必须实行统一化，这些机构的会计报表、档案格式、组织形式也需要统一化。因此，少数族群地区在推动社会与经济发展的过程中将不可避免地接受这些“外来的”社会与经济组织形式、“外来的”生产标准与技术规范。与此同时，广播电视以及各种印刷出版物也在向少数族群地区民众介绍“现代化社会”的各种思想观念、生活方式、消费文化。有的直接是来自西方国家的影视节目和翻译的出版物，有的是本国在一定程度上模仿西方而制作的影视节目和出版物，这些文化传播媒体都会对少数族群民众和青少年产生广泛的影响。那么，在现代化进程中我们应当如何看待、保存和发展少数族群的传统文化？

在当地的现代化发展的进程中，少数族群民众会发现本地原有的建筑风貌随着新建房屋的增加在逐渐消失，这些新建房屋在设计上和建筑材料上会使用统一“标准”的设计图纸、外型风格和建筑材料。人们原来穿戴的具有本地特色的服装鞋帽也在逐渐被通行的“标准”服装款式所取代，在生产中使用的本地传统生产工具也被新式农具所替代，原来传统的生产方式（如刀耕火种、游牧）和生活方式（帐篷、竹楼、树皮屋）也随着新生产方式（定居）、生活方式（砖瓦房）的引进而改变，在城镇和多族群社区中人们越来越少使用本族群语言而使用“族际共同语”，原来使用的本地手工制物品器具（容器、炊具等）也换成了流行的金属或塑料制品，同时人们的思想观念（如家庭婚姻观念、消费观念）、人际关系（如家族社区组织）也在改变……这样人们不禁会问，达到现代化之后，这些族群的传统文化还可能剩下些什么？

我们在世界各地的许多旅游地点，都可以看到利用当地少数族群风情来开设的游览景区、表演节目和旅游商品。以商业利益为目的来进行这些设计与安排，在实际发展过程中可能是不可避免的，作为开发“旅游资源”，地方政府会十分积极，当地族群民众与社区在经济上也能获得一定收入，他们可能对自己传统文化的“商业化”并不反感。但是作为社会学和人类学的研究者，我们所考虑的问题是：这样发展下去，少数族群的传统文化有多少能够“原汁原味”地保留下来？能够保留下来的有多少能够代表这些族群真正的历史文化，而不是成为旅游地点的外景和表演的道具？这些问题只有通过深入的实地调查与比较研究才能回答。人们越来越认识到，正是地域与族群的文化多样性使得人类社会表现得如此丰富多彩，少数族群的传统文化是人类社会的宝贵文化遗产，它们是人类文化的重要组成部分，我们有责任为子孙后代保留这些文化遗产，使子孙后代可以感受到人类文化的丰富多彩，并在他们未来的文化创造中得以开发利用。

在一些少数族群的传统社会中，根据其生产活动与生活方式，形成了具有自己特色的社会组织形式与运行规则，游牧部落、山地部落、渔猎部落、农耕社会等都有一套社会结构，有自己的各种社会组织，以承担行政管理、经济利益分配、司法与纠纷仲裁、组织军事活动、组织祭祀仪式、管理教育体系等维持社会运行的各种功能。各种组织都有自己的名称，组织的首脑和执行人员也有自己的称谓和职权。各国的人类学、民族学研究对此有大量的记录和研究成果。在与外界族群和社会的交往中，这些传统组织也必然会做出相应的调整与改造，以求适应这些交往活动的需要。“现代化”讲求组织运行的效率，所以各类社会组织和管理机构需要统一化和标准化，所以在“现代化”的进程中，少数族群传统的社会组织形式恐怕很难长期保留下来。保留传统名称和符号是可以的，如在蒙古族聚居牧区把乡叫做“苏木”，把“村民委员会”叫做“嘎查”，但管理办法和运行机制必然会统一。

建国以来，各地少数族群的社会组织形式发生了很大的变化，但是在实际社会生活的运行当中，一些传统的组织观念和行为规范可能继续在发挥作用。这些方面的制度变迁与文化演变也是族群关系的研究者不可忽视的专题，近年来也出版了相当多的研究成果，如前面介绍过的几套关于少数族群社区研究的系列丛书，都包含了这些方面的内容。

2.少数族群地区发展中的自然资源利用

少数族群传统居住地区往往在偏远边疆（戈壁、沙漠、草原、高原、冻土地带、热带丛林等），在过去的生产力水平条件下属于自然资源匮乏的地区，人口稀少、生活条件恶劣。但是随着人类科学技术的不断发展，这些过去认为是“不毛之地”或资源缺乏的地区，今天可能发现地下蕴藏着丰富的矿藏（煤、石油、天然气以及各种矿产）从而变成极具发展潜力的地区。

对待这些少数族群聚居地区资源的开发，政府可以有两种不同的态度和做法。一种是把当地少数族群迁走，由政府和多数族群强占这些重新显示出价值的土地，一个例子是当年美国政府把印第安人安置在认为是“不毛之地”的荒野山谷，正式划定为“印第安人保留地”。后来勘探到这个地区有石油，又强迫印第安人迁往另一个更为贫瘠的地区。另一种做法，就是积极努力地吸收当地少数族群民众参与资源开发活动，努力使他们进入这种新的经济结构并逐步实现“人的现代化”，并且政府需要设置一些制度性的安排来确保他们能够分享资源开发所得到的利益。

这里存在着一个不同层次和不同法律地位的所有权问题。

在第一个层次上，国家对土地、矿藏等资源拥有所有权，国家有权收回这些资源并安排开采，这是《宪法》明确规定的；但是在第二个层次上，地方社区与居民长期拥有土地资源的实际使用权，居民使用土地等资源是向国家纳税的，因此国家要收回土地等资源时，应当对当地居民做出补偿并对他们未来的生计给予适当的安置。过分地强调任何一个层次的权利，都无益于政府与民众关系的良性调整和资源开发事业的顺利进行。国家对当地社区和民众的补偿与安置必须合情合理，地方社区民众向国家提出的补偿要求也必须合情合理。很多重要资源的开发利用，不是一个小社区的事，而是关系到国家经济发展的需要，国家经济的发展也会使所有的基层小社区获益。资源开发所需要的资金成本与人力投入是很大的，地方社区如果自己不投入，在计量国家补偿时所提出的要求必需客观和合理。

对于如何尊重地方社区与居民在当地资源开发中所应当得到的利益，政府可以采取许多种办法和措施。

第一，是开发当地资源时，如果影响到本地居民原有的经济活动和收益，政府和有关企业必须对本地社区和居民给予合理和必要的经济补偿，这一补偿需要考虑到这些资源的开发对本地居民长远利益的影响，不能只考虑到本地民众一两年的损失。同时确定补偿水平时，要考虑到不能使本地居民原有的收入与生活水平有所降低。除了金钱的补偿外，当征收的资源涉及到当地居民的基本生计（如耕地、水源）时，还需要为当地居民着想，拿出一笔资金来为当地居民开发新的生活来源，如政府不仅需要给水库移民提供搬迁和安家的费用，补偿在迁出地对移民所造成的经济损失（无法带走和变卖的投资或财产），还必须为移民未来的生计和就业做出必要的安置，创造新的就业机会。

第二，是在开发当地资源时吸收本地劳动力参与，本地劳动力若成功地参与新的经济活动，需要一个学习与适应过程，在知识、技能方面需要学习和培训，在劳动习惯、工作规则方面需要转变观念和生活习惯。这对于长期从事粗放农业的少数族群农民来说，并不是一件简单容易的事。有些企业、建设项目的经营者，往往会觉得从沿海发达地区雇佣汉族劳动力在管理效率和工作业绩方面效果好、成本低，但是这种想法只算账面的经济成本，忽略了当地人参与这个重要问题，没有算社会成本、政治成本。所以为了防止企业经营人员的这种偏差，政府应当做出一些明确规定，要求一些建设项目必须招收一定比例的本地劳动力，对于招收较多本地少数族群劳动力的企业公司或建设项目，必要时政府可以采取减免税收的办法加以鼓励。这些方面在对建设项目进行综合性评估时，都是必须考虑的，也是研究这些开发项目所在地区族群关系的人需要去调查和分析的。一个项目的实施结果是成功还是失败，需要从经济效益、社会稳定和族群关系等几个方面来进行全面的考察，决不能只看经济效益和管理效率。

3.观念的转变是少数族群实现现代化的重要条件

人们在研究现代化进程时注意到，在发展现代社会的时候不能仅仅强调经济发展指标，如果没有各项社会制度的发展与完善，没有人的素质的提高和观念的转变，经济发展是没有依托和基础的。因此有的学者从综合发展的角度提出经济转型、社会转型、文化转型这样三个分析社会发展与现代化的维度（Portes，1982），既强调社会在经济结构、科技水平、生产规模、经济效益方面的发展，强调社会在民主、法治、社会组织、教育、保障等方面的发展，也强调在人的价值观念、行为规范、人文素质等文化方面的发展。

所以，现代化不仅仅表现在经济结构和宏观制度层面，也表现在人们的意识观念层面。这些意识和观念体现在对知识的渴求，对时间的珍视，对合法竞争的积极参与，对制度和规则的遵从。按照韦伯的讲法，现代化的基调是理性化，现代的制度和现代的意识都是理性的产物（金耀基，1992：208）。我们在一些少数族群地区进行社会调查时，注意到有些地区的地方干部中存在着财政和物资方面向上级政府“等靠要”的观念，同时他们的知识结构、眼界、工作方法与现代化的要求有着一定距离。如有的地方基层干部喝酒的风气很盛，工作不严格按照程序，影响了工作效果，这与当地传统的生活方式、生产方式有关，也与过去在计划经济体制下上级政府长期无偿地向这些少数族群地区提供财政和物资支持有关。

同时，也有一些少数族群干部存在自卑的情绪，认为自己族群教育事业落后、经济发展落后，没有赶上其他族群的可能性，这种情绪也影响了他们的自信心和干劲。其实，每个族群应当说都有自己的优势，在自己的传统产业上都积累了丰富的经验，而且各族群具有传统文化特点的建筑、服装、节庆活动等可以成为旅游业发展的资源。费孝通教授曾经设想过，如何发挥鄂伦春族熟悉野生动物生活习性和森林自然条件的特点，支持他们发展养鹿场，在经济和收入水平上提高以后，这个人口很少的族群就会看到自己族群的特有优势，就会恢复族群自信心。费孝通教授指出：“一个民族要在发展中保持其民族特点，那就必须利用其民族特具的优势来发展其经济。不然的话，这个民族难免要衰亡或失去其原有特点而名存实亡”（费孝通，1992：372）。历史上农耕族群与游牧族群之间的“茶马贸易”就是使各自传统经济活动方面的优势得以互相补充的方式。

在人的观念转变方面，有三个因素会起到积极的促进作用。一是电视节目的普及，民众可以通过观看电视节目，亲眼看到丰富生动的“外部世界”，看到另外一种经济生活、另一种生活方式，这种感受无疑将促使少数族群广大民众特别是青少年转变传统观念。二是发展现代教育事业，现代学校本身就是现代社会的一个组成部分，学校里不仅传授新的科学知识，而且在学习过程中孩子们也在学习和适应一种集体的社会生活，按照现代社会模式在这个组织中完成“社会化”的过程。三是外出人员在其他地区和城市的经历，现在许多边疆少数族群地区都有一些青年劳动力外出到中部、沿海地区和大城市里打工，他们在这些社会环境中的生活与工作经历，无疑会深刻地改变他们头脑里的传统观念，当他们返回家乡后，他们中的一些人会努力创办新型企业、发展商品养殖业、推动学校教育和改变旧有习俗，成为在边疆地区传播新的“现代化”观念的种子。

目前对于以上这些方面的研究还比较少，翁乃群主编的《南昆八村》（2001）是一组系列调查报告，详细地介绍了南昆铁路的开通对于沿线彝、苗、瑶、壮、汉、布依族6个族群居住的村寨在社会、经济、文化诸方面所带来的影响，这是近期结合现代化发展研究少数族群社区变迁比较有代表性的研究成果。在1999年由北京大学社会学人类学研究所与云南民族学院联合主办的第四届社会学人类学高级研讨班上，许多论文是以社会变迁中少数族群如何发展为主题的，这届研讨班的论文汇集为《民族发展与社会变迁》（赵嘉文、马戎，2001）。除此之外，还有一些与少数族群地区社会发展有关的研究论文和调查报告，也可为我们研究现代化进程中的种族群关系演变提供参考。

4.中国的西部开发与劳动力流动

近年来我国政府制定并开始着手实施“西部大开发”的发展战略，中央政府、沿海地区和境外的投资开始进入西部各省区，许多规模宏大的发展项目正在设计和推动之中，人们期望“西部大开发”能够成为中国在21世纪初期经济继续腾飞的新基点。

我国西部地区拥有几百万平方公里的面积，但是人口稀少，生态环境脆弱，基础设施落后，工业基础薄弱，缺乏技术和管理人才，同时西部也是我国少数族群的传统聚居区。要在这样一个基础上推动现代化进程，具有特殊的难度。这些特点也决定了在新的世纪里，西部地区在经济方面的快速发展必然伴随着当地社会结构的变迁、经济组织的转型和族群关系的调整。

西部各省区在交通、通讯、能源、环境等基础设施和各类加工业、商业、服务业将会进行大规模投资，而资金和物资的流动必然伴随着人口的流动，西部地区的劳动力市场不但在规模上会迅速扩大，而且在劳动力内部结构方面也面临着重大的变化。由于西部各省区是我国几个重要的少数族群集中居住的区域，人口的流动也会使各族群之间的交往在深度和广度上达到一个前所未有的程度，各个族群之间在新的经济发展契机下既存在着相互协作的广阔空间，也不可避免地存在着发展机会和利益分配方面的相互竞争关系，所以西部地区的族群关系在这种新的形势下也将出现一个新的局面。

族群团结、社会稳定是成功实施“西部大开发”战略最基本的社会条件，我们需要在西部经济发展过程中及时关注西部各省区劳动力市场各种层次劳动力的需求变化，调查和分析西部地区劳动力流动及其对当地族群关系的影响，并从劳动力市场的供求变化中分析今后如何改进我国的少数族群教育事业，调整族群关系。在今后一个时期里，对于这些研究领域的调查研究工作，将成为我国族群关系研究的新热点。

2001年由北京大学社会学人类学研究所、西北民族学院、国家民委民族问题研究中心在兰州共同主办了第六届社会学人类学高级研讨班，在这次研讨班上，费孝通教授作了《民族生存与发展》的讲演（费孝通，2002：15—17），其他一些发言也涉及到了西部开发中的族群关系问题（马戎，2002）。这反映出大家对西部开发对于当地族群关系影响的关切。在新的发展形势下，西部地区的生产力水平和产业经济结构的变化必然会影响当地族群的社会组织和传统文化，少数族群地区的教育事业也必须根据经济发展和劳动力市场的变化而做出相应的调整，使各级学校的少数族群毕业生在新的劳动力市场上具有竞争能力，使少数族群民众能够参与西部开发各项事业并分享发展的果实。如何做到这一点，有许多专题需要我们去调查和研究。

结束语

自20世纪80年代我国实行改革开放政策以来，我国学术界对族群关系问题给予了一定的关注，在全国各地组织开展了一些深入和系统的社会调查与专题研究工作，发表了不少有价值的研究成果，这些研究成果大多具有重视实地调查、密切联系社会发展实际的特点，使中国的族群关系研究进入了一个新的历史时期。与此同时，随着苏联和南斯拉夫的解体，西方学者加强了对苏联的民族理论、制度和政策的研究与剖析，在国内学术界也引发了一系列对1949年建国以来的民族理论、制度和政策进行反思的讨论（马戎，2004；王希恩，2009），这些讨论活跃了我国民族理论研究的学术气氛，是一件好事。我们需要本着实事求是、与时俱进的科学精神，不唯上，不唯书，坚持“实践是检验真理唯一标准”，站在维护国家统一、坚持民族平等和促进民族团结的基本立场，各抒己见，相信群众和历史将会对这一争论给出答案。

本文仅仅是对以族群问题和族群关系为主题的研究成果作一个简略的介绍，必然挂一漏万。我们相信在21世纪的发展形势下，随着中国加入世界贸易组织和“西部大开发”战略的实施，我国各少数族群的发展步伐必然会加快，在族群关系方面也会出现一些新的变化，及时抓住这些新的动态，在进行横向与纵向的比较研究的过程中把中国的族群关系研究推向一个新高度，是今后一段时期内摆在民族研究工作者面前的艰巨任务。我们相信，通过学术界同仁们的共同努力，是能够在这一领域内做出成绩的。

参考书目（按作者姓氏拼音顺序排列）：

“中国人口较少民族发展研究丛书”编委会，2007，《中国人口较少民族经济和社会发展调查报告》，北京：民族出版社。

陈长平，1993，《北京牛街异族通婚户的统计分析》，张天路、黄荣清主编《中国民族人口的演进》，北京：海洋出版社，第155—159页。

丁宏主编，2006，《回族、东乡族、撒拉族、保安族民族关系研究》，北京：中央民族大学出版社。

董艳，2002，《文化环境与双语教育》，北京：民族出版社。

费孝通，1989，《中华民族的多元一体格局》，《北京大学学报》1989年第4期，第1—19页。

——，1992，《行行重行行》，银川：宁夏人民出版社。

——，1997，《简述我的民族研究经历和思考》，《北京大学学报》1997年第2期，第4—12页。

——，2002，《民族生存与发展》，《西北民族研究》2001年第1期，第15—17页。

费孝通等著，1989，《中华民族多元一体格局》，北京：中央民族学院出版社。

高发元主编，2001，《云南民族村寨调查》系列（25部），昆明：云南大学出版社。

国家民委起草“规定”领导小组办公室编，2003，《新形势下民族区域自治政策研究》，北京：中国社会出版社。

国务院人口普查办公室编，1993，《中国1990年人口普查资料》，北京：中国统计出版社。

——，2002，《中国2000年人口普查资料》，北京：中国统计出版社。

哈经雄、滕星，2001，《民族教育学通论》，北京：教育科学出版社。

韩明谟，1987，《中国社会学史》，天津：天津人民出版社。

黄荣清、赵显人等，2004，《20世纪90年代中国各民族人口的变动》，北京：民族出版社。

金耀基，1992，《中国社会与文化》，香港：牛津大学出版社。

良警宇，2006，《牛街：一个城市回族社区的变迁》，北京：中央民族大学出版社。

梁茂春，1999，《南宁市区的居住格局与壮汉居民的社会交往条件》，《民族社会学研究通讯》第16期，第10—30页。

列宁，1913a，《民族问题提纲》，《列宁全集》第19卷，北京：人民出版社1959年版，第236—244页。

——，1913b，《给斯·格·邵武勉的信》，《列宁全集》第19卷，北京：人民出版社1959年版，第500—503页。

刘援朝，1999，《族际交往中的语言文字和社会环境》，马戎、周星主编《中华民族凝聚力形成与发展》，北京：北京大学出版社，第255—330页。

罗慧燕，2009，《教育与社会发展——中国贵州省的一个个案研究》，北京：民族出版社。

马戎，1990，《拉萨市区汉藏民族之间社会交往的条件》，《社会学研究》1990年第3期，第57—65页。

——，1996，《西藏的人口与社会》，北京：同心出版社。

——，1997a，《美国的种族与少数民族问题》，《北京大学学报》1997年第1期，第126—137页。

——，1997b，《西方民族社会学的理论与方法》，天津：天津人民出版社。

——，1999，《中国各民族之间的族际通婚》，马戎、周星主编《中华民族凝聚力形成与发展》，北京：北京大学出版社，第161—222页。

——，2002，《西部开发、劳动力流动与少数民族教育》，《西北民族研究》2002年第1期，第55—67页。

——，2004，《理解民族关系的新思路——少数族群问题的“去政治化”》，《北京大学学报》2004年第6期，第122—133页。

马戎、潘乃谷，1989，《居住形式、社会交往与蒙汉民族关系》，《中国社会科学》1989年第3期，第179—192页。

马戎、潘乃谷、周星主编，2001，《中国民族社区发展研究》，北京：北京大学出版社。

马戎、周星主编，1999，《中华民族凝聚力形成与发展》，北京：北京大学出版社。

马寅主编，1981，《中国少数民族》，北京：人民出版社。

马宗保，1998，《银川市区回汉民族居住格局变迁及其对民族间社会交往的影响》，《民族社会学研究通讯》第14期，第15—26页。

纳日碧力戈，1985，《呼和浩特市蒙汉通婚问题》，中央民族大学民族学系硕士论文。

潘光旦，2005，《中国民族史料汇编》，天津：天津古籍出版社。

——，2007，《中国民族史料汇编》（《明史》之部）上下册，天津：天津古籍出版社。

潘乃谷，2008，《费先生讲“武陵行”的研究思路》，《北京大学学报》2008年第5期，第39—41页。

钱民辉，2008，《多元文化与现代性教育之关系研究》，北京：民族出版社。

世界银行编，1996，《1996年世界发展报告》，北京：中国财政经济出版社。

滕星，2001，《文化变迁与双语教育——凉山彝族社区教育人类学的田野工作与文本撰述》，北京：民族出版社。

——，2002，《族群、文化与教育》，北京：民族出版社。

——，2009，《多元文化社会的女童教育》，北京：民族出版社。

滕星、王军主编，2002，《20世纪中国少数民族与教育》，北京：民族出版社。

滕星、张俊豪主编，2009a，《多民族文化背景下的教育研究》，北京：民族出版社。

滕星、张俊豪，2009b，《教育的人类学视野》，北京：民族出版社。

万明钢，2006，《多元文化视野价值观与民族认同研究》，北京：民族出版社。

王建基，1999，《乌鲁木齐民族居住格局与民族关系》，《民族社会学研究通讯》第17期，第23—37页。（该文同时刊载于《西北民族研究》2000年第1期，第41—56页。）

王鉴、万明钢，2006，《多元文化教育比较研究》，北京：民族出版社。

王军，2002，《文化传承与教育选择》，北京：民族出版社。

王俊敏，1999，《蒙、满、回、汉四族通婚研究——呼和浩特市区的个案》，《西北民族研究》1999年第1期，第157—169页。

——，2001，《青城民族——一个边疆城市民族关系的历史演变》，天津：天津人民出版社。

王铁志、沙伯力主编，2002，《国际视野中的民族区域自治》，北京：民族出版社。

王希恩，2009，《也谈在我国民族问题上的“反思”和“实事求是”——与马戎教授的几点商榷》，《西南民族大学学报》2009年第1期。

翁乃群主编，2001，《南昆八村》，北京：民族出版社。

吴仕民主编，1998，《中国民族政策读本》，北京：中央民族大学出版社。

吴文藻，1990，《吴文藻人类学社会学研究文集》，北京：民族出版社。

杨军，2006，《西北少数民族地区基础教育均衡发展研究》，北京：民族出版社。

杨雅彬，1987，《中国社会学史》，济南：山东人民出版社。

伊恩·罗伯逊，1990，《社会学》（Ian Robertson，1981，Sociology，2nd edition, New York：Worth Publishers, Inc.），北京：商务印书馆。

殷海光，1988，《中国文化的展望》，台北：桂冠图书股份有限公司。

张慧真，2009，《教育与族群认同》，北京：民族出版社。

张实，2001，《藏族——中甸尼西乡形朵村》，昆明：云南大学出版社。

张天路、黄荣清主编，1996，《中国少数民族人口调查研究》，北京：高等教育出版社。

张天路主编，1993a，《中国少数民族社区人口研究》，北京：中国人口出版社。

——，1993b，《中国民族人口的演进》，北京：海洋出版社。

张学强主编，2006，《明清多元文化教育研究》，北京：民族出版社。

赵嘉文、马戎主编，2001，《民族发展与社会变迁》，北京：民族出版社。

中国社会科学院民族研究所编，2001，《中国少数民族现状与发展调查研究丛书》，北京：民族出版社。

Farley，1977，“Residential Segregation in Urbanized Areas in the United States in 1970”，Demography （November 1977）490-508.

Portes, A.1976，“On the Sociology of National Development：Theories and Issues”，American Journal of Sociology 82：247-279.

Simpson, G.E and J.M.Yinger，1985，Racial and Cultural Minorities：An Analysis of Prejudice and Discrimination （fifth edition），New York：Plenum Press.

Taeuber, K.E.and A.F.Taeuber，1965，Negroes in Cities, Chicago：Aldine Publishing Company.

The United Nations, ed.，1980，Patterns of Urban and Rural Population Growth, New York：United Nations.

Wilson, F.D.and K.E.Taeuber，1978，“Residential and School Segregation：Some Tests of Their Association”，in F.D.Bean and W.P.Frisbie, eds.，The Demography of Racial and Ethnic Groups, New York：Academic Press, pp.51-78.





中国法制文化研究


赵旭东

一、引语

对中国法律的理解，单单依靠法理学的知识是不够的，或者至少是片面的。因为作为文化一个面相的法律，不单单存在于生硬的法律条文之中，而且还存在于人们实际的生活之中。作为人类学一个分支的法律人类学在其发轫之初，便试图从当地人的实际生活中来理解他们独特的维持社会秩序的规则。可以说，法律人类学是运用人类学实地田野研究的方法而对特定的法律文化给出详尽而又活生生的描述，借助此描述，我们可以对我们当下习以为常的法律运作加以反思，并指出这种法律运作背后的文化逻辑。

本文后面的文字便是秉持着这种反思的精神而对西方法律人类学发展的轨迹以及中国的法律实践所做的综述性的评论。法律人类学肇始于19世纪。不可否认，许多先驱性的研究都是在西方法理学的解释框架中开展讨论的，直到功能论的人类学观点对法律的研究产生影响之后，这种局面才大为转变。20世纪50年代之后，法律人类学者逐渐抛开法理学式的寻找规则的研究模式，转向了对实际的法律审判和政治事件发生过程的描述。今天的法律人类学家一方面是到宏大的历史事件中去考察阶级与财产、权力与特权之间的关系；另一方面则是到意义与信仰的网络中去做文化的理解。这种文化的理解导致了对文化书写背后的殖民主义背景的反思，这种反思集中在西方中心的法律文化的书写上，这也是对西方现代性神话的一种反思。法律的西方中心的现代性神话，其核心的结构就是以为，西方以外的“他者”都是生活在静态的、统一的以及封闭的意义系统之中，而“我们”（指西方人，文化人）占据的是一个进步的、分化的和开放的世界。这一所谓“白人的神话”假定西方有法律、规则和具有反思理性；而其他的文化则只有暴力、混乱和武断，或者说是由专制统治着社会生活。因此撰写法律民族志最为重要的是，不要把异文化看成是不同于我们自己文化的客体存在，进而犯下把这一客体描述成一成不变、没有时间感的客观主义的错误。

在这样的反思人类学的大背景下，中国法律运作的法理学话语受到了挑战。人们不再相信法律是建基于西方法理学内部一致性的逻辑基础上，而是有着各自法律文化的运作逻辑。这促使法律学者和人类学者深入到地方性的社区中对法律的实际运作给出一种文化的解释，并由此而对我们想当然的法律现代性的诉求给出一定的反思。笔者试图以自己实地的田野调查资料来回应这一领域的一些争论，特别是有关中国社会法律运作模式的争论。这一争论最初是在历史学家黄宗智和法律史学家梁治平之间展开的。黄宗智和梁治平都从“国家与社会关系”这样的分析框架入手，对习惯法与国家法之间的关系问题作了比较深入的研究。黄宗智的研究认为，在国家法典与民间的非正式调解的习惯法之间有一个中间状态，他把这个状态称之为第三领域（the third realm）。梁治平则认为，第三领域是不存在的，国家和社会的两分至少在清代是显而易见的。笔者虽然更偏向于黄宗智的观点，但坚持认为只有一个纠纷解决的领域存在，在这个领域中，多种权威都会参与到纠纷调解中来以便快速而有效地化解纠纷。

在笔者看来，在中国的文化脉络中，不论是作为国家的官方还是作为社会的民间，通过历史上相互性的影响而有着一种共同的看待纠纷的宇宙观。这样的看法试图要超越日本的中国法律文化研究者滋贺秀三与黄宗智之间的争论。这一争论一方面是强调中国法律传统中以人情入法的调解这一向度，如滋贺秀三的研究；另一方面则是把清代的法律实践看作是一种理性的法律运作，如黄宗智的研究。显然，这类的争论或者解释模式的差异，并没有超越传统的“礼”与“法”之争的局限，无非是执牛耳之两端而已。笔者现在重要的是从文化实践这一层面来重新思考这一争论，由此而探究清楚这样的两种模式究竟是如何通过意识形态的建构而不断地再生产出来的。华北一村落的离婚案例的分析一定意义上否定了在国家法律实践的场域中有明确审判的命题，而对20世纪40年代陕甘宁地区法律话语的分析也说明了，中国调解制度的产生亦非传统使然，而是在特定时间范围内的一套话语体系中被再生产出来的。明清诉讼模式的提出，实际上仍然是沿袭西方自启蒙以来对于法律和秩序的理解，但要真正对中国传统法律有一个清楚的理解，对“礼”与“法”这对本土观念的解构是无法逾越的。

二、秩序与过程

人类学有关法律问题的研究与人类学本身的发展是同步的，甚至可能还要早一些。概括来说，法律人类学作为一门学科是发轫于19世纪的欧洲。最初，法律人类学的研究跟西方人对于西方以外社会的习惯法的研究是合而为一的，法律人类学就是对社会风俗中的习惯法进行搜集和整理（罗致平，1986）。这类学术实践的展开，其深层的学术目标在于印证西方法律思想史中一个没有结果的争论，这一争论便是，正义与非正义是源于法律的制订还是源自于人的本性。早期的法律人类学家显然是站在了人的天性中有追求正义取向的自然法一边，他们共同的研究取向都强调，这种追求正义的天性会随着文化的不同而有差异。在这一点上，法国的思想家孟德斯鸠（Montesquieu，1689—1755）的著作最具划时代的意义，甚至可以不过分地说，他就是法律人类学的奠基人（Rouland，1994：20）。

既然强调人性的文化差异，因而在各个文化之间进行比较便成为法律人类学发轫之初的通行做法。比如，1861年瑞士的法律学者巴霍芬（J.J.Bachofen）发表了《母权制》，英国的梅因（Sir H.Maine）在同一年也出版了《古代法》，这两部著作的出版开创了对部落社会的法律制度比较研究的先河，这两个人也就成为后来法律人类学的先驱人物。稍晚一些时候，美国持社会进化论观点的人类学家摩尔根（L.H.Morgan）亦在1877年发表了《古代社会》这一名著，并由此而影响到了马克思和恩格斯，特别是恩格斯1884年出版的《家庭、私有制及国家的起源》一书。

应该说上述所有这些先驱性的研究，都是在西方法理学的解释框架中开展讨论的，直到功能论的人类学观点对法律的研究产生影响之后，这种局面才开始转变。特别是德国的涂恩瓦（R.Thurnwald）开创了“法律民族学”的研究以及同时期英国人类学家马林诺夫斯基（B.Malinowski）发表了《蛮荒社会的犯罪与习俗》这一现代法律人类学的开山之作后，以功能论为解释框架的法律人类学的研究才逐渐兴盛起来，并形成与先前法理学背景的法律人类学并存的一种研究取向。

到了今天，依据研究的旨趣，法律人类学家内部可以分为两大派别，一派即是所谓的“法学家派”的法律人类学，这一派主张以西方的法律观念来解释初民社会的法律现象，其主要代表人物是霍贝尔（E.A.Hoebel）、帕斯比昔（L.Pospisil）、葛拉克曼（M.Gluckmann）以及莱文连（K.N.Llewellyn）等人。另一派即是所谓的“非法学家派”，这一派主张从当地人的文化脉络中去理解当地人的法律现象，这一派的代表人物是博安南（P.Bohannan）、罗伯茨（S.Roberts）、古利佛（P.H.Gulliver）诸人。前者受到的批评是，他们往往把西方的法律观念强加到本土人的文化中去，因而显得有些削足适履。后者受到的批评则是没有在法律的规则与一般的社会控制的规则之间做出明确的区分。法律人类学的发展是离不开一般人类学的发展的，因而在了解人类学对于法律问题的研究的历史脉络之前，了解一下人类学一般的发展脉络是极为必要的，因为不可否认，法律人类学可以算作是一般人类学的一个分支或者说一个有机的组成部分。

（一）秩序与原始法律

从一定意义上说，西方政治与法律问题的讨论是建立在社会秩序如何维持这一问题意识之上的。在卢梭那里，强调的是一种回归自然的天人合一的状态，而在霍布斯那里，我们看到的是在假想的社会原初状态中人人各自为战的可怖场面。这样的两种世界观，也带来了政治法律人类学对于秩序观念的两种理解。一种观点认为，社会秩序的维持靠的是相互同意的规则；而另外的一种观点则是认为，这种秩序维持主要靠运用强力（Roberts，1979：11）。由此对于社会冲突的理解也便有两种观点，一种观点认为，社会出现纠纷是一种坏的事情，说明社会出现了问题；另外的一种观点则是以为，这类的纠纷或者冲突的出现是社会生活的正常的而又不可避免的现象。

与政治与法律学者的研究取向不太一样的是，人类学家更多的关注于缺少中心化的国家组织，即所谓简单的社会。通过对这些社会的实际的田野考察，人类学家对于早期西方政治学的秩序观念给予了重新思考。他们看到，在一个没有中心化国家（centralized state）的社会中，那里一样是井然有序，相互团结。可以说那里控制社会行为的机制令西方人大为惊异！因为他们看到了一个不需要强大的国家机器，只是通过亲属关系就组织在一起的有序社会。由此，在弗特斯和埃文思——普里查德（Fortes&Evans-Pritchard，1940：10—11）对所谓非洲部落社会进行分类时，就有A和B两个群体的划分。他们认为，非洲的部落社会可以分为有国家的A类社会和没有国家的B类社会。在他们所总结的B类社会中，并没有一个由行政制度来确定的地域单元，这种地域单元的界限实际上是跟其独特的宗族纽带以及相互合作的帮团的范围相对应的。地方头人的权利和义务的获得是通过系谱的关系。在这里，宗族的原则取代了政治上的忠诚，地域性的裂变分支之间的相互联系是直接地与宗族的裂变分支之间的相互联系相一致的。一句话，地缘关系和血缘关系密切地关联在一起。

回到原始法律的问题上来，先前有关原始法律的研究与19世纪的进化论思潮密切关联，甚至可以说是这一思潮所造成的后果，当然也是人类学肇始的契机。不言而喻，许多早期著名的人类学家都曾受到过达尔文的《物种起源》这部巨著的影响。但对于法律人类学而言，与之更为相关的还是在《物种起源》一书出版之后两年，即1961年由梅因撰述的《古代法》一书的出版，这部著作甚至应该被列入到社会人类学发展史的最前列。梅因的贡献不仅仅是在于其提出了一套有关古代法律的理论，更在于其重新提出了人类原初状态的一个经典观念，并且与当时学界的关怀直接挂上了联系（Kuper，1988：5）。结果，在19世纪末的一二十年内，几乎欧美所有新派的学者无一例外都同意如下的命题：

1.最原始的社会是依据亲属关系而组织起来的。2.他们的亲属组织是建立在继嗣群体的基础之上。3.继嗣群体是外婚制并通过一系列的婚姻交换而联系在一起。4.与灭绝的物种一样，这些原始的制度是以化石的形式保存下来的，庆典仪式和亲属制度的术语是对久已灭绝的实践的一种见证。5.最后，随着原始财产的发展，继嗣群体日见衰微，代之而起的是一个有着疆界的国家的出现。这在人类的历史中是最具有革命性的变迁。它也标志着从古代社会向现代社会的转变。（Kuper，1988：6—7）

最近，人类学家对于亲属制度的研究，解构的趋势强于建构的趋势。人们已经不再相信亲属制度背后的一套社会组织原则是西方人以外的社会的象征符号，即使是在资本主义的西方也同样可以体现出来，甚至可以说就是一种西方人的建构。如美国人类学家施耐德（David Schneider）曾提出了一个很有意思的见解，他认为，亲属制度是属于资本主义的上层结构的一部分，是资产阶级的一种发明。以前结构主义大师法国人类学家列维——斯特劳斯（Lévi-Strauss）坚信，亲属制度是建立于普遍的文化与自然的对立的基础之上。但施耐德则认为，所谓“文化与自然”之间的区分，实质上不过是一种西方的形构（a western fabrication）。美国人建构了一种文化和自然之间的对立，并有意将文化的价值搁置在自然的价值之上。这里的前提假设就是认为，自然有某些特征是好的，而其它的特征则是危险的，有时甚至是邪恶的。因而自然就必须受制于道德与文化。人恰是自然与文化的结合体，但人首先要有一种文化上的认同，人才成其为人，也就是从自然的人转变成为文化的人。并且通过法律和理性的运用，自然被改进并有了一种道德性（Schneider，1984）。

实际上，美国社会中有关法律秩序的概念，极像经典的人类学对于文化的界定。在美国本土，法律的秩序便是指涉文化，其化解了人与自然之间的矛盾。美国法律文化中有所谓血缘上的和法律上的亲属关系（relatives by blood and relatives by law）的区分，其中的原则极为简单，一个人若是我的亲属，那就不外乎血缘上或婚姻上这两类。还可以说从自然上来讲，亲属是“生”出来的，而从法律上来讲，则是通过“婚配”而获得的。血缘关系是自然的或天生的，而通过婚配所出现的亲属关系则被美国人界定为是“法律上”（in law）的关系。与自然所赋予的血缘关系不同，一个人要通过婚姻来选择伴侣，这便有了一套约定婚姻关系的法律规则。

从一定意义上来说，自然与文化之间的人类学区分，本来就可能是一种西方本土约定俗成的思维习惯。但列维——斯特劳斯所提出的，文化与自然之间的对立，已进入到所有民族的宇宙观思维中去的看法，很明显的是带有一种强烈的种族中心主义倾向，也可以说是一种西方的虚构。因而“文化与自然”之间的区分也许并非是客观的现实，而是带有历史特殊性的文化建构，或许并不能够在其他人民的意识形态中发现同样的文化逻辑。

今天的人类学家已经不再相信这类有关原始社会的经典解释是能够站得住脚的。现在的人类学家更乐于相信，根本就不存在有这样的一种“原始社会”的事情存在。人类社会不可能是追溯到一个单一的起源点上去，也不存在建构人类社会形态史前史的途径，更不存在将它们加以分类后排成时间序列的可能。一句话，并不存在社会组织的化石！即使是有某种古代社会秩序能够被重新构筑起来，那也不能够将其一般化，因为早期的人类社会是极为复杂多样的。

因而，社会人类学有关原始社会的理论建构实质上可以说是建立在一种虚构之上的，因为其对象从来就没有真的存在过。百余年来，社会人类学家经营的原始社会的理念，原来可能只是一种学术的虚构，其最初恰恰是由19世纪晚期喜欢推理的法学家建构出来的（Kuper，1988：8）。

原始社会的观念强化了一种对社会的共同信仰（common belief），这种信仰认为，社会要么是建基于血缘要么是建基于地缘之上的，而血缘和地缘的概念又分别对应于西方的种族和公民的概念。这样一种西方神话的建构绝不单单是与帝国主义密切相关。因为对于社会的一种进化论的解释框架，既为帝国主义的殖民主义者也为马克思主义的共产主义者提供了一种希望，这种希望即在于，尽管一个社会与一个社会在制度上千差万别，但是它们构成了一个单一的等级序列，通过这一等级序列，每一个社会都会逐渐达到社会发展的顶点。而这样的发展序列在今天的西方人类学界显然是受到质疑的。这样的质疑导致了法律人类学家逐渐从原始法律角度的解释转换到对实际纠纷解决过程的探究中来，试图在异文化的类似西方法律的实践中来反思法律的真实意义究竟是什么。

（二）规则与过程

美国人类学家文森特（Vincent，1990：3077）的研究曾经指出，法律人类学成为人类学的一个独立分支差不多是在1940年到1953年之间，而1954年霍贝尔（Adamson E.Hoebel）关于原始人法律的教科书的出版则标示着这一学科的真正确立。

第二次世界大战之前，许多有关法律问题的人类学研究，都在试图描画出特定人群或社会的法律制度。因而，他们所采取的方法大多是个案研究的描述方法（Nader，1965：3）。而且这些研究大多是有关“原始人”的，即西方的殖民地人民。人类学家对原始法律的兴趣有一部分的原因是他们希望通过自己的研究使殖民地的官员相信，“本土人”有他们自己的法律，或者至少能够发展出有权威效力的社会规范的能力。基于这样的意识，那时的人类学家基本同意，虽然说相对于西方国家发达的法律制度来说，这些非西方的法律在进化的阶梯中尚处于低级的阶段，但是也应该受到这些殖民地官员的尊重。

但是到了20世纪50年代之后，法律人类学在葛拉克曼、博安南、帕斯比昔等人的经典研究引领下得到了迅猛的发展。这种发展的标志就是，法律人类学者逐渐抛开法理学式的寻找规则的研究模式，转向了对实际的审判和政治事件发生过程的描述，因为这些人类学家相信，正是这样的过程才使得有权威效力的决策产生出来。法律人类学家试图从这种描述中归纳出具有权威效力的法律规则来（Gluckman，1955；Bohannan，1989/1957；Gulliver，1963）。这种从规则到过程的转变至少受到两种因素的影响，其一便是实际的法律从业者对于法庭应该做出什么样判决的法律界定，另外便是战后的去殖民化过程（Collier，1997：119）。

到了20世纪70年代，法律人类学的上述研究兴趣的转向在奈德及其弟子们那里得到了实现。这批法律人类学家从对维持社会秩序的受规则制约的制度（rule-governed institutions）的描述和分析转向了对与争端（disputing）相关联的行为的描述和分析（Nader&Todd，1978）。换言之，以前人们关心更多的是马林诺夫斯基1926年所提出的问题，即社会的控制是如何通过社会制度之间的相互联系而得以维持的（Mailinowski，1926），或者是追随拉德克利夫——布朗（Rad-cliffe-Brown，1933）的思考路径，研究纠纷目的在于发现规则，或者说习惯法。

在卡姆拉夫和罗伯茨（Comaroff&Roberts，1981）出版的《规则与过程：在一种非洲文化下的争端的逻辑》一书中，两位法律人类学家明确地指出，20世纪80年代以来，法律人类学的研究大体可以归结为两种研究范式，其一为“以规则为中心的范式”（rule-centered paradigm），这与拉德克里夫——布朗（Radcliff-Brown，1952）所认为的社会秩序源于强制施行的规则的观点紧密相连；其二为“过程的范式”（processual paradigm），这一范式的历史渊源是马林诺夫斯基所倡导的秩序来自于有着自我利益的个体的不断选择的观点。

“以规则为中心的范式”主要是以帕斯比昔（Pospisil，1971）、霍贝尔（Hoebel，1954）和汉姆尼特（Ian Hamnett）等人的研究为代表（Hamnett，1977）。这类研究的一个共同特点是，他们大多都关注作为社会控制的法律以及强制的制裁，并将法律的程序看成是履行社会规则的手段。很明显，这种研究取向是把注意力集中在法律行为的制度化的形式方面，并将法律案件的处理结果看成是由应用成文法典所导致。[141]

而强调过程论的学者，主要是以一些政治人类学家还有部分法律人类学家为代表，政治人类学家像卡尔森（Elizabeth Colson，1953）、特纳（Victor W.Turner，1957）等；法律人类学家像博安南（Bohannan，1989/1957）、奈德（Nader，1965）、斯达（June Starr，1978）以及古里佛（Gulliver，1979）等。他们这些人对于什么是构成“法律”现象的可能内容采取了比较宽泛的视角。并将冲突的问题当成是社会生活固有的本土特征来看待，因而也是出现在整体的社会文化背景之下的现象。这样的关怀导致了这批研究者从对纠纷解决的“判决取向的解释”转向了一种分析，这种分析并非是把“本土的规则”当成是带有决定性的法律而是当成“谈判的客体”（the object of negotiation），当成是一种便于管理的资源（Comaroff&Roberts，1981：13—14）。

过程论者所受到的批评是，他们仅仅把纠纷看成是功利主义式的游戏，并把人看成了生活在没有道德土地上的人，因而缺少了应有的对于文化认识和道德强制的敏感。卡姆拉夫和罗伯茨的研究恰恰是想在这一点上比前人有所突破。他们专心研究了茨瓦纳（Tswana）社会的纠纷解决问题，研究中就发现，理论上由固定的规则所组成的法律体系，在法律实践中往往会得出不可预期的结果来。由此他们提出了应该把茨瓦纳社会的纠纷看成是包含有茨瓦纳文化和社会组织的意识形态宇宙观的微观的和转喻式的表述，而纠纷的形式和内容恰恰是牢固地扎根在那种宇宙观的构成当中（Comaroff&Roberts，1981：240）。这样的研究视角就与先前对纠纷的分析中所强调的意义建构和解释的做法有所不同（Bentley，1984：642）。

因而，20世纪80年代以来，本来就受到冷落的“以规则为中心的范式”，更加是没有多少追随者了。这可以从20世纪80年代以来法律人类学研究成果的题目上大体看出这种趋势来。这类的研究，著名的有格林豪斯（Carol Greenhouse，1986）、摩尔（Sally Falk Moore，1986）以及玛丽（Sally Engle Merry，1990）等。他（她）们都应该是属于过程论者的圈子，而非追随“以规则为中心范式”的人。这里的大多数的人都像卡姆拉夫和罗伯茨那样强调“纠纷的文化逻辑”（the cultural logic of dispute），因而，在纠纷案例叙事建构中的意义资源就引起了人类学者的特别关注。并扩展了卡姆拉夫和罗伯茨所强调的把法律的研究放置在一种以意义为中心的整体的社会文化背景下的主张，这应该说是20世纪80年代法律人类学的一个研究上的飞跃。

（三）历史与权力

在《法律研究中的历史与权力》一书中，斯达和科利尔（Starr&Collier，1989）提出的问题是：“社会人类学家应该一直把‘法律’当成是一个独立的研究领域吗？”（第1页）有些人类学家就提出要废除法律人类学这一学科，另外一些人则预期它会自然消亡（Comaroff&Roberts，1981；Snyder，1981a；1981b；Chanock，1983；Francis，1984）。比如，卡姆拉夫和罗伯茨就怀疑把法律的问题当成一个独立的研究领域，其价值何在。并坚持认为，社会人类学的研究目标就是要去研究整体的社会系统，他们提议不是把纠纷解决的过程或者规则的体系分离出来加以独立的研究，而是要研究显露出系统过程的纠纷与规则的实施（Comaroff&Roberts，1981：243）。施尼德（Snyder，1981b）也明确地指出过，法律人类学的研究领域过于狭窄，在各文化之间进行法律制度比较的民族志莫过于是一种神话的建构，而未来法律人类学民族志的重点应该是考察在一种文化意识形态之下的社会行动及其产生的历史与经济背景。

不过对于这一点，法律人类学家之间达成的共识很少。因为要确定法律的制度与大的文化脉络之间在什么地方联系在一起的确不是一件容易的事情。对于分支学科的有用性问题，在其他社会人类学的分支学科中也有同样的反映（Schneider，1984；Ranger，1983；Smith，1985；Wolf，1982）。在亲属制度、经济人类学、“部落”政治以及宗教人类学等分支学科中，由于它们与社会人类学大的综合性的理论相脱节而受到学术界的批评。或许将研究的范围缩窄，这在社会人类学的特定发展阶段中对于理论的建构是有其益处的，但是到了20世纪80年代中后期，人们越来越不习惯于这种分支学科的狭窄思维方式，纷纷转向研究制度与社会行动之间的相互关系，由此而将历史和政治经济观念引入到人类学家的民族志写作中来。沃尔夫（Wolf，1982：21）在为他的历史民族志写作寻找根据时就已明确地指出了这一点。他试图将现代世界市场发展的历史和理论，同影响和改变了当地人生活的历程联系起来。这就要做到，建构理论要依据于历史，而历史的叙述反映出来的是一种理论，由此来说明时间和空间上的特殊人群，这些人既是这一有意义过程的结果，同时也是它们的中介。

因而研究的问题意识就很明确：我们是要通过精雕细刻的地方知识的描述来把有关法律以及纠纷解决的观念与文化的其他诸方面联系在一起，以此来寻求一种本尼迪克特意义上的文化模式呢？还是要在地方性的纠纷解决的制度与马库斯和费舍尔所说的“世界历史政治经济”之间拉上联系呢（Marcus&Fischer，1986）？

扎斯特（Just，1992）试图对这样两种极端的做法给予折中，因为他相信，这样的两个方面在实际的法律纠纷解决中是缺一不可的。因而他指出了摆在人类学家面前的一条中间道路：一方面要驱使我们把“法律的”制度和实践与创造出并维持着等级制和不平等的更广泛的历史过程联系在一起；另一方面我们也要时时刻刻地对法律的话语得以建立起来的本体论和认识论的范畴加以检讨（第375—376页）。换言之，今天的法律人类学家一方面要出得来，到宏大的历史事件中去考察阶级与财产、权力与特权之间的关系；另一方面也要进得去，到意义与信仰的网络中去寻求文化的理解。

历史与权力关系的讨论是《法律研究中的历史与权力》一书的核心主题。这也是1985年8月在意大利的科莫湖畔的贝拉焦举行的“民族志—历史模式与法律的演进”（Ethno-historical Models and the Evolution of Law）会议的主题。正如会议的主办者所说的，这次会议主要是探讨在复杂社会中的法律问题。可以说，所有与会者关注的是法律如何随着时间而发生改变，人群中的冲突如何形成和发展。会议的焦点就是集中从世界史的视角来考虑变迁，并且每一位与会者都看到了他们所研究的社会中不对称的权力关系（Starr&Collier，1989：3）。因而，作为此次会议的组织者，斯达和科利尔（Starr&Collier，1989）的初衷便是要对法律人类学的研究取向给予重新定位：

不是再去问社会是如何平静地解决纠纷的，大多数的时候是要问，在特定的时间和地点，个体和群体是如何利用法律的资源来达到他们的目的的。不再是关注规范体系或者是纠纷的过程，这里的章节是要分析法律与更广泛的社会关系的体系之间的关系。因而在复兴法律人类学这一领域的过程中，我们已经改变了这一领域。（Starr&Collier，1989：2）

这一转向是对先前法律人类学研究范式的一种扬弃。法律人类学曾经有过把法律看成是一种社会控制并关注审判本身这样的狭窄视角，今天则更多地转向了关注冲突、协商等更为宽泛的内容。现在的法律人类学研究似乎正在经历着一种范式的转换，即从把法律看成是化解冲突以及惩罚过错的规则体系而转向了把法律看成是一种权力，因而其所关注的是权力的创造、权力的分配以及权力的传递。先前的法律人类学家关注的是在地方性层次上本土人如何化解掉冲突，而今天这些冲突已经被看成是深嵌在各阶层之间更大规模的冲突之中，这之间的关系往往又是一种辩证的关系（Just，1992：376）。

美国人类学家摩尔曾强调过这样一种观点，即不管是以文化还是以意识形态为基础，法律终究只是一种行动的方式。这是针对文化解释学派的人类学所提出来的一种针锋相对的观点，正如她所说：

最近，格尔茨所做的是从活动的社区中抽离出法律观念，由此而产生出那种范畴学的和语义学的分析。这种研究方法可能会告诉我们有关意识形态的形式，但是对一种法律秩序中的概念要素的“语言学的”或者“文学化的”分析，对于在这一背景中的人们实际在做什么，或者他们为什么在特定的时间和地点这样做，并没有达成很深的理解。我赞同……去了解人们在思考基本的道德和法律问题时所使用的词语的必要性。而不赞同……提出法律讨论的“传统”范畴时没有话语的背景，有陈述而没有说话者，有观念而没有它们出现的场合，有概念但却是在历史之外。（Moore，1989：278）

在这里，虽说摩尔所要批评的是格尔茨（Geertz）的《地方性知识》一书中对于法律民族志的解释学的观点，但她更直接的对话对象应该是解释学取向的法律人类学。摩尔在《吉力马札罗山习俗的历史与再界定》这篇文章中详尽地描述了一个名为查加（Chagga）的社会的“传统”法律的变迁过程，这种变迁是由原告和操弄着经济及地权状况的政府建构起来的。其研究的方法是个案研究的方法，并以此来提供丰富的民族志背景。因而，她的观点重在说明而不在下断言，之所以能够做到这一点，是跟她对于权力和等级的细微差异以及对于以年度为背景的结构变迁的敏锐观察分不开的。她是用法律人类学经典的个案分析的方法，讲述着一个新派学者津津乐道的历史与权力的话题。因而，在把“历史与权力”当成是法律人类学的核心分析框架之后，这并非意味着详细的个案研究的不重要（Just，1992：383）。而《法律研究中的历史与权力》一书的作者们则是有意避开实际的个案，但是要能真正做到斯达和科利尔所说的社会人类学家不再把法律当成是一个孤立的研究领域的目标，那就更加应该将观念的层次与行为的层次勾连在一起。扎斯特对解释学的人类学和强调历史与权力的人类学所具有的共同弱点有如下的评论：

法律“解释学的”人类学家似乎是将他们的分析停留在象征性抽象的层次上，这种抽象来自于他们用来诠释的最为丰富的文本资源。而“历史与权力”的人类学家似乎是同样受到了处理具体化的非对称的权力关系的需求的阻碍。在把“法律看成是一种话语”或者把“法律看成是一种权力”或者甚至是把“法律看成是一种文化”的各种观点的混杂中，解释学者和霸权论者——如果允许我沉溺于某种珍稀的家世的话——似乎对于我来说，都没有把法律当成是一种发生在真实的世界中的事情来看待，也没有把法律当成是一种事件，当成是一种经验，当成是一种民族志。（Just，1992：383）

不过从历史和权力入手来分析政治与法律事件，仍然给予人类学家以广阔的想象空间。“历史与权力”的分析框架实际上是在把马克思重新放入到对法律制度的解释体系中来。斯达和科利尔就试图将冲突解决的概念当成是法律人类学的核心概念，在他们看来，所有的法律秩序都会产生出来非对称的权力关系，因而法律绝不是中性的，冲突自然也是不可避免的（Starr&Collier，1989：7）。这里首先看重的是“非对称的权力关系”，由此阶级的利益和斗争便被突显出来。如果说卡姆拉夫和罗伯茨主张采取过程的研究范式，那是想把纠纷的解决还原到个体的目的论层面上去，而霸权论者同样是把冲突的问题还原为阶级的问题（Just，1992：384）。

（四）反思法律文化

把文化看成是一种意义的网络，人恰恰是置身于这样的一个意义网络中，这是解释学的人类学的基本立场，这一点在美国的人类学家格尔茨的《文化的解释》一书中得到了具体的阐明（Geertz，1973）。这样的观点给政治法律人类学的发展提供了合法性的基础，在社会人类学的领域中，政治与法律的问题已经不再是政治学家和法律学家的专利，而是被纳入到了人类学的文化视野中来加以说明。涂恩瓦曾说过：“法律并不是社会力量的直接反映，而是对政治与社会关系的组织的需求与努力，在特定人群的脑海里呈现出来；因而，法律是受到思考方式与心灵状态以及祖先们的规则习惯所限定的。我们必须根本上认定：整个文化是法律的背景。”（转引自：林端，1994：50）依据这样的理解，那么对祖尼人来说，冲突可能就是一件能免就免的事情；而对于科西嘉岛上的部族来说，则是一件理所应当的事情，其中原因或许可以归诸到对一种文化模式的解释上去（Redfield，1967：22）。

文化的概念或许是今天应用最广的概念之一，为了实现一种个人的民族认同，通过想象的机制而构建出一种属于个人的文化，这或许是民族认同的政治与文化特殊性的政治相结合之后的一种结果，更具体的讲就是每一个种族、宗教或社会的群体都要有其文化上的认同（Sarat&Kearns，1998：2）。

实际上，对法律现象的文化研究是基于对文化概念的谱系学的反思而展开的。传统的文化研究是要研究作为整体的文化现象，它的涵盖范围可以说包括了人类生活的各个方面。泰勒（Edward Tylor）将文化定义为是研究“复杂的整体，其包括作为社会的一员所获得的知识、信仰、艺术、道德、法律、习俗以及任何其他的能力和习惯”（转引自：Sarat&Kearns，1998：3）。这样的一个罗列式的定义将文化当成是一件外在于日常运作的地方性的实践和社会关系之外的东西。另外把文化看成是“获得的能力和习惯”，由此文化变成了在“文明化”过程中内化到个体身上的无时间感的资源，由此个体的人变成了社会的人。还有文化在这里变成了一种包容性的整体，即部分结合而成为“整体”（Sarat&Kearns，1998：3）。

值得指出的是，文化一词其最初的含义是指一种机体的过程，后来才逐渐被欧洲的精英分子用来标定阶级、种族和性别等的社会区分（social distinction）。16世纪作为耕种含义的文化概念扩展到了人的发展上面，用以理解心灵的培育。到了18世纪，这个词则是用来指涉文明的思想的方面，这里的二元对立是明显的，那就是思想与物质的对立。这里文化便有了“文雅”的含义在其中。后来则又转变成为城市与乡村之间的对立，城里人被想象成为是有文化的，而乡村的人则缺乏这种文化。城市的这种“儒雅的文化”1772年首次被命名为是一种“文明”（Young，1995：31）。

当然，这样的文化界定在今天的学术界已经失去了其统治的地位，在一种人类学的反思氛围当中，人类学家对于文化的概念所作出的回应恰是“反对文化”（against culture），随之而来的就是试图“忘却文化”（forget culture）（Abu-Lughod，1991：137）。这样的一种情绪所直接反映出来的是文化研究的学者对于文化概念反省性认识的提升。在新派的人类学家当中，科里福德在下文对文化概念的历史性考察中流露出了这种认识的提升：

[文化的概念]过于与有机的形式和发展的预设紧密地联系在一起。在18世纪，文化只是意味着“朝向自然成长的一种倾向”。而到了19世纪末，这个词不仅用在了指涉花园以及发展良好的个体上面，而且还应用到了整个社会上面……文化这个词保留了其朝向整体、连续性和成长的偏见。马什比的印地安文化可能会不经意地被当成是每天的构成要素，但是在最后的分析中，它却成了首尾连贯的，其各种要素放在一起就像是一个身体的各个部分一样。文化的概念容纳了内部的差异以及角色的一种“有机的”划分，但是并不容纳明显的矛盾、变异或者是突发事件……（Clifford，1988：338，323）

而文化研究在打破这种内部一致性的文化建构中起了重要的作用。相应地，法律研究则是追随文化研究而来的一种新的研究取向。在过去的十几年中，首先是由于批判的法律研究（critical legal studies）的发展，其次是法律与文学运动的成长，最后还有在社会学研究中的对于法律仪式和法律意识形态的的关注，结果造成现在的法律学者开始留意法律的文化生活以及在文化领域中法律的活动方式（参阅：Silbey，1992；亦可参阅：Macaulay，1987；Chase，1986；1989；1994）。

格尔茨在《地方性知识》一书中曾将法律描述成“一种想象真实的独特方式”（Geertz，1983：184）。在这样的观念之下，法律就不再是一个独立的领域，它生活在我们的想象中，同时它也影响着我们想象的内容。在这里，法律成为了一种文化实存（cultural reality）。把法律看成是一种文化实存就意味着要寻找法律的实存结构，看到其符号和象征，看到其虚构和幻想的展示及表演（Williams，1980）。在文化研究的传统中，关乎法律的文化分析，拒绝能动者（agency）与结构（structure）之间对立的二元划分，把意识看成是一种历史的、情景化的产物，另外，文化分析也把注意力转向了在特殊的历史情景下的社会结构的构成与运作（Silbey，1992：47）。

对法律与文化关系的专门讨论出现于18世纪中叶，并通过19世纪晚期的欧洲启蒙运动、浪漫主义和社会科学思想而发展起来。从理论上来讲，法律正好是对应着人类学所定义的文化而发展的。并且，费兹帕垂克（Peter Fitzpatrick，1992）还明确指出，法律作为一种叙事，它是现代的神话。这一神话隐含的预设是，欧洲文明的基本特征在乎法律，并在定义上与以缺乏法律以及文化过剩为特点的所谓野蛮人的异文化形成对立。

西方中心的现代性神话，其核心的结构就是以为西方以外的“他人”都是生活在静态的、统一的以及封闭的意义系统之中，而“我们”（指西方人，文化人）占据的是一个进步的、分化的和开放的世界。这一“白人的神话”（white mythology）假定西方有法律、规则和具有反思理性；而其他的文化则只有暴力、混乱和武断，或者说是由专制统治着社会生活。法律成为了文明的一个指标，一个带有普遍性的进化的顶点，并且隐含的意思就是，这一顶点只有欧洲的社会才能够达到。更为具体的就是，文明等同于私人的财产权；法律的秩序被看成是统一的、和谐的和自主的。统一的法律体系征服了习俗和传统的非理性的力量，并将地方性的差异包括进来。这样的法律制度本身是民族文化以及它们的文明水准的指标。独特的法律与独特的国家连接在一起。一个文明人只有一位国王、一部法律、一种信仰；而野蛮人的国家没有单一的主权，没有法律，没有单一的神，有的只是要求顺从的多种多样混乱不堪的权威形式。从梅因到涂尔干以及韦伯的法律进化观模式，都从学理上强化了西方与西方以外的文化之间的这种深层次的对立。

不过梅因等许多早期法律人类学家，并不大采用达尔文意义上的进化论的解释模式。因为对于原始社会的研究一般并不被看作是自然史研究的一个分支，相反都被看作是法律研究的一个分支。他们中有许多人都是法律学者或律师，包括像巴霍芬、梅因、麦克伦南（McLennan）和摩尔根等。他们所研究的问题，诸如婚姻、家庭、私有财产以及国家的发展等都是法律的问题。这些问题在今天看来实际上又都和殖民政府的统治联系在一起。

从16和17世纪的内部殖民到18世纪后期以及整个19世纪的海外殖民，这一全面发展的一元化的法律既是帝国主义的口实又是其工具（Said，1994），这是带给异文化的文明的礼物。是一种建立和平与安全的无法替代的媒介。但这同时也是暴力和骚乱得到合法化的一种媒介。在这一经验中，小而静态的、以亲属为基础的受到习惯和带有惰性的习俗的社会群体，就由一种欧洲认同的虚幻的倒置以及殖民的统治所创造出来。地方性的习俗和“习惯法”既被殖民政府的统治所捏造和建构又受到它的排斥。停滞、迷信、均质以及自我再生产，这种由殖民所产生的非西方文化的印象为法律的现代认同提供了种族主义的基础（Fitz-patrick，1992：107—109）。

19世纪诞生的欧洲民族主义为由语言、法律和传统而统一起来的同质性的和排他性的民族文化的创造和强制（imposition）提供了新的契机。民族文学、音乐传统以及舞蹈和歌舞形式都被当作是一种民族的传统而得到识别，而它们独特的特征也被加以概念化。毫无联系的文学和艺术作品的标准被定义成是一种民族的文化并将其视为对于更大的人类文明的贡献。每一个民族都展示了在艺术和科学上取得进步的独特的例子，这些进步能够通过其对大写的文化的贡献的水平而得到准确的量度，这种大写的文化实际上是指在创造性的活动中人类所能达成完美的境界。

种族（race）的观念在民族的认同和假想的整合中占据着中心的位置。欧洲民族的自我高大感（self-elevation）通过法律的民族主义而被合法化，在这种民族主义中，这一民族的法律文化被看成是作为一个民族共同体特征的独特反映，同时也是这一民族在朝向文明的进步普遍性的轨道中位置的明证。一种普遍性的法律，一种支配性的法律与一种仍然受到习俗和习惯所约束的没有“法律”的不开化的民族得以相互区分开来。这里的“自我”与“他者”的对立关系得以建构：作为现代个体的“自我”与作为被统治的“他者”之间不是通过传统也不是通过仪式，而是通过现代的法律形式而连接在一起（Fitzpatrick，1992）。

（五）法律民族志

人类学与民族志有着密切的关联，其引起法律学家注意的也就是法律民族志的叙事和解释的魅力。不过在法律民族志的撰写上历来存在有两种不同的观点，一种可以说是西方中心的，那就是主张以西方法理学的概念来对西方以外社会的法律或类似法律的规则进行描述；另一种可以说是本土主义的，主张从当地人的语汇中总结出一套当地法律的概念和规则，最后再与西方的法理学中的基本概念进行比较。这两种观点又分别以葛拉克曼和博安南为代表。

那么在葛拉克曼看来什么是法律呢？在回答这一问题之前，葛拉克曼先对社会科学研究领域当中的术语问题进行了一番反思。在他看来，所有的词语与社会事实之间并非是一一对应的，用一个词汇来描述一个社会事实可以产生多种意义，因而，我们在社会科学当中若使用日常的术语而不是创生出一种专门的语汇，我们便不得不接受这种意义上的多样性。

葛拉克曼认为，针对法律术语的问题来说，任何一个部落的法律概念与那些其他部落的法律概念是类似的，甚至与罗马法和欧洲法也是近似的。这样一种观点与强调文化独特性的路子是不大相同的，持文化独特性观点的人认为，我们不能把一个社会的概念翻译成其他社会的概念。实际上，这类的争论也是英国的社会人类学与美国的文化人类学之间的争论。而葛拉克曼所要做的就是试图通过对化解争吵的方式、赏罚的方式以及权利和正义的意义分析来进一步佐证他的文化可翻译性的观点（Gluckman，1965：xviii—xix）。

博安南的田野民族志的撰述方式与葛拉克曼大为不同，在1957年出版的《提伍人的正义与审判》这本有关尼日利亚的田野报告中（Bohannan，1989/1957），博安南直接引用了提伍人自己的本土法律观念，而不是像法学家派的人类学家那样直接引用西方的法律观念。比如在提伍人的社会中有一个词语叫做“塔”（tar）。“塔”这个字在当地人的眼中意味着是亲族们在一起居住的土地，是神圣不可侵犯的。而“破坏了‘塔’”的真实意味就是指，因为纠纷争执而破坏了土地的和谐。接下来就要由部族中年长者来倾听争执发生的始末，然后通过做出仲裁来宣告纠纷的解决。而“塔”的意义也只有放诸在实际的文化脉络中才能够获得理解。因而，博安南会强调，情境和预设就是人类学的基本主张[142]，他进而强调：“因此，我不再追求如何对民族志模式加以比较，而是追求在把这些民族志的模式以某种新的并置放入进来时如何创造出情境来，还有就是在我们这样做时，我们假定的预设是什么。”（Bohannan，1989：xii）。

在今天比较容易接受的还是从文化的脉络中去理解法律的本土意义的思考路径。在法律人类学的分支学科中，20世纪60年代就曾经由奈德组织过两次重要的学术会议，其核心的议题都是有关“作为一种文化系统的纠纷调解”（Nader，1965；1969）。在这个方向上，法律只有放到文化的意义中才能够获得理解，这已经成为法律人类学家的一种共识。这样的认识也受到了本土人类学家的赞同，他们像博安南在研究提伍人的法律时所感受到的西方法律概念的不适用性。当然单单从本土社会的概念出发来思考问题，一方面有可能会陷入到自我中心的泥潭中去，另一方面也会酝酿以文化相对论为依据的民族主义的情绪，这是本土人类学研究者应时时警醒的。

泛泛而言，20世纪50年代以来的法律人类学对于法律概念的理解已经有了很大的改变。从秩序如何维持到纠纷如何解决，再到现在关注一种文化的实践中法律的意义。对于当前法律人类学的研究对象，格林豪斯有过简略的概括，那便是“对社会秩序的跨文化研究”，并由此来找到法庭的所作所为与人民的所思所想之间的联结，因而，她对法律民族志的追求就是要找出“一个群体是如何在其自己的世界中思考秩序的”（Greenhouse，1986：27—28）。

博安南1989年在为他的《提伍人的正义与审判》一书新版撰写的序言中，更进一步将上述的观念操作化，这一操作化是通过“文化翻译”这一概念来实现的。在他看来，所谓撰写民族志实际就是大胆地把一种文化中的观念和习语翻译成为另外的一种语言。如此一来，他所要做的或者说已经完成的做法就是把提伍人有关纠纷解决的观念翻译成为另外的一套法律人类学的专业语言，并且两者之间是相互对应，并能够相互理解的（Bohannan，1989：vi）。博安南所做的是在两套文化系统之间进行互译，即把在提伍人文化中所了解到的知识转述成英语文化世界中能够理解的文字。他进一步在习俗理论（folk theories）与分析理论（ana-lytical theories）之间做了区分。他坚持认为，“法律”（law）这个词汇在西方的世界中就是一种习俗系统，这对于民族志和文化比较来说并非是一种适当的分析系统。而所谓的分析系统又包含有两种形式，其一是包含有被研究者文化和民族志学家的文化各自的习俗系统的潜在比较；而另外还包括有超越于这两套习俗系统之上的更广泛的比较，以此来发现具有普遍意义的原则（Bohannan，1989：vii）。

这里实际上牵涉到一个对法律概念本身如何理解的问题。对于法律的理解大体可以归并为三种取向：一种是“唯法主义者的定义”，即由西方的法律观念出发，去解释其他社会的法律；另一种是“功能的定义”，这种对法律的理解并非是先验地对某一社会贴标签，说其是否有法律，而是从社会规范以及社会制度的功能来理解法律；还有一种便是不对法律进行定义，这些人多是以为，为法律下定义既是不必要又是容易造成错误的。

显然，许多人类学家都已明确指出，沿用西方法理学的概念来讨论部落社会的法律问题常常会引起人们理解上的混乱。因为在我们使用像“法”（Law）这样的概念来界定我们所观察到的现象的时候，这个概念在西方的社会当中已经赋有了许多文化上的意含，这些意含又常常是含混不清的，当对部落进行研究的学者在把这类的概念应用到对其他文化活动的解释上时便出现了许多的麻烦。这就使得我们需要进一步思考在对部落社会生活进行考察时，我们是否需要重新发明一套所谓的分析概念系统应用到我们的研究当中去。

在法律与习俗的关系问题上，有一种观点是在于要把法律的问题从习俗的社会当中抽离出去。这种观点把法律的概念定义为要由法庭来强制执行的行为，这从逻辑上就把没有法庭的社会排除在所考虑的问题之外。显然，在实际的诉讼当中，习俗对于判决的形成起着巨大的作用，因而习俗构成了法律当中不可或缺的一部分。人类学把法律界定为要由法庭来执行的习俗的看法的另一个不足是，它导致了一些像某某部落是否存在有法律这样的毫无意义的争论。之所以有这样毫无结果的争论存在，责任大可归于殖民地政府，因为政府对于法律与习俗的清楚划分极为有兴趣，在这样的区分基础上，所有的殖民统治的合法性才能够得到确立。若明白这一点，人类学家的任务也就明确了。我们应当在这样一种法律的概念下来探讨问题，即法律是一套包括习俗在内的相互紧密相连的规则。因而所有的社会都有习惯上被接受的行为规则，若从这个意义上来说，所有的社会都有法律。

正如美国人类学家雷德菲尔德（Robert Redfield）所指出的，谈论有关原始法律的学者都会在下面的三条道路中选择其一。偏右一点的学者会认为，法律只会是存在于由完整的政治组织的国家所支持的具备法庭和法典的社会中，但此路近乎不通。因为，从这个意义上来讲，只有少数几个无文字社会才具有他们的法律；偏左一点的学者所选择的道路大都不把法律跟法庭和法典之间划等号，而是更多地考察行动者主动或者被动地服从规范的实际心理与社会过程。在这样的主张之下，所有的个体行为都可以和法律牵涉上关系，当然所有的原始社会也便有了法律；持中间道路的学者则以为，对于原始法律的探究并非是要把在复杂的或者有文字社会中最初认识到的现象在简单社会中看到其完整的发展历程，而是要在简单社会中观察到粗略地代表着或者说预示着法律的那些行为方式（Redfield，1967：3—5）。

在走右派道路的人看不到法律的地方，左派道路的人声称到处都存在着法律。马林诺夫斯基就一再指出，与其他的人一样，原始人不去做邻人所不喜欢之行为并非是因为法庭和警察，而是有着许多其他个人与社会的原因（Malinoswski，1934：lxii）。他所谓的“个人与社会的原因”更多的是与社会控制相关联的原始人的行为方式，也就是一个人不得不去做他从内心私利来讲可能并不愿意去做的事情。这样的研究范式关注的是法律在整体的社会与个人情境中所起的作用，当然这也是人类学的功能学派的一贯主张。

功能论虽然强调文化的一体性，但往往忽视文化的特殊性。马林诺夫斯基在强调不论是复杂社会还是简单社会都有其适用的法律的同时，忽略了文明社会的法律与无文字社会的法律在实质性上的差异。生活在现代法律之下的人都会有这样的明确体验，在确定我们自己的行为选择上，国家法律是跟个人与文化方面的因素所起的作用大不一样。法律在我们的心目中是外在于我们的生活的一套独立的约束规则。恰如雷德菲尔德所暗示的，法律从一定意义上讲是一座迷宫，在这座迷宫中，我们只能够尽我们的所能来发现道路（Redfield，1967：4）。

对于左派的这一批评是极为尖锐和带有针对性的。由此而引发出一批研究者执牛耳之两端，明确提出走中间的道路（Seagle，1937：285），这一中间道路最早由拉德克里夫——布朗提出，并由雷德菲尔德给予清楚的表述。在这里，法律不再泛泛地与风俗习惯混在一起，而是被看成是为了支撑一套清晰的行为规则而由国家所施以的有系统的和正式的强制力（Redfield，1967：4—5）。

美国早期的社会学者萨姆纳（Sumner，1906）也曾经指出，任何的制度不外乎概念（concept）和结构（structure）两方面（第53页）。所谓概念是指限制和规约行为的原则和规则，这些原则和规则其本身便可以发展出明晰的具有内部一致性的法律体系，这种内部一致性的维持和发展对于社会，至少是对于律师来说是客观存在的。而所谓法律的结构则是指法律实施的过程和法庭。这是在形式的意义上来确认法律是什么，是法律的形式上的陈述。这种形式要求的是确保对规则的服从以及对违反规则的惩罚。明了了法律制度的这两项构成之后，摆在中间道路学者面前的问题便是要确定，在原始社会中是否缺乏完整的政治组织以及特殊的法律制度，比如像法庭和法典等；还有，是否有些行为是越出一般行为规范的行为（Seagle，1937：280）。

在法学家派的人类学家看来，所谓法律就是透过一种政治的、军事的、教会的或其他的权威，即如法院警察等法律机构，对于违反规则的行为加以负面的制裁。而缺少这些机构的社会便不被认为是具有法律的社会。但是这样的界定一方面忽视了人类学田野考察中所看到的没有中心国家权力存在的社会中还存在有序状态的事实，另一方面也没有看到作为主体的人在实际的纠纷解决中对规则的运用以及计策性的变动。

不过，无论哪一种民族志写作，比较都是最为核心的方法。这种比较不应该是简单的黑白有无之间的比较，而是要从对异文化的描述这一简单旨趣，转移到对研究者自身所处文化的批评，由此而进一步达成对异文化的正确理解（Marcus&Fischer，1986：x）。因而，撰写法律民族志最为重要的就是不要把异文化看成是不同于我们自己文化的客体存在，进而犯下把这一客体描述成一成不变、没有时间感的客观主义的错误（Bourdieu，1977：96）。

最后需要指出的是，对于一位以自己的人民为研究对象的本土人类学家来说，上述的提醒依然是有意义的。在今天，一个群体的文化已经离不开国家话语的塑造这一阶段。随着近代民族国家对现代性追求步伐的加快，“中国文化”这一范畴亦成为国家话语建构的一部分。本来是民间社会日常生活一部分的民俗，被研究者放大而成为一个群体乃至一个国家的同质性特征，并强迫安插在当地人的文化上，而不管这些特征是否会随着时间而发生改变。作为文化一部分的法律问题，并非是能够脱离开时间脉络的。因而历史性地考察这些问题就成为了法律人类学民族志探求的焦点。萨林斯（Sahlins，1981）曾经说过，“对于历史人类学巨大的挑战就是，要不仅仅知道事件是如何通过文化而排序的，而且还要知道在那一过程中，文化是如何得到重新排序的”（第8页）。这种视角对今天的法律人类学者来说是至关重要的，一方面探求法律文化的构成要素肯定是极为重要的，但是另一方面通过社会的行动者而对法律制度的改造显得尤为重要。由此中国文化场域中的法律实践成为研究中国社会的人类学和法学所共同关注的主题，下面的叙述将围绕这一点而逐渐展开。

三、权威多元与纠纷解决的场域

在有关中国法律纠纷解决的研究中，一个日益突显的争论是在历史学家黄宗智和法律史学家梁治平之间展开的。黄宗智（Huang，1993；1994）和梁治平（1996a；1996b）都从“国家与社会关系”这样的分析框架入手，对习惯法与国家法的关系问题作了比较深入的研究。黄宗智的研究认为，在国家法典与民间的非正式调解的习惯法之间有一个中间状态，他把这个状态称之为第三领域（the third realm）。通过对清代和民国时期的法律档案的研究，黄宗智认为，在一起纠纷尚没有诉诸法庭解决时，社区的纠纷调解人以及亲属就会出来进行调解。而纠纷对簿公堂之后，在要求给予最后的判决时，法官才会依照国家法典上的条文来对纠纷双方做出“对”与“错”的判决，而在最初的上诉法庭到最后的判决之间的调解过程，便是他所说的第三领域（Huang，1993：272—273）。

梁治平的研究则认为，黄宗智所提出的所谓“国家/第三领域/社会”的三元模式实际上并没有超越“国家/社会”的二元模式很远，而只是重复了哈贝马斯有关“公共领域”的解释框架，因而，黄宗智的解释体系极强调有民间的息事和妥协以及有国家的强调秉公判决这两极的对立，但由此并不能够导出存在一个介乎其间的“第三领域”来，因为所谓介于二者之间的中间阶段也应当是国家的正式法律的一部分（梁治平，1996b：44—47）。而且，在梁治平看来，所谓的“调处息讼”实际上不仅是民间而且也是官方所认同的一种解决纠纷的原则。由此梁治平认为，中国的所谓民间社会既非完全听命于国家，也非完全地独立于国家之外，“而是通过共同秩序观念而与国家体制连接起来的连续体”（1996b：52）。

（一）一场讨价还价的游戏

对于上面的争论，我的一般理解是，在法庭调解一起纠纷的过程当中，法官确实是在依照国家的法律原则对责任进行追究，并以此为基础来解决纠纷。而当事人也一样会找出许多符合国家法律的理由来为自己开脱责任。这个时候，国家的法律原则成为了一种大家共同要争夺的资源。因而，纠纷一旦上了法庭这个场域，大家便试图遵守法庭的游戏规则，把“合国法”当成是共同争夺的目标，由此来使纠纷获得有利于自己的解决。这个时候，每个人都在运用自己的智谋来和法庭场域里的对手较量。恰恰是在终审判决之前，大家才采取互相让步的方式，使纠纷得到真正的解决。因而，作为纠纷解决最后程序的法院判决，可能并非完全是依照法律条文而做出的“对”与“错”的判定，而可能只是经由法庭调解后，当事人双方做出一定让渡后的文字表述而已。

1997年秋季，我曾搜集到下面这样一起发生在河北“李村”[143]的民事纠纷案件。原告人于保瑞因为下面这样一件事情而向法院提出上诉，状告李村村民李小珠侵占他们的财产：

89年3月份（农历）原告人在被告家中为其做木工活。3月25日下午，原告人于保瑞在工作中不慎将右手3个手指割伤，致使其无法再给被告人干下去，经过包扎后，原告人于保瑞提出回家，经原被告协商，由被告开其拖拉机将原告送回家中，由原告人付给被告人出租费。就这样原告人应从被告人处支取的工资40元没有支，算付了车费，另又付了医药包扎费35元，被告人开车送原告回家，车到大安村时，被告人的车与赵县县委的车相撞，被告人的车被扣留到了监理站，原告人由县委的车送回了家。这期间，原被告再没有联系。但是，原告人于7月8日（农历6月初6）去被告人家取木工工具时，被告人却以因为撞车受了处罚，原告人也要承担为由，将两名原告的车辆，即全新飞鸽自行车及全套木工工具扣留，原告再三交涉也无济于事。

原告认为，原被告之间是租用关系，原告人的义务是按照约定付给被告人租车费，被告人的义务是安全顺利地将原告人送达目的地。被告人发生交通事故，完全是由被告人造成的，与原告人没有任何关系。交通监理部门在处理事故时，也没有涉及到原告人，原告人没有支取应得的报酬，转付了出租费，被告人没有按约定将原告人送达目的地，本应退还租车费，但被告人强行扣留原告人的财物，实无道理，已造成侵权，《民法通则》第75条第二款规定：公民的合法财产受法律保护，禁止任何单位或者个人非法查封、扣押、冻结、没收。被告人的行为已违反有关规定，为此，我们据状起诉，请求是：（1）责令被告立即归还我们的车辆工具；（2）赔偿扣押工具期间的损失，每天按10元算（指3人每人每天10元）。

在这份诉状中，我们看到纠纷的原因是原告的财产被被告所扣留，从原告的叙述来看，在上法庭之前曾做过再三交涉也不能使纠纷解决，因而才上诉法庭的。一旦到了法庭这样的地方，原告会依照法庭这个场域中的规则来文饰自己的表述。因为这个权威场域的规则讲求的是凭“事实”来说话，根据“法律条文”来判案，原告在这里从民法法典的条例中为自己的行为找到了庇护的依据，并一再强调，对于被告送自己回家的路上出了撞车案，自己对此没有任何责任，并且自己以工钱抵车费合情合理，所以他说自己是冤枉的，要求自己得到补偿。

我们有必要再来看一下，在法庭权威这样的场域中，被告对原告的指控是如何做出回应的。被告李小珠的大伯李庆仁代李小珠呈上了一份答辩状：

关于于保瑞提出的理由不符合事实。于保瑞别有用心地告我侄儿李小珠。这是欺他年岁小，他又不会说话，想从中歪曲事实，达到不可告人的目的，现给予答辩如下：

89年3月24日下午，我让侄儿李小珠找于保瑞等三人做木工活，25日下午，于保瑞不慎将右手三个手指割伤，我立即让两个侄儿（李增江、李小珠）将其送往医院，进行包扎，还替他付了医药费35元。从医院回来后，他非要回家，说他不能做木工活了。我说天已经黑了，小拖拉机没有牌照，也没有证，等明天坐公共汽车把你送回家中。于保瑞哭着说，今晚一定要把他送回家去，并说在路上发生任何事都由他完全负责，还说，我们的车送到他家后，用了多少油就给我们加多少油。于保瑞说这话的时候，在场有刘四和郝彦民二人可做证。于保瑞说得如此可怜，我们也就很同意他，我就让我的侄儿李增江开车，李小珠押车，送于保瑞和伙计占彬回家，临走时我再次与于保瑞说明，在送你的路上发生任何事都由你负责，他说行，由他完全负责。在送于保瑞回家途中，经大安村时与县委的小车相撞，实际怨谁还不一定，县委的司机见于保瑞手上有伤，就把我们的拖拉机扣下，县委的司机就用小车送于保瑞回家了。

撞车后，于保瑞也不履行自己的诺言，还反咬一口，说是租了我们的车回家，真是欺人之谈，无中生有。

我们的车被扣下之后，那时正是梨树打药和收麦期间，急需用拖拉机的时候，我们往赵县跑了数十次，同时还往石市跑了几次，车费和饭费花了700多元，拖拉机在赵县一天10元的看管费，谁能负得起。在这万般无奈的情况下，我们花了1600元现金把拖拉机弄回来，等见到于保瑞后再商量。

第一次到我家来时，说家中现在没有钱，等做木工活挣了钱再给你们，我说不行。后我让李小珠通知大队，大队干部武军华说，他们不拿钱，就拿他们的东西做抵押，等他们拿钱来再给他们东西。

第二次到我家来时，他亲自给我说，无论如何想法借600元钱还给俺，让他把东西取走，我说不行，给俺1000元也不行，这时在场有武立志作证。

我准备过几天，他再不给我们钱的时候，我们就向法院起诉，我们真没有想到恶人先告状，他反咬一口，向法庭告我们，真是无中生有，无理狡辩，昧着良心说瞎话。

我们的意见是：于保瑞必须负担我们的一切损失2300元。

请求法庭以理公断，以事实为依据，以法律为准绳。

在这份答辩状中，我们看到在法庭权威的这个场域中，国家的法律原则和民间的一般常理都被答辩人利用起来作为说服法庭自己无过的依据。他说自己是看着原告手指割破了可怜，就让两个侄子开拖拉机送他回去，但因为拖拉机没有牌照，因而手续不全无法上路，就与原告作了一项口头协定，一旦出了事情要由被告负责。但法律讲究证据，他又提出当时定这口头协定的时候有两个证人在场作证。

而且，扣留原告财产也不是被告他们自己的主意，是与村政府的干部商量后，村干部提供的解决方式。因而，在扣押原告财产上面责任也不在自己而在村干部身上。接下来，法庭的工作是要通过法庭询问的方式来查验证据，同时也是一个多种渠道调解纠纷的过程。上面这起纠纷，法庭的询问前后共进行了十一次。从法庭与当事人的对话中我们看到，在将近四个多月的法庭调解中，原告、被告与法官共处一个场域中，在这个场域中既有作为国家权力代表的法律的展示，同时也有依人情常理来作调解的民间习俗惯例的运作。第一次法庭询问是在7月25日，对象是被告李小珠的大伯，法官的目的在于查验被告人的基本情况、原告受伤和在被告家做活的事实。

第二次是法官与原告于保瑞的对话，在这段对话中我们会看到，法官问话的目的是要弄清楚一些基本的事实，比如像给被告干活应当给多少工资，碰车时原告在车上面的位置，被告送原告回家的口头约定的内容等。法庭在当天与于保瑞和侯占彬这两名原告同时有过一次对话，对话的内容还是要对事件发生的经过予以事实方面的查验，这是第三次的法庭询问。在上面这次谈话中，原告于保瑞因手受伤而与被告之间达成的送他回家的口头约定是否属实，见证人是与于保瑞一起做活的张军彪，因而法庭又在8月5日对张军彪进行了询问，这是此案的第四次法庭询问。第五次法庭询问是对被告李小珠和李增江两个人的询问，从法庭的记录上来看，询问的目的是要从被告方面来查验事实。在9月17日的时候，法庭开始了第六次的法庭询问，询问的对象是被告李小珠，询问的内容主要是有关私自扣留原告的财产的问题。第七次的询问带有裁定的意味，是由法庭把被告交给法庭的原告的木工工具暂还给原告。第八次法庭询问是法官向被告李小珠再次查验事实，这是今天的法庭记录中比较常见的询问方式，值得征引：

法官：你们往回送保瑞是谁要求的？

被告：他自己要求的。

法官：你们送保瑞出事之后，协商过怎么处理吗？

被告：没有。

法官：你们经私人解决过吗？

被告：没有。

法官：你觉得扣人家东西对吗？为什么要扣东西？

被告：我们说的是让他把东西押到这儿，回去拿钱，不应该扣。

法官：你们扣人家东西，打算让人家拿多少钱？

被告：当时我们说的让他拿1100元，拿一半。

法官：当时他们是否同意？

被告：同意了，保瑞当时说的回去张罗钱，彦民、小亮都见了。

法官：保瑞等的木工工具及自行车现在在哪里？

被告：在李庆仁家里，他是我大伯，都在他那里。

法官：原告在你家有什么东西？

被告：有辆飞鸽自行车，电刨子一个（不带电机），锯子几个闹不清，可能有个五六个，刀具一个，推刨有几个，也没有数，还有一个木工箱（箱子至今还锁着）。

法官：我们可以做一下工作，让原告给你们适当补偿点损失。你们把东西交还原告是否可以？

被告：我回去跟我大伯商量一下吧。

在上面的对话中，被告说这起纠纷未经私人解决过，这显然与前面原告的诉状中一再强调与被告有过多次交涉的说法不相吻合。分析起来可能的原因是在原告与被告之间存在过接触，但还谈不上解决。在对话中我们还看到，法官并不是直接判别谁对谁错，而是让被告自己来评判自己扣押别人财物这种行为的对与错，法官希望的是通过被告道德反省来对自己归咎责任。最后，法官以补偿的方式与被告进行讨价还价，我们看到这里法官很像是原告的代理人在与被告进行协商，这是这起纠纷的初步调解的开始。在这里，原告不承认曾与被告商量过自己要对送他回家的路上可能发生的事情负责，这是与被告所强调的曾与原告协商好由原告对道上发生的事负责的说法是不一致的，这种不一致又不能以证据来获得证实。另外法庭在寻求让原告让步的方式进行调解，即让原告也承担一部分责任，赔偿被告一部分损失，但原告坚持不让步。过了差不多半个月的时间，法庭对原告于保瑞又进行了一次调解，这是第十次法庭询问。

最后一次法庭对话是一次原被告同时出场的开庭审理，但原告与被告之间并没有出现可以调解的迹象。原告坚持自己跟撞车没有直接关系，扣工具造成的损失应由被告负责。被告则坚持认为原告不讲道理，在被告看来，送原告回家，那是因为原告说得可怜才去的，现在造成了因路上撞车而带来的损失，因而理应由原告负担一部分损失，双方各不相让。

当一起事实已经明晰，经过多次调解没有效果时，法庭便会综合各位法官的意见对案件做出判决。这种判决也并非完全依照法律条例来行事，而是在依照法律条例的基本原则的基础上，更多考虑到习俗惯例的那个方面，这里很重要的原则就是使双方损失和受益尽量趋于均等，因而是一种补偿性的原则，即是要使失去的得到补偿，使受益的拿出一部分作为回报，因而，这种补偿原则可以说是在法院这种国家权力机构强制之下，在当事人双方之间所履行的一种互惠原则。

针对这起纠纷来看，在十一次法庭的对话之后，法庭的各位参与此案的法官一起商讨如何对本案进行最后的判决。这种讨论进行了三次，第一次共有两种不同的意见，第一种意见认为，被告扣押原告工具的做法是错误的，造成的损失应当由被告完完全全负责。第二种意见认为，应该由原告适当负担被告的损失，因为原告是撞车一事的受益人。第二次的讨论意见已经比较一致，认为于保瑞作为受益人应适当赔偿被告的损失，但被告扣原告的工具也给原告造成了损失，双方的损失应当各自负担为妥。第三次的讨论又出现了两种意见，一种意见认为原告和被告双方责任自负，双方互不赔偿损失。另一种意见则认为尽管事故责任在被告，但原告作为受益人适当赔偿一些损失也是可以的。综合这两种意见，法庭最后决定：双方损失各自负担，相应的诉讼费50元由原告于保瑞和被告李小珠各负担一半，本纠纷就算到此结案。

（二）纠纷解决的场域

从这起纠纷的法庭解决过程的详细描述当中，我们会看到，纠纷一旦到了法庭这一场域中来以后，国家的法律以及民间的习俗都会被当成是一种自我保护的资源而被当事人双方调动起来。法庭多次与当事人对话，其目的有两个，一是查明事实，这时法庭的角色是辨明真相。再一个目的就是依照补偿的原则在当事人双方之间进行调解，这时法庭的角色是双方的利益代理人。调解一旦不能够实现，法庭则会依照法律条文和习俗惯例来对纠纷进行最终的判决，使习俗中的互惠关系得到重新恢复，而法律在这里成了一种使这种互惠关系的恢复得以实现的强制力量（赵旭东，1999）。

在这里我们会看到，上面所论及的黄宗智（Huang，1993）的“第三领域”的观点以及梁治平（1996b）“国家与社会”连续一体的论述或许都是不大适合的。实际更可能的解释是，法庭作为一种解决纠纷的权威是有其自身的运作规则，它的程序是分三个步骤进行的，一是查明事实，二是法庭调解，三是法庭判决。当纠纷一旦到达法庭这样的场域中时，纠纷的解决便被纳入到上面的解决程序中去了。不过，虽然说法庭的运作程序是由国家的诉讼法律所规定好的，但每一个步骤的具体运作则是千差万别的，许多法庭的审判人员都曾对我说，每个案子跟每个案子都不一样，因而处理起来所用方式也不一样。这种“不一样”更具体的含义应当是指，在纠纷处理过程当中，法庭与当事人之间相互沟通所使用的原则的丰富性。现如今，黄宗智（Huang，1993）依据清代档案资料所指出的通过“乡保”在正式的法庭与非正式的民间进行沟通的环节没有了，而是在当事人与法官之间进行直接的面对面的沟通。而上述梁治平（1996b）所说的国家和社会“通过共同秩序观念而与国家体制连接起来的连续体”的看法，亦可转注为是在纠纷的法庭解决过程中，国家的法律原则与民间的习俗惯例共处于同一个场域之下，相互追求讨价还价式的利益分配。

当事人的目标是使自己责任最小，而法庭的调解人则试图恢复补偿性的互惠原则，当调解归于失败时，在这个场域的人又都诉诸于共同的国家法律权威，即通过法院的判决使互惠原则得到强制性的恢复。因而，法庭的纠纷解决不应当是独立于国家与社会之外的“第三领域”，而应当是权威多元中的一种权威，这种权威划定了一个场域，在这个场域中既有国家法律条文的具体化，也有民间习俗惯例的展示，因而大家是在进行一场游戏，游戏的原则是通过相互的讨价还价而达成的。

（三）国家法与习惯法

中国的改革，核心的举措就是要在中国建立完善的市场经济体系，而这种市场经济体系的建立又要靠国家强制推行现代化的法制建设来获得实现（刘瀚和夏勇，1993；陈宝树和姜书诰，1993）。这样的话语体系已经成为我们观念中不证自明的公理，但仔细地推敲起来这样的联系或许是有些牵强的，苏力的研究曾明确指出，习俗惯例实际上有时要比国家法律更有利于交易的顺利完成，国家法律的制订如果是尊重习俗的规则，恰恰可以减少交易的成本，从而促进市场经济的完善（1996：6—10）。

但国家的法律建设可能恰恰是在没有充分认识到民间固有的习俗惯例在解决民事纠纷的效率的前提下，依据西方的法律规则来建立中国的法律体系。改革以前的历史恰恰说明，民间的习俗和惯例常常是被标定为封建陋习，成为要被剔除的对象（苏力，1996：13）。单就中国的村落社区来说，随着民国之初所开始的以“国族”取代“家族”的民族—国家建设，社区在被国家政权逐步改造成为整个国家规划的社会制度变迁的一个组成部分（Fei，1939；Siu，1989），而农民也在被国家的政权逐步改造成为国家的“公民”（王铭铭，1997）。

乡村乃至城市的固有文化以及生活习俗被有选择性的划定为“陋习”和“不合时宜”的东西，而受到被国家政权所倡导的文化体系所改造（Wang，1992）。比如就“乡规民约”这类的来自基层的乡土社会的习俗惯例来说，其最初是为了县以下的乡村理顺村民之间的关系、解决村里发生的纠纷、进行道德教育以及遇到困难时相互帮助的目的而由村民自愿[144]设立的（Hauf，1996）。但随着国家政权逐步向乡村的渗透，这种由乡民自己创造出来的“乡约”被转化成为一种政府行为，由乡政府派出专人撰写新的乡约。

这种由政府改造后的“村规民约”实际上已经失去了其最初的自愿性的特征，转而成为了国家强制力约束个体行为的工具。但真正起到约束作用的实效几乎没有，因为村民实际上在心理的层面上是抗拒这种外在的约束的。[145]

当然，应当进一步指出的是，在乡村的权力格局中，随着国家政权向乡村的逐渐渗透以及国家现在所倡导的“市场经济”观念在乡村的实践，一种村民与村民之间，村民与国家之间以契约来约束相互的责任和义务的关系体系也在逐步建立起来。与之相伴随的所谓依法治国的观念通过司法部门的法律宣传，在逐步地成为乡村社会中解决日常纠纷的主要依据。但时下的现状是：一方面是作为国家权力机构一部分的法律制度以及法律条文在不断完善[146]，但另一方面，村民仍在为一起纠纷不能够获得公正的判决而鸣冤叫屈。从一定意义上说，造成这种局面的原因很多，但是国家的法律观念与习俗惯例上对纠纷解决的理解之间的冲突还是一个非常重要的因素。

对习惯法与国家法冲突的考察曾引发过一场争论，这场争论的焦点就是：在中国现代法律的建构中，民间解决纠纷的所谓习惯法在其中究竟有什么作用和意义（梁治平，1996a；苏力，1996）。苏力曾明确指出，在现代法制建设中，一切带有国家意识形态的强迫性法制，都最终会以事倍功半而流于形式。完全像日本那样采用移植法律的做法又会与中国的文化不相协调，唯一可以采取的途径便是所谓“礼失而求诸野”的利用中国“本土资源”的做法。另外，苏力依据地方性知识和有限理性的认识论观点认为，这种法律的本土资源并不局限于历史资料中的有关法律问题的解释，这种资源更可能是藏于民间的生活习惯中（1996：10—20）。梁治平则从“社会与国家”关系的解释框架入手，以社会史的方法对清代民间的“习惯法”作了深入的考证和分析，其结论同样认为，民间特定时空下所发展出来的“乡俗”、“土俗”和“俗例”背后是一个作为整体的习惯法系统（1996a）。

如此才有一批法律学界的研究者开始关注来自民间自愿设定的习俗惯例，即所谓习惯法的问题。习惯法之所以以“习惯”名之是因为其来自于民间的自愿同意，历时积久便相沿而成为了习惯法。[147]它的魅力之处恰是在其能够很快地消除民事纠纷，也就是梁治平（1998）所言的是受“实用理性所支配”的。就我个人的理解来看，这种所谓“实用理性”实际上就是一种支撑乡民生活的行为逻辑，这种逻辑是一种观念，它是在乡土社会流通的用以衡量行为的是与非的判准。[148]

（四）权威多元

乡村纠纷的解决靠的是权威所施以的影响力。但这样的权威并非是单一的国家法或者是习惯法这样的向度，而是表现出多元与互动的特点。我曾针对纠纷解决的问题分出村落社区解决纠纷的四种权威（赵旭东，1998）。在制度化和非制度化这两个维度上，又各自可分为村政府的权威和法庭的权威以及民间的权威和村庙的权威这四种权威。村落社区的纠纷是通过这四种权威中的一种或几种来获得解决的（见图1）。

图1　村落社区的权威多元



从理论上来说，每一种权威应当对应于一个场域，这种场域实际就是指一种权力格局下的关系类型。在这样一个场域中，核心的原则是由相应的权威类型来界定的。在这种核心的原则之下，还会渗入其它场域的核心原则，并成为此一场域的非正式的运作规则。而一起纠纷恰是在某一种权威的场域中，通过正式的核心原则与非正式的附属原则共同运作而获得解决的。但是应该指出的是，当国家权力渗透进民间社会中之后，制度化的权威与非制度化的权威，实际上是同时并存的。罗红光在对陕西黑龙潭人的抽签活动的详细分析中，亦看出这种“国家权力体系中的权威和民间文化中的权威被放置到同一脉络中加以审视”的社会事实（1997：379）。

先来看在民间权威场域中的纠纷解决。在民间权威的场域中，支配这一场域的核心原则是互惠的原则，大家通过一种差序格局形成相互的关系，因而出面调解纠纷的常常是与纠纷当事人关系都很紧密的人，用我调查过的李村人的话来说，就是“跟两边都能说上话的人”。这样的人站出来调解，当事人才会认为是公平的。而这样的调解人一般也不会作出强制性裁决，而是通过劝解来使双方都做出让步，从而达到纠纷解决的目的，因而这样的人也被称做是“能说理的人”。即使是家族的族长一般也都遵守这样的说服原则，一旦说服不行，纠纷也就被推到别的权威场域之下来解决了。

村里民事纠纷调解委员会的主任一般是由村长来兼任，即使不兼任，一般遇到纠纷也要由村长出面来调解。从李村的情况来看，在村子的行政事务上，党支部书记实际上是主要的决策人，因而遇到纠纷调解这样的事，也要由村支部书记出面进行调解。调解的核心原则是“息讼”原则。因为从行政工作的角度上来说，使村落生活稳定，保持良好的生活秩序，这是考核村干部政绩的一个重要方面，因而村书记常常说，不管用什么办法，只要是没事就好。因而在“息讼”这一核心原则支配之下，村干部常常使用各种策略来使纠纷平息。

在村干部看来一般有两种调解的办法，一种是“说合”的办法，一种是“强制”的办法。所谓“说合”的办法，实际上就是说服某一方做出让步，从而使纠纷化解。这种方法与民间权威中的说服所要达到的目标是一致的，但有一点不同的是，当“说合”不成时，干部会以国家权力来“强制”当事人接受一种村委会的裁定。这常常表现在处理与国家的意识形态和乡村习俗都不相容的纠纷上，比如遇到不赡养老人的纠纷时，村民调解委员会的干部会先是说服当事人，即“讲道理，做工作”，如果不见效，就会采取强制的措施，比如会向当事人强调说这是“违犯国家法律”的，如再不听劝告，他们就会代当事人向法院起诉，来使赡养义务得到履行。当然，这样的所谓强制性措施的使用是极个别的，更多的时候还是要使用说服的办法来调解纠纷。

在村民的眼中，调解纠纷中最具合法性的权威是法庭的权威。在法庭的权威中，核心的原则是“依法办事”，但这样的原则常常还会结合其它权威场域中的核心原则来使纠纷获得尽快的解决。比如民间权威中的“互惠补偿性原则”，村政府权威中的“息讼”或说服的原则都会渗透进法庭权威的场域中来，与依照法典进行审判的“依法办事”的原则一起来进行纠纷的调解。

在村庙权威的场域中，纠纷解决的核心的原则是“诉冤”。通过“诉冤”的方式，来使纠纷得到一定程度上的消解。这种诉冤常常是其它三种权威调解不了或是调解或判决以后，当事人感觉自己受了冤枉之后才会有的。诉冤是人与神相互沟通的一种方式，诉冤者通过与神沟通而把自己的冤屈表达给神灵，并通过神的灵验来使申诉的对象受到惩罚。因而，在村庙的权威的场域中，所表现的权力关系是神对人的支配，同时也象征性地反映出人对于社会公正的诉求。

单就国家法律方面的问题来说，许多研究者已经看到，中国的20世纪80年代是国家法制观念向基层的乡土社会不断灌输的年代（梁治平，1997；1998；苏力，1998b），与此同步进行的是作为乡村“警备”（policing）力量的加强（Loader，1997），认为社会的秩序可以靠公安警备力量的加强而得以维持，这种国家观念通过“普法”、“送法下乡”以及“社会秩序的综合治理”这样的话语体系的“动员”而使其获得自身行政上的合法性。

除了这种外在的国家意识形态方面的影响之外，我们不能排除个人情感上对警备系统的依赖，在他们看来，国家的警备系统可以建构出社会的秩序，这个秩序是可以使自己获得“本体论安全”（ontological security）的保障（Giddens，1991）。因而，国家的“动员”与个人对“本体论安全”的需求，使得国家的权威拥有了一种象征性的权力。但是由于行政体系运作上的权力滥用，而使个体对“本体论安全”的需求转变成了对国家行政的惧怕和躲避。在李村流传的一句民谚说：“十顶大沿帽，欺负一顶破草帽”。在这里，村民虽承认作为国家权力象征的“大沿帽”在行政上的合法性，但也隐含着对这种干涉他们平静生活的象征性力量的拒斥。村里的一位开医疗诊所的人曾跟我说，去年来他家要钱的人不下十次，每一次都不是一伙人，但都说是给国家收税的，如果不给就找镇法庭和派出所的人来逼着交钱，如果跟他们争吵就说是妨碍国家公务而被抓到镇里关起来，不让回家。他说他现在想起或是看见那些戴大沿帽的都两腿哆嗦。这样的民意也正从一个侧面提醒人们，乡村的国家行政体系也是应当跟上乡村的经济改革而做进一步的改革，因这不是此处所要述及的问题，姑且搁置不论。在这里，核心的要点是，农民一方面惧怕国家权力对他们生活的干涉，另一方面又希望通过这种权力的实施能够给他们带来安宁的生活，这或许便是自由与秩序的悖论所在。

总而言之，在中国的乡土社会中，国家的法律条文、政府的权力运作、民间的习俗惯例以及村庙的超验权威都对民间的纠纷起到调解和平息的作用。在现时代，试图通过所谓现代化的法治或立法来建构一种新的社会秩序，这可能只是建构这种新秩序的一种途径。其它方面，诸如国家的政府调解机构、民间的习俗惯例还有宗教的社会控制力都应当是建构这种新秩序所必不可少的。单单对于纠纷解决来说，我上述所描述的法庭的纠纷解决只是权威多元下的一种权威调解方式，在其它的权威也还会存在有其它的调解纠纷的原则和途径，并且这些调解的方法和原则还有相互的重叠和相互的吸纳。因而，可以断言，纠纷的解决是多元权威参与下才能实现的，只谈国家的法律或只谈民间的习俗或许都是不全面的。

因而，习惯法与国家法两分的思考模式，随着国家权力渗透进乡村之后便受到了挑战。绝不存在一种纯粹的习惯法，国家法律的运作也不是单纯的具有法律的独立性，而是有民间的习俗渗透其中。乡村社会纠纷的出现为习惯法和国家法的实际运作提供了一个可以相互进行规则竞争和渗透的场域，这种纠纷解决的场域充斥的是各种的权威支配的原则。

四、纠纷解决的宇宙观

对于中国法律运行过程的理解，向来有务实派的“情理说”和法理派的“理性说”两分。推而广之就是一般意义上的礼与法之争。一般都会把“礼”表述为一种“德治”，而“法”自然意味着法治，但实际的意义又比这复杂得多。从先秦的儒法之争到晚清的“礼教派”与“法理学派”的争论，乃至最近强调中国法律文化以“情理为法源基础”的滋贺秀三以及强调中国法律传统中的以“实体理性”为出发点的黄宗智的研究，同样是在重复这一结构性的争论，所有的讨论都不过是一种变奏而已。他们虽然共同是以晚清以前的档案材料来阐明自己的观点，但他们至少各自都认为，自己的解释模式同样可以应用于一般的中国现实社会，这种学术雄心是昭然若揭的。而恰恰是在这个意义上，人类学者与法律史学者的对话才成为可能。

我想预先指出的是，以情理入法或者是以理性来实践法律这两种说法，都不过是对于中国社会建构的一个向度，这个向度如果与另外一个向度孤立开来，那么对于实际诉诸法庭的纠纷的理解就会有偏差，这种偏差决不是刻度意义上的误差，而是整体论上的对异文化理解的西方中心观所导致的偏见。

对于中国法律文化的分析，很少有人会提到带有隐喻意味的包青天和窦娥冤，认为那无非是一种民间文学的虚构，毫无一点理性法律的意义在其中。不过应该清醒认识的一个事实就是，自元宋以来，他们的故事就广为流传，特别是在民间的社会中通过唱戏这种民间文化的实践形式而不断地得到复制和修改，他们甚至要比象征正义和作为财产保护神的“关公”更为公开化地得到表达。换言之，关公往往是作为家户神被置于家户的神龛之中，包青天和窦娥冤则往往是以“清官断案”和“女子诉冤”的母题而在公共的场合不断地上演。因而在私的领域，人们寻求关公等诸神的保护；在公的领域，包青天和窦娥冤则成为人们对公正的诉求和对冤屈的排斥的生活理想的映射。

我进一步要指出的是，文化离不开社会的建构，这种建构一方面反映了一个文化中的终极价值，另一方面也映射出与此终极价值相反的社会现实。但文化是通过行动者也就是社会中的个人而得以体现的，这样一种在理想上追求清官以避开冤狱的思维模式，通过日常的包公戏和女子诉冤的戏曲这类文化实践形式而留存于人的思维结构中，他们遇到纠纷自然会落入到梦想“向清官诉冤以至最终求得昭雪”的圆满宇宙观的解释模式中去，但当事人自己竟然会不自知，一切都似乎在天意的安排之中。

应该说，现实中国的法官们之所以会在调解与审判之间作出衡量，那不是考虑到情理为先也不是考虑到法理为重，恰是因畏惧落下冤狱而做出的妥协以及为了文化中的潜意识的清官形象而做出的道德选择。这恰恰是忽略了宇宙观或者意识形态在文化实践中的中介作用的法律史学家所不愿意正视的问题。

（一）情理与审判

日本学者滋贺秀三（1998a）强调，“情理”二字在中国法律的诉讼程序中占据着主导地位，即法官乐于以整体的衡平思维和关注人与人的相互关系来判定案情，因而在滋贺看来，讲求情理“就是中国型的正义衡平感觉”，并且这种情理并不具有可以梳理清晰的“实定性”，更多地深藏于听讼者的内心，但又确确实实地影响到审判者的判决（第13—14页）。他甚至以为，“‘情’就是中国人的‘习惯’”，在他看来，中国的诉讼程序中根本就不存在所谓西方意义上的“虽然不成文却能够得到实定化的具体规范”这类所谓习惯法，法官也决不是依据存乎民间的习惯法来做出审判，而更容易看到的却是“准情酌理”的合乎人情的判断（滋贺秀三，1998b：73）。

这里，滋贺秀三的对话对象是人类学家史布莲克（Sybille van der Sprenkel）。史布莲克更多的是利用历史学家的研究、满铁资料还有部分人类学家的田野调查为分析材料，在《满清的法律制度：一项社会学的分析》一书中得出结论认为，在中国乡村社会存在着村落领袖依据习惯法来做出审判的审判权（Sprenkel，1962：102）。但在滋贺看来，史布莲克显然是在用西方法律对习惯的理解来体会中国人对于习俗的看法，因为这种对应的翻译在滋贺看来是极为勉强的，他甚至明确地指出，史布莲克认识上的偏差是源自于这样的先验观念：

她没有排除关于法（习惯是其形态之一）和审判的西欧式观念而以这样的先入之见为基础来试图理解中国传统的法现象。这种观念意味着：审判就是通过法律的适用以终结争讼，而法律就是审判上被适用的规范总体，如果这些规范并未成文化只是经长期沿用而得以确立的话就是习惯。（滋贺秀三，1998b：79）

滋贺秀三认为，上述的逻辑在中国官方和民间的观念中都不存在，虽然史布莲克有意避开以西方法观念来套用中国的法现象的解释，但最终还是没有摆脱掉这种根深蒂固的西方中心论的影响（滋贺秀三，1998b：79）。在对中国清代实际的诉讼过程以及县官听讼的个人体验记录的细致分析之后，滋贺想要指出的是，在中国的民间和官方，面对于纠纷，通过调解来化解纠纷肯定是普遍存在的，这种普遍性从另一个方面也反映了中国人对于外在于人的既定规则的漠视，他们更乐于从努力“体问风俗”入手来调解争讼双方的争执，最终达到一种相互衡平的理想境界。

一方面风俗的重要性是在于其有助于查清案情，使争讼双方不得不心服口服；但审理的结果又非完全由这一风俗来决定，最终还是要由听讼之人秉情理二字来做出调解。清朝道光年间，出任山西省风翔府代理知府的邱煌对一起民事债务纠纷的审理过程，足以说明民间风俗在审理案件中的重要性以及其对审理结果的非决定性。这一案例的大致经过是：

有一寡妇高氏，自己没有子嗣，因偏爱妹妹的儿子成会而想过继他为子嗣。但其亡夫的宗族却不同意，最后立了亡夫的侄子王正新为子。高氏死后，过继子王正新凭借一张成会向高氏借钱三百串、利息为一分的借约向成会讨债，但成会矢口否认，结果王正新告到官府。先是县里审判后，王正新不服，又告到代理知府邱煌那里。邱煌重新审案，发现争执在于，借约非借钱人成会亲笔所书。因而，县里一审就要求王正新提供证据说明，借约确实是在成会和高氏之间签定的。显然，王正新对此要求束手无策，只好再告到上一级知府。邱煌面对借约非借钱人亲笔所书，也“颇为骇异”，但查对了这一带的风俗之后，得知“风俗历系如斯”，也就没有什么骇异的了。成会自己会写字但自己不写借约，高氏自己不识字，也不辨是否为成会所亲书。这就给成会作假提供了机会。但这尚不足以使成会折服，况且作为借约中人的高氏之弟已经死亡，其子站在成会的一方也不肯出面做证，所以要想让成会心服口服地承认借约确系自己所为尚有很大的难度。故邱煌又找到在县里供述自己并不知情的证人王凝重新审问，后王凝供出在某年某月自己曾经同中人、王正新还有成会在酒馆里喝酒，当时王正新就要求成会还钱，成会曾要求延期，经中人撮合，王正新同意延期。一个证人还不够，邱煌又从以前的记录中得知成会的一名亲戚魏统也知此事，但在县里的笔录中称自己从不知有此事。邱煌对魏统“再三开导、隔别研讯”，并威胁说，不仅王凝，还有某某三人均已供述知情，若魏统不招，“将来传来三人究明真相，若你作伪则不免诈骗之罪”。最后魏统承认：成会曾托其向王交涉，请求免去一百，只还二百钱，但因王拒绝而没办成。最后在诸多的证据和知府的说服和斥责下，成会承认了以上的事实。但知府并没有依此做出判决，而是进一步考虑到成会虽然“居心贪狡”，但终究还是承认了事实真相，并心悦诚服。再考虑到成会与王本是亲戚，王之嗣母生前又很喜爱成会等诸多缘由，结果知府说服王正新取消利息的诉求，只让成会还了三百串钱的本钱，最终双方都表示“悦服”。[149]

理解这一起民事纠纷审理过程的关键在于，一般意义上的地方性风俗习惯不过是民事法官认定事实的一个线索，对于最终的判定结果并没有决定性的影响。滋贺以侦探来做类比，说明中国参与民事纠纷解决的法官实际上更像是侦探，因而，体问风俗就成了查清案情的关键，但并不对最终的纠纷处理造成实质性的影响（滋贺秀三，1998b：68）。邱煌这位知府一级的法官比县一级的法官的高明之处就在于，其能够知晓借约非本人书写本是当地习俗，结果案件的经纬就已经是大略可见，再加上能够细致取证，结果主控双方在基本法律事实上达成了共识，最后在做出裁决时，“情理”二字就突显出来，成为法官裁决的基本考虑要素，这叫做“横情定断”。一个“横情定断”，王正新就失去了借约上原本有的一百串钱的利息，但对这样的判决，由于有充任侦探角色知府的详细周密的调查取证，外加上依据情理的道德说服，结果倒使主控双方均满意而归。在这个意义上，习俗惯例决不会构成法官判案的固定化的规条，法官也不一定都是这方面的专家里手，只是在法官判案时要求他们能够在对风俗有所了解的基础上，针对不同案件的不同情况来“酌量变通”，最后达成通晓人情世故的颇具洞察力的判决。因而，清代做过幕友后来自己亲自坐堂审理案件的汪辉祖就在总结判案经验的《学治臆说》一书中写道：

人情俗尚，各处不同。入国问禁，吏者亦然。初到官时，不可师心判事。盖判或与舆情不协，即滋议论。后以持之，则较难用力矣。每听一事，须于堂下稠人广坐中，择传老成者数人，体问风俗。然后折中剖断，自然情法兼到。一日解一事，则百日解百事。不须数月诸事了然也。不仅理事中肯，下令亦如流水乎。（《学治臆说》“须体俗情”）

特别对于中国的民事案件来说，根本不存在欧洲近代以来倡导的普遍适用的法律，它是靠法官个人的“体问风俗”，并折中人情事理而做出裁定的。你可以说这是一种“人治”，但是这种“人治”的理想，其本身要求通过法官个人的睿智，并要考虑到具体事件的具体情况，从而使“剖断”能够不引起街头巷尾的非议，从而使判决能够很容易地生效。

从这一点出发，滋贺很强调的一个观点就是认为，在中国清代的法律制度中，虽然有县官、知府这类担任审判角色的法官，但是他们更多的不是依据法律做出判决，而是更乐于在民事纠纷上做出调解。这其中的原委，恰如其所言：

具有“民之父母”性质的地方长官凭借自己的威信和见识，一方面调查和洞察案件的真相，另一方面又以惩罚权限的行使或威吓，或者通过开导劝说来要求以至命令当事者接受某种解决。在那里，不存在严格依照某种超人格或无个性的规则以及力图形成或获得这种规则的价值取向，也不存在双方当事者不同主张之间制度化的决斗、斗争以及第三者对此判定胜负的结构。审判者与当事者之间所达成的最终解决只是意味着纠纷的平息。（滋贺秀三，1998b：74）

在滋贺看来，不论是在民间还是在国家的法庭上，根本不存在依据国家法或者是依据习惯法来进行判决的程序。因为至少就清代的档案材料来看，对于民事案件根本就没有发展出一套可以被称为民法或者私法的规则，因而所谓习惯法的概念纯属是一种后来学者的虚构，似乎觉得不论是在民间的宗族组织或者是国家的审判机构，都存在着一套发挥审判功能的规则，判例统一的习惯法制约机制。换言之，所谓风俗习惯并不具有固化而成为实定性规则的特征，而只是在非实定性的“情理”的范围内，并同样具有非实定性的特征（滋贺秀三，1998b：74）。

对于这样的结论，一个很大的冒险性是，这等于否认了中国法律有依据法律规则进行审判的可能性。由这样的观念所构想的中国法律制度，起中人作用的“和事老”肯定会多于起裁判作用的法官。但这决不意味着法官在处理民事案件时从不做出极为有效率的判决。在清代巴县的诉讼档案中，乾隆二十四年，曾经有一位名为马文学的人控告赵世祥等人私自砍伐他家土地上的树木的纠纷案。对簿公堂之后，经过查问左右证人，县官大人给出了这样一份判词：

县正堂判词：查马文学具控赵世祥等砍树凶伤一案。缘马文学之祖马之骥价买赵贵廷田业，赵姓原有坟茔在地界之内，赵贵廷之孙赵世祥因近坟四处，均栽有柏树，未定界址，于本年八月二十日砍树十一根。经雍正六年丈手霍行吉堪处，议将所砍坟茔前后树五根给赵世祥，其所砍左右树六根给马文学之叔马维勋等。讵赵世祥不允，辄将树十一根售卖。至二十三日，赵世祥等复往砍树，被马维勒等向阻，致相争闹，经张三麻等劝散，马文学随即具控。奉发集讯，各供前情如绘。复查赵世祥始以界址未定砍伐树株，情尚可原，迨霍行吉调处已明不即依允，辄将树木尽行售卖，复往砍树，以致马维勋等向阻。又持强殴伤马维俊顶心偏左，虽无自认殴伤供词，而邻右霍朝吉等当时目睹有伤，供词确凿。现在虽伤已平复，实属滋事，应请将赵世祥重责十五板，以为凶顽者戒。张三麻等讯无助殴情事，应毋庸议。赵世祥所砍树木，应照霍行吉处议赔还。当饬赵世祥限十日内，缴钱两千文给马文学具领，取其限甘各结存案。（四川省档案馆，1991：12—13）

至少从这份县官的判词中，我们看不到有什么调解的迹象。并且，对赵世祥这样的所谓明知故犯的“滋事”者而言，几乎是不讲情面地做出了判决。并且，若是发现有刁顽之人，对此类纠纷的判决，其内容大多有从严惩处以正视听的味道。这类的纠纷解决实际上是把民事纠纷转化为刑事案件来处理，一方面赔偿受害方的财产损失，另一方面还要对滋事者及其同党加以处罚甚至用刑。我们再来看一份县官判词，这是县官对发生在清乾隆五十三年的一起土地纠纷所做的判决：

县正堂判词：讯得赵永贵具控吴芳照等纠痞凶占一案。庭讯之下，查吴彝山下价买王国臣田业，复卖赵明学。原留柴山地土一段，指踏有界不在卖契之内。今赵永贵欺幼越占，乃敢妄控滋事，殊属刁健。着将赵永贵掌嘴三十，罚钱二十千。彭君扬捏情袒复，责嘴十下，罚钱四千，具充入城隍庙补修。乃出具永不滋事甘结备案可也。此判。（四川省档案馆，1991：20）

这里我们看到县官并不做什么调解，而更多的是从道德的角度来评判当事人，认为其“妄控滋事”，人格上属于“刁健之民”，故应该受到惩罚，很少会在个人权利的相互补偿上做出厘定。这种审判毋庸说是一种对个人行为的道德裁定，由此裁定来进一步彰显法官判案的清明。至于黄宗智所认为的，“县官们在处理民事纠纷时事实上是严格按照清律的规定来做的”（黄宗智，1998：12），则是另外一个层次上的问题。应该说是否援引《大清律例》来做审判并不重要，重要的是通过道德的裁定来强调一种正与邪、清官与刁民、和谐与冲突以及礼与法的等级结构观念。

法律作为一种知识体系，实际上跟近代以来法律的职业化有密切的关联，这种职业化的关键是要有生产这种职业的从业人员的场所，比如法律学院等。但至少在晚清之前，从事判案的县官并非是以法律学家的身份出现的，其担任的角色也并非如今天的法官那样至少在制度上是单一的。甚至对自己担任的法官角色也都不一定完全认同，而专心于法律判案的多是一些自己肯于用心的人，他们以道德化的约束来使自己成为这方面的专家。南宋时期以撰写《洗冤集录》而著名的宋慈（1186—1249）就说过，这份为蒙冤而死的人昭雪的工作，并不是每一位审理案子的官员都肯做的，大多数的情况都是应付差事，表现出来的样子多是“遥望而弗亲，掩鼻而不屑者哉”（宋慈，1980：原序）。对于人命案件，当官者大都不屑亲自调查取证，对于民事案件就更可想而知了。黄宗智把以维护一种道德意识形态的处罚，误读成为是县官依据法律来做理性的审判[150]，未免过于理想化，或者更不客气地说是一不小心又跌入了“西方中心论”的泥潭，天真地以为，当时的法官一定会依据法律毫不犹豫地做出公正的裁决（赵旭东，2001）。

实际上，处罚的判决往往大于援引《大清律例》判决的事实就足以说明，清代行政与司法合一的法律制度更强调以治乱来达成一种社会的和谐，由此而实现社会道德的意识形态控制。黄宗智（1998）所一再强调的清代法律的“表达与实践之间的背离和统一”（“中文版序”第2页），实际上是根本不存在的，所有的表达和实践都无非在构筑一种以社会和谐为终极理念的帝国的意识形态，并通过对上文所提“正与邪、清官与刁民、和谐与冲突以及礼与法”等几对对立结构关系的表达而得以体现。

（二）调解的实践

以讲求情理的调解为一端，而以追求依法律做出判决的审判为另一端，这是研究中国法律史的学者对有关中国社会的法律观念和实践所得出的基本认识。前者以日本学者滋贺秀三为代表，后者以美国学者黄宗智为代表。他们共同都以清代的诉讼档案为主要的分析对象，并以此为基础来重构清代法律制度的实际运作。但是人类学的研究更希望从实地的田野调查中来理解现实中国法律制度的运作，因而对一个村落的实际纠纷的解决过程以及乡民与国家法庭的互动过程的描述就显得弥足珍贵。从这些实际纠纷的处理过程中，我们可以进一步验证历史学家所提出模式的可能性及其限度。

离婚的问题向为哲学家和法律学家所看重，曾经到过中国的英国分析哲学家罗素在谈及中国人的婚姻观念时斩钉截铁地说，中国人以前尚不明白离婚是什么含义，或者更干脆地说，近代以浪漫爱情为基础的离婚观念，不曾在中国人的思想中占据有重要的位置（罗素，1988：146）。

与西方启蒙运动以来的婚姻革命一样，晚清以来，中国人固有的婚姻观念也在受到了各种西方自由思想的冲击而大为改观。似乎中国近代历史上的每一次重大的社会变革都不可避免地带动着婚姻家庭观念也为之一变。从晚清到民国初年的取缔妇女缠足的风俗，到婚姻自由观念的倡导以及历次婚姻法的修订，传统的聚族而居、以父子关系为基础的传统家庭形态已经受到不同程度的支解。

如果以辛亥革命为一分界点的话，《大清律例》以前的传统法律强调“七出”、“三不出”以及“义绝”等，这虽然在表面看来主动权是在男方，但这种主动权是受到极强的限制的，甚至有时这种限制达到了男方虽然对于自己的妻子不满意，但受“三不出”的限制，对于“蛮妻刁妇”亦束手无策，因而，婚姻和家庭表现出极为稳定的态势。即使妻子确属“七出”的范围，并脱离开“三不出”的限制，那也只是夫家一纸休书，女子带嫁妆回到娘家再寻改嫁或其他的途径，除非涉及该不出而出的情形，家庭及民间的调解没有效果，夫妻双方才会对簿公堂。县官在处理这类案件时，大多以家庭和睦为重，其次考虑情理二字，多能达到一个双方满意的解决。

近代以来中国社会的基本调子是革命取向，大凡惯例、习俗，在一定的时期如不符合某一个利益集团的价值观，那么就以革除“陋俗”为借口，凭借自我反思性的锐意而在社会中发动一场革命，革命的结果就是在意识形态上以新的风尚来取缔旧的风俗。当这种新的风尚因为其激进而流露出弊端的时候，所谓旧的习俗又会逐渐恢复起来，最终使旧的风俗和习惯重新获得合法性的地位，新的风尚边缘化而成为守旧力量。这种利奇所谓的社会变迁的“钟摆模式”（赵旭东，1998b），在一定意义上可以概括中国近代历史的发展脉络。具体到婚姻问题，这种革命的周而复始性是显而易见的。1949年以后的每次婚姻法的修改，都可以说是对这种所谓革命思潮的回应。我这里并不想过多地叙述这一宏大的历史变革，但是我想明确指出的是，微观的离婚个案恰是在这样的社会背景之下发生的，这一背景自然会影响到新时代法官对于离婚案件的理解和法律事实的认定。而笔者在李村搜集的案例多少可以反映这种情形。

表1是一张描述性统计图，并不能够说明一些因果性的关系，但至少有一点比较明显，那就是调解是法庭处理离婚案件的必经程序，这与婚姻法的法律规定相吻合。但应该留意的是，调解的时间跨度大多是在1个月（30天）以上，案例11的案件从上诉到下达判决书竟然用去了257天的光景。这样的基本数字，使我们很容易得出一个印象，除了1949年以后国家有明文规定，离婚案件必经调解的法律程序之外，法官从心理上也更乐于在法庭上进行调解而不是做出判决，即使最终有了判决书，判决书也多是在法官与原被告经由“法庭询问”等方式达成协议以后所写下来的文字说明。换言之，法官并不是直接依据婚姻法的某些条款来做出判定，而是与原被告一直保持着一种协商的关系。

表1　河北李村1965—1993年12起离婚案件的基本状况统计



因而，恰如前述，这样的法官更像是民间纠纷解决中的“中间人”或者“和事老”，而非依据既有的国家法律规则做出裁定的法官。这从案例1所留存的法官询问笔录中法官所问的问题中可以看出，遇到这类离婚案件，法官往往都会问下面表2中这类大体相似的问题：

表2　离婚案例1中法官对原被告所问问题



一般一起乡村的离婚诉讼要经过下面这样的程序：由婚姻关系的某一方持所在村的介绍信和一份起诉状递交到法庭，法庭受理后会传应诉人写答辩词。接下来是做嫁妆等财产关系的勘验笔录、交接财产笔录、嫁妆清单，这些事项完成之后，接下来就是次数不等的法庭审理笔录，最后以“民事调解书”的形式下达法院判决。

仍以案例1来说明这一过程。起诉人李某为李村村民。他和妻子结婚时并没有办理国家法定的结婚登记，但是在村子里举办了结婚典礼，依据村子里的习俗，这就属于是正式结婚，但在国家法律的解释中则属于是非法同居。据主诉人讲，他们在一起生活了4年以后，两个人之间“没有感情”，不能够生活在一起。故在男方的要求下，村委会为其开出了一封介绍信，并在1994年8月14日男方写了一份起诉状。起诉状中有三项请求：首先是解除与被告的非法同居关系，索要女方通过媒人要的彩礼1000元，最后所生女儿归女方抚养，男方出抚养费。起诉状中有事实和理由的陈述，并援引了婚姻法中的条款，李某的这份起诉状的“事实和理由”部分的内容如下：

我和被告不认识，1990年冬经郜庄赵香果和李村改段介绍定与我结婚。1992年农历正月初十我非法同居，和我同住。1992年农历十一月二十二日生女儿卓卓，由于我们二人没有感情，又不能在一起生活，又犯了非法同居早婚条例，根据中华人民共和国婚姻法第5条、第7条规定要求依法解除。

法院在受理之后，8月23日到李村李某家做了“勘验笔录”，主要是查验女方留存在男方家的嫁妆和其他物品。这份清单大多非常详尽，大到组合家具小到一张相片。[151]8月27日在范庄法庭做了财产交接笔录，即把女方和女儿的经过勘验的财产由起诉人李某送到法庭上来，并由应诉人赵某查验接收，并由法庭的法官监督这一过程。

这一离婚案前后共进行了三次法庭审理，时间分别是10月17日、10月18日和11月18日。10月18日那次法庭审理是对应诉人赵某的，法官要求赵某对于李的起诉做出答辩，10月28日，女方赵某交来了答辩书。最后由法院出具了一份“赵县人民法院民事调解书”，由于调解书上未注明时间，我们依照法院的一般程序暂把最后一次法庭审理的时间定为判决书下达的时间，这样算来前后用了96天。在这96天的漫长过程之后，法庭的调解结果与起诉人和应诉人的要求之间有什么实质性的差异呢？这只要把判决书与起诉人和应诉人所提要求进行一番对照就可以知晓了，我们列表3来作此比较。

从表3中我们可以清楚地看出，一起案件在经过了三个多月的调解和审理后，最终法官只是扮演了调解人的角色，在主诉人与应诉人所提要求之间做了些折中的处理，根本看不到在哪一点上是依据法律的某一条款，凭借法官的睿智做出判决的，倒是诉讼的费用不可缺少，难怪百姓更乐于私了而不大肯求助于法官了！关键是交易成本太高了！

这里应该进一步问的问题就是，如果国家所制订的法律仅仅是履行一种民间的习俗惯例，那么我们缘何还要在习俗之外制订出一整套的法律条文来强加于人呢？如果说某一套规则是多余的，运作这一套规则是需要额外的成本，而没有这一套规则，秩序也一样能够自然产生的话，那么这套规则就应该被取缔。但事实并非如此，我们的法律条文还在不断地增加，并设想法律规则的建立与社会秩序成正比关系，而解释这一事实的一种途径就是，所有这些的作为都在强化一种既有的对于社会和谐宇宙观的追求。

表3　主诉应诉人所提要求与法庭判决结果之间的比照



（三）调解成为制度

西方现代法律的基本精神或许就是通过一定的程序或者制度的实际运作，来获得一种抽象意义上的社会正义。如果这种理解基本上可以得到认可的话，那么，对照中国文化中一样可以称之为法律的东西，实际上更多的是与一种社会和谐的观念紧密地联系在一起的。这种对社会和谐的强调，成为历次法律变革的主旋律。虽然历朝历代的称谓有所不同，但都是通过某种文化实践，来重构新的有关社会和谐的意识形态。

20世纪40年代共产党陕甘宁边区政府的司法工作，对1949年以后甚至今天的中国法制建设都有着极为重要的影响。而当时领导这方面工作的谢觉哉就曾在一篇非正式的工作指示中对那时共产党政权所理解的“调解和审判”给出了自己的理解。在他看来，调解可以使“大事化小，小事化无”，从而“增加农村和睦、节省劳力以从事生产”。因而他建议三种方式的调解，首先是“群众自己调解”，因为群众之间比较清楚，谁也“蒙哄”不了谁，并举绥德西直沟村主任郭维德为例佐以证明，据说此人极善于调解，在他的努力之下，几年来纠纷都是在基层得到化解，几乎没有去政府打官司的，此人曾经被当时的《解放日报》树为典型（谢觉哉，1989：593）。谢觉哉对于这种调解极为夸奖，落笔写道：

要号召劳动英雄、有威信的老人、士绅等参加调解——不定要当村主任、村长。会调解、调解有成绩的人，应当受到政府的奖励和群众的尊敬，要选拔出调解英雄，因为他们为人民做了好事。90%以上甚至100%的争执，最好都能在乡村中由人民自己调解解决。（谢觉哉，1989：593）

作为上述群众调解的补充形式，才是“政府调解”和“审判与调解结合，即马锡五同志的审判方式”。在谢觉哉看来，“审判与调解是一件事的两面”（谢觉哉，1989：595）。这种观念就与中国正统观念中的“清官断案”联系在了一起。并把清官断案重新诠释为：肯于对案情进行深入调查的人。

在中华人民共和国成立后的1959年6月8日，谢觉哉对现代意义上的“审判”也给出了新的解释，把“审”字等同于“把案件的事实审查清楚”，而把“判”字理解成“在搞清事实的基础上，做出裁判”（谢觉哉，1989：1001）。在做了这一番新的解说之后，流行于民间的中国古代判案故事，被演绎为能够深入调查研究进行判案的楷模，如《聊斋志异》《胭脂》一案中的施公，还有就是戏剧《十五贯》中的监斩官况钟（谢觉哉，1989：1002—1003）。并用类似的笔调来叙述陕甘宁边区的“马锡五审判方式”。比如有一个案子是说，曲子县有苏发云三兄弟被县司法处诉为谋财杀人，马锡五后来下乡参加秋收遇到了苏发云拦路喊冤。这是一起发生在曲子县天子区的无头命案，因发现苏发云家的炕上、地下和斧头上都粘有血迹，故县司法处认定为苏氏三兄弟所为，但多次审讯没有结果，无以定案。经过马锡五带有侦探味道的调查，终于查清楚了真正的凶手，为苏氏兄弟洗清了冤屈（谢觉哉，1989：1003—1004）。

在这种“调查”理念的支配下，依据亲自调查的事实来做法律调解或审判的程序，就成为1949年以后中国民事诉讼制度的一个重要组成部分，进而也成为中国民事诉讼的一大特点。粗略的数字就足以说明这一制度在中国的广泛存在：到1980年，中国有调解组织81万多个，从事调解工作的人有576万。因而，从事实地法律工作的人员就乐观地认为，在中国“已经形成了一个为人民排难解纷的调解网”（徐平，1984：242）。

基层法庭法官的通过“调查研究”而查明真相的做法被不断地当作典型来加以叙述，好的法官在一定意义上就是一位好的警察，他肩负着维持社会秩序的责任。在一份半专业的司法杂志上，经常会登载一些好的法官的故事，我们这里来看1983年湖北省的一位姓曾的法官处理一起离婚案的过程。整个故事描述的曾法官就是一位善于察言观色化解疑团的侦探，他从“生疑”开始，经过“质疑”、“查疑”，最后到“解疑”。一般在离婚案件中，只要双方强调“感情破裂”，判离的可能性就比较大。因而有一对夫妇就吵到法庭，强调相互的感情已经破裂，男方经常打骂女方，要求法院判定离婚。经过一番询问后，并没有什么可疑之处，在送这对夫妇出门的时候，曾法官发现他们骑一辆自行车回家，故生了疑问。第二天曾法官带了一位同事去了那对夫妇所在的村子，经过反复调查，询问这对夫妇的邻里，最后曾法官明白了这是一起假离婚的案例，因为这对夫妇的男方是吃商品粮的，女方则是农业户口。平时并没有什么大碍，但小孩子要转户口就犯了难，故演出了一起假离婚的闹剧，因为只有上法庭判离，孩子才能够转户口，曾法官当着这对夫妇的面全盘说出自己“侦察”的结果后，这对夫妇很是尴尬。最终这对夫妇少不了挨法官的一顿道德上的训斥（国州和余松，1984：33—34）。

由上面的案例我们可以得出这样的初步认识，在中国的法律制度中，作为两极的调解和审判，并非是对立而不相融洽的。由于中国历史上没有出现过外在于现实社会的神创的法律，当然也就没有西方启蒙以后的以人的理性为基础的外在于人的法律世界的建构。因而，在中国，正如沟口雄三所敏锐地意识到的那样，虽然有法这一概念，却并不存在着法的思想（沟口雄三，1997：306）。中国人用力在社会现实上，希求其和谐，而不是在建构内部一致性的法律世界上用力。结果既不存在单方面的为了调解而进行调解的规则；也不存在着单单是为了审判而存在的规条。调解和审判都只是为了达成社会和谐的意识形态手段。换言之，中国历史上的法官审案，追求的是社会的井然有序。为了这一目的，需要调解时，可以不用顾及当事人双方的对错权利；需要审判时，也无非是通过惩罚来达成失序状态的恢复。

在这一认识基础上，滋贺秀三和黄宗智的解释模式都应该得到修正。一方面，单单靠“体问风俗”，以情理来做调解式的判案，有的时候只会给糊涂官留下辩解的借口；而另一方面，单单考虑到县衙门法庭上秉公执法的判决，就以为中国社会存在着西方意义上的法律的精神，那也是一种误解。这类判决大多是一种惩罚式的行政命令的事实就足以说明，判决的目的是要表现县官自己有多么的果断和清明。一方面是追求社会的和谐，一方面是避免成为昏官、留下冤狱的焦虑，使得社会和谐的意识形态以时而缓慢的调解，时而雷厉风行的审判的形式表现出来，结果历史只能以“一乱一治”的形式周而复始。

（四）清官与城隍

循着纠纷案例中法官与当事人之间的互动过程的分析，我们往往会得到有关中国诉讼制度的比较片面的一面，并会落入到讲求人的情理的文化派和讲求法理的制度派的无休止的争论中去。比较明智的做法是把对个案的理解放大到宇宙观层面的理解上去，从民间社会的文化实践中去分析调解和审判的结构性内涵。

这首先使我们很容易联想到民间社会中极为流行的“清官”观念。在中国的民间社会走动，作为清官代表的包拯或者说包公，几乎是妇孺皆知的人物。在晚清时局动荡的年代，以包公为核心的包公戏和评书成为市井之人最乐于观赏的内容。几乎所有历史上的清官断案的故事都附会到了包公身上，稍逊于包公的还有明朝的海瑞海公、清代的施世纶施公以及彭鹏彭公等。研究通俗小说史的专家孙楷第就评论说：

这几个官人，真是提起来大大有名，试问引车卖浆之徒，有几个不知道包老爷，有几个不知道施公的呢？然而包老爷毕竟更有权威，在民间他的势力几乎和关老爷（照宋、元人说话当称“关大王”）一样。如果世间的人真需要一位文圣和武圣配起来，那末包公是唯一之选，因为平民对于他的印象比孔圣人深多了。（孙楷第，1985：68）

包公实有其人，在宋代就以清官著称，在大江南北都做过官，因而闻名于当时的社会，后来被官方和民间共同塑造成为清官的典型。正史上评论他是“立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之”。他在当时的民间社会中就有如同阎罗王般的威慑力量，如果有人胆敢为非作歹，京师的市井之人就会诅咒说，“关节不到，有阎罗包爷”（孙楷第，1985：77）。但是真正的造神运动，还是在包公死后经历了三个朝代的清代晚期。

源于宋朝瓦子勾栏、茶肆酒楼的民间说唱艺术，到了清嘉道年间得到了蓬勃的发展，这种民间文化实践，虽然有文人雅士加盟，但决非蓄意改造民间文化，而恰恰是应着民间社会的说话和表达方式，来编造民间喜爱的公案及其他类型的演义故事。

明清的公案小说经历的一个很重要的转变就是，从最初的讲述带有侠义味道的“朴刀杠棒发迹变泰之事”以及“士马金鼓之事”，转变成讲述以清官为民伸冤昭雪为主题的故事（陈汝衡，1985：549）。

但是在整体的叙事结构中，伸冤的过程必要有侠义之士帮助，并需阴间魔力的“灵验”。结果以清官为主轴配以阳间的代表暴力的游侠和阴间的象征因果报应的鬼神，便构成了明清公案小说的母题，并经过历代坊间文人的文字润色和故事发展脉络的创新，公案小说便在民间社会中成为了一种反映并影响到他们思维的文化实践方式。实际情况就是，一个《包公案》可以编出一百回，回回都可以是引人入胜，决不会令听看者厌烦。

在这里我们有必要折返到我们论述的主题上来。在中国的民间社会中，对官府判案的印象往往会有秉公判案的清官和落下冤狱的昏官这两种，民间的公案小说中到处都是这类的表述。百回本《包公案》卷三中有“白塔巷”一段，又称“双钉案传奇”，经常上演的京剧则改名为“钓金龟”。[152]这则故事内容各个朝代各个版本，在人物名称、发生地点等都有所不同，但是基本的故事情节还属包公案一类，其讲述的是包公一日自京都的城隍庙进香后回衙，路过白塔巷听到有妇人半悲半喜地哭泣，故遣差过访询问。差人回禀说是谢家巷刘十二日前死了，其妻吴氏在家哭泣。随即叫一位陈尚的官吏押解着吴氏到刘十二的坟前开棺验尸。陈报并无异常，包公觉得陈无用，怒令其不日查出原委，否则决不轻饶。陈尚回家向其妻杨氏说了事情的经过。杨氏就向他的丈夫出主意说，以前有过从人的鼻孔穿钉害死人的事情，所以可以查验一下鼻孔是否有异。陈尚听了妻子的建议，马上发现了破绽，禀告了包公，并把跟张屠户通奸一起谋害丈夫的吴氏斩首，张屠户发配边塞充军。但事情还没有完结，为了表明包公的断案精明又有审陈尚之妻杨氏一节。在包公知道陈尚破案全仗妻子的计策之后，以奖赏之名把杨氏约到县衙询问。结果杨氏透漏自己与陈尚并非结发夫妻而是半路夫妻，前夫梅小九早已过世，后再嫁陈尚。包公问讯之后，又遣差使王亮押解杨氏到乱坟岗埋葬前夫的坟前开棺查验，但并未发现鼻中有钉。这时忽有一老者拄杖前来，指着杨氏就说，“你休要胡指他人坟墓，枉费了别人骸骨！”并指给王亮道，“这个是梅小九墓。”话说完了，老者化作一阵清风离去。结果王亮验过那老者所指坟墓里的遗骸后，果见死者鼻中有两颗钉。最后经过包公过目后，判决杨氏处死，百姓无不称奇（孙楷第，1985：86—87）。

这个故事可以算作是公案小说的典范之作，也可以说是中国“清官断案”故事的原型。在这里，我们看到两个含冤而死的人先后得到伸冤昭雪。故事中，包公是一位断案如神的清官，陈尚则是一位毫无头脑的昏官或者说庸官。这里虽无侠义之士的帮助，但也有化作老者的神仙的帮助。如果比照神话的结构，公案小说的结构也是极为稳固的：一方是青天大老爷的清官，另一方则是等待申冤的屈鬼。即使经历了几百年的光景，这种结构还被民间的思维逻辑持守着。其体现形式就是，不论社会等级高下，对这种“俗讲”形式的说公案都怀有一种理解上的认同（Hegel，1985：112—142）。孙楷第为这个故事的历史流变设计了一张表格，从这个表格中我们便可以清楚地看到这种结构的历史延续性（参阅表4）。

表4　《包公案》之“白塔巷”故事结构的历史演变[153]



续表



在民间的《包公案》以及后来的对于理想法官的表述中，能够通过明察暗访乃至神鬼相助，来为冤屈者伸冤的清官都是受到社会赞许的，当然这也是意识形态建构的核心主题。不过，反过来也可以说，明清时代的官员乃至民国以后的法官，都身背着可能造成冤狱，自己变成为昏官的心理包袱。这样，理想的清官和因为人情关系等的纠葛而表现出难于摆布的现实案例之间便形成了极度性的紧张。结果，在一定的情境下，本可以依法律决断的案例，因畏惧有人喊冤，而在当事人之间做翻来覆去的调解；当社会指责官员无能时，迫于压力和显示官员的权威而武断地做出判决，甚至有时根本就是一种强权和为了威慑其他人而不得不做的。上文提到过的马锡五（1898—1962），就曾因为有一套行之有效的判案方法，在20世纪40年代的陕甘宁苏区被誉为“马青天”。在总结上文所述“苏发云三兄弟冤案”时，马锡五（1955）借用当时老百姓的话说：

这个案子，如放在旧社会的官僚衙门，高高在上，原先有那么多“证据”，早已枪毙了。只有人民的司法机关负责人，才深入调查，不冤枉好人，判的非常准确。（转引自：张希坡和韩延龙，1987：505—506）

在这句话里，隐含的观念是比较清晰的：在特定的时代，依据证据的理性判决往往会造成冤狱；而在另一个时代，伸张这种冤屈的办法，就是通过“体察民情”的调解来实现。

马锡五自己曾经审理过一个案子，那是一起跨越不同政治时代的案例。当时合水县的丑怀荣拥有着丑家梁山地，丁万福拥有川子河及其附近山地，后来在两家都想扩充山地面积时出现了争执。1938年打了一场官司，但据说是没有得到公正的解决。1940年合水县成立了抗日民主政府之后，丑怀荣接着来告状，但还是维持原判。后来到了1943年马锡五审此案，派法庭推事前往实地勘察，再就是召集丁丑两家土地四邻的人七八位，还有士绅和村里老人四位到场商谈，并勘验地形，接着与干部讨论，征求各方人士的意见，最后各方人士分头调解，终于达成协议，划定地界，签署了息讼契据，所谓六年的土地纠纷，四天内就得到“圆满”解决。在马锡五那里，审判和调解的关系就是：一方面坚持法令原则；另一方面是所谓“照顾群众的风俗习惯，善于依靠群众，动员在群众中有威望的人物进行调解和说服教育工作，使案件得到依法合理的解决”（案例原载《解放日报》1944年3月13日，引文转引自：张希坡和韩延龙主编，1987：508）。

总结起来，在我们的法律观念中，可以有两套运作路线，这两套运作路线合起来可以连贯成一个环形。一条路线是从清官经过体问风俗的查证，到查出冤屈的关节所在，最后伸冤昭雪；另一条途径是由冤屈开始，中间经过昏官的无能，然后经过包青天之类的清官的明察秋毫，甚至时有鬼神之助，结果案件得到“圆满”解决，清官的声望也就逐渐树立了起来。

在中国传统观念中，有所谓天、地、人三分的宇宙观，其更可简略为民间的阴阳两个世界的区分。所谓阴界乃是人死后的世界，那是与生者的世界相互映照的世界，在阴界之中，同样有以阎罗殿为象征的政府和司法理念，即俗语所谓的“阴曹地府”。而与阳界的法庭相对应的就有阴界的城隍庙，它是阴曹地府的审判机关。1999年11月我曾经有机会到河北省的磁县做社会调查，并经历了重修城隍庙的节庆，在11月14日的田野笔记中我曾经写下了这样一段话：

县里的城隍庙过两天要为新塑的神像开光，现在正在给泥塑的神像涂颜色。牌位的摆放大体是：中间为城隍老爷之神位，左手依次是供奉判官之神位、供奉黑无常之神位、供奉鬼卒之神位；右手依次是供奉土地之神位、供奉无常之神位、供奉鬼卒之神位。城隍在当地人的心目中是主管这一方水土的官员，城隍也就等于是县官或州官，因而也有一城管三县之说。白无常大多管不好的事情。这里每年的正月十五要举行游城隍的仪式。城隍庙的正门有两幅对联，内侧一幅为：惩恶扬善传万古（孔令德撰），益国利民自千秋（卢中南书）。外侧一幅为：欲诚其义勿自欺何必问吉凶祸福，名臣名将封城隍俯仰天地鉴春秋；今生今世做人子襟怀云水心昭日月，获罪于天无所祷，早直辩义利公私（张子英书）。

城隍的本意不过是指城墙和围绕城墙的沟壕，渐渐才成为民间信仰中的城隍神。后来到了明太祖洪武二年（1369）正月，“封京都及天下城隍神”（《明太祖实录》卷三十五），结果，原本民间信仰的城隍神成为了国家信仰体系的一部分。其不仅掌管阴间的孤魂野鬼使其有所归属，并掌管现世社会惩恶扬善的职责，其之所以能够执行这样的职责是因为，明代的皇帝朱元璋赋予了其一种因果报应的观念，这种观念通过意识形态化的说教和各类灵验故事的宣传而为民间的社会所接受。在明朝的一篇祭文中，便有令老百姓听而生畏的话语：

凡我一府境内人民，尚有杵逆不孝，不敬六亲者；有歼盗诈伪，不畏公法者；有拗曲作直，欺压良善者；有躲避差徭，靠损贫户者；似此顽恶奸邪不良之徒，神必报于城隍，发露其事，使遭受官府。轻则苔决杖断，不得号为良民；重则徙流绞斩，不得生还乡里。若事未发露，必遭阴谴，使举家并染瘟疫，六畜田蚕不利。如有孝顺父母，和睦亲族，畏惧官府，遵守礼法，不作非为，良善正直之人，神必达之城隍，阴加护佑，使其家道安和，农事顺序，父母妻子保守乡里。我等阖府官吏人等，如有上欺朝廷，下枉良善，贪财作弊，蠹政害民者，灵必无私，一体昭报。如此则鬼神有鉴察之明，官府非谄谀之祭。（《明皇制书》[27]卷七，《洪武礼制·祭祀礼仪·祭厉》。转引自：罗冬阳，1998：14—15）

城隍体系基本上是模拟现世官僚体系而分出城隍神的高低上下，称呼是“在府为公，在州为侯，在县为伯”[《磁州志》（康熙），六帙，蒋擢，“重修城隍庙碑记”]。甚至平常百姓也把城隍当作是与现世官员一样的人来祭奉。如在河北磁县的城隍庙中，我就看到有一份捐款名单上写着：“给城隍爷置办床、床上用品。捐款名单发起人纪玉梅、于艳梅、李雪芹。共计280元，支出233元，余47元。”

在明代，最初建立城隍神的国家崇拜的时候，是把城隍解释为一个城市空间的保护神（Feuchtwang，1978），而到了晚清乃至现在，城市保护神的意义在逐渐减少，而惩恶扬善的判官形象却被描画得越来越突出。[154]法律史学者的研究也认为，城隍神的职权范围大略经历了秦代至隋代的城邑的自然保护神的时期；唐宋朝主管城邑人民死后生活之事的时期；最后就是元明清三代，在主管城市人民死后生活的职权基础上，增加了对阳间的“赏善罚恶”之事的管理（郝铁川，1997：132）。因而原本是国家的保护城郭、监督官员的信仰体系，逐渐地演化为替阳间不平的冤狱伸张正义的审判机关。在城隍庙里审判阳间的纠纷，在史书和各类野史小说中都有记载。

在磁县，唐贞观年间曾经出现过一位名为崔珏的清官，死后被祭为府一级的城隍神，俗称崔府君。笔者在磁县调查时，得民间所流传的光绪年间印刻的《崔府君实录》一册，其中在述及崔府君的灵验时，曾经有下列一案的记载，缀录如下：

县民刘正生因贫，将园地典与陈雄，典价钞二十贯。陈雄当中人，面典价尽交正生中人先去。雄希赖典价，向正生曰：“尔取钞到家，他人必来借贷。不如存我家，陆续支取为稳。”正生信之，仅支钞三贯，余寄雄家。后正生之母支取不与。一日，雄他出，正生母又去支取，与雄妻争论。雄回，妻诉雄。雄怒，率仆将正生园内屋拆毁，正生母拦阻，将正生母殴死。正生告官，府君拘雄审问，不招。夜勾雄魂与正生母魂对质。雄招服，重杖之。雄惊醒，两臀皮开血流。晓赴各处，高声叫曰：“休学我歼恶。”如此七日，暴死于市。（《崔府君实录·政绩》，光绪乙巳重刊，保定府富文斋刻字铺。）

与此类案例叙事结构大体类似的诸多城隍判案的故事，其所映射出来的一个很重要的宇宙观念是：一个案件在现世阳间无法得到圆满的解决的时候，往往会通过阴间的城隍显灵而得到圆满的解决。这样就把一种不可能查验的犯罪事实，转化成为了有可能知晓的真相。另一方面，这类阴间类似法官的判官，还会依据阳界的伦理做出调解，如磁县的崔府君就曾成功地调解过这样一起案例：

南乡梧桐庄民陈洪，与弟陈泛初本式好。洪惑妇言，过谪泛。泛伺兄出，与嫂冯氏相打，背兄逃走。洪告官，府君默显神异，令泛自负来厅。谕洪以手足至亲，妇人之言不可轻听。谕泛以嫂亦尊长，岂可相打。洪、泛感化，和睦如初。（《崔府君实录·政绩》）

实际上不论是民间社会的诉求，还是上层意识形态的教化，都强调一个通过清官伸冤求得一个圆满的理想。因而，清代在总结幕府师爷的工作经验时，就把“民情冤抑，赞成东家剖雪”这一条看作是幕友不用花钱就可以做功德的一项看家本领（《传家宝》三集，卷一，《功券》，第765页。转引自：游子安，1999：187）。

在民间社会的世界观中，存有这样的一般观念，即以为斗殴词讼之类的纠纷，若是没有清官断案，必定会隐含有冤屈。而造成冤屈的原因之一就可能是因为昏官当道，没有做体问风俗的取证调查。或者是偏听偏信，轻易地做出不合情理的判决。另外，民众的一般理念还认为，能够做到公正判案的只有能在阴阳两界进行沟通的“清官”或者说“青天”。简化的逻辑就是，清官在阳界为“青天大老爷”，到了阴界就成了可以知晓阳界全部案情关节的神异的城隍或判官。人们把阳界的不可能性全部寄托到阴界的判官决狱上。最后，民间观念中相信，不论是依据阳间道德规训而进行的调解，还是依据天朝律例的审判，都必要有神秘力量的协助，并把这种协助看成是能够为他们洗刷冤情，获得圆满的不可替代的要素。

（五）中国法律的精神

如果说对于中国法律制度运作的既有分析范式都或多或少有些偏见的话，那么我们能够有的贡献是在哪里？这恰是我这篇文章最后要解答的问题。我觉得，就如法国的汉学家葛兰言（Marcel Granet，1884—1940）在批评西方的传教士和汉学家在评论中国的宗教时的那种西方中心论的误解一样（葛兰言，1997），我认为，以前对于中国法律问题的意见大多停留在是否有一种类似西方法律精神的法源存在的纠葛上面。但是，现在我们已经清楚地知道，不论我们是做出肯定与否定的选择，都只会落入到西方既有法律范式的套路中而不能够自拔。在一定的意义上，我们殚精竭虑想出来的答案，也许只是被用来编制一个“‘黄皮肤的民族’也有法律的精神”的神话而已，离开这种乌托邦式的幻想，所有的争论也就变得没有了意义。

葛兰言曾经提醒说，在中国的文化中，神圣与世俗并非西方观念中那样泾渭分明，并进而断言，“在中国没有神的独立的统治。没有置于人的世界之上的神的世界”（葛兰言，1997：124—125）。在我看来，这样的主张是极为有洞察力的，它补充了既有范式的另一半。这另一半是什么呢？我以为就是中国社会对于阴界的观念，这种观念必须与阳界相互融合才算是完整，否则都属于是残缺不全的。

就法律诉讼而言，单单关注于现世社会中法官与纠纷当事人之间的互动过程得出的结论，正如上文开篇所论及的是“情理与审判”非此即彼的两极。但是，错综复杂的纠纷个案材料，使其中任何一方的解释模式，都只具有归纳法意义上的可靠性，而不具有首尾连贯的内在逻辑一致性，因而并无法用来解释许多反常的案例。

在西方的文化里本来是不会出现解释上困境的问题，却在中国的场景下出现了问题，甚至是被当成了合法性的争论问题来做论辩，但是谁也不肯承认，或者说谁也没有想到要去承认，这种争论在中国的场景下实际上会变得毫无意义可言。

如果我们粗略地把《包公案》与差不多同是在19世纪繁荣起来的西方侦探小说，特别是《福尔摩斯探案集》[155]做一比较，我们就会发现，在思维方式上，我们可能与西方存在着不大容易逾越的间隙。

据说福尔摩斯这个人，对于人文知识和政治几乎一窍不通，但是对于可以帮助他找到证据的化学知识、实用的地质学知识和英国法律的知识却谙熟在胸（柯南道尔，1979：15—16）；而《包公案》里所塑造的包公，显然是个科举出身的儒家，并且最为重要的是，他虽然也有超人的智慧，但必须要借助于超自然的鬼神之力。

在西方文化的思考方式中，大略而言，人和神的世界是截然两分的。人世间发生的事情，必须要从人世间留下的蛛丝马迹中去寻找原因。西方的文化思维绝不会在编福尔摩斯的故事时，加进来一个阴曹地府的“勾簿判官”来使案情得到戏剧性的转变。但我们中国人的文化中可以这样构想，也容忍这样的构想和解释。

基于这样的比较，我以为下面这样一张图示或许是对既有的有关中国法律诉讼过程解释模式的一个有益的补充（见图2）。

对图2的解释必然要述及这样几对关系：冤狱与圆满、清官与城隍、报应与决狱以及可能与不可能。但我这里首先要提醒的是，这样的框架仅限于是观念层次的抽象。对于这样的意识形态建构，已经很难梳理清楚究竟有多少是来自民间，或者是有多少来自官方。总之，这样的宇宙观在今天的文化实践中，作为“传统”还在不断地被表述，不过有关这一论题并不是这篇文字所能解决，本文的重心是在于描述这种可能存在于中国人头脑中的宇宙观。

图2　中国法律观念中对于纠纷解决的宇宙观



首先，对西方的法律起源深有研究的野田良之曾经以“竞技型诉讼”来标示西方的法律传统，这种传统是与古希腊的体育竞技的精神密切关联的。希腊文中意为“竞技场”的“阿贡”（αγων）这个词，其另外一个意思就是指诉讼。一方面诉讼双方都是靠自己的能力来与对方进行竞技，他们很自然地认为，诉讼是当事人自己的事情；而另一方面，审判者并不介入此一竞技，他只是保证诉讼双方合乎规则的竞技过程的实现，并把竞技的结果公之于众，这就是法官的职责（滋贺秀三，1998b：86—87）。

而在中国人的诉讼观念中，“家丑不可外扬”的息讼观念已经是根深蒂固，遇到纠纷尽量的大事化小，小事化了。不过，一旦成为公开的诉讼，即俗语所谓的“告官”或者“官司”，原告当事人往往都会以冤情的叙述，来获得法庭和公众的关注。在表述被告的罪责时，又大多会以自己的冤屈为叙述的基调。因为原告往往都会自信，只有这样的叙述，才能够引起法官的注意和同情，最终才能够使纠纷得到圆满的解决。在我上文所列的河北李村的12起离婚案例中，案例12中的那位原告是一位33岁的女性，娘家是李村人，婆家在谢庄乡郜家庄村。她这样向法官叙述自己的冤情：

我与被告于1983年11月结婚，婚后我整年受被告的气，身上没有断过伤。87年被告让我包合折[156]，嫌我往肉里搞了菜，一脚把我的左腿踢断了，不给治疗，在娘家治好。最近，在下雨时，被告吃完中午饭去外边玩，没关大门，我领孩子正在屋里给孩子做衣服。不一会儿，贾广林、贾军伟来找被告，一看被告不在就走了，走时我让他们关上了大门。工夫不大，被告一看大门关住了，就不怀好意越墙而过。当时我在床上，正叫孩子吃奶。[被告]大发雷霆，无中生有，[问我]谁来咱家，与谁发生不正当关系，当时我不知道为什么，被告就从床上把我拉下来手打脚踢，把我打昏过去了。孩子发现后，叫来了被告的嫂嫂、父母，可是谁也管不了被告。被告的父母找贾振水、贾双秋来管事，通过调解，被告认了错，让我回了家。睡后，[被告]又打又骂又逼，我无法在家，早上我要走，被告让我养好伤再走。于是怕走就守住了大门，我从厕所越墙逃跑，回到了娘家。被告找到了娘家，给父母磕头求情，保证再不这样，我又回到了被告家。当天夜里，被告说：“我看准你了！”先下手为强，掐住我的脖子，把孩子吵醒，松了手。半夜又掐住了我的脖子，问：“你是承认还是死？”我一个软弱的妇女，为求得生存，冤屈承认了。早上起床后，把我叫到西屋，打倒在地，用绳子套住脖子，绑住胳膊、腿，用布堵住嘴，还说：“把你捆死、饿死。”大约有四五个小时，[被告]拿了三份纸到屋里，把我双手松开，让我昏昏迷迷打上了手指，现在我持一份。我的脸、眼、脚、胳膊的绳印事实还在，被告如此疯狂，毫无人道主义，我坚决与被告离婚。

“女性挨丈夫的打”往往是冤情叙述的很重要一项要素。从实际考虑，这也是法院做出“双方感情破裂”的最直接的衡量指标。在传统的“出妻”制度中，也有“义绝出妻”的说法，而义绝出妻多就是拿夫妻之间是否有暴力行为来做出判断的。从另一方面说，诉冤也是伸冤的第一步，或者说核心是在伸冤而不在诉冤。原因就在于，通过个人的诉冤行为可以达成社会意义上的伸冤，进而实现社会的和谐，历代对于冤屈故事的描述，都是在这个意义上来进行塑造的。因而，在对古希腊的悲剧和中国的戏剧做了一番比较之后，朱光潜（1989）就认为，中国根本没有所谓西方意义上的悲剧，有的只是以“善有善报、恶有恶报的大团圆结尾”的喜剧（第284页）。因而在中国，本来是以诉冤开始的悲剧事件，最后都会经由伸冤而得到喜剧的效果。

在18世纪就传入到欧洲，并在欧洲轰动一时的中国戏剧《赵氏孤儿》，就曾被西方的公众一再地误读，因为他们把这部剧作当作是一部类似西方的悲剧来欣赏。在主要的情节上，比如“父母死而成为孤儿”，再比如“以怨报怨地为父报仇”，都与希腊悲剧家福克勒斯所创作的《厄勒克特拉》（Electra）极为相似（范存中，1991：115），但是核心的问题就是，在中国戏剧家及观众的观念中，引起他们快感的绝不主要是复仇的场面，而是由赵氏孤儿的母亲、父亲、门客程婴父子以及公孙杵臼等的被杀所引发的冤狱，最后由这位赵公子给予了平反昭雪。因而，关键的不在最后一场的尸横遍野的复仇，而在于赵氏孤儿被救（朱光潜，1989：287），由被救而使冤屈得到申诉，进而故事有一个圆满的结局，冲突双方都会感激昭雪者的圣明而各安其所，最终又使社会恢复了以前的和谐状态。这才是中国叙事文学中喜欢使用的一种对冤屈的解释，这种解释经过勾栏瓦市的表演以及官方的认可而得以意识形态化，并成为人们经由教化而被接受下来的思维习惯。

一个人冤屈的化解，往往都要经过第三个人的介入，这个人在现世的阳界，往往被塑造成为惩恶扬善的清官，而在未来的阴界，则被塑造成为铁面无私的城隍或者判官。这就是图1中纵向的清官与城隍的基本结构关系。

在我们的文化结构中，好的官员往往都具有人和神这两个方面的人格特质。人们一旦感觉到自己有冤情，一定想着法子寻到清官来诉说，绝不会想着私下了结，因为那样的话，大多数的人都觉得自己脸上没有面子。在我调查过的河北李村就有一户人家，女儿跟她另一个村的丈夫离了婚，因为嫁妆没有如数退还，结果女方本人及其家里人都觉得冤枉，并说在村子里毫无面子可言，因而决定就是把家里全部的积蓄以及新盖的楼房拆了也要重新打官司，一直上诉到中央也不怕。（赵旭东，1998a：164—165）

另外，从上面文字的表述中，我们也可以看到，我们的文化中赋予了清官以更多的权威，纠纷当事人更希冀于清官的英明或者通过报应观念的城隍爷显灵，而不相信僵化的法律条文。基于这样的观念，社会还把神力加诸到清官的身上，使其遇到人世间的困境时很容易地化险为夷，使冤狱得到了断。这种人神合一的清官身份，往往会在给清官大员立生祠这一行为中映射出来。如唐代的大将军狄仁杰调任魏州刺史时曾经击退了契丹人的袭击，庇佑了百姓的平安，因而百姓会“立碑纪恩惠”，并在附近建有祠堂。带有讽刺意味的是，后来狄仁杰的儿子也去那里做官，但是子不如父，在魏州横行乡里，贪赃枉法，结果老百姓一生气，把个狄公祠又给拆了。（《旧唐书》，第89卷，第2889页和第2895页。参阅：乐维，1998：48）

比拟着阳世间公正断案的清官，在阴间就有城隍。如我们上文所述，城隍多由现世的清官死后追认为城隍，用以保佑一个城池的祥和。在明以后，城隍的地位也如日攀升。甚至清代的法律还规定，大凡出任到府县的官员，到任的前一天晚上都要睡在城隍庙里听听民怨诉说。而老百姓遇到冤屈，是否能够有清官相助，也多会在城隍庙里现出灵验来。比如，被誉为近代“四大奇案”的“杨乃五冤狱”中就有一段其姊在城隍庙中求签问卜的记述，并通过城隍庙里的签文告知她杨乃五案会遇到转机，清官会出现等等（汪半山，1986：31）。另外，当时上海的《申报》也登出消息说：“又闻该革举于省中城隍庙各复审委员审阴堂时，呼品泉救我等语。品泉者，卖浆死者之号也。语多支离，遂尔定谳。闻禹航生实曩日多隐匿，故今若有魔鬼缠绕者，故不仅此案有疑窦为其惜也。”（《申报》，1874年4月18日）

应该清楚的是，城隍在这里并非指某一专一的神，应该说城隍是所有由社会所创造出来的神的总称，并且恰如葛兰言所说，其也只具有一个“名称式的存在”，而非人格化的“神话式存在”（葛兰言，1997：122）。因而，自秦汉以后，中国诸神的兴起，其只具有威慑作用。并且，只有在顶礼膜拜者向神祈求时，才具有这种威慑作用。这是与西方强调超越的人格神和宗教的对俗世的超越迥然不同的。一句话，所有的官员，如果他判案公正，赢得老百姓的拥戴，他就可以转化成为受到崇拜的城隍或者其他名号的诸神，这些诸神虽然在某一特殊职能上有所区别，在基本的惩恶扬善的功用上则大体是类似的。

城隍能够决断阳间所不能够明断的冤狱，是依靠着民间所接受下来的“报应”观念，这就触及到我所说的报应与决狱这对关系。民间社会有“湛湛青天不可欺，未曾起意神先知；善恶到头终有报，只争来早与来迟”的谚语（也是道人，1986：1），另外还有诸多关于善恶报应的故事流传。“善恶报应”所宣讲的是一种佛教意义上的因果轮回的观念，但是经过儒释道三教融合及其庶民化以后，已经成为民间传承下来的一种理念。他们相信，人们在现世的所作所为，会影响到自己身后在阴间的生活状况。因而，民间有许多教人行善的文字或称善书，其内容多是在强调这种因果报应的观念。

在成书于晚清的《古今小说》一书第三十一卷中就有“闹阴司司马貌断狱”一段，其故事内容的基本结构可以追溯到宋代的《五代梁史平话》（卷上）中去，这就说明至少在宋朝年间，善恶报应的观念已经是深入民间了，这个故事原型讲的是汉代受刘邦迫害的三位开国功臣，如何在屈死后因因果报应而三分汉刘的天下的：

刘季杀了项羽，立者号曰汉。只因疑忌功臣，如韩王信、彭越、陈豨之徒皆不免族灭诛夷。这三个功臣抱屈衔冤诉于天帝。天帝可怜见三功臣无辜被戮，令他们三个托生做三个豪杰出来。韩信去曹家托生做者个曹操，彭越去孙家做者个孙权，陈豨去那宗室家托生做者个刘备。这三个分了他的天下，曹操篡夺献帝，立国号曰魏；刘先生图兴复汉室，立国号蜀；孙权自兴兵荆州，立国号曰吴。三国，刘有史道是《三国志》是也。（孙楷第，2000：79）

应该说，报应的观念是社会所创造出来的对人现世行为的一种想象式的惩罚，这种惩罚因为有城隍的决狱以及在阳间的灵验而发挥作用。在我调查过的李村，他们对于卜问阴阳宅的算命先生，都怀有一种既有所求又有所惧的心态。求他们是因为可以为自己家的吉凶祸福给个判定，害怕的是别人利用他们来算计自己，使自己及自己的家庭遭受祸害。因而，村里人流行的一种观念是，这样的人往往寿命不长。他们认为，这是老天爷对把机关算尽的算命先生所做的报应。

报应观念的存在，使得阴司的伸冤才成为可能。在民间社会的话语意识形态中，现世的清官，也往往要通过由阴司的神灵所透漏出来的一些蛛丝马迹，来做出所谓公正无私的判决。甚至高高在上的皇帝也难以逃避此类审判。还是那位受磁县人敬拜的崔府君，就曾经通过阴司审理过唐太宗杀兄戮弟的案子，着实让皇帝也虚惊一场：

一日府君奉玉帝旨命决隐巢狱，令二青衣请太宗到阴府对质。时魏征已卒，为阴间司曹。见太宗教之曰：“且不可与隐巢争曲直。只言济世安民之功，可赎罪。”太宗至阴府与隐巢对质。隐巢等诉太宗杀兄戮弟，残害骨肉，罪莫大焉！太宗即以伐报救民功上陈府君曰：“天心厌乱，笃生圣王治世安民，厥功甚伟。尔等在世淫乱宫禁诛之，亦正家之义。但事出擅诛，令减寿二纪。仍请回阳，为大唐皇帝。”隐巢无可置辩，府君告太宗曰：“阴府之事，陛下勿泄，速随青衣回。”太宗醒，汗出遍体。命士臣绘府君貌，视之，与阴府所见之容无异。（《崔府君实录·政绩》）

因而，“报应”的概念是现世的所有纠纷有可能被划定为冤狱的本体论宇宙观的前提，这一概念为伸冤的合法性找到了依据，使原本可以依据理性的法律进行的审判，变成了一轮轮的调解。在这个意义上，大凡审判案件的官员，内心中都有一幅“由冤狱而伸冤”的图画：在这幅图画的中间，是一位刚直不阿的清官或者是铁面无私的判官，而跪在地上的是手无缚鸡之力只会喊冤的百姓。在有了这幅图画之后，所有的调解和所有的审判都变得合理合法，这一方面可以让法官们体验到可能被奉为清官的荣耀，另一方面也可以使社会保持理想上的和谐。

最后来看“不可能与可能”这一对关系。几年以前，我和我的合作研究者曾经提出过东西方比较的一对算子，这就是西方文化里的“不可能的”和我们文化里的“可能的”意义比较。（罗劲和赵旭东，1995：380—385）今天看来，上述的比较还是有其合理性可言的，不过我自己在这里要做的一点修正是：“不可能的”与“可能的”这一对两极的思维结构，可以同时出现在一种文化中。所不同的则是，在某一种文化中的某一时期，这一结构的某一极会更显得特别突出，原因是其将另一极消融为自身这一极。具体到我这里所提出的中国文化中诉讼观念的思维模式来说，在我们的文化里，由于有文化中对和谐和圆满的看重和追求，所有本来是不可能做出调解的纠纷，往往也被诉讼当事人通过诉冤的方式重新表述为冤狱，再加上“报应”和“清官意识”的塑造，本来原则上的不可能性，转变成为了现实的可能性。因而，在我们的文化实践中，往往对整体上的和谐怀有憧憬，并且也不能够容忍社会中有冤屈的存在。但如前所述，恰恰是西方的悲剧精神，承受冤屈的自我超越，使得西方人自我意识到人的不完善和社会的不完善，并塑造了外在于人的法律和政治制度来使其完善，因而这是一种不断自我否定的不可逆转的线性宇宙观。

而在我们的文化里，把这种依据明确的前提而做出的不可能性的确认的思考方式颠倒了过来，结果就是宁愿相信宇宙观上的圆满和历史的循环往复。在民间的公案小说以及民间的话语表述中，到处都是通过报应而使人与社会的不可能性转化为其可能性，清官恰是在这样的思维方式前提下被塑造出来的。民间不会相信人的不完整，也不会相信人的原罪，他们为自己造出个清官的模型，并把所有人生的希望，都寄托在这一清官的身上，以为有了清官，一切由人的不完整性而铸就的冤狱都可以一了百了了。

在我们的语言中，一方面有通过调解或者调处而实现息讼的表述，另一方面也有通过清官的公正无私而明断的表述。而一旦上述现世的化解冲突的办法都无法获得成功的时候，我们的观念中还有“阴司”和“报应”，并通过把现世或者过去的清官转化成为阴司的城隍或者判官，那么一切的人和社会的不可能性，就都转变成为了宇宙观上的可能性。这是我们自己的文化选择，同时也是我们文化里的付出成本最小的社会控制机制。

五、结语

我们有一种常识性的偏见就是：法律必然与文明的发达有着某种正相关，并且还坚信，没有法律就没有秩序。但这些都只能算是一种偏见，在中国文化里，到处都存在着对这种观念的讽刺。这一文化所发明的所有社会控制的技术，都是与西方现代法律的观念相背离的。但我们不能因此就说中国社会中没有文明，也不能说它没有秩序。

在一定意义上，滋贺秀三更站在真理这一边。正如其所言，中国法律诉讼中的关键是“以情理入法”。这也就意味着，不管是国家的法律，还是民间的习俗惯例，都以“情理”二字衡量之后再做出判决。以情理所做的审判，又被我们的文化褒奖成清官所为。我们文化里的人民，并非一味地迁就调解，他们也可以为取证严密，不循私情的包公戏欢呼喝彩。不过，他们所厌恶的是那种把活生生的人抛在一边，同时又试图对这样的人群加以控制的冷冰冰的法律。结果，这种法律在这种文化中也是毫无效用的，即使有些许效用，那也是暂时的，或者说是由威慑而带来的。

在这个文化中，基本的价值理念从来就不肯向僵化的法律规则低头认输。其创造出冤狱的表述方式，以此来向这些受统治者操纵的法律做出抵制；他们还创造出了“青天大老爷”这一集体表征，用这一表征来为他们的冤屈申诉并用它来维护人世间的公道；他们通过报应和阴司审判的观念，来震慑当政昏官和庸才的对法律和权力的滥用。这也可以说成是这个文化中的人们借助编造清官断案的故事，并且通过经年累月地讲述这些故事，而对各种形式的压迫做出的特有形式的抵抗。

从对实际纠纷案例的考察，我们似乎可以得出下面这样的结语：在中国文化里，调解就意味着审判，审判也是变相的调解。谁也不会忘了《醒世恒言》中“乔太守乱点鸳鸯谱”中乔太守的那段判词：

弟代姊嫁，姑伴嫂眠。爱女爱子，情在理中；一雌一雄，变出意外。移干柴近烈火，无怪其燃；以美玉配明珠，适获其偶。孙氏子因姊而得归，楼处子不用逾墙；刘氏女因嫂而得夫，怀吉士初非炫女。相悦为婚，礼以意起；所厚者薄，事可权宜。使徐雅别婿裴九之儿，许裴政改嫁孙郎之配。夺人妇亦夺其妇，两家恩怨总息风波；独乐乐不若与人乐，三对夫妻各谐鱼水。人虽兑换，十六两原只一斤；亲是交门，五百年必非错配。以爱及爱，伊父母自做冰人；非亲是亲，我官府权为月老。已经明断，各赴良期。（冯梦龙，《醒世恒言》，第八卷。转引自：孙楷第，2000：160）

这样的判词决非通过熟记《大清律例》就可以撰述出来，也不是依据《民事诉讼法》的哪条哪款就可以判定的。这里全凭断案者对于这个社会人情世故的理解以及面对纠纷双方所诉冤情的裁决。我们不应该说，这种阴错阳差之事独中国社会才有，而是说在遇到这种纠纷时，中国人对法官的期望就是，从人情的角度来处理，而非借助于毫无生动性可言的理性化的法律条文或习惯。

在中国文化的传统中，“礼”本来就是大于“法”的，甚至可以说，“礼法并举”的状况根本就没有存在过。现代学者所谓的“古代中国人的法律”，可能只是以现代西方的法律观念去翻译古代人的法律，以为他们一方面有礼有节，另一方面也遵纪守法，这在一定意义上也可以说成是现代人对于古代人生活的一种想象。两位专门以先秦法律史为研究对象的学者，差不多在十几年前就依据考证资料明确地提出了，“在中国，礼起着这种控制作用，在礼之外，再没有什么法律规范”（栗劲和王占通，1985：206）。这种观点虽然受到了历史学者的批评而湮没下去（李衡眉，1999：578—588），但我以为，现代法律并非为人类天性所欲求，实实在在是与欧洲自启蒙运动以来社会观念的的蜕变有关（Strathern，1985：285—289）。在这个意义上，把古代的中国人构想成为创造出约束自己的法律的人民，即使不是虚构，那也无非是为迎合西方法律观念的逻辑推论而做出的一种过于理想化的解释。

前述对中国法律诉讼程序的两种对立的看法，都是在西方法理学的框架下对中国法律文化所做的诠释。但任何诠释，都会有一些基本的隐喻前提，一旦这些隐喻前提受到质疑，全部解释的可靠性就都会受到动摇。如果说中国汉语文字中的“法”字，其词源学的含义根本就没有今天我们所说的理性的约束人的行为的含义，或者也不具有霍布斯的社会契约论所说相互为避免战争而订立的规则。那么，在谈中国社会的法律问题时，有关国家法与习惯法，情理入法与法理入法或者说把传统的“儒法之争”转译成为今天的“礼法之争”，那情况会是怎么样呢？因而，下述一段考证我以为很重要，因为这隐含着我们现代人对于古代社会秩序的误读：

“法”字在先秦典籍中并不鲜见，不少同志认为这个“法”字就是法律。我们细读经典体会到，这个“法”字无法律的含义，而是指常循之法式，也即习惯，从而也可以说是礼。《尔雅·释诂上》：“法，常也。”疏曰：“皆谓常，礼法也。”《左传》中的“被庐之法”、“夷蒐之法”的法字即此意，而不是法律。“蒐以示礼”，通过行大蒐礼，调整军制，排列班爵，掩饰礼仪，训练阵法，起到别上下、顺少长、名贵贱的作用。蒐礼上所建立的体制、班爵为后常行，所演戏的礼仪为后常法，更主要的是，在蒐礼上执政者要发布政令，作为礼法，这些通谓之“法”。（栗劲和王占通，1985：206）

在这个意义上，“法”不过是一种习惯上的做法。当然，这种习惯也可以因人之喜好而发生改变。甚至乐于把中国传统社会的刑法拿出来炫耀的学者，其观点也是站不住脚的。因为“刑”这个字，其所指的仅仅是惩罚的方式，原初并无法理意义上的法律规范的意涵，只有与礼仪配在一起才具有了约制性的意义。（栗劲和王占通，1985：206）

这就回到了法律人类学的老问题上来，也可以说是法理学家和法律人类学家之间的争论上来。法律究竟是通过相互性需求而实现的社会控制？还是把通过理性而不断完善起来的具有内部一致性的规则强加到人的身上？在我们的文化脉络里，对于后者，我们显然是付之阙如，但对于前者，我们却是更加习以为常。即使在我们今天的社会中，流行的语汇中也不大喜欢用生硬的或者说“没有人情味”的“法律”这两个字。在官方，则喜欢用“政策法规”、“明文规定”、“令行禁止”、“三令五申”、“依法治国”等词汇来表达意志；在民间，则惯用“打官司”、“吃官司”、“伸冤”、“天打五雷轰”、“有求必应”这类的词汇来表达类似现代法律的意义。

在中国的文化传统中，虽然没有与现代法律观念相对应的法律内容，但这并不意味着没有纠纷。对纠纷的审理判决，不单单是依据冷冰冰的法律条文来做出硬性判决，而是在这种文化的宇宙观中，创造出了表征着法律的清官以及阴司的城隍，以此来行使着与西方理性法律一样的功能。民间社会发明的这类观念认为，求助于清官和城隍，一切的冤屈都可以得到伸张。而主持判决的法官们大多又都以清官而自居，并以化解民怨为最高的追求。这种相互性的需求，构成了中国社会中法律诉讼的实践在调解和审判之间来回摆动的态势：调解是为了免除冤案，审判是为了伸冤昭雪，终极的目的就在于社会的和谐。

法律学者和历史学者的焦虑是在于，如果中国没有了法律那将会是怎样？那还会有秩序吗？我的回答是，一个社会中法律与秩序并非是相互勾连不可拆分的，一个没有法律的社会，一样可以有秩序，这种秩序是通过对自然的宇宙观表达而得到实现的。我们文化的生命力就在于，它能够创造出新的叙事来重复旧的宇宙观，法律的问题也不例外。

参考文献

陈宝树和姜书诰，1993，《发展市场经济与完善我国刑法》，《法学研究》，第4期，第52—56页。

陈汝衡，1985，《陈汝衡曲艺文选》，北京：中国曲艺出版社。

范存中，1991，《中国文化在启蒙时期的英国》，上海：上海外语教育出版社。

费孝通，1946，《民主·宪法·人权》，上海：生活书店。

——，1985，《乡土中国》，北京：生活·读书·新知三联书店。

傅衣凌，1989，《明清社会经济变迁论》，上海：上海人民出版社。

高其才，1995，《中国习惯法论》，长沙：湖南人民出版社。

葛兰言，1997，《中国宗教之精神》，载阎纯德主编，《汉学研究》（第二集），马利红译，120—127，北京：中国和平出版社。

沟口雄三，1997，《中国前近代思想的演变》，北京：中华书局。

国州和余松，1984，《深查细访，真相大白》，《人民司法》，第2期，第33—34页。

郝铁川，1997，《中华法系研究》，上海：复旦大学出版社。

河北省赵县地方志编篡委员会，1993，《赵县志》，北京：中国城市出版社。

黄宗智，1998，《民事审判与民间调解：清代的表达与实践》，北京：中国社会科学出版社。

柯南道尔，1979，《福尔摩斯探案集》（一），丁钟华和袁棣华等译，北京：群众出版社。

乐维，1998，《官吏与神灵——六朝及唐代小说中官吏与神灵之争》，《法国汉学》，第三辑，北京：清华大学出版社。

李衡眉，1999，《先秦史论集》，济南：齐鲁书社。

栗劲和王占通，1985，《略论奴隶社会的礼与法》，《中国社会科学》，第5期，第195—210页。

梁治平，1996a，《清代习惯法：社会与国家》，北京：中国政法大学出版社。

——，1996b，《习惯法、社会与国家》，《读书》，第9期，第45—55页。

——，1997，《乡土社会中的法律与秩序》，载王铭铭、王斯福主编，1997，《乡土社会的秩序、公正与权威》，北京：中国政法大学出版社，第415—487页。

——，1998，《法治过程中的知识转变》，《读书》，第1期，第13—19页。

林端，1994，《儒家伦理与法律文化：社会学观点的探索》，台北：巨流图书公司。

刘瀚和夏勇，1993，《法理学面临的新课题》，《法学研究》，第1期，第3—11页。

罗冬阳，1998，《明太祖礼法之制研究》，北京：高等教育出版社。

罗红光，1997，《权力与权威——黑龙潭的符号体系与政治评论》，载王铭铭、王斯福主编，1997，《乡土社会的秩序、公正与权威》，北京：中国政法大学出版社，第333—388页。

罗劲和赵旭东，1995，《“可能的”与“不可能的”：东西方思维方式之比较》，载杨国枢主编，《本土心理学研究：亲子关系与教化》，第380—385页，台北：桂冠图书公司。

罗素，1988，《婚姻的革命》，靳建国译，北京：东方出版社。

罗致平，1986，《法律民俗学》，载张紫晨编，《民俗学讲演集》，北京：书目文献出版社，第109—120页。

马锡五，1955，《新民主主义革命阶段中陕甘宁边区的人民司法工作》，《政法研究》，第1期，转引自张希坡和韩延龙主编，1987，《中国革命法制史》（上），北京：中国社会科学出版社，第505—506页。

四川省档案馆编，1991，《清代巴县档案汇编（乾隆卷）》，北京：档案出版社。

宋慈，1980，《洗冤集录校译》，杨奉琨校译，北京：群众出版社。

苏力，1996，《法制及其本土资源》，北京：中国政法大学出版社。

孙楷第，1985，《沧州后集》，北京：中华书局。

——，2000，《小说旁证》，北京：人民文学出版社。

汪半山，1986，《杨乃五与小白菜》，北京：群众出版社。

王铭铭，1997，《社区历程——溪村汉人家族的个案研究》，天津：天津人民出版社。

谢觉哉，1989，《谢觉哉文集》，北京：人民出版社。

严景耀，1986，《中国的犯罪问题与社会变迁的关系》（吴桢译），北京：北京大学出版社。

徐平，1984，《论调解》，载中国法学文集编辑组编，《中国法学文集》（第一集），北京：法律出版社。

也是道人，1986，《带印奇冤郭公传》，蔡国良整理，天津：百花文艺出版社。

游子安，1999，《劝化金箴：清代善书研究》，天津：天津人民出版社。

赵旭东，1998a，《乡土社会的权威多元与纠纷解决》，北京：北京大学博士论文。

——，1998b，《动态平衡中的社会变迁——利奇著〈上缅甸高原的政治制度〉评述》，《民俗研究》，第1期，第90—95页。

——，1999，《互惠、公正与法制现代性——一个华北村落的纠纷解决》，《北大法律评论》，第2卷，第1辑，第100—144页。

——，2001，《习俗、权威与纠纷解决的场域——河北一村落的法律人类学考察》，《社会学研究》，第2期，第74—84页。

滋贺秀三，1998a，《中国法文化的考察——以诉讼的形态为素材》，载王亚新和粱治平编，《明清时期的民事审判与民间契约》，北京：法律出版社，第1—18页。

——，1998b，《清代诉讼制度之民事法源的考察——作为法源的习惯》，载王亚新和粱治平编，《明清时期的民事审判与民间契约》，北京：法律出版社，第54—96页。

朱光潜，1989，《悲剧心理学》，合肥：安徽教育出版社。

Abu-Lughod, Lila，1991，“Writing Against Culture，”in Recapturing Anthropology：Working in the Present.Santa Fe：School of American Research Press.

Bentley, G.Carter，1984，“Hermeneutics and World Construction in Maranao Disputing，”American Ethnologist, No.11.

Bohannan, Paul，1989/1957，Justice and Judgment among the Tiv.Illinois：Waveland Press.

Bohannan, Paul，1989，“Preface.”In Paul Bohannan，1989/1957 Justice and Judgment among the Tiv.Illinois：Waveland Press.

Chanock, Martin，1983，“Signposts or Tombstones？Reflections on Recent Works on the Anthropology of Law，”Law in Context 1：107-125.

Chase, Anthony，1986，“Toward a Legal Theory of Popular Culture，”Wisconsin Law Review.527.

Chase, Anthony，1989，“Symposium：Popular Legal Culture，”Yale Law Review.98：1545.

Chase, Anthony，1994，“Historical Reconstruction in Popular Legal and Political Culture，”Seton Hall Law Review.24：1969.

Clifford, James，1988，The Predicament of Culture：Twentieth-Century Ethnography, Literature, and Art.Cambridge：Harvard University Press.

Collier, John F.，1997，“The Waxing and Waning of‘Subfields'in North American Sociocultural Anthropology”，in Akhil Gupta and James Ferguson, eds, Anthropologycal Locations：Boundaries and Grounds of a Field Science.Berkley：Univerisity of California Press.

Colson, Elizabeth，1953，“Social Control and Vengeance in Plateau Tonga Society，”Africa.23：199-211.

Comaroff, John，&Roberts, Simon，1981，Rules and Processes：The Logic of Dispute in an African Context.Chicago：University of Chicago Press.

Fei, Hsiao-tung，1939，Peasant Life in China：A Field Study of Country Life in the Yangtze Val-ley.London：Routledge&Kegan Paul.

Feuchtwang, Stephan，1978，“School-Temple and City God”，in Arthur Wolf, ed.，Studies in Chinese Society.pp.103-130，Stanford：Stanford University Press.

Fitzpatrick, Peter，1992，The Mythology of Modern Law.London：Routledge.

Fortes, M.，&Evans-Pritchard, E.E.，1940，“Introduction”，African Political Systems.London：Oxford University Press.

Francis, Paul，1984，“New Directions in the Study of African Law，”Africa 54（4）：81-88.

Geertz, Clifford，1973，The Interpretation of Cultures：Selected Essays.Basic Books.

Geertz, Clifford，1983，Local Knowledge：Further Essays in Interpretive Anthropology.New York：Basic Books.

Giddens, Anthony，1991，Modernity and Self-Identity：Self and Society in the Late Modern Age.Polity Press.

Gluckman, Max，1955，The Judicial Process among the Barotse of Northern Rhodesia.Manchester：University of Manchester Press.

Gluckman, Max，1965，Politics, Law and Ritual in Tribal Society.Oxford：Basil Blackwell.

Greenhouse, Carol J.，1986，Praying for Justice：Faith, Order, and Community in an American Town.Ithaca and London：Cornell University Press.

Gulliver, Philip H.，1963，Social Control in an African Society.Boston.

Gulliver, Philip H.，1979，Disputes and Negotiations.New York：Academic Press.

Hamnett, Ian, ed.，1977，Social Anthropology and Law.ASA Monography 14.New York：Academic Press.

Hauf, Kandice，1996，“The Community Covenant in Sixteenth Century Ji'an Prefecture, Jiangxi”，in Late Imperial China .Vol 17，No.2 （December ）：1-50.

Hegel, Robert E.，1985，“Distinguishing Levels of Audiences for Ming-Ching Vernacular Literature.”In David Johnson, Andrew J.Nathan and Evelyn S.Rawski, eds.，Popular Culture in Late Imperial China.pp.112-142.Berkeley：University of California Press.

Hoebel, E.Adamson，1954，The Law of Primitive Man：A Study in Comparative Legal Dynamics.Cambridge, Mass.：Harvard University Press.

Huang, Philip, C.C，1993，“Between Informal Mediation and Formal Adjudication：The Third Realm of Qing Civil Justice”，Modern China .Vol.19 No.3，July 251-298.

Huang, Philip, C.C，1994，“Codified Law and Republican China”，in K.Bernhardt and Philip C.C.Huang, eds, Civial Law in Qing and Republican China.Stanford University Press.

Just, Peter，1992，“History, Power, Ideology, and Culture：Current Directions in the Anthropology of Law”，Law and Society Review Vol.26，No.2：373-411.

Kuper, Adam，1988，The Invention of Primitive Society：Transformations of an Illusion.London：Routledge.

Loader, Ian，1997，“Policing and the Social：Questions of Symbolic Power，”Brit.Jnl.of Sociology, Vol.March, pp.1-18.

Macaulay, Stewart，1987，“Images of Law in Everyday Life：The Lessons of Scool, Entertainment, and Spectator Sports，”Law and Society Review，21：185.

Mailinowski, Bronislaw，1926，Crime and Custom in Savage Society .Routledge&Kegan Paul, LTD.

Malinoswski, Bronislaw，1934，“Introduction，”in H.Ian Hogbin, Law and Order in Polynesia, New York：Harcourt Brace.

Marcus, George E.，and Fischer, Michael M.J.，1986，Anthropology as Cultural Critique：An Experimental Moment in the Human Sciences.Chicago：The University of Chicago Press.

Merry, Sally Engle，1990，Getting Justice and Getting Even.Chicago, IL：University of Chicago Press.

Moore, Sally Falk，1986，Social Facts and Fabrications：“Customary”Law on Kilimanjaro，1880-1980.Cambridge：Cambridge University Press.

Moore, Sally Falk，1989，“History and the Redefinition of Custom on Kilimanjaro，”in June Starr&Jane F.Collier，1989，History and Power in the Study of Law.Ithaca：Cornell University Press, pp.277-301.

Murdock, George Peter，1996，“Family Stability in Non-European Cultures，”in R.Jon McGee&Richard L.Warms, eds.，Anthropological Theory：An Introductory History.pp.258-266.California：Mayfield Publishing Company.

Nader, Laura，1965，“The Ethnography of Law，”American Anthropologist.67（6），Part 2，（Special issue ）.

Nader, Laura，1969，Law in Culture and Society.Chicago：Aldine Publishing Company.

Nader, Laura and Todd, Harry, eds.，1978，The Disputing Process：Law in Ten Societies.New York.

Pospisil, Leopold，1971，Anthropology of Law：A Comparative Theory.New York：Harper and Row.

Radcliffe-Brown, A.R.，1933，“Primitive Law，”in The Encyclopedia of the Social Sciences, Vol.9，pp.202-206.New York：Macmillan.

Radcliffe-Brown, A.R.，1952，Structure and Function in Primitive Society.The Free Press.

Ranger, Terence，1983，“The Invention of Tradition in Colonial Africa，”in Eric Hobsbawm and Terence Ranger, eds.，The Invention of Tradition, pp.211-262.Cambridge, Eng.

Redfield, Robert，1967，“Primitive Law，”in Paul Bohannan, ed.，Law and Warfare：Studies in the Anthropology of Conflict.New York：The Natural History Press.

Roberts, Simon，1979，Order and Dispute：An Introduction to Legal Anthropology.New Press：St.Martin's Press.

Rouland, Norbert，1994，Legal Anthropology.London：The Athlone Press.

Said, Edward W.，1994，Culture and Imperialism.New York：Alfred A.Knopf.

Sarat, Austin，&Kearns, Thomas R.，1998，Law in the Domains of Culture.Ann Arbor：The University of Michigan Press.

Schneider, David M.，1984，A Critique of the Study of Kinship.Ann Arbor, Michigan, University of Michigan Press.

Seagle, William，1937，“Primitive Law and Professor Malinowski，”American Anthropologist Vol.39，275-90.

Silbey, Susan，1992，“Making a Place for a Cultural Analysis of Law，”Law and Social Inquiry.No17：39.

Siu, Helen，1989，Agents and Victims in South China.Yale University Press.

Smith, Carol A.，1985，“Local History in Global Context：Social and Economic Transitions in Western Guatemala，”in B.R.DeWalt and P.J.Pelto, eds.，Micro and Macro Levels of Analysis in Anthropology, pp.83-120.Boulder, Colo.

Snyder, Francis，1981a, Capitalism and Legal Change：An African Transformation.New York.

Snyder, Francis，1981b，“Anthropology, Dispute Processes and Law：A Critical Introduction，”British Journal of Law and Society 8：141-180.

Sprenkel, Sybille van der，1962，Legal Institutions in Manchu China：A Sociological Analysis.London：Athlone Press.

Starr, June，1978，Dispute and Settlement in Rural Turkey：An Ethnography of Law.Leiden：Brill.

Starr, June，&Collier, Jane F.，1989，History and Power in the Study of Law.Ithaca：Cornell University Press.

Strathern, Marilyn，1985，“Discovering‘Social Control'，”Journal of Law and Society, Vol.12，No2，Summer, pp.285-308.

Sumner, William Graham，1906，Folkways：A Study of The Sociological Importance of Usages, Manners, Customs, Mores, and Morals.Boston：Ginn and Company.

Turner, Victor W.，1957，Schism and Continuity in an African Society.Manchester：Manchester University Press.

Wang, Mingming，1992，Flowers of the State, Grasses of the People：Yearly Rites and Aesthetics of Power in Quanzhou in the Southeastern Coastal Macro-region of China.Ph.D.Thesis.

Wolf, Eric R.，1982，Europe and the People without History.Berkeley：University of California Press.

Young, Robert J.，1995，Colonial Desire：Hybridity in Theory, Culture, and Race.London：Routledge.





民间的仪式与国家的在场


高丙中

国家与社会的关系对于当前的学术界以及我们所生活的共同体来说都是最基本也是最复杂的关系。中国近现代的国家与社会关系经历了翻天覆地的变化，加上其间的发展方向又几经曲折，所以要认识这种关系的来龙去脉和现实状况是非常困难的。学术界在近些年已经出版了一些有关的成果：外文文献如Modern China杂志在1993年四月号上的专题讨论，中文文献如张静主编的《国家与社会》[157]。本文并不打算涉及这一论域的方方面面，只是想通过关注国家如何出现在民间仪式中来审视国家与社会的四种关系。

仪式及其包含的符号是至关重要的，因为个人成其为个人，社会成其为社会，国家成其为国家并不是自然天成的，而是通过文化、心理的认同而构成的，而这种认同又是通过符号和仪式的运作所造就的[158]。“个人”通过符号建立自我，“社会”作为实体必须同时是抽象的符号存在，“国家”是想象的共同体[159]。我们通过仪式能够最清楚地看到，个人、社会和国家与其说是分立的，不如说是共生的：个人在社会中，在国家中；社会在个人中，在国家中；国家在个人中，在社会中。

我们在从仪式入手之前，有必要从宏观上叙述一下国家与社会关系的总体发展。在传统社会，人民与国家的距离比较疏远，双方的互动在途径上比较间接，在频率上比较稀少。国家控制人民的深度和力度是极其有限的，于是，在极端的一面有“天高皇帝远”的说法，有“世外桃源”的存在。在地方上，各种共同体，如家族、村落、民族群体，在很大程度上是自治的。但是，自从被西方帝国主义卷进现代化的历史宿命中来，中华帝国逐渐向现代民族国家转变。国家一步一步建立起对人民的直接统治。

在中华人民共和国的前30年，政府发挥无产阶级专政的威力，打破了家族、民族界限，把人们按照阶级和利益重新组织起来，使人们牢固地归属于行政组织。传统的有限帝国变成了现代单一意识形态的全能国家或总体性国家[160]。国家与人民的关系基本上是命令与服从的模式，在资源配置方面，国家通过计划控制资源，人民通过归属于单位或社队而占用资源；在心理认同方面，国家按照不断在中央产生的意识形态新版本动员人民，而群众则遵循行政序列表示响应。

近20年以来，这种组织方式发生了很大的变化。国家以经济建设为中心，人民因此普遍享有积累私有财产的合法性，进而越来越有能力对自己负责任，结果自主性增强，独立性增强。具体一点说，随着人民公社解体，农民通过土地承包，自主经营，从对社队的人身依附中解脱出来。城市的“单位人”开始分化，一些人从单位游离出来，那些仍然在单位体制内工作的人也不再像以前那样完全属于单位。于是，全能国家的时代终结了[161]。计划体制派生出市场，原来受国家行政指挥的单位人和社员组成了相对自主的社会。国家与人民的关系出现了新的模式，其基本原则是国家和社会通过交换来界定相互的关系。

在这种变动的格局中，民间仪式也不断地在改变自身。仪式既反映着国家与社会的现实关系，也是调节国家与社会的关系的媒介。“红宝书”、“两报一刊”、“样板戏”应该被理解为生产国家的“总体性”的符号和仪式，那时全国是一个舞台。社会一旦从国家分离出来，就会有自己的文化表现。现在，各地可以自成舞台，各地在国家意识形态之外可以保持自己的价值观、仪式、表达方式，在民族地区则可以按照民族政策堂而皇之地恢复本地的传统。但是，这并不是说地方或社会在仪式上与国家不相干了，而是说双方在分立的前提下正在建立新型的连接方式。

观察国家与社会的新的连接方式应该不止一种视角。本文采取“国家在社会中”的视角（a state-in-society perspective）[162]，把国家置于社会中来看待，当然我们只是借鉴这种视角的一个方面，即从象征符号、仪式来探讨[163]。

我们将看到，民间仪式借用特定的符号而让国家在场，另一方面，国家有时也通过民众的代表或其符号的在场而让人民在场。这种在场界定了国家与社会的特定关系。有时候，国家的在场或民众的在场对仪式的性质具有点石成金的作用。

一、国家作为符号的在场

国家的符号或国家作为符号会出现在民间仪式之中，或出现在民间仪式的场所和道具里。我们在这一小节将通过实地调查的资料展示我们在几个现场的一些发现。

在我们的公共场所，国家的符号比比皆是，如各种标语口号，“计划生育是中国的基本国策”、“全民动手除四害，大力开展爱国卫生运动”，等等。在农村的一些旧墙壁上，我们偶尔还能够看到过时的标语，如“将无产阶级文化大革命进行到底”、“深挖洞，广积粮”，等等。道路和禾场近旁的墙壁就像考古学上的地层，存在着不同时期的国家符号的石灰层。但是，我们这里谈论的“国家的在场”并不包括此类现象。它们是党政部门的工作行为的产物，是国家的各级代表直接利用行政资源的结果。在这种过程中，从上到下的行政链条环环相扣，显然体现了行政的直接操作。因此，它们不在我们所讨论的民间范畴之内。

我们关注的是存在于民间的国家符号。这些符号在“民间”的出现是民间在相对自主的状况下发生的，甚至可以说是民间自觉自愿的选择，是民间请来的。当然，在这种选择背后也许有国家部门、国家代表或国家意识形态的间接影响。

我们近些年在民俗活动中不时地看到老百姓在非官方的场合采用国家符号的现象。例一，1998年春节庙会期间，白云观门内一左一右矗立着两个临时性的柱子，分别写的是“热爱祖国”和“热爱北京”。白云观是道教协会的地方，民众在节庆期间来参拜神灵，这完全是一种民事活动的情境。可是，让一些人觉得突兀而另一些人觉得自然的是，“祖国”在这里出现了。

例二，北京的民间花会也打“百花齐放”的横幅。北京传统花会（如开路老会、太狮老会、清茶老会、秧歌圣会等）到目前已经恢复的有近百家，它们在重新出世之初通常都要按照老传统举行“贺会”仪式。过去走过会的老北京人在恢复原来的花会的过程中，先要备齐各种道具，如狮子会得有狮子，高跷会得有高跷；再要有一班人马，能够熟练地使用道具，例如，玩狮子或者玩高跷，在技艺上都有相当大的难度。等到万事俱备，会头们不会想到去民政部门注册，而是择吉日请几位尚在世的老会头和几位熟识或相关的会档的会头光临指教，名曰“贺会”。传统的花会不能自己说成立就成立，必须有这些人到场见证，表示同行的承认。1997年11月30日，“万年永庆太狮老会”在小西天举行重整仪式，应邀前来贺会的其他花会的会头送来了各种条幅或匾额，其中一块条幅（其实也就是作为礼物的一块约3米长的红布）上粘贴着四个大字：“百花齐放”。这四个字既是毛主席语录，也是国家关于文化艺术的方针政策。在老百姓眼里，它是代表国家的。这些走会的人在此情此境让它在场，自有他们的意图。

例三，北京妙峰山上，在通往灵感宫（娘娘庙）的路边有一棵一围多粗的松树，树旁立着一个木牌，上书“救命松”，其解说词是这样的：“抗日战争时期，前市长焦若愚在此打游击，突遭日机轰炸，交通员不幸牺牲，焦若愚同志因受此松挡护幸免于难。”“娘娘”是消灾降福、保护一方平安的；这棵松树也被相信是起过保护生命的作用的。妙峰山金顶原来是民间宗教的一块圣地，但是在“文化大革命”中变成了一片荒土。90年代初以来，庙宇重新修建起来，民间的信仰活动也逐渐恢复起来。在这种背景下看这段解说词，我们认为，这一标志的树立说明当事人自觉或不自觉地在民间场所引入了国家正史，引入了国家的代表。这段词完全可以置于革命历史回忆录、革命历史博物馆或革命圣地，可是它现在却出现在“民间”，尽管听起来像是传说。

例四，在青海的一个村子里，我们也看到民众在展示国家符号。这说明，不仅是在北京，即使是在比较偏僻的地方，国家符号也出现在民间场合。这个村在青海省民和县的土族聚居区，是一个单姓村，绝大多数户主都姓鲍，所以称为鲍家村。鲍家村原来有一座喇嘛教的寺（供释迦牟尼、宗客巴、观世音菩萨、塔尔寺的佛爷）和一座道家的庙（供川蜀大帝），都在“文革”中被捣毁。庙已经在80年代重修起来了。我们1994年在那里看到，寺的建筑已经落成，但装修尚在进行之中。正在装修之中的鲍家寺内外留存着许多上梁志庆的红纸条幅，其中之一是：“爱国[164]信教：鲍家佛寺大殿落成志庆　官亭五户敬贺　癸酉年孟冬吉日”。

鲍家庙内有一筒签，与签配套的“签簿”是对签的解说。签簿的最后是一段“附言”，原文是这样的：

我们的鲍姓圣祖来青大明洪武三十年间，……落足于官亭鲍家这块宝土之上，后靠龙虎山，左面有凤凰山，右面有积宝山，前面黄河水，巨浪如同千佛点头，滚滚东流，真是家乡天然胜景。这块土地恩重山海，养育我们快近六百多年，已成鲍家大户称号。原来祖先庄内设建寺庙各一处，不幸寺庙俱废，签子签筒全失无存。幸蒙国家重发慈善宽大政策的关怀下重建新庙一座。为了年头年终节令吉日祝报天地国家元首佛神之洪恩，庄内男女老人自由来合集诵念六字真言麻尼感本封灯经，愿祝国泰民安，风调雨顺，国家太平，世界和平，万民无灾，六畜发旺。这是我们大愿大望。

鲍家村新寺的“爱国信教”条幅，签簿“附言”的祝愿国泰民安，感谢国家元首，都是国家在场的形式[165]。信仰是他们自己与神灵的关系，关键是对神虔诚，可以不与外界、不与国家发生关系；也不必牵涉他人、牵涉国家领导人。“文革”时期他们也要向伟大领袖早请示，晚汇报，成为国家仪式的表演者。可是，这些仪式早就不存在了，他们早就从国家仪式中解放出来了。由于民族政策的宽松框架，他们的信仰活动有足够的自由。他们现在的信仰活动完全是民间的。但是他们还是显露了他们心中的国家意识。

无论是在中心城市还是在僻壤穷乡，这些例子展示给我们的现象是：民间在已经与国家疏离的场景下又主动把国家符号接纳进来了。这是意味深长的。

二、国家的在场：形塑民间仪式的力量

发达资本主义阶段的国家以及总体性的发展中国家不仅垄断着暴力工具，而且拥有不同程度的文化霸权。这些国家既是政治共同体，也是社会意识共同体。国家是知识、规范的生产者和维护者，同时是合理性和合法性的根源。中国在近现代从王朝变为民国，又变为人民共和国，个人的身份以及个人与他人、与国家的关系也相应地发生了变化。在这个时期，国家成为民间仪式兴衰存亡的决定性力量。

国家可以运用暴力工具捣毁民间仪式的场所和道具，也可以通过特定知识和规范的灌输促使受众自动放弃这些仪式。即使在国家留给民间的社会空间里一些仪式可以恢复，人们也可能自觉改造这些仪式，或者是为了与国家和平相处，或者是为了利用国家、把国家作为一种发展的资源。

我们先后在1996年、1998年和1999年对华北某县范村[166]龙牌会[167]进行了现场考察和问卷调查。这一个案为我们认识国家形塑民间仪式的方式提供了极好的资料。

解放前范村有十多座庙，其中玉皇庙三座，真武庙三座，五道庙二座，三官庙一座，老母庙一座，奶奶庙一座。全村信仰活动的核心则是龙牌会。近20年，这些庙宇一个也没有重建，但龙牌会不仅恢复起来了，而且还办得很成功。龙牌会崇拜的是龙牌，村民不是在寺庙里而是在家里和临时帐篷里供奉龙牌。龙牌平日供奉在一个会头家的正房里。龙牌在每年一度的“龙牌会”期间则被供奉在禾场上临时搭建的帐篷（俗称“醮棚”）里享受香火祭拜。龙牌会的核心是祭拜龙牌，但是祭拜仪式本身已经变得很简单，只是烧香磕头念经。这些仪式内容可以由信众个人自己单独做，也可以由群众自愿结成的香会一起做。龙牌会能够在庙会期间吸引10多万人次来参加活动。

范村的龙牌会所供奉的龙牌可能是土地爷牌位[168]，也可能是众神的牌位[169]。在1990年前后，随着龙牌会的规模越来越大，龙牌会的文化人（村民和外来的知识分子）逐渐统一口径说龙牌供奉的是勾龙，是“龙的传人”意义上的龙。组织者印刷龙牌会简介、向客人介绍龙牌会渊源都讲述这一内容，并在聚会场所悬挂“炎黄子孙都是龙的传人”之类的硕大横幅。我们先后在1998年和1999年分别对范村村民和前来参加庙会的外村人进行问卷调查，72%的范村人、50%的外村人认为龙牌爷是中国人的祖先（见下表）。“龙的传人”是加强中国人的凝聚力的口号，在近些年被赋予了深厚的爱国主义政治含义。龙牌会的组织者通过意义和认同的再生产（重新解释并加以传播），使自己的信仰活动由原本可能完全不被外部世界接受，变成了大家很难拒绝在政治上承认其正确性的东西。

村民观念中的龙与龙牌



其实，国家表述中的龙图腾与村民的龙牌爷在观念上有天壤之别。现当代的“龙的传人”是说我们都是以龙为图腾的那群先民的后人。那群先民可能相信龙是自己的祖先，可是我们知道这种说法只是神话而已。村民的“龙是祖先”是一种真诚的信仰，在这一点上他们与先民相似：龙是真实的存在，我们与龙的关系既是历史的，也是现在仍然保持着的。范村村民相信龙牌（或龙牌爷）现在还灵验的占91%，因此在庙会期间有所捐献的占97%，到庙会现场祭拜的占94%；接受我们的问卷调查的外村人在这三个方面分别占82%、66%和77%。两种人在这三个方面的比例都高于认为龙牌爷是中国人的祖先的比例，这可能暗示，村民“龙是祖先”的观念不是龙牌信仰原有的内容。

传统民间文化在当前复兴，并不是什么都能够复兴，即使那些侥幸得以复兴的也不可能是原封不动。只有在国家力量在当地留下的余地或漏洞里，地方特色的文化才能够复兴，并且是有所改造的复兴。在相当大的程度上，人们主要是把传统文化作为素材，在国家容忍的框架里重新塑造出来，进行自己的文化生产。

有时候国家的力量威威赫赫地摆在那里，有时候国家以隐蔽的方式存在。人们在开展民间文化的复兴活动时，有时候越是能够成功地规避国家的力量，就越是容易顺利地开展活动；有时候越是能够成功地利用国家的力量，就越是容易发展。

总的来看，龙牌会的存亡、兴废在根本上是由国家为民间留下的自由度所决定的。在以高度的总体性为特征的“文革”时期，范村是一个大队，农民都是社员，他们的时间、空间和精神世界都被国家所主宰。他们的作息时间为集体所安排，私人住宅以外的几乎每一寸土地都是“抓革命、促生产”的空间，国家的符号（伟大领袖、标语口号、红旗、模范人物等）占据着他们的感官和记忆。大队不可能有安置龙牌的位置。等到公社撤消、大队解体，随着农民逐渐获得处置时空和精神世界的自主性，龙牌先是可以公开供奉在家庭里，后来又出现在公共空间里，并演变成盛大的民间仪式。

当初龙牌会能够在范村恢复起来，而那些庙宇没有一个得以重建，这也是国家的在场在起作用。大兴土木要到政府部门办理审批手续，修建民间信仰范畴的庙宇通常是难以得到政府批准的（一些地方不经过批准就修建，也有个别地方用变通的方式获得批准）。相比之下，龙牌会具有规避国家力量的一些优势。恢复之初的龙牌比较小，作为牌位在场地上容易安置，作为活动在时间上比较短暂。它不像庙里的塑像一年到头立在固定的地点。终究还是国家在乡土社会的存在方式为龙牌会提供了一种可能性。

国家整体的经济发展为龙牌会提供了发展机会，影响着龙牌会的场面、规模和声势。由于农户的现金收入增加，农民可以捐献比较多的香火钱、还愿钱，为扩大龙牌会的规模奠定了经济基础。经济增长使越来越多的农户可以购买汽车跑运输，龙牌会也因此获得更大的交通方便：一方面，十多家农户用自家的卡车、客车为龙牌会服务，可以接送更多更远的花会来表演民间歌舞；另一方面，交通工具的便捷使方圆几十里的人来赶会的更多。最近几年，龙牌会甚至有实力模仿国家的庆典仪式，在会场施放颇有规模的焰火。

从具体的恢复过程来看，龙牌会的各个存在阶段都有国家的多种形式的在场。例如最初，人们追随在本村养老的一位老干部进行恢复龙牌会的活动，他们或许是把老八路的带头理解为一种形式的国家的在场。在村民看来，老八路是村里的人，也是国家的人。例如后来，庙会的理事会在大棚内供奉神明之外，又听县政协的领导的建议在大棚外办科技栏，这实际上是国家知识体系和政府意志的在场。

民间文化的热心人有时可以绕过国家力量，但有时不得不主动地面对国家力量。其中的有效方式就是使自己（哪怕是部分地）合法化。龙牌会合法化的突出事例是村民使地方上的龙转化为中华民族的龙的尝试。尽管龙图腾与龙牌爷在意义上是不同的，但是，外部世界（包括国家）接受他们的合法化却能够产生积极的后果。龙牌信仰本是一种地方性的信仰，他们把龙牌与国家历史中的龙图腾联系起来，是在努力在自己的观念世界里建立对国家的认同，是在努力改造自己的旧文化。国家承认他们的合法化，就等于在鼓励他们的努力。正是因为国家符号、国家价值观的在场，才有民间文化合法化的必要。

三、国家的在场：对民间仪式的征用

现代的民间是指国家给普通民众留下的一种空间，人们在这种空间里享有一定的自主性。我们在前面两个部分主要是讨论国家怎么在民间场合出现，也就是国家的符号或代表怎样到民间来与民间仪式发生关系。简而言之，我们讨论的是国家在民间的出现。与此相对，我们下面将要讨论的是民间仪式怎么在国家场合出现。

民间仪式进入国家的场合，不可能采取闯入的方式，而大都受到某种征召。国家征用民间仪式，把民间仪式纳入国家事件，成为它的组成部分。在这种情况下，国家提供舞台，或者说，国家就是现场，民间仪式应邀走出民间，参与国家的或附属于国家的活动。众所周知的例子是民间的秧歌队、龙灯队或狮子会被安排在国家庆典中表演。

民间仪式被国家或国家部门及其代表所征用，主要取决于它们潜在的政治意义、经济价值。国家在节日活动、重要庆典中让民间花会表演，最直接的功能在于借助它们制造热闹场面。但是这种热闹场面的政治意义却很丰富。首先，民间仪式固有的象征意义如“喜庆”、“祥和”被凸显出来，可以作为“安定、团结的政治局面”的印证。其次，民间仪式在历史上制造“普天同庆”、“与民同乐”的盛世气氛的功能在今天实际上被用来表达对政府成就的肯定。最后，政府需要民众通过仪式参与国家活动。在当今的国家政治生活中，民众的积极参与是必需的而实际程度又是不够的。解决这个紧迫的问题是包含风险的。但是，让民众通过表演仪式或观摩仪式来参与或体验参与，在现实效果上既简便又安全。

北京民间花会的复兴与政府的关系非常密切。亚运会、拥军优属活动、龙潭湖春节庙会都是政府行为产生的对花会的需求。其实，北京妙峰山进香庙会在1993年重新开放，背后也是门头沟区各级政府的组织和支持。政府的需求和组织作用从根本上赋予了花会复兴的正当性和合法性。北京的主要庙会现在都是各区主办的，都是政府活动，民间花会的到场就是被征用。

民间仪式具有潜在的经济价值，这一点在近些年逐渐被认识、被开发利用。从小的方面说，地方政府部门在工程剪彩、欢送新兵入伍之类的活动中叫（甚至不用“请”）花会来表演，只需花费很少的钱，有时甚至不用花钱。即使不考虑花会表演的政治收益，仅仅“经济”一项就是值得的。从大的方面说，地方政府为了发展地方经济，网络民间仪式资源举办形形色色的地方节庆活动，例如海南的椰子节、广东的荔枝节、广西的民歌节。我在1999年11月参加了“99’南宁国际民歌节”。南宁市政府利用歌仙刘三姐的传说资源和本地民族的对歌传统举办民歌节。在民歌节期间，组委会请广西各州县选拔民间歌手来南宁进行对歌表演，并以此为因由组织各种群众活动。当然，最重要的是组织各种经贸活动。在这种情况下，民间仪式是经贸活动的招徕手段，起广告或招牌的作用。

但是，民众并非只是被动地被利用。我们看到，民众往往期盼着被征召，因为对于他们来说，被征召意味着某种非正式的承认，也就意味着自己组织花会获得来自政府的一定程度的合法性。所以，他们的态度通常是积极的。

四、国家的在场：民间仪式与治理模式

一种新的统治模式在90年代成为国际学术界的一个热点，这就是“治理”[170]。国家与民间互相合作，政府与非政府组织共同协商，治理（governance），作为一种新兴的政治机制，受到越来越广泛的关注和推崇。

治理意味着统治的含义有了新变化，意味着一种新的统治过程。与传统的自上而下的统治方式不同，治理模式在过程中体现为上下左右好说好商量，在结果上则达到互惠或双赢。治理，“是在众多不同利益共同发挥作用的领域建立一致或取得认同，以便实施某项计划”[171]。治理的主体是指那些出自政府但由不限于政府的公共机构、组织及其行为者。良好的治理与有效的政治参与是密切联系在一起的。治理，意味着尽量让所有的当事人都有所参与，有所承担，有所收获或者各得其所。

进行现代化的国家往往通过取缔地方组织并清除民间社会的仪式传统来实行有效率的统治。毋庸赘言，这种统治方式在取得效率的同时也造成了一些社会问题。在近些年，国家与地方社会的关系在重建的过程中也出现了新的尝试。其中的一些例子具有治理模式的特征。贵州榕江县政府与摆垭山苗族群众通过“议榔”建立地方秩序的起因和后果是一个极好例证[172]。

榕江县摆垭山周围五个乡的13个村、30多个苗寨，共约3万人，于1989年举行隆重的“议榔”仪式订立民约。其主旨是制止红白喜事大操大办的风气，制止姑表亲和包办婚姻，使7个寨子重新通婚。1989年初，当地苗族的民间领袖17人反复协商，决定采取“议榔”仪式进行社会改革，得到了榕江县委的支持、协助。在一个政府同意也符合民间习俗的吉日，30多个苗寨的群众，穿着节日盛装，齐集摆垭山举行了“议榔”仪式：埋牛角，在上面竖立石碑，碑上撰刻苗、汉两种文字的榔规；由一名歌师按“榔规”条款编成的苗歌理词，朗诵一遍；表演斗牛、吹芦笙，表示欢庆议榔成功。当晚，凡参加议榔活动的各家各户，都分到一份牛肉。

《榔规》的“引言”说，“榕江县摆垭山一带12村30余寨语言、服饰、习俗相同的苗族和居住在这片地区的各族人民，在中国共产党和各级人民政府领导下，根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国民族区域自治法》‘各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由，都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由’的精神，为有利于生产生活，有利于社会安定团结，促进各民族共同繁荣，决定对本地区不利于社会进步、生产发展和影响民族团结的不良习俗进行改革，经大家讨论议榔如下。”条款的内容主要是提倡婚姻自由，红白喜事不铺张浪费，民族团结等，违者罚款。

我们看到，仪式是民间的，但是民间的仪式在贯彻国家法律的精神。国家部门要达到对乡村的统治，但是国家没有派警察或工作队下乡，而是让民间的“议榔”组织自我表现的同时兼有国家机构的职能。

民间传统的权威形式在这里有法律依据，有政府的支持。国家法律、地方政府的功能有民间权威以自己的方式去落实。民间能够主动引述国家法律条文，那是因为人民有动力借此证明以传统的方式解决自己的社会问题的合法性；地方政府对民间恢复地方传统有一定的积极性，那是因为这一传统帮助维持了自己负有责任的地方秩序。这两种有可能对立的势力在这里互相取得了认可和合作，达到了一定程度的互惠。

诚如有的学者所论述的，有必要承认发展中国家的公私机构和自愿团体的互相依存，因为治理的概念是：它所要创造的结构或秩序不能由外部强加；它之发挥作用，是要依靠多种进行统治的以及互相发生影响的行为者的互动[173]。国家与民间的沟通要通过人或人的合作来实现。

当国家与地方传统的关系处于紧张阶段时，国家要强行统治地方，“国家的人”（单位人，如教师、干部）去农村开展“社会主义教育”运动，进行整风，鼓动破“四旧”。他们代表国家促进落后的地方达到国家规定的文明水准。在国家开始缓解这种紧张关系之后，国家要在统治之外建立受欢迎的治理却是不容易的。上述榕江县的那种官民合作毕竟只是比较少见的一种类型。





中国社区研究的理论与实践


于长江

开篇

20世纪30—40年代中国学术界一个重要的发展，就是有一批学者把社会学和人类学的方法结合起来，以实地调查为基础，对中国社会进行深入的研究，当时被称为“社区研究”，也称为“社会学调查”。这种社区研究方法不同于当时已有的一般“社会调查”的研究方法，而其中借自人类学的“实地研究”部分，也常常根据西文的“fieldwork”而直接译为“田野工作”。中国学术史上的这一个重要发展，是中国学者对中国社会自身认识和反思的一个划时代的进步，它对后来直至今天的社会科学研究，都具有决定性的影响。值得注意的是，这一学术方向，代表一种跨学科的学术思潮，在当时已经构成了一种极具中国特色的学术派别，它在某种意义上标志着中国本土独立的经验性社会研究的形成，也是中国学者真正开始利用本土社会资料阐释和构建一种解释体系、进而对国际学术界做出自己特殊贡献的开始。由于这一学术思潮广泛涉及到社会学、人类学、民族学等多学科，实际上也是中国人类学发展的一个里程碑，对后来中国人类学学科发展具有重要影响，因此，在此我们专门对此进行一些讨论。

中国这种“社区研究”的早期形成阶段，主要受到两种学术传承的影响，一方面是来自美国社会学的芝加哥学派的影响，一方面是来自社会/文化人类学的影响（费孝通，1998：236，250）。然而，美国芝加哥学派本身又是社会学和人类学实地调查方法相结合的产物（费孝通，1998：235，247），因此，中国的“社区研究”可以说是国际一般意义上的“人类学”这一学科在中国与本土知识相结合而形成的一个重要的发展方向，也可以说是中国学者基于本土社会现实，引进和消化西方人类学而发展出来的一种重要的学术传统。

一、“社区研究”的引入和发展

（一）救国心态与科学信仰

“社区研究”作为一种现代意义上的研究社会的学术方向和方法，是从西方引入中国的，但这种“引入”的过程，又不同于欧洲国家之间或美国与欧洲之间互相“引入”学术思想的过程。中国引入这种学术思想和方法，具有自己特殊的历史背景，那就是作为一个衰落的民族（nation）、社会和文明，要从曾经击败自己的列强那里，学习一套认识社会的视角和方法，来研究自己的社会，寻找自己民族和社会的出路。20世纪初，随着中国内忧外患的不断加剧，中国社会各阶层，特别是知识阶层，长期处于一种强烈的“寻求救国救民真理”的基本心态支配之下。思想界当时关注和引入西方的各种社会科学思想，主要是基于“救国救民”的基本动机。这种“引进”，一方面具有浓厚的“跨文化”的成分，必须完成一种文化意义的移植和嫁接，另一方面，还存在着同一知识体系在强势和弱势民族心态之间转换的问题。这种好像自相矛盾的复杂的转换过程，使得中国当时的学术引进，充满了变数，不同的价值取向，常常导致完全不同的学术选择和学术道路。

“救国”心态下的学术研究，既不同于那种纯粹为了“探索真理”、“满足好奇心”而进行的贵族式的学术活动，也不同于基于“道德良心”的圣徒式的优化自身社会的学术运动；救国心态的一个最大的目标，就是追求自己国家和民族作为一个整体摆脱衰败的命运，实现一种相对于其他国家民族而言的“强盛”，这种期盼，是前面两种学术动机中所没有的。欧美的绝大多数社会科学学者投身于学术研究，如果不是出于好奇心和探索欲，就是出于自身所在的社会各种负面现象所激发的道德责任感，旨在使自己的社会更加公正、合理、人道、有效等等，但他们并不特别关注自己所在的社会或国家作为一个整体是否“强大”，是否赶上其他国家民族，因为这些学者本身所在的国家，大多数已经是世界上最强大的国家之一，在世界上属于强势集团的一部分，不是殖民地或半殖民地的地位，没有作为一个整体衰落、受到侵略和欺压的感受，所以也没有那种对国家民族整体“强盛”的强烈期盼。反观中国，情况则完全不同，事实上，中国学者和当时的一般社会精英的心态基本上是一致的，那就是首先要解决整个国家民族生死存亡的问题，这是一个优先考虑的问题，至于解决社会内部的各种矛盾，实际上都是服从于“民族振兴”这一“大目标”的。换言之，解决国内问题，被理解为解决民族振兴问题的一个手段和途径。这种心态，使得中国学术界的对西方学术思想的引进，具有很强的方向性和选择性：一方面，就是必须而且仅仅对世界上那些“强国”的社会思想感兴趣；另一方面，就是“学以致用”的重要性超过纯粹个人好奇心和知识审美的重要性。

当时知识界之所以把注意力集中在西方学术思想方面，就是因为西方国家被视为“富强”的代表。经过鸦片战争后近一百多年的调适，到20世纪30年代，中国知识分子已经基本上承认和接受了西方既有“侵略性”又有“先进性”的双重特征。人们把道德意义上的“好”、“坏”与实用意义上的“好”、“坏”分开来理解。在对各种“公理”彻底绝望后，国人已经彻底抛弃道德幻想，坦然认定“弱肉强食”的法则本来就是一种“正常”的（如果不是“好”的）世界秩序，“落后就要挨打”是一种超越一般表面道德公理的绝对原则，西方对东方的侵略从道义上是“坏”的，但是西方的各种物质和精神上的发明创造从进步的角度来说又是“好”的，因为它可以富国强兵，“强”就是“好”……由此，中国学者已经习惯于这样一种看似矛盾的思维：西方侵略我们、战胜我们、压迫我们，但也正因此值得我们学习。尽管对于当时很多饱受中国传统文化和习俗熏陶的知识分子来说，西方文化的很多方面并不是令人愉悦的，或者说在纯粹审美的意义上，西方学术思想并不一定为中国知识界所欣赏，但是中国当时近一个世纪的屡战屡败的历史，使人们不得不接受一种现实，那就是不管你喜欢不喜欢，都“不得不”认真研究和大量引进西方学术思想，不得不“喜欢”西方。这种“不得不”的心态，是当时一些社会精英的深层心态（而今天国人反而不太容易理解这种无奈感了）。这种现实，使得中国的统治精英放弃了单纯的审美偏好，转而从完全实用主义的角度，大量引进西方的社会思想，用于“富国强兵”的努力。

现代社会学研究方法的引进，是中国知识界总体上引入西方社会思想的一部分。但另一方面，社会学研究的“科学”取向（或者说社会学者所希望和追求的“科学性”），又使得它具有某种特殊性。现代西方意义的“科学”概念和一般意义的科学思想，在19世纪末、20世纪初引入中国，但这种思想方法主要集中在自然科学领域。五四时期，以胡适为代表的一些学者又进行了一次特别大张旗鼓的努力，试图把西方“科学理性”的思想，连同自由主义一并引入中国社会的各个领域，输入一般民众的头脑。但是，这种把“科学”和“自由主义”捆绑在一起进行引进的过程，并不顺利，其结果是仅在知识分子和青年学生中引起一些追风的“热潮”，并没有达到真正改造中国亿万民众心灵的目的，也没有引导中国走向科学理性的社会。在中国特定的社会文化背景下，这些思想不同程度地发生适应性变异，以至于后来在中国实际上存在的“科学”这一词语的实际含义，已经不完全是西方社会背景下的原本含义了。但不管怎样，五四时期引入“科学”和理性的努力，为后来社区研究方法的引入进行了一定程度的知识和心理的准备工作。

西方的社会学，原本是基于“自然科学”思维而出现的，原称“社会物理学”，其基本思路是利用“自然科学”的方法研究社会。19世纪西方“科学”突飞猛进地发展和由此表现出的几乎无所不能的巨大力量，使得它在西方成为一种新的类似于“信仰”的东西。当时很多知识分子，坚信并企图利用“科学”思维解决他们自身社会的各种问题，社会学本身就是这种思潮的产物之一；尽管后来在实践中这一初衷不断被修正，但是社会学者倾向于“科学”思维的基本取向仍然保留下来。西方社会学发展到美国芝加哥学派时期的时候，正是这种对“科学救世”的信仰，激励很多芝加哥学者投身社会学事业。中国20世纪初引入社会学（当时称“群学”）以及在30年代正式引入“社区研究”的研究方法，也是基于同样的思想基础，就是相信运用这种“科学知识”能够深入理解中国社会，寻找解决中国社会问题的办法（费孝通，1998：232—233）。

（二）中国一般意义的社会调查

应该指出，中国的“社会调查”活动并不始于社区研究的兴起；在中国引入社区研究时，本来已经存在大量社会调查活动。引入社区研究的主要意义之一在于明确了一般意义的社会调查和社区研究这种特殊的“科学”的社会调查的区别。

“社会调查”作为认识社会的一种手段，是在20世纪初引入中国的，此前，类似社会调查的活动在中国传统的学术和知识界中只有各种分散的实践，没有形成一门知识体系。中国传统学术研究除了考据学中比较注重逻辑推理的求证方式之外，一般不太重视实证性的观察和检验假设，不太注重直接观察现实或实验；为了了解社会而进行的专门社会调查，在中国罕有记载。尽管有很多学者和官员撰写过各种各样的关于某一地区历史、文化、习俗、风物的书籍文章，但大多是根据一般的见闻和文献资料（有时有一点“寻访”），而不是有计划有步骤的系统调查的结果。直到20世纪早期，某些在中国任教的西方学者开始组织学生在中国从事现代意义上的社会调查，包括1917年清华学堂美籍教授狄德莫（C.G.Dittmer）组织的调查，1918—1919年美籍教士甘溥（S.D.Gamble）与燕京大学教授步济时（I.S.Burgess）组织的调查，以及上海沪江大学葛学溥（D.H.Kilp.Ⅱ）指导的调查等，调查结果和报告都用英文发表。现在所知最早的用中文发表的调查报告，是由沪江大学美籍教授白克令（H.S.Bycklin）主持，由张镜予编辑的《沈家行实况》，1924年出版（韩明谟，2001：162）。

这些社会调查是依照当时西方一般的社会调查方法进行的，项目和指标直接源于普通用语（多借自西方同类调查）而不是具有某一专业背景的特殊术语，基本范畴和分类也采用人们日常通用的语言习惯，没有特殊界定的新的学术概念。

从20年代到30年代，中国自己的学者开始组织大规模的社会调查活动，其中比较重要的包括北平社会调查所的调查、中央研究院社会科学研究所的调查、中华平民教育促进会的调查等，也应该包括当时一些共产主义者以社会革命为宗旨而进行的调查研究，比如毛泽东在湖南农村进行的调查工作。这一时期比较有代表性的调查活动，是中华平民教育促进会进行的定县调查，其成果为《定县社会概况调查》一书。（韩明谟，2001：164—167）

这一时期的社会调查工作，标志着中国社会思想界和学术界一次革命性的变革，尽管这一意义长期被人们忽视。事实上，中国近现代引进西方各种社会思想的运动，到这时实现了一个根本性的转变，那就是从传统的“取经”模式——偏重引进某些既定的“学说”、“主义”，如进化论、民主科学、社会主义等来救中国——转向借鉴某种规范的研究方法，对中国社会本身进行实际考察和研究，从而探索解决中国问题的方案。这种基本思路的转变，使得知识界从侧重西方的理论、思想、学说，转向侧重西方社会研究的方法和技术，同时把实证调查和关注的中心，转向中国社会本身“是什么”的问题上，这就实现了学术关注和旨趣的“本土化”。

这种社会思潮的潜流，尽管没有大张旗鼓宣扬，但它实际上预示着中国知识界内部正在发展出一种“成熟”的力量，这种力量客观上在平衡（如果不是纠正）从清末民初到五四时期中国知识界酝酿出的一种越来越片面偏激的倾向——全面归顺西方主流话语，完全忽视甚至否定中国文化本身各种基本现状、基本问题、基本视角、基本假设的正当性，企图以一种天马行空的心态，超越时空，直接在西方知识宝库中寻找根治中国的灵丹妙药……这种急功近利的思路，尽管完全出于善意，但实际上是脱离现实而又隐含着严重副作用的。这一点从五四时期自由主义知识分子大力推行“科学”的努力中可以看得很清楚。以胡适为代表的自由主义知识分子，极力推崇“科学”，但是，他们自己并没有真正运用“科学”的方法和思路去研究中国社会。科学的基本精神是实证研究、量化测量、因果联系、可重复试验等，运用于社会研究中，就应该是包括某种形式实际调查的假设检验过程，但五四时期大多数知识分子并不是致力于广泛深入的实际调查，而是热衷于就各种西方流行理论孰好孰坏展开所谓“论战”，这种“论战”，好像是基于所谓“中国现实”，可是这种“现实”本身是没有明确界定的，因为没有一种大家都能够认同的观察“现实”的方法或原则，所以每个人头脑中的“现实”并不是一个东西，没有基本的可比性。需要指出的是，这种认知的差别本身倒不是问题的关键，真正的问题是，人们对这种认知的“无规范”状态缺少意识和感觉，或者说根本不予认真考虑。在各种“论战”中，每个人都俨然不言而喻地充分了解了中国社会“是什么”，似乎要争论的只是“怎么办”的问题。这种对自身认知手段和能力的忽视、高估或误判，使得各种争论实际上是在重复“各说各话”，不断演化成为各种纯粹信念和意识形态之争（在某些争论中则指责对方的观点是由于“出身背景”或“利益驱使”），不会有什么理性的或逻辑的结果。

社会调查活动的展开，使得思想界完成了一个轮回，至少一部分知识分子开始从另一个角度进行知识探索，那就是在各种“理论研究”之前，先要弄清楚中国社会的“基本事实”，在当时的认知水平上，也就是先要运用实际调查手段，通过一系列定性和定量的指标，获取一种能够被明确系统表述出来的关于这个社会“是什么”的知识。人们终于开始把“认识和理解中国自身”置于努力的中心，把说清楚“是什么”作为整个思考过程的逻辑起点。这种社会调查活动，尽管在认识论和方法论上还相当粗浅，存在很多漏洞，但具有重大意义，它为中国社区研究的出现奠定了一个认知取向上的基础，也获得了具体技术方面的很多经验和教训。

（三）社区研究与社会学中国化

一般认为，中国引进芝加哥学派的“社区研究”理念，始于芝加哥社会学的领袖人物罗伯特·派克（Robert E.Park）来华讲学，但实际上不容忽视的另一个重要因素，是当时中国学术界一代中青年学者已经酝酿的一种思潮，那就是所谓“社会学中国化”的学术方向，而派克来华讲学，其实也是这种思潮和方向的产物之一，它迎合、满足同时也大大强化了这种已经出现的思潮的势头。

在中国社会经历了近代史特殊的起伏跌宕之后，中国某些知识分子发展出一种特殊的学术取向，那就是民族主义情绪与反中国传统、“向西方学习”的冲动成正比。这种特殊的民族主义和爱国主义，是中国历史的特殊产物，它也造成一种似乎矛盾的现象，那就是越是“忧国忧民”、急于“救国救民”的知识分子，越表现出强烈的崇拜西方某些社会思想的倾向，而同时往往表现出批判中国自身传统文化的倾向。这种对“传统文化”的亲和力与对“国家民族”的亲和力成反比的民族主义，一度导致了很多受西方教育的知识界人士把象征“落后”的“中国传统”与象征“进步”的“西方”置于一种二元对立的位置，把二者的关系理解为简单的非此即彼、此消彼长的“零和游戏”。这种思想在当时的知识界基本上成为主流思想，在青年学生中也颇受欢迎，其中比较极端的例子，就是所谓“全盘西化”的主张。

到了20世纪30年代，一种不同于以往的新的学术思潮开始出现，以吴文藻等为代表的受过西方正规教育的中国知识分子开始在中国一些著名高校任职，在派克来华访问教学之前，吴文藻先生已经开始提出“社会学中国化”的思想，并开风气之先，在国内用中国话和中文教材讲授社会学课程。（韩明谟，2001：171）他们这批人的民族主义和爱国主义，已经发展到一个相对成熟的阶段，那就是不再简单地把概念化的“中国”和“西方”对立起来，而是开始认真地把中国社会本身当作一个具有正当性和某种合理性的现实存在加以认识和分析，从更具体的、操作的层次上运用自己在西方学得的知识和手段，观察和探讨中国社会的问题，这是中国近代思想界一种重要的启蒙性的思潮，是知识界内部产生的一种新的追求真正理性精神和实质性优化的力量。具有这种思想倾向的学人，不再像上一代人一样把自己视为掌握真理、传播福音、出民水火的救世主，而是把自己视为中国社会的“学生”，是感受、研究、发掘并帮助弘扬中国社会内部各种积极力量的助产士，这种对自身社会角色的基本定位，使得他们可以怀着一种平常心，脚踏实地地去从事一些后来证明具有划时代意义的工作。

吴文藻先生作为倡导这一思潮（或称运动）的主要核心人物，集中体现了当时那一代知识分子的个人经历和心路历程。吴先生早年出身于平民阶层，通过个人努力考入清华学堂，深受五四时期强烈的爱国主义和寻求救国真理的思潮的熏陶，后赴美留学，在美国留学期间取得相当好的成就，获哥伦比亚大学近十年最佳外国留学生奖。值得注意的是，他在美国期间的硕士论文《孙逸仙三民主义学说》和博士论文《见于英国舆论与行动中的中国鸦片问题》，都表现出他对当时中国国内政治形势以及中国在国际社会中的特殊境遇的关注。作为有机会接触当时国际最新学术思想的中国留学生，吴先生并没有在他的论文中热衷于探讨那些最前卫的思想理论，而是直接关注中国国内的历史和现实问题，这种学术取向，一方面跟吴先生个人性格有关，但另一方面也反映了当时中国知识分子中吴先生所代表的一个特殊群体的基本兴趣和价值取向。

正是在吴先生代表的这种学术思潮的背景下，当时燕京大学延请美国芝加哥大学学术领袖派克来华讲学，后来又邀请布朗来华讲学。当时这些学术交流的侧重点，已经越来越多地转向调查研究方法方面。实际上，从后来一些学人的回忆来看，当时作为学生的新一代学者，如费孝通、林耀华等人，已经特别关注派克和布朗课程中方法论方面的意义，特别是他们侧重研究现实社会的态度和方法。费孝通多次回忆当时派克讲授的“参与观察”研究方法对他们这些青年学生的巨大影响，而布朗代表的人类学学科本身最基本的工作方法就是实地研究——田野工作。

严格地说，这一批知识分子的思想，在当时并没有真正主导中国现实社会的力量，当时和后来的中国社会形势的巨变，都没有真正体现出这一批知识分子的思想和价值观的方向，很多现实的政治和文化走向，反而是延续了此前从19世纪末到五四时期形成的强大的思想惯性，后来决定中国社会走向的力量，还是比较偏于极端化和激进主义的意识形态。从某种程度上，吴先生倡导的这一个特殊的学术思潮，反而越来越被边缘化，到1949后随着主流政治和意识形态的偏激化而遭到更大的挫折，直到后来的改革开放时期，才开始重新回归，并逐步正面影响中国社会思想的主流。

（四）社区研究在芝加哥

作为中国社区研究渊源之一的美国芝加哥学派本身，是社会学、人类学和民族学等多学科结合的产物。芝加哥学派的主要代表人物，像汤姆士（W.I.Thomas）、派克等，都有人类学或民族学的背景，曾长期从事关于种族、族群等方面的研究。汤姆士作为芝加哥学派学术上的开创者和奠基者的一个重要的贡献，就是造就了芝加哥学派社会学和人类学结合的基础，这种结合，对于芝加哥学派的发展和成就具有重要的作用。派克作为芝加哥学派巅峰时期的代表和领袖人物，曾长期从事黑人和种族平等方面的工作，事实上，正是对于种族问题的兴趣和工作，引导派克最终结识汤姆士，并加盟到芝加哥社会学的阵营中来。他结合自己多年从事新闻记者的工作经验，特别强调社会学研究要运用人类学的“参与观察法”，并在教学科研中进行广泛的实践和探索，终于铸造了芝加哥学派以深入实际调查为基础的鲜明的学术风格和广泛的影响力。

派克所代表的芝加哥社会学，其方法论的核心就是“社区研究”。这一学术流派，实际上是在美国19世纪末、20世纪初众多社会思潮和学术活动综合发展而成的，融会了科学实证主义、人类学传统、实用主义哲学、生物学观点、进步运动、工人运动、黑人运动等多方面的思想积累。到芝加哥学派的鼎盛时期，这些思想融会形成相对完整的“社区研究”的研究方法，也就是所谓“科学”意义上的社会调查方法。

“社区研究”的基本思路是，首先根据文献或其它知识准备确定基本的理论假设，再根据所要研究的问题，在一般意义的“社会”中，按照一个理想型的“社区”（德文“Gemeinschaft”或英文“community”）的标准，界定出一个研究范围（实际操作往往参考地理和物理因素），把它视为一个“社区”，以此为基本的研究对象，然后根据研究的问题，以人类学的“参与观察”的方式，深入考察这一社区中的各种因素，特别是跟研究对象相关的、具有假设检验意义的事实，来支持或反对理论假设。这是一种有理论、有实际验证、又回到理论创新的“科学的”研究过程，其中实地调查部分并不是独立的和孤立的，而是一个完整的知识探索过程的一部分，是假设检验的部分。这一方法的特点，在于在实地调查中以一种“社区”的角度来看社会，把所研究的那部分社会看成一个“社区”，这种基本思路在芝加哥时期开始形成，后来不断得到发展和完善。

由此不难看出，在芝加哥派克等人所倡导的社区研究中，“社区”概念是一个核心概念，它具有分析框架和方法论的双重意义。值得提出的是，“社区研究”不是“研究社区”。从方法论上来说，“社区研究”中的“社区”一词，主要是一种“理想型”，而不是指哪一个具体的既有的实体。如果说我们研究某某“社区”，其学术意义是说我们首先“把这个实体当成了一个‘社区’”，然后才存在研究这个“社区”的问题。在学术上，未经过界定，没有哪一个人群或地域自然而然的就是一个“社区”。因此说“社区”首先是研究者定义自己研究范围的一个想象的标准。另一方面，在确定了研究范围之后，“社区”这一概念中包含的各种含义，又为学者分析这一个实体提供基本的思维框架，因此，对“社区”的定义本身就成为十分重要的问题。对“社区”不同的理解，就会造成不同的“社区研究”的方向。

这套思路的形成，有一个基本的脉络，那就是从最早的试图套用自然科学的“科学”方法研究社会，到逐步走向与具有浓厚人文色彩的人类学结合。本来，社会学，包括芝加哥社会学者，都具有强烈的“科学主义”精神，相信用科学方法可以研究和解决社会问题。但是，把源于自然科学的所谓“科学”方法，移植到对人的研究，实际上面临着很多问题，并不是一个简单的过程。即使不说这两种研究是否具有本质的差别，就算我们首先假设社会科学研究的所有现象都可以用科学方法进行定义、观察和测算，但仅从技术层次上来讲，这种研究过程和有关变量的计算也是非常复杂的，可能超出了目前人们的实际操作能力。人类社会由于其各种变量太多，特别是人的主观意识方面的所谓“自由意志”，造成社会现象的“不确定性”，如果要把这些“不确定性”以科学方式还原为确定的可测量的过程，势必要分解出数不清的变量和数不清的方程式，实际上往往成为不太可能操作的事情。同时，特别重要的，就是社会现象的观测和测量技术的问题，这是社会研究与自然科学研究的一个很大的不同，在“科学化”的框架内，如何对人、群体、社会、文化等进行有效的观察和测量，实际上至今也没有解决。

由此，就引出了芝加哥学派借鉴人类学的问题。实际上，芝加哥社会学借鉴人类学，除了在理论上大量吸收人类学的思考方式和研究成果之外，最主要的就是借鉴人类学的实地研究（“田野工作”）方法，特别是“参与观察”方法进行社会学研究。这种对于实际调查方法的借鉴，是当时社会学家为了解决社会学这种“科学化”的理想与现实中“人类社会”的特殊性的一种折衷的办法。也就是说，社会学为了实现“实证化”，必须解决实际调查（也就是为检验假设收集资料）这一环节的问题，而在技术上无法完全按自然科学方式解决这一问题的时候，必须研究如何通过人对人的观察，来获取“可靠的”资料，这方面，社会学本身是没有现成的经验，实际上成为一个无法解决的问题；而人类学所积累的田野工作和参与观察的经验，在实际观察研究人类社会的方法方面是最成熟、最深入的，当时（包括现在）还没有其他学科在观察研究方法和经验上能够超过人类学，因此，社会学要想发展为一门以经验性研究为基础的扎扎实实的学科，就必须借鉴人类学的研究方法和资料。如果不从人类学借鉴，客观上也要重复人类学已经走过的路，需要重新积累很多经验和教训；而芝加哥学派把社会学研究的实际调查和收集资料的过程“人类学化”，使得社会学在实地研究的这一端找到了一种可信、可靠的方法，以此来保证整个学术研究的科学性。

由此可见，芝加哥“社区研究”，本意是试图用“科学”的方法研究社会，这就要求学术研究要建立在“实证研究”的基础上，就是说一切要基于实际现场调查，这一初衷，又造成了人类学的引入。值得注意的是，在当时社会学这方面的视角中，人类学的引入，是作为支持社会学“科学性”的一种角色出现的，尽管实际上是否如此又另当别论。这种“科学研究”对当时的中国人来说，其特殊之处，不仅在于其思想理论的特点，而更在于其基本研究方法的特点。芝加哥学派派克等人所秉持和传授的“科学研究”，不是胡适时代作为一种“新思想”的概念化、偶像化的“科学”，而是一种具体的操作方法，是通过实际调查来提出和检验自己学说的一种技术，是通过“假设—检验”工作来构建理论的一种工作程序，这是与中国传统或当时的学术习惯不太相同的东西，引起了社会研究领域的一种深刻的变革。在中国这种社会背景下，具有特别启发性的“实际调查”被摆在认识社会、理解社会、提出各种假说的首要位置，而相应地，芝加哥社会学实际调查这一环节中的“科学实证”和“人类学”两种属性，也自然地传到中国。

（五）在中国的影响

派克来华讲学，正是把上述意义的社区调查的思想引入中国。派克来华的时间，正值上文提到的中国知识界酝酿中的对中国自身问题的关注的风气，二者存在着互相促进和支持的作用。这也揭示了为什么费孝通、林耀华等新一代青年学者对这种社区研究的方法有如此深刻的感触。实际上社区研究的方法，正好满足了当时这些青年知识分子强烈的学术需求，符合知识界转型时期对研究方法的新的要求。社区研究作为一种“科学的”、“社会学的”研究方法，代表了近代中国人一直渴望引进的西方科学理性精神的精髓，而社区研究方法中的人类学基础，要求研究者对社会方方面面进行全方位的深入观察、体验和思考，这又特别符合中国学者对中国社会的文化亲和力和人文关怀。同时，与当时引进的各种“主义”不同，社区研究不是一种现成的社会思想或意识形态信仰，不提供任何现成的制度设计或组织原则，而主要是一种认知和分析社会的方法，至于研究什么，认识什么，理解什么，则完全在于研究者本身的兴趣，这种具有强烈工具性的学术思想，非常适合当时希望借鉴西方现代科学方法来认识中国社会的青年学者的学术旨趣。

关于芝加哥学派对于中国社区研究的影响，费孝通先生在他的不同文章中结合自己的亲身经历进行过很多阐述。费先生本人以及他的很多同龄学人，就是芝加哥学派影响下的第一批中国学者，实际上正是通过他们的引进、吸收和实践，芝加哥学派才进入中国学术界和中国社会，并且变成中国学术传承的一部分。他们既是这一学术运动的见证人，又是实践者，对这一段历史的了解和感受也最全面深刻。费孝通关于这些问题的探讨，比较详尽的要数《补课札记——重温派克社会学》一文。该文认为，派克本人作为芝加哥学派的最重要的代表人物，在1932年来华讲学，对当时中国社会学界产生了很大的影响，对他们这些年轻学生来说，是一种“震动”，这种“震动”“实实在在地改变了其后几十年的学术生活”。费孝通先生作为派克来华时期的当事人和见证人，这种表述无疑是值得注意的。根据现在能得到的资料来看，派克在中国期间，主要从几个方面影响了当时中国的青年学生：

1.从教学方法上，强调由教师带领学生从事实际研究，在实践中言传身教。这种以实践为基础的启发式教学，反对读死书，死读书。这种新的指导思想，从教学实践角度，为引导青年学生投身社区研究奠定了一个重要的心理和行动的基础。派克对于教育中单纯传授书本知识的批评，和对社会现实的关注，使学生的注意力直接转向从社会现实中获取知识，培养以实际调查为中心的学术取向，从心理上习惯于深入到社会中去从事社会研究，这实际上是对于实证性的经验性研究的一种通俗的、实践性的解释，也是对美国实用主义哲学的最好的推广。派克从实际操作的角度，培植学生实用主义的态度和实证主义哲学的方法论，这种方式，与此前中国知识界引入科学和实证主义的方式具有明显的不同。

2.直接带领学生观察社会，体验实际调查的感受。派克带领青年学生走出校园，参观北京市民各阶层的社会生活，了解下层社会人们的生存状态，找到“田野工作”的真情实感。通过实践，调整学生心态，积累经验，培养面向社会现实的学术兴趣和学习习惯，确立通过实际调查直接向社会获取知识的学习方法。事实上，一群学习社会学的中国学生，要在一个远涉重洋的美国教授的带领和推动下，才得以实地参观自己所在的北京的天桥、监狱、贫民窟、八大胡同，这种现行本身就是某种“荒谬性”讽刺，它反映出当时中国（以及一般的非西方社会）社会研究的一种与生俱来的尴尬——不得不通过他人的眼睛看自己。也正是这种尴尬的局面，激发出“社会学中国化”的思潮。而人类学作为西方社会研究“非西方”社会的一门学科，在中国所面临的角色的置换，又为中国人类学的发展提供了一个全新的空间。

3.通过课堂教学，传授学术意义上的“社区研究”的含义和方法。实际上，在派克访华期间，他并没有，也不可能带领学生从事真正意义的社区研究，因为这需要特定的环境、课题和时间，但是他通过把学生的学术重心从文献引向社会现实，就已经解决了当时中国学生在社区研究上最大的心理和习惯障碍——传统上缺乏“从实求知”取向的状况。中国传统文化对知识的定义和理解，主要的不强调从现实中观察、分析、理解的方面，而比较多的是从书本、文献、口传等渠道传递。派克在引导、激励学生摆脱这种旧习惯之后，又通过课堂教学，清楚地界定了“社区研究”的意义。从当时学生根据派克讲课内容编写的《派克社会学论文集》一书，我们可以看到派克在课程中介绍了他早年撰写的阐述“社会”和“社区”概念的文章，由同学翻译；同时在阐述社会性质时候，也特别从“竞争”和“共生”关系的角度，阐述了“社区”的概念。派克的阐述方式和角度，有其自身的特色，不同于原来社会学一般意义上关于“社区”的讨论，这是派克本人在借鉴了生物学概念而提出的极具芝加哥社会学特色的概念，并以此作为他所提倡的社会学研究方法的基础。派克向中国学术界传播的这套思想，在当时国际上也是比较前卫的东西，这使得中国学者能够在国际范围内比较早地开拓实地调查这一领域，在当时处于世界上比较领先的地位。

费孝通在回忆他们当时倾听派克讲学时的心情时说，“不仅我这一个人，凡是和我一起听派克老师这门课程的同学，多多少少在灵魂上震动了一下，而且这一阵震动，实实在在地改变了其后几十年里的学术生活，说不定也影响了中国社会学前进的道路。”费先生出于老一代学者的谦逊，采用了留有很大余地的“说不定”的表述方式；实际上，几乎可以肯定，正是当时受到“震动”的这一代社会学人类学者，后来几乎主导了中国社会学人类学的发展方向。

派克通过实践上和理论上的引导，把他所理解的社区研究的方式介绍到当时中国的学术界，大大触动了当时中国新一代学者的心灵，在中国社会科学界引起了一场十分重要的变化。根据费孝通等人的回忆，从派克讲学开始，当时社会学师生就开始考虑计划实践这种新的社会调查。从当年暑假开始，广大学生根据社区研究的思路，积极奔赴各地从事“田野工作”，进行了很多实地调查工作，包括费孝通先生在广西大瑶山的调查（《花篮瑶社会组织》），林耀华先生在福建的调查（《福建的一个民族村》），杨庆堃在山东的调查（《山东的集市系统》），徐雍顺和黄石在河北的调查（《河北农村社区的诉讼》、《河北农民的风俗》），等等。而当时比较有远见的学术带头人，特别是吴文藻先生，开始致力于培养“社区调查”的人才。对于这一时期“社会调查”向“社区研究”或“社会学调查”的转变历史，韩明谟先生在《中国社会学调查研究方法和方法论发展的三个里程碑》一文中，有相当完整的论述。

值得注意的是，这些在“社会学”名义下进行的学术变革和学术实践，跟人类学田野工作的“参与观察”方法密切相关，这是我们把握这一概念的一个关键点。

派克在燕京讲课中就曾经说明，“社区研究”最具特色的方法论基础，来自人类学，因此他当时建议吴文藻先生在中国的社区研究中，要结合人类学的内容。从实践方面来看，当时这种人类学式的调查方法之所以能够在中国很快落地生根，其中一个重要的原因，就是它符合中国社会某些内在的、关键的文化价值和人文理念。中国文化传统与社会结构造成的某些特殊的社会条件，使得当时一般现代意义的“社会调查”方式难以有效实行，而人类学的基本价值和方法，则比较符合中国的文化传统和社会心理。在此前的社会调查运动中，调查者已经感觉到，由于中国社会现实的特点，很多借自西方的统计方法实际上形同虚设，无法反映现实状况，而中国社会文化造成的人与人之间的关系和交流模式，也使得各种一般意义的“访谈”实际上很难进行[174]。比如，如果是在农民中进行调查，从事调查的那些受过教育的人在中国文化中实际上是被定义为“读书人”，这在中国社会结构中属于特殊的特权阶层的一部分，与被调查的属于下层社会的“农民”存在着深刻的阶级差别和心理隔膜；同样，当时中国社会各种社会阶层、群体、个人之间都存在着复杂深刻的隔膜、猜疑和敏感，人们之间沟通上并不那么随意和通畅，各种交流必须建立在一套非常复杂微妙的文化仪式之中，绝对不是一般直接访谈“问”、“答”所能完成的；从事现代西方式社会调查的调查者与被调查者的基本思维方式常常很不相同，被访者很少能按照调查者提问的思路考虑问题，也不太容易坦诚地、公开地谈论关于自己和社会的各种问题，各种回答含有大量虚构或误解成分……这些问题，只有通过长期的、深入参与和卷入当地社会生活的“参与观察”才可能解决。这种社会现实，客观上需要一种类似人类学的比较具有人文倾向的、参与式的研究方法。人类学方法首先从文化和人入手，卷入“当地”的生活和知识，以一种“主位”的心态观察各种现象，了解一种文化中一些基本的假设和分类，进而理解“本土”的社会，找到各种社会现象真正的头绪。人类学方法不仅在手段上，而且在道德价值上，切中了中国传统社会中长期存在的一些有关人际关系“均贫富等贵贱”的梦想——统治者“体恤民情”、官员“与民同乐”、特权阶层与下层民众“同甘共苦”、成功人士“不忘家乡父老”、同乡同族“荣辱与共”、志同道合者“知音知己”等等——，事实上只有和这一套本土价值契合，普通民众才乐于配合学者的研究工作。因此，社会调查在中国本土的“人类学化”过程，是西方学理与中国社会现实相结合过程中一种不可避免的途径，事实上只有这样，以实地调查为基础的学术研究才能契合于中国的社会文化背景和一般民众的心理情感，被研究者与研究者才可能真正建立有意义的交流，而人类学的知识和手段，恰恰符合这种需求。

受派克的影响和建议，在吴先生主导下，燕京大学社会学系在教学科研中广泛吸收人类学思想。1933年，吴先生安排当时的学生费孝通到清华，师从俄国人类学家史禄国学习人类学，这本身就是吴先生建立面向中国社会的本土社会学的重要选择之一。（参见费孝通，1996：178）1935年，他又安排邀请英国人类学家布朗（Radcliffe-Brown）来华讲学。同时，吴文藻先生还有计划地安排当时社会学学生赴国外留学，其中很多人并不是去学习社会学，而是直接安排学习人类学，包括费孝通先生师从马林诺夫斯基、林耀华先生到美国哈佛大学人类学系学习、李安宅先生到美国伯克利大学人类学系学习等等，这种重点学习人类学专业的留学计划，完全是从学科建设的角度精心设计的，是基于中国社会状况和中国学术实践经验的考虑，旨在在尽可能短的时间内，在中国建立起一个比较完整的社会学人类学相结合的从事中国社会深层研究的人才体系，尽快确立中国社会研究在国际学术界的地位。

不管人类学对于芝加哥学派自身的意义如何，对当时中国学术界而言，是社会/文化人类学的某些方法和理念，为当时中国处于东西方之间处境有些尴尬的“社会学”注入了一种新的动力和活力，使之摆脱了一种完全背对中国、面向西方的困惑状态。反过来，这种历史趋势，也使得中国的社会学研究，特别是其中的“社区研究”这一领域，实际上成为中国人类学研究的一个不可分割的部分，二者从方法上和研究对象上已经产生很大的交集。

在芝加哥学派和功能主义人类学的影响下，当时社会学界新一代学者另一个值得注意的新的学术观念，就是关于“跨文化”这一意识的确立。美国社会学芝加哥的研究中，有很大部分是关于跨文化、跨族群关系的研究。芝加哥学派第一个重要的学术领袖汤姆士就是以研究欧洲移民和族群关系而著名的。派克本人在正式进入社会学领域之前，长期致力于协助黑人教育的工作，具有跨族群工作的丰富经历。他在进入芝加哥大学后，也一直研究美国都市中的民族、种族关系，所以在他的基本学术关怀和分析框架中，族群关系一直是一个重要的维度。在1933年燕京大学根据派克演讲整理编辑的《派克社会学论文集》中，多处涉及关于不同族群和文化互相关系的问题。比如在《论中国》一文中，派克以一种社会学者跨文化的眼光谈论“中国”这一概念；在《论社会之性质与社会之概念》中，谈到了“我群”与“他群”和“民族中心主义”的问题；在《社会历程之分析》中，阐述了著名的“竞争—冲突—协调—同化”理论，实际上这一理论的缘起，是研究不同族群文化的融合过程……这些源于研究族群关系的思维方式的引入，一方面对于培养学生从“族性”（Ethnicity）视角深入理解人类社会一些基本特征具有重要的启发作用，另一方面，也潜移默化地推动中国知识界新一代学者通过一种学术的心态来看待本民族和他民族、“中国”与“他国”等跨文化的关系，包括中国与“西方”的关系。这种从学术意义的“族性”角度来理解民族、国家关系的取向，有助于这一代学人超越那种单纯从历史、政治、经济等角度看待中西方关系的观念，而更多地看重文明和文化价值的力量，比较清醒地判断“本土”与“异域”、“传统”与“现代”之间的关系。这种思想的培植，在多年后显现出重要的结果，以费孝通先生为代表的这一代学人在近年提出的“文化自觉”、“跨文化对话”和关于世界不同文化“美美与共”的思想，仍然反映出当时的影响。

（六）典型案例

“社区研究”并不是一般“社会调查”的简单升级或放大，而是一种新的思路，它在形式上包含了类似上文所述的社会调查的成分，但其意义和功能有所不同：在立足点上，社区研究不是仅仅“客观上”实现了学术关注的本土化，而是一种由学者“自觉的”、“刻意发起”的学术关注方面本土化的努力，它反映了学者们清醒地把注意力彻底转向中国社会本身；在研究程序上，把社会调查过程纳入到更完整的“假设—检验”的“理论构建”的过程中，成为理论假说的实际“取证”过程，不再是“客观”的“纯粹”的事实记录；在实际调查的操作中运用了人类学的田野工作的方法和经验，这一方面从方法论上保证了学者在思想感情和观察视角的本土化（主位观点），另一方面发展出一套具体的方法论和方法，成为独立的学术方向，朝着解决近代史上长期困扰学界的“西方—中国”、“传统—现代”二元对立思维方式的难题迈进了一步。

芝加哥学派的派克是从社会学的角度，推动了中国青年学者对于中国现实的积极的正视，而布朗和马林诺夫斯基则是直接向中国学者传播了人类学的基本研究方法和学说。布朗在中国讲学期间，在阐述他关于功能主义思想的同时，也讲授了重要的人类学的研究方法，他建议中国的社会学和人类学研究，应该侧重于农村社会，这不仅是因为中国人口的大多数生长在农村，而且因为农村社会存在着比较典型的“社区”，有利于社会学、人类学研究的进行。同时，布朗也从方法论的角度，明确提出了“社区研究”的基本要素，那就是理论假设的检验，这种认识方法，与一般的社会调查有重大的区别。（韩明谟，2001：178）

关于社会调查和社会学调查（社区研究）的区别，已经有一些学者进行过探讨。人类学家王晓义先生在阐述当时“社会调查”和“社区研究”的区别时，曾通过一些实例表明，当时某些“不进行社区研究的社会调查”由于缺乏基于本土状况的基本假设和基本概念，很多概念和指标直接借用西方国家的分类方法、标准和概念，实际上不能准确地反映中国的情况，影响调查的信度和效度。（王晓义，1999：166—169）而社会学家韩明谟先生曾经精辟地把社会调查与社区研究的差别概括为4个方面：

1）社区研究强调社会学专业者的学术活动的目的性，而社会调查只强调记录事实；

2）社区研究着重通过调查研究，发展人类共同生活的原理和原则，而社会调查则着重实际社会问题的材料的收集，讲求实效和实用；

3）社区研究强调深入社区，围绕所要研究的问题搜集资料，强调定性分析，在量化研究中特别关注各种指标的社会学意义，而社会调查在强调定量化时，一般不特别探讨调查指标本身；

4）社区研究侧重动态研究，而社会调查侧重静态研究。（韩明谟，2001：178—179）

费孝通在“江村”进行的调查，是中国知识界正式引入“社区研究”方法后比较早而又比较完整的一次“社区研究”，可以作为当时社区研究的一个典型例子。费孝通1935年底在广西调查负伤，1936年在故乡养病期间，充分利用他自己特定的身份，对故乡农业社区进行了一次“参与观察”，而这种参与观察，又是在他特定的理论假设的指导下进行的，他对于每一个问题的观察和思考，都是按照一种学术理论——特别是功能学派的假设——进行的。比如，在基本研究对象方面，费孝通把他所面对的“江村”这个“社会现实”按照“社区”的意义进行了界定，把“江村”作为一个相对完整的社会单位，进行深入细致的观察研究。这种“有限观察”本身是一种“科学”、“实证”的思维方式，它使得研究者所面对的观察的对象不再是一个漫无边际的“社会”，而是一个被清楚界定的可以进行观察分析的“对象”。在这种观察方法下，人们才能关注社会变迁的微观层次上的具体的机制，而不是热衷于假大空的原则和口号。这种“社区化”的过程，使得研究者自己的观察有了一个明确的范围，而这种以设定的前提作为理解和认知社会的方式，是真正在操作层次上贯彻现代科学理性精神，它从一个很基本的层面上反映了社区研究学者所坚持的强调“科学性”的特点。又比如，江村研究是在一种理论指导下的研究，研究者在调查中每一种随意的发现（比如买香烟时看到店主一支支零卖），都可能被纳入到理论思考的框架中，为理论假设提供新的支持或反对的证据，研究者也因此不断沿着各种因果关系进行深入的探索，寻找食物之间的因果联系，而不是简单地收集记录“事实”。（费孝通，1992：10）这一点需要进一步的说明。事实上，任何形式的调查，都不是绝对“客观”、“中立”的，原来意义的社会调查，并非没有隐含的假设和理论，只是由于调查者思想中所带有的隐含假设没有建立在特定理论之上，而是建立在日常生活经验或人们一般的通用语言语义的基础之上，不做特定的定义和界定，而调查者自己也意识不到自己的“理论假设”，这是一种被动的、“蒙昧的”、无法控制的“理论假设”，而社区研究，就是要打破这种“理所当然”、“不言而喻”的迷雾，要调查者深刻领悟自己必须具有某种理论假设，又主动挑选和运用一种理论假设，这是从一种不可控制的理论运用飞跃到一种自我设计和控制的理论运用的过程，从“自在”地收集资料到“自觉”地进行调查的设计和实施的转变过程。

在江村研究中，费孝通就自觉地选择功能主义的研究思路，就是在一些现象之间建立“功能”（function，也是“函数”之意）关系。用费孝通自己的话说，他研究江村的主题是“土地的利用和农户家庭中再生产的过程”[175]，而背后的理论假设，是这两个变量对农民的基本生活状况具有决定性的影响力。在对江村进行了研究之后，费孝通逐步形成进一步的观点，即“最终解决中国农民土地问题的办法不在于紧缩农民开支，而在于扩大农民收入”、“仅仅实行土地改革、减收地租、平均地权，并不能最终解决中国的土地问题”[176]。这些至今仍然具有重要价值的结论的重要性，在于它们产生于一种由理论指导、有研究程序、有逻辑推理的研究过程，因此这种结论是可重复、可修正、可比较的。也正因为这种理论假设方面的一致性和可比性，后来费孝通才可能继续进行其他类型社区的研究，进而形成他日益成熟的“类型”和“模式”的研究视角。

关于社会调查和社会学调查的区别，吴文藻先生在1936年发表的《社区的意义与社区研究的近今趋势》一文中有比较多的论述，而费孝通先生在其后出版的《禄村农田》、《昆厂劳工》等著作中，都有重要的论述，这些论述的意义在于它们都是这一代学者在当时及时的感受，是当时实际心态和想法的直接表露，因为它们不是后来写的回忆文章，不夹带后来产生的各种想法和印象，对我们直接了解当时学者对社区研究的理解和认识很有帮助。

二、“本土化”——前提条件的转换

（一）多方面的差异

30、40年代中国的社区研究，是融合美国芝加哥学派和英国社会人类学的基本要素，结合中国社会现实而形成的研究方法。但是，美国芝加哥学派实际上是以一个高度资本主义化的、市场化的、含有大量移民的、多族群的都市社会为基础发展起来的，他们的基本关注，也在于都市性、都市化、族群关系、移民、社会现代性、贫富分化过程等方面的研究。芝加哥学派赖以产生的这种社会背景，与中国当时的社会差别很大；芝加哥学者的学术关怀，也是与当时中国知识分子的目标和理想不同的。

具体来说，芝加哥学者属于美国19世纪社会进步运动和改良运动大趋势的一部分，他们是一群具有强烈宗教背景和道德意识的知识分子，对于当时高速发展和剧烈变迁的美国资本主义社会的种种痛苦、贫困、冲突、荒谬的负面现象感到忧虑和不安，要通过“科学”的社会学研究，为美国找到根治各种社会病态的药方，这种基本取向，主要是针对以资本主义化为特征的社会变迁的一种反向的关怀，旨在解决社会“发展”造成的负面影响，其基本价值观是道德取向的，是以宗教道德来衡量当时美国资本主义社会的现状，发现“问题”而又试图解决问题的努力。

中国学者当时面临的问题和努力方向，是“救国救民”，实际上就是要促成中国社会发生一种可以称之为“发展”或“现代化”的变化，也就是说，要推动一个停滞的社会变化，其目的就在于“变”。当时中国主要问题还不是资本主义发展太迅猛所导致社会失调的问题，而是旧的社会结构崩溃后，新的社会结构迟迟难以建立，社会处于一种近乎瓦解、破碎、停滞、被动、无序等状态的问题。对当时的中国来说，“资本主义”的破坏性主要是一种来自或基于外部势力的殖民力量对于原有中国本土旧社会结构的冲击、分割和摧毁，而不是一个高速发展中的社会自身内部的失调问题。当时中国学者基本的学术出发点，是要推动中国社会从相当程度的崩溃、瓦解的状态重新实现最基本的整合和组织化，进而开始全面启动现代化过程，而主要不是解决现代化发展过程中带来的社会内部负面结果。

社会环境和研究对象方面，芝加哥学派以芝加哥城市为研究基地，那是一个快速兴起的资本主义的工商业中心，是当时美国资本主义蓬勃发展的缩影，芝加哥学派的各种基本概念、范畴、假设、思维框架、研究方法等等都是基于这种环境；而当时的中国社会主要是一个“乡土社会”，人口主要集中在乡村，社会基本的潜在的决定性力量也是在乡村，但另一方面，从表面上看来，广大乡村正在受到由外部资本主义殖民势力导致的冲击，出现种种凋零、危机和瓦解的征候，因此当时中国有洞察力的学者或政治家无不把目光投向乡村，自然地把注意力放在对乡土社会的研究，试图以此发现改造这种社会的途径。因此中国社会研究的重点在农村，完全不同于芝加哥学派的都市背景。

总之，芝加哥学派和中国学术界在学术关怀和研究对象上存在着巨大差异。美国国家的强势地位与中国自身的衰弱处境的巨大反差、美国主体的西方文化和中国文化的差距、美国芝加哥都市社会和中国乡土社会的差距、美国现代资本主义社会结构和中国传统社会结构的差异……这些差别，使得中国学者借鉴芝加哥学派的过程，实际上成为一个跨文化（中国—美国）、跨社会（前工业社会—高速工业化过程）的思想传播过程。芝加哥社区研究方法移植到中国的过程，实际上比通常人们想象的要复杂得多。中国学者在接受这些思想方法的同时，必须对它们进行相当复杂的处理，这种处理，事实上已经构成了一种“本土化”的过程，这一过程具有很重要的意义，直到今天仍然是我们如何在学术上消化外来思想、避免食洋不化的一个重要参考（但后来往往被人们忽视）。

从“科学”本身的原则来讲，其实是没有所谓“本土化”或“国际化”之说的，因为科学本来是一种自命为“普遍真理”或“普遍规律”的东西，就是说它应该是关于客观世界的各种普遍性规律的知识，如果我们仍然承认科学的这种原则，并且也试图把社区研究纳入这种科学的体系，那么就不存在“本土化”问题。但现实中，各种方法和理论确实存在着不同社会、地域、文化环境的适用性的问题，从科学自身的原则来解释，这种适用性问题，其实也就是所谓“前提条件”的不同。所有科学规律，都是研究“因果关系”的，也就是揭示“在某一种条件下会发生什么”的问题，这里“条件”非常重要[177]。在一种社会环境中得出的一些结论，背后其实是有这个社会环境作为条件的，但在社会科学研究中，人们往往不刻意交代或指明（有时是没有意识到）这种潜在的前提条件，而有意或无意地夸大一种“规律”的普世性，常常造成很大的误解。事实上，按照严格的“科学”的原则，我们探讨任何一种学说、理论、方法、方法论等，都应该首先澄清它的前提条件，如果没有这些条件，这些结论自然就不存在了。可是，在现实的社会科学研究中，通常根本做不到这种科学性，所以就出现了很多争论。当然，如果我们跳出“科学”自身的束缚，从更广泛的角度看这一问题，那就存在着社会科学究竟能不能“科学化”的问题，这是一个更大的问题，超出了本文的讨论范围。本文的讨论还是暂时假定，社会科学，包括社区研究，是可能建立在“科学原则”的基础上的。

（二）以“社区”为例

1.作为分析框架的“社区”

在前提条件不同的情况下，如何处理“社区”这一基本概念，就是当时中国学者面临的一个问题。“社区”在芝加哥学派中也是有多重含义的，它首先是一种思维框架，为具体的研究活动提供一个理论基础，这种框架作用，主要表现在两方面：第一，解释一般的城市生活的基本格局的形成过程。芝加哥学派某些学者，比如派克，就常常在这个意义上运用“社区”概念，把“社区”作为他理解城市生活演化机制的基本的、一般的框架和假设。在这个意义上，他往往侧重于强调借用生物学思想，把城市或城市的一部分视为一个人文生态系统，侧重于研究不同的个体和群体在这种“社区”中的发展和消长，进而形成一定的生态格局。这种研究，有把社区内部的各种互动关系“客观化”和简化的倾向，注重各种硬力量（比如经济实力）的作用，而不太强调软力量（如文化传统等）的作用，比较适合于美国社会中那些历史比较短、市场规则占主导的社区。第二，把社区作为分析群体迁移的基本单位和框架。芝加哥学派在研究族群和移民问题时比较多运用“社区”作为基本思维框架。芝加哥城市中存在着很多移民社区，这些移民同时也往往就是少数族群的社区，这二者基本上是一个概念。汤姆士和派克运用移民迁出地传统社区的解体、初级社会联系的断裂和转型以及城市新社区的生成、演化、发展过程来分析移民从旧大陆到新大陆的过程，解释支持美国社会高速发展的这一重要的因素，同时解释移民社区和个体行为、心理、文化、社会结构等诸多方面的特征和发展趋势。

在这方面，中国学者借鉴了生态社区的思路，也比较多地把社区作为一个综合系统进行研究，但是，中国学者面对的大多是传统的农业社区，历史相当悠久，大多经过长期错综复杂的演进过程，各种历史、政治、文化和社会变迁兴衰的“软”因素具有很强的作用，因此中国学者并没有像芝加哥学者一样，侧重于社区内部的资源争夺与社区成员的竞争关系问题，而是比较多地侧重于社区内部共生性的发展，对社区作为一个综合系统的各种功能的互补性进行了相当深入的考察和研究。在移民社区方面，芝加哥学者研究的移民社区，同时也就是少数族群的社区，而中国学者研究的社区，大多不是美国式的移民社区；中国学者所研究的少数民族社区，则是完全不同的另一种形式，它是某一族群人口世世代代长期居住的聚居区，往往位于相对“偏远”的地区，而不是中心城市。尽管这些族群社区原本也可能是“移民”，这种迁移过程往往是很多年（往往是几百年）前的事情，而当前决定他们生活和文化的，是在漫长的历史中形成的各种文化因素。在这方面，中国对于特定族群的社区和族群关系的研究更接近于正统人类学（甚至包括体质人类学）的对象和关注，而不是像美国社会中移民的处境和面临的问题。但是，中国学者也从芝加哥移民和少数族裔社区的研究中获取了很多重要的思路，比如他们有关社区解组、迁移和变迁的研究，被中国学者融入对中国乡土社会工业化、都市化变迁和同族移民社区的研究中，而芝加哥学者关于族群关系研究的很多理论层次和分析方法的成果和经验，为我们后来以至今天的族群关系研究提供了很好的参考（今天中国也出现了大量族群移民社区）。

2.作为界定研究对象的“社区”

另一方面，“社区”作为一种界定研究对象的概念，在城市研究中具有相当重要的意义，因为实际上城市是一个整体，是连成一片的，芝加哥学者在进行实际调查的时候，总是先按照“社区”的标准，在市区中划出一个相对独立的区域，以这个“社区”作为一个基本的研究单位和对象，这种做法，在城市研究中不可或缺。这种“社区”概念，主要不是一种理论性的分析框架，而是一种划定和界定研究对象的手段，它具有很强的操作化意义，常常要参考地理和物理特征。在芝加哥学派的大部分实际调查研究中，学者们都是把研究对象——街区、小区、群体、机构等等，当作一种“社区”来看待，就是以一种“社区”的视角来观察。这里的“社区”概念，是把滕尼斯阐述的与“社会”相对立的“社区”概念转化为一种“理想型”标准，然后以此为基准来确定研究对象。这种社区的含义，比滕尼斯原来的基本的定义要更具“应用”的性质，内容也更为具体，它在学术上的特殊意义在于，我们要超越通常人们习惯的诸如经济的、政治的、血缘的、地理的、文化的、宗教的维度来观察一个区域和人口，而以一种所谓“社区的”视角来参与和观察。这种界定，实际上隐含着为一种人类学式的“参与观察”的研究提供一种前提。换言之，芝加哥学者实际上是首先要把都市社会理解成或想象成一种能够供人类学家进行研究的环境，也就是一种类似一般意义上“传统社区”的东西，然后才能借鉴人类学的参与观察等方法进行研究。传统“社区”本来是人类学进行研究的一种基本环境，也是人类学家田野工作的基本场所，也是很多人类学研究方法赖以产生的土壤，这方面在人类学中无须阐述和强调。事实上通常人类学家只要进行田野工作，就总是要深入一个社区中进行深入研究，这已经成了一种不言而喻的东西。但要把人类学方法移植到非传统社区的研究，情况就不一样了，现代都市社会往往是连成一片的庞大的综合体，并没有传统社会那种可以依据自然、地理和物理特征自然划分的“社区”（比如村落、部落聚居地等），要想进行深入的参与观察和调查，就必须把庞大的都市综合体，按照“社区”的模式去想象和划分，这样才能进行实际的操作。比如，为了研究城市的某一个居住区的内部机制，就要依照社会的或物理的特征把它想象成一个相对独立的“社区”，确定一种“边界”，这样才能确定研究的范围和对象，否则，任何一项研究都要以整个都市全部和所有方面为对象，在实际操作上是根本不可能的[178]。

在这方面，中国学者实际上是完全接受了这种思路，但是在中国的研究中，这种思维方式并不需要特别强调，因为当时以至今天，中国社区研究的对象，主要是大量的传统村落，本来就是由一个个相对独立的聚居点，在地理上和物理上已经自然构成了非常典型的“社区”，十分接近于作为理想型的“社区”的定义，一般无需学者再去刻意“定义”或想象出来。学者通常无需舍弃或打破这种已有的村落的自然边界，而重新在地理和人口上划分出一个想象的社区来。在中国，对于同一传统聚居区，不同学者在社区定义方面可能有差异，充其量就是涉及到究竟是把一个还是多个、这几个还是那几个自然村落“定义”为一个“社区”的问题，但这种定义的基础，仍然是已有的村落的自然和社会边界。

在社区作为分析框架和研究对象方面，中国学者发展了一种具有中国特色的研究思路，那就是所谓的“类型分析”，它主要源于30年代《江村经济》和1938—1942年的“三村”研究——《禄村农田》、《易村手工业》、《玉村农业和商业》，以及由此形成的Earthbound China，一直到社会学重建后的研究，关于这部分内容，涉及时间跨度很长，也涉及人类学界的有关争论，本文在后面再加以叙述。

（三）社区、社会与传统

有必要指出的是，在芝加哥学派，特别是派克的思想中，“社区”并不是像滕尼斯本人那样，被解释为一种和“社会”相对称的概念。事实上，在派克主编的《社会学作为一门科学的导论》中，“社区”和“社会”都有芝加哥学派自己所定义的特定含义，并不是简单沿用前人的概念。在该书中，“社区”并没有被置于与“社会”相对的位置，而是与“社会”、“社会群体”并列讨论，这是一个很值得今天社会学界注意的、却又常常被人们忽视的事实。派克认为，“社区”和“社会”都是我们理解一个社会的视角，同一个社会，完全可能既从“社会”角度理解，又从“社区”角度理解，“社会”和“社区”更主要的是一种分类和概括的方式。他认为，社区和社会实际上不是一个层次上的概念，“社会”要比“社区”的外延大一些，“每个社区都是一个社会，但并不是每一个社会都是社区”（Park，1921：161）。在派克那里，作为一种分析手段的“社会”概念，包括了各种社会组织、机构、团体等等，内容要比通常的语义要宽泛一些。而“社区”是包含着地域因素，同时强调人们参与社区生活，这种“参与”又隐含着“参与到社区的分工体系中，承担一定角色”的意义，因此，派克认为，一个人可以同时属于不同的社会组织，但不能同时属于不同的社区，除非一个社区完全包含另一个社区。这种观点，“对”、“错”还在其次，它主要的意义在于可以提示我们这一学术传承的一些基本概念和基本假设。

在芝加哥学派的主流思想中，“社会”概念内涵比较少，外延十分宽泛，实际上也无法用于充当具体研究的分析工具，而“社区”是相对来说具有确定性的概念，具有明确的内涵。派克列出了两套系列概念来解释社区与社会的不同，特别有助于我们理解芝加哥学派的“社区”概念，他认为，一个社会如果按“社会”这种视角来看，可以分为“种族”、“……人”、“政党”、“派系”、“团伙”、“俱乐部”等等，另一方面，如果按照“社区”的思路来看，可以分为“民族”、“殖民地”、“文化圈”、“城市”、“城镇”、“地方社区”、“邻里”、“家庭”等等。从这两个序列不难看出，在芝加哥学派的眼中，“社区”的重要意义，不在于滕尼斯本人的“社区—社会”、“传统—现代”的二元对立的模式，而是一种独立的观察社会的“视角”和一系列特定的“分类范畴”[179]。

事实上，在芝加哥学者运用社区研究的手段来研究芝加哥城市的时候，他们也不是进行一种“现代—传统”的对比，而是进行一种连续的社会变迁的研究。这种研究，不可避免地涉及到从所谓“传统社会”到“现代社会”的转变过程，但是芝加哥学者是从一个更为具体、实际和可操作的角度，把地理迁移、文化差异、产业差异、社会结构差异、族群差异等等变量同时考虑，而不是事先预设一个“传统”和“现代”的前提，再去寻找证据。这一视角，是受到人类学研究方法和生物学某些理论的影响的，这一点在今天特别有必要提出来。

中国学者当时基本上认同芝加哥学者的这种观点。尽管在很多方面保留了“社区—社会”对应“传统—现代”二元对称的思维方式，但是当时中国学者在这方面并没有进行很多发挥和强调，而是更多地把社区作为一种单独的视角，并不是跟“社会”相对应而存在。在当时费孝通、林耀华等年轻学者的实地研究中，社区主要不是作为一对互相对比的“社区—社会”二元概念中的一方面，而是作为一个独立的基本的分析框架来运用。当费孝通等人面对一个社区的时候，他们更多的是研究这个社区内部的各种机制和整体的变迁，而不是跟另一个被称为“社会”的类型进行对比。事实上，关于“传统—现代”对比关系中的“传统”一端，当时学者主要是用“乡土”等概念来界定的。这种倾向，一方面受芝加哥学派影响，另一方面也直接受到文化人类学的影响。在人类学中，社区就是社区，是从事研究的基本单位和环境，本来也没有一个相对应的潜在的“社会”的概念。

在中国，“社区”被强调为“传统”的代名词，并与“社会”构成强烈的“二元对立”的概念，实际上反而是在20世纪80年代社会学重建之后。80年代中国社会发展处于一个十分特殊的过渡阶段，思想界和青年学生出于对刚刚知晓的西方社会现代性的震惊和羡慕，以及由此产生的对中国自身现代化的焦急渴望的心情，在短期内大量引进西方形形色色关于“现代化”的理论和思想，人们特别热衷于其中“传统—现代”二元对立对比的模式，以此满足一种对“现代”强烈崇拜的心理，“社区”的这个维度上的含义被强调了，这本来也可以说是滕尼斯意义上的“原教旨”的“社区”含义，但它在80年代被用作一种具体的（诸如传统/现代人格的多少条标准等）和有某种负面含义（保守、落后、愚昧）的概念，成为一些鼓吹“现代化”的学者所抨击的“传统”、“劣根性”的代名词，而这种态度，与滕尼斯本人提出这些概念时明显流露出的对传统“社区”的怀念之情恰恰相反。今天中国“社区研究”是在80年代随着这种气氛而重建的，其中滕尼斯的“社区—社会”模式被单独抽象出来，以各种形式引进和发挥，已经成为今天“社区”概念的标准版本，对学界具有重大的影响。但从中国社会学的芝加哥渊源来看，这种二元思维固然存在，但并不是问题的重点。芝加哥学派把“社区”视为一种对研究对象进行界定和理解的概念，认为通过它，可以更好地理解社会现实，他们更关心“从社区角度”、“从群体角度”、“从社会角度”这个维度，而不是“现代”和“传统”这个维度。

（四）其他概念

对中国学者来说，芝加哥学派关于“进步”的理念，也是一个因为前提条件不同而需要处理的问题。尽管芝加哥学者无疑是承认“现代社会”和“现代性”的存在的，但是有两点十分重要，一是，社会演进并不在价值观和道义上具有必然的积极意义，这一点从派克的《导论》的最后一章“进步”的讨论中明显表现出来。派克在这一章的介绍中，强调了“进步”观念的争议性，就是说，究竟存不存在一个所谓的“进步”，其实还是一个问题。这种对于社会“发展”从总体上表现出来的不信任和不想当然赞同的态度，是符合当时芝加哥学派的基本立意的。如前所述，激励早期芝加哥学派学者投身学术工作的主要动力，是具有浓厚宗教背景的对于资本主义高速发展的美国社会的忧患意识，也就是从道德和精神价值的立场，对于当时美国社会种种消极现象的关注、分析和寻求解决的努力。这种基本的价值，使得美国有些学者认为芝加哥学派在基本价值上恰恰具有某种“反都市”倾向（甚至说因为他们大多是小镇出身），这种结论不是没有道理的。芝加哥学派对于资本主义和都市化高速发展带来的社会问题确实是表现出高度的关注，如果说他们具有“反都市”倾向，那是具有一种“反都市消极面”的倾向，他们反对的，是现代资本主义都市化中那些“不好”的东西。而衡量这种“好”与“不好”的标准，仍然是基于传统的宗教道德伦理价值。

但是，芝加哥学派并不是现实秩序的简单的激进的批判者或否定者，这是芝加哥学者与某些鼓吹政治性变革或革命的激进思想之间的区别。芝加哥学者很少对某种社会现象或特定政治制度进行情绪化的激烈的批判（斯摩尔可能是一个例外），更没有提出社会制度根本变革的建议。他们的思路，是把各种“消极现象”归因于更广泛层次的社会性的“现代化”进程，而不是某一特定国家的特定政治经济制度或意识形态，因此解决之道还是放在科学理性地探讨这些问题的因果、设法优化制度、特别通过教育改善人口的基本素质方面。这种基本思路，是基于对现代社会性质的比较深刻的认识，它比各种政治活跃分子更具一种全面的思考和对社会总体的责任感，特别是注意到了现代高速发展的社会中一个常常为人们忽视的重要方面——保持持续性和稳定性的重要性。这种思想倾向，使得芝加哥学派没有那种处处用“落后—先进”、“传统—现代”的二元思维来解释社会现实的偏好，也没有高度热情地鼓吹一种破旧立新式的、否定传统的所谓“发展”、“进步”、“现代化”的冲动，他们的社区研究，是伴随着“共生”和“共识”的思维框架进行的，这一点特别需要今天社区研究者注意，因为这种思路的背后，具有一种近似于文化/社会人类学中强调相对主义和多样性的基本价值理念，也就是承认人类社会存在形式的多样性，不笼统地用一种标准对一种“发展”作出“好”“坏”、“善”“恶”的评判。

因此可以很保险地说，芝加哥学者对于现代化和都市化，绝对不是无条件地持肯定、赞同态度的，他们对于现代化和都市化怀有相当程度的批评，但也不主张激烈社会革命，这种价值取向，与中国当时学者的基本取向就有相当大的差别。当时中国学者基于中国的国情，实际上普遍存在着“不惜任何代价也要发展”的潜在的心理，人们焦虑的是社会迟迟不发展、不前进，总是陷于一种混乱和停滞的状态不能自拔，这时候，人们还顾不上考虑现代化带来的“负面”影响，不会像芝加哥学者一样把主要精力用于审视和研究“发展”带来的各种副作用。中国学者关心的仍然是如何激活和促进社会进步、发展的问题。当然，当时投身于社区研究的学者，不一定是激进的革命者，但他们对当时风起云涌的革命运动，怀有相当程度的同情，至少不是坚决反对的。当时这一批学者从事实地调查的一个基本心态，是试图从当时的社会体系内部找到可能推动社会发展或配合外来推动力的力量。

在20世纪80年代中国社会学重建之后，随着中国社会现代化的全面推进和中国社区研究的深入开展，有些从事这方面研究的学者，开始重新审视这方面问题，开始摆脱简单的“发展”、“进步”冲动，而转向一种更为开阔的视野和更多的人文关怀。费孝通先生本人近年来的一些学术思考，也与这一主题有关，与早期芝加哥派的这种历史观和进步观存在着某种历史性的呼应。在《反思、对话、文化自觉》、《人文价值的再思考》、《但开风气不为师》等文章中，费孝通先生对于文化、文明、人文价值的阐述，从一种广阔的视野，重新审视人类“发展”，由于加入了关于不同文明之间差异性这个重要的变量（具有人类学色彩），使得这方面的探讨，又超越了芝加哥学者局限于同种文明单线发展的思想。

芝加哥学者提出的另一对十分重要而又基础性的概念，是“共生”（symbiosis）和“共识”（consensus），这两个概念作为基本的思维框架和范畴，实际上贯穿派克学术研究的始终，在吸收了人类学研究方法和生物学视角之后，派克明确地在社会学研究中引入“共生”和“共识”的概念，使得通常人们理解的“系统化、整体性”的概念在“社区”这一层次上更为具体、明确地表达出来，并且构成了一个核心概念。派克实际上常常是在“共生”的前提下定义“社区”的。而“共生”概念贯穿派克本人对于所有社会现象的理解，特别是在他的社区研究中，实际上是最基本的假设之一。这种传统，通过派克在燕京大学的教学工作，也影响了当时中国的社会学者，体现在老一代社会学者在30、40年代社区研究的学术实践中。但是，由于特定的历史原因，20世纪80年代，这两个概念在社会学重建过程中，没有得到充分的发挥和阐释，没有对今天社会学界产生广泛的影响，似乎远远不如“社区”的影响，这和80年代重建社会学和当时社会流行思潮的选择性导向有很大关系。80年代强调“传统—现代”的对立性、矛盾性和斗争性，基本上是一种“零和游戏”的理念和“不破不立”的思维模式，而“共生”、“共识”的概念，在当时的时代背景和社会心态下似乎不太符合普遍的潮流，因此没有获得重视，但这些概念，始终存在于老一代学者的分析框架中。费孝通先生在谈到社区研究的时候，多次谈到“整体性”、“系统性”的研究特征，而这种特征，一方面源于马林诺夫斯基和布朗的人类学的功能分析思想，另一方面，我们也不难在派克的“共生”、“共识”的范畴中找到明显的源头。费孝通先生在研究中国农村“男耕女织”以及社区中各种功能分化的研究中，实际上也是基于一种“共生”的基本假设。近年来费孝通先生在族群关系领域提出的“中华民族多元一体格局”的理论，以及针对世界不同文明、不同文化共处问题提出的“共存”、“美美与共”的观点，也在某些程度上体现了“共生”概念的一些基本成分。

三、跨学科困惑与开创性

（一）文野两难和中国道路

1.中国的模糊

芝加哥学者对中国社区研究最重要的影响之一，就是提倡社会学与人类学相结合，采用人类学的研究方法，这一思路推动了中国学者在社区研究起步阶段就有意识地大量吸收和继承另一个思想渊源——社会/文化人类学传统，并构成了中国社区研究中实地调查的方法论基础，从这个角度，我们也可以把30年代后中国的“社区研究”视为国际人类学在中国的一种特殊的、有本土化倾向的发展，而传播这种人类学思想的关键人物就是马林诺夫斯基（B.K.Malinowski）和布朗（R.B.Brown）。关于英国文化人类学对中国的影响，人类学界的学者已经多有论述（王铭铭、赵旭东）。

社会学与人类学结合这一思路在芝加哥学派自身，是一个十分自然的过程，主要是基于当时的学术领袖自身的多重学术背景和学术经历形成的，也没有构成什么问题。在实用主义者哲学（pragmatism）占主导地位的美国，采取什么具体方法从事某一学科的学术研究，并没有太大的理念上的障碍，但是这种结合在中国（尽管它其实不是中国学者的发明，只是被中国学者强化），却引发出一系列的争论。这些争论也涉及不同的领域，比如围绕费孝通先生运用人类学方式对本土进行社区研究的方法，曾经存在着争论。包括马林诺夫斯基在内的一大批学者，把这种“从异域迈向本土”（赵旭东）的转化过程，视为人类学发展史上一个划时代的开拓，但也有一些学者认为这种转变是不可取的（Leach，1993，Social Anthropology）。而20世纪80年代之后社会学和社区研究重建之后，这种争论又转向关于社会学、人类学（有时还包括民族学）学科界定方面的讨论，交织着后来关于人类学、社会学究竟存不存在“中国化”问题的讨论而持续下来，成为关于中国社区研究和人类学的一个长期没有解决的问题，直到今天，仍然是中国社区研究不得不经常面对的问题。

今天我们反过来看这些历史，综合历史、文化、政治、经济等诸多因素，可以看出，当时（一定程度上直到今天）人类学、社会学关于“本土”还是“异域”的讨论和两难，实际上也反映出广义的“非西方文明”，如中国、印度、穆斯林世界等等“古老文明”，在近代西方所构建的“文明—野蛮”、“先进—落后”、“现代—传统”光谱中悬而未决的定位问题。

毋庸置疑，人类学和社会学作为一种现代西方意义的“学科”，首先是从西方社会发展起来的。在西方文化中，社会学和人类学的分野本来是很清楚的。人类学是一种专门研究“异邦”的学问，与源于西方的其他一些学科相比，它最大的特点就是涉及到“非西方”文化。人类学源于西方人对于“非西方人”的好奇心，本来是一种以西方人的身份来观察、理解和思考非西方文化的学问，主要研究对象一直是非西方的族群、民族或种族。人类学这种与生俱来的跨文化性，使得它从一开始就不得不卷入“西方”与“非西方”错综复杂的关系中去，不能不染上浓厚的种族、民族、宗教、情感和意识形态色彩。近现代西方在世界上综合实力绝对强大的事实，又造成了19世纪西方人心中认为自己是发展水平最高、最先进社会的坚定信念。西方人普遍认为西方是“文明的”，而非西方世界是“野蛮的”或至少是“不太文明的”，以此相适应，人类学就成为“文明的”、“进步的”、“高级的”西方人对“不文明的”、“落后的”、“低级的”非西方人的观察和研究。

而社会学则完全源于另一条思路，那就是西方社会内部的思想家在目睹西方社会工业化和资本主义化之后的种种社会冲突和弊端，开始思考改善社会的方法，其中以孔德为代表的实证主义者试图通过运用“科学”手段认识、理解和改造社会，来实现社会的优化，这一思潮发展为后来的“社会学”，它基本上是针对正在或已经发生了现代化和工业化的社会，实际上是（西方）资本主义社会高速发展过程中自我批判和自身完善的一种努力。

依照当时西方人的这些总的划分，中国的地位处于一种模糊地带。从工业化和现代化的维度来看，问题似乎比较清楚，中国无疑是没有工业化和现代化的国家，这一点没有太大的争议，但是在“文明—野蛮”的分野中，中国的地位就不太明确了。中国当然不是“西方世界”的一部分，也就不是“西方文明世界”的一部分，但是，中国又不像非洲、大洋洲、东南亚某些族群那样，处于刀耕火种、采集、狩猎等“原始”状态，这实际上是给当时西方人士出了一道难题：中国究竟应该归入哪一边，文明还是野蛮？

西方内部不同的政治和思想派别，对这类问题有着不同的回答，在某些比较保守的（常常是右翼）西方中心主义者、殖民者、种族主义者看来，中国也是属于他们广义的未开化的“野蛮社会”的一部分的，而开放一些的西方知识界自由派人士和左翼（比如马克思主义）则倾向于提高中国的“文明评级”，他们把中国、印度等古老文明与非洲、大洋洲等“土著”分别看待，认为中国社会已经是相当文明的，但是没有“发展”、“演化”到西方的高度。而知识界中某些具有文化相对主义倾向的人士，则否认文明之间有“发展程度”之别，认为中国等古老文明在现阶段只是与西方“不同”，但并不“落后”或“低劣”。总之，在西方，即使是在进化论思想最甚嚣尘上的时候，也有相当多的人认为中国一定程度上是“文明的”，已经超越了“野蛮”的阶段，只是没有达到现代的阶段。上述诸如此类的对于中国的理解，使得当时完全由西方话语主导的学术界无法给中国一个明确的定义。

2.两种视角

中国等非西方文明在西方学术界这种两可和两难的处境，随着西方强势话语霸权主导世界的局面，俨然变成一种世界学术界的两难问题，反映到具体的学术实践上，就产生了“中国人学人类学，究竟是一个什么角色”的问题。一个非西方出身的人，一个中国人，如果学习了本来是西方人研究非西方人的人类学，在接受西方训练、在学术上“西化”之后，他/她究竟应该以一种什么样的立场看世界呢？究竟应该以“西方”为“自己的”立足点，还是以这个学者自身原来的文化背景为“自己的文化”？对此，可以有两种不同的视角：

一种视角是，一个非西方的人，通过受西方的教育，已经“加入”了西方，成为和西方人一样的“文明人”，他已经属于西方社会的一分子，他研究什么，自然是要以“西方人”的视角为标准，比如他可以研究非洲部落、美洲印第安人、中国农村……但是，这时候，即使他研究自己原来的国家和人民，也并不存在任何两难，因为他是以一个“西方人”的身份进行研究，他是一个“人类学家”，这个词中已经包含着不言而喻的假设，那就是他是代表“西方文明”背景的。设想，当时如果费孝通先生不是研究江村，而是研究非洲一个部落，非洲人恐怕自然而然地把他与“西方人”视为同类，是从“西方来研究我们的人类学家”，而不会把他定义为不同于西方人的“中国人”，因为当时只有西方才有“人类学家”这种职业，其他文明自身就不造就“人类学家”这一身份。奥属波兰出身的马林诺夫斯基在太平洋的特罗布里安岛上，就是被当地人视为“西方人”的，尽管他本人在西方还属于失去祖国的受压迫民族的族裔。西方在近现代的崛起和支配地位，一定程度上使得很多非西方文明都产生了一种“我们—西方”的二元对立的思维框架，人们好像感觉到这个世界除了“我们”，就是“西方”，再没有别的了，而在这种二元对立中，人类学家是属于“西方”那一边的。

另一种视角，是一种普遍化的和身份固定的思维方式。就是说，不管你是来自哪里，都要以自己为中心坐标考虑问题，那么，人类学研究“异文化”，就是说只要一个人学习了人类学，你就要研究“与你自己的文化不同的文化”，按照这种思路，不管是西方人还是非西方人，学习人类学后，都要研究“不同于自己的”文化，而这种“自己的文化”，是指该学者本人原来生长的社会文化环境的文化，而不是人类学学科的发祥地——西方的文化。因此，一个中国汉族学者，即使他是在西方接受的人类学训练，但他“自己的文化”仍然是指“中国汉文化”，所以他应该研究“非汉文化”。这种观点的要点，在于不同意一般西方大学里人类学的训练可以改变一个人的“文化身份”或“文化背景”，换言之，所谓“人类学”，只是一种方法论或研究方法，是一种工具，任何人，任何文化背景的人，都可以掌握它，但研究目的和对象的选择，则是根据自己“原来的”文化和族群背景，而不是根据他在哪里学了这一套人类学方法。这种主要从方法角度理解人类学学科的观点，实际上更接近于中国学者的视角。

在现实中，这两种思路的表现往往是混杂的，如果再夹杂其他一些因素，就更为复杂了，特别是在很多情况下，学者本身并不能完全自我意识到自己的状况，不能很自觉地处理这些情况，而是不知不觉地存在着“训练背景”和“出身背景”并存、又相互混杂、时常同时表现出来的倾向，特别是人类学中很多理论和思路，本身就具有西方文化背景，学习它就不可避免地已经在某种程度上站到了“西方立场”上，尽管这并不意味着一个学者的文化和意思形态立场。因此，关于一个非西方出身的学者，在接受西方人类学训练后的学术视角这一貌似简单的问题，实际上直到今天还没有真正彻底解决。

这种对人类学者自身身份的不同的基本假设，也导致关于这一问题的众多议论。具体到一项研究中，更能够看到这种问题的表现。比如，费孝通先生研究中国本土的乡村，按照第一种思路，其实是十分正常的，他作为一个西方训练的人类学者，像一个正常的西方学者一样研究非西方文化——中国，这是顺理成章的，当然，这里面含着特殊性，那就是他在民族背景上又恰恰就是中国人，但不管怎么说，如果从“人类学家”这个身份来看，问题还算比较简单。但是如果用第二种思路，他作为一个人类学者，却研究了“自己的文化”，就有点违背人类学的原旨了，持这种立场的评论者认为，费孝通尽管在英国接受了人类学训练，但他无论从什么意义上讲，首先都是一个“中国人”，所以，他研究中国社会，就是自己研究自己的文化，由此，引出关于人类学能否研究本文化的争论，至今仍在进行。

这种困惑，成为西方人类学一种潜在的情结，在不同时代往往以不同的形式表现出来，直到当代，西方仍有一些学者对此持怀疑态度，其中对于中国社区研究思路最直接的、有力的质疑恰恰来自于费孝通先生的同窗好友、英国著名人类学家爱德蒙·利奇（1982）。也许是由于相识多年彼此相知的缘故，利氏的质疑仍然像他年轻时和费先生一同参加马林诺夫斯基的研讨班时一样直率和尖锐，他提出的问题是：1.像中国人类学者那样，以自己的社会为研究对象是否可取？2.在中国这样广大的国家，个别社区的微型研究，能否概括中国的国情？（费孝通，1998：258）第一个问题，实际上还是跟“文野”有关，已经多有论者涉及[180]，而第二个问题，实际上中国学者已经在研究中注意到并通过创造性的研究努力解决（上下文提到的“类型”比较）。

这种由于“西方”和“非西方”的差别而造成的学科的困境，实际上也是对现代社会科学自身标榜的“普世性”原则的一种讽刺，但这种事实确实无法改变。如果一定要说清楚、讲明白，我们可以说，问题的关键是从事学术活动的中国人自己对自己的定位。你是仅仅学习西方研究手段，而保留中国人的身份，还是在身份角色上遵从西方的参照系？就是说，一个学习了西方人类学或社会学的中国学者，在确定研究对象时，要不要以“西方”学者的角度来分类？问题似乎被化约为一个在哪方面、在多大程度上“西化”的问题，是知识上？是手段技术上？还是视角上？还是身份上？

3.中国思路

需要指出的是，对于这种基于人类学学科特点而出现的“两难”，当时中国社会公众和学者事实上更多的是从一个完全不同的框架来理解这一问题的，其推理过程是受另一套逻辑支配的。首先，中国近代知识分子的基本的世界观不是基于西方式的学科范畴，而是基于对“中国—西方”强弱胜败的感触和中国自身的兴衰的忧患，说到底，一切努力的基础都是向西方学习各种先进的东西，以期“救国救民”、“振兴中华”，这种基本的出发点，完全是基于“中国人”身份所产生的忧患和关注，如果自己不认同“中国人”，也就根本不存在这种忧患和焦虑感。中国学者投身学习人类学，并不是要对这个学科本身作出什么贡献，也不是为了“改宗”或“加入”西方学术圈、站到西方人的立场去研究非洲或太平洋岛国上的土著，而是完全为了研究中国自己的社会，解决中国的问题，这是一个从一开始就已经先期确定了的、根本没有什么疑义的目的，也根本不可动摇，从这个意义上说，中国学者的中国背景，使得研究对象和目的已经事先确定了，它从来就不是由学科本身决定的，而是由中国学者的民族背景和相应的历史使命决定的，这种理念层次的东西，超出了一般学科层次的要求。对于当时的中国学者来说，不管学什么专业、什么学科，那都是工具层次上的东西，是属于一种广义的“西方先进技术”的范畴，都是为了借鉴来解决中国自身问题的。所以，不管学习什么专业，也不管按照所谓“学科规范”应该如何，当时的中国学者，几乎毫不犹豫地投身于中国社会的研究，根本没有因为所谓“学科问题”而产生任何“矛盾”或“两难”。费孝通、林耀华等学者在接受西方人类学学术训练之后，在当时中国抗战相当困难的时期，都很自然地回国工作，投身于研究中国社会的事业中，在这方面，当时的学者反而没有任何疑义。

正如上文曾经提到的，当时中国学者在社区研究中引入人类学调查方法，一方面是受到芝加哥学派的影响和建议，但另一方面，或者说更基本的原因，在于人类学这种研究方法和其中包含的学术理念，比较适合中国社会文化的现实状况。不管是从“文野划分”的角度，还是从“美美与共”的角度，不同文化的差异是确实存在的，而西方人类学——不管是出于猎奇、歧视、统治、救助等等善良或险恶的目的——毕竟是西方发展出来的唯一一种研究非西方社会的相当成熟的学问，它包含的各种方法和理论，肯定可以为中国所用。我们可以不接受其中某些带有西方殖民色彩的心态和视角，但其中很多知识性和技术性的内容，是可以为任何人所用的，也是可以用于任何社会。当时中国社会作为一个非西方的前工业社会，在学科分类中，当然更接近西方人类学的研究内容；但即使中国社会在现代化、工业化、都市化等方面与西方社会越来越趋同，人类学方法可能仍然适用于中国研究。事实上，中国本来就不是西方社会，也不可能变成一个西方社会，中国客观上将永远保持很多中国自身的特点，而中国社区研究学者是否应该运用人类学方法，就看它是否适用于当时当地中国社会现实，而不管它是西方还是非西方。根据当时学者（实际上直到今天）通过实践对中国社会的认知，人类学式的调查确实比较适合中国这种以家族关系模式和儒佛道等思想为基础构建的社会和文化。这倒不一定是“传统社会”还是“非传统社会”的问题，而是“中国社会”和“其他社会”的问题。也许在中国全面实现所谓“现代化”之后，中国的很多文化特点仍然不会消失，而人类学可能仍然是非常适于研究中国的方法。当然，我们说人类学方法适合中国，并不是说仅有人类学方法适合中国。事实上，能适应中国研究的方法和方法论会有很多，人类学只是其中之一。但作为中国社区研究学者，人类学方法是最基本、最一般的方法，这种方法是社区研究这一学术流派发展的基础，离开这个基础，社区研究的基本含义就改变了。

如果我们深入理解那一代中国学者的心路历程，可能会站在一个更广阔更具纵深感的平台上看待学科分类、学科边界、本土化、学术国际化等诸多问题。当然，今天的中国已经不再是过去的中国，今天中国的学者面临的，已经不再是当时那种几乎“国破家亡”的危局，因此，今天的学者也许不需要人人都那么全力以赴地投身到那种以解决国家民族现实危机为目标的学术活动，而是可以从更为广阔的角度，以更多样性的方向，进行某些纯粹的知识创造和真理探索。但是，现实仍然需要、也肯定会有一部分学者继续从事这种面向现实国家、民族高度关注的现实问题的研究。历史有时也有某些可比性。美国在向世界大国迈进的最关键的年代，出现了芝加哥学派，同样，中国现在也需要一批世界一流的研究本国现实状况和问题的学者——不再是为了“救亡”，而是为了“优化”，为了弄清楚如何保持自身协调发展，顺利融入国际社会，在各方面达到与世界大国地位相称的水准的问题。很多问题，诸如基层社会变迁、城市化、国际化问题、族群关系、社区发展、贫困、教育、文化冲突、环境等等，这些问题，是和今天中国的国情与国家地位密切相关的。在这方面，人类学、社会学者都有特殊的学科优势，能够发挥很多特殊作用。

4.社会学：无声的开创

比较而言，中国社会学学科的发展似乎没有出现人类学的这些困境和争论，可是从理论上来说，这种问题本来也是存在的。比如，就西方原本意义的“社会学”来说，本来是研究“现代社会”的，当时西方的社会学基本上是研究他们自身社会的，是研究他们那种已经现代化了的社会的，其背后潜在的假设是认为人类社会可以分为“现代”和“非现代”两大类，而社会学是研究“现代性”的发生、发展和现状的。虽然这种研究范围似乎并不特别强调民族、文明、文化的区别，但事实上，在本世纪初期，实现了“现代化”的“现代社会”，基本上都是欧美白人社会，也就是通常文化意义上的“西方”，特别是“西欧”，唯一的例外是位于东亚边缘的日本，这种格局，也反映出世界上“现代性”的分布与文明、文化版图之间一种潜在的隐含的重合。从这个意义上，中国的“社会学”究竟应该研究什么呢？一个在西方学习社会学的中国人，应该研究什么呢？是“像西方社会学家一样”按照社会学的“原义”去研究欧美日本等“现代社会”呢？还是“像西方社会学家一样”研究“自己的社会”——并不现代化的、以乡村社会为主的中国？在中国内部，是研究中国当时比较“现代”的上海等沿海口岸，还是广大的内陆和农村？这仍然是一些问题。

中国从一开始引进社会学，似乎就没有提出这个问题，这种“没问题”的现象，和人类学的“有问题”的现象，其实反映的是同一个东西，那就是当时总的社会背景和时代精神对这些学科发展所造成的巨大的、不可抗拒的导向作用。如上文所说，由于当时中国引进这些学科，都服从一个潜在的现实目的，就是所谓“救国救民”的大目标，这些学科都是作为一种“为我所用”的“工具”而引进的，所以，从引进的时候开始，不管它原来是基于什么“假设”或基本原则，实际上都必须、而且只能用于研究中国社会，而不可能是别的，这是一个已经实现确定了的目的，其他的解释都只能是“事后诸葛亮”式的补充说明而已。社会学的引进也是一样，它具有非常实际的、现实的目的，从一开始就强调其实用功能，而不是为了学术而学术的思想精神探索。如果不研究中国，这种引进就失去了初始的意义，它甚至可能根本不会发生。从这个意义上说，像中国人类学家研究中国社会自身有点“另类”一样，社会学中国化，也是对西方“社会学”的一种不可避免的“扭曲”，也就是必须“忽视”（不是正面反对）社会学原来“研究现代社会”的本义，而直接用来研究并不那么“现代”的中国现实，特别是中国广大的乡土社会的现实。事实上，西方社会学者真正开始大规模研究非现代化社会，主要是始于二次大战之后对发展中国家现代化运动的研究，而中国社会学对“非现代社会”——中国社会——的研究，反而要早得多。尽管中国学者这种“超前性”在社会学中没有像在人类学中那样被明确表述和揭示出来，也没有获得国际学界的普遍关注，但其意义是同样重要的。中国社会学者在20、30年代对中国农村社会进行的调查，实际上也是世界范围内社会学的一个重要的、里程碑式的发展。

中国的社区研究，就是在这样一种复杂的特殊背景下形成的，所以从严格的学科意义上讲，从一开始就不可能是西方意义的所谓“规范”的。因为时代精神造就的大目标，使得任何与此相冲突的“规范”，都必须让路。从这个意义上说，中国社区研究在人类学或社会学学术意义上取得了某些“划时代”的突破，确实有很大的“无心插柳”的成分（费孝通，1998：354）。在学术方面，社区研究既开创了“社会学的”社会调查的先河，也开创了跨学科、多学科社会研究的先河。从人类学方面来讲，正如马林诺夫斯基所说的，开创了“一个本地人在本地人中进行研究”的先例，这是人类学开始摆脱其自身“文野之分”的开始；从社会学方面来说，也开创了用社会学方式研究“非现代”或“过渡性”的乡土社会的先河。

（二）实践的回答

1.认同文野？

需要指出的是，费孝通、林耀华等老一代学者运用社区研究的方法对中国社会研究时，存在着两层不同的含义，一个是人类学研究本土文化，一个是人类学从研究“野蛮人”转向研究“文明人”，实际上，这两层含义应该分开来考虑，特别是后者，实际上又回到上文提到的当时西方人和非西方人如何定义非西方文化的问题上了，就是把“文明”和“野蛮”的界限究竟划到哪里。这里面不同的人、不同的社会实际上是存在着很大的差别的。在20世纪二三十年代当时的国内国际环境下，不仅西方社会存在着中国人属于“野蛮”社会的想法，就连中国社会内部，也有很多知识分子把中国的文化视为低于西方文化的、具有“愚昧”、“落后”、“保守”、“反动”等等负面特征的文化，这种思想在后来（比如20世纪80年代）也一再涌现出来，甚至风行一时成为主流思想，直到今天仍然深刻影响着某些国内知识分子的基本思维方式。这种划分，本身就涉及到人类学者的基本价值观和基本理念的问题，我们究竟是不是应该在一般意义上，把人类划分为“文明”和“野蛮”？

如果仅仅把人类学对中国的研究，视为人类学从“研究野蛮人”转向“研究文明人”，这种思路也存在着一个潜在的陷阱，那就是在中国被“有幸”定义为“文明”的同时，我们又可能不自觉地去支持这种基于西方社会发展模式的“文野之分”，而把其他依照西方社会发展标准模式衡量属于所谓“落后”的民族定义为“野蛮”，这种定义，是不是我们作为非西方文明主要代表之一的学者真正的本义和基本价值观？把不把“中国”划入“文明”是一回事，而是否彻底消除这种以“西方标准来划分”的“文”和“野”又是一回事。马林诺夫斯基在评价费孝通的《江村经济》时，把中国视为“文明的”，那么其他的文化呢？特别是那些“原始”的文化呢？比如特洛布里安群岛的岛民呢？他们究竟是“文明”的，还是“野蛮”的？事实上，马氏本人本来是试图走得更远的，费先生认为马氏的所谓“功能论”，本来就是为了彻底否定“文野之分”，只是由于各种历史和知识的局限，他没有彻底完成这一工作。当然，同样重要的问题是，这种为了否定西方标准的“文野之分”而彻底否定一般意义上的“文野之分”究竟对不对？所以，实际上存在着两层问题，一个是究竟有没有文野之分，另一个是以谁的、什么样的标准来衡量，这些问题恐怕还需要进一步讨论。费孝通先生在《重读〈江村经济·序言〉》中曾经专门探讨过这个问题。根据笔者理解，费孝通先生对于这一问题，采取了另一种思路，那就是抛开抽象的、概念化的、隔岸观火式的讨论，而从我们人类学者切身的感受出发，从我们研究的实际效果方面考虑，也可以说是用“功能主义”的思想来检查我们自己的学术研究，以“我们”和“他们”的实际关系，来探讨“文野之分”的问题。在他那篇探讨人类学基本价值的经典文章《迈向人民的人类学》中，已经提出了这个问题，这也是费孝通作为一个比马林诺夫斯基（出身于基本上属于西方文化圈的奥属波兰）更彻底的“非西方”学者，在一定程度上超越马林诺夫斯基的地方。费孝通说：“我有时在读完了我的这位老师的著作后，突然会发生这些问题：这些可爱的特罗布里恩德岛（即特洛布里安群岛）民现在怎么样了呢？他们自己有没有读到过这些关于他们社会生活的分析呢？他们读了之后对他们的生活会发生什么想法呢？他们对自己的社会采取什么行动呢？……我这些遐想带给我的是一种怅惘和失望，因为许多人类学者所关心的似乎只是我们这位老师所写下的关于这些人的文章，而不是这些人本身。这些活生生的人似乎早已被人类学者所遗忘了……”费孝通的这种非常礼貌的委婉的疑问，实际上是向包括他的导师马林诺夫斯基本人在内的国际学术界提出的更深一个层次的问题：对土著人的同情和友好，或仅仅宣布尊重、保护他们的文化，是不是就意味着把他们当成我们一样的“人”？

2.实践的回答

其实，这一问题，中国的学者一直是在用实践进行着有力的回答，费孝通、林耀华等老一批学者运用人类学方法对于本民族社区的深入研究，开创了一种新的方向，这一新的方向如果再向前推进，就是在以自身的实践，朝向彻底否定“文野之分”迈进，其具体体现在费孝通等学者后来对于“应用人类学”的关注，甚至直接提出了“志在富民”的口号，这种在某些人看来不那么“纯学术”的思想，实际上是这一代学者经过一生的学术实践和深思熟虑的结论，也是这一代人见证中国近代史过去一百年沧桑变幻的感悟。这种实践取向的学术活动的要义在于，它不仅仅是促使人类学开始研究“文明人”，也不仅仅是口头上宣布不再有“文野之分”，而是通过学术实践活动，身体力行，努力消除这个世界上那些可能造成“文野之分”这种思想观念的现实土壤——不同民族、族群之间事实上存在的巨大的政治权利的不平等、经济实力的鸿沟、社会生活质量的反差、文化影响的强弱不均等。中国人和中国学者从本民族近现代史上的兴衰中（不是从抽象逻辑概念的推导中）切身体会到，不同民族和族群在一些基本的可比的生存条件方面存在着过分悬殊的差别，就不可能真正消除“文野之分”的思想，不管理论上如何推导和论证，观念上如何修正，现实生活状况会决定人们的看法和心态，这不仅仅是学者们进行辩论的问题，而是严峻的现实。所谓的“文野之分”的概念，恰恰反映了这个世界人类生存状况的巨大差异，这种差异，除了文化传统所导致的生活方式的差异之外，还有人们对资源的占有、控制、支配和利用的权力方面悬殊的差别，只有缩小这种差异，使得人们占有和使用资源的可能性趋于平等，才能“水落石出”，真正反映出那些基于“文化”的差异，否则，你就永远说不清楚，生活方式的差异中哪些部分是自愿的，哪些部分是被迫的。比如，一个中国人只有在可以随意选择喝米酒或喝白兰地的时候，才能表现出他究竟“愿意”喝什么，才能看出文化背景的作用，如果他根本没有机会接触白兰地，或买不起一瓶白兰地，那么怎么能断定究竟是“文化背景”还是经济条件限制他只喝米酒而不喝白兰地呢？如果仅仅出于善良的人道主义而人为地不顾现实地在思想上否认“文野之分”，非但不能真正帮助那些弱者，反而可能帮助掩饰现实存在的严峻问题，迟滞了本该采取的很多努力。不同文化具有不同的特性，但也有某些共同的基础，承认人类生存的多种可能性和不同文化之间的某些共同性，特别是都存在生存和发展权利，是中国社区研究的一种基本的价值取向。

这种用实践而不是用想象和概念来消除文野之分的努力，也解释了中国社区研究本能的跨学科倾向，那就是否定和淡化西方学科划分中的“文野之分”。中国社会和中国社会学者、人类学者在西方学术体系中所处的难以简单定位的特殊地位，使得人们最终酿造出一个“社会学和人类学结合”的原则，这一原则实际上是针对当时关于学科建设方面诸多困境的一种解决方案，同时也是一种在中国客观条件下使得社会学、人类学走向实践、迈向人民的创造性的思路。鉴于引进社会学、人类学、民族学学科的基本动机和价值取向，中国学者已经注定不会太关注学科边界的“规范”，而社区研究这种跨学科的取向，反映出中国学者终于开始以自主的心态，在学术实践中忽视西方在区分社会学和人类学方面的所依据的“文野之分”，因此，社会学与人类学（以及民族学）的结合，具有某种价值观和道德层次上的意义，它用一种学科结合的特殊方式，挑战了、或者说改变了（如果不是直接否定了）西方基于文野之分的学术视角，也因此，鲜明地表现出作为非西方学者自身特殊的、独立的基本分类范畴、学术理念、学术价值和基本关怀。

（三）类型分析

中国社区研究依照“认识中国社会”的本意，从一开始就存在一个问题，那就是究竟如何处理一个具体社区和整个中国社会的关系问题。应该指出，从某种意义上说，这一个问题是由社区研究自定的这个“认识中国”的目标引发的。试想，如果中国社区研究没有这样一个比较宏大的目标，而仅仅是出于个别人猎奇心理或寻找异域灵感，那么只要深入研究一个小社区，把它彻底弄清楚，告诉人们“某某地方有这样一个社区”，也就完成任务了，但是，在“认识中国”这样一个大目标下，这种微观深入的关于一个社区的调查，确实存在着能不能“代表”全中国情况的问题。这一问题，本来主要不是西方学者提出的，而是中国社区研究者自身在实际操作中体会到的。自从30年代中国学者开始运用“社区研究”这种方法，人们就注意到了这种“点”和“面”的关系问题。费孝通先生在英国撰写和出版《江村经济》的过程中，已经考虑到这个问题，特别是在英国出版社把书名改成Peasant Life in China这样一个明显“泛指”的用语之后，引起一些疑义，也已经引起费先生的思考。但是，当时中国学者不可能因为这种技术性的问题，就放弃基本的学术目标，所以，在后来抗战时期的调查中，中国学者开始特别注意对不同“类型”的社区的研究，比如1938—1942年的所谓“三村”研究——《禄村农田》、《易村手工业》、《玉村农业和商业》，以及后来由此形成的Earthbound China。这几个研究，在社区研究发展史上具有经典意义，其中一个重要的特点，就是初步确立了“类型比较”的思路。

值得注意的是，中国学者认为，对于一个社区的微观研究的意义，并不仅仅是在一般意义上揭示人类——或中国农村——的某些普遍性的原则；中国社区学者对于一个小社区的研究，并不是在这个“普遍”意义上“代表”中国，而是说它代表了一系列特定条件下的一系列结果。一个社区所反映出来的，是人类生存的一种状态，这种状态具有一系列特征，这些特征，是由前面说的一系列条件决定的，或者换一种说法，一个社区反映的是一个特定的时空内的人们，在一系列特定的条件（原因变量）下，人们生存状态的一系列特征（结果变量）究竟会发生怎样变化，变成什么样子。《禄村农田》、《易村手工业》和《玉村农业和商业》反映的就是这种众多复杂的不同的具体的条件（各种具体的土地关系、生产方式、文化传统、价值观念等等）下人们的不同的生存状态。依照科学的原则，我们把一个社区的各种人和事，理解为一系列的互相联系的变量，理论上说，这些变量之间的关系通过排列组合，可以构成几乎“无穷多”种的社区类型，每一个具体的社区，就是这样一种可能的类型。但在现实中，并不是每一种“可能的类型”都是以同样的“或然率”出现的，由于人类社会的另一些内在规律的作用，实际上在大多数情况下，真正经常出现的“可能的类型”只有有限的几大类，这就为我们通过研究几种大的类型而趋于了解整个情况提供了理论上的可能性。中国社区学者基于这一思路，认为可以通过研究一些不同类型的社区，在认识上“无限趋近于”了解整个中国的状况。这种学术观点，融合了科学原则、生物学观点、人类学思想、概率论、文化比较研究等多学科思路，是一种适应中国学术关怀和研究对象的重要的方法论的雏形，它在20世纪80年代后的社区研究中获得了进一步发展，日趋成熟，进一步发展为“模式分析”的思想方法，成为中国社区研究具有“自主知识产权”的一个重要的方法论基础。关于这种类型比较思路的意义，费孝通先生在《人的研究在中国》和《〈云南三村〉序》等文章中有专门的阐述。

（四）挑战学科界限

中国30年代引进和形成社区研究方法，是人类学和社会学结合的产物，在西方，这种结合主要是在美国芝加哥学派时期形成的，它代表了正在崛起的资本主义大国在上升时期的客观需要，尽管它具有浓厚的人类学色彩，但它并不是研究简单的、原始的社会形态的工具，而是代表的一种与现代社会结构的动态性和复杂性相适应的思维方式和认知方式。马林诺夫斯基和布朗在人类学领域中开创了功能主义的学派，派克则把西方当时的人类学方法和和社会学思想结合起来，但派克并不是仅仅认同人类学中的功能主义学派的理论，实际上派克除了一般地吸收人类学思想之外，主要是借鉴人类学的调查研究方法。由于中国近代引进西方学术思想的特殊历史，形成了中国学者是沿着一条反向的道路，追本溯源，从派克社会学中的人类学研究方法，追溯到人类学，又追溯到人类学中的功能学派，从派克到布朗到马林诺夫斯基。但这种引进过程本身并不影响学中国社区研究者们的学术实践。

在社区研究思想的确立的过程中，西方意义的“社会学”与“人类学”在中国不可避免地形成了一种特殊的关系，实际上融合成为一个学科，只是由于中国50年代至70年代自身的特殊历史使得这一学科没有充分发展起来，没有在国际学术界开辟一块自己的天地，所以至今仍然处于一种“争论”阶段。如果中国社区研究的学术从40年代至今一直连续发展，一个新的、主要基于中国社会事实的学科可能已经完全发展成熟，你可以叫它“人类学中国阶段”或“社会学中国学派”，或什么别的更独立的名称，这些名称并不重要，重要的是一种超越旧思想框架的新的学术思想建立起来，遗憾的是，这一过程后来由于政治原因被打断了，这一段历史脉络对于今天人类学和社会学的学科建设具有特殊的意义。

正如前面在“文野之分”的论题中曾经探讨过的，中国社区研究跨越人类学和社会学的实践，是中国学者忽视学科划分上的“文野之分”，自主构建学科范畴的重要努力，值得指出的是，事实上从30年代开始至今，中国学者的这些学术实践，对国际通行的学科分类体系已经造成了某种挑战和冲击。如前文所述，中国引进西方各种人文和社会科学思想，本来并不是基于对西方学科分类方面的兴趣，而是从促进中国“富强”的笼统目标出发，近现代中国的学术研究，也是从这个基础上发展出来的，这种实用功利的目标，造成中国众多学者大多有不同程度的“跨学科”的倾向，但这里面也反映了一个更深层的问题，那就是中国作为世界人口五分之一、历史悠久、幅员广阔、社会现象复杂的这样一个庞大的社会实体，它内部的各种社会现象和人文关怀本身就是对各种自认为具有“普世性”的社会思想体系、理论和学说的一种考验。如果一种“学说”不能解释中国的历史和现实，这种学说就不能说是“普遍适用”的。

比如说，从最简单的意义上，中国的社会的各种现象，对现代国际通行的最基本的学科划分就有可能提出挑战。所谓现代意义的“学科”分野，本来是西方社会学术传承和习惯的产物，大体上适应西方现实社会的结构和分化方式，但这些学科分类，在中国的社会现实中，常常失去社会现实结构和分化的基础。中国社会的基本构成、基本关注、基本问题等，常常不是按照西方学科的分类而划分的，更确切地说，按照西方学科分类的方式构建关于中国社会的知识体系，常常不是最清晰、最有效的方式，比如，在西方，“政治学”和“经济学”一般很自然地被视为两个不同的学科，它们对应着社会上“政治”和“经济”两个不同的领域，因为西方社会发展到19世纪，一个社会中的政治和经济活动确实分为两个不同的领域，至少在表面上是如此，但是在中国，很多情况下，社会中并不能明确划分出一个“经济领域”，因为中国的社会从古至今在很多情况下本来就不是这样构建的。比如清帝国时代的社会中，一般国家行政管理、官员考试选拔、官僚系统的运作、司法和监察等，是一体化的，上由皇室、皇族等统领，基层则连接着乡绅和家族制度，这就很难清晰地分辨出一个“政治”概念，而经济活动也不是一个独立的领域，它涉及税收、财政、贡赐、互市、人口、救济等众多活动，但生产活动——主要是农业生产——本身反而不在国家制度化的动态调整之中，也不是现代意义的“经济”概念，所以，如果用西方现代意义的“学科”来为中国社会现象进行分类，就不是很容易，也不太贴切了。同样，在20世纪上半叶军阀时期和后来的国民政府时期，中国社会结构十分特殊，按照西方社会的模式，中国社会仍然不是一个“标准化”的社会，很多领域是不同于西方的，严格按照西方的学科划分很难直接用于分析中国的社会状况。不过这种问题，对于当时中国知识界，似乎没有造成任何问题，事实上，怀有强烈“救国”心态的知识分子们，在探求“救国真理”的过程中，不但不会受学科边界限制，反而要主动跨越学科的围栏，最大限度地减少学科界限造成的知识的限制，这种基本心态是十分容易理解的。中国学者的这种方向，在客观上有一个十分重要的作用，那就是强烈提醒“国际学术界”在试图构建各种“普世性”理论的时候，要充分考虑一种理论在“中国”这一部分“世界”和“人类”的适用性问题。如果一种假定为“一般性”的理论完全不能解释或完全忽视中国的状况，那么这种理论本身也就是值得怀疑的。

中国学术和国际学科之间的这些复杂的关系，在当时中国似乎并没有引起人们很大的兴趣，也少有因此而起的论战，因为上文提到的“救国情结”使得一般知识界完全忽视这类问题，而不言而喻地认为，不管一个中国学者在西方学习什么，最终的研究对象理所当然的应该是“中国”，在这样一个已经预设的不可动摇的前提下，学科之分便化简成为研究方法和视角之分。但是在具体操作上确实存在问题，这两个本来在西方就有某些交叉和借鉴的学科，在中国出现了大面积“重叠”、“并轨”的现象，本来该研究“异邦”的人类学和本该研究“本土”的社会学都来研究中国自身，在中国社会中也几乎关注的是同一个领域的同一类问题。而当时在大学的教学中，这两个学科也是交叉的。社会学家派克和人类学家布朗被请来为同一批学生上课，也反映了这种学科交叉的事实。同时，当时有不少学生在进一步深造或出国时，在社会学和人类学之间转换学科，造成了一大批跨社会学和人类学的两栖学者。根本上说，这种学科交叉的状况，还是源于上文谈到的中国这种“非西方”国家造成的不得不超越西方学科分类的局面。

基于这种现状，中国社会学和人类学界在当时实际上已经形成了一种不成文的规范，那就是社会学和人类学作为学科不分彼此，不划界限，作为学者个人本来也分不清，就完全依照个人兴趣而定，最重要的是共同研究中国现实问题。

这种人类学、社会学互相交叉的历史事实，在当时并没有造成多少困扰，反而带来了很多积极的效果，学科交叉，使得这一领域的学生得到更多的知识和训练，特别是社会学学生得以借鉴人类学研究方法，这在中国这种非工业化的“乡土社会”中尤其发挥了重要作用。而人类学对于文化的重视，在中国这种以文化转型为重要特征的社会变迁模式中，具有十分重要的启发作用。正是基于这种学术实践和结果，以吴文藻、费孝通、林耀华等为代表的一批老一代社会学和人类学者，形成了社会学和人类学（包括民族学）相结合的学术思想，这是对于当时社会条件、学术状况和实际成果而做出的一种重要的学术总结。它清醒地承认社会学、人类学源于西方社会的基本历史事实，也如实地反映了中国作为非西方国家的特殊性，实际上是基于多年学术实践而提出的对于这一两可局面的一种积极的解决方案，旨在发挥这些学科的优势，消除移植西方学科过程中可能出现的概念上的混淆，保证中国这一领域的学术研究沿着健康的道路发展。

四、学术精神：以魁阁为例

（一）抗战的激励

一定程度上是由于历史的偶然性，中国社区研究的发展与中国现代最大规模的抗击外来侵略的斗争——抗日战争紧密联系起来。就在社区研究刚刚引入中国的时候，日本开始发动侵华战争，中国失去沿海地区大片重要领土，但中国主要政治势力始终拒绝投降，坚持抵抗，社区研究就是在这种“战时状态”中发展起来的。当然，时间的偶然性也隐含着某种必然的成分，事实上，当时中国的积弱状态，一方面唤起了知识分子和学者强烈的忧患意识，但另一方面也招致了日本伺机侵华的冒险和得手，这两方面都源于中国国势衰微这一事实。这一时期中国的特定局势，一方面强化了中国知识界原有的“救国”的紧迫感和现实感，另一方面，艰苦的环境也促使知识界总体上趋向于追求一种精神上的古典式的崇高感和道德至上主义。当时一大批人类学、社会学界师生和高校其他师生一道，支持中国政府抗战，拒绝接受敌占区的统治，随抗日力量一同向内地撤退，他们经过各自不同形式的“长征”，辗转到达西南地区，安顿在战时临时性的各种教学设施中，这种状况，客观上也增加了接触现实社会和普通民众的机会，而社区研究的学术思想，正好在这种情况下发挥了其特殊的作用。在条件相当艰苦的情况下，吴文藻在云南大学设立社会人类学讲座课程，后来建立社会学系，后来他又支持在成都燕京大学分校建立社会调查机构，继续推动社区研究工作，也为后来留学回国的年轻学者提供一个从事社区研究的平台。

这一时期的学术工作，已经被赋予了某些新的时代精神，那就是以抗日战争为契机而激发的对于中国本土社会的强烈关注和焦虑。抗战过程中，知识界强烈感受到中国社会面临的两个方面的问题，一个是迫在眉睫的“富国强兵”的任务，另一个就是从长远来说中国社会发展的问题。当时，费孝通、林耀华等一批在西方国家完成学业的青年知识分子，都在中国抗战局势最艰险的情况下，欣然回国，加入到主张抗战一方（中国政府控制的所谓“大后方”），这种历史事实本身，对我们今天理解这种学术传统具有很重要的意义。费孝通先生在回忆这一段历史的时候曾经说过，他刚回到昆明不到两星期就出发去搞社区调查，因为他自知在抗日的战场上能出的力并不多，也不是他们这些知识分子之所长，但感到中国还有一个更严重的问题，就是未来的建设和发展的问题。可以想见，当时亲历战争的学者们，更强烈感受到中国已经到了别无选择的地步，唯一的出路就是尽快发展起来，强大起来，否则就是灭亡，他们所急于从事的社会调查，就是希望能找到解决中国发展问题方法。

值得注意的是，尽管同样怀有强烈的忧患意识和使命感，但费孝通他们这一代学者已经不像他们五四时期的前辈那样，热衷于用概括性的抽象的词语来鼓吹或批驳某一种“主义”、抨击或捍卫“国粹”、就中国道路展开“论战”之类的“学术活动”了。30年代初开始兴起的社区研究所带来的思维方式的转变之一，就是人们更多地从一种具体的、可操作的层次上考虑问题。学者们开始关注中国社会内部微观层次上具体的、动态的运行机制，因为只有弄清这些机制，才有可能提出有意义的、可操作的、代价少的社会改革方案。抗战的惨烈，也时时提醒人们社会发生混乱和解体时的“代价”是多么高，这些情景，不是经过亲眼所见，是不太容易想象和估计的。

社区研究特别强调的“参与观察”，实际上成为知识界和普通社会民众直接面对面交流的学术性表达，而这种跨越社会阶层的密切交流和分享经验的活动，在中国知识分子的历史上并不多见。一般来说，中国知识界如果不是被贬黜或试图唤起民众造反，通常是不会“无缘无故”地融合于一般民众中的，而社区研究的基本点，恰恰在于研究者与被研究者的“融合”，建立一种息息相关的关系。在广大民众正在遭受战争痛苦、国家正在承受战争的压力的情形下，学者本身也已经散居民间，日常生活同样艰苦和危险。在这种气氛下，社会学界不仅同样承受战争带来的困境，而且还通过实地研究，不断地理解民众的处境，在这个意义上，社区研究成为人类学、社会学者通过学术活动“共赴国难”的途径之一。在实地研究中，社区学者更强烈地感受到了与被研究者共同的“处境”和“命运”，如果用当代社区研究的某些理论来说，当时的知识分子和民众、调查者和被调查者，已经超越了原来纯粹科学主义的那种“主体”对“客体”的观察，而是趋向于一种“互为主体性”（intersubjectivity）的状态，是在合作中共同发掘和创造着关于社区的“知识”。这种更具人文色彩的互动关系，被当代某些论者称为“解释学”（hermeneutic）的调查过程，以其更人道的色彩，区别于经典社会学调查者与被调查者之间的“科学化”、“对象化”的关系。中国社区研究在特定的历史时期形成的这种“亲民”的传统，至今仍然影响着很多学者和学生。

这一时期，是新中国建立之前中国社区研究一个最重要的发展时期，出现了几部具有代表性的作品，在方法论方面比较明显体现社区研究和类型分析特色的研究包括《禄村农田》、《易村手工业》、《昆厂劳工》等著作，跨族群社区研究方面的经典作品有《凉山彝家》等著作，在调研和陈述方式上具有前沿探索性的作品有《金翼》等。在组织方面，最重要的发展，是在内迁坚持抗战的学者中出现了一批认同社区研究方法、立足中国社会、致力于不问收获、但问耕耘的学者群体。其中比较重要的包括：由吴文藻先生创立，后由费孝通主持的云南燕京实地调查工作站；在吴文藻先生倡导下，林耀华、李安宅等学者在成都燕京大学分校建立的社会学系和边政研究机构；同时还有李有义在西藏、陈永龄在新疆等地开展的工作等等。

（二）魁阁精神

1.知识界的进步

云南大学的社会学系和地市调查工作站，可以作为我们分析当时社区研究活动的一个典型例证。这个机构，在后来为了躲避日军轰炸，迁到“魁阁”，并成为驰名中外的战时社会调查研究中心，“魁阁”一词后来也成为代表当时知识界时代精神的极具象征性的词语。

近年来已经有多人撰写过关于这个“魁阁”的文章，其中张冠生先生所著的《费孝通传》对当时的学者们的生存状况作了认真的描述，而谢勇先生也从中国“知识分子”研究的角度，阐述过“魁阁”的历史意义。从知识分子群体精神、平等讨论、兼容并包等等普遍的学术道德上讲，魁阁无疑是中国知识分子历史的一个里程碑，同时，作为社会学人类学专业人员，我们也不能忽视魁阁时期研究工作在中国人类学、社会学专业自身发展和学科建设中的意义。从社区研究专业的角度来看，魁阁（广义地包括它之前的社会调查工作站）学术活动的重要性，在于魁阁代表的学术活动，是一种在研究程序上贯彻“理论假设—检验”思维模式的过程，这种程序本身并不仅仅是一种形式，它代表的是学科内部研究方法的基本原则，实际上是一种内在的学科规范，支持着同一学科内部人们最大限度的认同感。

魁阁时期，学术讨论和激烈的学术争论成为学者日常活动的一部分，而特别重要的是，这种学术争论，与以前（比如五四时代）的不同思想流派之间的“论战”有一个重要的不同，那就是大家主要不是在争论哪一种西方思想或“主义”最适合“救中国”，而是在“理论探讨—实际调查—理论探讨—实际调查”的螺旋式循环中，不断地深化对于中国现实社会“是什么”的认识（费孝通，1998：154—155）。这实际上是中国思想界的一次划时代的变革，是近代史上中国知识分子思维方式的一次十分重要的跃进。在这批知识分子眼里，“中国”不再是一个抽象的、不言而喻的、自然而然存在的概念，而是一系列具体的、需要明确定义的、有待人们去发现的知识汇总；没有谁可以轻易地自称知道“中国”，没有谁能够简单地笼统地拿“中国现状”当作论据去支持自己所鼓吹的“理论”，因为人们首先质疑的就是“中国究竟是怎么样的”，没有这样一个基本的知识，所有关于中国前途命运和“主义”的讨论和论战，都是空中阁楼。中国知识界经过近百年的挫折、学习、试错、反思和领悟，走向了一种实践取向的思考方式——从集中精力搞清楚现实“是什么？”这一问题为逻辑起点——，这种思维中含有的现代性和现代意识，是一种非常难能可贵的发展，尽管这种发展付出的时间和代价是如此之多。

当然，这种探索方式并不是体现或推崇“绝对客观”、“价值无涉”之类本不可能存在的原则，它必然含有背后隐藏的理论和价值的判断，换言之，也可以说人类学、社会学内部这一代学者，已经基本上认同于“社区研究”这种“主义”，但正如前文提到的，这种“主义”本身不是像此前中国知识界争论的各种“主义”那样具有具体明确的关于政治经济制度和文化判断的规范性，而是一种隐含在描述性叙述中的暗示，它背后隐藏着人类学、社会学长期发展的深厚积淀，其包容性、理解力、解释力是相当宽泛的，并不一般地排斥某一种特定的学说。比如，当时学者在从事社区研究时，其背后隐含的主要假设之一（不是唯一！）就是功能主义的思维方式，而功能主义，毕竟是在扬弃了各种具有进化论色彩的人类学思潮之后形成的一种解释性的理论，它并不简单地为各种文化或社会提供“对错”的判断，而是帮助人们认识这些社会和社会现象存在的原因和“可能性”，这种基本的态度，以一般意义上的明确倡导某种社会伦理和社会制度的意识形态，还是有相当大的差别。由于中国社区研究来自芝加哥学派派克和英国人类学马林诺夫斯基和布朗，这种思想方法，并不是像书本中的“理论”那么纯粹和抽象。事实上，派克、布朗、马林诺夫斯基的个人经历，以及他们所反映的当时他们的学术团体成员的共同经验，使得这种冠之以“功能主义”的思想，含有大量丰富的内涵。比如，派克晚年的思想，就集合了美国传统新教伦理、自由主义、进步运动、实用主义哲学等，特别是其中包含有重要的关于种族平等等方面的价值观，这些思想，也不是一般意义的抽象的“人文生态”或“功能主义”所能概括的。马林诺夫斯基个人的民族背景和个人经历，使得他的功能主义从来就不是一种纯粹的贵族式或学院式的思辨游戏，而是一种个人情感、经历、理念和期望的综合体。对此，费孝通先生以及其他学者多有论述。

2.学术关注

从现在看到的资料来看，当时学者们对于学术问题的关注和讨论包括三个层次，一个是理论假设层次上，这方面接近于此前20世纪初和五四时期知识分子的讨论方式，就是探讨“哪种理论更好”的问题，比如费孝通和陶云奎当时关于不同理论优势的争论；第二，学者们讨论实地调查方法，也就是对试调查和实地检验方法的争论，这种讨论，是前辈学者所没有的，而这一部分，则是社区研究方法最具操作性和挑战性的部分，它确立了中国人类学、社会学明确的学科特点和边界；第三部分，就是结论的探讨，也就是如何解释实地调查中的材料，如何把实地材料和理论假设重新结合起来的问题，也就是知识生产和创新的阶段。从这个意义上说，魁阁时期是中国社区研究方法走向成熟的阶段，也是中国人类学和社会学真正意义的基于实证研究的知识创新过程，它标志着中国人类学和社会学作为一种特定的学科的形成，社会学人类学者摆脱了此前中国学者强烈的“文人”、“士”的价值倾向，而更接近于一种职业化的知识创新工作。可以作为这种标志的就是，魁阁的研究工作中，学者们的一个很重要的学术关注，就是如何从事实际调查这项工作本身。比如，费孝通、张之毅等学者花费相当多的精力和时间，探讨如何进入一个社区，如何获得当地人的基本信任，如何融入当地社会等，这些一般看来属于“操作方法”的“具体”问题，在社区研究中并不仅仅是操作层次的“手段”问题，而是涉及到很多理论假设本身的方法论和基本理论问题。社区研究与其他研究的不同之处之一，就是它的实施方法本身就具有理论性。一个研究历史的人去图书馆查阅历史文献，不会因为选择不同的路线或乘坐不同的交通工具而得出不同的研究结论，但从事社区研究的人，如何进入一个社区，如何与一个非访问者交谈，都会影响到研究结果。这种实地研究的挑战，在中国社会研究领域，是一种相当新的东西，而中国人类学、社会学者在这方面，无疑是这种超前性，也不可避免地带来一些代价。后来中国人类学、社会学者的种种坎坷的遭遇，也跟这种先驱的角色有关。

社会调查工作站和魁阁，是中国人类学、社会学研究专业意义上的一个转折点，费孝通等一代学者在这里实现了中国人类学、社会学从引进西方理论到研究中国社会现实的转化。在这一过程中，也通过吸收大量基于在中国社会的实际调查经验，丰富了社区研究方法，使得中国学者从一个基本上平等和平行的高度，加入到国际人类学和社会学的主流之中。

3.新学术规范

魁阁时期，也是中国近现代社区研究学者新的学术规范形成的时期。近代中国经历了传统文化和伦理道德衰落、瓦解、崩溃的过程，旧的社会规范崩溃后，新的规范还不能立即建立起来，社会各种规范陷于相当程度的混乱。新旧社会的转型，反映在学术和学者内部，也存在着新旧道德和伦理体系转换的问题，很多领域出现真空状态，学术道德和规范也进入了一个各种新旧、中外规范混杂、碰撞、调适、融合的阶段。而在魁阁时期，中国从事社区研究的知识分子已经基本完成了这种从旧的“文人”、“士”到新的“学者”、“知识分子”转型，特别是在抗战背景的激发下，这批学者之间迅速发展出一种学术共识和学术规范，为后来中国学术界建立各种学术规范树立了一种很好的范例。魁阁的学者，在学术背景、流派、思路上并不一致，他们之间经常因为学术问题进行热烈的讨论和激烈的争论，但这种争论永远是良性的，是基于互相尊重、互相欣赏和互相借鉴的心态，不但不会导致个人的恩怨，反而促进了彼此的理解和友谊，这无疑是一种新的良好的学术风气。这种风气中，蕴含着一种基于传统“君子”、“士”的人文品味、又融合西方宽容精神的新的、超脱的、高品格的学术规范和准则，代表着中国学术界新的学术伦理的形成。知识分子内部发展出这种充满责任感和创造性的学术精神，是一个民族在精神上走向复兴的重要标志。

需要指出的是，魁阁作为当时社区研究的典型，并不是当时中国社区研究唯一的支撑点。在成都，在吴文藻先生支持下，由林耀华、李安宅等人主持燕京大学分校的社会学系和相应的社会调查机构，进行了很多开创性的社会调查（有的以“边政学”的名义进行），成为当时中国社区研究发展的另一个重要基地。其间林耀华先生在极其艰苦危险的条件下深入凉山彝族地区从事调查，写成《凉山彝家》一书，后又到四川藏区从事研究，发表《康北藏民的社会状况》一文，并在同一时期写成英文著作《金翼》；李安宅先生则重点研究藏族宗教文化，著述甚丰，成为中国现代藏学研究的主要开拓者之一；还有李有义先生在拉萨的研究，陈永龄在新疆的研究等。此外，在南方中山大学的杨成志先生也一直致力于中国本土的实地调查，也基本上属于社区研究的同一学术群体。（袁方，1999：158—164，173—181）费孝通先生在回忆这一段历史时，把成都燕京大学分校的研究与昆明魁阁并称，认为“同样取得了优异的成绩”（费孝通，1998：16），我们在本文中仅仅举魁阁为一个例子，来具体阐述这种学术传承的发展和特点。

五、社区研究的重建

（一）社区研究的命运

某种程度上说，在人类学和社会学圈子里，30年代基本形成、到40年代趋于成熟的这种“社区研究”的学术思潮，在中国30年代到50年代总体社会环境下，还是显得非常弱小，它的影响仅仅限于特定的学术圈子内，实际上没有对社会发展的总体走向产生直接的影响。当时社会现实中，对一般民众和社会精英具有实际吸引力和影响力的思想，是更具意识形态色彩的相对激进的政治理论，而客观的社会历史环境（国内贫富分化、利益冲突、外敌入侵等）也使得中国民众比较容易接受各种比较激进的、简洁的、宏大的、动员性的思想。当然，在某种程度上，社区研究也会产生一些支持某种意识形态的结论，研究者在很多终极目标上与共产党领导的革命力量基本一致，在对国家民族的忧患和对广大民众的同情上也与革命力量非常认同。同时，他们从自己对中国社会的学术研究中，确实看到某种形式社会革命的必要性，因此在当时中国不断发展的革命运动中，这些知识分子大多自觉倾向于革命力量一边，甚至成为革命力量的盟友和同志，支持甚至参与了新中国诞生，这也符合当时各国知识分子普遍存在的左倾倾向。但从深层次来说，这批学者与职业革命者的基本关怀、理论假设和探讨问题的层次还是不尽相同的，因此他们之间在建国后的各种政治运动中，越来越显露出思维方式的不同，以至于这批学者中很多人在50年代又受到批判。这种社区研究与中国意识形态主流的分离的情况，一直持续到后来“文革”结束、改革开放开始才趋于结束，从80年代开始，社会主流意识形态又回归到比较稳健的状态，而原来坚持社区研究思想的学者也在一定程度上吸收了社会主义意识形态的某些成分，由此中国社区研究的思想，和主流意识形态不断互相吸收和结合，在80年代之后又一次成为互相结合和支持的力量，历史似乎在一个循环之后，又走到了新的起点。这种轮回，反映出这种社区研究的思维方式，在认识中国社会的过程中，有某种超前性，不能马上成为社会一般公众接受的思维方式，它一直是某一部分政治和学术精英的思想，尽管它在普通民众中的影响也正在不断扩大。

（二）重建和再发展

20世纪80年代社会学、人类学重建之后，社区研究方法迅速成为中国社会学研究的基本方法之一，这种迅速的恢复和发展，一方面受益于费孝通先生在学科重建过程中的主导作用，另一方面，或者说更重要的方面，是基于中国社会现实的需要，正是这种需要，在三四十年代造就了社区研究的引入和发展，而这种需要也促成了今天社区研究的重建和发展。尽管中国社会发生了很大的变化，国内外学术界的基本环境也发生了很多变化，这些变化，还没有越出社区研究的基本范畴和视野。80年代社会学重建时期的实践表明，社区研究作为理解中国社会的一种十分有效的手段这一事实，并没有实质性的变化。当然，当代的社区研究学者不是简单地回归或重复前辈的劳动，而是尽量弥补我们“中断时期”国际相关领域（主要是人类学和社会学）的成就，同时不断跟踪当前国际学术界的发展，其基本思路，仍然是以社会学、人类学的结合为主线，研究中国社会现实。费孝通先生在社会学重建之后承担的几个大型研究课题，包括小城镇研究、城乡关系研究、边区开发研究、中华民族多元一体研究等，实际上对中国社会学、人类学的重建具有重要的导向作用，而这几个大型课题，在实际操作过程中，都是基于社区研究的思路和方法，在实际调查阶段不同程度地综合了实地参与观察、深度访谈、问卷调查等多种技术，进行理论检验，这在一定程度上是继承了中国学者三四十年代基本学术关注和基本方法，又在原有学术传承基础上进行延伸和发展。以这些课题为代表的学术实践，为中国新的社区研究奠定了坚实的基础，也培养了一批新的具有社区研究经验和兴趣的专业人员。

近20年来社区研究新的发展主要表现在大量吸收当代国际社会学、人类学的理论和研究方法，加强国际和大中华地区学者之间的交流，与国际人类学、社会学、民族学研究全面接轨，同时也加强了理论方面的研究，对一些比较前卫的理论和方法论保持相当的关注。在实际研究领域上，打破地域和族群界限，对中国汉族地区和非汉族地区同样进行广泛研究，对汉族地区的研究，已经深入到具体的阶层分析、结构分析、类型分析等多重领域，其中费孝通先生在乡镇企业和城市化研究中进一步发展40年代形成的“类型分析”方法，以此为基础形成的“模式分析”方法，在方法论上具有重要意义，成为中国社区研究重建之后形成的一个主要的比较成熟的关于方法论的学说。中国社区研究界这种继往开来的努力，使得中国社会学、人类学尽管中断多年，但基本的学术传承没有完全中断，为后来的学术发展构建了一个基础平台。

80年代人类学、社会学重建以来，中国社会发生了前所未有的变化，整个社会从原有结构向新的现代社会结构迅速转变，社会的多样性、丰富性空前增长，社会专业化分工急剧发展。同时，从事学术活动的队伍也空前增加，西方二战后不同时期、不同国家的多种学术思想也在短期内被大规模介绍进来，各种社会思想在中国学术界汇集、交错、融合，这种总体发展趋势，也使得学术界呈现多样化的局面，任何一种单一的学术思想都不可能成为压倒一切的“主流”。从学术和思想发展的角度来说，这种百花齐放的局面无疑是一种积极的形势，是中国学术界长期以来求之不得的。但另一方面，在这种多样性的情况下，学术传承和学术价值的判断也处于一个新的综合的过程中。

中国的社区研究的传统，在研究方法上，特别是在实地研究这一部分，基本上是以人类学方法论和方法为主干，特别是参与观察方法和深度访谈，这种方法，在今天仍然是基本方法之一，也是本专业学生必须掌握的基本功。但当前中国的社区研究，比过去更多地吸收了当代西方“社会学”的研究手段，包括各种问卷调查，以及基于问卷和各种统计数字的量化手段等，这些分析过程广泛运用电脑完成。运用电脑进行量化分析不仅用于结论分析，它也运用于文献分析和确立假设阶段，通过对已有的官方和民间的统计资料进行分析，加强了确立假设的针对性，对社区研究的专业化发展起到很大的促进作用。传统人类学方法和现代研究技术的结合，使得今天中国的社区研究在研究方法上更加兼容和成熟，在实际研究中也取得了很好的成果，其中比较典型的例子，是北京大学学者与加拿大蒙特利尔大学合作在1994—1997年从事的“中国教育与区域发展”的研究项目。这一项目的实施，为新的社区研究进行了十分重要和成功的尝试与探索。课题组首先运用电脑制作模型，分析现有的各种统计资料，包括国家的统计年鉴等，依据这些分析确立了基本假设，然后把这些假设分解为可以操作的诸多问题，而检验这些问题的过程，则主要是通过学者到基层的具体社区进行人类学式的田野调查来完成[181]。在这种调查中，也加入了问卷调查的成分，但这种问卷调查，只是现场调研的一部分，它的主要功能在于了解被调查人口的基本背景状况和一般观点，而深入的对社会机制的调查和分析，还是基于时间相对比较长的参与观察和深度访谈。同时，在该研究过程中还辅之以录像等当时比较新的技术，用以支持参与观察过程中的资料收集和表达。这一研究项目，可以说是80年代社区研究重建之后比较完整地整合新社区研究各种研究方法和思路的一次尝试，获得了各方面好评。

（三）学术创新

在近20年的重建和再发展过程中，中国社区研究在方法论上获得的最大突破，就是由原来的“类型比较”进一步发展为“模式比较”，这种方法类似于原来的“类型比较”，但实在含义上又有所不同，它比较多地强调了社区整体和内部的动态过程，把历史（时间）这一维度加入原来的“类型”分析中，同时也更多地强调了研究者的参与和人文、文化方面的关怀。模式比较在20世纪80年代到90年代的小城镇和城市化研究中基本上走向成熟，产生了“苏南模式”、“温州模式”、“珠江模式”等等概念。北京大学从事社区研究的学者，把这种“模式比较”的方法，运用于多种研究，包括上述基层教育研究、中国乡镇企业运行机制研究、中国各民族关系的研究、中国基层组织研究等。

1992年北京大学学者和新加坡东亚政治经济研究所合作进行的“中国乡镇企业运行机制研究”，是综合模式比较与社区研究的一个典型范例。学者首先根据原有有关区域研究的成果，把准备研究的乡镇企业划分为“山东类型”和“江苏类型”两类，然后分别对这两大类企业进行深入的个案研究，研究者深入到企业和有关的社区中，全面研究企业的主要人物的个人状况、企业历史发展过程和内在运行机制，也全面考察当地社区的社会、经济、历史、文化、民俗等，综合研究这些因素对企业创建、兴衰的影响。这一项研究是80年代社区研究重建后，规模比较大的具有社区研究特色的区域研究，其中对“人”的高度关注和对当地历史文化的考量，为同类研究确立了一个重要的参考。

在费孝通先生指导下进行的“中华民族凝聚力的形成与发展”的研究，也曾大量运用社区研究方法，这是近年来把社区研究方法运用于大型综合性课题研究的一个重要尝试，取得了很好的效果，代表了社区研究重建之后一个标志性的阶段。这一课题的某些子课题，涉及到不同族群成员的触及社会交往关系和个体层次的交往心理，课题组成员在民族杂居地区选择比较典型的社区，进行长期的参与观察，研究不同族群和文化背景的人员交往的具体过程和机制，从微观层次上深入理解不同族群、民族成员之间的交往、交流、影响和融合的真实过程，使得关于民族关系的研究真正建立在具体的、经验性的研究基础上。比如，在云南省某一个多族群聚居的地区，研究者通过参与观察，研究了一个小山村中几个不同族群如何互相密切共处、融合但又保持自身身份认同的具体过程，获得了关于中国具体国情下民族融合过程的重要资料，为构建中国民族关系的某些基础假设提供了重要的依据。在该研究中，也大量运用了问卷调查，但这里的问卷，是整个调查的一部分，是和参与观察相辅相成的手段，事实上，学者正是在比较长时间的参与观察的过程中，逐步填写问卷，并不断修正原来问卷设计时没有考虑到的因素。

社区研究和类型分析方法也广泛运用于各种区域发展研究。北京大学和中国藏学研究中心共同承担的“西藏社会经济发展”课题中，运用社区研究作为基础研究部分，取得很好的效果。在该研究中，研究者首先按照“农业”、“半农半牧”、“牧业”、“商业”、“手工业”等社会形态划分类型，然后分别在藏北草原、雅鲁藏布江谷地、山南地区、拉萨老城区、日喀则等地选择典型“社区”进行比较长期的参与观察，对当地的社会现状、文化、宗教、经济、民俗等进行全面研究，了解到很多常规研究难以接触的社会现象，掌握真正影响当地社会经济发展的各种基本、潜在因素，以这些研究结果为基础，再切入“社会经济发展”的论题。由于有扎实的微观社区研究的基础，使得这一“社会经济研究”不仅仅流于统计数据和经济因素的分析，而是充分结合了西藏地区特定的历史文化和特殊的社会人文形态，取得了很多其他方式研究不可能获得的成果。

近年来北京大学、中央民族大学、国家民委等单位共同承担的“中国人口较少民族社会经济发展”课题，也包含了社区研究的手段，特别是把社区作为一种理论分析框架，提出民族发展与社区发展相结合的思路，探索解决特小民族社会经济发展与文化传统两难问题的某些可能的途径，这是运用社区研究的一种新的有意义的尝试[182]。

中国社区研究一直有侧重人文和文化的传统，这一定程度上也是人类学传统的表现，费孝通先生社会研究思想中就一直特别强调对“人”和“文化”的关注，这种传统，影响到今天社区研究的走向，在今天的社区研究学者中得到继承和发扬。近年来，对于中国现实社会文化的研究获得很大的进展，包括对不同地域、不同层次乡土社会文化的研究，对都市特殊群体、流行现象、各种亚文化的研究，对不同民族、族群文化的研究，都大大深入了一步，获得了重要成果。结合近20年社区研究所提供的大量具体的微观的社会资料，社区研究学者对于中国传统、现代性、现代化、发展等概念进行了新的综合性研究。目前的研究，由于本身基于大量本土经验性研究，通过新一代社会学者和人类学者的结合，在很多基本思路上有了很大的调整，特别是在传统文化与现代性的兼容性和支持作用上，有了重大的进展，得出了一些新的、不同于过去成见的、有价值的论点，超越了50年代社区研究被终止时的水准，也大大超越80年代社区研究刚刚重建时期的认识水平。

当前社区研究的一个重要方向，就是加强了对所谓“全球化”、“国际化”背景下宏观的文化、文明之间关系的关注和研究，这类研究，可以说是适应了当前中国在国际上地位变化的客观需要，同时，它也是社区研究类型比较思路的进一步延伸。在文化、文明关系方面，中国学者通过自己的观察和思考，提出了自己独到的见解，比如在文明之间的关系上，费孝通先生提出了“美人之美”、“美美与共”的思路，认为不同文化、文明的人是可能共处的，这种结论，不是一般的主观猜测或美好愿望，而是一种建立在大量扎实的微观社区研究的基础之上的结论。比如在北京大学和中央民族大学承担的“中华民族凝聚力的形成与发展”的研究课题中，学者们通过大量社区研究和文献分析，证明了不同文化背景的人可以共处并且融合，形成新的共同体，这种结论，不同于过去一般的意识形态化的、具有宣传色彩的论点，而是一种通过学术研究得出的结果，具有更高的理论价值。

当前的社区研究学者也广泛参与各种具有实用性的研究课题，比如政府正在推进的“社区建设”工作。社区研究学者通过自己的参与和建议，协助各级政府推进社区建设工作。

社区研究学者也不断吸收人类学、社会学研究方法中各种新的观念和思想，不断丰富当前社区研究的方法和技术，目前某些从事社区研究的学者总结多年来的实际研究经验，借鉴西方人类学田野工作的最新发展，开始加强对“理解”、“主观互动”和解释学方法等更具人文色彩的调查方法的研究，并已经开始体现在研究生教学中，以此适应中国社区研究各方面新的发展的要求，同时保持中国社区研究在国际学术界的特殊地位。

六、结语

中国的社区研究从初创至今，已经七十多年历史了，从20世纪30年代开始起步，40年代达到一个高峰，到50年代在形式上停止，1979年后又开始重建，到90年代又达到一个高峰，迄今仍在发展之中。在中国，社区研究这一学术方向的兴衰，不仅仅是一门专业或一个学科的变故，它更是几代学者和知识分子的心路历程，很集中地反映了中国学者近一个世纪的时间跨度里，如何怀着救国救民的心态，从西方引进各种理论、思想和方法，认识中国社会，探索中国发展道路的过程。

30年代中国学术界出现社区研究这一新的学术方向，也是此前几代知识分子学习西方、认识中国的艰苦努力（特别是当时各种社会调查活动）的一种积累的结果，标志着中国学术界在认识中国社会现实方面，实现了一种跨越式的发展，达到了一个新的相当成熟的高度，这种跨越的关键点，在学术上通常表述为“社会学与人类学的结合”，如果表述为日常语言，就是说当时这一部分学者开始告别文学式的、散文杂文式的情绪化的“思想”，也不再热衷于坐在教室里满嘴新概念、新名词空对空地“探讨”中国问题和命运，而是脱下长衫，换上短装，打点背包上路，走向社会现实，到市民中去，到劳工中去，到农民中去，到形形色色的、活生生的“人”中去，把自己真正融入社会现实中，把中外学术著作中的各种“思路”、“学说”、“理论”、“主义”放到现实中去运用和检验……这是当时中国学术界经过百年沧桑，酝酿出的一种新的心态和方向，它一改中国文人的“清高”传统，也迥异于近现代某些新潮知识分子脱离现实的小资心态，但又不同于纯粹职业革命者的政治和意识形态动机，这是一种从学术意义上致力于实地研究，脚踏实地地检验和构建理论，把科学理性精神变成真正可操作化的学术实践的事业。这一批学人本身学贯中西，却不事张扬，淡泊名利，坚守本土关怀，不赶流行时尚，只是一沉到底，小处着手，潜心对中国现实社会进行深入的、具体的、经验性的研究，誓把中国的社会彻底吃透，让中国人不再生活在他人话语的云山雾罩中……尽管当时这种认识方法和思想并不为一般主流社会精英和公众所了解，但是经过几十年的风风雨雨，当中国历史走过一个漫长的彷徨、冲动和激荡的探索阶段，又重新找到自己方向的时候，有心研究这一段历史的人们惊异地发现，从事社区研究的学者，早在三四十年代就已经把支配今天社会运作的很多道理讲得再明白不过了。这种时空倒错的状况，也是一种巨大的不幸。从某种意义上说，社区研究是近现代中国学术思想成就和社会现实走势严重分离断裂的一个典型例子。我们民族这种思想和实践的分裂状态，使得历史常常出现一些不必要的重复，国家和民众付出了不少时间和精力的代价。

由于后来我们主流社会对历史的选择性记录和描述所造成的集体忽略，加上目前社会公众注意力的某些片面取向，今天的公众和知识界对中国近代思想史上“社区研究”这一重要思潮和阶段知之甚少，对今天从事社区研究的学者的工作也鲜有所闻，自然也就不能分享他们付出巨大努力（他们中有些人甚至为此付出了生命的代价）获得的知识和经验，这不能不说是我们社会资源的一种遗憾和浪费。因此，今天我们在教学和科研中，有必要尽可能多地发掘和理解这一领域学者几十年的努力，使得某些尘封的智慧得以重现和传播，突破专业和学术的界限，服务于今天社会的各种优化和发展。

参考文献

丁元竹，1995，《社区研究的理论与方法》，北京：北京大学出版社。

费孝通，1987，《山水·人物》，南京：江苏人民出版社。

——，1992，《行行重行行》，银川：宁夏人民出版社。

——，1996，《费孝通选集》，福州：海峡文艺出版社。

——，1996，《费孝通学术文化随笔》，北京：中国青年出版社。

——，1996，《学术自述与反思》，北京：生活·读书·新知三联书店。

——，1998，《从实求知录》，北京：北京大学出版社。

韩明谟，1987，《中国社会学史》，天津：天津人民出版社。

——，2001，《社会发展与稳定》，天津：天津人民出版社。

马戎编，1997，《西方民族社会学的理论与方法》，天津：天津人民出版社。

马戎、周星主编，1998，《田野工作与文化自觉》，北京：群言出版社。

马戎、龙山主编，1999，《中国教育的区域发展》，福州：福建教育出版社。

潘乃谷、马戎主编，2000，《中国民族社区发展研究》，北京：北京大学出版社。

王铭铭，1996，《社区的历程》，天津：天津人民出版社。

——，1997，《社会人类学与中国研究》，北京：生活·读书·新知三联书店。

王晓义，1999，《社会学中国化的倡导与实践》，袁方主编《社会学百年》第五章，北京：北京人民出版社。

杨雅斌，1987，《中国社会学史》，济南：山东人民出版社。

袁方主编，1999，《社会学百年》，北京：北京大学出版社。

于长江，2001，《小民族，大课题》，《北京大学学报》，2001年第一期。

张传有编著，1997，《西方社会思想的历史进程》，武汉：武汉大学出版社。

张冠生，2000，《费孝通传》，北京：群言出版社。

张友伦、李剑鸣主编，1992，《美国历史上的社会运动和政府改革》，天津：天津教育出版社。

赵旭东，1996，《马林诺夫斯基和费孝通：从异域迈向本土》，潘乃谷、马戎主编，《社区研究与社会发展》天津：天津人民出版社。

周星主编，1996，《社会文化人类学讲演集》，天津：天津人民出版社。

Park, R.E.，and Burgess, E.W.，1921，Introduction to the Science of Sociology, Chicago：University of Chicago.

Park, Robert E.and Burgess, Ernest W.，1925，The City, Chicago：University of Chicago Press.

Thomas, W.I.，and Znaniecki, Florian，1958，The Polish Peasant in Europe and America （Two volume edition, reprinted），New York：Dover Co.

Thomas, W.I.，Park, R.E.And Miller, H.A.，1969，Old World Traits Transformed, New York：Arno Press, originally published in 1921.





六届社会文化人类学高级研讨班综述


北京大学社会学人类学研究所

80年代初期以来，中国人类学得到了恢复发展，经过一段时间的积累，到90年代中期发展到了一个关键的阶段。在这一背景下，北京大学费孝通、袁方等教授提出了举办社会文化人类学高级研讨班的建议，引起北京大学校领导和北京大学成人教育学院的高度重视。1994年11月，北京大学就举办社会文化人类学高级研讨班等有关事宜，给教育部（当时的国家教委）提出报告。鉴于我国高校骨干教师队伍的跨世纪交替急需加速培养新一代跨世纪的学术带头人，国家教委发出教人司[94]452号通知，正式批准决定于1995年6月21日至7月12日之间，由北京大学社会学人类学研究所承办首次社会文化人类学高级研讨班。自1995年以来，国家教育部委托北京大学社会学人类学研究所主办了六届社会文化人类学高级研讨班（后又称“社会学人类学高级研讨班”）。这六届高研班的前三届在北京大学举行，第四、第五届分别在西南地区的昆明和东南地区的厦门举行，而第六届在西北地区的兰州举行。参与讲习的学者有国内外人类学界的知名学者，学员和与会者包括国内人类学专业教学科研人员，他们对海内外人类学的学科发展、理论与方法、中国人类学的具体实践等方面的问题，进行了深入的探讨，研讨班论文、讲演集已列入北京大学社会学人类学论丛出版，预计2002年全部出齐。

第一届：人类学讲演与对话（1995）

第一届研讨班于1995年6月21日至7月12日之间由北京大学社会学人类学研究所承办。东亚著名人类学家的支持，是首届高级研讨班获得初步成功的重要前提。日本东京大学名誉教授、著名社会人类学家中根千枝教授欣然允诺来研讨班发表讲演，她在研讨班的结业典礼上还发表讲话说：“能在北大讲学，感到非常高兴。这有两个理由：一是能在这里见到来自全国的人类学家，二是能够看到年轻的人类学家正在中国成长起来。在世界上，中国的人类学很有发展的前景。尽管以前有种种不尽如人意的地方，但今后很有可能成为一个社会人类学的研究中心。这次由北京大学社会学人类学研究所承办这样大规模的高级研讨班，是一件非常不容易的事。”

韩国首尔大学人类学系金光亿教授，不仅在百忙之中为研讨班撰写了多达六讲的讲演稿，还多次为高级研讨班的设计提出了许多宝贵的建议。金教授先后两次特别为我们寄来了有关研讨班讲座的“试案”，他提出研讨班的目的可以是“开发适合中国研究的人类学”，为此，研讨班的讲授和讨论内容，应该有人类学各分野理论及研究内容的介绍、东亚诸社会文化比较研究、现代中国社会文化研究与人类学应用方案研讨等。在金先生设计的讲座课表中，既包括了人类学的基本理论、田野工作方法、各国人类学简介以及人类学的各主要分科，又包括了作为讲演者的人类学家个人的研究心得与体会。

此次高级研讨班的实践，在相当意义上，还是海峡两岸三地中国人类学家共同推进中国大陆人类学发展的一次成功的尝试。时任香港中文大学人类学讲座教授的乔健教授，是这次高级研讨班的主要策划人之一，他多方奔走，不仅承担了海外联系的大部分工作，还与台湾著名人类学家李亦园教授，共同为研讨班筹措必要的资金。乔健教授在开班典礼上说：“一年多前，我就参与了这个高级研讨班的筹划，今天这个班办成了，而且比原来预期的要大、要顺利，很高兴。人类学是一门基础学科，有一连串基本概念和研究方法，并普遍地被其他学科采用。希望通过这个高级研讨班，提升学科水准，并将它传播到全国各地。”“中研院”民族学研究所的蒋斌博士，也为这次高级研讨班尽心尽力，讲演授课，作了许多贡献。东亚国家和地区的诸位人类学家，在高级研讨班期间，还分别拜访了中国社会科学院民族研究所、中央民族大学民族学研究院等学术单位，分别与我国人类学方面的许多专家学者进行了交流。正如费孝通教授所说，我们延请到东亚各国、各地人类学的“头块牌子”，是十分难得的。

这次高级研讨班的研讨内容，主要包括各国社会文化人类学的理论流派研究、社会文化人类学的调查与研究方法、人类学田野工作报告、人类学分科或专题研究、著名人类学家自身专题研究的经验、中国人类学的历史与现状、中国汉人社区研究、少数民族研究、当代中国社会与文化变迁中的应用人类学课题、东亚国家和地区社会文化特性的比较研究、与人类学相关的学科及其研究方法等。

在举办这次社会文化人类学高级研讨班的过程中，形成了一些特色，其一便是强调并具体实践了人类学家之间“对话”的原则。这次研讨班在促成东亚国家和地区人类学家之间的对话，促成我国几代人类学家之间的对话，促成讲员和学员之间的对话，进而促成国内各教学单位、科研单位以及各地区中青年学者们之间的对话，发挥了积极和良好的作用。有的学员反映，东亚国家和地区人类学家之间的对话，在一定意义上意味着中国的社会文化人类学，已经开始逐步从国内走向了东亚，这应该是中国社会文化人类学走向国际化的一个必要和重要的阶段与途径。

费孝通教授在研讨班的结业典礼上发表讲演，特别就人类学家之间的“对话”作了总结，他说：“dialogue是双方的，这就是说，我们学习的方法，是不是有了一个变化？这次班上的学习方法不同，它的性质是dialogue。请大家来，大家讲，大家学，大家教，大家可以互相对话。在对话中，我们知道世界之复杂，思想之复杂，各人有各人的想法，而且这些思想有它的来源，有它的作用。通过对话，我们要看到自己与别人为什么不同。这样，学然后知不足。有些东西我或是没有想到，或是说不出来，听人家一讲，明白了，自己也长进了，也知道了自己过去的知识是不够的。大家来学，学点东西回去，还要知道自己知道的东西不多。这一点，不通过dialogue，不容易明白。光是在老师那里听，也不容易明白。我们要开创一个学风，就是要在互相的交流里来充实自己，提高自己。不是比来比去，显一显，表现自己。通过暴露自己，知道自己什么地方不明白，无形中也就提高了自己的境界。提出dialogue，也使我更加清楚了，高级研讨班，就高在这dialogue上，高在对话，通过对话自学，学人家，大家学，而不是高在有多少博士、教授来讲，来听……我们不妨来dialogue，使人的知识多积累一点，使人更现代化一点，能接得上世界上的先进水平。就是自己感觉不够，从人家那里吸取营养。‘三人行，必有我师’，现在这里不止三个人，里面有很多都是你的老师，可以互为师友，大家来dialogue。高级研讨班不是其他的研讨班，关键是我们学习知识的方法，要养成一个新风气。不是唯书是上，看书要看它是不是从实际出发，解不解决问题，这是我们学习人类学的最高的希望。”

第二届：文化自觉与人类学者的使命（1997）

1997年1月5日至12日，第二届社会文化人类学高级研讨班在北京大学如期举办。1月6日上午，潘乃谷教授主持研讨班开幕式，李亦园教授致辞，他回顾首届研讨班，认为第二届研讨班的机会非常难得，希望这种方式能够成为北京大学的一个传统，坚持办下去。在开幕式上，著名社会人类学家费孝通教授以其近作《重读〈讲村经济〉序言》为引子，展开了对“文化自觉”的理论阐述。回顾他一生对社会人类学的探讨，费孝通教授指出，人类学向来借助泛文化的对照，达成对人生存本质的理解，促使文化中的人对其文化形成充分的“自觉”。而文化的自觉表现为多维度的认同，在相当长的历史过程中，人们一直以创设文化的自主体系为己任，尤其是在现代民族一国家时期中，与“主权”、“公民权”、“认同”意识的形成同时，民族性及具有边界意义的文化认同成为时代的特点。不过，费孝通教授强调，到21世纪，人类正在迈向一个文化边界逐步模糊的时代，因而未来的文化自觉将是一种全球性的、泛文化的人文一致性的认识。在阐述中国未来发展中学术研究的重要角色时，费孝通教授指出，社会文化人类学者应置身于“文化自觉”的建构之中，积极为人文世界的多元性和一致性之间辩证关系的探讨作出新贡献。

在费孝通教授的讲演之后，从1月6日至7日，台湾“中研院”李亦园院士，台湾东华大学族群关系与文化研究所所长乔健教授，英国伦敦城市大学社会学系主任、中国研究所所长王斯福（Stephan Feuchtwang）教授，中国民族学会会长、中央民族大学宋蜀华教授，韩国文化人类学会副会长、首尔大学人类学系主任金光亿教授，北京大学社会学人类学研究所潘乃谷教授，先后作了主题讲演，他（她）们从不同角度，阐述了社会文化人类学对于文化理解的重要价值以及中国人类学学科建设的迫切性。在以“宗教、仪式与象征”为题的讲演中，李亦园教授通过探讨中国人当中最为基层的信仰、符号与制度体系，揭示了文化理解中的宗教、仪式与象征分析的重要意义，为“文化自觉”的进一步阐释提供了一个宗教人类学的视野。乔健教授的讲演围绕着“多元族群与多元文化”的主题，主张人类学者应在文化的相互尊重、理解、协调中发挥其能动性。金光亿教授的讲演主题为“中国人类学中文化研究的意义”，涉及了社会人类学、文化社会学和权力理论的不同理论体系，通过讨论人类学文化理解在目前发展中面临的困境，阐明其远大的前景。王斯福教授的讲演，针对殖民时代和民族—国家时代发展人类学的演变，提出了人类学者在社会参与过程中面临的文化价值观和伦理问题，主张发展人类学者应直接面对这些问题。宋蜀华教授以“论历史人类学与西南民族文化研究”为题，通过西南民族文化区域历史研究的个案分析，阐述了中国人类学与历史学结合的可能性和必要性。潘乃谷教授在讲演中论述了中国社会学人类学学科建设的问题，并对费孝通教授的理论体系作出较为全面的评介，尽管其主题是“费孝通教授对社会学人类学学科建设的思考”，她的讲演涉及中国学术体系建构过程中面临的普遍性难题，并展望了未来发展的走向。

继主题讲演之后，1月8日，来自国内若干高校和科研机构的具有不同学科背景，同时有志于人类学研究及教学工作的中青年学者，就本届研讨班的专题之一，即“中国人类学学科建设与本土化问题”展开了热烈的讨论。七位主题发言人分别针对中国人类学的理论与方法论的建设、研究内容的拓展、本土文化视野、中国学派等问题展开了各自的论述。马戎的《关于中国社会学人类学的理论与方法问题》、王铭铭的《本土人类学与中国社会科学的思考》、翁乃群的《山野研究与走出山野：中国社会文化人类学的反思》、梁治平的《中国法律中的“小传统”——兼论文化人类学的贡献》、王庆仁的《民族学中国化与理论建设问题》、石奕龙的《应用人类学与中国人类学学科建设》、徐杰舜的《汉民族研究纵横谈》等，都分别从不同的角度指出，目前亟待广泛吸收海内外理论与方法经验，确立中国人类学学科体系，使中国人类学走向成熟，为促成人类的“文化自觉”作出应有的贡献。

1月9至11日的专题研讨，以“人类学田野工作与田野资料解释”为主题，其中又分为5个分题顺次展开：（1）田野工作方法，（2）交换与民间社会田野考察，（3）华北民间文化田野考察，（4）族群关系田野考察，（5）多元文化之教育问题的调查研究。庄孔韶的“三峡人类学考察”、周星的“田野工作中人类学者与被研究者之间的交流”、郭志超的“田野资料与惠东文化之谜的解开”、王红生的“‘内人’与‘外人’：在中印农村做田野工作的经验”、刘世定的“时间价值与进入田野的方式：社会调查的新问题”、刘豪兴的“追踪调查的一个范例”、白兰副的“田野工作中研究者的‘身份’”等主题发言，都以生动和充分的田野素材为例，对人类学田野工作的方法、社会价值、知识构成等具有一般性意义的问题，作了多元、广泛而又深入的论述。罗红光的“交换体系：陕北杨家沟村田野考察”、陈俊杰的“关系、关系资源与关系策略”、郭于华的“国家力量、民间社会与文化象征”、方李莉的“传统与变迁：景德镇新旧民窑业调查”、郑工的“闽东畲族民居的调查与研究”等报告，围绕田野研究中的交换体系、传统文化与社会变迁之间的关系展开，生动地体现了人类学研究中田野考察对于文化理解的贡献。与此相互映照，刘铁梁的“中国民间文化的田野调查”、杨利慧的“女娲信仰：华北地区的田野考察”、闫钟的“山西乐户的历史变迁”、麻国庆的“家的分析：北王村的个案”等，进一步通过分析华北地区田野工作中获得的丰富素材，阐述了民间传统的历史与现状。周大鸣的“族群关系：以甘南州夏河县调查为例”、龚永辉的“徕人识别记略”、赵杰的“从韩满语词源看韩满民族的亲缘关系”等主题发言，则讨论了田野工作中族群与文化关系的处理问题，对族群界线的传统界定提出了深入的反思；而周云的“中国人口变动对亲属关系与制度的影响”，则从人口政策的制度效应人手，探讨了中国人口转型对家庭生活的影响。最后，钱民辉的“对少数民族地区教育改革与发展的思考”、李建东的“民办教师问题的调查与研究”、滕星的“一体化与多元文化教育问题”等，在文化的多元一体化格局理论的前题下，对城乡和少数民族教育的实践和理论问题进行了解释。

除上述的主题讲演和专题研讨之外，与会学者围绕着本届研讨班的诸多议题，展开了不拘一格的热烈讨论，尤其是对于学科建设和田野工作中社会与文化现象的理解问题作出了富有多元性的相互评论。研讨班期间，组织者分别在1月的7日、8日和10日，先后安排了三次夜间座谈会，为与会学者提供了进一步阐述观点的机会。在研讨过程中，费孝通、李亦园、乔健、金光亿、王斯福等教授，作为研讨班特别约请的评议人，曾多次和反复地就各位的专题发言，作了详细中肯的评议，直接与到会的中青年学者形成充分的相互沟通关系，为学术界“代沟”和“文化隔阂”的消除树立了新的范例。

王斯福教授在结业典礼上说：“在这里我想谈到有两个传统，正是它们把我们引到了一起，第一个就是费教授本人表现出来的跨国联系，他是个伟大的传播者、交流者；费教授讲话时，常常夹有英语，这有助于让我理解他；费教授同时还是一个跨学科的传播者。第二个传统也是费教授表现出来的，这同时也就是马林诺斯基的传统。在英国和美国，马林诺斯基都是很有名的，因为他在人类学方面有一套特殊的方法即田野工作的方法，也就是在民间的田野工作，这是很重要的。我想，我也是努力来表现这两个传统，每个人也都在表现这两个传统。我希望通过这样的研讨班，中国人能够产生出自己分析性的概念，进而可能跨国参加国际人类学的争论。”

金光亿教授在讲话中说：“人类学是一个跨学科和多学科的综合性与基础性的学问，我们应该强调这个传统。有许多著名的人类学家，以前在大学里都不是学人类学的，有的学医学，或者生物学、心理学、社会学等等，因此，可以从不同的视角来分析问题……人类学是‘多元一体’的，这是人类学的特色。……通过研究别人而发现自己，这就是人类学的目的，我们研究别的民族、别的社会和国家，首先当然是了解他们、他们的社会与文化，但重要的是通过了解他们来反思我们自己，‘他们’或者说‘别人’乃是反映我们自己的镜子。……这样，我们就可以把别人的现实问题当作我们自己的问题，进而促进和平与发展。我希望通过这些努力，一方面可以发展中国自己的人类学，又可以让中国人了解外国……”

费孝通教授在本届研讨班的多次讲演、评议和插话中，反复强调了学术“反思”、“对话”和“文化自觉”的重要性。他认为，比起首届高级研讨班来，本届研讨班在“鼓励对话”方面前进了一步，“学员间的对话增多了，大家放言无忌，真是一个大改进。可以说是开创了一种学术新风”。费教授还特别举例说明，“这不仅得到学员们的积极支持，而且在对话中，我确实得到很多启发，充实了我今后继续‘反思’的内容”。

第三届：迈向二十一世纪的跨文化对话（1998）

1998年，恰逢北京大学百年校庆，6月15日至7月5日，北京大学社会学人类学研究所举办了“二十一世纪：文化自觉与跨文化对话”国际学术讲座系列，并基于第一、第二届社会文化人类学高级研讨班而举办了第三届研讨班。在讲演与其他学术交流活动的过程中，来自世界各地的著名人类学家、社会学家、历史学家围绕着费孝通教授曾经提出的“文化求同存异、和平相处”这一论题，分别从不同的角度做出了风格各异的阐述。

英国剑桥大学的女人类学家斯特雷森（Marilyn Strathern）教授的讲演题目为“亲属制度的再创造”。在西方社会人类学界，由于文化差异论的长期盛行，亲属关系中生育后儿女的“根”，一直被许多学者当成只在非西方社会才存在的问题。斯特雷森教授在讲演中，以当代西方人工受精卵和试管婴儿发明以后出现的子女“认根”的法律和权利复杂性为出发点展开论述。在当代西方社会中，试管婴儿在法律上应归属于母体，归属于拥有精子的父体，还是归属于法律意义上的“父亲”（即养父），这一系列问题无论在法律和伦理上都引起了极大关注。争端的焦点在于谁应具有对于子女的社会—法律拥有权这个问题上。这看起来是在西方某次医学技术革新后才出现的，然而，回溯到三十年前在巴布亚新几内亚土著民族当中的人类学田野考察经验，斯特雷森教授指出，子女的社会—法律拥有权问题，在非西方社会中也存在，只不过土著人以不同的语汇来谈论这个问题罢了。因而，“认根”问题表面上似乎是在西方人工受精卵和试管婴儿发明以后才出现的，但事实上，它却可能是一种人类普遍性的关注。

对于文化可沟通性的论述，向来容易受到另一派学者的反驳，而斯特雷森教授用西方法律术语来“沟通”非西方亲属制度的看法，并非是所有与会学者都能够接受的。来自美国芝加哥大学的萨林斯（Marshall Sahlins）教授在题为“何为人类学启蒙？20世纪的若干教诲”的讲演中指出，不同文化的内在语法能够经受历史变动的考验，而得以长时间的持续，使差异得以保存。这篇讲演涉及到19世纪和20世纪早期为人类学者广泛运用的现代化理论，这个理论认为文化会随着世界的现代化而趋同，甚至认为世界从近代以后已经形成一个“世界体系”。然而，20世纪后期，人类学者却不断发现，文化不但没有随现代性的成长而消失，反而在世界各地出现了复兴的趋势。这在很大程度上挑战了19世纪人类学中的“进步”和“启蒙”观念，说明一个逆反现代性的潮流与现代性一样强大，甚或冲击着现代性。那么，新时代的人类学启蒙为何？萨林斯教授认为，这应是通过研究本土文化对于现代性的吸纳，来展示文化符号结构的力量来达成的事业。萨林斯的论述所追求的，与斯特雷森恰好相反：后者力图通过文化寓意的沟通来达到一种跨文化的理解，而前者则力图通过非西方文化对于西方现代性的回应来展示文化差异。

来自英国的布洛克（Maurice Bloch）和帕金（David Parkin）教授分别从各自的角度，再度表达了对于跨文化沟通的不同看法。布洛克的讲演基于他近年展开的认知人类学研究，注重儿童认知发展与文化之间关系的探讨。在人类学界，这一领域长期沉浸于文化相对主义之中，主张儿童是被动接受文化特质的主体。而布洛克则力图指出，其实儿童认识外部世界或许有着天然赋予的因素在起作用，由此在世界的不同区域，我们看到儿童的某些认识方法和关注，实际上十分相近。这或许意味着人类确实存在普遍的共同性，而文化之间的差异或许并非人类学应该专注的唯一问题。帕金的讲演，论述了近年英国人类学发展过程中表现出来的对于“物质性”（materiality）的普遍关注。他认为，这种对于物质性的关注可以有不同的形式，如对物质文化、符号景观、群体亲和性、生物力等的研究；但是，不同的研究路径却表现出对于把社会—文化局限于符号文本分析的反叛，表现出在象征、语言、解释人类学之后的一种人类学的实在论。

上述四位学者的讲演表现出来的，无非反映了人类学这个介于人文学与社会科学之间的学科的内部紧张，而这个紧张的实质问题在于，人类学是应当一如人文学那样，专注于被理解的文化的内涵，抑或应当一如社会科学那样，运用“实证和理论的模式”来提炼某种“规律”。如果说这个问题的阐释一直是人类学内部的“显学”，那么在社会学中它的地位则似乎不那么受重视。这次国际学术讲座系列除了邀请著名西方人类学家以外，还邀请了部分著名欧美社会学家参与。从事社会理论研究的美国社会学家布劳（Peter Blau）、亚历山大（Jefferey Alexander），从事都市与组织社会学研究的法国社会学家克罗齐尔（Michel Crozier），以及从事文化社会学研究的英国社会学家哈特雷（John Hartley）及墨多克（Graham Murdock）等，在讲演中各自介绍了近年学术研究的成果。

布劳在其讲演“文化与社会结构”中讨论了社会学的两种对立的理论化形式，即文化和社会结构的观察。以韦伯、帕累托、帕森斯为核心的理论流派，运用文化的解释学方法，力图对社会生活加以深度的理解，以解释现代资本主义经济；而以马克思、涂尔干为核心的结构理论流派，则从经济结构和社会结构来解释资本主义的特质。这两种方法的基本差异在于，前者强调现代资本主义形塑的西方文化背景，而后者则认为，资本主义是经济和社会结构发展的普遍性后果，具有全球性的意义。

法国社会学家克罗齐尔在讲演中介绍了法国社会学和组织社会学研究的近年发展。这个讲演属于一个学科介绍性的工作，讲演者本人并未对布劳式的文化与社会结构的二分法做出回应，但由于过于专注于实证社会科学的方法，克罗齐尔给听众留下的印象是为布劳界定结构的看法提供了一个活生生的个案。他基于法国都市生活做出的社会学研究能否被运用于非西方，甚或非法国社会，或许应当成为文化论派所提的核心问题。当然，这个理论的进展，又进一步在两位英国文化社会学家的讲演中得到重现。哈特雷的“图片大众新闻与后现代性”，主要论述了他对英国乃至整个西方的新闻、现代性与权力之间的密切关系。讲演中，哈特雷强调大众文化的现代性和政治形塑中的关键性角色。墨多克的讲演“中介过的现代性”，用复数来描述现代性，认为尽管大众传媒及其文化正在20世纪末成为世界各国文化的主流，但它必定是经过不同的媒体文化形式而被改变了的。

以欧洲为中心提出的社会学理论是否具有普遍的适应性？这个问题在上述的几次讲演中仅仅是得到了见解的阐述。而社会理论的后起之秀亚历山大关于市民社会的讲演，则有意识地把这个问题提到了讲坛之上。亚历山大认为，在一些深受非资本主义制度制约的社会中，一些政治论者以为市民社会的建构即为逃脱非现代、非资本主义统治的惟一途径。于是，在世界各地存在着把市民社会与西方自由资本主义等同视之的看法。然而，考据“市民社会”这个概念的历史演变系谱，我们能够发现这个概念和理想在不同的历史时代具有差异性极大的内涵。尽管我们不能否认资本主义制度在市民社会的空间构成中起着清除障碍的作用，但这种社会也制造了自由和市民社会的阶级性。因此，不能把资本主义与“社会”（尤其是“市民社会”）相等同。

这次国际学术讲座系列的组织者，特别邀请了美国的桑高仁（Steven San-gren）教授、英国的王斯福（Stephan Feuchtwang）教授、克罗尔（Elisabeth Croll）教授、石瑞（Charles Stafford）博士、彭克（Frank Pieke）博士及德国的王海（Thomas Heberer）教授等长期从事中国区域研究的人类学家和社会学家。他们是长期致力于区域研究的学者的一部分，而他们的研究对于跨文化对话又应当起何种作用？

桑高仁教授是以台湾汉人社区研究起家的人类学家，他在讲演“何以文化，何以再生产？”中，提出了西方理论界对于“文化”概念与“生产”概念之间关系的曲解，力图在理论的反思中提出可供中国区域研究参考的体系。讲演中，桑高仁教授特别指出，西方人类学界长期以来存在把“文化”与“生产”对立化的做法，其实从古典的生产理论，我们仍然可以理解文化过程的许多方面。而对于中国学者而言，当然有理由批评西方学界对于文化的简单看法，但是，从西方学界提出来的一些理论问题，尤其是科学风格与人文风格、普遍主义与特殊主义的关系问题，在中国人类学界亦应引起广泛关注。这个论点无非意味着，中国的区域研究应当加入到由西方学界奠基的理论思考当中去展开自身的论述。

王斯福教授的讲演“卡里斯马与中国人的生活个案”，与桑教授的风格有所不同，他并没有从理论出发，而是从西方基督教传统的卡里斯马型权威概念出发，顺着韦伯社会理论的线索，追溯并比较了人类学界对于卡里斯马型权威在诸多非西方社会中的展现。王教授认为，卡里斯马型权威概念在韦伯一脉的社会理论中占据重要的位置，这在一定意义上与西方宗教体系本身的特点有密切的渊源关系。而当西方人类学到了中东、非洲等地展开同一主题的田野考察时，他们发现这里对于类似的权威类型的解释存在着许多地方性的特性，如把圣者看成是拥有医治个人与社会的药方的人格。不过，似乎在所有的社会中，人们都把卡里斯马与特定形态的宗教联系在一起，只不过联系的方式有所不同。那么，中国社会中的卡里斯马型权威具有何种地方性色彩？王认为，中国社会中的卡里斯马型权威与特定的仪式表演形式有密切的关系，但更重要的是在时代与宗教传承互动中产生的团体仪式表演形式。在这些表演中，卡里斯马型的人物经常能够像中东和非洲的圣者那样，显示出某种独特的天赋，而这种天赋的效力则来自于地方宗教与变革时代的互动。王教授的讲演从一个具体的概念出发，展示了人类学的跨文化比较潜力，同时展示了区域研究在概念的更新和相对化过程中的意义。

与上述两位人类学家提出的问题不无相关，克罗尔教授和石瑞博士的“社会性别与亚洲发展”及“苦境中的中国婚姻”对于中国性和家庭作了不同的阐述。克罗尔用普遍主义的女性人类学的看法，来解释发展过程中的中国（及亚洲其他地区）的性别不平等现象。她在概述了亚洲性别与发展研究的不同流派与新近动态以后提出，有必要把性别问题扩展到男性与儿童的研究方面。然而，在最终的结论中，克罗尔仍然坚持普遍的性别不平等的标准，认为由于儿童性别化的发展，亚洲的性别问题还没有达到平等状态。石瑞博士的讲演则注重从文化的内部逻辑中去揭示性别问题在西方女性主义理论中被误解的程度。他认为，结构功能主义和男女平等的西方观点，已经部分导致了人类学对于中国婚姻与家庭生活的曲解。其实，在中国传统社会中，女性通过“养育圈”的营造和维持，不仅在私人的领域占有重要地位，而且对于家族的公共生活也起着现实上不可或缺的作用。这一论点正好与克罗尔的女性主义看法站在一个对立的立场上：如果说后者追求的是一种普遍的西方式的平等原则在区域研究中的展现，那么前者的研究则更多地采用了人类学对于“地方性知识”的解读，这一矛盾的背后，实际上依然是跨文化概念运用的内部紧张。关于这个背景性的紧张，也隐含于彭克博士的讲演“人类学在中国的地位”中。这篇论文的主要内容是探讨人类学这门西方起源的学科在当代中国的命运。彭克认为，中国人类学迄今为止还没有取得独立的地位就经常谈论“中国化”的问题，这对于学科发展不利。人类学要在中国得到发展，大大依赖于学科本身的独立性。王海教授在其题为“东亚与西方：合作还是斗争？”的讲演中，叙述了东西方文明与政治冲突的西方和非西方意识形态根源，并强调文化和认识论的“本土”与“西来”的矛盾，可能被发挥到一种民族意识上的斗争，因而问题需要引起世界各国的广泛重视。

这次国际学术讲座系列邀请了八位亚洲著名的人类学家和社会学家，包括中国港台地区的金耀基、李亦园、乔健、李沛良、庄英章，日本的中根千枝，韩国的金光亿，印度的穆克己（P.N.Mukherji）诸位教授，他们围绕着本土文化与西方理论的沟通及区域差异的沟通等问题展开了学术讲演。金耀基教授的讲演“现代性与中国社会学之定位”指出，社会学在欧洲的兴起，与18世纪的启蒙运动有密切的关系。作为启蒙运动的组成部分，社会学在“现代性方案”，即与传统社会殊异的现代社会的构思中起着重要的作用。中国社会学的知识取向与中国的现代转向是同轨的。作为一门学科，中国社会学深受欧美社会理论与马克思主义的影响，继承启蒙主义的进步观。从这个角度来看，中国社会学似乎是现代世界社会学的构成因素之一，而它的知识论背景也似乎正是全球性进步观。不过，近年来中国社会学界出现了“本土化”的努力，显露出中国本土社会学者在诠释现代性当中所具有的“地方性”；而带有“文化自觉”取向的理论探讨，则更进一步说明，如果我们没有给“文化”在现代性和全球化中一定的位置，那么就很难谈论中国社会学发展的历程，很难看到中国社会学的定位应是从全球性的观点去建构中国的现代性。

如何在现代性的场景之中理解本土文化，显然不只是金耀基教授关于社会学与现代性之间关系的讲演所关注的问题。其实，来自亚洲地区的其他知名学者也颇有同感。例如，在题为“普世化与本土化：重新思考社会学与社会科学”的讲演中，来自印度的穆克己教授借用华勒斯坦对于西方社会科学的批判观点指出，19世纪以来建构起来的社会科学，长期是以欧美为中心的，而在欧美社会科学中，无论采用什么观点，属于何一哲学阵营，社会科学家所关注的问题是现代国家建设的世俗基础。这使得社会科学的研究难以脱离以西方殖民主义为中心的社会变迁的秩序化过程。然而，随着殖民主义的失落，西方社会科学知识体系也受到了脱离殖民状态的非西方社会的挑战。

华语世界著名人类学家李亦园教授讲演的“中国文明的民间文化基础”不直接涉及本土文化与西方理论的沟通问题，其主要关注点，在于人类学家雷德菲尔德（Robed Redfield）提出的对于“大传统”与“小传统”之间区别的看法。李亦园教授承认雷氏理论对于理解中国文明的意义，并强调人类学对于民间“小传统”的研究、对于分析复杂的古老文明社会的巨大贡献。他指出，以往对于中国文明的研究大多注重上层的“宫廷文化”和精英的“大传统”的研究，而较忽略民间文化（即“小传统”）的研究。事实上，民间文化的研究，对于中国文明的理解有着不可或缺的作用。从自身的研究经验出发，李亦园教授认为，人类学者从民间文化的研究中，发现了原来经由上层的“宫廷文化”的研究发现的中国文明的核心特征。其中，如李教授本人从民间宗教、民间医疗文化等项研究中所发掘出来的“致中和”的人观与宇宙论。

在其讲演“全球化、现代化与文化多元性：分析香港中、西药体系的互动”中，来自香港的李沛良教授从不同医疗体系在香港地区的交错使用来评论中西文化之间的复杂关系。20世纪中叶以后，香港医疗体系深受英国殖民政府推行西医计划的影响。殖民政府积极引进西医，为民众提供西医方面的服务，并只为西医提供法律保障和大学教育。不过，这些有利于香港医疗文化“全球化”的政策却没能完全使香港中医体系衰落；相反，在西医得到官方提倡的情形下，以正统专业中医学、民间实践疗法、神灵医术为组成部分的中国医疗传统却能够延续存在，形成中西医同时治疗某些病症，在医治疾病的不同阶段中西医并重及疾病预防的中西药并重现象。中西医在香港的并存，说明研究现代化和全球化不能只关注这两种过程对于传统文化的取代，而应关注延续的传统文化与现代文化体系构成的复杂关系。

上述的四篇讲演从不同的角度，指出了亚洲本土社会与本土文化研究中广泛存在的文化独特性与社会理论，对于人类普遍性的论述之间关系的问题。由于共同强调文化作为同质性整体在理论分析中的意义，因此在很大程度上未涉及区域与文化内部的层次与社会界分问题。不过，中根千枝教授、乔健、庄英章教授、金光亿教授的讲演，在这一点上提供了重要的补充。中根千枝教授的讲演为“关于汉人、印度人与藏人边界的比较研究”。她认为，藏汉之间的交往与藏印之间的交往有所不同，前者涉及社会、经济、政治等方面，而后者则局限于宗教方面。民族交往方式的如上差异，反映了不同民族对于其他民族的态度差异。这一论点说明，文化的探讨不能局限于东（亚洲）—西（欧美）比较，而应关注东方内部的文化差异。

乔健教授的讲演“多元族群、多元文化与文化咨询”，主要论述的是复杂社会中人类学应用的潜在贡献。不过，这篇讲演首先在理论上视中国文明为一个多元的体系，尤其强调这个文明体系内部的族群多元与文化多元。从乔健教授的讲演内容来看，他似乎比上述诸位学者更倾向于反对把中国文明当成一个单一的体系，而主张更细致地探讨中国境内的文化与认同的多元性。而正是在这一主张的基础上，乔健教授提出当代人类学的应用，应注重协调不同族群之间的差异与矛盾，通过“文化咨询”解决族群与文化之间的相互适应问题。

其实，中国文明的内部差异，不仅表现在族群之间的文化差异，而且还进一步表现在族群内部的区域传统差异与权力差异。庄英章教授在其“婚姻与家庭——台湾与华南地区之比较”中，引用了详实的田野调查与统计数据，以通婚与家庭组织形态为例，论证了中国文明内部生活方式的巨大区域性区分。而在其题为“当代中国社会里的宗族指向性与共同体意识形态”的讲演中，金光亿教授则强调指出，国家权威与民间社会之间对于传统文化形态的态度差异，从意识形态与政治权力的分析角度揭示了“文明体系”内部的官方与民间区分。这两次讲演充分发挥了人类学实地考察的力度，为我们指出了讨论现代性本土化、中国文明论及社会科学本土化时潜在的把文化简单化为单一的、亚洲（或中国）相对于西方的倾向。

第三届社会文化人类学高级研讨班在北京大学百年校庆之际如期举行，并成为百年校庆系列学术活动的一个重要组成部分。这次研讨班最后一周的研讨活动和前面两周的国际学术系列讲演一样，也产生了很多的学术信息，取得了很多重要的学术成果。

第四届：文化理解与民族社会学（1999）

第四届社会文化人类学高级研讨班（暨国际会议）由北京大学和云南民族学院联合主办，北京大学社会学人类学研究所和云南民族学院民族研究所承办，更名为“社会学人类学高级研讨班”，于1999年6月23日至7月2日在昆明举办。通过北京大学和云南民族学院协商，双方确定了本届高研班的主题为“民族社会学”、“社会文化人类学”及“中国民族研究”。民族社会学作为社会学的一个专业分支方向，在我国还刚刚起步。基于我国国情和我国民族关系的实际状况，介绍欧美发达国家民族社会学的理论、方法和一些典型案例，同时，注重结合中国多民族国家民族关系的发展历史和建国以来处理民族问题的实践经验，并与当前现代化进程中我国民族关系的实际动态演变紧密联系，展开深入、广泛的学术讨论与争鸣，这是发展我国的民族社会学专业，进而拓展我国民族研究领域的学术空间，不断增强其学术规范性和现实应用性的重要步骤。把民族社会学列为本届研讨班的研讨重点之一，正是基于这样的考虑。

本届高研班也像以往历届一样，得到了费孝通、宋蜀华、马曜、田汝康、李亦园、金光亿等海内外前辈人类学家与民族学家的亲切关怀与大力支持。研讨班期间，主办单位先后安排了14场学术研讨，先后有28位海内外著名的民族社会学家、社会文化人类学家和民族学家发表了主题讲演或作了学术报告（含2个书面报告）。来自云南、北京、台湾、四川、贵州、广西、福建、湖北、广东、青海等十多个省区，以及来自韩国、日本、美国等国家的共计一百多位专家学者参加了本届高级研讨班。

马戎教授在学术讲演中强调指出，民族社会学尤其关心现实问题的研究，突出特点应是对中国当前民族关系的社会学研究；并认为，民族社会学虽是社会学的一部分（分支），但与人类学也有相关性。郎维伟副研究员（四川省民族研究所）在他题为“反贫困的民族社会学分析”的报告中，通过对川甘滇藏区导致贫困发生的原因及对策的分析，突出了“民族社会学”的应用性。张江华博士（广西民族学院民族研究所）以讲述“故事”的方式，从另一侧面呼应了关于扶贫问题的研究。通过对在“扶贫工作”背景下发生于某基层社区的有关修筑公路的“事件”及其过程的描述，他提供了一个外部援助引发社区内部矛盾甚或导致社区分裂的典型例证。

谈及民族社会学或一般社会科学的应用性问题，还应特别提到何耀华教授（云南省社会科学院）的学术报告。何耀华教授从我国城市化的概况、有关小城镇问题的争论、小城镇重要性的再认识等方面，阐述了小城镇建设在中国城市化进程中的地位和作用，并特别指出了我国民族地区发展小城镇的紧迫性和重要性。

本届高研班的讨论焦点之一依然是文化理论。宋蜀华教授（中央民族大学民族学研究院）的书面报告，强调了“文化”涵义的演变过程。通过对社会文化人类学专业文献中“文化”概念的分析，他提出了文化的三分法、层次结构及其整体性之间相互联系的观点。金光亿教授（韩国首尔大学图书馆）的讲演，题为“民族文化的生产与消费”，通过对韩国、北朝鲜、中国朝鲜族、台湾及中国大陆其他地区许多涉及民族舞蹈和民族艺术的丰富案例的分析，深入探讨了社会制度、意识形态、媒体、资本和商品化对文化生产及消费的多种影响，给我们展示了文化理论研究的新动向。高丙中博士关注的焦点是民间文化复兴的过程及其解释模式问题。在描述了中国大陆改革开放以来各地民间文化尤其是民间信仰得以迅速复兴的过程或趋势之后，作者比较了几种可能的解释模式，并倾向于采用“合法化”的解释。

纳日碧力戈博士（中国社会科学院民族研究所）从另一独特角度即人们认知活动的立场，反思了我国早年“民族识别”的实践，他提出的“家系类似性”和“区别性特征”等观点，引起了大家广泛的兴趣。纳日博士认为，“家系类似性”是人类认知活动的特点之一，“家系类似性”的连锁关系和“区别性特征”曾为当年的民族识别工作提供了重要的依据。同时，基于协商、政策性参与、政府认可和民族象征的符号化，经由“民族识别”所认定的“民族”，是主要体现在民族区域自治基础上的政治—文化体系。

戴蒙（Fred Damon）教授（美国弗吉尼亚大学人类学系）在他的讲演中，通过新几内亚一个个案的研究，对西方的族群理论作了再检讨。个案展示了一个地域性的岛屿社会如何在社会形态发生变迁（如私有化）的过程中分化成为“族群”的过程。戴教授特别强调了族群理论在西方作为社会哲学的属性，他认为在将西方人类学的诸如族群等概念直接套用于非西方社会时，可能面临一些危险。

涉及族群理论的还有相关的民族“译名”问题和“族群分类”问题。“译名”问题的实质乃是文化与学术的关系问题。一方面，不同国家或文化背景下的学术需要交流，在不同背景下产生的概念和术语体系之间也需要相互沟通；但另一方面，“译名”的困扰却充分反映了问题的全部复杂性，解决这类问题需要学术界有足够的重视和耐心。关于族群分类，李亦园教授（台湾中央研究院民族学研究所）在介绍有关台湾高山族的研究时，就族群的“行政分类”和“学术分类”及两者间的关系问题发表了见解。

研讨的理论焦点还有“国家”与“民族”的关系及“国家”与“社会”的关系问题。涉及国家与民族的关系，例如在中国，族群的分类和民族的认定，实际上始终都有国家的介入。王铭铭教授的学术报告，通过重新解读吴文藻先生1926年发表的一篇论著《民族与国家》，并在与孙中山理论的对比中，分析了“民族”与“国家”的关系，他倾向于突显“国家”的政治性与“民族”的文化性。王亚南研究员（云南省社会科学院文学研究所）从他自身参与“云南民族文化大省”计划的社会政治实践的体会出发，试图对我们早已习以为常的有关我国“国家”和“民族”关系的一些基本表述提出质疑和反省，其理论勇气颇为可嘉。关于“国家”与“社会”的关系问题，周星教授在讨论中倾向于认为，在将“国家/社会”关系的分析模式用来解释中国少数民族地区或少数民族社会时，应充分注意到该模式的局限性，并给予必要的修正和补充，例如将其修正为“多民族的统一国家”和“少数民族社会”之间的关系等。

马曜教授（云南民族学院）的主题讲演，集中对过去数十年间中国西南民族研究的成就作了回顾与展望。马教授的报告清楚地展现出我们的前辈民族学家是如何工作的，他们的成就在相当程度上正是我们今天起步的基础。除详细讨论了我国民族研究领域中“民族识别”、“政府民族工作”和“民族学研究”之间复杂而又密切的关系外，马教授报告的精华部分还在于突出强调了“民族学”与“地方史”之间的密切关联。与马曜教授的报告相呼应，李亦园教授的学术讲演以“台湾高山族研究的回顾与展望”为题，全面系统地介绍了台湾南岛系民族的概况、日据时代的“高砂族”研究、光复初期和光复后期的高山族研究以及当代对台湾高山族的研究与发展。李教授就台湾高山族的族群分类，先后提出了族群分类中的“自我分类”和“他人分类”、“行政分类”与“学术分类”等范畴，并就学者应有的立场发表了意见。他有关台湾高山族研究的“深度民族志”和“基本文化分类概念”等学术新动向的介绍，应当引起大陆同行们的关注与借鉴。

汪宁生教授（云南民族学院民族研究所）在他题为“民族考古学在中国”的学术报告里，给“民族考古学”作了非常明确的定义，不仅澄清了一些可能的误解与混乱，同时还就民族考古学的方法论原则作了清楚阐述。他指出，民族考古学保持其科学性的基本前提，乃是民族考古学家亲身参与田野调查，在前工业状态的“活的社会”里寻求可资类比的物质材料，然后依据“类比”、“假设”和“验证”的方法论规则从事态度严谨的具体研究，以解决考古学上的问题。在列举了若干研究实例后，汪教授对“民族”与“文化”的关系作了分析，认为两者的边界通常并不是完全重合的。此外，作者还对一般的“民族志类比”与“民族考古学”的区别，作了明确阐述。

聂莉莉博士（日本东京女子大学）的学术报告，全面完整地介绍了日本文化人类学的早期历史，初创时期西方各学派对日本民族学的影响，日本文化人类学在战后的发展以及当代日本民族学/文化人类学的学科特点、问题意识等。她认为，日本文化人类学的重视知识积累，定期回顾总结，强调“先行研究”、历史民族学、地域研究和专题研究相结合等许多特点，都有可供中国学者借鉴之处。此外，聂博士还着重指出，战前日本民族学与殖民主义曾有过极其密切的关联。

魏捷兹博士（James Wilkerson，台湾清华大学人类学研究所）的报告，以亲属称谓和亲属制度为主题，着力探讨亲属与经济（交换）之间的复杂关联，通过对人类学“知识论”的阶段性的分析，魏博士试图再次发现摩尔根的人类学成就的一些以往久被忽视的重要价值，并试图以其在中国云贵高原的实证研究予以回应；由于摩尔根在中国民族学的知识传统中有着特殊重要的位置，魏博士的这项研究自然应该引起大陆同行的特别关注。亲属制度研究乃是人类学知识体系的基础，遗憾的是，这方面的研究在中国大陆社会文化人类学/民族学界依然较少力作，显得较为薄弱，在这个意义上，魏博士的研究同样应该引起我们的重视。何翠萍博士（台湾“中研院”民族学研究所）关注的学术目标，是揭示不同的文化究竟是如何建构他们各自的“人观”，通过对生命礼仪的深度描写——正是在这个意义上，何博士将房屋的建筑礼仪也理解为生命礼仪，试图以此说明“人观”如何在生命礼仪过程中被建构并得以实现，人们如何在其生命礼仪中接受、体验并强化其“人观”以及“人观”如何发展变化。在何博士看来，“人观”可能包含着“个体”、“自我”及“个人”等不同层面。何博士的研究以重视土著观点为特征，应属于所谓“基本文化分类概念”的研究之一，其课题意识对于中国西南民族学与人类学的研究有创新意义。

孙秋云副教授（中南民族学院民族学系）就湘鄂土家族地区宗族组织和宗族文化的变迁问题所作的报告，特点是大量利用了谱牒资料，并对新旧谱牒作了对比。作者认为，目前该地域宗族活动的性质，与以前它曾经具备过的具有自治功能的宗族不同，乃是一种民间文化的活动。麻国庆博士的报告，通过对汉人“家”观念的分析和归纳，进而与瑶族和蒙古族的家族组织进行了初步比较，展现了社会人类学所具有的比较社会学的学术属性。

石奕龙副教授（厦门大学人类学研究所）基于自己在福建某村落社区从事田野调查所获得的资料，从仪式过程的角度，探讨了汉人基层社会民间权威的形成及其多样性、复杂性和小群体性的特点。作者倾向于认为，汉人基层社区内的民间权威未必是个人性的，而往往具有一定的小群体性特点，这一观点与以往有关民间权威的研究多少形成了对照。

魏伯（Terry Webb）教授（夏威夷大学图书馆）在他有关“主题公园的人类学个案”研究中，生动描述了以其民族文化为资源的某旅游观光企业的雇员们内心世界的各种冲突和动态。报告揭示了一个特定的宗教信仰者群体（摩门教）的集团性或族群性，如何在与外部观光客们的互动中，借由“羞耻感”的生成而得到不断强化的过程。这样的研究，或许对我国类似的以少数民族文化作为旅游资源而兴办的文化企业，有一定的参鉴意义。

专题研究大体上可分为专题性的文化研究和专题性的妇女研究。专题性的文化研究，较为重要的有徐杰舜教授（广西民族学院）对汉族民间信仰的基本属性的归纳，其报告的特点是具有宏大的历史学视野。徐万邦教授（中央民族大学民族学系）通过对中国少数民族“节日文化”的多样性和丰富性的描述，试图给予多元性的解释，但他尤其注重“生态”和民众生活智慧的解释。洪熹教授（韩国大真大学）的报告，将凉山彝族的毕摩教和东北地区的萨满教进行了比较，尤其在涉及巫术道具的方面，亦应引起我们的关注。

杨德均教授（云南民族学院民族研究所）的主题讲演，详细介绍了东巴舞蹈和东巴舞谱间的关系，阐述了东巴舞谱在中国舞谱谱系中的崇高地位，论证了东巴舞谱作为文化遗产的重要价值。与前述金光亿教授的文化分析一定程度上形成对比，杨教授对东巴舞谱这种纳西族“文化遗产”的研究，可被看作是文化研究的另一种不同路径，亦即谱系的专业性研究。杨教授试图促使东巴舞谱由文化遗产“再生”为文化资源，但在这种期待的同时，他又对商业化前景充满了忧虑。这种情形可能反映了中国大陆民族学家对于“文化遗产”的内心冲突的一般性态度。

周星教授在题为“习惯法与少数民族社会”的报告里，重点探讨了在“现代化”的背景和趋势之下，国家统一法制和少数民族习惯法之间复杂的互动关系问题。作者认为，中国各少数民族社会大都具有自己独特的以习惯法为核心的法文化传统，中国实际是法律多元即多种法律并存的国度。以凉山彝族社会的若干案例为基础，周教授主张在国家法制和少数民族习惯法之间，经由民族区域自治制度和民族自治地方的立法实践，逐步建立两种或多种法律间的衔接，以兼顾国家法制的统一性和少数民族法文化的多样性。

专题性的妇女研究，则有庄英章教授（台湾清华大学人类学研究所）的论文和张晓副研究员（贵州省社会科学院民族文化研究所）的报告。庄教授的论文集中讨论了华南闽台等地妇女的婚姻，尤其以惠东的资料为例，作者提出了一些值得重视的观点，如所谓“小婚”在对象地域呈现为制度化的婚姻方式，但又受到地域性习俗的影响，例如“长住娘家”在结构上与“小婚”形成了互相排斥的关系等。除“闽台比较”之外，庄教授的论文还以采用统计分析资料和历史档案资料为特点，并表现出严谨的学风。张晓副研究员则关心“社会性别与妇女生育”的问题，她通过对自己家乡贵州省雷山县西江镇苗族妇女生活的个案分析，努力揭示了文化对社会性别的形塑作用。报告作者对苗族妇女中“性羞耻”观念的揭示，引起了大家的深入讨论。与会者在研讨中一致认为，由女性人类学家深入观察和研究各个地域或族群中妇女的生活与文化，这在中国的社会文化人类学中将有可能形成很有发展前景和潜力的新的学术空间。

尽管研讨班的组织者已尽可能多地安排了大会的讲演、报告和研讨，但由于时间限制，仍有不少学者只能以论文交换的方式参与交流。在这些论文中，引人注目的主要有和少英教授（云南民族学院民族研究所）的田野调查报告“东巴教圣地纳西族的家庭结构与社会生活——中甸县白地水甲村的田野调查报告”、王正华副教授（云南民族学院民语系）的专题论文“拉祜西‘扩党’的象征文化诠释”、南文渊教授（青海民族学院民族研究所）的论文“青藏高原藏族游牧方式考察”、高立士副教授（云南民族学院民族研究所）的论文“傣族传统‘垄林’文化信仰对生态环保的贡献”以及王四代副教授（云南民族学院艺术系）的论文“西南少数民族神话史诗中的时空观”等等。

本届高级研讨班邀请到海内外一些著名的民族社会学家和文化人类学家到会发表了精彩的讲演，参加研讨班的成员大多具有博士学位或副教授以上职称，人数多达百余人。本届高级研讨班创造了一个大家共享和自由讨论的学术空间，活跃了学术气氛，增进了学术民主，也较大地增加了参与者有关社会文化人类学的基本理念和知识体系方面的共识。同时，它还实际延续并进一步发展了前几届高研班已经初步形成的一个重要的学术传统，这就是学术的对话交流与文化的自觉和反思。

第五届：美人之美，和而不同（2000）

2000年7月间，经国家教育部批准并经北京大学社会学人类学研究所与中国人类学会协商，第五届社会学人类学高级研讨班配合中国人类学会2000年“人类学与21世纪人类的生存与发展”国际学术研讨会在厦门召开。本届研讨班将作为中国人类学会2000年大会的组成部分与该会同场举办，由来自国内人类学主要教学研究机构——如北京大学社会学人类学研究所、中国社科院民族所、中央民族大学民族学研究院、中山大学人类学系、厦门大学人类学研究所、人类博物馆、云南社会科学院等——的二十多人参加。应邀出席研讨班的，还有多名海外学者，包括牛津大学的帕金教授、彭克博士，法国跨文化研究院的李比雄（AlainLe Pichon）教授，美国弗吉尼亚大学的戴蒙教授、康奈尔大学的桑高仁教授和弗瑞曼（Sara Friedman）博士、衣阿华大学的黄树民教授、俄亥俄大学的陈中民教授、加州大学的杨美惠教授，澳大利亚国立大学的王福明（Nic Tapp）教授，韩国首尔大学的金光亿及台湾地区的李亦园（台北“中研院”）、乔健（台湾花莲东华大学族群与文化研究所）、王明珂（台北“中研院”）、吴天泰（台湾东华大学）等教授。

研讨班学术指导、著名社会学与人类学家费孝通教授应邀在大会上作了主题发言。回顾20世纪中国历史发展的历程及个人在这一历程中展开学术研究的经历，费孝通教授指出，过去一百年，人类社会经历了农业社会、工业社会到信息社会等三个阶段的发展，而这三个历史阶段的发展中，中国又经历了从农业社会到工业社会、从工业社会到信息社会的两次跳跃。作为一个中国学者，费孝通教授本人体验了这“三级两跳”的过程，也以“从实求知”的态度参与了这个过程。在21世纪，人类将进一步面临信息社会带来的诸多变迁，其中，全球化的力量将是未来发展的主要挑战。同时，费孝通教授强调，全球化的发展不应简单带来文化的单一化，未来人类发展需要探讨“和而不同”的文化交往规则，而人类学将在这种文化交往规则的探讨中扮演重要角色。在上一届高研班上，费先生提出中国学者需要“补课”的主张，在本次研讨班上，他进一步阐述了他对这一方面工作的强调。他强调，提出全球化过程中“和而不同”的主张，不是要“文化保守”，而无非是要指出，历史的发展可能比我们以往的观察要复杂得多，因而未来的人文和社会研究工作者务必给自己提出更高的要求。

经有关方面协调，研讨班作为大会的第二分组在厦门宾馆会议室召开，讨论分为四场。本届研讨班配合国际会议的主题，就（1）与21世纪人类的生存和发展相关的生态环境、可持续发展、社会秩序等方面的社会学和人类学研究；（2）与全球化、民族、国家与区域网络相关的社会与文化视野；（3）21世纪社会学人类学学科对人类生存的意义及学科建设的相关问题展开讨论。第一主题的讨论由王铭铭教授主持，在讨论中，周大鸣教授从田野研究所见的现象出发，阐述了中国西部发展与民族文化之间的关系，尤其探讨了西部开发过程中公路、教育、民族关系处理的重要意义。纳日碧力戈博士探讨了广西各烟村社区中全球化的影响，侧重从变与不变的辩证关系考察全球化与地方文化的关系。戴蒙教授的讲演“反思可持续发展：印度太平洋区域的传统生产模式与资本主义”，依据马克思主义人类学“生产”的分析概念，来探讨印度太平洋地区原有生产模式的特征，及资本主义世界体系来临之后这一生产模式的适应问题。第二主题的讨论由刘铁梁教授主持，在讨论中，潘乃谷教授在题为“潘光旦释‘人世间三角’”的发言中，针对目前科研教育存在的某些具体问题，回顾中国学术前辈的有关论述，论述了学术、教育和人才培养的重要性。王亚南、王俊敏、王晓丽、马戎等几位学者参加了讨论，其中值得提到的是王俊敏从内蒙古人类学调查所获的认识，他集中分析了“进化主义”的社会理论的现实影响，强调其对可持续发展和文化保护的负面影响。第三主题的讨论由金光亿教授主持，发言人包括徐新建、龚佩华、彭兆荣、刘铁梁、李友梅等，分别集中讨论了中国少数民族文化类型差异、女性人类学、人类学与历史学、民间文化研究等问题。第四主题的讨论由乔健教授主持，发表论文包括曾少聪博士的“菲律宾华人社会组织的建构”、麻国庆博士的“草原生态与蒙古族的民间环境知识初探”、叶涛副教授的“新时期中国民俗学论纲”、张翠玲副教授的“中原悲歌”等。

应邀出席研讨班的海外学者，大多被列入此次国际学术会议的大会发言中讲演。其中，牛津大学的帕金教授、台湾地区的李亦园教授在大会主题发言中探讨了人类学研究的传统、区域的地位及新时代面临的问题。法国李比雄教授针对跨文化研究的使命，讲述了文化之间构成的沟通空间对于人类学研究的意义。英国桑高仁教授延续其对中国民间信仰的研究，分析了大小传统在理解华人文化中的地位。衣阿华大学的黄树民教授从其林村研究的认识出发，论述了华人“道德经济文化”在理解东亚发展中的意义。彭克博士论述了近期农村研究中，社区的政治和经济变迁的有关问题。澳大利亚国立大学的王福明教授从苗族研究的角度，探讨了全球化与地方意识的关系。韩国首尔大学的金光亿教授论述了东亚人类学的诸特征。台湾地区的乔健教授（台湾花莲东华大学族群与文化研究所）论述了他对“底边社会与底层社会”的调查研究。王明珂（台北“中研院”）、吴天泰（台湾东华大学）等教授也分别就有关族群关系和人类学应用研究问题展开讨论，其中，王明珂教授结合历史和人类学的研究方法，提出了族群意识的历史性问题。应邀出席研讨班的部分国内学者，也作为大会发言人提交了论文。

第六届：人类学与21世纪（2001）

2001年7月26日至29日，经国家教育部批准，北京大学社会学人类学研究所、国家民委民族研究中心和西北民族大学共同在兰州西北民族大学举办了第六届社会学人类学高级研讨班。

由北京大学社会学人类学研究所主持、有著名国际学者参与的全国性社会学人类学高级研讨班，先后共举办了六届。第一届至第三届都在北京大学举办，第四届在西南部的昆明市举办，第五届在东南部的厦门市举办，第六届高级研讨班是第一次在我国西北地区召开的社会学人类学高级研讨班。在首都以外城市举办的研讨班，都努力吸收当地和附近省区的著名学者和青年研究人员参与，发挥了普及学科基础知识、理论结合实际、探讨重大现实问题的学风，对当地的人类学和社会学学科建设发挥了积极作用。历次研讨班举办地点的选择也体现了费孝通教授在中国社会学人类学学科建设布局的大思路。

出席第六届高级研讨班的学者当中，除北京大学社会学人类学研究所名誉所长费孝通教授、国家民委民族问题研究中心主任毛公宁外，还有来自台湾的乔健教授和蒋斌教授、来自韩国的金光亿教授和来自香港中文大学的陈志明教授，以及来自甘肃、青海、宁夏、新疆、内蒙古、云南、广西、四川以及北京的76位国内学者，他们分别属于汉、回、满、壮、藏、彝、土、傣、傈僳、东乡、撒拉、蒙古、达斡尔、鄂伦春、维吾尔、哈萨克、乌兹别克等民族。他们带来了许多在日常学习和调查研究中遇到的与少数民族生存与发展有关的各种现实和理论问题，所以这届研讨班的发言和讨论最后集中在现代化进程中各少数民族如何生存与发展的主题上。

费孝通教授的主旨发言是“人类学与21世纪”，他谈到在新的世纪中人类学的发展和研究脱离不开现代化进程中的各项具体现实问题。在研讨班开幕式上他作了“民族生存与发展”的发言。在现代化、工业化的大潮中，现代基础设施的建设和商品经济的发展正在急剧改变边疆少数民族地区的地貌景观和生活方式，少数民族的传统生活方式和文化习俗受到很大的冲击。费孝通先生从这一现象提出了“人重要还是文化重要”的议题，他说“在我国，万人以下的小民族有十多个，他们今后如何生存下去？在社会的大变动中如何长期生存下去？实际上在全球一体化后，中华文化怎么办也是一个类似的问题，虽然并不那么急迫，而小民族在现实生活里已有了保生存和保文化相矛盾的问题了。……跨入信息社会后，文化变得那么快，小民族就发生了自身文化如何保存下去的问题。在这种形势下，不采取办法来改变原有的生产和生活方式是不可能的，问题是如何改变。”他举了鄂伦春和赫哲人在生活转型中遇到的一些现实困境，指出“这说明一种文化向其他文化的过渡并不那么简单。要生活下去和解决贫困，需要有一个复兴的计划，而这种计划必须在扎实的调查研究的基础上才可能做出。这应该是社会学、人类学者的任务。”费孝通先生认为“先要把人保住，才提得到文化的重建。……保文化就是保命，保住人也才会有文化，因为文化是人创造的，它是保命的工具。所以一切要以人为本，才能得到繁荣和发展。”正是在对这一问题思考的基础上，费孝通教授向国家民委提出的“小民族发展问题”的研究建议，从而组成了由北京大学、国家民委民研中心、中央民族大学共同参与的“人口较少民族社会发展”课题组，在全国各地开展了22个人口在十万人以下的人口较少民族的社会经济调查。

乔健教授的主旨发言题目是“底边社会——一个对中国社会研究的新概念”，他介绍了自己在山西上党地区开展的关于“乐户”的调查，这些乐户、厨子、剃头匠、说唱艺人等在旧社会“三教九流”中属于所谓的“下九流”，构成了当地社会组织的“底边社会”或“贱民”群体，乔教授从调查和访谈材料中提出这些群体成员之间“有强烈的阶级认同感，就是所谓阶级意识”。由于“过去的官府都不追究僧道乐户，……这些人是‘化外之人’，他们另外形成一个社会，这就是我所谓的‘底边社会’。”而人类学家维克·特纳（Victor Turner）提出的“结构与反结构”概念，乔教授认为也可以适用于中国社会的研究，这种“反结构社会”“在乐户以及底边阶级所组成的底边社会里也长久存在，它和主体社会的关系不是对立的，而是一种相辅相成的、辩证式的。……从这个观念来讲，我们知道研究底边社会的重要性。”

韩国首尔大学金光亿教授的发言题目是“新时代的人类学”，他从“反省后现代主义文化研究”讲起，指出后现代主义人类学者们不重视田野调查的实证主义分析，认为经验论存在缺陷和歪曲事实的可能性，强调“研究文化、解释文化的人类学本身，而忽视了实践文化的主体——土著人，并疏远了经验主义的田野调查”，认为这是学科研究范式的变化。随后，他又从“国家与社会的关系”、“全球化、新殖民主义、新民族主义”、“公共人类学”、“国家、历史和文化”、“研究他文化的必要性”、“人类学、民族学、民俗学的整合”等几个题目介绍了韩国人类学家们的四轮思考和金教授自己个人的研究体会。

香港中文大学的陈志明教授的发言主要集中在“族群的名称与族群研究”方面，他把族群认同分为三个组成部分来研究：（一）族群的名称，（二）族群意识（分析一个族群的自我认同以及这种认同的经验）；（三）客观的族群认同表现（如语言、服饰、习俗等）。陈教授回顾了马来西亚几个族群的称谓的认同意识的演变历史，包括东南亚“华人”、“华侨”称呼的历史，他也讨论了中国的“民族”划分和“族群”概念的应用问题，如现在被划归为“藏族”的四川甘洛县的“西番人”（自称“尔苏”）并不认为自己是藏族，而且“现今各地区认同为彝族的人，以前并不一定都认为属于同一族群”，因此“可以以族群名称、族群意识与文化表述来分析尔苏人的认同以及国家政策对他们的认同的影响和转变”。

国家民委民研中心主任毛公宁先生的发言题目是“对当今世界民族问题和我国民族问题的若干思考”，他把世界各国的民族问题分为几种类型：（一）苏联和东欧社会主义国家的民族分裂和国家解体，（二）非洲国家的民族冲突（如卢旺达），（三）中东地区的阿以民族冲突，（四）美国为代表的资本主义国家的民族和种族歧视，并分析了世界民族关系的变化对我国的民族问题带来的重大影响。在中国的民族问题方面，主要讨论了“西部大开发”国家发展战略对我国西部各少数民族带来的发展机遇，认为这一战略的实施将对西部的产业结构调整、城镇化等带来积极影响，同时必须继续坚持和完善民族区域自治制度，努力保持民族地区的团结稳定，加强对民族问题的研究。

原新疆社会科学院院长谷苞教授的发言题目为“弘扬中华民族优秀的传统文化，弘扬爱国主义精神”，指出中国历史上存在着两种文化传统：一个是从远古到鸦片战争以前的古代文化传统，一个是近代和现代的文化传统。而中华民族的凝聚力贯穿着中国的全部历史。兰州大学杨建新教授的发言集中谈的是中国民族共同体的发展阶段和社会主义民族关系的特点问题，强调民族平等原则的贯彻需要政策保障、必须实现共同繁荣，对中国历史上民族关系的主流和特点是“长期联系，密切交往，相互依赖，共同发展”。出席这次研讨班的各族学者们围绕着“民族生存与发展”这个主题畅所欲言，既有对民族理论和政策的梳理和反思，也有在具体民族发展现状调查报告基础上提出的现实问题。潘乃谷教授在研讨班闭幕式的发言对这次高级研讨班的所有研讨活动进行了总结，对出席者参与讨论的热情给与高度评价，同时回顾了从学科建设的高度对社会学人类学恢复以来的学科重建的进展，指出“学术不能速成”，要大家学习费孝通教授90高龄还在认真“补课”的精神，同时坚持理论联系实际和实事求是的科学精神，群策群力把学科建设推进到一个新的高度。





编后记





潘乃谷

按原计划是不应当有这个编后记的，但是想到费先生20多年来为学科建设花费了那么多心血，他热心破题开路，身体力行，做了很多事情，他亲自到基层考察调研、牵头研究项目、组织系列研讨会、举办高级研讨班等。我们在协助他进行这些工作时，不管遇到什么样的困难，也不论我们水平如何，都能做到有始有终，交出答卷，即使没有完全达到他的要求，我们也会积极接受他的批评指导，在此后的工作中改进。但是，就是这项费先生亲自牵头的教委“九五”规划重点研究项目，虽然大致完成了各个阶段性工作，但最终成果一直没有能够按原计划的内容和时间完成。在他病重住院时，特别是去世后，我们每每想到这件事，就感到十分内疚和遗憾，不由得要反省一下，在追随费先生从事学术工作时，我们对他的那些关于学科建设的指导究竟懂得了多少？对他提出的那些要求做到了哪些？在费先生反复强调的学术精神方面也坚持了什么？当然我们也知道，只要保持诚心诚意的学术追求，随着不断实践和研究阅历的增加，我们会不断加深体会和理解，并逐步把这些理解付诸实践。

1979年费先生受中央委托重建社会学学科以来，他一直在思考中国社会学学科建设的问题，包括如何看待过去的社会学，如何看待外国的社会学，怎样建立具有中国特色的社会学学科，并特别关注社会学与人类学相结合的问题。

1982年社会学“戏台搭好”之后，他的主要精力转入研究工作，并以北京大学社会学人类学研究所为基地，在推动人类学学科建设方面做了很多工作，他身体力行，继续实践和发展了社会学与人类学相结合的学术传统。

1995年前后为推动人类学与相关学科建设，费先生、袁方先生、宋蜀华先生等老一代学者做了很多工作，如给校领导并教委有关委办写信建议把人类学列入正式学科行列，并作为重点学科进行建设。开办高级研讨班加速师资培养，申报增列硕士点、博士点，召开座谈会、报告会讨论交流学科建设问题。（详见附录1：老一代学者对学科建设的苦心）

1996年5月，北京大学社会科学处召开会议布置国家教委“九五”规划课题的申报。费先生考虑到这是把十多年来调查研究工作进一步总结提高和推进学科建设的一个好机会，所以他组织了项目组进行申报。这个项目组以北大社会学人类学研究所的人类学研究室为主力并组织相关的研究力量，由费先生亲自牵头申报了“当代社会人类学的理论与方法”为题的重点项目。同年10月国家教委办公厅作为重大项目正式下达了立项通知，预计完成时间为1999年10月底。

申报这一项目的主要考虑，是希望通过这一项目的实施，达到以下几个目的：（1）努力探讨和建设符合中国国情并具有中国特色的社会人类学理论与方法；（2）推动我国人类学学科建设；（3）从社会与文化变迁的角度研究社会主义现代化进程中的重大现实问题。

当时项目组成员们讨论，这一项目的研究应当包括下述主要内容：（1）整理分析欧美与东亚地区人类学理论与研究方法的发展历史与现状，分地区作出综合性评述，选择重要经典著作译成中文；（2）结合人类学传统研究专题与本所的研究实践，分析西方现代化理论、文化理论、族群理论等在中国的应用性；（3）结合本所10几年的研究实践，探讨人类学传统的“社区研究”在中国的应用性，总结中国社区研究的理论与方法特色；（4）回顾我国人类学发展的历史，结合我国当前社会发展的客观需求，探讨中国人类学在基本研究方法方面的发展道路与特色；（5）通过开设课程和组织全国性高级研讨班来推动学科建设，探讨创建与发展一个扎根中国土壤的“中国学派”；

与此同时，还应探讨与学科建设相关的三个重大问题，争取在这三个方面有所突破：（1）探讨社会学与人类学两个学科的结合；（2）在本所社区调查研究的实践基础上探讨中国社区研究的理论与方法；（3）对中国社会人类学发展历史进行理论总结；

当时，项目组的具体工作包括几个方面的内容：（1）讨论安排相应的实地调查工作，（2）组织举办“社会文化人类学高级研讨班”，（3）组织京津地区教师、研究生学科建设研究会与其他学术讨论会，（4）配合博士点硕士点的申报工作，（5）组织出版“社会学人类学论丛”等，（6）出版本项目的最终成果。

这一项目的最终成果，应当是整个项目在学科建设方面的集中体现，费先生对此特别重视，为此课题组初步草拟了最终成果的编写计划。立项申请时提出这一项目的实施时间为1996—1999年，所以当时预计2000年3月可以完成最终成果各部分的初稿，5月开学术讨论会定稿。从以下这部最终成果的整体设计上，我们可以了解到费先生和项目组当时的大致思路：

书　　名：（待定）

学术指导：费孝通

主　　编：马戎、周星、王铭铭

导　　言　（马　戎）

第一部分　：世界各国人类学的历史与现状

（1）欧洲人类学理论与方法的变化　（王铭铭）

（2）美国人类学理论与方法的变化（已完成待译）（吴一庆）

（3）日本、韩国人类学比较研究　（麻国庆）

第二部分　：中国人类学学科建设及理论与方法的探索

（1）从社会学中国学派看社会学与人类学的学科建设　（马　戎）

（2）民族研究、“多元一体格局”理论与中国人类学的世界意义　（周　星）

（3）社会人类学对于理解中国社会的意义　（王铭铭）

（4）港台人类学理论与方法的变化及对大陆人类学的参考意义　（高丙中）

（5）家族组织与亲属制度：透视中国社会结构的人类学方法　（麻国庆）

（6）人类学对于中国法制文化变迁的研究　（赵旭东）

（7）象征与符号人类学研究　（高丙中）

（8）语言、文化、社会：人类学与社会学研究　（刘援朝）

（9）费孝通的文化论及其对于中国人类学学科建设的意义　（潘乃谷、王铭铭）

虽然这一成果的书名待定，但从以上设计的结构中，我们可以看出大家希望把建所十年来所做的学术工作有所归纳和总结。按照费先生主持“六五”、“七五”社科基金重大项目的惯例。为了培养和锻炼跨世纪的学术人才，他自己破题开路，担任学术指导，而让项目组的中青年组织者担任成果的主编，鼓励他们切实把工作抓起来。

那时正值北京大学校长陈佳洱和校学术委员会听取各重点学科汇报，1997年1月4日学校安排了社会学系、社会学人类学研究所汇报，费先生出席了这次汇报会，他说“感谢北大领导给我在这次汇报会的一个旁听机会，我所以来参加这个会是一个感情问题，想看看自己培养出来的孩子（北京大学社会学系和社会学人类学研究所）长得怎么样了。”他在讲话中进一步阐述了社会学人类学学科建设的方向。这次讲话后以“开创学术新风气”为题正式发表，也引起国家教委的重视。这篇文章已收入《费孝通文集》第14卷。（见附录2：开创学术新风气）

同年1月北京大学社会学人类学研究所在北京举办了第二届社会文化人类学高级研讨班，11月在吴江市举办了“中国文化对世界未来发展的贡献”国际学术研讨会，两次的论文合编为《田野工作与文化自觉》论文集。费先生除发表了《重读〈江村经济·序言〉》论文外，还做了题为《反思、对话、文化自觉》的讲话。他认为反思和对话是这届研讨班采用的行之有效的方法，而目的则是“文化自觉”。希望有志于研究人类学的学者能致力于我们中国社会和文化的科学反思，用实证主义的态度，实事求是的精神来认识我们有悠久历史的中国社会和文化。（见附录3：反思·对话·文化自觉）

由于校方和教委的重视和支持，11月下旬我们还专门就此项目进展情况和人类学学科点的申报问题向教委社科司和国务院学位办做了汇报。1998年3月我们如期向教委上报了《项目中期检查报告》。

1998年正值北京大学百年校庆，借此东风，在6月底7月初，我所又主办了社会学人类学国际学术系列讲座和第三届社会文化人类学高级研讨班，使项目组成员有机会与国内外知名学者共同交流、研讨学科发展的历史、现状和问题，进一步开阔眼界，丰富了项目研究内容和成果。会后编辑出版了《21世纪文化自觉与跨文化对话》（一、二）两本论文集。费先生发表了《马林诺斯基的文化动态论》学术论文，并在开、闭幕式上和研讨会中都有讲话，他分析了当时的形势，并提出“赶紧补课”的号召。（见附录4：世变方激，赶紧补课）

1999年2月13月春节前夕，费先生邀见北京大学校领导谈他关于建设社会学学科的设想。他借鉴芝加哥大学的经验，强调在这社会大发展和大变革的时期，我们要抓住历史机遇，培育出一个学科来。要坚持教学与科研的密切结合，当前既要提倡创新，也要抓紧补课。继续完善社会学和人类学相结合的传统，赶快培养出一批新人来。（见附录：费孝通教授春节前与学校领导会见纪要）

1999年正值我国社会学人类学重建20周年，同时为祝贺费先生九十寿辰，我们与港台学者11月在吴江联合举办了第六届现代化与中国文化研讨会，主题是“走向21世纪的中国社会学与人类学”，共同回顾了中国社会学与人类学的建设历程，讨论新世纪学科的发展前景，费先生发表了《重建社会学与人类学的问题和体会》。他表示对于学科重建工作他应该“交个账”，并且指出“在此世纪交替，改革发展相当迅速的时刻，我们要不失时机地赶上时代的步伐，把目标搞清楚，把工作跟上去。——作为新兴的学科，社会学人类学要提高本身创新的能力，搞出中国自己的学科来。”他一再强调“我们一定不能脱离实际，新东西是在实践中形成的。”

同年12月项目组进行了小结，在准备向国家教委和学校做全面汇报的同时，经项目组讨论调整和确定了最终成果的编写计划，暂定书名为《当代社会人类学理论与方法》，每位撰稿人提供了自己负责章节的写作提纲。这次的编写计写计划为：

书　　名：《当代社会人类学发展》（暂定）

学术指导：费孝通

主　　编：马戎、周星、王铭铭

导　　言　（潘乃谷　马戎　王铭铭）

第一编：欧美与东亚地区人类学发展的历史与现状

第一章　欧洲人类学理论与方法　（王铭铭）

第二章　美国人类学理论与方法　（吴一庆）

第三章　日本、韩国人类学理论与方法　（麻国庆）

第四章　港台地区人类学理论与方法　（高丙中）

第二编：中国人类学学科建设

第五章　社会学形态民族学　（周　星）

第六章　汉人社区的人类学研究　（王铭铭）

第七章　中国亲属制度研究　（麻国庆）

第八章　中国族群关系研究　（马　戎）

第九章　中国法制文化研究　（赵旭东）

第十章　中国民间仪式研究　（高丙中）

第十一章　沿海地区中外文化交流研究　（王铭铭）

第十二章　中国社会流行文化研究　（高丙中　赵　斌）

第十三章　中国社区研究理论与方法　（于长江）

第十四章　社会文化人类学高级研讨班综述　（周　星　王铭铭）

2000年1月7日国家教委社科司和北大社科处负责人来到费先生家，全面听取了项目组的汇报。项目组汇报完了之后，费先生说：“我牵了个大题目，问题很大。我既不是传统的人类学也不是传统的社会学，我们要用人类学的方法，研究自己的人民，中国人自己的社会和文化。而现代社会发展变化很快，要赶上变化，参与观察，解决实际问题，不容易。——我只能搞个大方向，大家在各自的岗位上尽力去做，认真地做一件拿出一件，要多听听别人的意见。”教委社政司负责人表示对此项目寄予很大希望，认为中期检查出色，阶段性成果也合格优秀，希望能搞出21世纪里程碑式的学术著作。汇报会上谈定，将按1999年底的编写计划和每个成员拟定的汇报提纲继积极续撰写最终成果，并于2000年10月底交稿。

2001年1月初即放寒假前又召开了项目组会，大家讨论延至2001年5月交稿，同时召开小型的学术交流会，交换意见，以便最终结题。对于正在国外进修的个别项目组成员，此计划也都做了及时通告。因当时项目组成员中不少在国外，所以2001年5月未能按照原计划举办学术交流会。同年6月10日项目组在费先生家又开了一次汇报会，已有部分人完成撰稿。

由于已经到了项目结项的预定时间，2001年9月开学后召开了人类学研究室的工作会议，再次商议落实此项目结题的具体事宜，考虑到人事变动和出国进修等原因，原定的最终成果编写计划的有些章节难以落实，需要进行调整。项目组为此事专门请示了校社科处和费先生，最后决定项目进度仍按2000年1月在费先生家向教委社科司和校社科处汇报时所定计划继续进行，各部分成果的基本内容可根据承担者实际情况加以修改，时间延长到2001年底，并请费先生亲自主编定稿。

因为此项目的申报与北大人类学学科建设密切相关，也与每位项目组成员的研究方向和成果客密切相关，共同完成好这一项目是大家共同的愿望，而且教委、校方和费先生都对这一项目寄以很大希望。为此我们于2001年10月28日给每位项目组成员发了一封信，说明上述情况，请大家克服困难，抓紧时间完成撰稿任务。此信发出后，大部分成员完成了撰稿任务，但仍有部分成员拖欠，所以项目组不得不于2002年7月再次调整编写计划，在征求了具体承担者的意见后，做了一些删减和变动，并再次给项目组成员发信，要求无论如何在2002年9月10前完成。此次确定的成果编写计划为：

书　名：《当代社会人类学发展》（暂定）

主　编：费孝通

导　言　费孝通

第一编：欧美与东亚地区人类学发展的历史和现状

第1章　欧洲人类学理论与方法　王铭铭

第2章　美国人类学理论与方法　吴一庆

第3章　日本人类学理论与方法　麻国庆

第4章　港台地区人类学理论与方法　张海洋

第二编：中国人类学学科建设

第五章　汉人社区的人类学研究　王铭铭

第六章　中国家族制度研究　麻国庆

第七章　中国族群关系研究　马　戎

第八章　中国法制文化研究　赵旭东

第九章　中国民间仪式研究　高丙中

第十章　中国社区研究理论与方法　于长江

（附录：社会文化人类学高级研讨班综述　王铭铭）

2004年下半年我们与北京大学出版社商定，拟于2005年费先生九十五华诞和建所二十周年时出版此项最终成果。但是届时因为有的章节尚未完成或内容又有变动，最终没能及时定稿，也没有能够请费先生亲自对这一项目的最终成果进行审定，这是非常遗憾的。

费先生已经离开了我们，项目最终成果的出版时间也不宜再拖了，所以这本书就以目前的结构和内容出版了。好在费先生本人关于人类学发展方面的讲话和文章大多正式发表，近年还专门选编了《论人类学与文化自觉》一书以供阅读。本书以费孝通先生关于人类学发展的三篇文章做为第一编，起到了导言的作用，弥补了他不能再写导言的遗憾。

2011年12月6日





附录1 老一代学者对学科建设的苦心——1995年前后的一段回忆





潘乃谷

自上世纪初社会学与人类学这两个源自西方国家的学科被介绍到中国来之后，中国学者就开始探讨如何结合中国国情和学科研究的特点来发展具有中国特色的相关学科的问题。在30年代和40年代，燕京大学、清华大学等通过开设课程和邀请国外著名学者来华讲学，在学科建设方面做出了积极有益的探索。

1979年受中央委托在中国重建社会学之后，费孝通教授在这些年里一直在思考如何开展中国社会学的学科建设，包括如何继承和发扬历史上中国社会学的学术特点、特别是继承社会学与人类学在理论和研究方法相结合的学术传统等有关的问题。北京大学社会学与人类学这两个学科的重建与发展，始终受到费孝通教授的直接关心与指导，也在思考学科建设的方向问题。近期我重温自学科重建以来老一代学者的讲话、报告和建议，深切的感受到他们所花费的心血和对年轻一代的期望和苦心。此文是对1995年前后人类学学科点建设的一段回忆和记实。从这些回忆中，我们可以理解老一辈学者对学科建设的基本思路和谆谆苦心。

1994年9月21日费孝通和袁方教授给北大校长并教委有关委办写信，提出“随着改革开放形势的不断深入，国内社会结构和文化研究日益发展，国际文化交流和异文化的比较研究越来越被重视，我国急需不失时机，加速人类学学科的建设。”他们认为“人类学是人文社会科学中一门重要学科，是以人类自身的生物属性及文化、社会特性为研究对象，所需的基础多门多类，是一门广泛综合的人文学科。它注重联系实际，强调实地社区调查，通过比较研究以促进社会发展，因而具有其他学科所缺乏的实用价值。”在“条件好的综合大学，文理学科门类齐全，相关学科基础深厚，适宜于建设此类综合性学科，而人类学学科的发展其观点、方法和知识对具他人文学科有较强的联系作用，这种学科的相互嫁接和交叉，必将促进人文社会学科的整体发展水平和它的应用价值。”最后他们恳切表示：“我们这一代的社会学人类学者健在的已为数不多，趁我们尚有精力为重建这门学科再出一把力，为此建议率先在北大把人类学列入正式学科行列，并作为重点学科进行建设。……同时我们建议在北大社会学人类学研究所筹备开办有国内外人类学专家参与的高层次研讨班，积极推动人类学学科建设。”

1995年6月25日适逢该年可申报增补学位点时，费教授再次致函校领导和国务院学位办建议在北大设立人类学博、硕士点。6月28日袁方教授在申报表中的审核意见中写道：“北大社会学系建立15年来。在本科生和研究生课程中都设有人类学课程。在费教授的学术指导下，社会学人类学研究所结合社会学和人类学的研究方法开展了实证性社会—文化研究，在硕士和博士研究生的培养中一直有社会人类学方向，根据现代化建设和学科发展的需要，同意加强人类学学科建设，增列硕士点。”但由于当时学科国家中没有“人类学”这一专业设置而未能如愿。

在教委和学校的支持下，北京大学社会学人类学所于1995年6月开办了首届“社会文化人类学高级研讨班”。这次研讨班不仅得到了东亚各国家和地区著名人类学家的帮助，而且还是我国两岸三地人类学家共同推进中国大陆人类学学科发展的一次成功尝试。出席开幕式及闭幕式并讲话的老一代学者有北京师范大学钟敬文教授、中央民族大学京宋蜀华教授、北京大学费孝通、季羡林、袁方、韩明谟教授，因身体原因不能出席的杨堃和林耀华教授还发来了书面讲话和贺信。充分体现了这一批70岁以上高龄的老一代学者对人类学学科建设的重视和关心。正如费教授所归纳的，“这次研讨班有不少特点，首先是老少咸集。从钟敬文老先生算起，从93岁起一直到20多岁的人会集一堂。10年算一个年龄组，这个班一起交流学术思想，可以说是个创举，实际上也可以说是个‘接班’性质的大会。我是八年级生，算是老班。老班有责任把我们一生从事社会人类学里学到的东西，通过年轻人，还给社会。”

“文化就是通过老少相接，一代代传下去和发展起来的。时代在变化，老的所传下来的不一定都是对的或都有用的。但是如果没有老一班传下来的东西作基础，年轻人也不可能平地起家，创造新的。年轻人就是要在传下来的东西里善于挑选出到下一代还是有用的，好好学到手，再推陈出新，不断创造新的东西。所以文化是通过传递和创造的结合，才能日新月异，自强不息。”

“这个研讨班还有个特点，就是参加的人，多多少少都是学习过一点人类学和社会学的，不全是生手，大家有一定的共同语言，那就是已经从这学科老前辈学到手的一些基本知识。这是一方面，另一方面这个班的成员又是来自四面八方，包括全国各地和东亚各方。我们很高兴地请到了我国两岸三地和日本、韩国的学者来参加主讲。他们在人类学这门学科里可以说是老前辈了。年轻的一代人材更多，包括北京、上海、福建、广东、广西、云南、湖北、安徽、贵州、山东、山西，费先生还强调“要开创一个新的学风，实事求是互相学习的学风，不搞门户之见。……每个学人都可以有独创的见解，每个人对别人的见解都有赞同与反对的权利。认真求证，不唯上，不唯书，就不至有门户之见了”。

在这一段时间里，国家教委学位办正在进行学科目录调整的准备工作。我们听到一个传闻，说一有位社会学专家向学位办建议把原为一级学科的民族学取消，合到社会学一起，改为二级学科，并误认为这是费孝通教授提的意见。据我所知，1985年费教授参加教委在广州中山大学召开的社会学专业会议时，他曾经发表过一篇题目为《重建社会学的又一阶段》的讲话，提出“重建的第一阶段可以告一结束，开始进入第二阶段。形象化说，戏台已给搭好，班子已初步组成，现在是要演员们把戏唱好了。”自此以后，凡有关学科分类或学科目录等问题没有人征求过他的意见，他也并不了解情况。

到了90年代中期，费孝通教授考虑社会学发展到了这个阶段，有了一定的基础，需要深化，感到有必要思考和探讨一些与今后学科建设健康发展相关的问题。1995年8月16日，费教授请北京大学袁方教授、韩明谟教授和南开大学苏驼教授等到寓所座谈学科建设问题。袁方教授首先回顾了早年北大、清华、燕京等大学发展民族学、社会学和人类学的情况，提出在学科建设中这些大学过去就有社会学和人类学结合的传统，社会学科重新恢复之后，在北大社会学系的培养计划中也一直安排有人类学的课程和方向。所以根据历史学术传统和已有的基础，人类学的建设要进一步加强。在大家分析和讨论基础上，费教授说，社会学、人类学、民族学三科都是研究人的人文世界和人类的社会行为的，我们需要研究早期的初民社会向现式化社会发展的不同发展程度的整个过程，研究的对象多元化、多样化，领域十分广阔，三科作为一个集团，可以各有重点，又互相交叉。

1995年8月30日，中央民族大学的几位学者又出席了在费教授家召开的座谈会，宋蜀华教授、王辅仁教授首先介绍了国家教委学位办和社科规划办有关民族学学科分类的情况，说明了历史情况和现状。费教授表示，虽然做学问不在乎叫什么名字，但牌子还得要，有关的人员还需要各安其位，各得其所。同时要承认历史，已有的要保持，并把关系理顺。三个大的学科都是需要的，可以并列起来，各个大学可以各取所需，课程也可以相互交叉，并提出是否可以把三个学科的关系归纳为“三科并列，互相交叉，各得其所，努力发展，各有所长”。最后他说，如果大家有共同的意见，我可以管管闲事，需要时我可以写封信向有关方面讲讲我们的意见。总之学问还是要做的，也要让大家各得其所，可以发展。

当年正值北京大学社会学人类学研究所建所十周年，在我国改革开放的新形势下，我们也面临着跨世纪的新老交替新局面和制定“九五”规划的新任务。如何在老一代打下的学科基础上继续创业，是大家最关注的问题，因此北京大学社会学人类学研究所借此机会于1995年10月30日下午暨建所十周年庆祝会的机会召开了社会学、人类学、民族学学科建设研讨会，请五位老一代学者做主题发言，他们为此做了充分的准备。他们的讲题分别为：

袁方教授：“加速发展中国人类学”

宋蜀华教授：“谈中国民族学的学科建设”

容观琼教授：“我对人类学学科建设的一些想法”

韩明谟教授：“中国社会学重建十六年来的发展”

费孝通教授：“开风气、育人才”

袁方教授在发言中详细介绍了一百多年来人类学传入中国后的经历，特别提出了社会学与人类学相结合是具有中国特色的学术传统，论述了当今加速发展人类学对我国的改革开放事业和社会文化建设、对于我国人文社会科学发展所具有的重大意义。

宋蜀华教授就学科体系规范化、理论体系中国化、民族学知识普遍化、田野调查科学化、研究对象和方向多元化这五个方面全面介绍了该年9月中旬中国民族学会召开的“中国民族学如何面向21世纪”学术讨论会上关于学科建设问题的讨论情况。

容观琼教授介绍了历史上人类学经历了三次革命以及国外境外学者70年代对“人类学与社会学关系”的专题讨论所总结的三句话，即“取长补短，相互补充，加强协作”。并就继续重视和学习国外人类学有关理论、继续坚持田野工作实践、明确我们学习人类学的根本目的是“认识中国，改造中国”这三方面，发表了个人看法。

韩明谟教授认为社会学重建16年来还处在一个打基础的阶段，好比一个剧团，还是在组建、选角儿、搭戏台的阶段。他借用费教授的“五脏六腑”的说法，来衡量社会学学科发展的情况，并进一步总结了几年来各领域的学术成就和中国社会学历史发展轨迹和民族特色。

费孝通教授的长篇讲话开篇明义，他说：“今天我借这个纪念北大社会学研究所成立十周年的机会，同时纪念吴文藻老师逝世五周年。这两件值得纪念的事并不是巧合，而正是一条江水流程上的汇合点。这条江水就是中国社会学人类学民族学的流程，北大社会学研究所的成立和来改名为北大社会学人类学研究所，还有吴文藻老师一生的学术事业都是这一条江水的构成部分，值得我们同饮一江水的人驻足溯源，回忆反思。因之，我挑选这时刻说一些感想，和同人们一起鼓劲自励。”

他回顾了吴文藻先生始终坚持的学术主张，决心建立一个“植根于中国土壤之上”的社会学，使中国的人文科学“彻底中国化”。1933年吴先生请美国芝加哥大学派克教授来燕京大学讲学，给师生们介绍了研究者深入群众生活中去实地观察和亲身体验社会的调查方法，并抓住这个机遇，提出了有别于“社会调查”的“社会学调查”的方法论。以后吴先生“把英国社会人类学的功能学派引进到中国来，实际上也就是吸收了当时人类学的方法，来改造当时的社会学，这对当时社会学的中国化，实在是一个很大的促进。直至今天看来，这仍然是一个很了不起的选择，仍然不失其现实的意义。从那个时候起，中国的社会学，实际上也就形成了一个传统，一个很重要的传统，这就是社会人类学在中国的社会学里有着很重要的地位和作用。六十多年前开始的这个传统，是从‘社会学中国化’这个时代需要的命题中生长起来的。即使是今天的人，无论是国外的学者，还是国内的专家，只要想扎扎实实地研究一点中国的社会和文化问题，常常就会碰到这个老问题。就是说常常会感到社会人类学的方法在社会学研究中的必要性。这个问题说起来，当然还有更深的道理，因为社会学研究的对象本土化了，社会学研究的对象是人，人是有文化的，所以机械地照搬一些概念和方法就显得不够了。”

一门学科的引进和改革是需要一个长期的历史过程的。这个过程决不是一代人可以做尽的。从吴先生算起，现在已经到了第三代、第四代人了。这一风气怎么能一代一代的继续发展下去呢？如果说第一期由吴先生把人类学的田野作业方法引入了中国的社会学这门学科里，使他所主张的“结合中国社会实际”得到了富有活力的操作方法，那么，在第二期的抗日战争时代，又因进入了西南大后方，社会学调查的对象从中国的农村社区扩大到了少数民族社区。解放后当社会学因故停止之后，这种“方针”和“方法”是在新的“民族研究”和“民族学”的名称下继续细水常流的涓涓不绝，间而未断，直到迎来了改革开放重新发展的阶段，所以费教授说“现在已届10年的北大社会学人类学研究所，事实上就是吴老师提倡的研究基地的继续，是这个传统中的一支新生力量。”“建立这个研究所，我所期望的是要体现当年燕京、清华学科建设的传统”，“回忆起当时的宗旨，无非还是‘中国化’的命题，比如坚持从实际出发，强调联系中国实际，联系中国社会文化的实际，为社会主义建设服务，为中国人民服务，中国特色，迈向人民的人类学，说到底，就是从吴老师当年提出的那个基础上再出发。”“这些年来我们坚持的这些原则和宗旨，贯穿在一系列的研究课题中，小城镇也罢，乡镇企业也罢，城乡关系协调发展，边区开发，我们始终坚持的是立足于中国的实际，研究、认识和解决中国的问题，关心中国人民的疾苦，为他们服务。就在这样一个学术实践的过程中，我们又渐渐找回来那个我们的老传统，为了体现北大这个研究所在理论和方法上的志向与特色，同时也为了国际学术联系与交流的原则，1992年我们又把这个所改名为社会学人类学研究所。研究所改名的缘由，正是为了更好地继承由吴老师开创，由许多人加以实践的这个好的传统。”这正说明了“这一支新生力量和吴老师自己亲手开创的老本是一线相承，而且从这老本上长成的新的枝条已经不只是这一枝，而成了多枝多条，枝条并茂的格局，眼看中国社会学又进入了一个新时代。”

“现在中国的社会学、人类学，当然还有民族学，民族研究，都发展到了一个重要关头，恢复、重建、提倡的阶段已经结束，今后应当进入持续发展的阶段了，在这种情况下，它们各自的学科建设问题变得重要了。”

“我们现在是社会学、人类学、民族学这几个概念同时存在，视不同的场合而灵活运用。应该说在不同的概念下确实形成了一些彼此多少不同的传统。我看多几个学术传统没有什么不好，学术也要多元嘛。我过去曾经多次表示过，就我个人而言，叫什么名字实在不那么重要，这是我的大实话。因为我一生追求的无非是认识、改造中国社会，只要在这个总目标之下，叫我什么，的确没有多大关系。”但“叫什么名字对我个人虽然没有多大关系，可是对要进行学科建设的一个学科来说，似乎也不存在正名的问题。”

“不久前，我约请社会学、人类学和民族学的一些同事来交换意见，就是讨论我们可以不可以在承认历史和现状的前提下超越这个问题，这种格局的历史大家都清楚，现状也清楚，现在我们中国有各自的学会，有各自的界定，有各自的看法，有各自的分类，总的来说，呈现出多样性的局面。”“我的看法就是承认这个现实，承认在各自的知识分类、整理和积累之中，都有各自的意义。上次与一些同行专家交换意见时，我提了四句话，叫做‘三科并列，互相交叉，各得其所，努力发展’，我的意见是抹抹稀泥，今后大家不再为着这些名分而烦恼，所以说‘各得其所’，大家都专心致志地去研究中国社会里具体的现实问题。后来也听到了一些不同意见，……所有这些意见，我也都理解，至少在我看来，相互承认这现实，各得其所，可能是一个接近于意见较少的立场。听了一些意见后，不妨再做些小的变动，把‘三科并列’改为‘多科并存’，‘多科并存，互相交叉，各得其所，继续发展’。……上面的四句话，说到底，这只是我个人的一个建议，它甚至不能说是我的立场。至于这个建议有没有意义，大家可以讨论，没有结果也不妨搁置起来，重要的是我们应该超越它，不再为此苦恼。总的意见是大家团结，超越分歧，前面等着我们的实际研究课题实在太多，大家最好不要在这些问题上逗留太久。”

最后，他说在新的时代里，学术要靠年轻人去努力了，21世纪中国要继续改革开放，世界也在向“地球村”发展，全球范围内好像也是一个“多元一体”的大社区，各国各民族朝一个和平共处的目标发展。在这样的大背景下，国际跨文化研究显得越发重要，与文化多样化联系的是学术的多样性，所以要更加开放地相互交流。社会学、人类学、民族学都可以做这样的工作，去促进跨文化的对话，年轻人可以在21世纪大有作为。他说：“我所希望年青一辈的学者们的，是不要保守，不要画地为牢，划界自守，因为知识本身是不能画地为牢的。”“不久前在北大举办的社会文化人类学高级研讨班上，我曾提出学术界的接班问题，我很高兴有那么多年轻一辈，他们很活跃，中国未来的学术希望就在年轻人身上。这就是我今天想说的话题，开风气，育人才，社会学、人类学、民族学的继续发展有待年轻的后生们了。”

1995年11月北京大学社会学系和社会学人类学研究所共同起草了关于社会学学科分类的意见，建议把“社会学”列为学科门类，并把社会学、人类学、人口学、社会心理学、社会工作等都列为一级学科。

1995年12月22日中央民族大学宋蜀华教授给费教授写信，通报了中央民族大学同仁关于调整“民族学”为民族科学学科门类并把民族学等列为一级学科的建议。

紧接其后，费教授于1995年12月28日致函国务院学位办表示了意见，他说：“由于我自30年代就长期参与中国社会学、人类学的学科建设，50年代参与了民族学院的民族研究工作，70年代末以来又参与了社会学学科的重建，我感到有责任说明一下自己的看法。社会学、人类学、民族学三个学科在中国的发展都有其社会背景和历史过程，在北京大学社会学人类学研究所成立十周年庆祝会上的发言《开风气，育人才》中，我读到了自己对这些历史过程的了解和看法，供参考。”

“目前关于这些学科成为学术门类的条件是否成熟，应由专家们讨论研究，考虑到学科发展的历史、与国际学术界的接轨和改革开放新开势对学科建设提出的要求，我个人认为社会学、人类学、民族学至少可以并列为一级学科，在某些方向上可以互相交叉，在学科目录中各学科及其方向的涵盖面宜宽一些，发展余地大一些，这样有利于各学校根据自己的优势进行学科建设，也便于互相协作，共同发展，妥否？请专家组和学位办公室研究决定。”

1997年6月国务院学位委员会和国家教委公布了培养研究生的学科、专业目录，并于9月发出增列博士和硕士学位授权点考核工作的通知。在进行北大申报设置人类学博士、硕士点的同时，费教授又于1997年10月18日和1997年11月28日，再次分别给国务院学位办和教委主任朱开轩写信，恳请理解和支持增设人类学学科点。他说：“我始终认为，为了使教学和研究工作结合中国国情，人类学的学科建设对于我国社会学学科的整体发展都有积极的推动作用。所以自1985年在北京大学创办社会学研究所以来，我始终提倡在教学与研究工作中把社会学与人类学结合起来，1992年这个研究所正式改名为‘社会学人类学研究所’，实际上已经开始有意识地培养人类学方面的硕士生与博士生。人类学在北京大学已经具有一定的基础，因为在我牵头的社会学博士点中，实际上一向具有社会学与人类学相结合的特色。”最后他表示“培养跨世纪新一代学术带头人，是我们老一代学者义不容辞的责任，迫切性、重要性不必赘述。我们这一代健在者已为数不多，趁尚有精力，希望能有机会在学科建设上继续出一些力，把北京大学的学科点建设好。”

北京大学在人类学学科建设方面，一方面争取设立学科点，一方面继续举办高级研讨班，自1995年6月开办第一届起，至2001年共举办了六届，一直得到东亚各国和港台学者的帮助和支持。第三届研讨班正值北京大学百年校庆，我们请来了世界各国知名社会学和人类学者举办了“21世纪：文化自觉与跨文化对话”的国际系列讲座。四、五、六届分别与云南民族学院、厦门大学、西北民族学院合作在西南、华南、西北地区举办。难能可贵的是，我们的老一代学者直接参与了这项培养人才的工作。费孝通教授不但指导研讨班的工作，还亲自讲课，他事先发放文稿，出席时再作即席发言。他的长篇论文有：《从马林诺斯基学习文化论的体会》、《重读〈江林经济·序言〉》、《读马林诺斯基〈文化动态论〉的体会》、《新世纪·新问题·新挑战》、《人类学与21世纪》。他的即席讲话整理成稿有：《继往开来，发展中国人类学》、《反思对话，文化自觉》、《世变方激，赶紧补课》、《从反思到文化自觉和交流》、《民族生存与发展》。1998年6月第三届研讨班时费教授与著名人类学家李亦园教授有一个对话，发表为《中国文化与新世纪社会学人类学》一文，提出了“文化自觉”的观点，开创和提倡了“反思”“补课”和“对话”的新风气。

前面已经提到，费教授在第一届研讨班开幕式上说过，这是一次新老人类学者传棒接班的聚会，并再次谈到老一代学者吴泽霖教授提出的“人生天平”观：即衡量一个人一生的事业，有个天平，把你受之社会的和贡献给社会的，自己称一称，你一生的评价就定了，不是你自己说好就好了，而是要在这客观的天平上称一称，看一看。其实这正代表了老一代学者的理想抱负和社会责任心。

从以上对于费孝通教授在1995年前后学科建设的一段活动与讲话当中，我们可以看出老一代学者为了建设中国的学科，付出了多少心血，对年轻一代寄予何等的厚望。

时光飞逝，这批老学者现今多已80岁以上，他们有着浓重的“学科意识”，但他们一生中失去的时间太多，也可以说这个学科失去的时间太多了。我们每一代接班人是否想到和看到了上一代的期望和体会到了他们的苦心。学科要紧跟时代的步伐，不断继续发展，开拓创新，不仅是每一代人的每个个人要自己抓紧时间，努力前进，还需要有“学科的抱负和意识”，大家团结起来，携起手来，相互配合，凝聚力量，共同承担这个“社会责任”，完成这个“历史使命”。

2002年12月


附录2 开创学术新风气


附录2 开创学术新风气[183]





费孝通

首先谢谢北大领导给我在这次汇报会上一个旁听的机会。我所以来参加这个会，是一个感情问题，想看看自己培养出来的孩子（北大社会学系和社会学人类学研究所）长得怎么样了。

我最近看了一本书，书名是《北大校长和中国文化》（三联书店出版），从京师大学堂的校长讲起，讲到了蔡元培、胡适、马寅初等，很受感动。同时也想到了北大当前的定位问题。怎样去认识北京大学在改革开放的新形势下的文化任务。看来到这时候北大又要再开创一代学术的新风气了。

当今世界各种文化有如欧美文化、伊斯兰文化、印度文化、中国文化等等，都在接触、在碰头。世界正在进入一个地球村，形成一个全球多元文化的时代。这是北京大学应当能够开创一代新风气的时机。

开创什么新风气呢？我想用“文化自觉”四个字来表达。我意识到中国正走上了小平同志所指出的有中国特色的社会主义道路，通过四个现代化，开创出一个新的精神文明。北大应抓准这个机会。历史发展到一定时期就需要找到一个地方和一群人来发扬一种新风气。我想当前的新风气就是文化自觉，各民族开始要求自己认识自己的文化，提出一系列的问题：为什么我们这样生活？这样生活有什么意义？怎样发展下去？人文科学负有答复这一系列问题的重大责任。现在自然科学发展很快，人对人类本身生物学的研究已进入到了绘制基因图谱，科技研究的空间发展已从地球扩大到了太空。以人文科学来说，就要看我们如何跟上时代，认真地各自认识自己的文化了。

在中国开创学术风气，北大一直是带头的，五四时代北大出了个蔡元培。北大和清华作为一个学术中心，在马克思主义新的发展中，理应出现一个相适应的文化自觉，也就是认识文化的自觉行动。我感觉到这个风气不仅限于中国，而且正在许多先进国家中酝酿和展开。我们中国要抓住这个机遇，参与和推动这个学术的新风气。19世纪在西方出现了文艺复兴“人的自觉”，看来21世纪将开始出现“人类文化的自觉”了，人类开始要求认识自己的文化了。

社会学是研究人在集体中的生活。社会人类学就是研究人在集体生活中所创制的文化。文化在哪里？就在集体生活的人的行为和意识中。文化是代代相传的，是有子有孙的，它靠一个个人在他们生活中表现、改变和发展着，日新不已。我们作为一个中国人就应当深入到中国的文化中和中国人的生活中去认识自己文化的历史和现状。人们往往生活在自己的文化中，而没有用科学的态度去体会、去认识、去解释，那是不自觉的文化。我们需要懂得各国、各地区的文化为什么不同，只有抓住了比较研究，才能谈得到自觉。以中国来说，开展这方面的学术研究工作的希望在北大。因为北大有这方面的传统，也有成就。现在要的是善于继承和发扬这个传统，取得更大的成就。

我一向在名片上不印任何公职，只写某某大学教授，这说明了我自己对于学术工作的重视和偏爱。大家知道我已辞去民盟主席的职务，明年人大副委员长的工作也到届了。如果我还能多活几年，我想用我一生中最后的那段时间继续做我的学术工作。我想到了北大应当开创学术新风的问题，也愿意有机会参与。

去年在我家乡召开的学术活动六十周年的欢聚会上，我发表了《重读〈江村经济·序言〉》的论文。六十年后重温当年老师给我这篇论文出版时写的序言，我理解到他当时已看到了人类学这门学科，在发展中存在的问题。我的几位人类学导师都教我要直接去观察人的生活，从人的实际生活中去理解社会和文化。科学资料必须从实际中来。早期的人类学大多主张到异文化中去认识人如何生活。而我的论文却采用了从本乡人的生活中去做人类学研究的方法，在人类学这门学科开了一个新风气，把这门学科推进了一步，就是把原来只研究所谓“野蛮人”的人类学推进到用人类学的田野工作方法来研究自己熟悉的本乡“文明人”的生活。我当时还是刚刚踏进这门学科的年轻学生，并不是有意识地跨过这限制西方人类学发展的那条“文野之别”的门槛。所以我说这是我“无心插柳柳成荫”。六十年后重读老师的序言，才有豁然贯通之感，明白了马老师为什么说这本书是人类学发展中的“里程碑”。他赞扬的是我开始自觉地认识自己的文化了。我把中国一个农村中农民如何生活、生产、分配的过程按我自己直接观察中得到的理解写了出来。这种研究本土文化的尝试，对这门学科来说，是前进了一步。

我们中国用文字来描述人们的生活方式早已有之。《红楼梦》是一个例子，可是它采取的是用小说来表达的方式，写出的是作家个人的体会。人类学却要在观察人的生活实践中，用实事求是的科学态度有系统地去表达人们的人文世界，也就是用实证主义的科学方法去认识人的文化。所以我认为人类学所起的作用就是在促进人的文化自觉。

人类依靠文化而得到生存和生活。文化是一个民族祖祖辈辈积累下来经过不断改革的集体生活经验。我们每一个人无时无刻不能离开自己从小学得的文化。正如《西游记》里的孙行者自以为本领大，翻一个筋斗十万八千里，但终于发现翻来翻去还是在如来佛的手掌里。人同样跳不出文化，但人有智力可以认识它，有能力去改造它。人类学就是想用现代科学方法来认识人类文化的学科。以中国来说，最先把人类学从西方介绍过来的就是早年的北大校长蔡元培先生。

以我本人来说，六十多年前就在这未名湖畔接触到社会学和人类学。当时在这里办学的燕京大学请来几位国外的访问学者。一位是美国社会学芝加哥大学学派的奠基人R.Park教授。他引导我们直接到北京市民的生活中去学习社会学。另一位是英国人类学功能学派创始人之一A.R.Radcliffe-Brown教授，他鼓励我们下乡去实地调查中国农民。我有幸碰到当时开拓这两门学科的前沿学者。在他们影响下，我接受在燕京时的老师吴文藻先生提倡的“社会学中国化”的主张和“社区研究”的方法；又由他介绍我去师从清华的史禄国教授和伦敦的B.Malinowski教授学人类学。在这条学术道路上我走了六十多年，直到现在还没有停止。

通过我这六十多年的经历，我深深体会到我们生活在有悠久历史的中国文化中，而对中国文化本身至今还缺乏实事求是的系统知识。我们的社会生活还处于“由之”的状态而还没有达到“知之”的境界。而同时我们的生活本身却已进入一个世界性的文化转型期，难免使人们陷入困惑的境地，其实不仅我们中国人是这样，这是面临21世纪的世界人类共同的危机。在多元文化中生活的人们还未能寻找到一个和平共处的共同秩序。

正因为我是个以研究社会和文化为职志的人文学科的学者，对当前人类的困惑特别敏感，对这种新形势所提出急迫的问题特别感到严重。所以我到了耄耋之年，还是忍不住要呼吁人文学科的同行们及时集中智力，首先在我们学术范围里开创这个适应当前局势的新风气，就是致力于我们中国社会和文化的科学反思，用实证主义的态度，也就是用实事求是精神来认识我们有悠久历史的中国社会和文化。

这是件艰巨而伟大的工程，需要多种学科的共同努力。包括哲学、伦理学、政治学、经济学、生物学、心理学、美学、社会学和人类学的学者们共同从各自已有学术基础上向这个“文化自觉”的目标进军，合力形成一个新学风。在我们国内有这个条件的看来只有北京大学，所以我今天不愿放弃这个和北大领导会晤的机会，不自量力，提出这个“文化自觉”的设想，请予批评指正。

最后让我表示对各位校长的同情，我深知现在当校长很不容易，事务上的工作已使他成了一个公司的经理，天天忙着创收。怎样能把校长们解放出来，多多在学术本身的发展上打算打算，为中国的精神文明多动动脑筋。校长的责任确实不小，不能辜负我们国家的这个伟大的改革开放时期。我衷心希望北大的校长们站出来，带头在学术上树立一个“文化自觉”的新风气。

言有不尽，不当之处请多多批评指正。谢谢北大的各位领导同志。

以上是潘乃谷同志在汇报会上现场的记录稿，我只在文字上略加修改。自己重读一遍，觉得对“文化自觉”这个概念还应加一些注释。文化自觉只是指生活在一定文化中的人对其文化的“自知之明”，明白它的来历，形成过程，在生活各方面所起的作用，也就是它的意义和所受其他文化的影响及发展的方向，不带有任何“文化回归”的意思，不是要“复旧”，但同时也不主张“西化”或“全面他化”。自知之明是为了加强对文化发展的自主能力，取得决定适应新环境时文化选择的自主地位。

文化自觉是一个艰巨的过程：首先要认识自己的文化，根据其对新环境的适应力决定取舍。其次是理解所接触的文化，取其精华，去其糟粕，加以吸收。各种文化都自觉之后，这个文化多元的世界才能在相互融合中出现一个具有共同认可的基本秩序和形成一套各种文化和平共处、各抒所长、联手发展的共同守则。七年前在我80岁生日在东京和老朋友欢叙会上的答谢词中，我瞻望人类学的前途时所说的“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”这一句话，其实就是今天我提出的文化自觉历程的概括。

1997年1月4日



附录3 反思·对话·文化自觉

附录3 反思·对话·文化自觉[184]





费孝通

下面是根据我在北大社会学人类学研究所开办的第二届社会文化人类学高级研讨班上多次发言的录音整理编成的记录。我历来不喜欢在讲课时照本宣读我已写出的讲稿，而喜欢随稿补充一些即席的思考，这也可名之为“讲课旁白”。

一

上届研讨班上我们大家约定：回去后都到田野去做一次调查研究，对中国社会和中国文化思考思考，过一段时间大家再聚在一起互相汇报心得。一年过去了，今天能在这里召开第二届研讨班，实现了这个约定，我感到十分高兴。同时李亦园教授主张，这样的研讨会不仅要有第二届，还要有第三届、第四届，每年召开一次，继续开下去，我十分赞成。在这里我也得表示一下决心，只要我还活着，不论哪一届，我一定参加。当然有一个前提，决定权不在我手上，要看老天还打算让我在这个世界上再活多少年。我是属狗的，依传统算法，已经88岁了。俗话说：“八十不留宿”是指像我这样年纪的人到人家去做客，主人不愿再留我在他家过夜了，为的是谁也保不住第二天我是否还能起得来。我这样长的寿命，已超过了我的几位老师，包括吴文藻、潘光旦、史禄国、马林诺夫斯基。但在学术成就上实在无法相比，我对几位老师，只有惭愧二字可说。从《花蓝瑶社会组织》和《江村经济》的两次实地调查算起，到去年已过了六十年，老话是一个花甲了。如果不是在1980年我又获得第二次学术生命，我这一生就留不下多少对后代也许还会有用的遗产了。也正是这种“岁月春水逝”的生命短促感，促使我这十多年来不停地“行行重行行”，力求此生能对得住祖祖辈辈的培育和期待。

最近这几年，我在外地跑得少了一些，原因不尽是由于年老力衰，而是因为我打算用这最后的一段生命，把自己一生中已经写下的东西多看看，结结账，写一套反思性质的文章，这不能不占去我一部分时间。我曾利用上一届的研讨班推出了我重读马老师文化论的体会一文，作为我在这个研讨班上的第一讲。同时我也为这届研讨会上的第二讲预定了内容，打算发表我对《江村经济》一书的反思。讲稿是写了出来，却花了有好几个月。今秋定稿时正好许多亲友建议利用我江村调查六十周年的机会，大家到我家乡去欢叙一番，顺便去看看今天的江村。我就把那篇刚写好的文章送交《北京大学学报》（1996年第4期）印发，供大家讨论之用。

北大社会学人类学研究所决定召开这届研讨班时，又把这篇讲稿编入《社区研究与社会发展》一书中，在讲课前分发给参加这届研讨班的学员们。一稿两用，不得已也。但因此大家能在听讲之前，看到这篇讲稿，思想上有些准备便于听得明白我这个南腔北调的口音。这篇讲稿题目是《重读〈江村经济〉序言》。讲稿既然预先发给你们了，由你们自己去念好了。我将利用这两个小时，随心所欲地讲些有关这篇讲义的旁白。

这篇讲稿也是我正在写的一系列反思文章中的一篇，和在上一届研讨班上所讲的是相连续的。现在电视不是时兴连续剧么？我写连续性的文章，固然有点赶时髦的味道，其实这也是我在抗战时期养成的习惯。《乡土中国》、《生育制度》等等都是先写连续性的文章，然后合编成的。我这一系列反思文章还刚开始，打算还要写下去。我这样说不是又在作预约，而是想说，各位最好把我的那几篇反思文章连起来念，一个人的思想是不断发展的，前后有个继承性、连贯性，不掌握其中的思路，也就难于理解作者想在所写的文章中表达的论点。

我今天提供大家的那篇讲稿，不仅是想为我写的那本《江村经济》在人类学这门学科里定个位，而且也想借此说明这篇序言的作者，马老师，对这门学科发展上的贡献。我想把我今天的讲稿和六十年前开始动笔的那本《江村经济》和马老师为这本书写的序言，三者连结起来，来说明第二次世界大战前这门学科发展的一段经过。用以引出人类学在当前的处境和可能出现的新突破。

我在这篇讲稿里一开始就声明，我这本《江村经济》是一棵我无心插下的杨柳。马老师在序言里对它的评语，我当时不仅没有预料到，甚至没有完全理解。也就是说我在江村调查时并不是有意识地要用此把人类学这门学科推进一步。当时我还是个初入门的年轻小伙子，既没有这眼光，也没有这雄心，甚至我在江村调查时并没有想到会写成一本书。我是在我姊姊的好意安排下到江村去养伤的。从插在这本书里的相片上还可以看出我当时扶着手杖，病容满面，一副未老先衰的样子。我是凭着从当时留我寄宿的农民合作丝厂给我的深刻印象和启发中想为这“工业下乡”的苗子留下一点记录而开始做江村调查的。

这棵无心插下的树苗，得到了泥土和雨水的滋养居然成活并长大了。论文写成，又印成了书出版，马老师还为它写了序。序里写些什么，我只是在伦敦回国前从出版这本书的书局送来该书的校样上粗粗地看了一遍，说实话印象并不深。当时占着我心头的是国内抗日战争。我记得船过印度停泊时才知道汉口和广州已经沦陷，当时我和同伴们正忙着办越南起岸和过境的签证手续。我和《江村经济》英文本初次见面是在1948年清华胜因院的书房里，离开这本书问世已有10年之隔。

我从西贡上岸经河内回归祖国。到达云南的昆明后，接着我就遵循马老师的主意，在滇池边上继续搞农村调查。其后，抗日战争结束后，内战发生，我开始投身民主运动。在这段时间里，我在学术工作上只完成了《云南三村》的中英文稿，英文本的名称还是用了和马老师同桌吃饭时他建议的Earthbound China。中文本《云南三村》直到1990年才正式出版。闲话不说了，总之我对这本《江村经济》的认识是逐步形成的。这次为了要准备这届研讨班的讲稿，才用心细读此序，似乎开了窍。我现在的想法，认为马老师写这篇序的目的，似乎并不完全在评论我这本书，而是想借这篇序吐露他自己心头蓄积着的旧感新愁。

我在讲稿里已说出了我这一点体会，不必在此重复。他当时正面对第二次世界大战的严峻形势，心头十分沉重，所以说“我们的现代文明，目前可能正面临着最终的毁灭”。他介绍我时强调我是个“年轻爱国者”，他对我能有机会成为一个“研究自己民族”的人类学者，用自己的研究成果真正“为人类服务”，竟流露出“时感令人嫉妒”，甚至他表白对“自己的工作感到不耐烦”，他用“好古、猎奇和不切实际”来贬责当时的许多人类学者。他还自责“人类学至少对我来说是对我们过分标准化的文化的一种罗曼蒂克式的逃避”。这些话我现在看来正是一个寄寓和依托在拥有广大殖民地的帝国权力下失去了祖国的学者的气愤之词。但是为了表达他的信心，他紧接着又说：“我认为那面向人类社会、人类行为和人类本性的真正有效的科学分析的人类学，它的进程是不可阻挡的。为达到这个目的，研究人的科学必须首先离开对所谓未开化状态的研究，而应该进入对世界上为数众多的，在经济和政治上占重要地位的民族较先进文化的研究。”

我重复这些话是要指出马老师在把现代人类学者从书斋里拉进充满着新鲜空气的“田野”之后，接着他很明白地表示要把人类学的研究从野蛮人的田野拉进文明人的社区里去。在人类学的发展过程中第一步从书斋到田野的转变上他是立了功的，但从野蛮到文明的第二步，他在一生中并没有实现。目前那些以“文化领导人”、“掌握着优势文化”自居的人还坚持着先进和落后之分，实质就是上一代的“文野之别”。这条鸿沟看来一时还难于跨越。这是我体会到马老师的内心的新愁。

我自问自己怎么会似乎毫不经心地跨过了这个“文野之别”的呢？马老师的这篇序又替我回答了这个问题，他在序末的一段话里说：“作者的一切观察所具有的特征是，态度尊严、超脱、没有偏见。当今一个中国人对西方文明和西方国家的政治有反感，是可以理解的。但本书中没有显示出这种迹象。事实上通过我个人同作者和他的中国同事们的交往，我不得不羡慕他们不持民族偏见和民族仇恨——我们欧洲人能够从这样一种道德态度上学到大量的东西。”他替我所作的答复是归根于中国和欧洲在文化上的差别，即他所说的道德态度上的基本差别。中国人在马老师看来并不像欧洲人那样心存民族偏见和仇恨。马老师这个概括是否正确还有待实证。我常自己审察自己总觉得我们传统文化中对异民族的偏见不能说没有，但是和欧美相比是有差别的。我在讲稿里已提到过欧美人类学里反映出来的“文野之别”历来被认为是文化本质之别，甚至在30年代还有人怀疑土著民族的头脑是否具备欧美白种人所认为人之所以为人的理性。西方人类学的学者中否认“野蛮人”有逻辑思想的为数不少。这个问题到了马老师的时代还要由他挺身而出极力争辩，巫术并不是出于缺乏实证的逻辑思想。

在我们的传统文化里也有夷夏之别，但孔子一向主张“有教无类”。教就是可以学习得到文化，类是本质上的区别。孔子看到他不能在中原行其道，曾想乘桴浮于海，甚至表示愿意移居九夷之中，就表白他认为夷夏只是文化上有些差别，有教则夷即入华，人的本质是一致的，并没有不能改变的本质上的区别。

通过我的行为和思想，在马老师眼中看出了我们中国人和欧美人在道德素质上的不同，也许就是这种不同，使我在进入人类学的领域时，很自然地闯过了“文野”这一关。这一点认识使我更感觉到要理解一门学科的发展绝不能离开学者所有的文化素质。我们中国人要认真地去研究人和文化，就不能不警惕各种理论的历史背景和从事这门学科的人的文化修养。

二

我在这个高级研讨班上的两次讲稿，都可以归入我所说的反思性质的文章中，就是回过头来，多读几遍自己过去发表的文章，把自己新的体会写下来。这类文章我是从1993年在苏州召开的两岸三地社会人类学座谈会上开始的，当时我在会上宣读了《个人·群体·社会》一文，是我重读《生育制度》一书时的新体会。1994—1995年又写了两篇关于怀念我在清华研究院的史禄国老师的文章，和一篇对我《小城镇　大问题》那篇文章的10年回顾，以及去年在第一届高级研讨班上所讲的关于马老师《文化论》的体会。以上几篇已收集在《学术自述与反思》这本新近出版的文集里。现在还可以在市面上买得到。这一系列文章是我这几年开辟的一条推进我学术思想的新路子。希望这个研讨班能帮助我对我过去写的文章、出版的文集，多提意见。我受到了启发之后，可以在班上一次一次地写我的讲稿，作为答谢。

学术反思并不是我发明的，拿我个人来说就是从马老师那里学来的，是从他在LSE讲课时所采用的“席明纳”方式中推衍出来的。“席明纳”是seminar的音译，其实就是有一位教授主持的学术研讨班。采用这种方式来改变过去“先生讲，学生听”的教育方法。采取了由学生讲，通过师生平等的对话和先生与学生一起讨论，最后由先生总结的教育法。我正在试验的学术反思其实就是自我讨论或称自我对话，针对我自己过去的学术成果，通过自己的重新思考，进行自我反思。我把这些反思文章作为讲稿，请参加研讨会的同行们一起用对话方式进行研讨，性质上是一样的。同行们一起对话，比一个人自己对话自然高出了一个层次，接近于我在30年代参加的马老师的“席明纳”。

鼓励对话，使这一届研讨班比上一届研讨班前进了一步。上一届主要是请了几位在人类学这门学科里已有一定学术地位的各国学者作主讲，各人讲各人的，参加研讨班的学员只是到会听讲，很少像这届大家进行对话，因之多少还偏向于传统的“先生讲，学生听”的一般上课方式。这一届研讨班上有了改变，学员间的对话增多了，大家放言无忌，真是一个大改进。可以说是开创了一种学术新风。这不仅得到学员们的积极支持，而且在对话中，我确实得到很多启发，充实了我今后继续“反思”的内容。

举几个实例来说，在这届研讨班上有一位学员对我所说的“文化没有界线”这句话提出质疑。这位学员是出生在新疆多民族地区的汉族移民，现在北京工作。她说从她本人的生活体验中感觉到到处都碰着文化的界线。我听了之后发觉她感到的“文化界线”很值得深入思考。我初步想到的是她是个生活在不同文化相互接触地区的人，文化间的差别在她是生活中日常可以感觉到的活生生的事实。她在新疆生活时，带着外来文化的底子，在本地人看来她还没有完全融合在本地文化里；当她回到原籍，又因为在外地生长过，留有外地文化痕迹，有点异味。这种人在社会学里有人用“边际人”来形容。边际和边界不同。边界是地域上用来划分两个不同单位的界线，在界线两边分属于不同的单位，一过界就属于另一个单位。两方不相重叠。边际是对中心而言的。从一个中心向四周扩张出来的影响，离中心越远，受到的影响就越小，成一种波浪形状。这相当于力学里“场”的概念，适用于声、光、电、磁。场就是一种能量从中心向四周辐射所构成的覆盖面。在这一片面积里，所受强度只有程度上的差别，深浅、浓淡等等。但是划不出一条有和无的界线。行政区域是属于前一种状态，在地图上可以用一条线划定边界。而文化属于后一种状态，有中心和扩散的范围，远离中心的可以称为边际。边际是不能用界线末划定的。两个文化中心可以向同一地域扩散，所以常出现互相重叠的边际。这种受到不同文化波及的人，可以称作“边际人”，是文化接触中出现的现象。我回想到早年在《乡土中国》中用“差序格局”来表达亲属关系的结构形态，意义并不十分明白。经过这次对话，遇到了文化有没有边界这个问题，我才进一步想到用“场”的概念来补充“差序格局”的意思。这是我从这次对话中得到的启发。

由于提出文化是否有边界的问题，促使我联想到我们当前正生活在其中的这个世界上，若干主要文化正处在大规模的接触、冲突、嫁接，一直到融合的过程中。我在考虑是否应当引进“场”这个概念来认识这个过程。我注意到现在西方的欧美国家里出现了一种把文化和国家这个制度挂钩的倾向。把国家的领土概念引申到文化领域中来，把不同文化划出界线，以强调文化冲突论。我意识到这种看法是有很大危险的。如果把边界的概念改成“场”的概念，也许可以纠正这个倾向。“场”就是由中心向四周扩大，一层层逐渐淡化的波浪，层层之间只有差别而没有界线，而且不同中心所扩散的文化场在同一空间互相重叠。也就是在人的感受上可以有不同的生活方式、不同的规范，可以自主地选择。把冲突变成嫁接、互补导向融合。

在扩大对话的范围中，这次研讨班从文化是否有界线这个问题，引起了一位鄂伦春族的学员提出的文化存亡问题。鄂伦春是个长期在森林中生存的民族。世世代代传下了一套适合于林区环境的文化，以从事狩猎和饲鹿为生。近百年来由于森林的日益衰败，威胁到这个现在只有几千人的小民族的生存。提出的问题是，从鄂伦春的立场看，要生存下去应当怎么办？其实这不仅是鄂伦春人特有的问题。在我看来这是个现代人或后工业化人类的共同问题，是一个人类文化前途问题，值得我们研究文化的人重视和深思。

我这样说是因为我想到这是个人和文化的关系问题。人利用自然资源，创造、维持和发展了自己的人文世界。文化是人为的，也是为人的。从这方面看去，鄂伦春人碰到的是人创造的利用自然来为自己服务的狩猎文化因森林的破坏而受到了威胁。如果坚持原有的文化，就会导致人的灭亡。现在正面对一个严酷的选择，保存文化呢还是保存人？如果依照我的文化是为人的认识，选择是明显的，就是要保持的是人而不是文化。这就是说鄂伦春人只有从文化转型上求生路。问题是怎样转，转向何处？

我记得我在访问大兴安岭鄂伦春人时曾建议他们能不能发展饲鹿业来代替狩猎，又因他们提出了鹿种退化问题，我曾向农业部申请向当时的苏联引入鹿种。后来听说这件事办成了。但是我没有去追踪调查，不知道鄂伦春人是否发展了饲鹿业。我当时的建议是想到文化转型不大可能是个急转弯。从狩猎文化要转到农业或工业文化是有困难的，其中不妨用已有传统的饲畜文化作为过渡台阶。这个想法看来是可行的。我又在这个思路上，后来提出善于发挥原有文化的特长去发展少数民族经济的主张，其实这个思路和我提倡乡镇工业和庭院经济的主张是一脉相通的。

我认为文化转型是当前人类的共同问题，因为现代工业文明已经走上自身毁灭的绝路，我们对地球上的资源，不惜竭泽而渔地消耗下去，不仅森林已遭难于恢复的破坏，提供能源的煤炭和石油不是也已在告急了么。后工业时期势必发生一个文化大转型，人类能否继续生存下去已经是个现实问题了。

以上我举的两个例子，说明了我在这次研讨会上从对话中得到的收获。我相信为了在班上讲课我在准备讲稿时所进行的反思和在班上与同仁们的对话，确实已成为推进我学术生命的动力。我希望这样的研讨班能继续下去；反思和对话这两个法宝能继续发挥作用。

三

反思和对话是我们这届研讨班采用的行之有效的方法。但是目的是什么呢，我们当前的社会人类学走向何处？也就是我们从四面八方、五湖四海来到这里参加这个研讨班，所为何事？在这个班刚开始时，我自己也回答不了这个问题，但经过了实践，我开始觉得逐渐有点明白了。我们大家一起回顾了几代人对人类文化的研究经过，大家都亲自参加了“田野工作”，对我们切身参与的社会生活进行了观察和思考，总结了个人的心得，又在这班上互相对话、讨论。到最后一刻，我想总结一下，问一句：我们大家在搞什么？心头冒出四个字“文化自觉”。这四个字也许正表达了当前思想界对经济全球化的反应，是世界各地多种文化接触中引起人类心态的迫切要求，要求知道：我们为什么这样生活？这样生活有什么意义？这样生活会为我们带来什么结果？也就是人类发展到现在开始要知道我们的文化是哪里来的？怎样形成的？它的实质是什么？它将把人类带到哪里去？这些冒出来的问题不就是要求文化自觉么，我们这届研讨班上大家的发言和对话不是都环绕这几个问题在动脑筋么？我提出“文化自觉”来作为我们这个研讨班的目的是否恰当和适合，还得请大家思考，体会和讨论。

我提出这四个字“文化自觉”来标明这个研讨班上的目的，确实是我在为这个班作闭幕发言中冒出来的。但是这个概念的形成也有一个经过，不妨在这里对它作一点跟踪追忆。

上面已说过，我想到要对自己过去的学术思想进行反思可以推到1993年在苏州举行的两岸三地社会学人类学座谈会，那时我已83岁，心头在盘算我如果还要在这个世界上活几年的话，我应当做些什么事？还有哪些未了的心愿？我又自问这一生做了些什么事？立德、立功当然都说不上，可是从14岁开始在《少年》杂志上发表文章起，确实写了不少文章。这些文章大多都在各种刊物上发表了，也就是说通过文字曾对社会发生过影响。这是不是可以说“立言”？

在写文章和拿出去发表时，我并没有想到这并不是个人的行为，而是会对别人发生一定作用的，所发生的是好作用还是坏作用，过去一直未曾感觉到是自己的问题。童年时我看到过我祖母把每一张有字的纸都要拾起来，聚在炉子里焚烧，并教育我们说要“敬惜字纸”。我长大了一些，还笑老祖母真是个老迷信。我长到了老祖母的年纪时我才明白“敬惜字纸”的文化意义。纸上写了字，就成了一件能为众人带来祸福的东西，不应轻视。我一旦理解了祖母的行为和教训，我心头相当郑重，因为我一生对字纸太不敬惜了，想写就写，还要发表在报章杂志上，甚至还编成了书，毫不经意地在国内外社会上流行。“文化大革命”时期，大字报上攻击我到处放毒，罪该万死。事后想来，不无道理。如果我确是发表了一些有害于人民的文章，不能不说是贻害了人。“文革”结束了，别人不再批判我了，我却想到了祖母的遗教，应当自己回头看看我过去的文章和著作。当然不是想像托尔斯泰那样自己把一生的著作付之一炬。已经行世的著作，火是烧不尽的，但这样想至少表白了他个人的心迹。我也明白我写下这么多字纸，并不是我个人的作品，而是反映当时中国知识分子的心态。是非祸福自有历史去公断，不必由我去审定，我要审定也无此能力。但是我至少应当回头把这些旧著作为客观存在的东西，凭老来的眼光，反思一下，再花点字纸，写点反思文章，聊尽作为历史载体的责任。同时我也解决了怎样打点我余生的问题。这是我这几年下笔写反思文章的衷曲。

反思实际上是文化自觉的尝试。如果不停留在个人的“衷曲”上，再前进一层，我所以会发生这些“衷曲”，还是反映了客观的社会现实。我的处境和上节里提到那位出生于新疆移民家庭的我称之为“边际人”的学员，实在是大同小异，我们都是在不同文化的接触、矛盾中求安身立命的人。我当时曾用“上不着天，下不着地”来形容这种人的尴尬状态。旧的文化已不能给我们心安理得的生活方式，新的文化还正处在形成的过程中。我同情鄂伦春族学员的处境，要在保存文化还是保存人中做出选择。概括地说，我们都是生存在文化转型过程中的人物。

在这种心理状态中，我进行反思，重读马老师给《江村经济》写的序言，我就很敏感地联系上了英国人类学在20世纪上半世纪的变化，看到马老师自己越过了从“书斋到田野”这个关。但在面临“文野之别”的那一道关时，只能叩关而未能夺关了。我又看到在我面前关山重重，我在“微型到宏观”的关上观望，在“传说到历史”的关前犹豫，在“生态到心态”的关口缩手缩脚。环视左右，人类学将何去何从至今还没有人能站出来说“俱往矣，数风流人物，还看今朝”。20世纪一转眼就过去了。新时代的呼唤已在耳边。

这个声音最近由于巧合又在新近译成中文的美国畅销书中听到了。从这个声音里我仿佛又听出了“文化自觉”四个字。

在这次研讨班开始前十几天里，完全是由于偶然的机会，我接触到这一本小说。书名是《塞莱斯廷预言》。这几年，小说对我并不具吸引力。但由于这本小说作者的名字，引起了我的注意。他是不是就是在北京解放前几天回美国的我熟悉的那位当时和我在小学里的女儿差不多同年的小朋友James Redfield？天下同名同姓多得很。这本小说的作者如果确是我过去的小朋友，那就太有意思了。所以我就在百忙中抽出两天时间把这本小说读了一遍。

这是一本寓言性的小说，虚构的奇遇。作者假托一个美国青年听说秘鲁的塞莱斯廷地方发现了一本古代传下的关于人类过去和未来的预言文本，有点像我在童年时看到过的刘伯温的《推背图》。由于这本预言对当前当局不利，被列入禁读禁传之列。这位青年却偏偏要去寻觅，于是构成了一本探险记。这故事其实并没有惊险场面，不能和美国流行的这类电影相比。但是经过逐段探索到的预言内容却激动了当前美国的读者。这书一出版，1995年到1996年两年间畅销了600万册。流传之广成了雄踞榜首的奇书。反映了当前美国群众的精神状态。这却不是件小事，一叶知秋深。

在我看来这本书实际上是一本西方文化的反思录。它假托“预言”，总结了西欧人在公历纪元后第一个“千年”中走过的道路，道出了当今欧美文化的来源去脉，当前遇到的危机，和今后的出路。这是一本可说是用小说体裁编写的人类学论文。

虽则该书的译者有意或无意地没有在该书前后介绍作者的简历，但从这些问题的提出就不能不使我怀疑我早年的小朋友和这同名同姓的作者是一人。我的这位小朋友是美国社会学和人类学的世家子弟。他的外祖父就是我在燕京大学读书时，教我到人们生活中去学社会学的那位访问教授，他的妈妈又是在我初访美国时帮我翻译《云南三村》和《中国的士绅》的得力助手。在临近解放时她和她丈夫老两口带了个小儿子全家应邀来华，曾在清华的胜因院和燕京的临湖轩落脚。我就是在这时认识了这位我们都叫他作詹曼的小朋友。转瞬间已过了半个世纪。后来我知道詹曼在芝加哥大学继承了祖业，而且曾当过现在知名的华人学者林毓生的博士导师。这使我怀疑这本小说的作者有可能就是我早年相识的小名叫詹曼的小朋友。如果我猜中了，也算是一回巧合吧。

撇开小说里的奇遇不说，只就它作为西方文化的反思那一部分来说，也是值得我们注意的。作者从第一个千年的西方文化说起，前半个500年里欧洲正处在所谓“中世纪”，人们在“原罪意识”控制下把自己一生命运统统交给了一位全能的上帝去支配，这样浑浑噩噩地过了半个“千年”。后来经过一场宗教革命，推倒了神的权威，接着又被世俗的追求所控制。人们不再想在死后进入天堂，眼前只有现世的需求。个人的生活关切把人带进了物质享受的小天地里，只求舒适地生活，不再问为什么活着。一生追求感觉上的刺激，到头来落得个心理上的空虚和焦急。在这500年里人类的科技大为发达，使人利用资源的力量大增，配合上但求享受的人生观，对地球上有限的资源，肆意开发和浪费，导致那一部分有权有势可以控制资源的人无餍地挥霍、掠夺。于是这个世界出现了贫富的两极化。如是又过500年。到目前快要进入第二个千年之前，也就是当前的时候，众生所依赖的大地，因为经不起这样的糟蹋而亏损到了日暮途穷的地步，甚至整个地球都已变色。人们出现了“千年忧患”的情结。以上就是我所说的对西方文化的反思。下个千年还是这样在老路上盲目前进，自毁所赖以生存的生态系统么？秘鲁塞莱斯廷地方所隐藏的那本预言，到此结束了反思，进入了“前瞻”。预言说是人类到了第一千年的结束前那一刻，出了个大转变。这个转变出于强烈的危机感，认识到了人与人之间的物资争夺，必然会导致匮乏。人类到这时才“迷途知返”，才开始打算走出这个匮乏—争夺—更匮乏的怪圈。怎样走出来呢？作者并没能跳出基督教的影响，提出了一个“爱他人、爱自然”的观念作为救命圈，但是人类这条命怎样救得过来？这本《塞莱斯廷预言》似乎没有给出答案。但对于人类最后达到的境界却作了预言：一是计划生育，人口取得控制，二是用机器人代工人劳动，三是物资充沛后实行各尽所能，各取所需。看来这个作者对我们中国现在所走的社会主义道路是赞同的。

读完这本小说，我觉得作者主张在跨入21世纪之前，西方文化应当清理一下自己的过去，认清自己的真实面貌，明确生活的目的和意义，这不也正是我这一段时间里所想到的“文化自觉”么？看来文化自觉是当今世界共同的时代要求，并非哪一个人的主观空想。

在座的都是有志于研究人类学的学者，对当前人类的困惑自然会特别敏感，对当前新形势提出的急迫问题自然会特别关注。所以我到了耄耋之年，还要在这个班上呼吁文化自觉，希望大家能致力于我们中国社会和文化的科学反思，用实证主义的态度，实事求是的精神来认识我们有悠久历史的中国社会和文化。

文化自觉只是指生活在一定文化中的人对其文化有“自知之明”，明白它的来历，形成过程，所具的特色和它发展的趋向，不带任何“文化回归”的意思。不是要“复旧”，同时也不主张“全盘西化”或“全盘他化”。自知之明是为了加强对文化转型的自主能力，取得决定适应新环境、新时代时文化选择的自主地位。

文化自觉是一个艰巨的过程，只有在认识自己的文化、理解所接触到的多种文化的基础上，才有条件在这个正在形成中的多元文化的世界里确立自己的位置，然后经过自主的适应，和其他文化一起，取长补短，共同建立一个有共同认可的基本秩序和一套各种文化都能和平共处、各抒所长、联手发展的共处守则。

7年前我在80岁生日那天在东京和老朋友欢叙会上，曾瞻望人类学的前途，说了下面这一句话：“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。”这句话我想也就是对我今天提出的文化自觉历程的概括。

1997年春节于北京北太平庄

附　记

上文定稿后接到詹曼的姊姊丽莎复我的信，告我《塞莱斯廷预言》的作者不是她的弟弟，这两个人是同名同姓。

复信如下：

Feb.20 1997

Unfortunately, the James Redfield who is author of the Celestine Prophecies is not the James Redfield who is my brother；indeed, we have so far been unable to find any kinship relation.

Regards to you all.

Lisa Peattie.

丽莎Lisa Peattie是Robert Redfield之女，Robert Park的外孙女，系MIT退休教授。去年9月曾应邀来吴江参加纪念我江村调查六十年的聚叙。该书中译本未介绍作家简历，致有此误，但也可视为一次巧合，所以上文可按原稿发表，未加修改。



附录4 世变方激 赶紧补课

附录4 世变方激　赶紧补课[185]





费孝通

北京大学社会学人类学研究所主办的第三届社会文化人类学高级研讨班即将告一段落，在这个时刻，我有很多话想讲，但是因为时间的关系，我想主要就说一说怎样把我们的这一次学习同当前的大环境联系起来这个问题。

最近一段时间里，我们从电视里、报纸上可以看到克林顿访问中国，并同江主席会谈的消息。我想这是开了一个新风气的头，表明我们的社会更开放了，大家的思想更活泼了，彼此能对话了。其实创造这种风气也是我们这个研讨班要达到的目的。我们要趁这个东风，把改革开放搞得更好。

这次研讨班上，我们听了多位外国学者的学术讲座，也听了我们自己专家的发言，听了以后我有这样一个感觉，就是面临当前的局势，历史对我们的要求是相当大、相当深、相当重的，然而我们具有的力量与这个要求相比较、我们所能够做到的事情与要求我们要做到的事情相比较，却有很大的差距。我们的这个学科能不能赶上时代的要求？为了搞清楚这个问题，我们谈了很多，其中有一个是大家都提到的，就是要“认识自己”。的确，当前我们究竟对自己认识了多少？这个问题我一直在想，但是认识得还很不够，要讲，讲不出来，讲不清楚。但是能提出这样的问题，说明我们已经找到了关键之所在，虽然还没能很好地把它讲清楚。其实这是个老问题，是个历史延续下来的问题；它是现在，在文化急遽变化中还在进行着的一个趋势。过去，我们在这个文化大变化中对“融合”讨论得多，对另一面——“分化”，却谈得很少。事实上，这个变化不是单向的，是双向的：既有合，又有分。

实际上，Charles讲的社会接触和分离，推广开来是一直可以联系到这个问题上的，但是，我们对分离里面的很多现象还没有搞清楚。换句话说，就是我们对于真正社会文化研究里的很多问题还刚刚碰上，感觉到有问题了，认为应该进一步去研究、思考。但是，这个功夫做得还不够，所以我们还讲不透。比如中国特色究竟是什么？它为什么会发生？产生了什么结果？今后会怎样发展？里边有很多东西我们感觉到了，但是讲不出来。然而，这套问题摆在了我们面前，必须要我们解决，显然，目前我们能力还不够。所以当前我们的主要任务是学习，不断地学习。

学习，就要求我们多看多想，而且要靠自己，不能完全靠别人。我希望年轻的一代要逐步加强学习的自主性。靠请外边的几个人来帮忙，不行。就拿这次研讨班来说，我们听了这么多人讲课，听一遍能吸收多少？以我为例，感觉吸收得并不多。不过不要紧，他们的六十多篇讲稿以后还要编印成书，大家拿到后还可以仔细看，通过阅读进一步理解、消化。要真正搞懂这次研讨班所讲的东西，听一遍是不够的。年轻人可能好一点，像我一样的老人，听一遍，印象不深，还得事后自己再钻研。我们要结合自己的工作，衡量衡量自己做的事情，同国外的学者比较比较，看看我们同他们的差距有多大，这个答案要我们自己回答。

我认为，通过这次研讨班，可以清楚地看出，在社会学这门学科里，我们掌握的知识同其他国家在社会文化方面的知识相比，我们的知识还不够。当然，从世界范围来看，人类现有的知识还不足以用来解决人类自己的问题，即如何建设一个和平共处、天下大同的世界。相反，现在世界各国还没有学会相互尊重、和平共处。据说，人类拥有的核爆炸能力可以把人类自己毁灭几次，所以弄不好地球会被毁灭啊！在这种形势下，我们中国人应该参与到建设未来世界中去，为人类做出贡献。可是，目前我们的本领还不够，实力也不够。虽然我们国家的综合经济实力比过去强了，再加上人口众多、整体力量大，人家看得起我们，在世界上可以说话了，但是我们与世界上发达国家比，还相差很远。况且，当今世界上所谓的实力已经不单是物质的了，不单是物质的生产力，而是还有另一个东西，就是近年人们常说的知识经济中的“知识”。知识是第一生产力，知识能够增加生产力，加强力量要靠我们的知识。

20年前我访美回来，写了一本叫《访美掠影》的小书，里面有一篇叫《斗智的世界》，说的就是当今的世界已经不是斗力、斗勇的世界，而是斗智的世界。智力强过你，就可以控制你。我为什么把它称做“斗智的世界”呢？是因为当时碰到一件很能说明问题的事情。那天，我去匹兹堡讲演，讲完后，主人送我一件礼物，是一个当时最先进的录音机。录音机嘛，你们口袋里都有，他们送我的却是一个比打字机还大的家伙。那时电子计算机还刚刚开始，我是在北大看到的第一代电子计算机，它占了几间房子那么大的地方，现在你们可以用什么笔记本电脑、掌上电脑了。相隔只有20年啊，变化之快，简直不敢想象。要深刻理解变化如此之快、如此之大、如此之深的世界，不容易。这是我自己的一段经历。

在这个变化如此巨大的世界里，人与人、群体与群体、国家与国家、文化与文化之间的关系就是斗智的关系。智就是文化，文化就是智，就是脑力活动的结果——知识。就我自己来讲，有很多东西我弄不懂，许多问题回答不上来，这一方面与我年龄大，记忆力衰退有关，但是更主要的是我所掌握的知识不够多、不够深也不够广，获取新知识的渠道又不畅通。

那么，我们需要什么样的知识呢？在这个关键问题上就涉及到我们的学科——人类学了。我们知道，人同人相处，相互之间要理解，不然的话，什么事情不会发生？原子弹已经制造出来了，可以投啊！不要以为这是耸人听闻，印巴实验原子弹，引起世界上的惊慌。这个惊慌不是没来由的，因为人类制造的原子弹可能毁灭人类自己！为了避免这个危机，就得靠人们互相间的理解。这可是关系到子孙后代的大事啊！

我们对人类的文化是不是已经有了条理性的认识？还没有。在中国，我们这个学科甚至还没有建立起来，但是我们正在努力，而且比两年前确实有了进步。然而我们的水平还很低，基础知识很少，有很多东西不知道。

从70年代末开始，世界上发生了大变化。这个变化也许是人类历史上最大的一次变化。世界从一个所谓的工业化、机械化时代，进入了一个新的、电子化的时代，一个信启、时代。这个变化实在大，到了提出“知识经济”这一步。在这个大变化中我们要跟上去，思想要跟上去、感情要跟上去。以我自己来说，现代知识实在不够，比如你们人人都会用电脑写文章，可是我的文章还得用手写，写完了请人打印，然后修改，再打印，再修改，费时、费事。听说，在电脑上修改文章是十分方便的事，可是我不会，更别说什么上网、发E-mail了。这看来是件小事，实际上却说明我的身体虽然已经进入了信息时代，但是思想、感情还没有进入这个时代这样一个大问题，说明我已经落后了。从这件具体的事情上我深深地感觉到，我们所掌握的知识还不够，取得知识的手段也很差，所以必须补课，要自觉、认真地补。

我是从今年，抽出时间开始比较系统地进行补课。有一次，一位朋友来看我，问我最近在看什么书，我说在看Introduction of Sociology。因为开始补课的时候我想，社会学人类学这门学科入门的基础知识是什么？于是我拿出在燕京大学念的书，重新看一遍。这两天我正在看Park的The City。这篇文章我以前看过，但是看不懂。现在好像比过去懂得多一点了，是不是真正懂了，还不敢说。通过一段时间补课，我体会到补课要讲究方法，要搞清楚基本概念，把不懂的东西真正弄明白，切不可不懂装懂。研讨班结束后，我希望每个人回去用一段时间补补课，整理整理已经学到的东西。看看外国学者的level。同他们比一比，像他们那样的水平你比得上比不上。如果比不上，那么“高级”两个字就有水分了。不要把“高级”两个字看低了，它是要有一定条件的，你得在社会学人类学里下过工夫，而且要有扎实的基本知识。可是我们的基本知识还不够，所以还得要补课。我们这一辈人有责任帮助你们，将你们的水平至少能在国际上拿得出来，让人家评一评。不能关上门说自己不错了、很好了。国内的哪本杂志登了你的文章，不稀奇，要到国际上去比一比，你的文章抵用不抵用啊，这是硬碰硬的事。要有自知之明。我们大家用点力量，争取尽快赶上国际水平。

我们国家过去走过一段弯路，耽误了时间，可是不能因为有过曲折，就有理由比别家差，我们应该补上来，追上去。我们这一次请到世界上第一流的外国学者给我们讲课，我们可以拿他们为标准，比一比，心中就有数了。我们同国际水平比较，究竟还差多少？说老实话，我们还不行，不但在物质上，而且在知识上也差得多。这次在两个星期里听了外国学者讲课，一下接受得太多、太快、太急、太浓了点，可能不好消化，所以回去后还要复习。

现在国外有种说法，说中国已经成为世界级的大国了，其实这是给我们戴高帽子，切不可上当，忘乎所以，我们还差得远呐。当然，中国的老底子不错。近来我看了顾颉刚、陈寅恪等人的传记，昨天刚看完钱穆的传记。钱穆在临去世前恍然大悟，对夫人说，我发现了“天人合一”的道理。夫人说，“天人合一”你不是讲了很多年了吗？他说“我讲了那么久，现在有了一些新看法”。可惜他到底没有把这些新看法写出来，死了。人的脑筋一直是在动的，不会停的，学问没有穷尽。当今的世界，对我们的要求越来越高，没有知识就不能生存，生存下来才能谈得上发展，发展是第二位的。我们应该竭尽全力来增加我们的知识。

最后我建议，这次研讨班结束后，我们要多联系、多交流，这样做有利于我们学术界的整体的提高。

1998年7月





附录5 费孝通教授1999年春节前与学校领导会见纪要





时间：1999年2月13日上午10时至12时。

地点：北京大学办公楼103会议室。

参加者：费孝通、陈佳洱、闵维方、何芳川、史守旭、潘乃谷、马戎。

陈佳洱校长首先介绍了北京大学在高校改革方面正在进行的几件大事。第一是北医合并入北大，今年9月将正式宣布；第二是航空航天大学与北大共建北京大学工程技术学院；第三是北大与北京市共建北京大学首都发展研究院，第一个项目是正在进行中关村地区高新技术发展规划的论证。谈到此处费老说这个办法很好，北大就是需要靠北京市来发展，北京是北大最好的社会学实验场，北京市的发展会提出很多实际问题，我们应当给予回答。陈校长当即提出请费老担任首都发展研究院的顾问，并请史秘书长向北京市领导汇报此事。第四是北京大学与清华大学的合作与联手建设，列举了8个方面，就此费老联系到过去历史，提到清华今后发展人文学科时，北大在社会学的建设方面也可进行协助。

接着费老讲：

今天我来学校，主要想向校长们谈谈我关于建设社会学学科的设想：

我是1930年进燕京大学来到这里的，当时注册科就在个房间，我还记得我的注册号是30208号，自那时起从东吴大学的医预科走进社会学，明年正好70年。70年的经历，其间变化太大。1930年入学到1933年毕业，那时的社会学是西式的，除了吴文藻教授外都用英文授课，实际上这门学科发展很迟，历史并不长，就在美国来说也一样。当时是吴文藻先生请芝加哥大学的派克教授来讲学，尚属开辟新风气的。我正在写《温习派克社会学札记》，说到这里，我想介绍一点芝加哥大学创办的历史，可能对北大创建世界一流大学有参考价值。

芝加哥大学建于1891年，得到洛克菲勒基金会的支持，芝加哥大学的校长哈珀很有眼光和魄力，提出要建设一流大学，他的措施之一是教员的薪水是其他大学惯例的双倍，要吸引一流人才、稳住一流人才；第二是明确提出一流大学的任务是知识创新。所以芝加哥大学主要经验在于认识到，知识的更新和创新要靠大学，教授的任务就是创新。所以我把它归纳成两点：一是教学与研究的结合，用研究成果来充实和更新教学内容；二是知识的传递、继承与更新、创新之间的结合。这就是一流大学的方向，它担负着永不停止，永远向前，不断创新的历史职责。

现在社会学学科的问题还不仅仅是需要创新的问题，1952年院系调整后，把学科的知识体系打乱了，使社会学停顿了27年，这个学科被批得大家“谈虎色变”，一直到1979年邓小平同志提出要“赶快补课”时，胡乔木代表中央找我，要我来带头重建这个学科，我真是勉为其难。主要因为这门学科原本就“先天不足”，它本身还很年轻，在内容和方法方面都很不成熟，社会学自法国兴起有200多年历史，早期美国的学者都要到欧洲去留学，学习社会学或人类学，派克就是在德国留学后到芝加哥大学去任教的，那时正值美国城市化发展的时期，他抓住这个机会以芝加哥为社会学实验室，摸索社会学研究的内容和方法，创建了美国自己的芝加哥学派，到现在不过百年的历史。

而中国社会学自西方传入时，也不很成系统，内容并不清楚，大家也都在摸索，但还是努力进行了不少有价值的工作。到了解放后开始学习苏联时，认为历史唯物主论可以取代社会学，又把它取消了，一下子中断了近30年。本来是一个先天不足的年轻学科，经过这样的打击，到1979年后再重建时，此时懂得社会学这门学科的人已经衰老，必须赶快培养新人。为了在短期内把学术机构建起来，只好采取“先有后好”的方针，因此采用了短期培训的办法。学术是不能速成的，这样做是犯忌的，但当时没有更好的办法，只好先办起来再说。当时北京大学的社会学系找到袁方，就是这样办起来的，其他学校或研究单位的系、所有着同样的问题，有的更为严重。

而我自己则到了70岁才开始第二次学术生命，潘乃谷也是从那时开始给我当助手的。我自己一直坚持在做研究，有如当年派克教授在芝加哥大学的做法，实在是想亲自摸索出一个路子。因为文化是人创造的，它是有特点的，各民族都有自己的特点。社会学作为一门系统的学科有其实用性，研究在社会发展中有特点的东西，它不像自然科学，这是不能从国外照搬的。我们不能搬了苏联的，再去搬美国的，一定要从中国的实际出发，建立中国的社会学和人类学。我的研究从农村到小城镇，到中等城市，现在进入到研究大城市，“行行重行行”，硬着头皮向前走。

21世纪我国将有重大发展，我看了深圳、珠海和上海浦东，上海发展很快，有新的东西出来，北京是首都，情况会有所不同，“京派”与“海派”有别是自然的，这些都需要有人去做研究，需要有个梯队，培养一个队伍。作为一个新兴的学科，要提高本身创新的能力，搞出中国自己的学科来，我们不能离开实际调查，一定不能脱离实际，从农村的工业化—城镇化—现代化，中国的路子不同于外国，我20岁来到燕园，现在90岁了，70年的摸索，初步找到了这条路子，现在提供大家考虑，总算冲出了一条可供参考的路子。

但如同前面提到过的，回过头来反省一下，因为“速成”的后果，这个学科的队伍虽有了一定数量，但力量比较薄弱，基础不扎实，水平参差不齐，总体来说都需要补课，需要再加工。要想建成有中国特色的社会科学，培养人才，重视学术骨干的培养还是第一位的工作。为此我寄希望于北大能在这方面带个好头，继续给予这个学科健康发展所需要的支持。当初在北大建研究所时，目的是要科研与教学相结合，而且第一步需要以科研为主，才能促进教学的提高，现在二者更加密切结合的时机到了，我们要以创新的精神来培养学生，教师的任务很重，他们首先要能用自己的研究成果来推动教学，创新只有到实际中去才能创得出来，自然科学家可以靠仪器，而社会科学家则要靠接触实际社会，在联系国情时要有自己的思考。目前我们不可能有芝加哥大学的条件来给予教师，成倍地增加工资待遇，还需要提倡西南联大的精神，大家艰苦创业，为学术的发展和学科的创新出把力。

当前中国处在大发展和社会大变革的时期，学校的机会来了，大家都需要社会科学知识，所以要明白自己所处的社会环境，自己打算做什么，可能做什么，实际这些都是社会学的内容，需要社会学解决的问题，特别是城市发展中的种种问题是更为突出的，如国有企业改制中出现的问题、高新技术产业发展问题、教育的改革、社区的发展、养老问题等等，这不但需要培养一批搞这些研究的工作者，更需要培育出一个学科来积累和传播这门知识，所以我感到我们所处的时代背景与当年芝加哥大学争创一流大学时同时发展社会学芝加哥学派的时期很相仿，因此我们要抓住这个机遇，有历史责任感，有“学科意识”。在社会变动很快的时期，要懂得用动态的社会分析，不断适应新的情况，清醒地抓住时机，实实在在地做点事，中国社会学也发展出自己的学派来的。

我希望北大的校长们了解我们的情况，给我们以支持，其实你们也很苦很难，大家都是“在劫难逃”，其实这也是历史发展的必然，过去我们经历过种种风风雨雨，许多难关也闯过去了，以后大家也会一起闯过去的。

有关改革的具体方案，要根据北大的总的安排来考虑，我希望这次系、所之间能够打通，建立“社会学人类学系”（社会学人类学研究所），保留“中国社会与发展研究中心”（附专题函件），在原有的基础上，继续加强科研工作，以促进教学工作的提高。教研相长的原则十分重要，一定要坚持下去。社会学与人类学相结合的道理，讲起来话太长了，这里不多讲了，不过过去在燕京大学、清华大学、甚至芝加哥大学都有此传统，我们继续做就是了。考虑到当前社会发展的实际需要，以及人事安排和分流的利弊，可以考虑筹建一个社会工作系。

陈校长此时介绍了学校体制改革的大思路，如准备设学部和学院，而以学院为实体，下面的系（所）主要组织教学和科研等学术工作，他还提到社会学也应该帮助推动大学的体制改革，希望有人来研究高等院校改革发展中出现的问题。他认为，费老强调的从中国实际出发的原则不仅是对社会学的要求，对其他学科也适用。

何芳川副校长的发言首先说，费老70年学术实践的结晶在于明确地提出了立足中国，植根于中国土壤来建设社会学学科的思想，对我们其他学科的发展都有指导意义；其次，他说学校领导已拿出一笔经费支持马戎牵头做一个面向21世纪中国社会变迁的大项目，这与费老要求年轻一代紧跟社会发展进行研究的想法是一致的，最后他表示学校在进行改革时会认真接纳费老的建议，如怎样做有利于克服“速成”造成的弊病和“速成”者的补课，有利于理顺现有不利教学与科研结合的体制，以及实行现有人员分流和给出路的原则等。

闵维方副校长发言表示，费老给我们提出了很好的建议，如：（1）借鉴芝加哥大学的经验以建设世界一流大学；（2）北大要注意立足北京，把北京市当作我们学科发展的实验场所。改革势在必行，学校已经设立体制改革研讨小组，为校长做参谋，因为高校改革涉及结构性调整，涉及学科建设，人财物的重组，政策性很强，因此需要全面认真的设计，并听取多方面的意见，费老的建议如系所打通来建设社会学人类学系（所），采取的是数学系（所）的模式，我们很赞同。“中国社会与发展研究中心”是费老的“baby”，保留“中心”是没有问题的，我们会在整体设计时认真考虑。好在马戎也参加了这一体制改革研讨小组，也将参加有关的讨论。

此外，马戎简要介绍了哈佛大学费正清东亚研究中心的组织方式，认为“中国社会与发展研究中心”今后可借鉴他们的做法，变为中国社会发展的研究中心，起到相似的作用。潘乃谷说明了过去社会学人类学研究所与“中心”是一套人马、两个牌子，在前一阶段打好学术基础的时期，对外用研究所的牌子比较多，今后如果系与所打通，保留“中心”可以扩大其作用，“中心”可以既是费老的研究基地，又是系所教师研究工作的组织者，挂靠在学院，还可承担学校组织跨学科研究项目的任务，同时对外广泛开展学术交流和合作，更好地发挥北大多学科交叉研究的作用。

最后，费老表示他期待着北大的“创新”，对北大在迈向21世纪时的发展和进步，对北大进入世界一流大学的行列充满信心和希望，他说只要坚持10年、20年，你们一定会开拓出一个新局面。

（潘乃谷记录、整理，并经费孝通教授审定）





[1]费孝通：《人的研究在中国》，《学术自述与反思：费孝通学术文集》，北京：生活·读书·新知三联书店1996年版，第136页。

[2]Stephan Feuchtwang，“Edmund Leach's Game and Professor Fei's Calling”，费孝通从事学术活动六十年欢聚会论文，江苏吴江，1996年9月。

[3]费孝通：《人的研究在中国》，第127—142页。

[4]费孝通：《反思、对话、文化自觉》，《人类学与民俗研究通讯》，1997，第33—34期。

[5]Malinowski，“Preface”to Peasant Life in China, by Fei Hsiao-Tung, London：Routledge and Kegan Paul，1939，pp.xix-xxvi.

[6]转引自王铭铭：《文化想象的力量：读萨伊德著〈东方学〉》，《中国书评》（香港），卷6。

[7]Anthony Wallace，“Revitalization Movements”，American Anthropologist，1956：58.

[8]Max Weber, Protestant Ethics and the Capitalist Spirit, New York，1958.

[9]George Marcus and Michael Fischer, Anthropology as Cultural Critique, Chicago，1986.

[10]费孝通：《人的研究在中国》，第141—142页。

[11]费孝通：《社会学在成长》，天津：天津人民出版社1990年版，第137—176页。

[12]费孝通：《社会学在成长》，第184—186页。

[13]Edmund Leach, Social Anthropology, London，1983，pp.122-148.

[14]在意识到困难的同时，我也采取一种相对积极的态度，将所要做的工作限定在一个力所能及的范围内。具体而言，我将主要根据其他学者的研究，来概述对西欧三国人类学学科形成过程的一己之见。乍听起来，报告所要做的这项工作像是“比较分析”。可是，“比较分析”这个形容，恐怕也是言过其实。我的论述，是针对自己的问题意识展开的，主要涉及到学术传统的文化定位问题。

[15]关于中国以外地区“本土人类学”的讨论，见Fahim，1984。

[16]当然，这个倾向不仅在人类学界有，在人文社会科学的其他领域也有。在我们的印象中，经济学、政治学、管理学等所谓“规范学科”，“本土化”的呼声相对大大的弱小，而在人文学科里，“规范”与“本土”的争论，则引起更多的关注。这一差异有待我们去分析，但并非本文的讨论要点，因为我这里关注的是那种将中外人类学两分的做法。

[17]我并不反对“本土化”的提法。在我看来，对任何一个国家里的人类学家来说，“本土化”是必然的过程。试想一下法国结构人类学在英国的遭际：上个世纪50年代以后的二十年里，法国人类学家列维——斯特劳斯（Claude Levi-Strauss）的名字与“作为英雄的人类学家”划了等号，英国的利奇（Edmund Leach）和道格拉斯（Mary Douglas）都采纳他的观点，可是看看他们自己的论述，人们很容易发现其中英国学派的社会理论还是核心。

[18]关于德国人类学近期的发展，见Gingerich and Hermann，1997。

[19]本文原文为英文，中文版由吕文浩博士翻译。

[20]本文是作者参与费孝通教授主持的“当代社会人类学的理论与方法”的课题（教育部人文社会科学“九·五”重大项目）分工写作的关于海外人类学的一部分，谨以此文纪念已经离开我们的恩师费孝通先生。

[21]中国农村惯行调查刊行会：《中国农村惯行调查》全6卷，东京：岩波书店，1981年。

[22]中生胜美：《殖民地人类学的展望》，东京：风响社，2000年。

[23]周星：《殖民主义与日本民族学》，《民族研究》，2000年1期。

[24]仁井田皗：《中国的农村家庭》，东京：东京大学出版社，1952年。

[25]内田智雄：《中国农村的家庭和信仰》，东京：弘文堂，1970年。

[26]旗田巍：《中国农村和共同体理论》，东京：岩波书店，1970年。

[27]平野义太郎：《作为北支村落的基础要素的宗族和村庙》，《支那农村惯行调查报告书》第一辑，1943年，油印本。

[28]福武直：《福武直著作集》，第九卷，东京：东京大学出版社，1976年。

[29]约瑟夫·库拉伊那：《日本民族学的现在》，东京：新曜社，1996年，第14页。

[30]岸本美绪：《东洋学的磁场》（岩波讲座“帝国日本的学识”3），东京：岩波书店，2006年，第99—134页。

[31]《思想》957，东京：岩波书店，第73—91页。

[32]中生胜美：《殖民地人类学的展望》，东京：风响社，2000年。

[33]田中雅一：《军队的文化人类学的研究视角》，京都大学人文科学研究所《人文学报》第90号，2004年。

[34]以研究领域为主要划分标准。单位：篇（专题研究部分除外）。

[35]以田野工作区域为主要划分标准，各个分科会、集体发表、讨论会中的分论题作为单独的文章统计，故文章总篇数与内容划分的统计不同。单位：篇。

[36]以研究领域为主要划分标准。单位：篇。

[37]以田野工作区域为主要划分标准。单位：篇。

[38]中生胜美：《中国村落的权利结构和社会变迁》，东京：亚洲政治经济学会，1990年。

[39]石田浩：《中国农村社会经济结构的研究》，东京：晃洋书店，1989年。

[40]黄宗智：《华北的小农经济和社会变迁》，北京：中华书局，1986年。

[41]〔美〕马若孟著、史建云译：《中国农民经济》，南京：江苏人民出版社，1999年。

[42]杜赞奇著、王福明译：《文化、权力与国家》，南京：江苏人民出版社，1996年。

[43]聂莉莉：《中国民众的战争记忆——日本军的细菌战的伤痕》，东京：明石书店，2006年。

[44]田仲一成：《中国的宗族和戏剧》，东京：东京大学出版社，1985年。

[45]韩敏著、陆艺龙译：《一个皖北村庄的社会变迁与延续——对革命和改革的反应》，南京：江苏人民出版社，2007年。

[46]末成道男：《鸟居龙藏和中国民俗学》，《中国21》第6集，1999年（爱知大学）。

[47]清水昭俊：《日本的人类学——国际的位置和可能性》，杉岛敬志编《人类学实践的再构筑》，东京：世界思想社，2001年。

[48]鲁旭东：《译者前言》，〔英〕巴里·巴恩斯著、鲁旭东译：《科学知识与社会学理论》，北京：东方出版社，2001年。

[49]这四个信念是：1.应当从因果关系角度涉及那些导致信念和知识状态的条件；2.应当客观公正地对待真理和谬误、合理性和不合理性、成功和失败；3.应当用同一些原因类型说明真实的信念、也说明虚假的信念；4.应当可以把一种学说的各种说明模式运用于它自身。见艾彦：《译者前言》，〔英〕大卫·布鲁尔著、艾彦译：《知识和社会意象》，北京：东方出版社，2001年。

[50]徐杰舜问、黄应贵答：《基本文化分类概念：人类学的理论前沿——人类学者访谈录之十七》，《广西民族学院学报》，2002年第4期，第65—73页。

[51]徐正光：《台湾的族群关系——以客家人为主体的探讨》，刊于徐正光等主编：《客家文化研究会论文集》，第381—399页。

[52]黄应贵：《人类学与台湾社会》，载于黄应贵著：《人类学评论》，台北：允晨文化实业有限公司，2002年。1984年，黄应贵在其《光复后台湾地区人类学研究的发展》一文中分1949—1965年、1965—1980年和1980年以后三个阶段重点论述了台湾人类学的研究对象、研究主题、理论与方法等。当然，其显性的分期依据就是研究对象、研究主题以及理论和方法的新陈代谢。1995年，他在《人类学与台湾社会》一文中，依据人类学研究趋势的改变和台湾社会本身的变迁，提出战后台湾人类学发展的三阶段论，即“社会复员与文化传统的建构：1945—1965；现代化下的变迁与持续：1965—1987；解严之后的多元化：1987—。”其第一阶段，是台湾社会努力恢复战前农业生产水平的时期，也是以农业培育工业的时期，更是国民政府致力于掌握其统治的时期。该时期人类学研究主要兴趣在于有关台湾南岛民族过去的传统以及台湾社会体系过去的发展。第二阶段是台湾社会进入工业社会之时，也是人类学注重传统汉人社会建立过程，以及汉人与南岛民族社会文化在现代化、工业化下的变迁与持续的时期。第三个时期是台湾社会在解除戒严后，随社会的开放以及族群之间更加密集交往产生出新的问题，也是新的研究主题不断出现，以及人类学多元化发展的时期。1999年，在其回顾台湾人类学南岛民族研究时，因为坚持从人类学在台湾发展的脉络来看该领域的研究，因此沿袭其在1995年的分期，只是将第三期的命名改为“解严之后的社会与文化实践”。就这一分期看来，其主要依据似乎在于台湾社会变迁的脉络，而不是完全是依据人类学在台湾的学术变迁。因为与其本人在此前的分期相比，还是存在一定出入的。

[53]李亦园：《台湾汉民族研究的回顾与前瞻》，《广西大学学报》，1998年，第6期。1993年，李亦园在总结1949年以后台湾人类学四十年的发展时，将其分为三个阶段：“第一阶段自1949年至1965年，大约为十五年的时间；第二阶段自1965年至1980年，也大约为十五年之期；第三阶段自1981年至今，大约靠近十五年。”1999年，他又将这三个时期分别界定为：“传统民族学方法时期（1949—1965年），社会科学方法的整合时期（1965—1987年），解释学的方法的呈现时期（1987年以来）。”就此看来，其分类依据主要是研究方法的更新和转换。此外，1998年，李亦园在回顾最近五十多年台湾汉民族研究将其分为四个阶段，即1945—1965年的预备期；1965—1989年的起飞发展时期；1989之后为第三时期，台湾学者开始陆续到中国大陆开展调研与比较研究；1995至今为新研究前驱期，即从不同角度不同的研究方法去研究汉族。2000年，李亦园在论及台湾高山族研究时，也提出一个模糊的分期，第一阶段日本占领时期，第二阶段是1949之后，又分为初期、中期和后期，但其似乎没有明确时间的界限。

[54]乔健：《从西方人类学的演变到中国学术的发展》，载于陈国强主编：《建设中国人类学》，上海三联书店，1992年，第47页。1992年，乔健就人类学在台湾发展的分期提出三阶段论。“第一阶段是从1945年台湾光复后直到50年代晚期，这个时期大批中国内地学者到了台湾，与当地学者融合并对台湾适应，或者研究台湾，在人类学方面则集中研究台湾高山族，或者研究从中国大陆带去的资料；第二阶段从50年代晚期到70年代晚期，这个时期是全面受到美国影响和支配的阶段；第三阶段从70年代晚期到现在，这是当地中国学者开始反省，重新寻找方向的阶段。”他还认为这三个阶段“不只是适用在人类学，对于别的学科如政治学、社会学、心理学、经济学、历史学等，也是应该是同样适用的。”

[55]许木柱：《台湾高山族的史料介绍》，《台湾史田野研究通讯》，1992年，总24期。许木柱在介绍台湾高山族史料的时候，建议将台湾人类学的历史追溯到1895年。

[56]张繤：《光复后台湾人类学汉人宗教研究之回顾》，《中央研究院民族学研究所集刊》，总第81期，第163页。1996年，张繤在论述台湾人类学汉人宗教研究时，将其“分为五个时期：（1）日据之前及日据时期，时间上约自17世纪至日据末期的‘旧惯’习俗调查期；（2）光复到1965年的历史学派作的中国古代宗教；（3）1965—1983结构功能派的祖先崇拜与祭祀圈；（4）1983—1993结构功能与象征学派的进香与妈祖研究期；（5）1993—1995仪式分析研究时期。”张繤：《百年来台湾汉人宗教研究的人类学回顾》，载于张繤、江灿腾合编的《当代台湾宗教研究导论》，北京：宗教文化出版社，2004年，第195页。这种分类不是人类学学科在台湾本身发展来考察的，而只是就汉人宗教研究本身发展来考察的。2004年该文充实后，依然将一百年来的汉人宗教研究分为五个时期，即“1.1895—1945年，日本占据台湾至日据末期的‘旧惯’习俗调查期；2.1945—1965年，中国大陆来台历史学派民族学家的古代中国宗教研究期；3.1965—1983结构功能派人类学家作的祖先崇拜与祭祀圈研究期；4.1983—1993结构功能派与象征学派人类学家的进香与妈祖研究期；5.1993—1996年，新综合科学研究期。”

[57]徐正光：《序》，徐正光、黄应贵主编：《人类学在台湾的发展：回顾与展望》，台湾“中央研究院”民族学研究所，1999年。1999年，徐正光在为两本关于人类学在台湾的发展论文集所作的《序》中，简洁地概述了人类学在台湾发展的四个阶段，“第一个阶段是日治时期，日本学者或与日本同统治政策相关的研究者留下了丰富的研究成果与调查资料。第二阶段是以战后从中国大陆来台的人类学者对于台湾南岛族群的研究贡献。第三个时期是结合美欧（特别是美国）与国内学者以中国社会研究模型所作的台湾汉人社会研究。第四个时期则是1980年代末期以来，研究主题与对象更为复杂多样的时期。”

[58]张慧端：《台湾原住民研究的回顾与前瞻》，林恩显、萧金松主编：《两岸少数民族研究体制与内容分析暨两岸少数民族文化学术研讨会论文集》，台北：“中国边政协会”编印，1999年，第108页。日本学者的主要贡献在于，一、建立了学术性、系统的族群分类，其对族群的识别为政府采行至今；二、完成二十多册普查性的报告书，为日后学术研究积累了丰富的资料；三、为台湾原住民社会文化描绘初步轮廓，为日后进一步研究奠定了良好的基础。

[59]刘斌雄在《日本学人之高山族研究》中列的日本学人高砂族研究的《主要著作年表》中有：1900，伊能嘉矩、粟野传之丞，《台湾蕃人事情》；1901—1902，鸟居龙藏，《红头屿土俗调查报告书》；1904，伊能嘉矩，《台湾蕃政志》；1913—43，台湾总督府，《蕃社户口》；1913—21，佐山融吉，《蕃族调查报告书》八卷；1915—20，小岛由道等，《蕃族惯习调查报告书》八卷；1917，森丑之助，《台湾蕃族志》第一卷；1918—21，冈松参太郎，《台湾蕃族惯习研究》八卷；1928，伊能嘉矩，《台湾文化志》三卷；1933，小泉铁，《台湾土俗志》；1935，移川、宫本、马渊，《台湾高砂族系统所属研究》二卷；1935，小川、浅井，《原语にょる高砂族传说集》；1936—39，台湾总督府，《高砂族调查书》六卷；1941，帝国学士院，《高砂族惯习法语汇》；1942，冈田谦，《未开社会に于ける家族》；1942，增田福太郎，《南方民族の婚姻——高砂族の婚姻研究》；1944，国分直一，《壶を祀る村》；1945，古野清人，《高砂族の祭仪生活》；1945，鹿野忠雄、濑川孝吉，An Illustrated Ethnology of Formosan Aborigines, Vol.，1，The Yami.；1946—52，鹿野忠雄，《东南亚细亚民族学先史学研究》二卷；1960，千千岩太郎，《台湾高砂族の住家》。《中央研究院民族学研究所集刊》第40期，1975年，第6、16页。

[60]刘斌雄：《日本学人之高山族研究》，《中央研究员民族学研究所集刊》，总第40期，1975年，第14页。

[61]黄智慧：《日本对台湾原住民宗教研究取向：殖民地时期官学并行传统的形成与纠葛》，载于徐正光、黄应贵主编：《人类学在台湾的发展：回顾与展望》，台湾“中央研究院”民族学研究所，1999年，第148页。

[62]茅家琦主编：《台湾30年：1949—1979》，郑州：河南人民出版社，1988年，第136页。

[63]黄应贵：《战后台湾人类学对于台湾南岛民族研究的回顾与展望》，黄应贵著：《人类学的评论》，台北：允晨文化实业有限公司，2002年，第162—163页。

[64]张繤：《百年来台湾汉人宗教研究的人类学回顾》，张繤，江灿腾合编：《当代台湾宗教研究导论》，北京：宗教文化出版社，2003年，第193—294页。

[65]陈其南：《光复后高山族的社会人类学研究》，《中央研究院民族学研究所集刊》，总第40期，1975年，第21页。

[66]与李亦园同期的学者，如刘斌雄、杨国枢、文崇一、瞿海源、石磊等人都有留学西方的经历，刘斌雄、文崇一留学哈佛，石磊留学英国伦敦大学，杨国枢留学美国伊利诺大学等。

[67]张海洋认为，除了二战后人口增加和高等教育普及导致的精英地位失落之外，这场范围广阔的革命是当时两大阵营意识形态危机的反映。二战后，两大阵营分别对未来生活做出美好许诺，提高了人们的期望值。从50年代中期开始，许诺与现实之间的反差已不可掩饰。人们对现存制度感到担心、失望，试图亲身亲手加以改变。见南方朔：《愤怒之爱——60年代美国学生运动》，台北：四季出版公司，1980年。

[68]许木柱：《台湾民族学研究的回顾与展望》，台湾《政治大学民族学报》总第20期，1993年，第147页。

[69]张繤：《信仰与文化》，《中央研究院民族学研究所集刊》，总第88期，1999年，第1—34页。

[70]黄应贵：《人类学与台湾社会》，乔健主编：《社会学、人类学在中国的发展》，香港：香港中文大学新亚书院，1998年，第287—340页、第306页。

[71]李亦园：《民族志学与社会人类学——台湾人类学研究与发展的若干趋势》，《清华学报》新二十三卷第四期，1993年，第341—360页。

[72]胡鸿保主编：《中国人类学史》，北京：中国人民大学出版社，2006年，第169页。

[73]徐正光：《一个研究典范的形成与变迁：陈绍馨〈中国社会文化研究的实验室——台湾〉一文的重探》，《中国社会学刊》，1991年，第15期，第29—40页。

[74]林美容著：《人类学与台湾》，板桥：稻乡出版社，1989年。

[75]乔健、高怡萍：《台湾人类学的现状与发展：评述与建议》，载乔健主编：《社会学、人类学在中国的发展》，香港：香港中文大学新亚书院，1998年，第109—155页。

[76]〔英〕大卫·布鲁尔著、艾彦译：《知识和社会意象》，北京：东方出版社，2001年，第3页。

[77]黄智慧：《日本对台湾原住民宗教研究取向：殖民地时期官学并行传统的形成与纠葛》，载于黄应贵主编：《人类学在台湾的发展：回顾与展望》，台北：“中研院”民族学研究所，1999年，第143页。

[78]刘斌雄：《日本学人之高山族研究》，《中央研究院民族学研究所集刊》，总第40期，1976年，第5—17页。

[79]黄应贵：《战后台湾人类学对于台湾南岛民族研究的回顾与展望》，黄应贵著：《人类学的评论》台北：允晨文化实业有限公司，2002年。

[80]徐正光：《台湾的族群关系——以客家人为主体的探讨》，徐正光主编：《客家文化研讨会论文集》，台北：“行政院”文化建设委员会，1994年，第381—399页。

[81]陈奇禄：《中国民族学研究的回顾和前瞻》，陈奇禄著：《民族与文化》，台北：黎明出版公司，1981年，第125页。

[82]徐正光：《台湾的族群关系——以客家人为主体的探讨》，徐正光主编：《客家文化研讨会论文集》，台北：“行政院”文化建设委员会，1994年，第381—399页。

[83]李亦园：《高山族研究回顾与前瞻座谈会综合讨论》，《中央研究院民族学研究所集刊》，总第40期，1976年，第109页。

[84]黄应贵：《战后台湾人类学对于台湾南岛民族研究的回顾与展望》，《人类学的评论》，台北：允晨文化公司，2002年，第171页。

[85]王建民、张海洋、胡鸿保著：《中国民族学史》（下卷），昆明：云南教育出版社，1998年，第130—131页。

[86]同上书，第130—133页。

[87]李亦园：《四十年来的民族学研究所：一个全程参与者的回顾与反思》，《中央研究院民族学研究所集刊》，总第80期，1996年，第4页。

[88]李亦园：《四十年来的民族学研究所：一个全程参与者的回顾与反思》，《中央研究院民族学研究所集刊》，总第80期，1996年，第5页。

[89]李亦园：《导言》，《高山族研究回顾与前瞻座谈会》，《中央研究院民族学研究所集刊》，总第40期，1976年，第1页。

[90]http://www.ioe.sinica.edu.tw/chinese/org/index.htm.

[91]胡鸿保主编：《中国人类学史》，北京：中国人民大学出版社，2006年，第177页。

[92]黄应贵：《序》，黄应贵主编：《空间、力与社会》，台湾“中研院”民族学研究所，1995年。

[93]《专题访谈——世纪之交，人文社会科学的样态（人类学）》，黄应贵著：《人类学的评论》，台北：允晨文化实业股份有限公司，2002年，第383—396页。

[94]其他的研究亦因偏重“反映整体社会”，而未能在地方性和民族性方面下功夫，如《祖荫之下》的喜洲，其实是白族老城变成的村庄，但为了让这个村庄代表中国，许先生对这个地方的民族史没有进行深入的考察。林先生研究的福建古田，田先生研究的芒市，也明显具有浓厚的地方性、民族性特色，但他们因关怀民族志陈述的普遍意义，对这些问题没有加以详细的论述。

[95]近年，“边陲与中心”之间关系重新以“周边与中心”之间的关系，呈现在台湾人类学的表述中，参见黄应贵1994；王明珂1997。

[96]此方面早期的研究如Jordan，1972。

[97]关于农村社会学调查，见刘建华、孙立平，2001。

[98]在当代情境中明显关注这一问题的，如王沪宁主编，1991。

[99]关于此一方面的新研究，见McDermott ed.，1999。

[100]正是在这个朝代，“村治”开始受到朝廷的直接关注，见MacKnight，1971。

[101]见Sangren对此的理论论述（Sangren，1987）。

[102]现代中国场景中创造的“乡村”观念，往往与历史并非久远的“农民”概念联系在一起，参见Cohen，1993。

[103]这些受到后现代主义思潮影响的“地方感”研究者，主张将村庄看成是相对于主流文化的被压抑的“声音”、相对于主流认识论的被压抑的“认识论”，因而也主张重新恢复“地方”研究的地位。

[104]本文是作者参与费孝通教授主持的“当代社会人类学的理论与方法”的课题（教育部人文社会科学“九·五”重大项目），关于亲属研究的社会人类学的一部分，文章一直没有发表，谨以此文纪念刚谢世不久的恩师费孝通先生。

[105]M.Fortes, Social Anthropology at Cambridge since1900 ，Cambridge，1953，pp.11-14.

[106]“Some Reflections on Ancestor Worship in Africa”，in Fortes, M.and G.Dieterlen eds.，African Systems of Thought：Studies Presented and Discussed at the Third International African Seminar in Salisbury, December 1960 ，Oxford University Press，1965.

[107]渡边欣雄：《祖先祭祀》，东京：凯风社，1989年，第15页。

[108]E.E.Evans-Pritchard, The Nuer，12thprinting, Oxford：Oxford University Press，1980.

[109]Radcliffe-Brown, The Study of Kinship Systems，1941.

[110]拉德克利夫——布朗著、夏建中译：《社会人类学方法》，第四章，济南：山东人民出版社，1988年。

[111]Rodney Needham （ed.），Rethinking Kinship and Marriage, Tavistock，1971，pp.3-4.

[112]可参考Ward Hunt Goodenough, Description and Comparison in Cultural Anthropology, Aldine，1970.

[113]渡边欣雄：《民俗知识论的课题——冲绳的知识人类学》，东京：凯风社，1990年，第111—127页。

[114]可参考麻国庆《分中有继也有合：中国分家制度研究》，《中国社会科学》1999年1期。

[115]费孝通：《江村经济》，南京：江苏人民出版社，1986年，第59页。

[116]麻国庆：《借女生子》，《读书》，1999年。

[117]麻国庆：《拟制的家与社会结合》，《广西民族学院学报》1999年第2期。

[118]Freedman Mauric, Chinese Lineage and Society：Fukien and Kwangtung, The Athlone, Press of the University of London，1966.

[119]Freedman Mauric, Chinese Lineage and Society：Fukien and Kwangtung, The Athlone, Press of the University of London，1966，p.179.

[120]中根千枝：《家族的构造》，东京：东京大学出版会，1993年，第435页。

[121]滋贺秀三：《中国家族法的原理》，东京：创文社，1967年，第58—68页。

[122]费孝通、鹤见和子：《农村新兴的小城镇问题》，南京：江苏人民出版社，1991年，第52—53页。

[123]费孝通：《乡土中国》，北京：生活·读书·新知三联书店，1985年，第39页。

[124]费孝通：《乡土中国》，北京：生活·读书·新知三联书店，1947年，第40页。

[125]有贺喜左卫门：「家について」『有贺喜左卫门』（家と亲分子分），东京：未来社，1970（1947）。

[126]有关这方面的研究可参考潘宏立的论文《福建省南部农村的同姓结合和华侨关系》，吉原和男、铃木正崇编《扩大的中国世界和文化创造》，东京：弘文堂，2002年。

[127]鲁·格夫著，立川孝一译《历史和记忆》，东京：法政大学出版社，1999年，第155页。

[128]麻国庆：《祖先的张力：流动的同姓集团与社会记忆》，孙江主编：《事件、记忆与历史》，杭州：浙江人民出版社，2004年。

[129]Ladislav Holy, Anthropologyical Perspectives on Kinship, Pluto Press，1996.

[130]转引自李万甲：《关于东亚社会比较研究的一些思考》，北大社会学人类学研究所编《东亚社会研究》，北京：北京大学出版社，1993年。

[131]在本文中，我使用“族群”（Ethnic groups）来表示我们常说的中国56个“民族”，而本文中的“民族”则指独立的政治实体（Nation）如“中华民族”（马戎，2001：156）。

[132]20世纪30年代出版的几本《中国民族史》（如王桐龄和吕思勉分别在1934年出版的《中国民族史》、林惠祥1936年出版的《中国民族史》）都试图从宏观上勾画几千年来中国各族群的交往与融合历程。

[133]由于有些族群不但人口规模大而且地理分布比较分散（如回族），普查资料通常以全国及省区为单位向社会公布，这些以较大行政单位统计的族群整体性结构（如全国、各省区回族的数据）不一定可以用来表示具体区域的族群人口特征（如云南某个县的回族），所以在调查中需要尽可能查找基层的普查资料。

[134]这就是从生产力水平发展—产品需求供给变化来分析劳动力产业转移的“克拉克—费舍假设”（The U.N，1980：61）。

[135]第一种口径的“市人口”包含市管辖区的全部人口（含市辖镇，但不含市辖县，这样市辖镇所属的农业人口仍然包括在内），“镇人口”包含县辖镇的全部人口（也包含镇所属的农业人口），“县人口”包含县辖乡的人口。第二种口径的“市人口”包含“设区的市所辖的区人口和不设区的市所辖的街道人口”，“镇人口”包含“不设区的市所辖镇的居民委员会人口和县辖镇的居民委员会人口”，“县人口”包括除上述两种人口以外的全部人口（国务院人口普查办公室，1993：2）。

[136]根据各族群“自愿自择”和有利于本民族发展繁荣的方针，我国政府（1）帮助壮、彝、布依、苗、侗、哈尼、傈僳、黎、佤和纳西这10个族群制定了以拉丁字母为基础的文字；（2）帮助傣族在西双版纳、德宏两大方言区傣文的基础上，设计了两种傣文改革方案；（3）帮助景颇族、拉祜族改进了原有的拉丁字母形式的文字；（4）帮助原来使用阿拉伯文字母的维吾尔族和哈萨克族设计了以拉丁字母为基础的新文字（马寅，1981：17）。

[137]“分离指数”的计算公式：ID=1/2∑｜Wi/W-Bi/B｜。其中Wi和Bi是在第i个“计算单位”（如美国的街区或中国的居委会）中白人和黑人的户数，而W和B分别是“计算总体”（如城市）中白人和黑人的总户数。各“计算单位”各族户数比值之差的绝对值的总和除以二，即是“分离指数”的数值（Taeuber and Taeuber，1965：236）。

[138]我们不能排除在“汉族与少数民族混合户”统计中也包括“3个及以上民族户”的情况，但由于后者整体规模很小，所以我们粗略假定“汉族与少数民族混合户”基本上属于“2民族户”并可相比较。

[139]据其他研究者对北京牛街回族通婚的调查，也发现31—40年龄组占族际通婚的58%，此后随年龄的递增与外族通婚人数呈下降趋势（陈长平，1993：158）。

[140]如《藏族——中甸尼西乡形朵村》介绍了该村藏汉通婚占全体婚姻的8.5%（张实，2001：83）。

[141]这种做法明显的是带有把西方的法律概念应用到非西方社会中去的西方中心主义倾向。

[142]原文为：Context and premises are basic issues in anthropology.参阅：Paul Bohannan，1989：xii.

[143]为便于叙述，笔者为自己调查过的村子起了一个学名，个案中的人名均为虚构。

[144]这种“乡规民约”虽有乡民自愿设立一面，当然也有民间权威对乡民行为的单方面约束和控制的一面。在清乾隆25年（1760年），徽州张氏宗祠一张告示足以说明这一点：“张宗祠谕：本祠门前河道，上至双港口，下至水口横潭，并东边河道，上至桥头上，前经请示禁养河鱼，历遵无异。近有不肖支丁，肆行无忌，持竿沿钓，更有无耻之徒，胆敢袒衣裸裎，入河摸鱼，不顾妇女往来，浣衣吸水，深为可恶。今本祠集众严行加禁，嗣后敢有如前仍在禁河竿钓摸鱼者，定行呈官处治，决不轻恕，各宜恪遵，毋殆后悔。特谕。”（原件存中国社会科学院历史研究所，转引自傅衣凌，1989：35—36）。

[145]对于外来的影响一般都会受到乡村社会的排斥，这从一定意义上已经成为他们生活的惯习。费孝通（1946）曾将这种排外的心理以民间故事的形式表达出来，在他给自己的女儿讲祭灶的传说时，给女儿编了一个这样的祭灶传说：“我们乡下，十二月二十四日那天送灶。送灶是送灶君菩萨上天。灶君菩萨喜欢吃糯米团子，所以那天每家都得做一大堆糯米团子送他。这里有个传说：说是在古时候，北方有一种极凶恶的人，骑了马来打我们这地方。我们这地方都是些种田的，没有马，跑不快，所以打不过他们。他们把我们的祖宗征服了以后，这许多只会骑马杀人的兵，既不会种田，又不会织布，天天向他们的皇帝要饭吃。皇帝问大臣：怎么办？大臣想出了个办法，说这批种田的人会造反，靠不住，最好派兵住在他们家里。每家得供养一个兵，当他是小皇帝一般尊敬他…兵骑在马上还像个英雄，一住到人家的家里去却一点没有英雄样子了。他们无法无天，要吃要喝，见了猪就宰猪，见了鸡就杀鸡，一天到晚的闹。没有一个人能安心生活，同时又避不过他们的眼。种田的人实在忍无可忍了。可是这些兵有枪有刀，一不对头就把人家的头砍了。种田的人打不过他们。最后，有个聪明人想出一个办法。每家在快过年时，假装好意要慰劳住在家里的监督，约定在二十四日晚上，大家用糯米做成团子，给他们吃。糯米是粘得很的东西，当他们一口咬上团子时，这粘性的糯米就把他们的牙粘住了。大家各自在家里动手，把这要喊也喊不出的钦差杀死…为了要纪念这件事，所以在灶上供一个灶君，每年十二月二十四日都要做糯米团子给灶君吃了，送他上天”（费孝通，1946：87—89）。

[146]就拿赵县法院的制度建设来说，现在的赵县人民法庭，前身是1939年设置在赵县人民政府下的司法科。司法科下设特务班，当时有十几个人。当时还不是公开的活动，其职责只是“镇压敌特分子、土匪头子和敌伪反动势力”。到了1948年土地改革时期才成立“赵县人民法庭”，当时的人数只有七八个人。1950年的时候改赵县人民法庭为“赵县人民法院”，1958年因赵县与现在的宁晋县合并，所以又改称赵县人民法院为“赵州人民法院”，到1961年又复称赵县人民法院，到了“文革”期间，公检法系统实行了军事管制，成立了“中国人民解放军公检法军事管制委员会”，人民法院因此被取而代之。到了1973年以后，人民法院机构才再度恢复起来（河北省赵县地方志编纂委员会，1993：354）。

[147]梁治平在《清代习惯法：社会与国家》一书中对什么是习惯法有一明确的界定：“习惯法是这样一种知识传统：它生自民间，出于习惯，乃由乡民长期生活、劳作、交往和利益冲突中显现，因而具有自发性和丰富的地方色彩。由于这套知识主要是一种实用之物，所以在很大程度上为实用理性所支配。习惯法的这些特征明显地不同于国家法。广义地说，国家法并不只是律典，而且也不尽是立法的产物，它也包括国家各级有关机构订立之规则、发布之告示和通过之判决。这种意义上的国家法可以被看成是一种受到自觉维护的和具有统一性的精英知识传统。它有很强的符号意味，并且表现出相当显著的文化选择色彩”（梁治平，1996a：128）。

[148]当然，从权力支配的角度来看待习惯法，那就可能看到，乡间掌握经济资源的阶层对不掌握经济资源的乡民的压迫。这时习惯法就成为了一种权力支配的形式。如傅衣凌在论及明清的经济发展时就曾写到：“最近我见到湖南《新化县志》有一节史料很足以说明地主阶级怎样利用村社残余的乡族势力和经济强制来统治农民，并把它的种种措施通过传统惯例，将其固定化起来，特引用如下：‘新化风俗，严禁条，别流品。每村路旁皆有严禁差役乘轿坐马碑，有严禁窝窃、私宰、强捉、聚赌碑，有严禁私放牛马羊豕鸡鸭践食禾谷碑，有严禁强丐、恶丐、容留生面、无火夜行碑，有倡首捐建石桥、木桥、瓦亭桥碑，有公禁墓山迁葬、公禁墓山伐树碑，有公设义渡、赡义渡碑，有公禁贫嫁生妻碑，有公禁男卖为努、女卖为女卑碑。凡有关风俗者，一一申明约束。’上述禁约碑记表面上有关合村的利益，但实际上乃是地主阶级通过政权、族权、神权、夫权等四条极大的绳索，束缚农民，以稳定封建秩序的具体表现”（1989：39—40）。从上述的角度来看待习惯法，或者如傅衣凌所说的“超经济强制”（1989：61—66），也是可以看出问题来的，这应该是一个可以商讨和继续研究的课题。

[149]参阅：《府判录存》卷一，五十六页a：“道光十九年十一月十六日审讯得扶风县民王正新控告成会赖债一案。”转述自：滋贺秀三，1998b：66—68。

[150]黄宗智（1998）原文如下：“大清律例在这里的态度和方法，不同于其他各类契约。在保护合法土地及借贷契约方面，国家以为，只要少数几条简单的违法处罚规定，即足以让衙门知道如何去做……”（第93页）

[151]如默多克（Murdock，1996：258—266）所言，财产乃维持家庭稳定的极为重要的因素之一，一旦婚姻关系终止或者出现裂痕，存留于记忆中的财产归属权即可被调动起来。上面案例1所列财产勘验清单足以说明这一点：勘验笔录　时间：××地点：李村李某某家　勘验人：耿群彦，陈国心　在场人：李某某　　　赵某某在李村李某某家存放的物品有：组合柜一套（五组），写字台一个，电视柜一个，碗柜一个，转角沙发五组，蜜蜂牌缝纫机一台，天工牌锁边机一台，友谊牌双杠洗衣机一台，黄河牌20寸彩电一台，熊猫牌录音机一台（三组），雪花牌落地电扇一台，石英钟一个，加重飞鸽牌自行车一辆，毛巾被两个，丝绸缎子两个，红绿被子各一个，底盘六个，方格呢子上衣一件，黄裙子一个，紫上衣一件，红秋裤一件，白上衣一件，白衬衣二件，粉红衬衣二件，红背心一件，绿上衣二件，牛仔裤一件，黄半截袖衬衣一件，红棉衣一件，黄夹上衣一件，红夹上衣一件，红白秋衣各一件，白毛衣二件，黄秋裤一件，红秋裤一条，条格秋衣一件，绿短裤一件，裤子七条，裤衩六个，背心一个，红沙发网罩二个，方格粗布五点五米，洗脸盆架一个，床单四个，枕头四个，枕巾四块，床单一个，蚊帐一个，凉席一个，被罩二个，盖被子单一个，床围子二个，沙发罩一套（原告说男方买的），缝纫机罩一个，锁边机罩一个，手巾二块，录音机罩一个，小褥子四个，小被子一个（原告说男方做），汤碗二个，洗衣盆二个，衣架一个，台灯一个，围桌一个，灯具一个，茶几一个，椅子四个（其中坏二个），暖瓶二个，气压瓶一个，电烙铁一个，刷牙缸二个，小茶缸一个，茶具一套六个，大盘二个，小盘一个，糖盒二个，镜子二个，花瓶二个（带花），铝壶一个，烟灰缸一个，食品盒底一个，梳子一个，书包一个，编织包一个，玩具熊猫一个，皮鞋子一双，剪子一个，皮尺尺子各一个，帘子一个，包袱二个，床头单布六尺，红毛裤一条，小孩棉衣六件，黄秋衣一件，围巾一个，小孩单衣十件，茶壶一套（其中六个缸），人造革凉布一块，看肚子布七块，被子被面五个，茶盒一个，像片一张，以上物品均没坏。以上记录对李某某（手印）。

[152]这一故事的最早叙述能够知道的是元代无名氏所撰的《包待制双勘钉杂剧》，《太和正音谱》有著录，但剧本已佚。但在陶宗仪所著《缀耕录》卷五曾记录如下类似故事：“姚忠肃公至元二十年癸末为辽东按察使。武平县民刘义讼其嫂与其所私同杀其兄成。县尹丁钦以成尸无伤，忧闷不食。妻韩问之。钦语其故。韩曰：‘恐顶囟有钉，涂其迹耳。’验之，果然。狱定，上谳。公召钦谛询之。钦因矜其妻之能。公曰：‘若妻处子邪？’曰：‘再醮。’令有司开其夫棺，毒与成类。并正其辜。钦悸卒。时比公为宋包孝肃公拯云。”这类故事到明清以后多会加上“钓金龟”一节，如乾隆年间唐英所著《钓金龟》就有这样的描述：“淮阴人江芸，寡母康氏，妇王氏，弟约江芋。秋试之年，治装北上，母携弟往往海州舅家权住，妇往本城母家归宁。芸至京登黄甲，除授河南祥符县令。到任一月，派人接母弟妻房前来。来人被王氏撞见，即瞒着婆婆小叔，自来祥符县。说母亲在海州未回，因此先来了。实则江芋与母亲因海寇作乱，由海州回家已一月之久，对于儿子做官之事全不知晓。一日江芋于运河钓一金龟，以砖敲之，撒下金星点点，大喜收下。遇一公人相告，始知哥已做知县。即去问王氏，而王氏业已接走。疑是嫂有机变，兄未必至此，因辞了母亲，携带金龟迳投祥符县来。此时祥符县有一位王学士名彦龄，癙与包公同年。妻亡，遗下二女，长女守寡，次女病重。因南华道人（即庄周）施送丹药一粒，说须得金龟灵髓作引，煎汤服下，才能治好。遂张榜征求：‘若有金龟灵髓，能治得小女者，即以女妻之。’江芋见帖，即叩门将金龟献上。如法调服，果然好了。王学士即说亲事，芋谓须禀明母亲方能行礼。遂带金龟别去，约以一年为期。芋抵祥符县见兄，相抱大哭。江芋即着人迎母，适奉上台委勘水灾，急忙走了。王氏惭愧，治酒款待江芋，芋旧恨未释，辱骂之，谓其犯七出之条，醉中并出金龟夸耀。王氏惧罪又利其宝，遂与婢互儿谋，欲害江芋。互儿者亦祥符县人，卖身为婢。其母曰苟氏，已剋过十八个老公，最后携带互儿来嫁铁匠阮定宕，嫌其病发，又欲改嫁，遂用铁矯将钉棺材长钉钉入阮定宕顶心致死。互儿在家，曾偷见其事，至是以此法告之王氏，以七八寸长钉将江芋钉死。江芸回来，妇谓弟冒风寒心疼而死。芸派人迎母，妇又暗地买嘱差人，假说母亲因有海寇暂不能来（时寇已为狄青扫平）。而康氏因儿子去了一年未回，遂亲身到祥符县。质对参差，王氏大愧。而江芋又死。母当晚在灵堂安置，江芋即来托梦，说被王氏与互儿合谋害死。今有包公来开封府上任，在城隍庙中宿三，要母亲往告。康氏次日即托烧香为名，暗带状词，诉与包公。公以与江芸同年，劝使归。康氏固请，包公遂到县衙拘王氏及婢，命仵作丁不三开棺检验，验了两次，毫无伤痕。公大怒，谓第三次再验不出，即置死地。此时苟氏谋害了铁匠丈夫，又转嫁了丁不三。见丁不三苦状，即嘱其细验顶心，必见其情。丁不三照办，果然验出来了。互儿亦遂招认。包公又问了丁不三何以这次聪明？丁不三以实告。包公即传苟氏，问与丁不三系自幼结配，抑中年改嫁？氏自谓幼嫁，转问丁则系继娶。于是刑讯苟氏，亦招出。即命丁不三如法再检铁匠尸身，亦于头顶起出八寸长铁钉一根。于是将互儿以铜铡铡死，王氏、苟氏均照他方法以钉钉之。江芋得阎王赐宝壳灵丹，尸本不坏，其金龟亦是南华道人用椰瓢变的。至是灾劫已满，道人也来了，讨还金龟，乃是一个椰瓢。江芋也因道人法力复活。王彦龄在家，闻因金龟谋害一案，即来访包公，知被害者即芋。而芋已更生。于是包公作媒，将王学士长女继配江芸，次女与江芋成亲。从此兄弟姊妹结成眷属。”（上两段故事分别引自：孙楷第，1985：88—90）

[153]资料来源：孙楷第（1985：94）。

[154]现今的磁县城隍庙中有对城隍信仰的重新解释，这是一篇名为“城隍信仰的由来”的文字，书写在一块专门给游人和香客看的牌子上，全文如下：“城隍原指无水的城堑。同时，部分地区就把‘城隍’作为某城的保护神祭祀。据载，最早的城隍始建于三国。北齐时大将慕容俨镇守郢城，因受到城隍庇佑，正式建立城隍祠。唐中期，城隍被正式列入国家祭祀的大神之列。宋、元时，大部分地区普遍立庙祭祀。明洪武三年，朱元璋按照行政建制规范各地府、州、县的城隍庙，并分别敕封为公、侯、伯爵位。洪武二十年，又于京师建都城隍，统帅各府、州、县城隍和各地土地。至此，城隍崇拜达到鼎盛期并沿袭至今。城隍原为自然神，后来，民间把有功于当地、正直无私和名臣名将奉祭为城隍神。如会嵇祀庞王，南宁桂林祀苏缄，杭州祀周新，上海祀秦裕伯，北京祀文天祥、杨淑山等。我国道教也崇拜城隍，把之纳入自己的神系。随着道教的传播和民间信仰的加重，城隍神由原来的城市保护神逐步上升为剪恶除凶，护国佑民，旱时降雨，涝时放晴的权神。城隍信仰作为一种民俗文化现象，在我国各地影响广大，源远流长。”

[155]感谢罗劲博士提醒我注意到这一点。

[156]当地的一种食品，又称合子，像通常所说的“馅饼”之类的东西。

[157]张静：《国家与社会》，杭州：浙江人民出版社1998年版。

[158]Norbert Elias, The Symbol Theory, London：Sage，1991.

[159]Benedict Anderson, Imagined Communities：Reflections on the Origin and Spread of Nationalism, London：Verso，1983；Calhoun, Craig，“Indirect Relationships and Imagined Communities”，in Social Theory for a Changing Society, edited by Pierre Bourdieu and James Coleman, Boulder：Westview Press，1991.

[160]Hannah Arendt, The Origins of Totalitarianism, New York：Harcourt Brace Jovanovich，1951；Taylor, Jay, The Rise and Fall of Totalitarianism in the Twentieth Century, New York：Paragon House Publishers 1993，pp.73-74.

[161]Jay Taylor, The Rise and Fall of Totalitarianism in the Twentieth Century, New York：Paragon House Publishers 1993，pp.143-166.

[162]Joel S.Migdal；Kohli, Atul；Shue, Vivienne，“Introduction：Developing a State-in-Society Perspective”，pp.1-4，in State Power and Social Forces：Domination and Transformation in the Third World, edited by Joel S.Migdal, Atul Kohli and Vivienne Shue, Cambridge University Press，1994.

[163]Joel S.Migdal，“The State in Society：An Approach to Struggle for Domination”，pp.7-34，in State Power and Social Forces：Domination and Transformation in the Third World, edited by Joel S.Migdal, Atul Kohli and Vivienne Shue, Cambridge University Press，1994，p.15.

[164]黑体是本文作者所加，下同。

[165]“附言”叙述的家史与国家历史的联系，乃至在国家历史的框架内叙述家史的方式，也都是一种国家的在场。

[166]“范村”是学名，不是真名。这个行政村隶属的镇相应地被称为“范镇”。我们对提到的人名也进行了技术处理。任何人、任何组织以本文为线索“按图索骥”的企图都是没有充分根据的。特此声明。

[167]“龙牌会”既是庙会的称呼，也是庙会组织的称呼。因此本文在使用时，有时是指作为活动的龙牌会，有时是指作为组织的龙牌会。

[168]土地神又称为“福德龙神”。

[169]可能因为牌位饰有龙的图案而称为龙牌。叶涛教授、刘铁梁教授在和我的交谈中引用他们的调查见闻论证过这个推论。

[170]帕格登、安东尼：《“治理”的缘起以及启蒙运动对超越民族的世界秩序的观念》，《国际社会科学杂志》第16卷第1期，1999，第9—18页。

[171]阿尔坎塔拉、辛西娅：《“治理”概念的运用与滥用》，《国际社会科学杂志》第16卷第1期，1999，第105页。

[172]杨昌才：《少数民族习俗改革与社会主义精神文明建设》，《民族理论研究》1992年第2期。

[173]斯托克、格里：《作为理论的治理：五个论点》，《国际社会科学杂志》第16卷第1期，1999，第19—20页。

[174]参见李景汉先生在当时主持撰写的调查报告中关于中国社会调查困难的分析。

[175]参见费孝通，《江村经济》第1章、第16章。

[176]同上。

[177]对于“本土化”与“科学化”的问题，本文参考了北京大学社会学人类学研究所刘世定教授的有关论述。

[178]在城市中划出一个“社区”进行研究的典型例子，可参考芝加哥学者Harvey Zorbaugh的著作The Golden Coast and the Slum，1929。

[179]参见Robert E.Park and Ernest W.Burgess，1970，Introduction to the Science of Sociology（Student Edition），abridged with a preface by M.Janowitz, Chicago：Chicago University Press.

[180]可参见北京大学社会学人类学研究所编辑的《社区研究与社会发展》，1996，天津：天津人民出版社；《田野工作与文化自觉》，1998，北京：群言出版社。

[181]参见马戎、龙山，1999。

[182]参见北京大学社会学人类学所马戎主编《中国人口较少民族社会经济调查》；于长江，《小民族，大课题》，《北京大学学报》，2001年第一期。

[183]本文是作者在北京大学重点学科汇报会上的讲话。

[184]本文是作者在北京大学重点学科汇报会上的讲话。

[185]本文是作者1998年7月5日，在北京大学社会学人类学研究所举办的第三届社会人类学高级研讨班结业时的讲话。





