史铁生创作的剧本
　人生的突围
　　1.医院的诊室内
　　2.大街上
　　3.新华书店内
　　4.花花绿绿的衬底上映出字幕
　　5.荒废的古苑一角
　　6.同上
　　7.田庚家 晚上
　　8.邮局门前 清晨
　　9.邮局内
　　10.荒废的古苑一角
　　11.医院 外三病房 0号病室
　　12.小儿科门诊室内
　　13.电梯内
　　14.0号病室
　　15.外一病房
　　16.外三病房前的环形大厅
　　17.0号病室
　　18.儿科病房 浴室
　　19.医院的花园 清晨
　　20.0号病室门前
　　21.电梯前
　　22.医院的花园里
　　23.冰冻的河上
　　24.医院的花园里
　　25.儿科病房
　　26.医院门前的水果摊
　　27.电梯前
　　28.外三病房 0号病室内
　　29.滑冰场上
　　30.0号病室内
　　31.电梯里
　　32.0号病室内
　　33.医院的花园
　　34.荒废的古苑一角
　　35.0号病室
　　36.外三病房门口
　　37.0号病室门外
　　38.0号病室内
　　39.大山里
　　40.0号病室内
　　41.医院里 路边长椅上
　　42.0号病室内
　　43.医院的楼梯上
　　44.0号病室内
　　45.医院的花园 藤萝架下
　　46.环形大厅的落地窗前
　　47.藤萝架下
　　48.古苑 古祭坛旁
　　49.医院 电梯里
　　50.马路上 行驶的出租汽车里
　　51.田庚家
　　52.工厂传达室 晚上
　　53.田庚家
　　54.乡间公路上
　　55.长途汽车内
　　56.乡间 河边
　　57.乡间土路上
　　58.树林
　　59.土岗
　　60.小石桥
　　61.光秃秃的农田
　　62.冬天的大地
　　63.夜空
　　64.田庚家
　　65.公用电话处
　　66.医院 急救室门前 早晨
　　67.急救室内
　　68.假肢厂
　　69.医院 环形大厅内 夜
　　70.内科 病房 病危室内
　　71.病危室内 天亮了
　　72.田庚的幻觉
　　73.静静的古苑
　多梦时节序幕
　　1.都市街头 晨 外
　　2.河岸上 晨 外
　　3.罗菲家中 晨 内
　　4.都市街头 晨 外
　　5.罗菲家中 晨 内
　　6.河岸上 晨 外
　　7.都市街头 晨 外
　　8.郊外 晨 外
　　9.罗菲家中 晨 内
　　10.都市街头的古建筑旁 傍晚 外
　　11.清静的马路上 傍晚 外
　　12.罗菲家中 夜 内
　　13.父母的房间里 夜 内
　　14.罗菲和姥姥的房间里 夜 内
　　15.学校操场 日 外
　　16.草地大树下 日 外（速度减慢，梦幻感）
　　17.音乐厅前的空场 日 外
　　18.吹黑管的小伙子家里 日 内
　　19.罗菲家中 夜 内
　　20.医院的喷水池旁 日 外
　　21.小提琴训练班门前 日 内
　　22.街头的古建筑旁 日 外
　　23.罗菲家中 日 内 雨
　　24.街道 日 外 雨
　　25.罗菲家中，父母屋 日 内 雨
　　26.朋友家客厅里 日 内 雨
　　27.罗菲家中 日 内 雨
　　28.街道 日 外 雨
　　29.罗菲家中 日 内 雨
　　30.草地大树下 日 外（速度稍慢，有一种梦幻感）
　　31.吹黑管的小伙子家 日 内
　　32.罗菲家中 夜 内
　　33.教室 月夜 内
　　34.一组孩子们骑车的镜头 日 外
　　35.罗菲家中 黄昏 内
　　36.建筑设计院的陈列室 日 内
　　37.建筑设计院 日 外
　　38.古建筑旁 日 外
　　39.罗菲家中 傍晚 内
　　40.草地大树下 黄昏 外（速度稍慢，梦幻感）
　　41.医院走廊 日 内
　　42.爸爸的办公室 日 内
　　43.舞蹈学院排练厅 夜 内
　　44.幽静的马路 夜 外
　　45.罗菲家中 黄昏 内
　　46.草地大树下 日 外（速度稍慢，梦幻感）
　　47.音乐厅前的空场 夜 外
　　48.小胡同里 夜 外
　　49.音乐厅 夜 内
　　50.街道 夜 外
　　51.家中
　　52.家中 罗菲与姥姥屋中
　　53.马路边的商店屋檐下 雨夜 外
　　54.家中 雨夜 内
　　55.电话亭 雨夜 外
　　56.家中 雨夜 内
　　57.电话亭 雨夜 外
　　58.家中 雨夜 内
　　59.电话亭 雨夜 外
　　60.家中 雨夜 内
　　61.电话亭 雨夜 外
　　62.家中 雨夜 内
　　63.电话亭 雨夜 外
　　64.家中 雨夜 内
　　65.电话亭 雨夜 外
　　66.家中 雨夜 内
　　67.楼下门厅的传达室前 雨夜 内
　　68.电梯中
　　69.电话亭 雨夜 外
　　70.家中 夜 内
　　71.音乐厅后台休息室 内
　　72.音乐厅门前 夜 外
　　73.家中 日 内
　　74.电梯里 日 内
　　75.家中 日 内
　　76.电话亭附近的路边 日 外
　　77.编辑部门前高台阶 日 外
　　78.湖滨大道 日 外
　　79.湖畔 日 外
　　80.湖城河边 黄昏 外
　　81.草地大树下 清晨 外（速度稍慢 梦幻感）
　荆轲
　　1．旷野祭坛 夜 外
　　2．荒原 日 外
　　3．咸阳郊外 日 外
　　4．咸阳城 日 外
　　5．燕宫浴室长廊 日 外
　　6．燕宫浴室 日 内
　　7．燕太子丹密室 日 内
　　8．燕市 傍晚 外
　　9．河边空地 夜 外
　　10．船上 夜 内
　　11．岸上 夜 外
　　12．河边空地 夜 外
　　13．船上 黎明 内
　　14．田光宅邸 日 内
　　15．太子宫 夜 内
　　16．塞外猎场 日 外
　　17．塞外猎场山林 日 外
　　18．塞外 黄昏 外
　　19．塞外古长城 黄昏 外
　　20．离宫 傍晚 外
　　21．太子丹密室 日 内
　　22．戏帐 日 内
　　23．戏帐后台 日 内
　　24．城门附近 日 外
　　25．郊外荞麦地 日 外
　　26．钟楼 日 外
　　27．荆馆 日 内
　　28．战场（战争背景） 日 外
　　29．燕王宫 日 内
　　30．露天铁矿、炼铁场及兵造坊 日 外
　　31．太子丹密室 日 内
　　32．太子丹密室 日 内
　　33．荆馆 夜 内
　　34．郊外山下 夜 外
　　35．小酒店 日 内
　　36．伊卢公主宫 夜 内
　　37．樊馆 日 外
　　38．荞麦地 日 外
　　39．伊卢公主宫 日 内
　　40．伊卢公主宫 日 内
　　41．伊卢公主宫 日 内
　　42．战场（战争背景） 日 外
　　43．太子丹密室 夜 内
　　44.大厅 夜 内
　　45．大厅外 夜 外
　　46．荒野 夜 外
　　47．木屋 夜 内
　　48．燕王宫 日 内
　　49．钟楼 傍晚 外
　　50．铸剑坊 日 内
　　51．黑松林 夜 外
　　52．林中空地 夜 外
　　53．钟楼 夜 外
　　54．太子丹密室 日 内
　　55．校场 日 外
　　56．铸剑坊 日 内
　　57．校场 日 外
　　58．木屋 日 内
　　59．钟楼 日 外
　　60．木屋 日 外
　　61．墓地 日 外
　　62．荒原 日 外
　　63．荒原 黄昏 外
　　64．钟楼 黄昏 外
　　65．荒原 夜 外
　　66.战场（战争背景） 日 外
　　67．大殿 夜 内
　　68．燕市 日 外
　　69．荆馆 日 内
　　70．太子丹密室 日 内
　　71．太子丹密室 夜 内
　　72．战场（战争背景） 日 外
　　73．荆馆 日 内
　　74．荆馆 夜 内
　　75．燕都城外 夜 外
　　76．野外 夜 外
　　77．易水边 黎明 外
　　78．大漠 日 外
　　79．大漠 日 外
　　80．大漠 日 外
　　81．大漠 日 外
　　82．东汉墓及“武梁祠”残迹 日 外



ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







史铁生创作的剧本






本卷说明


本卷收入剧本3部、访谈与对话19篇。

卷后附《史铁生生平及创作年表》及《史铁生研究资料要目》。





剧本


人生的突围


1.医院的诊室内

翻开的病历上，树叶的影子晃动着。蘸水笔在空白的横格上写写停停。一串串拉丁文。

大夫（画外音）：“别着急，各项检查的结果都不错。没什么大事儿。肝也小多了。挺好。”

田庚（画外音）：“可我总是很疲倦，比前一段还厉害。肝疼，恶心，出虚汗，弄得我什么事都干不成。”

大夫（画外音）：“这难免。发了炎，肝脏得自卫。”大夫抬起头，脸上掠过警惕的神情。

田庚的样子比实际年龄要老很多；很瘦，身材也不高。

大夫在处方上写下了几个拉丁文药名：Ftorafurum Mitomycinum。

田庚试探地：“不能开刀？我说——肝？”

大夫毫不在意地：“用不着。休息休息，打打针，吃点儿药。”

大夫从容地开完了处方。

大夫：“您的家属在哪儿？”

田庚一惊：“没关系，有什么话您可以跟我直接说。噢，我是单身。”

大夫犹豫片刻，把处方交给田庚。

大夫：“您去取药，把药交到注射室，每星期二五来门诊打针。”

田庚：“用不着住院？”

大夫：“噢，不用了。您的病不厉害。”

田庚接过处方和病假条，转身去摘挂在墙上的大衣；忽然又转过身来，他看到了意料中的事。

大夫正向他投来哀伤的爱莫能助的目光。大夫慌忙掩饰。

大夫笑笑：“觉得有什么不好，再来。”

2.大街上

田庚疲倦地走着。路旁的树正飘落着金黄的叶子。他靠在栏杆上歇一下，擦擦汗，看着过往的人群。

3.新华书店内

田庚在“外文工具书”的柜台前站住，眯缝起眼睛在书架上寻找着。

田庚：“请您递给我那本，《医用英汉辞典》。”

他翻了一阵，还给售货员。

田庚：“有没有医用拉丁文？药用的也行。”

售货员递过来一本精装的小册子。

田庚翻阅着。他突然停住，掏出处方放在翻开的小册子上。他对照着看了许久，看不出他的表情有什么变化。然后，他把书放在柜台上，推给售货员。没有任何语气的画外音：“呋氟尿嘧啶，主要适应症：胃癌、结肠癌、肝癌……”

田庚呆望着书架上的书。花花绿绿的书在晃动。

4.花花绿绿的衬底上映出字幕

根据一篇外国小说和一段中国生活改编。

响起轻轻的吉他声。

5.荒废的古苑一角

空地上，几个孩子在踢足球。一边是近乎坍圮的古祭坛，一边是杨柏杂陈的小树林。很安静，孩子们的叫嚷声使古苑更显空旷。

田庚看了一会儿孩子们的球赛，走开。

太阳垂到了光秃秃、乱糟糟的树枝后面，似乎正在变凉。

映出演职员表。

6.同上

田庚坐在小树林中的石头上，不停地咬着指甲。树影被拉得很长，田庚的影子也很长，映在林间的土地上。落叶被风掀起，滚动。

映出演职员表。

7.田庚家 晚上

厨房里没有点灯，弥漫着烟雾，火光不断照亮田庚的脸和斑白的鬓发。他坐在小板凳上，把一页页稿纸、信纸，甚至整本日记扔进火堆。

他突然发现了一封信，借着火光看起来。火灭了，他划了根火柴，把那封信也点燃，手有些颤抖。

火堆又燃烧起来。有两张女人的照片落进火堆，没看清是谁便蜷曲起来。

映出演职员表。

8.邮局门前 清晨

邮局还没开门，田庚提着一网袋牛皮纸包封的邮件坐在台阶上。他觉得一阵恶心，赶忙走到墙角，蹲下，吐起来。

映出演职员表。

9.邮局内

营业员坐在高高的柜台里，把田庚递过来的邮件过秤，依次贴上“特挂”的标签。邮件的左上角都写着：稿件。是寄给出版社的。

田庚伏在柜台边，极力忍着不吐出来。

映出演职员表。

10.荒废的古苑一角

吉他声停了。空中飘着细碎的雪花。

田庚坐在老柏树凸起的树根上，吐出一团团白色的哈气。树旁有个果皮箱。

远近看不见一个人，飘落着的雪像一层纱幕，远处古祭坛影影绰绰。

黑苍苍的柏树叶蒙上了薄雪。

殿堂的琉璃瓦也开始变白。

田庚的声音（画外音）：“他笔下的人物都显得太软弱，也太古怪，因此不典型……”

一个年轻人的声音（画外音）：“因为田庚同志太尊重想当然了，所以他觉得不典型。而且我不知道需不需要设立一个典型标准局，就像我们已经有了一个计量标准局一样……”田庚苦笑了一下。

田庚的内心独白：“行了，这下那个‘毛头小子’又可以写一出儿了。”

天快黑了。田庚转过身，面对着那个果皮箱，从兜里掏出个什么东西攥在手里，然后把双臂同时伸进果皮箱两侧的开口。

他像是在果皮箱里狠狠地用了一下劲。

天空中飞舞着的雪花变得模糊起来。又响起几声吉他。

慢慢显出片名：人生的突围。

11.医院 外三病房 0号病室

一片光亮，什么都看不清。逐渐显出白色的屋顶、带花纹的吊灯、淡绿色的墙。又看清了挂在电镀架上的点滴瓶；太阳在电镀架上和点滴瓶里变得很小，刺眼。

田庚愣磕磕地望着周围。

一个年轻大夫正俯身为他听诊。

田庚转动了一下头，琢磨着眼前这个人。冰凉的听诊器在他瘦削的胸脯上移动，使他完全清醒了。他用右手使劲把大夫推开，想坐起来，但左手用不上劲，又倒下。

田庚：“怎么回事，我的手？！”

年轻大夫：“您最好别动，手上有针，输液。”

田庚：“我说的是这只，左手！没有知觉！”

年轻大夫：“您倒是没少费劲儿，割得太深了，神经给切断了。”

田庚看着大夫，目光变得恶狠狠的，倒像是大夫把他的神经割断的。

田庚：“这下更好受了。”

年轻大夫：“已经接上了，锻炼锻炼就……”

田庚：“谁让你给接上的？谁？！”

年轻大夫气得说不出话，干站着。

田庚：“谁给你的权力？谁？！”

年轻大夫变得诙谐起来：“上帝。老天爷。他们哥儿俩给您抬来的。”

田庚看看四周，倒怀疑起来。

年轻大夫：“您寄出的那些信往常要走一星期，可您在上帝那儿有路子，只走了四天。您的朋友打来了长途电话，给您的一位老同学，正好您这位老同学在我们医院当大夫。反正上帝的路子，什么事都好办。正好这间屋子也刚拾掇出来。”

这不是一间正规的病室。屋子不大，一个楼梯间占去了屋子的四分之一。楼梯间已经废弃，里面是老式的环形楼梯。屋里只放得下一张病床。

年轻大夫：“我本来该下夜班了，可上帝给了我这权力，让我回不成家，说是来了一位血气方刚的老先生。”

田庚：“你最好回家，也放弃这种强迫别人受折磨的权力。”

年轻大夫：“谁折磨您了？谁折磨您，您就找谁拼命去，何必……”

田庚：“我正在和它拼命！这儿！肝！”

年轻大夫：“肝？肝怎么啦？”

田庚：“问题不大，癌！而且是晚期！”

年轻大夫吃了一惊，走回到床前，在田庚的右肋下轻扪。

年轻大夫：“大点儿，有点硬。谁告诉您就是癌呢？脓肿，一般性充血，都可能。”

田庚：“你承认它大了，硬了，这就足够了。”

年轻大夫：“够干吗的？”

田庚：“证明给我诊断的那个大夫在撒谎！你会对一个轻病人撒谎吗？”

年轻大夫：“您的想法真可笑。也许是误会呢？”

田庚：“误会？呋氟尿嘧啶是干什么用的？自力霉素是干什么用的？在这种情况下不收住院怎么解释？治愈的希望还挺大？”

12.小儿科门诊室内

中年女大夫王万仪在给一个男孩子看病。男孩子农村打扮，拘束地坐在大夫面前。男孩子的父亲站在一边。

王万仪：“你几岁了？”

男孩子：“六岁半。”

王万仪：“叫什么名字？”

男孩子声音很小：“五蛋。”

王万仪：“什么？大点声。”

男孩子：“五蛋。”

王万仪和五蛋的父亲都笑了。五蛋更拘束了，揉着一块皱巴巴的手绢；看得出来，他手上的肌肉有些萎缩，手指的动作也不灵活。

五蛋的父亲：“说你的大名儿。他大名儿叫张浩。”

王万仪拿起五蛋的手：“告诉我，都是怎么回事？”五蛋不说话，头低到了胸前。

王万仪：“自己讲。”示意五蛋的父亲不要插嘴，“让他自己讲。”

五蛋不出声地哭了，眼泪落在他另一只开始萎缩的手上。

五蛋的父亲申斥地：“好好跟大夫说。”

五蛋：“淘气。”

五蛋的父亲向大夫陈述五蛋从树上掉下来受伤和发病的经过。

一阵阵很好听的鸟叫盖住了陈述声。

王万仪的问话声又打断了鸟叫。

王万仪：“你爬到那棵树上去想干什么呢？”稍停，“下次还淘气不？”

五蛋看着大夫，使劲摇头，他大概以为这仍然是可以改正的错误呢。王万仪的目光在五蛋脸上停留了好一会儿。

王万仪：“躺在床上，让我看看。”

五蛋走向床边，两腿也有些拖拉。

13.电梯内

开电梯的小伙子和一个架着单拐的姑娘北方。

开电梯的小伙子：“几楼？”

北方慌忙地：“噢，五楼。”

开电梯的小伙子：“得！那还得找人现盖，当初只盖了四层。”

北方：“三楼，那就三楼。”

开电梯的小伙子：“商量好了？”

小伙子开动了电梯。看样子他很想跟这个姑娘多搭讪几句。她太漂亮了，称得上欧洲体型，可是——大衣下面只露出一条腿。小伙子没再说什么。北方感到了小伙子表情的变化。

14.0号病室

王万仪坐在田庚床前。

王万仪：“‘老夫子’打来长途电话，告诉了我你的地址。邻居一个老头儿说，你近来总到那个小公园去。”

田庚：“‘夫子’当了副主编了。我想，我写的那些东西，当然，如果有价值的话，也许能编辑发表。都寄给了‘夫子’，全部，一生的。”

王万仪：“昨天又接到‘老夫子’的信。”

田庚：“别告诉他我又活了，让他受第二次惊吓。”

王万仪：“我回信说你决定活下去。”

田庚：“一致通过了吗？”

沉默。这句话似乎牵动了什么往事。

王万仪：“这不像你。接到‘老夫子’的电话我还不信你会……”

田庚苦笑一下：“用文学的术语说，这不典型。”

王万仪：“你一直很坚强。五七年你都没屈服。”

田庚：“该让我软弱一回了。”

王万仪：“你不要总认为是癌。”

田庚：“当然，是感冒。我父亲、叔叔，当年都是‘感冒’。呕吐，溃疡，扩散到大脑，失语，癫痫，满床上尿，浑身是屎，最后活活疼死！你们当大夫的怎么想？人道？明明治不好了，可是为了你们的‘医学伦理’，宁可让人受尽折磨再去死。我知道我驳不倒你们的‘医德’，可我肯定这不对，肯定在哪儿出了逻辑错误！感冒，哼，三个月后自行痊愈。”

王万仪：“也许你就是第一个治愈的病例。”

沉默。王万仪的话等于承认了田庚的判断。两人对视片刻，又同时避开对方的目光。

田庚：“我虚弱得不行，一点力气也没有了，这些日子我什么也写不了，我再也干不了什么了。何必空等三个月，受三个月苦刑？我不在乎别人会怎么说……”

15.外一病房

身材高大、相貌粗犷的小伙子马川在楼道里边走边喊。

马川：“北方！北方！”

护士：“同志，轻点儿，这是病房！”

马川：“您看见北方了吗？”

护士：“10号。”

马川：“找了，不在。我来了三趟了，她都不在。”

16.外三病房前的环形大厅

北方坐在窗前的长椅上，双手按着拐杖的把柄，额头顶在手上。

画外传来马川越来越近的喊声。

北方慌忙站起来，擦擦眼泪，吃力地走。她与王万仪擦肩而过，急不择路地走进外三病房。

17.0号病室

门忽地被推开，北方走了进来。田庚坐在凳子上，面向窗外。

田庚没回头：“用不着这么监视我，我说话算数。”

北方莫名其妙地靠在门上。

田庚转回身，诧异地看着北方。

田庚：“你找谁？”

北方：“我，在这待一会儿行吗？”

田庚注意到了她的腿。

画外又传来马川的喊声。护士的声音：“同志，你找谁？”马川显然是连续推开了几个病室的门。护士责怪的声音：“你这位同志是怎么回事？！”

北方躲进楼梯间。

画外马川和护士的争吵声渐渐远了。

北方傻呆呆地站着。

田庚走到门前，似乎随时准备挡住推门进来的人。

一会儿，北方走到窗前。

窗外下着雪。雪地上，马川正向别人打听着什么。

响起缓慢的吉他声。

田庚也站到了窗前。他已经猜出了个大概。他们在窗前站了很久。

田庚：“不一定非这样不可。”

北方转过头来，似乎刚刚发现这个老头儿。两人互相看看，都没再说什么。

北方拄着拐杖向门口走。

田庚快走两步，开了门。

北方没有道谢，走向环形大厅，走向落地式玻璃窗前。雪花密密地飞舞、旋转，北方的身影更显得美，更显得年轻。可是她少了一条腿，看了让人心酸。

吉他声像是拨动着人们的心弦。

18.儿科病房 浴室

一群男孩子水淋淋地跑到更衣间，打闹着，擦身上的水，穿衣服。

淋浴间里只剩了五蛋。他想关掉喷头，可是萎缩的小手拧不动开关。他忽然发现了一件有趣的事：水从头顶上淋下来，顺着小鸡儿往下流，像撒尿。他笑起来。

老护士出现在门口，见状哭笑不得。

老护士：“嗐嗐！你瞧这孩子干吗呢。”

另一个老护士探进头，忍住笑：“再淘气，明儿叫大夫把他小鸡儿割下来。”

老护士：“要不说是孩子呢，不知道愁。”

老护士走过去帮五蛋搓背。

老护士：“在家洗澡吗？ ”

五蛋：“夏天，在河里洗。”

老护士：“这儿好吗？ ”

五蛋点点头，望着喷头：“那里头有什么呀？”

另一个老护士站在门边：“唉，现在不懂事，长大了就知道愁了。”

五蛋不解地望望那个护士，又看看这个护士。

19.医院的花园 清晨

田庚在假山边转悠，不时朝远处张望，左手腕缠满纱布，吊在胸前。假山上还有残雪，小路扫得很干净。田庚坐在藤萝架下的长椅上，仍朝远处望，咬着手指甲。

从藤萝枯干的枝条间望去：北方正拄着拐在前面的小路上锻炼走路，不时停下来喘口气。

20.0号病室门前

王万仪提着一网袋橘子，走到门前。门半开着。听见里面有吵嚷声。

小护士（画外音）：“给您搬到向阳的一面去，别人都抢着要住到那面去呢！”

田庚（画外音）：“那更好了，让别人去吧。”

小护士（画外音）：“您这老头儿可真怪。”

田庚（画外音）：“所以叫老头儿，这称呼本来就挺怪。”

小护士（画外音）：“对不起，我随便那么一说。”

田庚（画外音）：“也请你原谅，我最近脾气不好。可是姑娘，我的日子不多了，这儿安静些。”

小护士（画外音）：“护士长交代的，就是不能让您一个人住。”

田庚（画外音）：“我就知道是为这个。好，我出院！”王万仪推门进去。

王万仪：“好了，这事我回头跟护士长说，先别搬了。”

小护士嘟着嘴走出来，气哼哼地关上门。

21.电梯前

五蛋一个人百无聊赖地走着，拖着两条沉重的腿，走到了电梯前的门厅里。

忽然，电梯的门咣当一声开了，走出来好多人。

电梯门又关上了。门楣上的红色数码亮了，变着：1、2、3、4，又灭了。五蛋好奇地看着。一会儿，数码又亮了：4、3、2、1，门又开了……

五蛋蹒跚地走过去，朝电梯里望。

开电梯的小伙子：“上去吗？问你呢，小晃儿爷！”

五蛋赶紧摇头，往后退。

电梯的门又关上了，数码又亮了。五蛋走过去，想摸摸电梯的门。忽然有人叫他，他连忙缩回手。

王万仪从这里经过：“五蛋，怎么就你自己？”

五蛋：“他们都到院儿里扔皮球去了。”

王万仪：“你怎么不去？”

五蛋：“我老拿不住皮球。”

王万仪蹲下来，整理五蛋的衣服。纽扣扣错了位，王万仪一个个解开，重扣。碰到了五蛋的肚子，他痒得直笑。

王万仪：“还笑！”

五蛋捂住肚子，还是笑。

王万仪：“真是孩子。”

五蛋笑着：“等长大了就知道愁了。”

王万仪愣住了，摸摸五蛋的头，眼眶里涌满了泪。

22.医院的花园里

田庚坐在北方锻炼走路的那条小路边的长椅上。雪化尽了，太阳挺暖和。田庚右手顶在肋下，不时望望小路尽头。

不出田庚所料，北方又出现在小路尽头，艰难地走着，由于使劲，表情显得僵硬，模样很苦。

第三个来回时，她接近了他坐的地方。

田庚：“该歇会儿了，一下子走得太多也不好。”

北方：“哦，是您。大夫叫我多走。”

田庚：“可也不能过度，欲速则不达。”

北方把拐杖靠在长椅上，费劲地坐下来，长出一口气，头靠在椅背上，望着天。

北方：“达什么呀，达个癌倒不错。”

田庚没听太清：“什么？”

北方摇摇头，浓黑的“马尾巴”在椅背上来回摇动，似乎是在说，什么都无所谓了。

田庚：“你的腿怎么回事？”

北方没有表情，淡淡地：“开始只是摔断了，开放性骨折。可是在雪里埋了一天一夜，老乡找到我时还不算晚，可是那地方没有大医院……冻伤，又出现坏疽什么的。我当时要是清醒，死也不让他们锯。”

田庚：“在哪儿？”

北方：“东北。”

田庚：“兵团？”

北方：“不，插队。”

田庚：“工伤？”

北方苦笑：“私伤。命！我忽然想起到挺远的那条河上去滑冰，回来的时候从山上摔了下来……”

响起“哧啦——哧啦——”的滑冰声。

23.冰冻的河上

下着大雪。吉他声飘飘悠悠。两条健美的腿在冰面上自由自在地滑着，优美、潇洒，与吉他声合拍。

北方的主观镜头：冰河飞走；雪野、山峦起伏跳跃；黑色的森林旋转……

冰刀与冰面摩擦，发出活泼的“哧啦——哧啦——”的声音。

田庚（画外音）：“在东北待了几年？”

北方（画外音）：“十年。比我爸爸还早两年参加革命。”

田庚（画外音）：“我的数学很差，尤其是模糊数学。”

北方（画外音）：“他十八岁从家里跑出去的。我十六岁就去插队了。”

田庚（画外音）：“父亲常来吗？”

北方（画外音）：“他去世十二年了。”

田庚（画外音）：“妈妈呢？常来吗？”

北方（画外音）：“狗屁！我用不着她来可怜我。”

吉他声渐弱。画面变淡。

田庚（画外音）：“那个高高大大的小伙子还来吗？”

吉他声骤停。

24.医院的花园里

北方生气地看着田庚。

北方：“您没准儿是公安局的吧？”

田庚笑笑：“这么说，你今年有二十六了吧？ ”

北方生硬地：“您呢？您有六十二了吧？ ”

田庚：“嚯！没有。五十二。五十二还不够瞧了？”

看到田庚实诚的样子，北方有些歉然。沉默。北方侧目仔细打量田庚。

田庚瘦削的脸，此刻显得很慈祥；似乎是很认真地啃着手指甲，喉结上下滑动。

北方：“您的手腕是怎么弄的？”

田庚：“也是伤了，神经切断了。”

北方：“怎么回事？ ”

田庚：“已经接上了。”

北方：“我知道。可——怎么弄的呢？”

田庚：“噢，一件蠢事……”

北方：“哦，是您！切断动脉的那个人是您？”

北方突然把脸凑近田庚，眼睛睁得大大的，又朝四周环顾了一下。

北方压低声音：“疼吗？切的时候？”

田庚很尴尬：“咱们说点别的不好吗？”

北方：“不，您先告诉我。疼吗？ ”

田庚：“不疼。我事先喝了好些酒。不知道是谁疼，是自己还是别人。你住院有多久了？”

北方：“然后呢？”

田庚：“什么然后？”

北方：“心里不害怕吗？”

田庚：“没有。就像是做梦，就什么都不知道了。”

北方轻轻地长吁一口气。

北方自言自语，若有所思地：“行，这办法也行。”

田庚恍然大悟，下意识地抓往北方的手腕，仿佛她就要当面把这手腕切开似的。

田庚：“胡说什么？！简直不像话。我信任你，跟你说了，可你要干什么？”

北方只是把自己的手抽出来，很平静。

北方：“您呢？”

田庚：“我怎么？ ”

北方：“您干吗想死呢？”

田庚：“我老了，又得了肝癌。只剩了几个月苦刑。早几个月和晚几个月都一样。你懂吗？这几个月里除了受罪再没有别的了，我什么也干不了了，否则我不会那样。可你不一样，你还年轻……”

北方：“您是因为老了，也许我正是因为年轻。”忽然意识到什么，一转话题，“算了，您不会懂。再说，我也没那么想。”

田庚：“不对。你瞒得过别人，瞒不过我。”

北方：“您不是要说别的吗？我头一次见到您，就觉得您长得很像我爸爸。”

小路尽头，一个护士在喊北方。

25.儿科病房

探视的日子，从每一扇打开的门中都可以看见年轻的父母哄着自己的孩子，削苹果的，剥橘子的……

五蛋的父亲扛着一个小柳条筐，一只手拉着五蛋，在楼道里走。

父亲：“你觉着好点儿了吗？”

五蛋：“我蹲下能站起来了。”

五蛋蹲下，吃力地站起来。父亲失望地叹了口气。

父亲：“你妈跟你姐也想来。等把柿子都卖了，就让她们来。”

他们走到了护士站。因为父母们都来了，几个护士显得挺轻闲。

五蛋：“阿姨，王大夫呢？我爸给她送柿子来了。”

父亲：“给大伙儿的，自个儿种的，尝尝呗。”

五蛋的父亲把筐放在地上。护士们围过来，和他攀谈起来。

五蛋走到窗前，看见窗外树枝上有几只挺漂亮的鸟。

五蛋：“爸！您看，就是那样儿的！”

人们顾不上他。他又目不转睛地望着那几只鸟。

一个护士：“五蛋，过来，你干吗叫五蛋呀？ ”

五蛋：“我大名儿叫张浩。”

另一个护士：“五蛋，你爬到树上干吗去了？”

五蛋用肚子一下一下地撞着窗台下的暖气片，不说话。窗外的鸟飞走了。

五蛋忽然想起了什么，转身，拖拉着双腿向楼道另一端走去。

护士：“五蛋，上哪儿去？！快开饭了！”

五蛋：“我看一会儿电梯就回来。”

背后又传来护士们的议论声，又是那句话：唉，现在还小呢，不知道愁……

26.医院门前的水果摊

马川攥着两元钱，看着售货员称橘子。

售货员：“两块五毛七。”

马川在衣兜里左掏右掏，还是不够。没办法，他从秤盘上拿掉一个橘子。

售货员：“两块三毛五。”

马川看看手里的钱，又拿掉一个。

27.电梯前

五蛋坐在光滑的水磨石地上，望着门楣上的指示灯，数着。

五蛋：“2——3——4——停！”

五蛋举起手，停了一会儿，猛地往下一挥。电梯的指示灯又亮了，箭头向下。

五蛋（画外音）：“3——2——1——停！ ”

电梯门开了，走出很多人。开电梯的小伙子正要跟五蛋说什么，北方慌慌张张地走进电梯。

开电梯的小伙子：“五楼还是三楼？”

北方很急：“随便，快！”

开电梯的小伙子：“那就上一楼吧。到了。”

北方：“三楼，上三楼。”

开电梯的小伙子冲五蛋眨眨眼睛，关上了门。五蛋愣愣地看着电梯的门。

28.外三病房 0号病室内

田庚和北方站在窗前，默默无语。

俯拍：窗外，马川坐在路边的长椅上卷烟，身旁放着刚才买的橘子。

响起吉他声。一个深沉的男声哼着。

29.滑冰场上

马川笨拙地滑着，跌倒在冰面上，“嗵”的一声。

北方轻盈地滑着。

北方：“看你像条汉子，狗熊！留神把地球砸坏了！”

马川爬起来，又滑，又跌倒。

吉他声。一个轻柔的女声哼着。

30.0号病室内

吉他声停。天黑了，屋里亮了灯。玻璃上映着田庚和北方的影像。田庚啃着指甲。

北方断断续续地：“他在一个小工厂看大门，为了有更多的时间和精力写小说。他可不是光为了稿费。他一年得的稿费还没有奖金多呢。看大门几乎没有奖金。我还在东北，他不在乎这个。就这些。您听烦了吧？”

田庚：“如果你信任我，我发誓，我很愿意听。”

北方：“为什么？”

田庚：“因为，嗯——咱们多少有点像共患难的灾胞。”

北方：“什么？”

田庚一边在掌心上写：“灾难的灾，同胞的胞。”

北方笑笑：“不知怎么回事，您这人有点容易让人跟您说说心里话。”

田庚：“也许是因为我长得像你父亲。你说过。”

北方深情地，却是淡淡地笑了笑，样子显得娇弱、委屈。

北方：“他几乎每个探视日都来。他写信，坚持，可我不愿意，我不想让他看到我现在这个样子。您明白吗？”

田庚：“我懂，可是你错了。你应该见他。”

北方：“不！这不行！”

田庚：“你听我说……”

北方：“我知道，您要说什么我知道。不行。”

田庚：“如果这个人，马川，如果他真爱你……”

北方无声地落起泪来：“不，不，不行。”

护士进来，递给田庚一只体温表。护士出去后，田庚把门关严，坐在北方对面。

北方： “他是真心爱我，我知道，每封信上都说，他会更爱我，可这更让我受不了。我不想让他一辈子陪着个残废。”

田庚：“干吗是陪着呢？是爱！你不是说你知道吗？你这样会让他失望的。失望的滋味儿我尝过，比什么都难受。”

北方：“也许会，可这只是个时间问题。什么事都能忘的。只要让他见不着我，他慢慢就忘了。”

田庚：“这很难说。我不敢这么说。”

北方：“我敢肯定！”她委屈地哭出声来，“我决不让任何一个男的再接近我！”

田庚看看玻璃窗上自己的影像。确实，这不再像一个男人，只不过是一个又小又瘦的老头儿。他低下头。

田庚：“你听我说。这是一种自尊的冲动，我非常理解。可是，如果他真是爱你，他就不会是可怜你，哪怕你再少一条胳膊，在爱人眼里还是美的……”

北方拿起拐杖：“您自个儿说吧！您一点都不懂。我该回去了。”

田庚站起来挡在她面前：“好、好，我不说了。可你得答应我一件事。”

北方：“什么？”

田庚：“你不要想到别的。”他在手腕上比画了一下，“不要干蠢事，懂吗？得活着。”两人互相看着，脸上的肌肉微微颤动了几下，都没再说什么。

31.电梯里

只有开电梯的小伙子和五蛋。电梯在下降。

小伙子：“这没什么，以后想坐电梯，找我！”

五蛋：“我长大了也开电梯，天天坐。”

小伙子：“嗐，开这玩意儿有什么劲！没人看得上，媳妇儿都难找。”

五蛋：“您真不害臊。”

小伙子：“这有什么害臊的？你长大了就懂了。”

五蛋：“是长大了就该碰上发愁事了吗？”

小伙子一愣，捏捏五蛋的脸蛋儿。“嗐，甭管那么多，该玩就玩。”

电梯停了。

小伙子：“怎么样？再来一圈？”

五蛋高兴地点头。电梯开始上升。

五蛋：“对了，我还给您带来个柿子呢。”

两人低头一看，柿子汤儿正顺着五蛋的裤筒往下流……

32.0号病室内

田庚“哇哇”地吐着。

王万仪：“今天你就别出去了。”

田庚：“没关系。又不是癌。”

王万仪：“你一个人要是闷，我今天休息，可以陪陪你。”

田庚：“好哇。不过，改天吧。”

王万仪：“你总一个人出去，都干什么？”

田庚：“不用担心，说不干就不干，要干怎么都可以干。譬如，跳楼。”

33.医院的花园

田庚和北方在小路上慢慢地走着。两人都不知道该说什么——怎样开始才能进入他们想要说的话题。还是田庚打破了僵局。

田庚：“你走得比前些天好多了。”

北方：“只不过是您看习惯了。”

田庚：“不，肯定是大有进步。”北方惨然一笑，似乎是说：那又有什么用呢？

两人又不知该说什么了。

田庚忽然地：“你不觉得闷吗？离这儿不远有一个小公园。”

北方：“公园？”又惨然一笑，“再见吧，公园。”

田庚：“不，说是公园，其实没什么人。尤其是下午。怎么样？把这件‘囚犯’的长袍一脱，咱们就出去了，出去再穿。”

田庚显得兴致勃勃。不容分说，他开始帮北方脱大衣。北方的表情像个孩子，感激地看着田庚。是呀，他理解她，他长得又很像她死去的父亲。

北方：“慢点慢点，勾住我头发啦。”

田庚笑着：“你的头发可真多。”

34.荒废的古苑一角

田庚和北方的主观镜头：古祭坛越来越近。听得见他们的脚步和拐杖声，走进了祭坛的石门。

田庚（画外音）：“这是过去皇上祭地的地方。天圆地方，所以这坛是方的。你看那些石头，刻着山，刻着水，地上不是有山有水吗？看来象征主义也并不是舶来品。”

北方（画外音）：“干吗总是用黄琉璃瓦呢？我最讨厌这颜色。”

田庚（画外音）：“鬼知道。大概是意味着‘普天之下莫非王土’吧。”

祭坛四周是黑苍苍的古柏，归巢的鸟儿“叽叽喳喳”地叫着。

北方（画外音）：“怎么祭呢？”

田庚（画外音）：“无非是磕头、烧香，像百姓们向他们表示顺从一样，他们也向神灵表示敬畏。那边还有一个宰牲亭。”

田庚和北方坐在祭坛的石阶上。

血红的落日在石门中间燃烧。响起轻轻的吉他声。又加进箫声——吹着一支古曲。这镜头延续很久。

北方：“您还要干是不是？”

田庚：“什么？ ”

北方：“您不让我干的事。”

田庚：“不谈我的事吧。”

北方：“要谈，要谈！我发现我很自私，我光是跟您说我的事。”

田庚：“我跟你不一样。我的事没什么可说的了。”

北方：“癌也可以治嘛！开刀，还有放射疗法。您得治！答应我。”

田庚：“以后再说吧。”他灵机一动，“不过，你如果答应我的……”

北方眨眨眼，假装不明白。“嗯？”

田庚，“下一次，见他，马川。”

北方几乎是喊，是恳求：“不！除了这事，我都答应。”说着又流泪了。

田庚慌忙地：“好好，先不说这事。但你得答应我，不去想死。嗯？君子之约。”

她盯着他，神情凄凉。他的表情严肃、认真、焦急。仅仅通过这样的目光交流，他们的心就离得更近了。

北方：“为什么我得答应您呢？”

田庚：“那为什么我要答应你呢？”

俯拍：两人默默地坐在祭坛上。

摇拍：四周的古柏，古祭坛的石柱，夕阳，夕阳中飞着的鸟儿……

仰拍：天。天色暗下来。

北方（画外音）：“是要挟吗？”

田庚（画外音）：“可能。不过，我们是灾胞。”

北方：“您冷？”

田庚有些发抖，站起来：“往回走吧。”

他们走向古苑的拱门。

北方：“我不在乎。”

田庚学着她的语气：“一点儿也不在乎。”

北方：“您连我说什么呢都没听懂。”

田庚：“我当然懂。”

北方：“那就怪了。”

田庚：“不管我治疗不治疗，反正你保留干蠢事的权利。”

北方心服，嘴硬：“是！怎么样？”

田庚：“没办法。咱们俩就各干各的吧。”

他们走到了拱门中。

镜头拉开：拱门和拱门中两个人的剪影。镜头继续缓缓拉开：两个人长长的影子印在拱门长长的影子中间。

北方：“如果我发誓，您发誓吗？”

田庚：“当然。”

北方：“那行。只要您活着，我就活着。”

田庚：“滑头。赔本儿的买卖，我不干。我要的是无条件的誓言，不管我是死是活。”

北方：“当然是得您活着了！”

田庚：“可我再怎么活，也活不过你。”

北方想了一下：“好吧，我认了。您先发誓吧。”

两个人像孩子似的举起手。吉他声和箫声盖住了他们的声音。

35.0号病室

因为昨天在外面待得太久，田庚发起烧来。他面色发黑，躺在被窝里，闭着眼。

护士从他腋下取出体温表，对大夫说：“三十九度一。”

田庚又吐起来，但只是吐了些酸水，其他什么也吐不出来了。

护士：“不知道他昨天跑到哪去待了半天儿。这么多人，看得过来吗！昨天晚上回来就烧。给他输液，他也不让。”

大夫走到床边，捅捅悬挂的点滴瓶，无可奈何地看着田庚。

大夫：“您这是和谁作对呢？和我们？”

田庚喘息着：“我没心思和任何人作对了。我只是，可惜这些药。”

大夫：“药？生产出来就是为治病的。”

田庚不耐烦地闭上眼睛：“可不是为了延长人的痛苦的。”

护士：“只不过是些葡萄糖，您三顿饭没吃了。”

田庚不回答，也实在是没力气回答了。

大夫：“行了，您的老同学来了。”

王万仪进来，站在护士们背后。

田庚睁开眼睛，没说话。

大夫、护士们互相使眼色，相继走出去。

王万仪在床前坐下，忧愁地看着田庚。

王万仪：“干吗这样折磨自己。”

田庚：“哪儿的话，老同学，我正是不想再受折磨。”

眼泪从王万仪的眼镜下面无声地滚落。

田庚连忙补充：“我只是说——癌。”

四目相对，沉默。田庚闭上眼睛。

王万仪：“打点滴吧，我给你打。”

田庚：“让我安静一会儿。我只想自个儿待会儿。”

楼道里传来争吵声。

36.外三病房门口

北方：“我能说服他，让他治疗！”

护士：“不许串病房，这是制度！”

北方：“什么制度！八成今天又要查卫生了吧？每天怎么没这制度？”

护士不语，把着大门。

北方： “那就不能看看他了吗？他又出不来。”

护士：“亲属也许还行，病人不行，不许串病房。”

北方犹豫了一下：“他是我叔叔！”

护士笑了：“你刚才还说你姓北。怪姓，怪人！”

王万仪走出来。

王万仪：“让她进来吧。我去和护士长说。”

37.0号病室门外

王万仪和北方互相打量着。

王万仪小声地：“想办法让他把点滴打上。”

北方也压低声音：“没问题，他已经发了誓。”

王万仪大惑不解地看着北方。

王万仪：“那好，我一会儿再来。”

38.0号病室内

北方气冲冲地走到病床边。

田庚：“你坐下，听我说。”

北方：“你这老家伙骗人！骗人骗惯了是怎么的？”

田庚：“一听见你在外边吵，我就知道我要倒霉了。”

北方施展起女孩子天生的本事来：“活该！别跟我来这套阳奉阴违！”

田庚：“可我还是让你进来了，所以……”

北方：“所以我想跟你借刀片用用。”

田庚无言以对。

北方：“甭费话，拉灯！叫护士来打点滴。”

田庚：“可我肝疼，疼了一夜！你知道我反正是不行了。现在浑身好些地方都疼……”

田庚又呕吐起来，大汗淋漓。

北方忽然不言语了，在凳子上坐下，呆呆地望着田庚。田庚痛苦地喘息着。

北方的嘴动了一下，但又没说，表情一下子变得愁苦、沮丧。

39.大山里

云蒸霞蔚。山坳中，一群秃鹰撕食着野兽的尸体。

山腰上有两个移动着的小点，一红一蓝。是两个人。

马川：“我不知道是说路很难走，还是说很容易。”

北方：“当然是很难走。”

马川和北方正爬上一段很陡峭的山路。山涧很深，看一眼都觉得昏眩。

马川：“我不知道是说我们肯定能爬上去，还是说没准儿得掉下去，摔死。”

北方：“肯定能爬上去。”

他们继续气喘吁吁地爬着。马川不时拉北方一把。一些秃鹰从山坳中飞起来。

在一个很险峻的地方，乘北方不注意，马川把一块大石头蹬进了山涧。

北方吓得喊了一声。许久才听到石头溅起了溪水的声音。

马川乐呵呵地：“我不是说愿望和决心，我是说事实上是怎么个意思。”

北方：“饶了我吧，老狗熊！当然是有掉下去的可能了。”

他们继续爬。

马川：“所以，不能不写险恶、写畏惧、写悲哀、写人的各种情绪。因为人最容易掉下去的地方也许在这儿，在这儿，在这儿……”

马川拍头、拍胸、浑身拍着。

北方：“留神！真掉下去！”

马川看看身后：“决定人们命运的并非只有一种东西，或者一打东西。可你要写各种各样真实的微妙的情绪，那个‘古董老头儿’就说这不典型、太古怪，甚至悲观、颓废。言外之意，你想猎奇出名。”

北方：“该怎么写你就怎么写呗，别臭显摆。”

马川一把扭住北方的胳膊。北方叫着，笑着。

马川：“谁臭显摆？”

北方小声讨饶：“我。我的‘老头子’永远也不会变成古董。”

马川：“可人家说你‘老头子’永远是个毛头小子。”

北方：“哪儿能呢，瞧这一脸胡子。”

镜头拉开：山腰上两个小点，一红一蓝。笑声。

40.0号病室内

北方头靠在墙上，漠然地望着天花板。

北方：“其实何必呢？发誓，像两个孩子在做游戏。‘拉钩上吊，一百年不许要。’”

田庚：“好吧，我打点滴。”

北方没理会：“干吗非要费那么大劲爬那么高的山不可呢？争论来争论去，掉下去不掉下去的，真是有点瞎掰，干吗要爬呀……也许还是您说得对，早晚还不都一样？都得死。”

田庚断然拉亮了门上的红灯。

一会儿，护士进来了。

田庚：“给我把点滴打上吧。”

护士纳闷儿地看看北方，不知道她施展了什么魔力，也许是用那两只失神的眼睛？

41.医院里 路边长椅上

马川和五蛋并排坐着。马川很想找人聊聊，排遣心中的郁闷，可他选择的这位谈话对象不合适——也许更合适？

马川：“生活很复杂。噢，就是说，活着可不是件特别容易的事。”

五蛋歪着头想了一会儿“我爸爸说，睁开两眼就得奔去。唉，城里多好，想什么时候看电影都行。”

马川：“你看过什么电影？”

五蛋：“《甜蜜的事业》《喜盈门》，还有好些打仗的，捉特务的。”

五蛋模仿着开枪的姿势，胡乱哼着电影里日本鬼子出现时的音乐。

马川：“电影和实际差得太远了。你还小。”

五蛋忽然：“大了就知道愁了？ ”

马川点点头。

五蛋： “愁什么？啊？”

马川无言地摸摸五蛋的头。

五蛋呆坐片刻：“真没劲！”

马川：“什么真没劲？”

五蛋：“我一问谁，谁就胡噜我脑袋，要不就捏我脸。”

马川把五蛋搂在自己宽大的怀里。两个人都望着天。

仰拍：云滚动着、撕扯着、变幻着……

42.0号病室内

透明的液体有节奏地滴落着，点滴瓶中的药已所剩不多了。

田庚：“我实现了诺言。”

北方木然地看着点滴瓶。许久。

田庚：“我反正已经说到做到了。”

北方：“可您叫我怎么办呢？我马上就要出院了，我到哪儿去？干什么？哪个单位要残废？我的积蓄已经全送给医院了。”

田庚：“原谅你的母亲，在那个时代，所有的人都应该得到原谅。”

北方：“让我到别人家去？到她那当个……哼！再装模作样地叫一声爸爸？狗屁！”

田庚：“倒不一定非那样不可。我也没那么说。我只是说，除非死到临头，谁也没有自杀的权利。”

北方：“哼，权利！”

田庚：“因为你的生命、你的精神并不是完全属于你自己的。”

北方：“您还真有工夫想起这么一句大道理来。”

田庚：“并不大，很简单。我们都在爬那座山，你不能偷偷溜掉。”

北方：“多一个，少一个，没什么关系。”

田庚：“也许就缺你一个，就架不起一座人桥。”

北方：“要是压根儿就没我呢？ ”

田庚：“这不一样。问题是你要撤，你要动摇军心。”

北方：“算了吧！这话我也会说。可您自己呢？”

田庚稍沉：“可我现在已经在实现诺言了，直到死到临头，我都不再变了。这对我来说已经够意思了。”

北方沉默良久：“可干吗非得爬不可呢？”

田庚：“谁让咱们出生了呢。”

两个人默然相觑。响起悠长的吉他声和箫声。

北方：“可我回到哪儿去？”

田庚：“回到我家去。”稍顿，“行吗？我一直就很想有个女儿。”

43.医院的楼梯上

王万仪和从外地赶来的“老夫子”边上楼梯边谈。

老夫子：“我也是两年前才见到他，那时他的问题刚刚被改正。”

王万仪：“是我害了他。”

老夫子：“嗐，历史。”

两人慢慢地上着楼梯，气氛有些尴尬。老夫子不断往上推推自己的眼镜。

老夫子：“譬如一篇小说，如果把这段历史写得似乎是因为一个人的罪过，实在就是浅薄。”

44.0号病室内

屋里没人。王万仪和“老夫子”走到床前。

床头柜上放着一叠稿纸，纸上只写了一个标题：试论现实主义的深化。

还有一封信，收信人的名字是马川。

老夫子：“马川是谁？”

王万仪：“不知道。”

老夫子：“干吗让他住这么个单间？”

王万仪：“还是那么拧。他说他需要安静。再说，他肯定是过不去这个冬天了。”

老夫子沉吟良久：“会很受罪吗？”

王万仪：“会，尤其是他自己知道。”

老夫子：“到时候多给他用些吗啡什么的。”

王万仪：“并不仅仅是疼……”

45.医院的花园 藤萝架下

田庚、北方和五蛋三个人。

五蛋：“我见过你。”

北方：“在哪儿。”

五蛋：“电梯那儿。”

五蛋一直注意着北方的残腿，这使田庚有些担心。田庚试着岔开话题但没成功。

五蛋：“您的腿还能长出来吗？”

北方：“不能。你害怕吗？”

五蛋：“您呢？”

北方：“我？”

五蛋：“您知道愁了吗？”

田庚赶忙地：“没什么可愁的。愁管不了用。”

五蛋觉得很新鲜——这一次没人摸摸他的头。他盯着北方的残腿。

五蛋：“蝎虎子的尾巴要是断了，就能重新长。”

田庚：“那你长大了就研究研究这个问题吧。”

46.环形大厅的落地窗前

王万仪和“老夫子”并肩而立，从这里刚好望得见藤萝架下的田庚。

老夫子：“看起来他的情绪还不错，又开始写东西了。我想你可以放点儿心了。一写东西，就说明他不会再干那样的事了。这我拿得准，这些年他就是这么才活过来的。”

王万仪：“因为那个姑娘，他的情绪才变好的。”

老夫子：“不，不会。”

王万仪：“不，我不是那个意思。我是说，最后最后再有什么感情牵着他，他会更痛苦。”

老夫子：“他们早就认识？ ”

王万仪摇摇头。

47.藤萝架下

五蛋：“大夫不能给你接一条吗？”

田庚：“当然能，连心脏都能接。”

北方：“接一条真正的腿，现在还不行。”

五蛋：“等我长大了给您接一条。”

田庚：“你长大了想当大夫？”

五蛋想了想：“就怕我们家的自留地没人种，还有柿子树。”

北方忧郁地抚摸五蛋那有些萎缩的手。

五蛋也摸了一下北方的腿。

五蛋：“也许能长出来吧？一点儿一点儿地长的，看不出来。我妈说我就是一点儿一点儿地长大的，看不出来。”

田庚忙打岔：“五蛋，我带你去逛逛公园怎么样？”

五蛋非常高兴：“我们村的队长给我讲过公园，远吗？”

48.古苑 古祭坛旁

五蛋拖着两条受伤的腿，摇摇摆摆地到处逛，一切对他来说都是新鲜的。

北方气喘吁吁地在田庚身旁坐下，显得很高兴。

北方：“回去您可别再发烧。”

田庚：“要发谁也管不了。不过今天暖和，没事。”

他们望着远处的五蛋。

五蛋正吃力地爬上祭坛的台阶。

田庚：“你想好了吗？ ”

北方：“不。”

田庚：“为什么？ ”

北方：“您家里人呢？”

田庚笑了一下：“你的观察力不怎么好。你见过我家里人来看我吗？ ”

北方：“那天让我进病房去的那个女的是谁？”

田庚犹豫片刻：“老同学。真正的老同学。”

北方：“我还以为是您的老伴儿呢。看她那样子，对您可真是……”

北方忽然意识到了什么，不再说了。

田庚咬着指甲，心神正飞向别处。

五蛋爬上了祭坛，看着天上飞过的鸟群。

响起飘忽的箫声。

田庚（话外音）：“来吧，住到我家来。总之，我一个人生活了三十多年了。”

北方（画外音）：“您没结过婚？”

田庚（画外音）：“对，没有。”

北方全神贯注地看着田庚。

田庚：“不过我的房子倒是不少，两居室一套，新的。你一间，我一间。连自杀的时候我都没舍得用这两间屋子。过道、厨房、厕所，都挺宽敞。”

北方试探地：“是落实政策给的？ ”

田庚：“对。得天独厚。”

北方：“平反？”

田庚笑了笑，点点头。

北方：“为什么？”

远处，五蛋站在祭坛上向他们招手，喊着什么，听不清。祭坛显得很高、很大。

箫声中又响起几声吉他。

49.医院 电梯里

电梯在升高。

五蛋：“有人在上头拉吧？”

开电梯的小伙子：“差不多。”

五蛋：“跟水井似的。”

开电梯的小伙子：“水井？”

五蛋：“上头有个辘轳，一摇，水桶就上来了，再一松手，水桶就又下来了。”

开电梯的小伙子笑了：“行，有你的。差不多是这么回事，不过上面是机器。”

五蛋：“您知道哪儿有蝎虎子吗？”

开电梯的小伙子：“蝎虎子？你要那玩意干吗？ ”

五蛋：“治病。治腿。”

50.马路上 行驶的出租汽车里

又下雪了。雨雪刷左右摆动。马路上很乱。北方望着窗外，心中有事的样子。

田庚：“担心我是个诈骗犯是怎么的？”

北方：“马川出事了。”

田庚：“胡说。没事。瞧他那块头儿。”

北方：“两个星期了，探视的日子他一直没来。”

田庚：“总吃闭门羹，谁还来！”

北方轻喟：“就是，我说过，很快就会忘掉的。”

田庚：“忘不了，这我懂。”

北方：“您？”不以为然地笑笑。

田庚：“我也恋爱过。别拿土地佬儿不当神仙。”

但两个人都没笑。

51.田庚家

屋里的摆设很简单，显得空荡荡的。田庚和北方疲惫地坐在单人床上。

田庚：“一会儿我们出去，买张床来，放在那屋。再买一套沙发。还有那种落地灯，我看那玩意儿挺不错。”

北方：“用不着，我睡在地板上就行。”

田庚：“嚯，我可不想担个虐待儿女的罪名。放心，我有钱，也是得天独厚。还有大衣柜，三开的。最多是几开的？ ”

北方：“您先睡会儿吧。”

田庚：“对，稍微躺一会儿。”

北方走出去，走进过道，走进厨房。

厨房的地上还是那些烧过的纸灰，飞得到处都是。

北方费劲地捡起半张烧残的照片。

照片上是一双似曾相识的眼睛。

北方辨认着。叠印出王万仪的形象。

从屋里传来田庚的声音。

田庚（画外音）：“马川，等我给你写信……让你来你再来……不不，现在还不行……等我慢慢说服她……我懂……”

北方走到门边。

田庚睡着。是他在说梦话。

北方在床边坐下。

田庚的衣兜里露出一封信。北方把它抽出来。信是写给马川的，没封口。北方抽出信纸，读起来。

田庚（画外音）：“马川，咱们俩笔头上见过面，我就是你斥之为‘古董老头儿’的那个老头儿……”

52.工厂传达室 晚上

马川一个人拨动着吉他。田庚的画外音：“我也在心里说过你‘毛头小子’呢。不过我们谁也不该恨谁，文艺观点嘛，用点儿尖刻的词也无所谓。全人类是同一支军队，内讧一直损害着它。当人们看见了死亡时，就明白这有多糟了……至于典型云云，我似乎有了新的想法，总之，我不见得就那么赞同你的观点，但人的一些软弱的行为，悲观的情绪，甚至怪诞的心理，实在有探索的必要，也许这就是现实主义的某种深化……”

一个老头进来了。

老头：“你回去吧，该我的班了。”

马川还在弹吉他。

老头：“我说你可不能总这么着，老不正经吃饭谁也搁不住。”

马川：“来一段怎么样？咱爷儿俩合一段？”

老头稍忖：“合一段？”

马川：“合一段。”

老头吹起了箫。马川弹着吉他。

53.田庚家

田庚和北方在吃午饭。

田庚却只是一个劲儿喝茶。

北方：“您得吃，不吃可不行。”

田庚：“不想吃。吃了也是糟践。”

北方：“又说！”

田庚：“其实大夫让我出院，你还不明白吗？ ”

北方：“是您自己要求的！您说出来找中医、找偏方，您说您认识一个农村的老中医，王大夫才答应了的。”

田庚：“我是说，你得有精神准备。”

北方：“甭废话，快吃，吃完了咱们就去！”

54.乡间公路上

长途公共汽车歇斯底里地喘息着，扬起滚滚烟尘，像是“喷气式”。

55.长途汽车内

田庚和北方坐在最后的一个双人座位上。

一些乘客不时扭回头，扫一眼北方。

北方残废的左腿正好露在外边。小伙子们的目光总是从北方的脸上一下子滑到她的腿上。

田庚摇晃着站起来，让北方坐到里面。

田庚：“窗口的风大，我受不了。”

其实车窗是关着的。

北方这下可以把脸侧向窗外了。拐杖倒了，她也不去管。

田庚悄悄用脚把拐杖踢到座位下面去。

56.乡间 河边

田庚和北方坐在一块大石头上。

冰冻的河面被太阳照得闪闪发光。北方耳边又响起“哧啦——哧啦——”的滑冰声。她闭上眼睛，不去想。滑冰声消失。

田庚：“我就是从这儿出去的。后来又在这儿劳改。怎么样，这儿？好吗？”

北方点点头，情绪低落。

田庚：“一点儿也不美。不过美是一种感觉，一种感情，有了感情就觉得美了。”

田庚有些上气不接下气，总是擦汗。

北方：“我们赶紧去找那个老中医去吧。”

田庚：“不忙，再歇歇。刚才说到哪儿了？噢，你爱她了，就觉得她美，虽然只是些平常的荒山，小河，简陋的小土房，又穷。”

远景：一辆驴车在河那边的山路上颠簸。土路通向一个小村落，全是土黄色的小房。赶车的小伙子吆喝着，车上坐着一个裹着红头巾的乡下姑娘。

田庚：“人也一样。陌生的人才会像刚才在汽车上那样看你。”

北方：“可我就生活在陌生人当中！我不明白，为什么活着就是最好的。”

田庚：“因为，怎么说呢？还是大道理——人类是一个整体，是同一支……”

北方：“军队！可自己跟自己打仗，自己跟自己过不去。”

田庚：“说对了，人类就是在各种困难和困难中去突围的。突围中人们明白了很多事……不用埋怨那些苦难，这是一个法定的过程。就像我曾经办过的蠢事。”在手腕上比画了一下。

北方：“也许并不蠢。”

沉默。田庚又咬指甲。

北方：“您别生气。我有时候净瞎说。咱们往前走吧。”

57.乡间土路上

太阳西斜了。路上只有田庚和北方，慢慢地走着。

田庚：“也许真是，也许那样做真是聪明的。”

北方：“不。您这么不能原谅人！我不过是瞎说。”

田庚：“瞎说？”

北方认真地点头： “嗯。因为您的病还可能治好。”

田庚：“就是说我撤退得太早了。可在死之前，什么时候撤退不早呢？所以根本就不能撤退。咱们再歇会儿吧。”

他们又在路边坐下。

土路很长很长，曲曲弯弯伸向远方。

田庚（画外音）：“陌生的人群。可你不能要求人人都了解你。可是，人们一旦互相了解，就能发现他们原来都是自己人。那时候你就后悔，没有早点为自己人做点什么事。”

响起吉他声，又响起箫声。

58.树林

太阳挨近了树梢。田庚和北方走着。

59.土岗

田庚和北方互相搀扶着，爬上土冈。

60.小石桥

田庚和北方走过小桥的剪影，背景是火红的晚霞。

61.光秃秃的农田

田庚和北方在上面走出一串脚印。

62.冬天的大地

俯拍，镜头越拉越远：山、河、田野、小路；田庚和北方变得很小，慢慢地融化在大地里。鹰在盘旋，也是在很矮的地方。

63.夜空

无数星光。吉他和箫声停。静极了。慢慢地，这寂静中似乎有一种奇妙的声音。

64.田庚家

田庚和北方坐在窗前，望着天上的星星。屋里没有开灯。

田庚：“所以，你也同意了，人类是在同一支队伍里。死呢？当然并不可怕，但人类存在着，谁也没权利临阵脱逃。”

北方把头靠在田庚肩上。

田庚：“但这并不是说，一个人不需要一个亲人。”

北方不说话。

田庚：“比如爱人。我是说——马川。”

北方没有反驳。

北方（忽然笑了）：“那个‘毛头小子’？”

田庚一愣，随即也笑了。

田庚：“我猜他这些日子快成傻小子了。”

北方：“怎么？”

田庚：“失恋呗！谁也不是英雄，这我懂。”

北方：“您又懂！”

田庚：“别拿土地佬儿不当神仙。”

北方走到门边，拉亮了灯。

北方：“可您八成又骗人了。说有个老中医，可……”

田庚：“是有个老中医的，可他早死了。”

北方：“好哇！又跟我来这套！”

田庚：“我只是想再看看那地方，尤其是和你一块儿。我好像还是头一回和个漂亮姑娘一起出去玩玩，游山玩水。”

北方注视着田庚，许久。

忽然，她惊慌失措地喊起来。

65.公用电话处

北方冲电话里喊着。

北方：“够呛！得快点儿，立刻！”

她放下电话，想了想，又拿起来，拨了号码。

北方：“找马川。”

北方：“是我，北方。他够呛，吐血。我一个人弄不了他，你能不能赶快来一趟？”

66.医院 急救室门前 早晨

五蛋抱着个蛐蛐罐站在门边，注意着进进出出的人。

王万仪出来了。

王万仪：“五蛋，你上这儿干吗来了？”

五蛋：“开电梯的叔叔说那个阿姨又来了，我给她送蝎虎子来了。”

蛐蛐罐里有两只活壁虎。

五蛋：“开电梯的叔叔的媳妇儿弄来的，从云南。”

王万仪：“多难听！应该说爱人。”

五蛋：“他就是那么说的。他老说‘我媳妇儿，我媳妇儿倍儿精神’。”

王万仪被逗笑了。

五蛋更来劲儿了：“其实他媳妇儿脸上净是疙瘩。”

67.急救室内

北方和马川静静地守候在田庚身旁。

田庚急促地呼吸着，打着氧气和点滴。

北方忽然：“如果我想吻他，你嫉妒吗？”

马川稍忖：“不会。”

北方：“因为他老了，快死了吗？ ”

马川：“不是。真的不是。”

北方在田庚的脸上吻着。猛地她又转过身来，热烈地吻着马川。

门开了，五蛋抱着蛐蛐罐走进来。

五蛋走到马川和北方中间。三个人默默地看着田庚。

五蛋小声地：“他睡着了。”

北方点点头，依然看着田庚。

马川把五蛋拉到自己身旁，似乎是怕打扰了田庚与北方之间的交流。

马川小声地：“你的病好点了吗？”

五蛋：“我的手都能做鸽子啦。”

五蛋放下蛐蛐罐，两只手勾在一起，墙上的阳光中出现了一只鸽子的影像。

68.假肢厂

老营业员拿出各种型号的假腿给北方和马川看。

北方：“多长时间能配好？”

老营业员：“两个月。”

北方：“能不能快点儿？一个月行吗？”

老营业员：“那可不行。”

马川：“不能照顾照顾？”

老营业员：“到这儿来的都是需要照顾的。”

北方：“您听我说，我的父亲，得了癌，就快不行了。”

老营业员抬起头来。

北方：“我想让他看到我又能两条腿走路了。他只有我一个亲人……”

69.医院 环形大厅内 夜

马川坐在长椅上抽烟。他掐灭了烟，把书包叠成枕头，把大衣铺在长椅上，然后走进病房。

70.内科 病房 病危室内

马川：“你去长椅上睡一会儿吧，我在这儿。”

北方一点儿反应都没有。

田庚的脸色发黑，瘦极了。

71.病危室内 天亮了

马川和北方互相依靠着睡着了。

田庚睁开了眼睛，看着两个年轻人无邪的睡相。他看了很久。

吉他声和箫声又响起来。

田庚闭上了眼睛。

72.田庚的幻觉

北方已经装上了假腿，和马川一起向他走来。

王万仪、北方、马川、五蛋一起坐在绿色的草地上，像是在野餐。

田庚的内心独白（画外音）：“‘老夫子’，如果我的书能够出版，就题献给他们，这些我最亲爱的人们……”

田庚和“老夫子”从河边向草地上走来。他们像是去钓鱼的，扛着鱼竿，提着水桶。

田庚的内心独白（画外音）：“总说现实主义深化，看来，深化到人的内心中去，深化到人的细微的心理、情绪中去，肯定是个重要的方面。你说呢，‘老夫子’？”

田庚、王万仪、北方、马川、五蛋坐在一起，像一家三代人那样。背景是深邃的夜空。一篝火跳跃着。

田庚的内心独白（画外音）：“历史是一个合力，人类是同一支军队，每个人都有自己的使命。”

吉他声和箫声一直响着。

73.静静的古苑

又下雪了。

北方、马川、五蛋走在树林里。

田庚（画外音）：“谁也不能撤，谁也没有权力临阵逃脱。”

三个人望着古殿檐头的风铃。风铃叮叮当当地响着。

田庚（画外音）：“也许缺你一个，就不能搭成一座人桥。”

三个人走上古祭坛。

田庚（画外音）：“人类在各种各样的困难和痛苦中突围，所以得拉起手来……”

三个人坐在古祭坛的石阶上。

雪纷纷扬扬地下着。

五蛋摸摸北方的假腿。

五蛋：“我长大了才不给你安这么硬的腿呢，我要让它像蝎虎子的尾巴那样，慢慢长出来。”

北方把五蛋搂在怀里，自己靠在马川身上。

五蛋：“长大了好吗？说真的。”

马川：“好，可也很难。”

北方：“告诉阿姨，你爬到树上去想干吗？”

五蛋：“树上有两只特别好看的鸟儿。”

吉他声，箫声，男女声无字的歌声，久久飘荡，就像那雪花。

1983年3月2日


多梦时节序幕


多梦时节[1]





1.都市街头 晨 外

晨光熹微。一张海报被贴在街头的高墙上，醒目的标题：华裔著名大提琴演奏家华光独奏音乐会。然后，贴海报的人骑上摩托车远去。画外渐渐响起鸟鸣声。

2.河岸上 晨 外

晨雾蒙蒙。河岸上走着一个推车的老头。车上全是鸟，有的在笼子里叫，有的在木棍上跳，有的干脆落在老头的肩膀上。

3.罗菲家中 晨 内

罗菲还在睡梦中。纱幔轻轻飘动。她把枕头搂在怀里，睡态极不规矩，但睡得香甜。

4.都市街头 晨 外

贴海报的人把摩托车停在路边，又在一家商店的橱窗旁贴了一张同样的海报。

5.罗菲家中 晨 内

罗菲翻了个身，四肢伸开像“大”字。吊兰长长的枝条垂下来，垂在她的脸旁。仿佛从她梦境深处，又响起鸟鸣声。

6.河岸上 晨 外

老头推着婴儿车缓缓地走着。所有的鸟都在啁啾啼啭。河面平稳流动，鸟叫声传得很远。

7.都市街头 晨 外

摩托车在喷了水的路面上飞驰，贴海报的人背包里装满了尚未贴出去的海报。

8.郊外 晨 外

老头推着那些鸟走在露水晶莹的草地上，背后是雾气飘绕的树林。

9.罗菲家中 晨 内

梦幻般的鸟叫声。纱幔飘起，吊兰的枝叶摇动，一只通体透明的小昆虫从吊兰白色的小花上飞起，落在罗菲的柔发上，她仍在梦中。

叠入片名：多梦时节。

10.都市街头的古建筑旁 傍晚 外

近景是凝重肃穆的古代建筑，成群的雨燕在古老的殿顶四周飞舞。远景是高耸入云的现代楼群，笼罩在落日灿烂的红光中。六七个才放学的孩子在这儿闲聊。自行车停在一旁。他们都只有十一二岁，其中就有罗菲。

他们边聊边津津有味地吹着泡泡糖，一会儿这个鼓起来，一会儿那个啪地爆响然后瘪下去。远处，五颜六色造型各异的汽车往来如梭，大都市喧嚣不息。随着镜头的推进，我们听到了孩子们在聊什么。

女孩甲：“你还邓丽君邓丽君的呢，邓丽君早过时了！连费翔都过时了，知道吗你？”

男孩甲：“废话，我当然知道了，现在是崔健。”

女孩乙：“唏——你最多也就知道崔健，知道荒原狼吗？”

一个胖胖的女孩子（她叫胖妮）说：“嘿，要是打人不犯法，你们想打谁？”但没人回答，没人顾得上她。

男孩甲：“什么荒原狼？荒原狼是谁？”

女孩乙问罗菲：“是哪几个字？”

罗菲：“荒就是荒芜的荒，原就是原野的原，荒原上的狼，这你们都不知道还说呢。”

胖妮又问另外两个男孩：“要是打人不犯法，你们打谁？”这两个男孩正在说时事测验的事，也顾不上理她。

男孩乙问男孩丙：“第八题你怎么答的？两伊战争是谁跟谁打的？”

男孩丙有点口吃：“伊朗和伊、伊、伊里兰。”

男孩乙大笑不止：“你可真有两下子，怪不得你才得二十一分呢，伊里兰是什么？是羽绒服。”

男孩丙也笑了，挥挥拳头做了个怪样，像是模仿什么电影里的台词那样高声喊：“对不起同志们，因为我们痛恨战争，我们宁愿要羽绒服！”然后他伏在膝盖上把错题改正。

这期间，另一边的侃大煽一直继续着。“国外现在时兴大哑嗓，就像‘我们是世界我们是孩子’里的那样”。“没错儿没错儿，只要有感情哑怕什么。”“哑才真实呢，哑才自然。”一个男孩子于是学起来：“We are the world，We are the children.”一个女孩子接着说：“前天我听了一张激光唱片，绝对是最新潮的唱法。”说罢她试着学起来，把嗓子压得很粗，呜噜呜噜地根本听不清唱的什么，但挺有味。

罗菲忽然唱起一支歌。这是孩子们自己的歌，天真、坦率又诙谐。大家都跟着她唱起来，边唱边纷纷骑上自行车离开这里。他们骑车的姿态各异，歌喉粗细不同高低错落，一支欢乐的车队融入夕阳中。

11.清静的马路上 傍晚 外

罗菲和胖妮骑车同行。

胖妮：“要是打人不犯法，嘿，我问你呢……”

罗菲没理她。她们正走过音乐厅门前，罗菲被那张序幕中出现过的海报吸引了。

罗菲心不在焉地问：“什么，你说什么？”

胖妮认真地说：“我说要是打人不犯法，你……”罗菲却已掉头向那海报骑去。胖妮喊：“哎，你上哪儿？”

罗菲在海报前停下，嚼着泡泡糖凝神注视，胖妮也跟了过来。海报上写着：迷人的旋律、精湛的技艺、辉煌的乐章、乐坛的骄子，来自大洋彼岸，重归久别故乡……等字样。

胖妮：“你看它干吗呀？”

罗菲不语，若有所思，把泡泡糖吹得“啪啪”响。

12.罗菲家中 夜 内

罗菲和姥姥的卧室内。罗菲坐在地毯上缝布娃娃，五颜六色的碎布头扔得到处都是，床头上挂着几个已经做好的布娃娃：变形的造型和热烈的色彩颇具现代风格。

姥姥推门进来：“功课做了没有？”

罗菲：“当然。”

姥姥：“又摆弄你那些破烂，看把屋子弄得这乱劲儿！”

罗菲：“这也是功课，我们要搞一个自制布娃娃大赛。”

姥姥：“又不拉琴，看你妈回来怎么说。”

罗菲不理睬，哼着歌缝她的布娃娃。忽然转过头又说：“我爸干吗不愿意去呀？”

姥姥：“大人的事，小孩儿少打听。”

罗菲：“那你呢？你干吗不去看看？”

姥姥：“我去？我去你回来喝西北风呀？”

罗菲：“告诉你，那可是五星级饭店，懂吗？最高级的。”

姥姥：“我不懂，就你懂。”

罗菲：“不懂我这不是告诉你吗？连最便宜的房间住一天也要二百多块。你要是上完厕所，立刻就有人给你送上来一块洒了香水的毛巾。”

姥姥：“你什么都知道。”语气有些挖苦。

罗菲：“阿毛说的，他爸去过好多次了。再说我妈也设计过大饭店呀。电梯都是玻璃的，唰——又快又稳。我妈设计的那个饭店也有总统套房，房一天得好几千块，当然啦！我妈说的。不过要是我，我才不花那么多钱住那儿呢。”

姥姥开始收拾屋子，说：“你想得倒美。”

罗菲：“我是说要是，懂吗？就是说假设有人让我住。”

姥姥：“放心得了，就瞧你把屋子弄得这么乱，也没人敢让你住。”

罗菲不服气地嘟囔一句：“那可没准儿。”然后继续专心缝她的布娃娃。忽然她好像又想起了什么重要的事。

罗菲：“华光跟咱们家什么关系？”

姥姥：“朋友。”

罗菲：“那我爸干吗不愿意去？”

姥姥：“谁说？他这不是跟你妈一块儿去了吗？”

罗菲：“哼，别以为我不知道。”

姥姥一愣：“你知道什么？”

罗菲：“反正我知道。”暗暗观察姥姥的表情，猜测着。姥姥却不动声色。

这时候铃响了。姥姥去开门。

没想到进来的是爸爸。姥姥也一愣。

姥姥：“怎么这么快？”

爸爸不回答，像是刚跟谁怄了气，径直走进自己房间。

13.父母的房间里 夜 内

爸爸一进屋就嘁哩喀嚓把笔挺的西装和锃亮的皮鞋脱下来，扔到沙发上，然后换上平时穿的衣服。他还没换完妈妈便匆匆地进来了。她把皮包往床上一甩，气哼哼地看着爸爸。爸爸继续换衣服，旁若无人。妈妈气得脸色发白。

妈妈：“我没有别的意思。”

爸爸：“我也没有别的意思。”

妈妈：“那你这是什么意思？”

爸爸：“那你这是什么意思？”

妈妈：“我没别的意思。”

爸爸：“我也没别的意思。”

妈妈：“那你现在这是干什么？”

爸爸以调侃的语气说：“我在换衣服啊，一个公民有权利选择自己喜欢的衣服穿，即便是去一家豪华饭店去会一个著名人物，公民也还是有这个权利。”

妈妈气得说不出话来。

爸爸：“而且，我不知道你到底想带谁去，是我还是这套比我更像样的衣服。带我，这就是我。”他指指自己，“也许你是想带它去，那么我也给您准备好了。”

妈妈的声音有些颤抖：“我看你没有必要这样。”

爸爸也严肃起来：“我看我们也没有必要非坐出租汽车去不可。”

妈妈无可奈何地摇摇头：“我已经说了，我没有别的意思，只是因为时间来不及了。你想想，到那儿得倒三次车，下了车还得走半天，再说那个饭店咱们都没去过。”妈妈看一下表，“要想八点以前到那儿，你说，不坐出租可怎么办？”

爸爸已感到自己理亏，不说话。

妈妈：“我知道你在想什么，不过我没想到你会这样。”

爸爸正不知说什么，电话铃响了，他去接电话。妈妈独自在屋里，焦躁不安地等着他把电话打完。

爸爸打完电话回来，抱歉地说：“有急诊重病人，我得去。”说罢匆匆地走了。

妈妈呆呆地坐着，心绪烦乱。这时姥姥进来，边收拾屋子边唠叨开了。

姥姥：“我早说过，什么人什么命，这回你该信了吧？”

妈妈不满地看姥姥一眼。

姥姥没发觉，继续唠叨：“一个电话又给叫走了吧？有几个晚上他能在家待一会儿的？一来就是‘我得去’。怎么就是你得去呢？别人的医道都不如你？可怎么别人都评上副教授了，就你评不上呢？”这时她正收拾到写字台上，看到那一摞未完成的论文。又说：“你瞧他有工夫写论文吗？你说他是聪明还是糊涂，就不知道评副教授得靠这个？哼，我早说过……”

妈妈没好气地说：“行啦行啦，够不够？！”

姥姥不敢吱声了，悄悄地收拾屋子。

妈妈发现罗菲一直站在门边听着，便冲她喊：“你干吗呢？琴拉了吗？拉去，一个钟头！”

罗菲撇撇嘴，转身离开。

14.罗菲和姥姥的房间里 夜 内

室内已熄灯。远处建筑工地上吊塔的长臂慢转，焊枪的火花闪烁，橙黄色或淡蓝色的光不时从窗口划过，使室内时明时暗。在这变幻不定的光线中，摇拍室内静物：墙上的画、床头的各种布娃娃，琴和琴谱、吊兰和钟……远处传来轻柔而幽远的黑管声。

姥姥（画外音）：“那时候我们不住在这儿。那时候还没有你呢。你妈大概也就是像你现在这么大，啊不，她已经上高中了。华光正上大学，是音乐学院的高才生，他琴拉得特别好，人也长得漂亮，高高的个子像个运动员。”

罗菲（画外音）：“你们怎么认识的？”

姥姥（画外音）：“我们？”姥姥意味深长地笑笑。“华光可不是想认识我，那时他就住在咱们家对面的楼上。你妈那会儿迷上了画画儿，总坐在阳台上画呀画呀，华光就总站在对面阳台上朝咱们这边看。有一天他就来敲咱家的门，我问他你找谁呀？他说我找您的女儿。他不会撒谎。”

罗菲（画外音）：“那你现在干吗老不让我跟男同学玩呀？”

姥姥（画外音）：“有你们那么玩的？你看你整天疯疯癫癫的，哪像个姑娘呀！你妈小时候又文静又漂亮，谁都说像我。你看你，有点像你妈的地方没有？”

罗菲：“华光是不是有点喜欢上我妈了？”

姥姥：“去，别瞎说，没有的事。”

罗菲：“我爸那会儿在哪儿？”

姥姥：“我早说过，华光将来能干成大事，看看让我说对了没有？”

罗菲：“我问你我爸那会儿在哪儿！”

姥姥：“我不知道，指不定在哪儿学拔牙呢。”

罗菲腾地从床上坐起来，愤愤地说：“我爸才不是拔牙的呢！是口腔科主治大夫！”

姥姥：“得得得，瞧你那小眼睛一眯，跟你爸一样。得得得，快睡觉吧。”

罗菲：“就不！”她嘟着嘴在床上坐了一会儿，忽然跳下床，说：“对了，我今天还没拿大顶呢。”说着跑到墙根儿拿起大顶来。

姥姥：“瞧你爸教你的这怪玩艺，像什么样儿。”

罗菲：“你懂什么，这是科学！促进血液循环和新陈代谢，能让人变得聪明。”

姥姥嘲讽地哼了一声。罗菲也使劲哼一声，倒立着冲姥姥做着鬼脸。远处黑管声不断。

15.学校操场 日 外

孩子们正在上教育课。跑道上稀稀拉拉跑着几个挨罚的孩子，胖胖的女孩子跑在最后，气喘吁吁。

罗菲站在队伍里，同情地注视着她的好朋友——胖妮。

体育老师的画外音：“第一不许说话，第二不许笑，第三站必须站直。谁违反这三条，对不起，我可不像别的老师那么心软，一律罚跑三圈。”

同学们都望着那个女孩。她已经是上气不接下气，但仍坚持跑着，脸色发白。

体育老师的画外音：“别以为慢慢跑三圈就能糊弄我，谁糊弄我，我就让他再跑三圈，不行就再跑三圈！”

罗菲忍无可忍，举手喊：“报告，我替胖妮挨罚行不行？”

体育老师的画外音：“喔嗬？有自愿挨罚的了。好哇，你跟她一块儿跑，一人三圈！”

罗菲：“我是说替她跑。”

体育老师的画外音：“不行，一人三圈！”

罗菲想了想，朝胖妮跑去，追上她：“别跑了，大笨蛋，听见没有。”胖妮不敢停下。罗菲跑上去一把将胖妮拽住，两个人一起坐在跑道边。胖妮喘作一团，挣扎着想站起来再跑，但实在累得站不起来了。

体育老师（主观镜头）向她俩走近：“怎么回事，起来。”

罗菲：“我抗议！胖妮已经跑了六圈了，她本来就跑不快，再跑就更慢，您老这么罚她不合理！”

体育老师的画外音：“合理？抗议？这是上课你懂吗？跑！一人三圈，我说了算！”

队伍里不知哪几个男同学低声哄了起来：“——”

体育老师（主观镜头）急转回身：“谁！？”

队伍里顿时静下来，一个个站得笔直，鸦雀无声。

16.草地大树下 日 外（速度减慢，梦幻感）

悦耳的鸟叫声。罗菲走在绿色的草地上。她像是发现了什么，目光中充满惊奇，凝望远处。

悦耳的鸟叫声。开阔的草地四周是密密的树林。从另一角度拍摄，罗菲走着，仍然好奇地望着那个地方。

悦耳的鸟叫声。再换一个角度拍摄，罗菲的红色连衣裙飘起，天空异常晴朗，她专注地朝那个地方张望。

原来是一棵异常巨大的老树，树上挂满了白色的鸟笼，插满了白色的大棍，上百只鸟儿在笼子里或木棍上蹦跳啼鸣。一个老头坐在露出地面的树根上，穿一身黑色的衣服。整个画面有一种神秘感，像一幅古典派油画。

罗菲朝树下走来，脚步轻盈。老头没有反应，他迷醉在鸟叫声中或生机勃勃的大自然里。

罗菲走近，看鸟，看老头。老头二目微合，双唇微动，仿佛在与鸟儿交谈。

罗菲缓缓跪在老头身旁的草地上。老头发现了她，冲她慈祥地微笑。她看看鸟，又看看老头，轻松地笑了。

镜头缓缓拉开，空阔的草地上野花盛开，少女和老头呈一红一黑两个小点，悦耳的鸟叫声在天地间回荡。

17.音乐厅前的空场 日 外

罗菲与胖妮背靠三四米高的广告栏站着，广告栏上是放大了数倍的那张“华光独奏音乐会”的海报，空场上买票的长龙队曲里拐弯浩浩荡荡，人声鼎沸。两个孩子身体一伸一屈，用屁股有节奏地撞着身后广告栏，嘴里嚼着泡泡糖。

胖妮：“他是谁呀？”

罗菲不回答，看着买票的人群，目光中有一丝惶惑。

胖妮：“他怎么你了，啊？”

罗菲仍不说话，更加使劲地用屁股撞广告栏。胖妮见状也更加用劲地撞。

猛然，罗菲转过身，从嘴里取出泡泡糖，啪地一弹，糖粘在海报上。罗菲说：“走吧。”然后推起自行车疾步走开。

胖妮也推起车追上去，但犹豫一下又转回身，也把泡泡糖弹在海报上，这才似乎对得起朋友了，跑步出画。光剩下那面巨幅海报和两块留有牙印的泡泡糖。

胖妮（画外音）：“嘿，这家伙到底怎么你了？”

18.吹黑管的小伙子家里 日 内

这个小伙子是罗菲的邻居。

从屋内的陈设即可断定，这个小伙子是个除音乐之外什么都可以不顾的人。到处都是乐谱，书架上挂满装潢考究的原版磁带，一架高级组合音响精美豪华分外夺目，除此之外的生活用具则杂乱无章，简陋且破旧。

吹黑管的小伙子正全神贯注地吹着练习曲，修长的手指灵巧地按动一排排铜柄，身体的其他部位则一动不动。

罗菲坐在窗台上，与小伙子的女友交谈。

小伙子的女友站在罗菲对面，边示范边讲解着各种现代舞。她给吹黑管的小伙子倒了一杯柠檬汁。

小伙子的女友：“你看，这是霹雳舞，这样，这样，懂了吧？”她又给吹黑管的小伙子冲了一杯速溶咖啡。

罗菲：“我光会一点迪斯科。”

小伙子的女友：“迪斯科也不错。这样，这样是不是？”

罗菲：“那机器人舞呢？”

小伙子的女友：“老天爷保佑，你还想学多少。”说着，她又给吹黑管的小伙子调了一杯麦乳精。

小伙子的女友：“这样，你注意，这样，再这样，你看像不像机器人？完全是现代感觉。”

罗菲：“还有什么？”

小伙子的女友：“……我看你先学太空步吧。”她又倒了一杯可乐，并且打开冰箱加了冰块，放在吹黑管小伙子的身旁。然后说：“我先教你太空步吧。”

吹黑管的小伙子停下练习：“嘘——”嫌她们太吵了。

小伙子的女友吐了一下舌头，抱歉地拍拍恋人的肩，对罗菲小声说：“什么时候我带你去舞会看看吧。”

罗菲也小声说：“最好是星期三，星期三我妈政治学习。”

两个人坐好，静静地听小伙子吹黑管。少顷，小伙子的女友起身，到厨房去了。

罗菲问吹黑管的小伙子：“你不喜欢霹雳舞吗？”

吹黑管的小伙子：“不。”

罗菲：“可是你不跳？”

吹黑管的小伙子：“对。”

罗菲：“可是你不反对她跳，是吗？”

吹黑管的小伙子：“对。”

罗菲：“你跟她一块儿跳多好呀？”

吹黑管的小伙子：“不。”

罗菲：“你是不是没时间？”

吹黑管的小伙子：“对。”他说话时嘴几乎不离开黑管，话只是在喘气的时候乘机溜出来的。

这时候，小伙子的女友又端了一杯热牛奶，轻轻地放在小伙子身旁，那儿已有六七杯饮料了，都是满满的。

19.罗菲家中 夜 内

罗菲在自己的房间里练琴。房门开着一道缝，父母的屋门也开着一道缝。罗菲心不在焉地拉琴，从这两道门缝中间朝父母的房间窥视。从这儿刚好可以看见爸爸坐在沙发上，妈妈在屋里来回踱步。时而只看得见爸爸，时而妈妈走过把爸爸挡住。妈妈踱步的姿态高雅又漂亮。

妈妈：“那都是很久以前的事了，那时候我和华光，准确地说还都是孩子。”

爸爸手里摆弄着一串钥匙：“这不过是一个陈述句。”

妈妈：“你要听什么？判断句？我说过一百遍了，我们过去是朋友，现在也不是仇人。这么说行吗？”

爸爸：“对不起我提醒你一句，我没有请你说，是你自己要跟我说的。我不是那种小肚鸡肠的人。”

妈妈：“我也很抱歉地提醒你一句，我一直以为你不是小肚鸡肠的人。”

罗菲的琴拉得很糟。妈妈喊她：“怎么回事，G弦不对，对准了弦再拉！”罗菲赶紧吹一吹定音器把弦对好。

爸爸：“你既然这么看我，咱们就甭说了。”说着站起身。

妈妈：“坐下！”

爸爸应声坐下，把妈妈也逗笑了。

爸爸摇摇钥匙，解嘲似地说：“毫无办法，这是个夫权旁落的时代。说吧，我洗耳恭听。”

妈妈：“当时，事情确实有可能是另一种结果，可是……”

爸爸：“最好不用删节号。”

妈妈：“可是后来你出现了。”

爸爸：“，那可太遗憾了。”

妈妈：“什么？！你觉得遗憾？”

爸爸：“不不不，我是说我觉得不胜荣幸。”语气虽然仍有调侃味道，但感觉得出来，他心底已经松了一口气。

妈妈：“你把他弄得好伤心哪，你知道吗？”声音很轻，兼有惆怅、感慨，甚至是深深的歉意，仿佛沉入遐想。

爸爸反而手足无措起来，结结巴巴地不知说什么好：“要不……我看……其实……咳！对了，我得打个电话去。”

爸爸走出屋，过道里传来他拨电话和打电话的声音，显然是打给医院病房的，说的全是关于几个重病号的事。

妈妈又喊起来：“菲菲！怎么老没记性，这儿是后半拍起。”说着，妈妈走进罗菲房中，指着乐谱说：“看，看清楚再拉，从头到尾再来三遍。”

罗菲：“你说就拉一小时的，都到了。”

妈妈：“再拉一刻钟。”说完走出去。

罗菲小声嘟囔一句：“跟我们体育老师一样。”

妈妈又回到屋里的时侯，爸爸已经打完电话，这回是妈妈坐在沙发上，爸爸在屋里踱步。爸爸的步态确实有点滑稽，有点书呆子气。

妈妈：“我一直像怀念一个好朋友那样怀念他，我想这你一定会理解。”

爸爸停住步：“你知道，我不是那种小肚……”想起刚才妈妈的反唇相讥，话憋回去，继续低头踱步。

妈妈：“我知道我知道。”稍顿，她又说，“我甚至想，菲菲将来要是能出去留学，外边有他，我们也放心一点。”

罗菲在那边喊起来：“我用不着！”

妈妈：“没你的事，拉你的琴吧！”

罗菲已经出现在房门口：“告诉你们吧，我才不会求爷爷告奶奶地去出国留学呢，我得让人来请我。”

妈妈：“想得美，就你这样，谁请你？”

罗菲：“不请我呀？我罗菲还不去呢！”

爸爸猛转身，向女儿伸出大拇指。妈妈朝爸爸的大拇指打了一巴掌。父女俩互相做了个鬼脸。

20.医院的喷水池旁 日 外

池边的一条长椅子上坐着一个病人，他痛苦地捂着嘴轻轻地呻吟。他的半个脸贴满绷带，渗出药膏的黑褐色。

爸爸和他的一个同事走来，每人端一个搪瓷碗，边吃边聊。正是午饭时间。他们在树荫下的另一条长椅上坐下。

爸爸一抬头，见对面的藤萝架上也贴了两张华光独奏音乐会的海报，于是苦笑一下。

爸爸：“唉，有意思，怎么我走到哪儿他跟在哪儿。”

同事也笑了：“你老兄一向以豁达著称，这回是怎么啦？”

爸爸自嘲地笑笑，摇摇头：“说不定我真是个伪君子。”

同事：“据我这么多年对尊夫人的了解，我看你老兄的担心纯属杞人忧天。”

爸爸：“是是是，我比你了解她。可不知怎么，心里像有个怪物。这些日子我常常是心里想的是一句话，可从嘴里出来的却是完全相反的一句。不知道是不是也是口腔出了什么问题……”

旁边长椅上的那个病人忽然把话接过去：“嗯——嗯嗯。”因为口齿不便，他极力做着赞同的手势。

爸爸不解地看看那个病人，继续说；“细想起来，我真是对不起她。你知道我们谈恋爱的时候她是怎么说的吗？她说我是她的骄傲……”

话又被那个病人接过去：“唉——唉唉！”他连连摇头，又拍大腿，意思是：唉，别提了，提起来让人羞愧。

爸爸和同事看看那个病人，互相对视一下，颇觉莫名其妙。

爸爸：“我呢，我也是下决心让她感到骄傲。可是你说，我现在有哪点儿能让她骄傲，你说？！”

那个病人又说：“嗯——嗯嗯！”并且同病相怜般地看着爸爸和他的同事。

爸爸和他的同事向他笑笑，感到在这种场合不宜交谈，便起身想换个地方。

那个病人却走过来，使尽浑身力气但仍口齿不清地说道：“是这么回事，咱们都是对不起老婆的人。”

21.小提琴训练班门前 日 内

一间教室的门前，贴着小提琴训练班的招生广告，上面写着：“特聘专家辅导”。还写着报名费、考试费、学费的金额，贵得惊人。一条长龙队在楼道里转了几个弯——孩子们手提琴匣，孩子们的父母陪在他们身边，不停地叮嘱着什么。罗菲和妈妈排在中间。

妈妈对罗菲说：“记住，别慌。”然后朝队头张望，又回身对罗菲说：“记住，中板，像唱歌那样，像唱歌那样的中板。”

罗菲敷衍地点点头，无精打采的样子。

妈妈：“你得有信心，我知道这次聘请的老师都是水平不错的。你现在再把旋律在心里重复几遍，我到前边看看去。”

妈妈走后，罗菲烦躁地东张西望。她的身旁站着一个有些羞涩的男孩。

罗菲问男孩：“一会儿你拉什么？”

男孩：“小提琴。”

罗菲：“我问你拉什么曲子？”

男孩：“我也不知道。我是来学的。”

罗菲：“你爱拉琴吗？”

男孩：“我也不知道，我爸爱拉琴。”说着朝前边指指。“那就是我爸。”

他爸爸的身高至少有两米。罗菲惊得吐吐舌头。

22.街头的古建筑旁 日 外

这里陈列着许多古代的天文仪器。罗菲和五六个同学在一座座高大的天文仪器之间漫步、闲聊。

女孩甲：“我呀，我先开一家养殖场，养对虾，等我挣够了一笔钱我就把养殖场让给别人，我买一架高级相机然后去周游世界，我先到尼斯湖去，倒要看看有没有湖怪。”

男孩甲：“那我看你不如买一架录像机，把湖怪录下来。不过我还是喜欢画画，像凡·高似的到非洲去。要什么钱哪？告诉你们，真正的艺术家都是穷光蛋，梵高经常饿得晕过去。我还要到热带森林去……”

女孩乙：“我想去真正的原始森林。你们知道珍妮吗？美国的珍妮，她一个人去和黑猩猩一块儿生活……”

女孩甲：“我不光要去尼斯湖，我要把十大世界之谜都弄清楚，百慕大三角，复活节岛的石刻、野人、埃及的金字塔……”

男孩乙：“我学数学。”

有点结巴的男孩：“对、对、对了，你的数学那么棒，干、干、干脆得个诺、诺、诺贝尔奖，中国的头一份。”

罗菲：“傻瓜，诺贝尔根本就没有数学奖。”

有点结巴的男孩：“那，那你呢？得个文学奖？”

这时他们正走到天体仪旁。

罗菲：“我说不定想当中国的第一个女宇航员。”她轻轻转动天体仪，那上面铸有一千八百颗恒星，她随手一指：“我要到这颗、这颗、这颗还有这颗上面去看看。等我回来的时候，就连那边那座新盖的大楼都跟这些仪器一样老了，可我只不过长了几岁。”

一个男孩子：“牛！”

罗菲：“当然啦，这是爱因斯坦说的。胖妮。你跟不跟我一块儿去？”

胖妮：“我？我就只想当一个……大使夫人。”

大家都笑起来，有的伸大拇指，有的吹口哨，有的说“干吗不当总统夫人？”“干吗不当联合国秘书长夫人呀？”“要是我，我当女王的丈夫。”胖妮申辩着，“废话，当然是大使夫人最帅啦！”

罗菲：“别嚷！光会嚷，看那儿，你们谁敢？”

不远的路边停着许多自行车。

孩子们都领会了罗菲的意思，但谁也没敢说敢。

罗菲又问一句：“谁敢？”说罢第一个跳下矮墙朝那堆自行车跑去，其余的孩子一个接一个跳下石台追上去。胖妮犹犹豫豫地跳下来，跑在最后。

停放着自行车的路边。同上。

低机位拍摄：许多忙忙乱乱的手和脚，许多自行车的车轮和车把。渐渐地不见了手和脚，不见了车轮，只有车把和车座颠倒着与地面接触。

机位升高、镜头拉开：所有的自行车都被倒过来，车把与车座呈三点着地、车轮朝天，所有的前轮都在转动。车群中有一面金属牌：此处禁止放自行车。

孩子们已经不见。画外传来孩子们开心的笑声和整齐的歌声，那是他们自己的歌。

爸爸说我好呀，

妈妈说我坏哎，

老师也曾对我说，

你这孩子怪。

I'm sorry，I'm sorry，

I'm sorry，I'm sorry，

我就是我，我就是我，

不好，不坏，也不怪。





天让我长大，

地让我等待，

风雨也曾对我说，

做个乖小孩。

I'm sorry，I'm sorry，

I'm sorry，I'm sorry，

我就是我，我就是我

不大，不小，也不乖。

23.罗菲家中 日 内 雨

清晨，窗外细雨霏霏。

罗菲穿着睡衣，睡眼惺忪地趿拉着拖鞋到厅里找什么。她听到一种机器发动的声音，朝父母室内望去。

爸爸穿着睡衣，面对窗户坐在写字台前，故意慢悠悠地修理着电风扇。一会儿响了。电扇把屋里的纸吹得满天飞，床上的被子还没叠，妈妈靠在通往阳台的门边，满面怒容地看着爸爸。阳台门开着，雨声沙沙。两人刚吵完正赌气。

爸爸正要拿钳子，妈妈眼疾手快一把抢过去。爸爸看也不看一眼，又拿起一把螺丝刀，妈妈气坏了，又夺走螺丝刀。爸爸漫不经心地看了妈妈一眼，想了想，又从兜里掏出水果刀，而且故作镇静地吹了吹口哨。妈妈又去夺水果刀，不知怎么地风扇又好了，最高速转动的风使妈妈睁不开眼，气得她在门边又站了一会儿，将手中的钳子、螺丝刀等全摔在桌上，冲上去朝爸爸肩上、脖子上乱捶一气，敲打得又狠又重。男人的自尊使爸爸急了，推了妈妈一把，并神速地站起来欲揍妈妈，母亲盯着父亲，心想：“你敢？！”爸爸气馁地收回手，坐在转椅上。风扇还在疯狂地刮着。母亲在屋里踱来踱去，爸爸下意识地将脚一伸，绊得母亲狠狠地向前摔去，爸爸赶快起身将妈妈搂在自己怀里。这回妈妈气着了，使劲将爸爸搡到门外阳台上，摔了个屁墩坐在那儿。妈妈转身拿了衣服和雨伞，疾步出屋，房门摔得很响。

少顷。爸爸沮丧地起来，站在风扇前吹了片刻，伸着脖子朝窗外望去。

24.街道 日 外 雨

缓缓流动的伞群中，妈妈打着的那把红伞在雨中匆匆地流动着。

25.罗菲家中，父母屋 日 内 雨

爸爸将风扇的开关关闭了，双手捧着额头支撑在桌面上，似乎有些懊悔。忽然，他感到身后有人，转身看去。

房门不知什么时候打开了，罗菲站在门口已经观察他很久了。两人对视片刻，罗菲跑回自己屋去。

很快，罗菲又跑回来，抱着一堆自制的布娃娃。她装着对爸爸的情绪毫无觉察，嘴里哼着歌，把布娃娃摆在沙发上。

她偷看爸爸一眼，像是自语又像是对爸爸说：“我也不知道到底哪个最好。”爸爸侧脸，漫不经心地看了看布娃娃。

罗菲：“爸，你觉得哪个最好？”

爸爸漫不经心地说：“我看都不错，确实都挺漂亮。”

罗菲：“那我到底送哪个去呢？我们班要搞一个‘自己动手’比赛。”

爸爸走过来，蹲下，捋捋这个头发，抻抻那个的衣服，调换一下它们的位置。布娃娃做得确实很有想象力，与众不同又具有现代派风格。可爸爸什么也没说，站起身靠着门框，望着窗外的细雨。

罗菲看着爸爸，忽然冒出一句：“您别总认为您是个拔牙的。”

爸爸笑了：“我？拔牙的？谁认为我是拔牙的？”

罗菲：“那你就别管了，反正妈妈从来也不这么说。”

爸爸脸上的笑容慢慢收敛，望着远处霏霏的细雨。

爸爸：“也许我就是个拔牙的吧。”

罗菲激动得像发射机枪连珠炮地说：“不是！你才不是拔牙的呢！你当年是医学院的高才生，妈妈说的！你现在是口腔科的主治大夫。谁要是口腔里长了癌，谁要是让汽车把嘴里头撞成稀巴烂，哼，谁就知道口腔主治大夫是怎么回事了，哼，让他去找拔牙的去吧，你甭管。”

爸爸也被逗笑了。“行了行了行了——”他走到女儿身旁再次观察那些布娃娃。

26.朋友家客厅里 日 内 雨

妈妈在与老朋友交谈（他就是爸爸的那个老同事，他是爸爸和妈妈共同的老朋友）。老朋友的妻子在厨房里忙早餐，传来煎鸡蛋的声音。

妈妈：“我说什么了？我只是说你应该抓紧把论文写出来，他一下子脸就沉下来，觉也不睡了，没完没了地鼓捣那个破电扇，像受了多大委屈。”

老朋友：“我也觉得现在这种评职称的方法很不科学，很不公正。”

妈妈：“你知道，我不是那么看重什么论文职称的人。我生气他为什么这么不理解我，倒好像我是个薛宝钗。”

老朋友：“不不，你还没理解他的苦恼是什么。”

妈妈：“我当然知道了。可这完全没必要。就是现在让我在他和华光之间选择，我还是会选择他。他现在怎么变得这么俗气了？”

老朋友：“你还是没完全理解他。他只是觉得对不起你。他甚至跟我这样说过，他说你当年要是跟了华光，你会比现在幸福。”

妈妈：“天！简直开玩笑。”

老朋友：“当然，当然是开玩笑。”

妈妈：“他把我看成什么人了？连我把什么看作幸福他都不知道，这还说什么呢？”

老朋友：“人会一时糊涂的。尤其是一个男子汉，他可以蔑视职称，蔑视一切物质享受，可是他若觉得对不起自己所爱的人。不能使自己所爱的人因为自己而幸福而骄傲，他就会糊涂起来。”

两人无言，沉思。

27.罗菲家中 日 内 雨

罗菲和爸爸一边摆弄娃娃一边接着谈。

罗菲：“妈妈有时就是脾气不好，我都惯了，你甭在乎。”

爸爸：“妈妈让你拉琴，对你的学习要求严格，这些都是为你好。”

罗菲：“可我不爱拉琴。”

爸爸：“你不想当个大音乐家？”

罗菲：“什么狗屁音乐家！我才不想当呢。”

爸爸：“，他可不是狗屁音乐家。”他仿佛忘了女儿在面前，陷入沉思，一边摆弄布娃娃，一边自语地：“老实说，他是很了不起，这么多年他真是不容易，他又有才华又有毅力，比我强多了……”

罗菲：“谁呀？”

爸爸发现说漏了嘴，慌忙掩饰：“，没什么，嗯……对了，你今天拿大顶了吗？”

父母俩走到墙边，笑着拿起大顶来。窗玻璃上，雨水有节奏地流淌着。

28.街道 日 外 雨

妈妈打着伞站在雨里，仰头望着自己家的窗口。从窗口中可以看到父女俩拿大顶时不断起落的腿。

29.罗菲家中 日 内 雨

窗旁，父女俩边拿大顶，边交谈。姥姥推门看一眼，不屑地撇一撇嘴，走了。

罗菲：“姥姥说，你光会给别人改论文，自己的老改不完。”

爸爸：“那怎么办呢？他们是我的学生啊。”

罗菲：“姥姥说，你一天到晚就知道手术、手术、手术。”

爸爸：“那怎么办呢？我是大夫啊。”

罗菲：“晚上来一个电话就把你叫走了，来一个电话就把你叫走了，真讨厌。”

爸爸：“那怎么办呀？病人太多。”

罗菲：“妈妈说，其实你自己的论文早就可以送去发表了，可你还老改老改老改，老也改不完。”

爸爸沉思片刻，忽然叹口气，自嘲般地苦笑一下说：“上一代说我们是孵不成鸡的蛋，下一代说我们是下不了蛋的鸡。

唉——”

罗菲觉得这话挺好玩，笑起来：“什么什么？你再说一遍。”

爸爸：“要是有一只孵不成鸡的蛋和一只下不了蛋的鸡，你说怎么办？”

罗菲：“那有啥难办？把蛋吃了把鸡卖了不就得了？”

两个人都笑起来。

爸爸：“可能就是这样了。”

罗菲：“可你不是蛋你也不是鸡。”

爸爸：“是什么？”

罗菲：“是人，是个好人！”

30.草地大树下 日 外（速度稍慢，有一种梦幻感）

全景：开阔的草地，远处的树林在晨雾中呈淡蓝色，巨大的老树的枝叶间漏下晨晖恬淡的光芒。老头端坐树下。

罗菲蹲在老头对面。上百个白色的鸟笼依然挂满树枝，鸟叫声清脆嘹亮，更显出四周围的宁静。

罗菲：“您的鸟儿卖吗？”

老头奇怪的表情：“鸟儿？可鸟儿不是能卖的东西呀。”

镜头缓缓推近少女与老头。

罗菲思索着老头的话，又抬头看看鸟：“您养这么多鸟儿干吗呀？”

老头：“那你呢？干吗要吃饭哪？干吗要睡觉哇？还有，干吗要喝水呢？”

罗菲若有所思地站起身，绕着老树慢慢走一圈，仔仔细细地看那些鸟。

各种各样的鸟，在白色的笼子里蹦跳啼鸣。

罗菲又走到老头面前，大惑不解地问：“鸟儿，为什么叫鸟儿呢？”

老头：“那人呢？为什么叫人呢？”

罗菲愣愣地想了一会儿，笑了。老头儿也笑了。（罗菲看着老头笑，老头看着罗菲笑，复看三次，每次笑态各异）。鸟叫声中渐渐融入黑管的练习曲……

31.吹黑管的小伙子家 日 内

吹黑管的小伙子在专心地吹着练习曲。

罗菲和小伙子的女友在翻看一本精致的签名簿。各种字体的签名很难辨认，小伙子的女友给罗菲讲解着：“这是刘心武，是作家；这是郎平，你知道；这是阿兰·德龙，意大利的影星……”

吹黑管的小伙子：“不”。

小伙子的女友：“法国的？”

吹黑管的小伙子：“对。”

小伙子的女友：“这是帕瓦罗蒂，意大利的歌唱家，这是胡絜青，老舍的夫人，画家；这是小泽征尔，大指挥家；这是黄家驷，著名的泌尿科专家……”

吹黑管的小伙子：“不。”

小伙子的女友：“心脏外科专家？”

吹黑管的小伙子：“对。”

罗菲：“你们想不想请个口腔主治大夫给你们签名？”

小伙子的女友：“谁？”

罗菲：“一个能治口腔癌的，老早就是医学院的高才生。”

小伙子的女友：“很有名吗？有什么著作？或者，得过什么奖没有？”

罗菲：“现在还没有。”

小伙子的女友：“那不行。进我们这个册子的，都是第一流的。”

罗菲敬慕地看着签名簿：“这些人都很了不起？”

小伙子的女友：“那当然，二流的做梦也进不来。”

罗菲：“那谁算一流的呀？”

小伙子的女友：“嗯……比如说马上就要在咱们这演出的华光，华裔大提琴家华光。”

罗菲：“他呀，”犹豫片刻，但还是说：“我妈认识他。”

吹黑管的小伙子像是被什么东西烫了一下似的，立刻停止了练习，盯着罗菲问：“你说什么？”

罗菲：“他们过去是朋友。”

吹黑管的小伙子严肃地说：“真的？这可不是闹着玩儿的。”

罗菲：“当然是真的，你们要他的签名吗？”

吹黑管的小伙子差点没乐晕过去：“，老天爷有眼，踏破铁鞋无觅处，真的？”

罗菲不免有些炫耀起来：“他是我妈最好的朋友，这事包在我身上。”话出口又有点犹豫，“说真的，他很棒吗？”

吹黑管的小伙子：“那还用说？他在费城演出，是波士顿给他伴奏，卡拉扬指挥。在维也纳是爱乐伴奏。你知道多少钱一张票吗？二百！而且是美金！晚上七点四十五的《文化生活》里专门介绍他。”

小伙子的女友把签名簿交给罗菲：“那这事可就看你的了。”

吹黑管的小伙子：“上帝，这你可别给她，万一丢了这不是让我上吊吗？”他找出两张漂亮的卡片，又把卡片装进一个信封，对罗菲说：“签在卡片上，千万别弄折了。”

罗菲一直呆愣着想心事，忽然问：“是今天晚上七点四十五吗？”

吹黑管的小伙子又开始练习了：“对。”

罗菲：“八频道？”

吹黑管的小伙子：“不。”

罗菲：“二频道？”

吹黑管的小伙子：“对。”

黑管声圆润悠长。小伙子的女友又在调饮料。

32.罗菲家中 夜 内

客厅里妈妈坐在电视机前，等着看七点四十五分的节目。电视里正在播送广告。

罗菲在隔壁喊：“妈！噤若寒蝉的噤字怎么写？”

妈妈：“查字典，要字典干吗的？！”

时钟指示七点三十分。电视里仍在播送广告。

罗菲又在隔壁喊：“妈！吵死人啦，我们明天还要测验呢，把电视关了行不行？”

妈妈把电视机的音量再拨小些。

罗菲又喊：“妈！我的三角尺哪去了？帮我找找。”

妈妈：“让姥姥给你找找。”

没过一会儿，罗菲又喊：“妈！你过来一下！”

妈妈：“哎呀，你有完没完，什么事？”

罗菲：“明天我们要考试你知道不知道？还有好几道题我还不会哪！”

妈妈：“自己先好好想想，八点钟我过去。”

罗菲无计可施：“哼，就会看破电视，考坏了活该啊！”

罗菲坐在自己的房间里，看看表，已经七点四十三了。书和作业本摊在桌子上，但她的心思根本不在功课上。她忽然灵机一动，赶紧找来晚报，看上面的电视节目。然后，她面有喜色地跑进厨房找姥姥。

罗菲：“姥姥，这会儿有京剧，你还不快去看。”

姥姥正在洗碗：“谁唱的？什么戏？”

罗菲：“京剧演唱大奖赛，什么都有。”

姥姥：“等会儿，我这还没弄完呢。”

罗菲：“你快去吧，活儿我帮你干。”

姥姥：“哟，这是怎么了，太阳从西边出来？这么知道疼姥姥。你明天不是还考试吗？快弄功课去吧。”

罗菲：“没事儿，就是个小测验，我都会了。你快去吧。”

姥姥笑着要转身出去，罗菲又把姥姥拽住：“八频道，记住，不是二频道。”

姥姥走后，罗菲开始洗碗。她尽量不让碗筷弄出太大的声音，轻轻地洗，支棱着耳朵听电视的声音，但仍听不清，她只好走到客厅门边，这回听清了，电视播音员正在介绍华光：“他将要在国内演出四场，演出的全部收入将捐献给残疾人康复事业……下面播放他在伦敦演出的片断。”

看见妈妈和姥姥并排坐在电视机前，甚至有些激动地看着屏幕，她装作无事的样子走近客厅。

镜头从电视后面拍摄：罗菲走到电视机前看了一会儿，贴在姥姥耳边轻声说：“怎么不看京剧大奖赛呀？”

姥姥：“等会儿。”

电视中的光在妈妈和姥姥的脸上闪动，她们屏息静观。

罗菲在妈妈和姥姥周围不安地走来走去，又在姥姥耳边说：“再不看大奖赛可就快完了。”

妈妈这才发现了她：“干吗呢你？明天不是要考试吗？”

罗菲只好怏怏地走回自己的房间。

罗菲站在阳台上。客厅里隐隐传出大提琴协奏曲的声音。她看见斜下方对面的窗口里，吹黑管的小伙子也不吹他的黑管了，和他的女友挨得紧紧地也在看这个电视节目。她侧转头听了一会儿，很多家的窗口里都传出那辉煌的协奏曲声，并伴有播音员赞美备至的言词。

在这辉煌的乐曲声中，她忽然看见了爸爸单薄而疲劳的身影。是爸爸回来了，蹬着自行车，朝家里来了。她惊慌地回到屋里，坐在桌前不知如何是好，她希望爸爸不要看到正在播出的电视节目，尤其不要当着妈妈和姥姥的面看到。已经听到爸爸锁车的声音了。爸爸已经在开门了。幸好爸爸先进了卧室。她忽然想出一个办法，把台灯的灯泡拧下来，用钢笔试着往灯口里捅，但她有些害怕。爸爸出来了，幸好没进客厅而是进了厕所。她仍然有些犹豫，虽然她知道笔杆是绝缘体，只要让金属的笔帽碰上两极即可大功告成。厕所里的水箱拉响了，爸爸出来了，他肯定要去客厅了，不能再迟疑了，罗菲一闭眼，使劲把钢笔捅进灯口。拍地一个火花，整个单元的灯全灭了。

她听见妈妈的抱怨声，听见姥姥在找蜡烛，听见外面有人在骂街。黑暗中，远处建筑工地上的灯光照进来，罗菲呆呆地坐着，甚至还弄不清自己为什么要这样做。

33.教室 月夜 内

宽敞的教室里没有亮灯，清澈的月光从高大的玻璃窗中照进来，照在闪光的地板上和洁白的墙壁上，照在一条绿色的横幅上，几个鹅黄色的大字：自己动手。拍摇四周的墙上和教室中间的两排课桌上，挂满和摆满了同学们自己制作的物品——快艇、飞碟、布贴画、童话般的小房子、神话般的脸谱、最新式的汽车，以及各种各样新奇的极富幻想的物品，其中就有罗菲的几个布娃娃。每件物品前面都站着它的制作者，神情都非常庄严、肃穆。罗菲的声音：“放录音。”一支淡雅、神圣、纯洁的长笛响起，像是那朦胧的月光发出的声音。大家都一声不响，像是在等待着什么。这时罗菲说：“预备，开始！”所有的同学齐声说：“谷老师，请进！”一个同学把教室的门打开，一位鬓发斑白的女教师缓步走进来，脸上带着微笑。

罗菲：“谷老师，今晚是预演，只请您一个人看，请多提宝贵意见。”她显然处在主持人的位置上。

老教师点点头，一声不响，开始一件一件观赏同学们的作品。看样子她很满意，不断地点点头显出激动的神情。

老教师走到一个男同学面前：“你能不能把你的作品给我讲解一下？”

男同学：“这是一只可以飞出宇宙的飞船，嗯……反正它可以飞出宇宙，比美国的阿波罗号快一百倍，它是靠磁力飞行的，差不多跟光一样快，罗菲说她愿意来驾驶。”

老教师指着那些布娃娃问罗菲：“这是你发现的外星人喽？”

罗菲点点头。

老教师又走到一个女同学面前：“请你给讲一下行吗？”

女同学：“这是下个世纪的房子。那时候，工厂、铁路都在地下，地面上只有这样的住房，剩下的地方都是森林和草原，所有的动物都可以在大街上跑。”

老教师走到有点结巴的男同学面前：“别急，慢慢讲。”

有点结巴的男同学：“这、这、这是炎帝和黄、黄帝的脸谱，是，是我们的祖先，我想他们是、是这样的。”

老教师又走到胖妮跟前：“你呢，胖妮？”

胖妮：“这是世界上最有营养的蛋糕，一天只要吃一小块就一点儿都不饿了，可以节省很多时间。”

老教师走了一圈，心中倍觉欣慰。她忽然转过身来：“请问主持人，为什么不开灯呢？”

罗菲：“因为我们觉得，月光更能唤起人们的想象，还因为这些东西我们都是在晚上做完功课时制作的。”

老教师激动地看着每一个孩子，白发在月光中飘动。

34.一组孩子们骑车的镜头 日 外

背景是一排排飞闪而过的绿树，孩子们骑着自行车各显其能，有的骑在后座上，有的坐在车把上，有的把前轮抬起来，有的猛一捏闸纹丝不动然后继续朝前骑去……你追我赶，笑声不断，树的枝叶间阳光闪烁，树影、光斑洒在孩子们脸上和身上。

35.罗菲家中 黄昏 内

父母的房间里。父母还都没下班，罗菲独自坐在妈妈的梳妆台前，静静地端详自己。夕阳的红光照在墙上，三四个镜框中都是妈妈的照片，又漂亮又潇洒。罗菲看一眼镜框中的妈妈，又看一眼镜子中的自己，用手把自己的眼睛撑大些，再大些，仍然赶不上妈妈的眼睛大，她轻叹一声，想了想，又学着妈妈的微笑，简直糟透了。

姥姥走了。罗菲拿起妈妈的化妆品，把眉毛描一描，又涂一点口红。忽然又转身打开壁柜，取出妈妈的一件连衣裙穿上，再照照镜子。裙子太长了，她找来一只小凳子站上去，再看看镜子，觉得有点像妈妈了，于是下来独自轻轻地跳舞。在越来越暗下去的朦胧的光线中，她自由自在飘然无声地跳舞。

36.建筑设计院的陈列室 日 内

这是妈妈的工作单位，罗菲和同学们一块儿来过队日——参观城市建设的宏伟蓝图。陈列室高大而肃静，陈列着许多巨大的沙盘模型，大理石柱旁摆着各种各样的雕塑，墙壁上的照片都是世界上著名的建筑。

孩子们在沙盘模型之间穿行观赏，不时发出轻轻的赞叹声。女孩甲打着鲜红的队旗。

走到一座白色的建筑模型前，罗菲说：“这是我妈参加设计的。”孩子们发出惊叹声：“是吗！”“你妈真够可以的。”罗菲不露声色但心中非常得意。

又走到一片淡蓝色建筑群模型前，罗菲又说：“这个我妈也参加了。”又是一片赞美声，“嘿，盖了帽儿了！”“嘿，跟你妈说说给咱来一套怎么样？”一片轻轻的笑声。罗菲一本正经地说：“我妈才不会走后门呢。”

又走到两座高层建筑模型前，罗菲说：“噢，我想起来了，这是中美合资的科技大厦。”男孩甲问：“你妈去过美国？”胖妮把话接过去，“废话，她妈老出国，还给我买过一个书包呢。”女孩乙：“我怎没见你用过？”胖妮：“废话，那是纪念品，用坏了怎么办？”罗菲：“过几天，我妈又要去欧洲了，唉，一下子要去四个国家，都是合资项目。”她装出心疼妈妈的样子，其实是为妈妈感到骄傲。

37.建筑设计院 日 外

孩子们的主观镜头，透过围墙的栏杆拍摄：妈妈身穿大褂，衣襟飘起，露出里面紫红色的长裙，在长长的走廊上走着，风度翩翩。

孩子们的画外音：“哟喂，这是你妈呀？怎么好像还没有我姐姐岁数大呀？”“哟，你妈走路的样子真够帅的嘿！”“我看她像个电影演员。”“要不就是个歌唱家。”

妈妈在走廊上碰上一个老工程师样的人，妈妈说起话来的样子显得又干练又迷人，简单几句话说完，妈妈上了楼梯，拐弯的时候乌发甩开，步伐轻捷，仿佛那不是楼梯而是琴键。

尤其是女孩子们，扒在铁栅栏外看得入迷。

女孩丙：“我看她像金丝姬，就是演苔丝的那个金丝姬。”

女孩丁：“得了吧，我看像《克雷默夫妇》里的他妈。”

男孩乙：“谁妈谁妈？懂不懂嘿！”

女孩丁：“克雷默夫妇的儿子他妈。废话，你才不懂呢。”

男孩乙：“比利他妈。你知道那个演员叫什么吗？”

女孩丁：“废话，斯特里普，不比你知道。”

男孩丙：“回答正确，加十分——”

38.古建筑旁 日 外

孩子们坐在那座石台上还在议论。

胖妮：“我看你妈干吗不当时装模特儿呀！她穿什么衣服都好看。”

罗菲打了胖妮一下：“傻瓜，我妈是工程师。”

有点结巴的男孩：“可、可、可你爸怎、怎么那样儿啊！”

罗菲：“哪样儿？”

有点结巴的男孩：“我看你爸每天骑车上班、怎、怎么那样儿呀？就这、这样儿，还、还这样儿。”他学了几下，学得还真像，弓着腰像个虾米。

罗菲气坏了：“你少废话！我打你怕你不是个儿！”

有点结巴的男孩：“你火、火、火什么？我、我每天都看得见，这、这、这是事实呀？”

罗菲：“你再说，你再说一遍！”

有点结巴的男孩：“这怎么了？”然后指指男孩乙，“不信你、你问他，这是不是事、事、事实？”

男孩乙胆怯地看着罗菲，说：“我不知道，你别拉上我。”

有点结巴的男孩也气了：“好，你小子做事不、不敢承认！你还说什、什么来着？你说她爸根、根本配不上她妈，这是不是事、事、事实？”

男孩乙：“我没说！”

有点结巴的男孩正要揪住男孩乙讲理，不料自己的领子已被罗菲揪住。

罗菲：“你敢再说！”

有点结巴的男孩：“你、你揪我也、也没用，事实还是事、事、事实。”

罗菲猛地一推，把他推了一个大屁墩，正好硌在一块石头上。这男孩龇牙咧嘴地揉着屁股半天没爬起来。

男孩丙像拳击裁判员那样过去数数：“一、二、三……”

有点结巴的男孩感到有失尊严，挣扎着爬起来向罗菲扑去，两个人扭打成一团。

男孩丙：“各位观众各位听众，我们向您实况转播男女混合现代派摔跤比赛。”孩子们又喊又叫。

有点结巴的男孩又被摔倒了，他爬起来再次向罗菲冲去。胖妮见机一伸脚，他不及防备又摔了个大马趴，回头冲胖妮喊：“好，你、你等着，俩人打一个我也不怕！”

男孩丙：“各位听众各位观众，时代不同了男女都一样，刚才是三分钟准备，现在比赛正式开始了，双方加油！”

两个人越打越凶。

胖妮先吓哭了。

举着队旗的女孩赶紧喊大家去拉架。男孩丙一看事态严重，也不“播音”了。大家一齐上去拉架。

有点结巴的男孩浑身是土，向大家解释：“我、我没别的意、意思呀？长得不好有、有什么关系，拿破仑也、也、也长得不好看。架、架不住人家有本、本事呀？”

罗菲一听又冲上来，两个人又抱成一团，滚下水沟去。

39.罗菲家中 傍晚 内

饭已经摆好了，一家人正在等她。门开了，罗菲满面灰尘地出现在家人面前。

妈妈：“你怎么这么晚才回来？”

罗菲低着头，径直奔入卫生间，把门插上。妈妈还想说什么，爸爸示意别说。罗菲在卫生间将脸、头打扫干净，才开门出来。妈妈装作没事似的：“快来吃饭吧。”

罗菲飞快地跑进自己屋里，把门关上。妈妈、爸爸、姥姥面面相觑，不知发生什么事，只听见屋里乒乒乓乓的声音。

妈妈起身推开罗菲的房门，见她坐在地毯上，写字台的抽屉全被拉下来摆在地上，罗菲胡乱翻找什么，乱七八糟的东西扔了一地。

妈妈：“怎么了，找什么？”

罗菲不理睬，只顾气急败坏地翻找。

妈妈：“你们去参观陈列室不是挺早就出来了吗？怎么会才……说话呀！到底是怎么啦？！”

罗菲又把所有东西塞进抽屉，乒乒乓乓插回写字台。

姥姥进来了，示意妈妈出去，和颜悦色地哄罗菲：“姥姥今儿给你做了糖醋鱼，快吃去吧。……考试没考好哇？唉，谁也有没考好的时候，先吃了饭再说，要不先拿大顶？省得吃了饭一拿大顶，糖醋鱼全跑出来……哟，裤子怎么撕了这么大口子？”

罗菲把姥姥的手推开，转过身去背朝姥姥，仍不说话。

爸爸进来，姥姥又出去。罗菲感到爸爸站在背后，表情有些变化。爸爸在身后踱来踱去，到底猜不透女儿怎么了，他忽然发现女儿在默默地流泪，于是走到女儿面前蹲下，抓住女儿的双肩：“什么事，可以告诉我吗？”

罗菲哇的一声大哭起来，哭得那样伤心，那样难以遏制。爸爸惊恐地将她搂在怀里，不知所措。

对面楼里不断传来断续的黑管声。

40.草地大树下 黄昏 外（速度稍慢，梦幻感）

落日已沉到远处树林的后面，只将几缕黄得令人伤感的光抹在老树墨绿色的枝叶上，上百个鸟笼的剪影，鸟儿叫得有些凄惶。罗菲和老头的剪影一左一右坐在草地上，中间是那棵老树，他们的身影长长地斜铺在草地上。

罗菲：“我也想养鸟儿。”

老头：“想养干吗不养啊？”

罗菲：“他们不让我养。”

老头：“因为他们不懂得鸟儿。”

罗菲：“可我也养过一只鸟儿。”

老头：“哪儿去了？”

罗菲：“丢了。”

老头：“怎么会丢了呢？”

罗菲：“我也不知道怎么就丢了。”

短暂的沉默。晚风微微吹动树叶，吹动草地，吹动头发，老头一动不动。

罗菲：“后来人家又送给我一只鸟儿，可我没要。”

老头：“怎么呢？”

罗菲：“那不是我的鸟儿。我还是想要我的那只鸟儿。”她低下头，声音也有些忧伤。

太阳不见了，微风中，鸟的叫声幽深而绵长。

41.医院走廊 日 内

星期日，医院里人不多。罗菲拎着个多层饭盒快速走着。

42.爸爸的办公室 日 内

爸爸在吃午饭，饭盒中是妈妈特别为爸爸准备的午餐，小巧而丰盛。罗菲坐在爸爸对面，看爸爸机械地完成着用餐任务。

爸爸歉意地说：“说好星期天带你出去好好玩玩，可又被一个电话叫到这儿来了。”

罗菲：“哼，我早就习惯了。”

爸爸：“让妈妈陪你去玩玩吧。”

罗菲：“老天爷，她别逼我拉琴就不错了！”

爸爸：“妈妈还不是为你好。”

罗菲：“可我不喜欢拉琴。”

爸爸：“下个星期天吧。我带你去游乐场玩，怎么样？”

罗菲：“我不用你带。”

爸爸：“怎么，也不愿跟我在一起？”

罗菲：“你老那么累，老皱着眉头，弄得我都累，还玩什么劲儿。”

爸爸揉揉眉心，笑笑。

这时一位年轻的实习生走到爸爸跟前。

实习生：“罗大夫，我的那篇论文您看了吗？”

爸爸：“嗯？噢，看了，不，还没看完。事情太多，选题很好，很有见解……既有理论高度又有实践意义。不过，临床实例好像还不充足，我正想帮你搜集一些。”

实习生：“那太谢谢您了。”

爸爸：“这没什么。行。过几天我给你。”

实习生再次道谢，离去。

罗菲：“爸，你说过，不喜欢做的事，硬做也没有好处，是不是？”

爸爸：“是，怎么？”

罗菲：“那你跟妈妈好好说说，别让我拉琴了行不行？”

爸爸迟疑片刻说：“我尽量跟她说吧。”

43.舞蹈学院排练厅 夜 内

这里正在进行最新的现代舞的排练。小伙子的女友和她的舞伴们动作优美，舞姿奔放，神态奇特，极富现代色彩。各种舞姿和造型及灯光效果传达出强烈的时代感和神秘的情绪氛围，伴奏音乐时而如大海的潮汐，时而如山谷的震荡，时而把人带入原始洪荒，时而让人想起永恒的宇宙；时而让人感到大自然的威力，时而又激发起人们的创造欲望。

罗菲与吹黑管的小伙子在一旁入神地观赏。

罗菲：“这也是一种霹雳舞吧？”

吹黑管的小伙子：“不。”

罗菲：“更不是迪斯科？”

吹黑管的小伙子：“对。”

罗菲：“噢，现代舞。最新的。”

吹黑管的小伙子：“对。”

舞蹈进入高潮。罗菲都看呆了，她被深深地感染了。

44.幽静的马路 夜 外

参观排练后，三人骑车回家，路灯把他们的影子一会儿拉长，一会儿又缩得很短。

女友：“我说菲菲，华光的签名没戏了吧？”

罗菲：“你着什么急呀。”

女友：“反正这年头吹牛不上税是不是？”

罗菲急了：“谁吹牛谁癞皮狗，还不行？”

女友：“你妈到底跟他什么交情？”

罗菲：“没的说。老朋友了，倍儿铁。”

女友：“咳，老朋友就不能忘了啊？”

罗菲：“他人还没有来，就给我妈写了两封信来了，我姥姥说。他年轻时老来我们家，老来找我妈。”

吹黑管小伙：“嗯，什么关系？”

罗菲：“那会儿还没我呢，我哪知道？反正、反正我妈说，我爸把他弄得挺伤心的。”

吹黑管小伙大声笑着说：“噢，原来如此……”然后肯定地点点头，自言自语地，“嗯，这就对了。”

女友：“怎么？”

吹黑管的小伙子：“他写得最好的一首协奏曲，副标题就是献给我故乡的恋人，我说嘛，没有真情是写不出这么好的曲子的。”然后哼出那曲子深情的旋律。

罗菲有些莫名其妙地问：“这怎么了？”

吹黑管的小伙子：“噢噢，不怎么，这下你去找他签名绝对没问题了。”

罗菲：“怎么呢？”

女友：“傻瓜，你想他能不给他故乡的恋人的女儿签名吗？”

吹黑管小伙子：“我很佩服这家伙，真正的艺术家。对生活和艺术一样执着。”

女友：“我不知道阁下成名之后，会不会把过去的朋友忘了。”

吹黑管小伙：“不，值得担心的是你，准夫人同志。”

女友：“算了吧！我长得又不漂亮。”

吹黑管小伙：“这我就放心了，谢谢。”

罗菲一直沉默着，路灯的光不时地在她脸上闪过，这颗小小的心中正泛起波澜。

45.罗菲家中 黄昏 内

罗菲坐在爸爸的写字台前，模仿爸爸在她的考卷上的签字：罗健刚、罗健刚、罗健刚……写了很多，但都不像，气得她把纸揉成一团。她想了一会儿，拉开抽屉取出一摞论文翻看着。她忽然灵机一动，又找出爸爸的图章和印泥，在一篇论文的题头上盖上爸爸的图章。她再把这论文端详一会儿，藏在自己的衣襟里，然后把其余的论文放回抽屉，使桌面上不留痕迹。

她揣了那篇论文出屋，蹑手蹑脚地躲过正在厨房干活的姥姥的眼睛，溜回自己屋里。

46.草地大树下 日 外（速度稍慢，梦幻感）

暴雨到来之前，天空中云团如涌，隐隐传来雷声。鸟儿叫得也似惊慌。老头依然坐在树下，罗菲仰面躺在老头身边的草地上，望着天听老头唱一支歌。

老头唱的是《小鸽子错了》：“小鸽子啊，它弄错了，它弄错了，它要到北方却往南飞……它把星星当作露珠，它把炎热当成冰雪……小鸽子错了，它弄错了……”老头唱毕，稍停。

罗菲：“可是，鸽子不是鸟儿。”

老头：“鸽子怎么会不是鸟儿？鸽子是。猫也是，骆驼也是，还有树和风，都是鸟儿，人也是鸟儿。”

罗菲：“人也是鸟儿。”

老头：“是呀，再说鸟儿也是人呀，树也是，骆驼和猫都是人，草和风和雪，都是人。”

罗菲陷入遐想，看树、看鸟、看天。风吹云走，天空变幻莫测，滚滚的雷声中，鸟的叫声显得微不足道。

47.音乐厅前的空场 夜 外

音乐会就要开始了，人们纷纷入场。路边等退票的人一个紧挨一个，简直像仪仗队。“师傅，有退票吗？”“有富余票吗，师傅？”此类呼唤声此起彼伏不绝于耳。

罗菲站在广告栏下，背后是那张我们已经很熟悉了的海报。她东张西望，手里也举着两元钱。

这时有一个人退票，立刻几十个人拥上去抢成一团。

罗菲看看无望，转身进了旁边的小胡同。

48.小胡同里 夜 外

路灯昏暗，在一个墙角的阴影里，站着几个卖黑票的。

罗菲走过去：“还有吗？”

其中的一个人：“怎么着，想好了？”

罗菲点点头。

其中另一个人：“可不能后悔啊。好吧，二十。”

罗菲掏出一大摞新票，都是一角二角的，是她平时攒的，她一张张数给那个人。

49.音乐厅 夜 内

音乐会已经开始，舞台上，大交响乐队显得庄严华贵。华光站在最前面，身着黑色燕尾服，手执琴弓闭目谛听。当乐队奏出一段轻柔如梦的过门之后，华光虔诚如一尊雕像缓缓拉动琴弦，深沉的大提琴声响彻整个大厅。

罗菲坐在最后排，悄悄取出望远镜对准华光。

华光果然是仪表堂堂、气质非凡。他完全沉醉在自己的艺术世界里，嘴角微微颤抖，琴声如行云流水。

罗菲放下望远镜，深深地吸了一口气，低头看说明书，目光落在“A大调第八提琴协奏曲——献给我故乡的恋人”上。

琴声此刻如诉如怨，浸透了不能熄灭的真情。

罗菲原本嚼着泡泡糖的嘴此刻也不动了。被琴声感染。

（以下三组镜头反复穿插，交替出现：1.华光演奏的风姿、潇洒、飘逸、动情、沉醉；2.妈妈在各种色调各种建筑造型的背景前行走、轻盈、健美、自然、优雅；3.爸爸在做手术，在骑车上班，在诊治病人，在匆匆地吃午饭，在打电话，在给实习生讲课。最后的镜头落在爸爸身上：他疲惫地从手术室里出来，半躺在长椅上，双目微闭，从兜里掏出一块糖放在嘴里，不料那竟是块泡泡糖，爸爸苦笑一下，把泡泡糖嚼响。

此节景外始终响着大提琴协奏曲声。）

50.街道 夜 外

音乐会后，罗菲独自在街上走着，显得心事重重。她双手合拢摇着一个硬币，嘴中念念有词，突然双手一张，硬币滚落地上，她用脚一踩，抬脚细看，不满意地嘟囔了一声。她把硬币捡起，又在手中摇。这样重复几次，总是不满意，但仍不死心。她的背影渐渐远去……

51.家中

窗外下着雪。客厅内，妈妈在监督罗菲练琴。罗菲满腹委屈，敷衍潦草地拉着一段练习曲。拉完一遍，妈妈说不行。再拉完一遍，妈妈还说不行。（妈妈是个行家，不断指出罗菲的错误。）罗菲终于耐不住了。

罗菲：“老不行老不行，一个钟头早就过了。”

妈妈：“你自己觉得行吗？”

罗菲赌气再拉，连节奏都乱得一塌糊涂。

妈妈生气了：“停！你这是在糊弄谁？”

罗菲嘟着嘴不说话。

妈妈：“这么不严格要求自己，将来能有什么大作为！你不是在给我拉，懂吗？你是在给自己拉。”

罗菲：“才不是呢。”

妈妈：“什么，你说什么？”

罗菲：“就是在给你拉，我自己根本就不想拉。”

妈妈气坏了：“你再说一遍？”

罗菲：“再说一遍就再说一遍，我宣布，从现在起，我再也不拉琴了！”说罢把琴甩在沙发上，转身要出客厅。

爸爸出现在客厅门口：“菲菲，别这样。”

罗菲冲爸爸喊：“你是个大叛徒！”

爸爸笑笑，有意想缓和一下气氛：“，别冤枉好人，我又没逼你拉琴。”

罗菲：“那你答应跟妈妈说，你倒是说呀？”

妈妈却已火了，冲爸爸喊：“噢，原来是这么回事。你是好人，我成了逼孩子的坏蛋，是吗？”

爸爸：“不不，你听我说，菲菲既然不喜欢拉琴，你这样勉强她又有什么好处呢？”

妈妈：“都是你惯得她，这么任性，一点不求上进。”

爸爸：“我看不能这么说，每个人有每个人的爱好嘛。”

妈妈：“哼，怪不得你是个好呢。你在哪儿都是好人。不过你这辈子充其量也就是个好人，还能怎么样？”

爸爸脸上的笑容顿收：“你说得真对。我还能怎样呢？我一上不了电视，二上不了海报，不过我记得我从没有追求过这些。”

妈妈：“你别歪曲我的意思！”

爸爸：“我不敢歪曲你的意思。我充其量也不会有什么大作为，更不会拉琴。”

妈妈气急了：“你别这么庸俗！”

爸爸：“对不起，我从来也没高雅过，你怎么才发现？”

妈妈：“你怎么这样不讲理？”

爸爸：“那你别跟我一般见识，你来讲讲理。孩子不喜欢拉琴，你为什么一定要逼她拉？”

妈妈：“菲菲，我逼你了吗？！”

罗菲吓坏了，吃惊地看着父母不知该说什么。

爸爸：“别冲孩子喊行不行？”

妈妈更火了：“嗬，你这么关心孩子吗？那你最好多为她的前途想想，你整天忙你的事，偶尔充充好人谁不会？”

爸爸：“前途？只有拉琴才是有前途？哼！”

妈妈：“你把话说清楚，哼什么？什么意思？”

爸爸：“哼就是哼，你要怎么理解随你的便。”

妈妈：“我说只有拉琴才是有前途了吗？我才知道，你是这么心胸狭窄的人！”

爸爸：“现在知道还不算晚。”

妈妈气得眼泪都出来了：“滚！你滚！”

爸爸：“谢谢。”说罢转身拿起雨衣要走。

妈妈又追上去夺过他的雨衣连拉带拽把爸爸推倒在沙发上：“你先把‘哼’给我解释清楚，不说明白你哪也别想去！”

这时过厅的电话响了。两个人都不去接。

姥姥接了电话，对罗菲说：“告诉你爸爸去，医院来的！”

爸爸只好去接电话。

爸爸冲着电话没好气地说：“不行！我有事离不开。当然是大事，我现在要解释‘哼’是什么意思，还要知道我充其量这辈子到底是个什么角色。对，不行，我不能去……”

妈妈已走到电话边，一把夺过电话：“你是谁呀？噢你好。他没事，家里什么事也没有，他完全可以去——你完全没必要在我这儿忍气吞声——他完全是胡说……”

爸爸又把电话抢过去：“对对对，是我胡说，是我不对，都是我的错，我永远是错的——这你应该懂得——我……”

妈妈又把电话夺过去：“不，错是我的！我自己也不知道这么多年原来……”妈妈气得说不出话，“他，他简直不讲理，我劝你不要和这样的人做朋友……”

爸爸再夺过电话：“是，你应该相信她的话，这么多年我从头错到尾，我整个儿是一个错误。”

妈妈又要夺过电话，爸爸“啪”地把电话挂掉。

两人对视，气哼哼地转身回屋。

52.家中 罗菲与姥姥屋中

门关着。罗菲与姥姥噤若寒蝉。隐约可以听见妈妈和爸爸还在吵，听不清具体内容，但偶尔可以听出“华光”两个字。一会儿，没声音了，静极了。姥姥十分不安。罗菲一直默默地坐着，目光显出她在急剧地思考着什么。

罗菲突然说：“姥姥，我到胖妮家去一会儿。”

姥姥：“你可别再添乱了，下着雨呢。”

罗菲：“我跟她约好了一块儿复习功课。”抬头看看表，“说定了六点半到她家，明天要考试。”

姥姥心乱如麻：“那就快去快回，穿上雨衣。”

53.马路边的商店屋檐下 雨夜 外

罗菲和胖妮身穿雨衣，站在屋檐下，茫然地望着夜空。雨越下越大，来往的汽车驶过溅起水花。

胖妮：“到底怎么办呀？就跑到这儿来站着呀？”

罗菲做了一个下决心的表示：“就看你够不够朋友了。”

胖妮：“那还用说？你说吧，干什么？”

罗菲：“只要我生一场大病，他们俩就好了，以前有好几次都是这样。”

胖妮：“那你怎么才能病呀？”

罗菲：“我有办法，不过你得绝对保密。”

胖妮：“当然，没的说。”

罗菲：“你得发誓。”

胖妮做了一个发誓的动作：“在死之前对谁都不说。”

罗菲：“来，跟我走。”

两个孩子朝不远处的电话亭走去。

54.家中 雨夜 内

过厅里的电话铃响起来。

姥姥出来接电话：“噢，胖妮呀？什么？她到你家去了呀。什么没到？”姥姥看看表，“可能马上就到了，她走了有十分钟了，好。喂胖妮，等她到了你给我来个电话。好。”

55.电话亭 雨夜 外

透过电话亭的玻璃，可以望见远处电报大楼的时钟，现在是六点四十三。两个孩子站在电话亭里，如大战将临一般。

胖妮手握电话，做好拨号的准备：“差不多了吧？”

罗菲：“再等一会儿，钟一响，你就拨。”

随着罗菲把一个硬币投入电话机，远处的钟声敲响了。

56.家中 雨夜 内

过厅中的电话铃响，姥姥立刻拿起听筒：“什么，还没到？她没说去别的地方呀。”

胖妮的声音：“是呀，我们说好了不见不散呀，她从来都不失约，今儿是怎么啦？”

姥姥：“她没跟你说要办什么别的事去吗？”

这时候，妈妈已经不安地走到电话机旁。

胖妮的声音：“没有，她说六点准来，现在都六点五十了。她的作业本还在我这儿呢。”

姥姥：“好吧再等一会儿，她到了记住给我打电话。”说罢忧虑地把电话挂上。

妈妈：“她去哪儿了？”

姥姥：“她是去胖妮家呀，照说早该到了呀。”

妈妈：“这么远，又下着雨，就不该让她去。”

爸爸这时也走出客厅，父母对视一下，什么也没说。

57.电话亭 雨夜 外

电报大楼的时钟指向七点。

电话亭内，胖妮又准备拨号码了。

罗菲：“你要给他们造成一种印象，好像我出了事，出了什么大事，什么时候你听见他们的声音有点颤抖了，这才行呢。好，拨吧。”说着投入一个硬币。

58.家中 雨夜 内

这回是母亲接的电话：“她来了没有？”

胖妮的声音：“可真怪了，怎么还没来？她不会出什么事吧？现在都快七点半了。”

妈妈：“喂，胖妮，你们到底是怎么说的？时间没记错？”

59.电话亭 雨夜 外

胖妮捂住话筒对罗菲说，“这回是你妈接的，颤抖了。”

罗菲点头鼓励胖妮。

胖妮赶紧对着话筒说：“唉呀，真急死人了，现在的交通很糟糕，唉，我都不敢往下想了。”

罗菲对胖妮的这句话表示赞赏。

60.家中 雨夜 内

妈妈拿着电话已经说不出话了，脸色苍白，眼圈发红。爸爸见状从妈妈手里接过电话。

爸爸：“胖妮，我是罗菲的爸爸，到你家去走哪条路？”

61.电话亭 雨夜 外

胖妮又捂住话筒：“是你爸爸，可没颤抖。”

罗菲：“废话，男人哪会颤抖。可你听他的声音是不是有点儿沉重？”

胖妮又对着话筒说：“喂，您说什么？等我想想啊。”然后又捂住话筒对罗菲说，“是有点儿沉重，就像是感冒了。他问到我家走哪条路。”

罗菲：“告诉他，有好几条。”

胖妮：“喂，有好几条哪。”

爸爸的声音：“胖妮，你们家住在哪儿？几号？”

胖妮傻乎乎地刚要说，电话被罗菲按掉了。

胖妮：“怎么啦？”

罗菲：“废话，他要找来不就露馅了？”

62.家中 雨夜 内

爸爸：“喂！喂！”只好放下电话。

妈妈：“怎么回事？”

爸爸：“可能是下雨的缘故，电路出了故障。”

一时屋里很静，只有雨声和远处悠闲的黑管声。三个人或坐或站都默默无言，感到了事情的严重。

妈妈埋怨姥姥：“这么大雨还让她骑车去。”

姥姥：“还不是让你们闹的，我想让她到胖妮家去复习功课也好，谁想到……”

爸爸：“现在不是埋怨的时候。我看这样，你们在这儿等着胖妮的电话，我到附近看看，如果不行，只好给公安局打电话问问。”

听到“公安局”三个字，姥姥抹起眼泪来。

妈妈也有些慌了，依赖的目光望着爸爸。爸爸此刻显出了男子汉的镇定，轻轻拍拍妈妈的肩膀，急转身出去。

63.电话亭 雨夜 外

电话亭里有别人在打电话。两个孩子站在雨地里等着。

胖妮：“以后我爸跟我妈打架，我也用这办法。”

罗菲：“你爸跟你妈也打架吗？”

胖妮：“怎么不打？打得可比你爸你妈凶多了。他们一打架就摔东西，摔完了第二天还得买，你说亏不亏！”

罗菲：“他们为什么打？”

胖妮：“那谁知道，反正不是为什么音乐家。有时候是为我考得不好。人的能力有大小，你说是不是？我考得不好，你说他们俩可打得什么劲儿？”

罗菲：“这还用问，我看你真快成笨蛋了。”

胖妮：“我笨蛋？刚才的电话给你打得怎么样？”

罗菲：“还凑合。嘿，一会儿我爸再问你地址你就可以告诉他了，我估计他们俩这会儿差不多快和好了，只要他们俩一块儿从这条路上来找我，你就算为人民立了一大功。”

胖妮：“没问题，你看我的吧！”

电话亭里的人出来了，两个孩子钻进去。

64.家中 雨夜 内

妈妈和姥姥守在电话机旁。电话响了。妈妈接电话。

妈妈：“喂，是我。”

见女儿脸上愁云未开且越聚越浓，姥姥忍不住哭出声。

65.电话亭 雨夜 外

胖妮立志要显示一下自己的才能，不免有点添油加醋地对着电话说：“是呀，她每次来我家都是走那条路。刚才我听我们院的邻居说，六点半左右的时候那儿出了车祸，一辆卡车撞了一个骑自行车的，而且是红色的二六车，是个女孩，已经被抬走了……”

罗菲拍地把胖妮手中的电话打掉，气急败坏地冲她喊：“谁让你这么说了！傻瓜！笨蛋！我让你这么说了吗？！”

胖妮也傻眼了：“你、你不是说得造成你出了大事的印象吗？”

罗菲：“傻帽儿！印象，你懂不懂什么叫印象……”

66.家中 雨夜 内

妈妈听见了女儿的声音，听见了两个孩子在争吵。她先有些吃惊继而是气愤，然后是松了一口气，于是慢慢地听两个孩子在吵什么。

罗菲的声音：“你说得这么真，还不把她们吓坏了！？”

胖妮的声音：“那、那你不早说。”

罗菲的声音：“我早就说了，只是为了让他们和好！”

胖妮的声音：“那不就行了吗？你说你只要出了什么大事得了什么大病，他们就能和好，现在这不就行了吗？”

罗菲的声音：“行个屁！我要是死了他们就没法活了你懂不懂？还和好个屁？你可真叫笨？”

胖妮的声音：“对不起，罗菲你别生气。”

罗菲的声音：“对不起对不起，对不起管个屁用！”

妈妈轻轻放下电话，她全明白了。她不再焦急不再生气，而是感到深深的内疚。她慢慢地走开了。

67.楼下门厅的传达室前 雨夜 内

爸爸还在焦急地打电话，给交通队，给公安局，给亲戚家，给学校，给派出所……

妈妈走到爸爸身旁，等他打完一个电话又要拨另一个电话时，妈妈把电话按掉：“不用打了。”

爸爸：“怎么？”他紧张地看着妈妈，像在等待不幸的消息。

妈妈疲惫地笑笑：“放心，没事了。”

68.电梯中

妈妈依偎在爸爸怀里，爸爸搂着妈妈。两个人的表情都很复杂，松心、感动、庆幸、内疚……兼而有之。

妈妈哭了，轻声说：“是个好孩子。”

爸爸的声音也沉重：“我们还不如她。”

妈妈：“都怨我。”

爸爸：“不，怨我。”

妈妈：“是我的错。”

爸爸：“不，是我不好。”

两人紧紧搂抱着，电梯缓缓上升。

69.电话亭 雨夜 外

雨小多了，五颜六色的灯光在积水的马路上，像一条童话中的河，电话亭的檐边还在滴水，罗菲和胖妮在电话亭里，罗菲一边拨号，一边恶狠狠地瞪着胖妮。

胖妮缩在电话亭一角，惊惶地看着罗菲。

电话拨通了，罗菲捂住话筒，对胖妮说：“过来，告诉他们，出车祸的不是我，快点呀！说，不是我。”

“喂，喂。”话筒里传出爸爸的声音。

胖妮接过话筒：“出车祸的不是我，噢，不是她，不是罗菲，我发誓。”

爸爸的声音：“我知道，胖妮，现在让罗菲听电话。”

罗菲：“废话，我没在这儿。”

胖妮赶紧对着话筒：“废话，她没在这儿。”

爸爸的声音：“不，她就站在你旁边，让她听电话。”

胖妮又捂住听筒：“咦？他怎么知道了？我可没说。”

罗菲只好从胖妮手中接过电话。

爸爸的声音：“罗菲吗？喂，是罗菲吗？”

罗菲小声地说：“是我，爸爸，我、我……”

爸爸的声音：“好了，不用再说了，我们不怪你……”

70.家中 夜 内

妈妈和姥姥坐在一旁。听着爸爸和罗菲通电话。

爸爸：“不过这事你做得也太过分了，把妈妈和姥姥都急坏了。不不，我们不怪你，你的心意我们都领了。对对，妈妈没事，姥姥也没事了，对，她们就在我旁边。……菲菲，我忽然觉得你已经长大了，我们不能再把你当小孩子看了，我们应该是平等的朋友，我觉得从今天开始我可以像对一个朋友那样对你说话了。菲菲，你对我有什么意见，或者你觉得爸爸这个人怎么样？”

罗菲的声音：“你是天下最好最好的人。”

爸爸：“不，你言过其实了。他可能不是一个坏人，但他身上有好多坏毛病。至少，这么多年，他在心底有一个很大的问题没能解决，就是自卑感。虽然他口头上常说，名和利这些东西都是不重要的，但这些东西一直都在影响他、威胁他，使他常常干出一些蠢事，结果弄得心情总不是很愉快，也伤害了别人。”

爸爸看了看妈妈，接着说：“菲菲，我和妈妈年轻的时候，在我们开始相爱的时候，我就说过，要让妈妈为我感到骄傲。妈妈也说，她相信我会使她骄傲。那指的不是名和利，而是一个真正的价值。这些事细说起来是很复杂的。总之，用名和利来衡量一个人的价值，至少是太简单了。菲菲，今天晚上让我重新记起了这些。谢谢你。”

爸爸认真听了一会儿电话，接着说：“不不，他是妈妈的朋友，也是我的朋友，他是个非常好的人。事实上，友情是友情、爱情是爱情、敬佩是敬佩、爱是爱。这些事你现在可能还不完全懂。是，那样糟糕的事以后绝不会再发生了……”

妈妈向爸爸做了个手势。

爸爸：“不，是我们，我和妈妈，向你保证。我很爱妈妈……”

妈妈又向爸爸做了个手势。

爸爸：“是的，妈妈说，她也很爱我，还有，我们都很爱你。我、你妈妈和姥姥都很爱你。”

71.音乐厅后台休息室 内

休息室里只有罗菲和华光两个人。他们坐在一个长沙发上，茶几上放了两杯饮料。有些乐器堆放在角落里。墙上是各种海报和剧照。窗帷垂到地上，很安静。罗菲跟华光已经很熟识了似的，像两个老朋友那样闲聊着。

罗菲：“刚才我来的时候，传达室的老头还不让我进来呢，哼，他根本不知道我是谁。”

华光：“那他怎么又让你进来了？”

罗菲：“那当然，我说你是我的老朋友哇。”

华光连连点头：“对对对，老朋友，我们当然是老朋友。”

罗菲坐在沙发上一会儿摸摸这，一会儿踢踢那，没个老实劲儿。她想了一下说：“不过你别以为我认识你是为了想出国。”

华光：“当然、当然不是，绝没有这个意思。”

罗菲：“可是你也别以为我是个老保守，你懂吗？闭关自守可把中国害苦了。”

华光：“嚯，我看你是个政治家。”

罗菲笑笑：“小意思。”她走到墙角，摸摸乐器，若有所思地自语：“哼，等着瞧吧。”

华光：“怎么？”

罗菲的思路却又跑到别处去了：“其实我挺喜欢音乐的，可我不喜欢拉琴，这怎么啦？”

华光双手一摊学着罗菲的语气：“是呀，这怎么啦？”

罗菲：“可我最近又特别喜欢体育了，我们新换了个体育老师，特别好，特别特别特别好。”她的思路跳来跳去。

华光幽默地伸开双臂比画着：“这么好，这么这么这么好，是吗？”他心中充满慈爱，看着这个纯洁又富有幻想的孩子。

罗菲也被华光的幽默逗笑了。

华光：“其实我也是特别特别，特——别，喜欢体育。”

罗菲：“俯卧撑你能做几个？”

华光：“噢！那可是我的强项。”说着他俯在地板上很快地做了几个，又反转身面朝天做了几个。

罗菲：“嘿！看不出来，你还真有两下子。那你会拿大顶吗？”

华光：“拿大顶？”故意摇摇头。

罗菲：“咳，这没什么难的，我教你。”说着走到墙边拿起大顶来。“就这样。你要是工作累了，你就拿一会儿大顶，促进血液循环，增加大脑的给氧，改善思路。不过，你要是睡眠不好，这办法照样管用。”她一直倒立着说。

华光：“嚯，那我可得学学。”

罗菲：“要不要我帮你。”

华光：“我先自个儿试试。”说着，他不用靠墙就拿起大顶来，两脚悬空，两手在地上爬。

罗菲惊得放下腿，站起来：“哟，你还会蝎子爬哪，你知道不知道这叫蝎子爬。”华光爬着，她睁大双眼在旁边跟着，“这下我想起来了，姥姥说你过去是运动员。”

两个人又坐到沙发上，喝着饮料。

罗菲：“嗯，我有件事想求你。”

华光：“什么事？”

罗菲掏出吹黑管的小伙子给她的那两张卡片：“我有个朋友，吹黑管的，想让你给签个名，行吗？”

华光：“当然行，你的朋友也是我的朋友，当然得签。”

签罢名，罗菲说：“他吹黑管吹得棒极了，你要是让他签名，只管说，包在我身上。”

72.音乐厅门前 夜 外

罗菲和华光从音乐厅里出来，两人依依惜别。

罗菲：“爸爸说，你永远是他和我妈的好朋友。”

华光：“当然，我这次见到他们，非常高兴。不，还有你，你们三个是我永远的朋友。”

罗菲骑上自行车远去。

华光望着罗菲的背影消失在夜色中，眼眶有些湿了，大概一切往事又都涌上心头……

73.家中 日 内

父母的房间内。父亲和那个医学院实习生。

实习生：“我的那篇论文，您总该看完了吧？”不知为什么，他的语气极不友好，表情中甚至流露出气愤。

爸爸：“噢，看完了。真抱歉，这几天太忙了，我帮你搜集了一些临床实例，还没完全整理好。”

实习生：“我看就不必了吧，请您把它还给我。”

爸爸有些愕然，想不出自己什么时候得罪了他，只好说：“那没有什么不可以的，请你稍等一下。”开始在写字台上翻找，拉开一个抽屉，又拉开一个抽屉……

实习生冷冷地笑道：“还找得着吗？”

爸爸对他这种语气也不大高兴了：“请你稍坐片刻，我马上还给你。”接着便丁丁当当地东翻西找起来，渐渐他头上渗出汗珠，自言自语地说：“咦？见了鬼了，一直放在这儿的呀。”

实习生：“我看您不用白费力气了吧，在这儿呢。”他掏出几张铅字印的清样放在桌上，正是那篇论文。

爸爸看了那份清样：“噢？清样已经出来了。”接着奇怪地指着清样说，“哎？这是怎么回事，怎么署我的名？”

实习生：“您可真有意思，您问谁？我只有一份底稿，而且一直在您这儿。”

爸爸：“你这是什么意思？”

实习生：“再说，我也不认识这家编辑部的人，要不是我的一个朋友恰好发现了这件事，它大概已经算作您的文章发表出来了。”

爸爸有些激动了：“什么，你是说我……”

实习生：“我实在不愿意这么想您，可是，”他指指清样上的署名，“这怎么解释？”

爸爸拿起清样来仔细察看：“怪了，这是怎么闹的？咦？编辑部发的什么疯，简直岂有此理！”

实习生用嘲讽的语气说：“我看这跟编辑没关系。评不评得上副教授并不重要，重要的是人格。”

爸爸气得吼了起来：“你胡说！这是造谣！”他气得有些语无伦次了，用词也不恰当了：“这是污蔑！诽谤！陷害！纯粹是造谣！”他气得在屋里来回走，忽然转过身来冲实习生喊：“你给我出去！你要是这样看我，你立刻给我滚出去，滚出去！滚——”

实习生也气极了，倒退着出去，打开门，对爸爸说：“好，如果您还有一点诚实，咱们法庭上见！”“砰”地关门而去。

爸爸对着关上了的门呆呆地站着，他做梦也没有想到会受到这样的侮辱，头都要昏了，肺都快炸了，猛地他朝那扇门扑上去，一通拳打脚踢。然后又跑回屋里。

姥姥不知发生了什么事，哆哆嗦嗦地出门，去找妈妈。

以下是爸爸一场疯狂的独角戏：他一会儿呆坐，一会儿又在写字台上或书橱上乱翻一气，一会儿又拿起那份清样翻来覆去地看，一会儿又使劲踢墙。因用力过猛，他跌倒在地上，有条绳子垂在地上眼前，他气得使劲一拉，稀里哗啦又是书又是报又是衣服砸在他头上。他简直就像愤怒的唐老鸭。他又坐到写字台前的转椅上，低着头一声不响，猛地他又暴发，一踢床，转椅转起来，再一踢桌子，转椅翻了，把他一个后滚翻摔出去，嘴角碰在椅子腿上，流血了……

74.电梯里 日 内

妈妈和姥姥气喘吁吁站在电梯里，电梯上升。

妈妈：“到底是因为什么事？”

姥姥：“唉哟，我哪知道，都快把我吓死了，昨儿是罗菲，今儿是他，我这心脏可受不了。”

电梯门开了，两个人匆匆走出。

75.家中 日 内

妈妈进来的时候，爸爸正狼狈地瘫倒在墙角处，妈妈惊慌地跑过去把他扶起来：“这是怎么啦？啊？你这是怎么啦？”

爸爸喘着粗气：“唉哟，我，我算完了，完了。”

妈妈摸摸他的额头，又试一下他的脉搏：“怎么不好受？别急，慢慢说，到底哪儿不舒服？”

爸爸：“心里，憋得慌，出不来气，唉哟——”

妈妈把爸爸扶到床上，赶紧在抽屉里找药。

爸爸呻吟着：“唉，这叫什么事哟，这是谁干的事。是谁这么坑我，这么害我……”他又坐起来，挣扎着摸到那份清样，再看一遍，表情愈加痛苦。

妈妈找到了体温计和一小瓶药，转身回来。

爸爸：“不、我没病，是这个，”他指着清样，“你看，你看看，你说我是这种人吗？我能做出这种事来吗？”

妈妈接过清样来看。

爸爸：“咱们俩认识快十五年了，你说我是这种人吗？这么多年了你总了解我吧？你说话呀。”

妈妈不解地说：“我不懂，你的论文发表了有什么不好？”

爸爸呻吟着：“唉，这叫什么事哟，这是谁干的事，是谁这么坑我，这么害我……”

76.电话亭附近的路边 日 外

车流人流如潮。罗菲和胖妮坐在一节大水泥管道上，罗菲一言不发。胖妮正在数落她。

胖妮：“你还老说我笨，你看你这事办得有多笨！你还老以为你聪明，真想不到，你简直比我还笨，这不是把你爸给害了吗？回头法院要真把你爸给判了，我看你怎么办？”

罗菲：“我又不是存心，我真以为那是我爸写的呢。”

胖妮：“人家管你是不是存心的呢。亏你想得出来，还盖一个图章，你以为这人家就看不出来了呢？照样判你。”

罗菲想了一会儿，自语道：“我想帮他下个蛋，没想到还下错了，唉！……”她果断地跳下去，骑上车。

胖妮不解地：“哎——”

罗菲飞快猛骑，消失在人群中。

77.编辑部门前高台阶 日 外

挂着醒目牌子的某医学编辑部门口高台阶上。罗菲急匆匆地上台阶，忽然停下，发现了什么。

父亲从编辑部大门出来，他发现了女儿。

父女俩对视片刻。

父亲目光严肃而和蔼，罗菲的表情惭愧而倔强。

父亲放慢脚步，缓缓向女儿走去。

78.湖滨大道 日 外

父女俩并排在湖畔骑车，沉默着，爸爸不时地看看女儿，罗菲低头骑车，她有点害怕爸爸的目光。

父女骑车的背影，两辆车很接近，他们似乎说点什么……

79.湖畔 日 外

湖面上舢板运动员正在起劲地训练着，湖畔石椅上坐着父女俩，不远处停着两辆自行车。

女儿望着湖面上拼搏的运动员，父亲低头替女儿系好鞋带，抬头看看闺女。

罗菲：“我不是成心的，我真以为那稿子是你写的。”

爸爸：“噢，噢，我已经知道了。”

罗菲：“那怎么办呢？稿子要是发表出来……”

爸爸：“不会，不会，我已经找编辑部说好了，稿子已经撤下来了，所有的损失由我们赔偿，我们赔偿损失，这你就别管了……”

女儿咬着嘴唇，望着湖面。舢板在明媚的阳光照射下游动着，强壮的胳臂奋力摇动船桨，打起阵阵水轮。太阳一会儿进入云彩，一会儿又钻出来。舢板时暗时明地前进着。

80.湖城河边 黄昏 外

父女俩站在河边，默默地看着河对岸。对岸有个三十岁的傻哥们儿，正脱掉背心登上高坡，活动活动他那干瘦的身子骨，做了几个预备动作，他似乎要做精彩的跳水表演。

“啪！”他整个横拍下去，姿势很滑稽。父女俩并未反应，继续着他们的谈话。

罗菲有些激动地冒出一句：“我还是觉得这不公平！不公平！一点儿不公平！干吗别人有时间写论文，就你没时间啊？你原来是医学院的高才生！就是！你要是有时间写论文，你早评上副教授了！干吗你整天干整天干整天干，看那么多病人，动那么多手术还评不上副教授？你给人家改那么多论文，都快改了一百篇了，可你自己的呢，倒没时间写……”

父亲：“好，好了，说了半天还不是这些事吗？这些东西那么认真。”

“啪！”又是一声。显然对面那位老哥们儿又狠狠地拍了一下，父女俩感到有点意思，向河面望去。

被拍后有些狼狈、有些不服气的哥们儿忍痛向岸上爬去，嘴里直哼哼着，上岸后又活动开他那身排骨。

罗菲：“不是！我才不是图名图利呢！我才不是这意思呢？”

父亲：“那你是什么意思？”

罗菲：“我是说这不公平！这得改革，你是个老保守！”

爸爸：“嚯，好大的帽子，你说怎么改？”

“啪！”又是一声，只是比上一次拍得更狠更重，父女俩被这位哥们儿逗笑了，笑了一会儿，又接着说。

罗菲：“怎么改？那得问你！反正这不公平，说到哪儿也不公平，你就是太软弱了！”

爸爸诚心诚意地：“是，我是有不少缺点，你可以提。”

罗菲：“你刚才说你特别想写论文呢？你说你有好几篇论文想了一大半呢，你还承认这不大公平。”

爸爸：“关键是怎么办？要是有那么多病人来找你，你会不管他们吗？”

罗菲：“那当然不。”

爸爸：“要是有人要你帮忙看看稿子，你会说我才不管吗？”

罗菲：“那当然不会。”

爸爸：“如果晚上来了急诊重病人，你已经下班了，可是医院里人手不够，你能躺在家里睡大觉吗？”

罗菲：“当然不。”

爸爸：“这不就行了吗？咱俩不是一样吗？！”

罗菲：“不！不一样！！”

爸爸：“那你说怎么办？”

罗菲：“反正我还小，我说不过你。”

爸爸笑笑。

罗菲：“笑什么笑！反正我跟你不一样！反正你有些东西是不对的。可是我跟你不完全一样！”

整个谈话过程中，对岸老哥们儿不断机械地重复着拍打胸脯的跳水表演。每次都那么认真，父女谈话不时被他吸引，不时被他逗笑……他们谈完后，骑车走了，还回头看对岸，那位老兄又登上高坡认真做预备动作。父女俩骑车前行，他们越骑越慢，几乎停下车静候什么……

“啪！！”又是一声，显得更响，接着是那位老兄“哎哟、哎哟……”的哼哼声。

父女俩边骑车边笑起来，笑得很开心，罗菲若有所思地笑着，看了一眼父亲，她觉得父亲那么做，虽然她都同意，但肯定有哪儿是不对的。她一时说不清，正像那位跳水的哥们儿，精神可嘉，但肯定有哪儿是不对的，罗菲不会像他那样的，绝不会的。

81.草地大树下 清晨 外（速度稍慢 梦幻感）

老树上的鸟笼全空了。（上百个白色的鸟笼的特写。）

老头依然坐在树下，罗菲趴在草地上，双手托腮，望着空空的鸟笼，像是在猜测，又像在想象。

罗菲：“鸟儿呢？”

老头：“没在笼子里吗？”

罗菲：“没有啊？”

老头：“噢，那就对了。”

罗菲：“怎么没了呢？”

老头：“鸟儿，不是能总待在笼子里的。”

罗菲：“那它们到哪儿去了呢？”

老头：“噢，这可谁也管不了。”

罗菲：“它们都在哪儿呀？”

老头：“哪儿都有，鸟儿，在所有的地方。”

渐渐响起鸟儿的叫声，一声、两声、三声、五声……鸟叫声越来越多，听起来响亮悦耳。

镜头拉开：草地、树林、老树、空鸟笼、蓝天……老头坐在老树下，罗菲躺在草地上已经睡熟。

叠入：罗菲睡得很香很甜，轻风吹动她的柔发。

叠入：草地如绿浪起伏，树叶沙沙如唱着一支摇篮曲。

再次出现片名：多梦时节。



* * *



[1] 与林洪桐合作。


荆轲


荆轲[1]


1．旷野祭坛 夜 外

秦时明月，深暗的夜空占满银幕。

银幕下角，一人如蹬梯而上，先露头，再露肩……暗夜中容貌不清。此人整体显露时，恰停于银幕正中。他稍立片刻，轻撩袍襟屈膝跪坐，很久不动。

寂静中几声沉鼓。

随之火焰轰然蹿起。干柴噼噼爆裂，火光熊熊吞没此人。祈祷声嗡嗡如潮起。占满银幕的火和火中的人形摇晃起来。

镜头拉开：数十精壮的汉子扛起木架，架上是干柴、烈火和火中人祭，向祭坛行进。扮作鬼神的人们手舞祭器，簇拥于周围，蹦跳嘶喊如癫如狂。数百上千人的长队跟随，祈祷声越来越强。荒野高旷，巨石堆垒的祭坛立于河边高地。

人群中一个少年，火光在他的脸上和眼中闪耀、跳动。少年稚气的目光里含着惊讶和恐惧。

火焰中的人形隐约可见。

人们扛着木架走上祭坛的石阶。鼓乐喧喧，但在天穹中仍显孱弱、缥缈。

木架放在祭坛中央。扮作鬼神的人们在祭坛上跳着叫着，演变成歌舞。响起嘹亮的无字歌（或有字，但难辨其详），苍凉、高亢、如吁苍天。

走向祭坛的人群拥满银幕。少年走在人群中，依旧是稚气、虔诚而惊恐的眼神。火光消退，夜色转为黎明，暗蓝色的光线中寂然无声。随之，人群和人群中少年的形象由实变虚，再由虚变实：已是青年荆轲走在逃难的人流中。

2．荒原 日 外

野草稀疏，地气蒸腾，烈日灼烤下的荒原，一片刺眼的黄色。千里无垠的荒原上，一个骑马人缓缓独行。

片名渐显，渐隐。

骑马人走向镜头，看出是荆轲，风尘仆仆衣衫不整，马背上驮着竹筒。他走过镜头，远去，出画。

3．咸阳郊外 日 外

“秦”字大旗猎猎招展。号角声声，凯旋的秦军人喧马嘶，扬起一路烟尘。字幕缓缓升起：

公元前260年，秦攻赵，坑俘四十五万。

公元前256年，秦攻赵、韩，取二十二城，斩俘十三万，周亡。公元前248年，秦攻赵，取三十七城。

公元前244年，秦攻韩，取十三城。公元前242年，秦攻魏，取二十城。公元前241年，楚、赵、韩、卫、魏五国攻秦失败，秦破卫都。

公元前234年，秦攻赵，斩俘十万……秦王嬴政对赵、韩、齐、楚、燕六国的兼并战争，由此开始。

4．咸阳城 日 外

秦军进城，旗幡涌动，民众迎候两旁。（字幕：秦都咸阳）

御驾亲征归来的嬴政端坐车中。他正当壮年，面容坚毅、冷峻、傲慢。队伍行进在城中大道。大道两侧楼阁商号鳞次栉比，一派繁荣。

嬴政的车马周围，数十护卫，刀枪林立。

突然，从路旁的楼顶上飞跳下三名刺客，一律黑布蒙面，正跳到嬴政车前。惊慌的护卫与刺客A、B搏斗，刺客C乘机直取嬴政。

但是慢了一步，一名护卫挡在嬴政身前，长剑刺入护卫胸中。这一耽误，众护卫纷纷上前抵挡住刺客C，救出嬴政。

刀光剑影，三刺客被围困在当中。

有人（也可是惊魂稍定的嬴政）喊：“要活的！”众护卫停止厮杀，数十刀剑前后左右向三刺客围拢。三刺客一同倒转剑锋，剖面毁容，顿时三张脸鲜血喷涌。面目难辨的三刺客一同举剑齐喉。

A、B立刻刎颈倒地。

C却犹豫了一下，就在这一瞬间的犹豫中，众护卫一拥而上，打落了他的剑，把他扑倒。

5．燕宫浴室长廊 日 外

镜头随一个捧衣前行的宫女背影，沿长廊推进。（字幕：燕都蓟城）

长廊内倒是一排格局一律的浴室，门间竹帘垂挂；外侧是木柱石阶，邻着庭院。每间浴室门外都堆着脱下的破衣烂衫，宫女们嫌恶地用竹竿将其挑拨到阶下。

镜头跟随宫女从一扇扇门前走过，闪现每间屋中沐浴的各方游士。他们有的与宫女调笑，有的浸在池中享受着从未有过的惬意。

琴声轻柔、悠扬，奏的是宫廷乐曲。

6．燕宫浴室 日 内

蒙蒙水雾，荆轲浸在池水中，闭目听着屏风后的琴声。二侍者候立一旁。洗去了积日尘垢，荆轲的脸显出本来的年轻、端逸。

突然，厚厚的木壁拉开（或升起），现出林立的木栏。木栏里一只斑斓猛虎仿佛被惊醒了，扑跳咆哮。

琴声骤停。各小屋的隔墙也都拉开（或升起），相互连通。木栏里虎啸熊嚎，面对这突如其来的情况，其他应招武士都脸色大变，纷纷跳出水中。有的甚至顾不上穿衣，急着去抓地上的长剑，或退于屋角，或抽剑出鞘与猛兽对峙，惊慌无措。唯荆轲面不改色，端坐池中，镇定自若，泰然环顾。

各种野兽如山魈、巨蟒、鹰鹫，嘶鸣吼叫，距荆轲仅两步之遥。荆轲往身上撩着水，平静如常。

众武士目瞪口呆地望望荆轲，又望望笼中猛兽，面有愧色。

荆轲出水，披上衣服。二宫女忙上前服侍，荆轲厌恶地推开她们。荆轲仍旧穿上来时的衣裳，系好长剑，谁也不理睬，转身而去。荆轲走出浴室，走过长廊。此时出现画外音。

（画外音）下一场田光的声音：“荆轲虽来自卫国，但他是齐相国庆封的后代，也算是出身名门，不是一般市井之徒可比，他从小饱读诗书，拜名师学剑，他的才能胜我十倍。太子，他才是您要找的人……”

7．燕太子丹密室 日 内

光线幽暗。笼中的野兽安静地进食。兽笼外，是一丛丛怒放的血红色玫瑰。太子丹一只苍白的手入画，颤抖着摘下一朵花。

田光跪坐于太子丹面前：“……不要说那些前来应招的各方游士，就是您身边的数十门客也没有一个能与他相比。夏扶怒而面红，血勇之人；宋意怒而面青，脉勇之人；秦舞阳怒而面白，骨勇之人。只有荆轲才是神勇，他的镇定，可以说是泰山崩于前而面不改色。至于剑么……”

这时太傅轻轻进来，在一旁坐下。

太子丹的脸苍白、高贵、俊美得稍嫌精致。他把花凑近脸嗅着，微微点头，询问的目光依旧注视着田光。

田光试探的语气：“恐怕只有徐夫人，才能铸出太子您想要的剑吧？”太子丹的脸转向太傅，意思是：有什么事？

太傅：“不久前，在咸阳，三名刺客行刺嬴政未遂。”太子丹盯着太傅，目光里掠过一缕不易觉察的紧张。太傅会意：“三人毁容自刎，面目难辨，谁也不知道他们到底是什么人。”

太子丹仿佛松一口气，沉默良久，然后表情又变得从容：“田先生，您刚才是说到了徐夫人。她，现在何处？”

田光：“听说她在榆次。”

太子丹起身走向兽笼，背身看着幽暗中野兽绿闪闪的眼睛。田光起身：“太子，微臣拜别了？”

太子丹神经质地猛转回身：“等一下！”

田光：“太子还有什么吩咐吗？”

太子丹的表情又复常态，面带恭敬的微笑：“田先生，刚才所谈的，都是国之大事。请先生切勿泄露。”

田光显出一刻惊诧，随即掩饰，轻声道：“是，请太子放心。”

8．燕市 傍晚 外

行人熙来攘往。身着胡服的东胡、山戎商人与燕国商贩混杂叫卖。兽皮、牛角、燕石、粟末、杏梅，以及各色犬、马，物品丰饶。

胡贩：“快看咧，夫余名马，日行千里……”

燕商：“燕牛角，最新的燕牛角，燕国的名产燕牛角……”

胡贩：“北山裘皮……”

燕商：“先生，您到燕国不买一块燕石么，不是美玉，胜似美玉……”

荆轲腰系长剑，牵马过市。马背上驮着沉重的竹简。

9．河边空地 夜 外

荆轲牵马走出燕市，走向郊外，走到河边。画外远远传来女声朗诵：“在东方天空有一片蓝色的土地，那是我伊尔哈女神的故乡，太阳的骄子，苍天的恩赐。”河边空地上一棵千年老树，树旁一顶帐篷。帐篷前临时搭起戏台，数盏火盆高悬，通明如昼。台上拉起大幕，鼓乐声声，一伙艺人正在幕前演戏。众人围观。朗诵变为男声：“我，九头恶魔耶鲁里，天下无敌……”

台上一个扮成九头恶魔的男人，一边舞蹈一边继续朗诵：“……九千九百九十九个格珊萨玛的恶魔耶鲁里。来吧，风暴、冰雪、恶浪滔天！来吧，妖魔、瘟疫，我要让天塌地陷日月无光！”

荆轲挤到人群前。这时大幕后又传出女声朗诵：“在萨哈林河水跳着浪花的时候，走来了我，伊尔哈女神。”

随之，大幕后走出一个漂亮的伊卢女子，她扮作“伊尔哈女神”，身着胡衣、浓妆艳抹。在她身后，跟随着扮作河水、白云、树木、草地的四名女子。“伊尔哈女神”边舞边说：“人间的红玫瑰，你在哪里？人间的红玫瑰，你在哪里？”她的目光不断向围观的人群中扫视。

前排的荆轲，仪表不俗。他腰间的长剑熠熠闪光，尤为引人注目。

“伊尔哈女神”的目光似乎在荆轲的长剑上停了一下，继续朗诵道：“啊，我看见了，它在那里，在那里。”她手指荆轲，“人间的红玫瑰，它就在那里……”众人的目光都投向荆轲，弄得荆轲莫名其妙。

这时“伊尔哈女神”走下台，走进人群，走到荆轲身边。忽然，她从荆轲身上奇妙地取出一朵鲜红的玫瑰花，然后又走上戏台。

台上的“伊尔哈女神”举着那朵玫瑰，继续边舞边说：“你是爱的精灵，你将驱散恶魔，给我们带来幸福和光明。东海的太阳照着没有争战的山岩草地，没有哭泣的千里帐包……”她停住舞步，忽然伸手向台下，“来吧，给我们带来红玫瑰的人，来吧……”

随之，她身旁的河水、白云、树木、草地都动起来，并且走下台。四名女子牵了荆轲的衣服，把荆轲引上台，交在“伊尔哈女神”手里。

音乐声中，“女神”拉住荆轲的手走进大幕后去。

10．船上 夜 内

船中烛火跳动。伊卢女子未卸装，依然是戏中“女神”的样子，与荆轲相对跪坐。桌上摆了酒。船在河上随水漂行，窗外时而闪过星光。

荆轲：“你是谁？”

伊卢女子不答，却说：“知道为什么请你来吗？因为你给我们带来了红玫瑰，伊尔哈女神要给你奖赏。”不等荆轲说话，便又说：“咱们先来个游戏，伊尔哈女神最喜欢的游戏。先猜猜你是谁。”

伊卢女子把几个骨牌在手里摆弄。她的左手上有一颗圆圆的黑痣。她把骨牌摆弄了一阵子，然后看着荆轲说：“你的名字嘛，草下有井，井旁有刀。”说罢用手蘸酒，在桌上写下一个“荆”字。（古“荆”字是由草字头下，左边一个“井”，右边一个“刀”组成。）荆轲露出惊讶之色。

伊卢女子得意地笑笑：“我对了，那么再看看。”然后又把那几个骨牌摆弄一阵，神秘地对荆轲说：“啊，你终会爱上一个女人，不过，她将死在你的手里。”

荆轲：“为什么？”

伊卢女子不回答，只说：“这是骨牌告诉我的。”然后她把话题一转，“你能知道我的牌到哪儿去了吗？”

荆轲看桌上，骨牌已经不见。

伊卢女子狡猾地笑着，从脑后取出骨牌：“在这儿。你得喝一杯。”

伊卢女子又抓起骨牌，甩动衣袖转了个圈，问荆轲：“这回呢，在哪儿？”荆轲指指她的衣袖，伊卢女子，“错了。它在这儿。”她又从脚下取出了骨牌。荆轲又饮一杯。

如是者再三。伊卢女子或从腋下或从腰间取出骨牌，荆轲总是猜错。荆轲一杯又一杯地喝酒，渐渐有些醉意。

当伊卢女子再问他时，荆轲扑向她，把她搂在怀里，在她身上摸着：“不，它应该在这儿。”说着便要吻她。

伊卢女子挣脱开，把自己的酒倒进荆轲的酒杯：“慢慢饮，我的雄鹰。”喝下这一杯，荆轲已是醉眼蒙眬，站立不稳。

伊卢女子开始为他跳舞。

荆轲几次想抓住她，都没能抓到，终于倒在地上。

这时伊卢女子停了舞，走近荆轲，见他已经大醉，便去拔他腰间的剑。剑系得很牢，她用刀割断皮绳，摘下剑，走向船头。

荆轲挣扎着爬起，追上去。两人为夺剑撕扯起来。忽然船一倾，两人同时落水。

11．岸上 夜 外

荆轲浑身湿透，爬上河岸，远远看见伊卢女子正独坐在峭岩头。

伊卢女子白色的衣裙湿淋淋地贴在身上，脸上的彩妆也被洗褪。她在月光下仔细看那柄剑，安静、美丽，恍然似仙。

荆轲向峭岩攀爬。

待荆轲攀上峭岩。但那儿已空空无人，唯有月光。

12．河边空地 夜 外

荆轲趔趄着走到原来伊卢女子演戏的地方，但那儿人群早散。帐篷、戏台以及荆轲的马和竹简都不见了，只有那棵老树孤零零地矗立于河边空地。

13．船上 黎明 内

船舱内荆轲昏睡着，黎明的微光照在他脸上。出现击筑声。荆轲慢慢睁开眼。

舱外，船头上是他的马和竹简。画外高渐离的声音：“荆兄，你怎么在这儿？”高渐离坐在荆轲身旁。

荆轲看看高渐离，说：“我吗，顺水漂流罢了。”

高渐离说：“嘿，你知道谁在找你吗？太子丹。是太子丹，你听见没有？”

荆轲面无表情地问：“就是那个用笼子里的豺狼虎豹来考验我们的人么？”

高渐离：“他可是当今唯一渴望招贤纳士的人哪。”

荆轲：“招贤纳士，哼，他怕是要招杀狗宰羊的吧。”

高渐离：“可听说是田光先生举荐了你，所以太子丹不可能是你说的那种人。能像当年孟尝君那样礼贤下士的仁义君王，当今也只有他了。”

荆轲一下子坐起来：“田光先生？”

高渐离笑了：“小子，你听清楚，你他妈的可是要时来运转了！”

14．田光宅邸 日 内

室内光线较暗。帘外细雨蒙蒙。荆轲与田光相对跪坐于席上，中间一几，几上放着酒具。远远传来宫中的乐曲、琴音，两人伫听，沉默良久。

田光：“唉，燕王只知歌舞作乐，燕国的前途全在太子一个人了。”

荆轲不语。

田光：“我想，太子一定会委你重任。不过你要记住，我举荐你，绝不是出于私情。”

荆轲低头：“荆轲明白。先生和我，都不是徇私情的人。”

田光端起酒爵，一饮而尽：“临别时太子对我叮嘱说，密室所谈都是国家大事，万万不可泄露。想来他也会疑心我举荐不实吧。身为士，不能取信于人，是最大的屈辱。”

荆轲急切地：“先生放心，荆轲一定会用行动来证明先生举荐得正确，消除太子对先生的疑虑。”

田光叹了口气：“那我就放心了。”说着缓缓伏地而拜，“田光老朽，一生空有大志，如今能够为燕国举荐荆卿，死也就瞑目了。”

荆轲大惊，连忙伏地回礼：“不敢当不敢当。荆轲无才无能，一切还要靠先生指引哪。”膝行上前，扶起田光。

田光：“荆卿稍候，田光还有一件东西要交给太子。”说罢走出帘外。荆轲疑虑地等候着。突然听见“当啷”一声，荆轲急忙冲出帘外：

但已经晚了。田光倒在堂前，鲜血从颈间汩汩而出，手边不远是落地的佩剑。荆轲跪倒在田光跟前。

田光气息微弱：“……告诉太子……我，我不会……泄密了。”细雨飘洒。远处的宫廷乐曲依旧！

15．太子宫 夜 内

殿堂内烛火通明。太子丹与门下众士坐在兽皮铺陈的华宴之上。

太子丹：“田光先生以死力荐荆卿，这是上天助我燕国。我广交天下贤士，为的就是佐助父王，振兴燕国，抗击强秦。如今有了荆卿，我们从此不怕他嬴政了！”举杯，“敬荆卿酒！”

众士默然，无人响应。

太子丹放下手中酒爵，微笑着对荆轲说：“我门下这些勇士，难得这么谦让，荆卿请不要见怪。”

荆轲含笑不语。

突然，一个粗鲁的声音打破僵局：“汉阳人夏扶有话问先生，不知当问吗？”

荆轲抬眼：“请讲。”

夏扶：“据说，一个人，在家乡默默无闻，就不必指望他有什么作为，对吗？”

荆轲沉静地望着夏扶，等他说下去。

夏扶：“一匹马，要是没有拉车的本事，就不能知道它是不是好马，对吗？”

满殿寂静。

夏扶：“你既然周游列国，为什么至今毫无作为呢？”

有人高喊：“你用什么来拯救燕国，请说出来！”

众士：“对，说出来！”“说呀？”“说出来！”

太子丹望着荆轲，脸上的表情高深莫测。

荆轲感到了太子丹的目光。他站起身，一向平和的目光此刻焕发出迫人的神采，与夏扶对视。

荆轲：“一个人有超世的本领，就不必先急着得到家乡人的承认。”

夏扶一愣。众人肃然。

荆轲：“一匹马，能跑千里，又为什么非要去拉车呢！”这针锋相对的回答，令众士面面相觑，无言以对。

荆轲沉稳地侃侃而谈：“从前吕望杀牛的时候，人们都以为他是最下贱的人，等遇到周文王，却当上了军师。一匹千里马，如果只是拉车，谁又能不认为它是最笨的马呢？可遇到了伯乐，它却施展出日行千里的才能。这样看来，用在家乡的表现来判断一个人才，用拉车来挑选良马，岂不是太蠢了吗。”

有人又喊：“道理是不错，可是你用什么来帮助太子呢？”

荆轲：“太子如果有昭王的志向，我荆轲就是乐毅！我要让燕国重现先辈召公时代的强盛、辉煌，上要与夏、商、周三王并驾，下要同齐桓、晋文、秦穆、宋襄、楚庄五霸看齐！”

这时一侍者捧上一捆捆沉重的竹简。荆轲接过竹简，跪地献给太子丹。

荆轲：“荆轲伏案六年，写成治国之策，献给太子。”

太子丹接过竹简，然后再次举爵：“敬荆卿酒！”

众士响应：“敬荆卿酒！”

16．塞外猎场 日 外

白日苍凉，荒野空阔，山林旷远。鹿群惊奔，扬起数里烟尘。

远处，号角阵阵，旗幡飘摇。围猎的兵士们追捕猎物，纵马驰骋。身着猎装，策马狂奔的太子丹。他的身旁，是荆轲。

17．塞外猎场山林 日 外

一头鹿在灌木丛中奔逃，落入陷阱。

兵士们骑马跑来，兴奋地高叫着围向陷阱边。

鹿在陷阱底团团转，试图夺路而逃。井边兵士甩出绳索，套中鹿颈。挣扎着的鹿被拖上来。

18．塞外 黄昏 外

车辚辚，马萧萧。车上横七竖八地躺着鲜血淋漓的猎物：狼、狐、鹿、熊……兵士们或骑马或徒步，随车前行。

太子丹（先是画外音，然后太子丹与荆轲骑马并行入画）：“说起来，我与嬴政还算是总角之交，小时候我们同在赵国。可是，我作为人质到了秦国，他竟毫不念及当年友情，说，除非马生角，天下谷，才放我回燕……”

远处古长城遥遥可见。

19．塞外古长城 黄昏 外

表砖斑驳的古长城，巍然屹立在茫茫塞外。

太子丹：“为了换我回来，父亲不得不把燕国最美丽的丽人公主送到了秦国……”话头打住，仇恨和痛苦扭歪了他的脸。

荆轲：“太子好像很喜欢她。”

太子丹沉吟良久，说：“世上有一种女人，像火一样，能把男人烧成灰。”二人策马走上长城。

太子丹：“这长城，是先帝昭王为抗击东胡修建的……”感慨万端，抚墙叹息，“当年，我摆脱了秦兵的追杀，就是从这儿回到了家乡的……一切，好像都在昨天。”

荆轲：“那，丽人公主呢？”

太子丹似乎周身一抖：“她，死了。”他脸色阴沉，望着落日映照下的群山，“我与嬴政不共戴天！”

20．离宫 傍晚 外

荒草萋萋。林木掩映之中，可见离宫久无人居的亭台楼阁。

荆轲与太子丹在荒草颓墙边的小路上款款而行。小路通向亭台。

荆轲（先是画外音，然后荆轲与太子丹漫步入画）：“抗秦的策略，只有合纵，向西，与韩、赵、魏三国结盟；向北，与匈奴和好；向南，联合齐楚。效法当年苏秦，太子，我荆轲可去游说列国……”

太子丹谦恭地听着，但含笑而不置可否。

亭中已点燃烛火，摆上酒席。二人走来，入座。一侍者端上一只敦，请荆轲揭盖。

荆轲：“这是什么？”

太子丹微笑：“听说荆卿爱吃马肝，我让他们把我的坐骑杀了。”

荆轲惊：“太子的坐骑？那可是一匹千里马呀！”

太子丹：“只要荆卿喜欢，区区一匹千里马又算得上什么？”

荆轲无语。

太子丹饮酒，环顾四周：“你看这离宫怎么样？”

荆轲：“很美。”

太子丹拍手：“司空！”

一官吏入亭伏拜：“见殿下。”

太子丹：“修整离宫，改作荆馆。请荆卿尽快搬来住。”

官吏领命而去。荆轲感动倍加。

这时有侍从进来，在太子丹耳边轻声说：“太傅请太子回宫，有要事……”

太子丹脸色顿变。

21．太子丹密室 日 内

太子丹匆匆走进来。太傅迎上前。

太子丹：“怎么回事？”

太傅：“有人看见他了，他确实活着。”

太子丹：“不会弄错吧？”

太傅摇头：“我想不会。他们说他毁了容。”

太子丹倒吸一口冷气，坐下：“你怎么想？”

太傅沉吟片刻，说：“他不该活着。”

太子丹轻轻点头：“他的嘴一旦不牢，就会给嬴政来犯以借口。”

太傅：“我想他还不至于。”

太子丹：“你真的这么以为？”

太傅：“就怕夜长梦多。”

太子丹沉思不语。

太傅问：“我们的计划，太子还没对荆轲说？”

太子丹摇头：“这个人深沉得很，只怕不会轻易……”

太傅：“他还在策划着合纵六国？”

太子丹：“他的志向很高。”

太傅：“不过，他们这种人有一点太子可以放心……”提醒似的看看太子丹，“士为知己者死。”

太子丹点头：“所以，在这个节骨眼儿上，才不能节外生枝！”

太傅：“那么他……最好是已经死了。”

太子丹：“你准备让谁去办？”

太傅：“舞阳。”

太子丹：“不要让荆轲知道。”

太傅点头会意，向门外走，走到门口但又停下，转身问：“怎么对舞阳说？”

太子丹：“嬴政的奸细。”

22．戏帐 日 内

台上正在排练伊尔哈女神和九头恶魔的双人舞，两个人在台上周旋。（这可以是一种很具现代风格的舞蹈，形式感很强，舞姿狂放洒脱，没有台词只有音乐。）镜头拉开，这时看出是在帐篷内，没有观众，艺人们是在排练。台下一排排长木凳差不多都空着。

台上，舞蹈着的伊卢女子的目光忽然投向帐门。

帐门那儿，荆轲走进来。他站着看了一会儿，在长木凳上坐下。

台上，双人舞仍在进行。音乐骤然紧张，随之从篷顶上纷纷跳下装扮各异的妖魔鬼怪。妖魔鬼怪把伊尔哈女神团团围住，把她高高举起，跳着叫着，在恐怖的鼓乐声中走进后台。

23．戏帐后台 日 内

后台，艺人们一堆一群地说笑打闹着。各种道具五彩缤纷。荆轲穿行其中，寻找着，但不见了那个伊卢女子。

忽然，从帐窗中看见，伊卢女子的身影在窗外的阳光里一闪。荆轲忙追出帐门，看见她已远远地走进燕市熙攘的人流。

24．城门附近 日 外

荆轲东张西望，追到城门附近。

伊卢女子在人流中走着，回过头来望荆轲，笑笑，然后走出城门。

25．郊外荞麦地 日 外

开阔的荞麦地，如紫红的大地毯上飞霜落雪，太阳灿烂地照耀着，伊卢女子的身影在麦浪中时隐时现。

荆轲追来，表情诧异又兴奋。

远远地出现一座钟楼，伊卢女子向那儿走去。

26．钟楼 日 外

楼梯陈旧，落满尘灰。荆轲拾级而上，随楼梯回转上到楼顶。

楼上是成排高悬的铜钟，大小各异。荆轲在铜钟间走着，不见伊卢女子。荆轲走到一处，见地上有很多撕碎的玫瑰花瓣，荆轲不解，下意识地朝外望。

外面也到处不见伊卢女子的影子。但荆轲却看见，在荞麦地里有一个黑衣人。那人身披黑色斗篷，脸也遮在连衣的帽子里，在红梗白花的荞麦地里踽踽独行，格外显眼。

这时身后的钟响起来，荆轲回身看时，满楼的钟也都敲响。

荆轲再往外看时，见黑衣人已经走远。朝黑衣人走去的方向看，不远的地方有一座不大但是漂亮的宫殿。

27．荆馆 日 内

荆轲回到荆馆，走到书房外间，见七零八落散乱着一地竹简。

荆轲进到里间，见那伊卢女子背对他，正左顾右盼搔首弄姿。她把竹简一圈圈挂在腰上，仿佛竹裙，前移后退上下打量着自己。

荆轲停步，先是惊讶，随后变得很感兴趣的样子看着她。

伊卢女子对自己的创造颇为得意，穿着“竹裙”手舞足蹈起来，拍手，旋转。这时她看见了荆轲。但她并无惊惧，目光与荆轲对视一下，笑笑，继续她的舞蹈。待她舞罢，荆轲笑着说：“咳，这是书，不是裙子。”

伊卢女子低头看竹裙：“书？就是这些用绳子穿起来的竹片儿？”

荆轲：“这是面记着祖先的思想和智慧。”

伊卢女子笑了：“思想和智慧应该在这儿，”指指自己的心，“怎么会在竹子片儿上。”她轻轻一扯，竹简哗地都落在地上。

荆轲：“你怎么会在这儿？你是怎么进来的？”

伊卢女子：“只要我愿意，燕国的地方，没有我不能到的。”

她赤着脚，踩过地上的竹简，走到桌前取过剑来，对荆轲说：“你的剑我也不要。我还以为是什么好东西呢？”

她抽剑出鞘，看了一下：“为什么不开锋？”

荆轲：“不必开锋。”

伊卢女子：“不必开锋？一把剑，不能杀野猪也不能刺虎豹，算什么剑？”说着，剑在手中把耍，剑尖抵在荆轲胸前。

荆轲轻轻拨开剑，并敏捷地把剑捉在自己手里，瞬间剑已入鞘。动作之娴熟，令伊卢女子不得不对荆轲刮目相看。

荆轲全不在意，说：“真正的得道之剑是不用开锋的，得天下在道，不在剑。”

伊卢女子认真起来：“道？什么是道？”

荆轲：“正义，仁，信。”

伊卢女子愣一下，笑了：“啊，这都是你从那些竹片上学来的？”然后转身在屋里走来走去，四顾察看。

伊卢女子：“这就是你住的地方吗？”摇头，“不好。蓝天才是最好的屋顶，草地是最好的床，可你们却要用泥巴把自己封起来。”说罢就要离开。

这时荆轲上前，一把抓住她的手：“等等，你还欠我一样东西。”

伊卢女子愣愣不解。

荆轲脸上一副诡秘的表情：“忘了？你身上的牌我还没找到呢。”

伊卢女子明白了，眼神略带俏皮和讥讽地说：“你急什么？”甩开荆轲的手，“能不能找到牌，这还要看你的本事呢。”说罢转身，扬长而去。

28．战场（战争背景） 日 外

人嘶马啸，鼓号阵阵，刀光血影，烽火连天。

飞扬的“秦”字旗，奔驰的秦军车马，声势如雷，排山倒海。熊熊燃烧的城池，城头竖起白旗。

韩王赤膊负荆，跪在城门前。身后跪着老老少少一大排韩国王公。

字幕：公元前230年，秦攻韩，俘韩王，韩亡。

29．燕王宫 日 内

燕王端坐殿上，文武大臣排列左右。殿下，秦使倨傲不跪，昂头而立。

秦使：“樊於期是我秦国叛将，他随成峤谋反，罪在不赦！阁下私自收留他，可知这是存心与我秦国为敌，是对我们大王的公开侮辱么？！”

燕王嗫嚅：“这……”

太傅上前：“我王长期养病，不问朝政。这樊於期的事……”

秦使拂袖：“用不着你插嘴！我要和你们那位太子说话，那位秦国过去的右大夫他在哪儿，请他出来！”

30．露天铁矿、炼铁场及兵造坊 日 外

巨大的露天铁矿全景。矿坑鳞次栉比，旷野满目疮痍。支着木架的斜井。堆积如山的矿石、木柴。炼铁炉中，炉火熊熊。密如蚁群的老少奴隶，奋力劳作。背石扛木的，浇铸铁水的，拉风箱的，锻打兵器的，汗水淋漓疲惫不堪。监工手执皮鞭虎视眈眈。

太子丹在主管官吏的陪同下视察。太子身后跟随着一群门客。

主管官吏：“微臣不敢懈怠，昼夜冶炼锻造。一天可打矛、剑、戟各式兵器，总数一百余件。”

太子丹面无表情，走到一乘战车前。

主管官吏讨好地：“殿下，这样的战车，我们已造成数十乘。”

太子丹冷笑：“我要的不是数十乘，而是数百乘！至于兵器，你必须每天打出五百件！记清楚了吗？不是一百，也不是二百，是五百！否则我要你的头。”

主管官吏目瞪口呆，嗫嚅不敢言。

太子丹看也不看他：“退下。”

太子丹怒气未消，忧心忡忡，默然远望。

这时候，远处一股烟尘，几骑人马飞驰而来。近了，看出是夏扶等人。

夏扶浑身伤创累累，滚鞍下马，跪地伏拜：“太子，徐夫人请到了。”

太子丹问：“宋意呢？”

夏扶：“各国都在找徐夫人，我们几经周折，才把徐夫人抢到手，摆脱围追，死里逃生回到燕国。宋意，他……”

夏扶身后，一匹马驮着宋意的尸身，尸身用白布缠裹着。

太子丹走到宋意尸身前，看了一眼。然后转身道：“回宫！”

31．太子丹密室 日 内

光线幽暗，只有太子丹和徐夫人。徐夫人鬓发花白，衣着举止颇具仙风道范。

徐夫人：“太子找我来有什么事？我能帮太子做什么呢？”

太子丹：“夫人爽快，那么我就直言了。我要请夫人为我铸一柄剑。”

徐夫人：“干将、莫邪的雌雄双剑，欧冶子的湛卢、鱼肠，风胡子铸的龙渊、太阿，都可水断蛟龙，陆斩犀虎。要论行刺，则是专诸鱼阳之剑最为著名。不知你们要什么样的剑？”

太子丹：“不，这些剑好是好，但都不是我想要的。我听说，夫人手中有一剂铸毒剑的药方。”

徐夫人略惊：“你是要这种剑？”

太子丹：“这种剑，天下只有夫人能铸。”

徐夫沉默片刻，说：“可惜，我不能从命。先师临终之时嘱咐，如此狠毒的兵器不可再流传世间，我们都已发过誓，此方不可再传，此剑绝不能再铸。”

32．太子丹密室 日 内

室内只剩太子丹一个人。他在兽笼前焦躁地走来走去。

太子丹停在桌前，桌上是荆轲写的捆捆竹简。他从中抽出一卷，走到兽笼前。

笼中的狒狒攀跳着，叫着。

太子丹扯开竹简，一只只抛入笼中，看狒狒们争抢着。他索性把整卷都扔进去。

笼中，狒狒们好奇抱着竹简，撕扯着，啃咬着。

33．荆馆 夜 内

灯下，荆轲伏案写简。

忽听窗外有响动，像是有人跳进墙，接着便有剑与剑相击之声。荆轲取剑出屋。只见一黑影蹿上墙去，另有几人随之逾墙追去。这时，秦舞阳带着几个人举着火把来到荆轲面前。

荆轲：“舞阳，是什么人？”

秦舞阳：“嬴政的奸细。”

荆轲：“怎么，还没有抓到？”

秦舞阳：“这家伙身手不俗。他就在这附近，荆兄请多加小心。”

秦舞阳说罢带人出门追去。

34．郊外山下 夜 外

火光冲天，整座山都在燃烧。山下都是燕兵，把山团团围住。

山下某一处，太子丹一言不发地望着火光，静听秦舞阳在发号施令。

秦舞阳在布置围捕，向兵士们交代任务，或向东或向西，意思是：一定要抓住那个秦国的奸细，便是烧焦的尸首也要找到。兵士们纷纷领命而去。

秦舞阳：“太子请放心，这一次他就是插翅也逃不掉了。”

太子丹仍不语，脸色阴沉。

秦舞阳一揖，领人而去。

太子丹身边只剩两名卫士。他望着满山大火，走来走去，若有所思。

正这时，突然从大火中跳出一个浑身是火的人。只见他就地一滚，滚灭身上的火。太子丹一惊。

两名卫士挥剑相迎，可哪里是那人的对手，“叮当”几下，两名卫士的剑已被打落在地。那人并不伤两名卫士的命，转身要逃。

太子丹正要抽剑，那人的剑尖已指住他抽剑的手，意思是：别动。两人四目相对。

这时才看出，那人满面伤疤。

那人也似认出了太子丹，持剑的手有些发抖，呆愣片刻，缓缓收剑入鞘，猛转身向黑暗中跑去。

35．小酒店 日 内

筑声。小酒店内，荆轲和高渐离临窗而坐。高渐离击筑，荆轲一口口喝着闷酒。筑声停，高渐离看看荆轲。有那么一会儿，两人相对无言。

荆轲沉重地说：“昨天我到田光先生的坟上去了。”又是一阵沉默。

荆轲：“我真不知如何才能报答田光先生的举荐！我现在受着太子的厚待，住着豪华的离宫，每日海味山珍，身旁美女如云。田光先生以命荐我，难道就是为了这个吗？”

高渐离：“你不是已经把你救国的方略都交给太子了吗？”

荆轲长叹一声说：“唉，我真摸不清太子心里是怎么想的。”

两人继续喝着闷酒。

一会儿，荆轲忽然自嘲地笑道：“我现在是个什么人？简直像个游手好闲的浪荡公子了，每天混迹于燕市，哈哈哈……竟然也有了点艳遇。渐离兄，燕市上常常有个戏班子，你知道吗？”

高渐离：“你是说那个跳舞的伊卢女子？”

荆轲微笑着说：“对，我和她还有过那么一点小小的缘分。”

高渐离非常感兴趣地：“噢？”

荆轲：“你知道那天早晨我为什么躺在那条船里吗？你还记得吗？头天晚上，我和她就在那条船里。”

高渐离闻之大笑：“荆兄，你可真是艳福不浅哪！”

荆轲苦笑道：“不不，她要的是我的剑。”

高渐离追问：“然后呢？”

荆轲：“然后她就把我掀到了水里。”

高渐离放声大笑，说：“就这样你也应该知足了。你知道她是谁吗？她可不是一般的卖笑女子，传说她是伊卢的公主。你看见钟楼那边的那座漂亮的宫殿了吗，听说她就住在那儿。而且，听说常常有一个神秘的黑衣人，跟在她身边。”

荆轲略忖：“黑衣人，他是谁？”

高渐离：“没有人知道他是谁。”

荆轲又饮一杯，爽笑道：“这么说，我倒要去会会这位伊卢公主。”

36．伊卢公主宫 夜 内

纱帐外，一大束盛开的红玫瑰，猩红如血。镜头拉开，纱帐内，伊卢公主正在沐浴。她躺在池中，蒙蒙蒸气中，她一边平静地洗浴，一边对纱帐外说：“比起你宫中那些嫔妃，我怎么样？”

这时可透过纱帐，看见黑衣人模糊、不动的面影。

伊卢公主接着说：“听说你从来不同她们亲热，为什么？是一心要为燕国复仇吗？还是你一心想要我？”

黑衣人还是不动，也不说话。

伊卢公主笑，说：“为什么你不说话？啊，你脸红了。不管你用多么厚的黑布蒙住自己，我还是能看见，你脸红了。”停一下，又说：“在燕国，以你的权力，你可以得到你想要的一切，包括此时此刻。你完全可以进来。你为什么不进来？”

黑衣人喃喃地说：“你以为我是嬴政吗？”

伊卢公主：“那你要的是什么？我的心？”哈哈大笑，“不，你要的不是这个，你要的是复仇，你要的是嬴政想要而没有要到的东西。”

黑衣人：“注意你自己的身份。”

伊卢公主：“身份？什么是身份？伊卢人要的不是身份，是自由。我是一个自由的伊卢人，伊卢的公主！”

黑衣人：“伊卢已经没有人了。这里就是你的家。我把你从秦国带出来，就是为了让你回这个家。”

伊卢公主从池中跳起来：“这不是我的家，我的家不会把我拿出去送人！放我回去，我要回伊卢，我要守着阿妈的墓，我要守着她！”

黑衣人转身离开。

黑衣人大步走出浴室，走出厅廊。侍女纷纷避让，低头致意。背后传来伊卢公主的哭声，抽泣中喃喃叫着阿妈。

37．樊馆 日 外

庭院空落，草木扶疏。青苔斑驳爬满石阶，一条老狗从走廊中入画，随后是一个老态龙钟的男人，步履迟缓表情呆滞。老人走到院中，在石凳上坐下，狗卧在他脚边。风吹草木，老人瑟瑟发抖。老狗望着主人，一副爱莫能助的目光。

樊馆的后山坡上，太傅陪同秦使向院中观望。

太傅：“你都看见了，樊於期老而多病，已经是没有用的人了。”

秦使傲慢地冷笑：“正因为这样，我们才急着要他的头！”

太傅：“你现在下去，立刻就可以取到他的头。”

秦使依旧冷笑：“我怕脏了我的剑！你是个明白人，秦王所要的，是燕太子亲手取下的这颗头。”

38．荞麦地 日 外

公主宫外的荞麦地里，走来了荆轲。

红色的夕阳，斜照在宫墙和宫前小路上。荆轲下马，步上宫门的石阶。

39．伊卢公主宫 日 内

琴房内，伊卢公主在独自弹琴。琴声忧郁，她苦闷的脸与在燕市上判若两人。

侍女来报：“外面来了一个男人，他说公主欠他一样东西。”

琴声停。

伊卢公主：“什么？”

侍女低下头：“他就是这样说的，说公主欠他一样东西。”

伊卢公主起身，略思。

另一侍女：“要不要赶他走？”

伊卢公主：“不，叫他进来。”

40．伊卢公主宫 日 内

客厅里，只伊卢公主一人迎候荆轲。

荆轲在侍女的引领下走进来。荆轲昂首阔步，打量着气派的厅廊和讲究的陈设。

伊卢公主的声音：“请坐吧。”

荆轲循声望去，见厅上伊卢公主峨冠玉珮，正襟危坐，神情高傲。荆轲微微一笑，坦然落座。

两名侍女端上茶果，并为荆轲斟酒。荆轲并不用酒，唯淡淡一笑。伊卢公主挥挥手，所有的侍女都退下。

伊卢公主：“听说你是来要什么东西？那么，你要什么？”

荆轲大笑。

伊卢公主：“你笑什么？”

荆轲：“我要什么，难道你还不知道吗？”

伊卢公主脸红一下，随之变色道：“放肆！你知道你是在和谁说话？”

荆轲面不改色：“那么你知道你是在和谁说话吗？”

伊卢公主语塞。

荆轲笑笑站起来，在厅中巡视：“你就住在这儿？可惜堂堂的伊卢国公主，说什么天当房地当床，却住在这样一个泥巴铸成的大屋里。而且你这个小窝，比我那个更厚更深。”

伊卢公主虽已感到伤害，但仍强作傲然说：“我愿意，我愿意住在这儿。只要我愿意，我也可以住到大草原去，住到伊卢国的所有地方。”

荆轲：“你愿意？我看你是无奈吧？你的自由，不过是乔装打扮一番，弄神弄鬼玩点小孩子式的恶作剧，要不就是强颜欢笑去寻欢作乐。让我也给你算一卦吧，看起来你好像很自由很快乐，其实你最孤独，最寂寞。”

伊卢公主恼羞成怒，猛地抽剑出鞘，直抵荆轲。

荆轲低头看剑，点头微笑：“好，这才像真正的伊卢公主。不摆架子了？要当真正自由的伊卢人了？”

伊卢公主：“滚开！你们这些臭男人，没有一个好东西！”挥剑刺来，荆轲撤身闪过。同时荆轲的剑已飞似的出鞘，眨眼间已把对方的剑震开。荆轲低头看剑，一松手，把自己的剑扔在地上。

伊卢公主挥剑又刺。荆轲一翻手，握住公主的手腕。公主拼命想挣脱，但另一只手也已被荆轲牢牢地捉住了。公主与荆轲对视。荆轲的手渐渐用力，把公主的手扭向背后。公主挣扎着，但不知不觉中已被荆轲箍在怀中。此时两人的脸离得越来越近，互相可以感到对方的呼吸。公主的眼神由愤怒、无奈转为慌乱。荆轲的脸便压上去。两个人渐渐狂吻起来。公主手中的剑“当啷”一声落在地上。

41．伊卢公主宫 日 内

浴室，泉下。荆轲与伊卢公主并坐于池中。泉水垂流，淋在他们头上、肩上，溅起细细的水花。两人无言，唯闻水声。

伊卢公主忽然大哭失声。

荆轲抚爱地把她搂进怀里。公主动情地偎依在他肩头，抽泣不止。

42．战场（战争背景） 日 外

骄阳下龟裂的土地，未长大的庄稼枯死大半。

路上是成群结伙的难民，携儿带女背井离乡。路边时见倒卧的饿殍。

“秦”字大旗迎风招展。骄横的秦将纵马前行。浩荡的秦军，掀动滚滚烟尘。秦、赵军队在旷野里各自摆开阵势，两军对垒。

字幕：

公元前229年，赵地震。秦将王翦、李信数十万大军分两路包围邯郸。

43．太子丹密室 夜 内

帷幕内，荆轲环顾四周。一声野兽的低吼把他的目光引向深处。

荆轲举步前行，两边是排向深处的兽笼。笼中的野兽在身旁纷纷闪过，虎狼鹰蛇，目光灼灼，敏捷地踱步、游走，或猛地扇动翅膀。

在一丛怒放的玫瑰花前，荆轲惊愕地站住了。太子丹裸着臂膀跪在地上：“敬候上卿。”

荆轲伏地：“可是……荆轲并没有为燕国做什么……”

太子丹虔敬地：“你的简策，我已全都拜读了。”长叹，又说：“可惜，我没能早几年见到。”

荆轲慨然仰头：“只要太子授我特使大印，我愿立刻动身出使六国，保证完成合纵大事。”

太子丹叹息摇头：“刚刚接到密报，秦军已分兵两路攻打赵国，王翦率兵十万逼近漳河、邺水，李信也已经出兵太原、云中了。我想赵国一定抵挡不住秦军，如果赵国投降，灾祸不久就要降临到燕国了，我燕国弱小，就是举国出动，也很难打退秦军。大敌当前，合纵的事嘛，恐怕是远水难解这渴了。”

荆轲呆愣，沉吟良久，喃喃地：“那，荆轲又能为燕国做些什么？”

太子丹再次伏地：“我早有一个计划，沉思默想已经几年了，只是找不到适当的人选，直到今天，荆卿，你就是我要找的人哪！只是……只是，我难以开口。”

荆轲：“士为知己者死。太子，你我可是知己么？”

太子丹：“是。只是这件事……”

荆轲：“请太子直言。”

太子丹：“好。只两个字——刺秦。”

荆轲：“刺秦？！”

太子丹：“对。想当年曹沫随鲁庄公赴柯邑之盟，大殿上，用匕首劫持齐桓公，逼他退还了强占鲁国的土地。今天我也要以同样的手段对付嬴政，我将派你出使秦国，假意修好，并用重金收买嬴政宠臣，以求召见。秦国的法律我知道，卫士都不得上殿，而上殿的众官又不得携带兵刃。这样，只要你一把匕首逼住嬴政，五步之内，即使秦国百万大军也无可奈何了。”

荆轲沉吟，语气稳重：“齐桓公退还鲁国土地，并不是他敌不过曹沫的一把匕首，而是因为，当时他的国力还不能与天下为敌，所以他还要以信义笼络诸侯。今天的秦国已不是当年的齐国，今天的嬴政也已经不是当初的齐桓公了。”

太子丹：“这我明白。退一步讲，你也可以杀死嬴政。一来可以造成秦国的内乱，解我燕国之危。二来么……”切齿，脸上疤痕抖动着，将一朵玫瑰扯成碎片。

荆轲语气沉重：“我明白太子的国耻家仇。只是……”

太子丹急切地：“只是什么？”

荆轲：“您可曾想过，万一不成功，燕国会是怎样的命运……”

太子丹忽然爆发：“我管不了那么多！我只要嬴政，只要他死在我的刀下！”

荆轲震惊地望着太子丹。然后抑制住自己，沉默。

太子丹醒悟到了自己的失态，使自己平静下来，语气变得和缓，悲天悯人地：“可是不这样，又怎么能抗拒强秦解我燕国之危呢……”

荆轲无语。

太子丹悄悄瞥了一眼荆轲，说：“这件事，是我和田光先生筹谋多年的。”

听到田光的名字，荆轲的神情黯然。

太子丹注意到了荆轲的心理变化，转而抱歉似的说：“唉，也许我不该对荆卿说这些，不该把这件事……因为，因为这件事恐怕是有去无回的呀。”

荆轲一震，自尊心受到侮辱：“太子，我荆轲绝不是贪生怕死的人！这一点，我想您明白！”

太子丹立即匍匐在地，哽咽着：“那我就代父王，代燕国百姓，代去世的田光先生，感谢荆卿了！”

荆轲呆愣片刻，表情渐渐骄傲庄严：“太子请起，荆轲不会辜负田光先生的举荐，不会辜负太子的厚望。”

一阵沉默之后，荆轲又说：“但此事关系重大。我还需要一个人与我同去。”

太子丹：“谁？”

荆轲：“盖聂。”

太子丹一惊，似有些慌，但立刻稳住语气：“非盖聂不可吗？”

荆轲：“我们曾一同从师学艺，盖聂的剑法在我之上，如果有他相助，这事一定能成功。”

太子丹：“恐怕……”但又话锋一转，“荆卿放心，我会尽力去找到盖聂。”

44.大厅 夜 内

厅内，众士在饮酒聚会。石壁、石柱上，处处插了松明火把，薄烟缭绕。荆轲独坐一角落，闷闷地饮酒。周围众士豪饮阔论、高谈爽笑，觥筹交错。

荆轲一边闷饮，目光不断投向不远处的一面木墙。木墙上是画的（或者烙的）诸国地图。

荆轲一杯接一杯地饮着，面如石雕，分明有些醉了。木墙上的地图：秦，齐，赵，燕……

忽然荆轲站起来，从身旁石柱上拔下一炬火把，走到木墙前。他在木墙前呆立片刻，便用火把在那地图上圈圈点点地画起来，火星飞溅。火把在某些地方停留，那儿便被烧焦，吱吱地冒烟。

众士停了说笑，都转过脸来看着荆轲。

荆轲画罢，后退几步，哈哈大笑：“可惜可惜，天下识我者谁！霸业在哪里？英雄又在哪里？大殿明堂之上，龙车凤辇之中，都是些他妈的只知道吃饭屙屎的猪狗，他们寻欢作乐，他们繁殖、繁殖、繁殖，繁殖出来的还是猪狗！”骂完，把火把一甩，转身大步出殿。

众士纷纷站起，跟出。

45．大厅外 夜 外

众士追出大厅，高举松明火把。

夏扶冲荆轲高喊：“喂！你以为你是什么人？是苏秦再世吗？”

荆轲站住。众士围上来。

夏扶：“可惜，苏秦的时代一去不复返了，你也再没有六国的相印可佩。请问你能干什么？你不是愿效乐毅之劳吗？你不是要重现召公的业绩吗？”

武士A说：“他还要上与三王并驾，下与五霸看齐呢。”

众士大笑。

荆轲无言地看着他们，目光中既有愤怒、悲哀，又有傲慢和无奈。荆轲绕过众士，向前走去。

武士B冲他喊：“住在太子给你的大宫殿里，你都干了些什么？”

武士C：“他在写竹简呀，洋洋万言。”

武士D说：“人家出身世家，专长此道呀。”

夏扶：“什么‘此道’，欺世盗名而已。”

武士F：“只怕是在陪那伊卢女人跳舞吧？”

听见最后这句话，荆轲站住，转身，向武士F走来。

荆轲走到武士F面前，看看他，猛地一拳打去，把F打倒在地。众武士都冲上来，于是好一阵混打。

夏扶与荆轲对峙。夏扶出剑。荆轲也出剑。两剑相抵。

荆轲沉默了一会儿，忽然垂下剑，说：“我荆轲要干什么，用得着跟你们说吗？你们能懂什么？不过一群乌合之众。”

众士被激怒了，纷纷抽剑出鞘，指向荆轲。

荆轲却微微一笑，反而收剑入鞘，转身，在剑丛中傲然大步而去。

46．荒野 夜 外

荒野上，荆轲踉踉跄跄地走着。

荆轲站住，仰望苍天，忽然大笑。笑着笑着又干呕起来。随之又笑，但笑声渐渐变为啜泣。荆轲眼眶中满是泪水。

他继续步履踉跄地往前走。淡月下，远处的山头上，隐约可见一间小木屋。

47．木屋 夜 内

荆轲走进木屋。突然一个黑影从暗中蹿出，一剑刺来。荆轲急忙闪身躲过：“谁？”

对方并不答话，又一剑刺来，快似闪电。荆轲酒意全消，急忙抽剑抵挡。两人几个回合，剑刃相碰铿锵有声。淡淡的月光中，可见那人脸上蒙着黑色面罩。两剑再次相抵时，荆轲喊道：“等等，你是谁？”

对方低沉的声音也问：“你是谁？”

荆轲激动地问：“你是盖聂吗？我是荆轲。”

对方闻言，垂下剑。

荆轲：“盖聂兄的剑法，我一见便知。可是，你怎么这样……”

盖聂慢慢扯下面罩，满是疤痕。

荆轲有些吃惊：“怎么，难道你就是……”

盖聂点头：“我就是。”

两人沉默。

荆轲：“为什么，听说你成了嬴政的人？为什么？”

盖聂一愣：“我？我成了嬴政的人？他们就是这么说我的？太子就是这么说我的吗？”惨笑一声，“荆兄，你信吗？”

荆轲不吭声。

盖聂：“我，我盖聂成了嬴政的人？我曾凭着六尺之躯，一腔热血，去刺他呀！只差一步我就让他血洒街头，可惜呀！”沉默。

荆轲：“两年前，咸阳城中那三个割面毁容的刺客？”

盖聂沉痛地说：“他们死了，我被抓起来关进了死牢。为了弄清我是谁，他们差点把我活活打死。他们没能如愿，就要杀我。是一个好心人，用另一个死囚换下了我。我逃了出来，四处流落了两年……我恨不得当时就死……”

荆轲：“是太子派你们去的？他又要杀了你？”

盖聂沉浸在自己的思绪里，喃喃地：“只差一步……只是一瞬间，那一瞬间你犹豫了，你没有杀死自己，你就掉进了地狱，你生不如死，生不如死……我生不如死呀，荆兄！”

荆轲无语。

盖聂慢慢踱步，沉思道：“秦宫的威严你想象不到，那些军队，那些车马，那种气势……”他用手蒙住脸，“天哪，六国之中没有谁有那种气势。你站在那里，那么渺小，好像整个世界都向你压下来，好像你在和上天作战，这时你会明白，他是不可战胜的。可是你已经没有了退路，你的脑子里是一片空白，恐惧，无边的恐惧。要战胜这种恐惧，你只有先杀死自己，是的，只有先杀死自己才能去杀死他。”

荆轲跟着他。

盖聂：“你必须先杀死自己，从心里，杀死自己所有的亲人，所有记忆，所有幻想，最后才是你的敌人。我犹豫了，在杀别人的时候我冲上去了，可杀自己时我犹豫了。我没有杀死自己，我在心里杀不死我的孩子，我的爹娘……唉，为了能最后再看他们一眼，我又回到了燕国。”苦笑，“我为什么不能像他们那样去死？我盖聂空有一身武艺，英雄一场，我是一个窝囊废，我是一条虫，一条没出息的虫。太子他是对的，我该死，我不该活着……”

荆轲呆呆地看着他。

盖聂神经质地自言自语着：“杀死自己，你得杀死自己……”

荆轲复杂的表情。传来画外音：“拜卫人荆轲，为燕国上卿……”

48．燕王宫 日 内

灯火辉煌仪仗林立。燕王端坐中央，两旁肃立着太子丹、太傅及文武百官。

司礼：“赐：珪瓒，大辂之服，彤弓一，鼎彝四！赐：采邑一百，驷车五，虎贲二百！”

荆轲从殿下上阶，两次伏地顿首：“臣荆轲受命！”

司礼：“授上卿印！”

荆轲受印再拜。

司礼：“授冠！”

太子丹出列，亲自为荆轲加冕。这时远处隐隐传来钟楼的钟声，荆轲神情一震。

太子丹扶荆轲起身。

司礼：“奏乐！”

钟鼓齐鸣，鼎彝生烟；宫女歌舞，群臣宴饮。

49．钟楼 傍晚 外

夕阳涂染着钟楼。

排排大钟的影子里，伊卢公主独坐，焦急地等待荆轲，时而起身踱步，时而凭栏远眺。远处城中，似有庆典的音乐传来。

50．铸剑坊 日 内

铁水注入铁范，呈现一只匕首形状。铁水渐渐变青。铁钳夹起铁范中正在冷却的匕首，放在铁砧上锻打。火星四溅。

里间屋内，徐夫人跪在火神及先师牌位前，焚香祝祷，再将酒浇入香火微明的鼎中。鼎中火焰渐起。

徐夫人：“先生舍生忘死为天下人除害，我想师父九泉之下也会敬佩的，师父是能够允许的。”

近旁，徐夫人的徒弟正在煎熬草药。炉上一只锅里，黑水沸腾。徐夫人走出到外间。荆轲和太子丹正在那儿等候。

徐夫人对荆轲说：“这剑不仅锋利，而且是一触即亡，先生千万要小心。”

太子丹：“多谢夫人了。”

徐夫人又问荆轲：“先生可是只身前往么？”

荆轲目光扫了一下太子丹，说：“不，我在等盖聂。”

徐夫人：“盖聂？啊，我知道，他的剑法天下无敌。”转身对太子丹，“有他相助，太子，你尽可以放心了。”

太子丹脸色稍沉：“不，我已查明，盖聂他……他已经死了。”

徐夫人显出惊讶的神情。荆轲脸上却毫无表情。

太子丹对徐夫人说：“我将在门下，为荆卿挑选一名得力的助手。”

这时徒弟在那边喊：“师父，火候已到！”

徐夫人走进里间，细看铁砧上的匕首，用钳夹住猛地浸入黑色毒液。腾起一片水雾。

51．黑松林 夜 外

黑松林似在移动。伊卢公主的声音：“所有的星星都有灵魂，它们是银色的鸟，一群一群从东向西。”

星光下，荆轲与伊卢公主共骑一马，缓缓而行。公主一身白衣，搂着荆轲，头靠在荆轲肩上。

公主继续喃喃地说：“伊尔哈女神是这些星星的母亲，身穿白色的皮袍，背着装满星星的口袋，张开翅膀去追赶太阳和月亮。我们伊卢人的灵魂，要回到祖宗那里，要登上九层高天，也要求伊尔哈女神赐给我们白色的翅膀。”

荆轲：“你是伊卢公主，为什么待在燕国？”

公主：“我是伊卢女王和一个燕人所生。阿妈死后我已经没有亲人了。”

荆轲：“听说有个黑衣人总跟着你，他是谁？”

公主犹豫一下，说：“伊卢人的心就像广阔的大草地，你能数得清有多少棵草吗？你只要知道，那上面所有的草都是属于你的就够了。”

52．林中空地 夜 外

周围是夜风中的黑松林，空地上是一大片过火木，星光下，形如舞者。白衣的伊卢公主跪在地上，依次点燃了九堆篝火，荆轲望着她。

公主说：“这是九座桥，它通向九天，通向伊尔哈女神。你过来。”

荆轲过去，跪在公主身边。

公主：“我们向伊尔哈女神祈祷。”然后闭目祈祷，跪拜，合掌，口中喃喃。

荆轲心情复杂地望着她，望着夜空。

53．钟楼 夜 外

钟楼下黑衣人骑马走来，停下，坐在马背上不动。钟楼黑色的影子。传来琴声。钟楼上，伊卢公主在弹琴。

荆轲入迷地看着公主弹琴的手，左手上有一颗圆圆的黑痣。

公主：“这琴是阿妈传给我的，这曲子也是阿妈教给我的。”

荆轲：“你阿妈？”

公主：“我刚才和她说了话，她在伊尔哈女神身边，你看见了吗？”指夜空。

两个人同时眺望夜空。

钟楼下，黑衣人下马朝楼上望。

（画外音）公主：“阿妈要我把琴声给你，我们伊卢女子，把琴声交给谁，也就把心交给谁了。”

荆轲：“公主，恐怕我不能要……”

公主：“为什么？”

荆轲：“我不是你能够托付终身的人。”

公主抚摸着荆轲的头：“别说。我不会在乎你是谁，你不要把我当成公主，我只是一个女人。”

荆轲：“不，我不能。”

公主：“不，你别说了……”拥抱荆轲。

钟楼下，黑衣人猛然“啪”地折断了一根树枝。

钟楼上，拥抱在一起的两个人回身。

荆轲：“什么声音？”

公主心里明白，但抱紧荆轲说：“不，什么也没有，是风。”

钟楼下，黑衣人策马狂奔出画。

54．太子丹密室 日 内

内门外有那匹马。

密室内，太子丹的背影，黑衣未脱，跪在鲜红的玫瑰丛中。

太子丹：“我从嬴政手里夺回她究竟为的是什么？”

这时才看见黑衣人的脸，是太子丹：痛苦、苍白、满是汗水。

太傅的声音：“其实只要太子想，本来是有很多机会……”

太子丹低下头：“我要她爱我，我要的是她心甘情愿。”

太傅入画，叹道：“这就是太子你的痛苦了。”

太子丹：“我真不明白，燕国美女如云，他为什么偏偏看中了她？”

太傅：“不管怎么说，荆轲是你等待了多年，并且唯一可用的人。”

太子丹：“我明白，我明白。”

太傅叹道：“我老了，这种痛苦我见得太多了。丽人公主生在异邦，你又从小质于秦、赵，虽同为燕国的太子和公主，却不得相见。正是为了换你回国，燕王才把她送去秦国，所以当你们第一次相见时，她已经身为秦妾了，上苍就是这样安排你们的相遇相识的。太子，不信命是不行的。”

太子丹：“我知道。你别说了。”

太傅接着说：“一个孤女，来找她的生父，却被她的生父送给嬴政，这是丽人公主心上永远无法抹平的伤痕。而且在她看来，与其说是你爱她，不如说是你为了报复嬴政而渴望她投到你的怀里。如果你得到了嬴政想要而要不到的东西，这样你就在心里战胜了嬴政。你的爱不是出于爱，而是出于恨。”

太子丹泪流满面：“别说了，求求你，别说了。”

55．校场 日 外

佩剑的武士站成两排，肃立。太子丹坐在长案边，面对众士。一侍从捧上托盘，盘中白绢上一把寒光闪闪的匕首。

太子丹起身：“各位，我要从你们当中挑选一名剑术超群勇猛非凡的人，委以重任。”说着取举起那匕首，“看，谁能夺到它，谁就是我要选中的人！但是，”冷冷地微笑，声音放慢，“但此剑有剧毒，一触即亡。自愿者请上前。”

众士一齐上前。

太子丹莞尔一笑：“单数出列！”

一排武士走出队。

太子丹持长剑，步入场中央：“各位出剑吧。”

武士纷纷拔剑出鞘，拉开架势，围上来。

太子丹身后，荆轲入画，他诧异地看着这一切。

刀剑撞击，铿锵声不绝于耳。武士们为夺那匕首，血光剑影，彼此残杀。太子丹甚至看得陶醉，牙关紧咬，面色微红不住颤动。

荆轲立于太子身后，闭目端坐，听着剑声。

太子丹扭头看了一下荆轲，仿佛愈加恨上心头，在案前快速地走来走去。

一个武士刺伤对手，刚刚夺到匕首，又被另一武士从背后刺倒。而被那匕首刺中者，挣扎抽搐，顷刻七窍冒血而亡。

56．铸剑坊 日 内

徐夫人将毒方和捆捆草药掷入方鼎，火焰升腾。师徒几人望着火光，面无表情。

57．校场 日 外

武士们横躺竖卧。伤者呻吟不已，死者双目不闭似望苍天。

浑身是血的秦舞阳再刺中一武士，夺到匕首，但已疲惫不堪，步履踉跄。

太子一挥手：“上！”

正在等待的第二列武士挥剑围上来，其中一个向秦舞阳劈头便砍。但“当”的一声，他的剑被一只长剑抵住。

太子丹站起，诧异地：“荆卿？！”

荆轲：“太子，还不够吗！”

太子丹有些恼：“不这样，怎能选出最好的武士，怎能试出徐夫人剑的威力？”

荆轲愤愤：“试剑？”摘去头冠后退几步拉开架势。“好吧，让我也来试试！”

太子丹惊慌地：“荆卿，你不能！”

荆轲：“我荆轲和他们一样，也无非血肉之躯，为什么不能？”

二人对视。

太子丹醒悟，神容顿改，一挥手：“好，荆卿所言正合我意，我要选的人就是舞阳。”

众士悻悻归列。秦舞阳颓然跪地，伏拜于太子丹脚下，血淋淋的双手举剑过头。荆轲收剑入鞘，也不告辞，转身而去。

58．木屋 日 内

山上的木屋前，盖聂背对镜头跪坐，望着朝阳和晨雾中的山坡。鸟啼声声。

荆轲走到盖聂身后，看着他。

盖聂：“黄鹂又叫了，每到这个季节它们就这样叫。”

荆轲不语，举目眺望。

盖聂：“要紧的是你不能有恐惧。在那一刹那，你不能有一丝一毫的犹豫和胆怯，那一刹那就是几千年，就是永远。”

荆轲：“你都知道了？”

盖聂：“我了解太子丹，更了解你。”轻轻地点头，又说：“在燕国除了你，没有别人了。”

荆轲面对盖聂跪坐下，说：“等我上了路，也就不用再担心嬴政知道你了，那时你就可以和家人团聚了。”

盖聂：“我？”笑笑，“别人不了解我，你还不了解我盖聂吗？”

荆轲低头，歉然道：“对不起。”

盖聂凄然地说：“只要荆兄能帮我了了那一剑的夙愿，九泉之下我也不会忘了你的情谊。”向荆轲深深伏拜。

荆轲扶起他，说：“我已经找到了你的家人，你的儿子，我会带他来见你。”

盖聂摇摇头：“不要让他记住我。我只要远远地看他一眼也就够了。”闭目，摇头叹息，“这一天终于要到了。”

59．钟楼 日 外

钟楼下面的荒草地上开满了野花，伊卢公主躺在那儿，在等荆轲。她手拈一支野花，呆望天空。天空晴朗，白云如奔。

她忽然看见钟楼上有个影子动了一下，立刻跳起来：“是谁在那儿？”

她向钟楼边跑边喊：“嘿，是你吗？你什么时候来的？我等你好久啦。嘿，快出来吧，我已经看见你啦！”

她笑着，追着那个若隐若现的影子：“别讨厌了你，你藏不住了，还不快出来！这么多天你到哪儿去了？我天天都等你可是你……”

钟楼上，从大钟后面闪出一个人。但不是荆轲，是黑衣的太子丹。伊卢公主笑容顿消。

太子丹脸色阴沉、痛苦，低声说：“你在等他？”

公主低头不看太子丹，说：“是。我在等他。”

太子丹：“你已经为他弹琴了？”

公主：“弹了，又怎么样？这跟你没什么关系。”

太子丹沉默一会儿，说：“你是无意的。告诉我，对我说你是无意的。”

公主：“不。我爱他。”

又一阵长久的沉默。

太子丹：“他不是你该爱的人？”

公主：“该爱谁我自己知道。”

太子丹：“你不知道。”

公主：“我不知道难道你知道？你说我该爱谁？我该爱你吗？我讨厌你。你讨厌你阴森森假惺惺的样子。你不是男人，你是一条蛇，藏在阴暗处咝咝地吐着信子的蛇。”

太子丹：“你说吧，说吧，反正我这颗心早让你割得七零八落了。从我第一眼看见你，我就知道我完了。这么多年我所做的一切都是为了你，为了你，你懂吗？”

公主一怔。

太子丹：“可是你从没给过我一点点真心的温柔。有谁能像我这样爱你呢？荆轲吗？他不会爱你的，他会离开你的。他就是爱你，也会离开你的。”

公主：“不。他不会。”

太子丹：“他会的，他会很快离开你。”意识到再说下去就会泄露秘密，于是转身要走。

公主在楼下追着问：“为什么？他什么要离开我？你要让他去干什么？”

太子丹疾行，不回头地说：“你要知道，他是一个士。”

公主站住，冲太子丹的背影喊：“我就是死，也爱他！”

60．木屋 日 外

木屋下的山坡上，阳光明媚，荆轲领着一个孩子朝木屋走来。边走，荆轲边对孩子说着什么，不断朝木屋张望。

木屋的窗口里站着盖聂，他一动不动。

荆轲领着孩子继续朝木屋走。孩子还小，只顾吃着手里的水果。

荆轲站住，抱起孩子，指点着山上的木屋，尽力把孩子的目光引向那儿。这时，木屋的四处突然一齐腾起火焰。

荆轲愣住，放下孩子，望着木屋。

大火渐渐吞没着木屋，仍可见盖聂那张脸，只有伤疤却无表情，木然不动。这时，燕国的士兵纵马从四周包围过来，秦舞阳冲在前面。

当燕兵正要冲向木屋时，荆轲抽剑把他们挡住。

秦舞阳不解地看着荆轲：“荆兄，你这是……”

荆轲半晌不语，然后望着焚烧着的木屋说：“请你们不要打扰他。”

秦舞阳和众士兵都愣愣地站在原地。

荆轲再抱起孩子往前走。走了一段，走到燕兵所不及的地方，荆轲放下孩子。孩子望着火光问：“那是谁？”

荆轲说：“那是一个可敬的人。有一天，你会知道他的名字。”

荆轲让孩子跪下，自己也面向木屋拄剑而跪，缓缓低头。荆轲脸上是火光，耳边是木屋焚烧的噼啪声。

61．墓地 日 外

天空阴沉，墓碑林立。

太子丹、太傅、荆轲，站在三座墓碑前。碑上空空，既无姓名也无碑文。三人先后酹酒于墓前。

太子丹和太傅跪拜。荆轲看了看他们，又看了看墓碑，却转身走去。

62．荒原 日 外

荆轲独自走在一望无际、平坦无垠的荒原上。烈日高悬，一片灼目的黄色。出现嗡嗡嗡的祈祷声，由弱渐强。

地平线上露出（如同第一场的）人祭的队伍，抬着一架火和火中的人祭。

荆轲迎着人祭的队伍走。

火光近了，荆轲略略惊讶地看着火中不动的人的轮廓。火中的人在荆轲的幻觉中渐渐清晰，幻化得好像荆轲自己。荆轲站住，呆呆地看着火中的自己。

人祭的队伍过来了，人们喊着跳着祈祷着，无视荆轲，从他两旁走过，把他淹没其中。祈祷声、叫喊声喧喧如沸。火中人形稍有颠簸，占满银幕。

火架和人群渐渐远去，出画。

荒原依旧，只剩荆轲一人。祈祷声渐悄渐杳。荆轲茫然地坐在路边。

63．荒原 黄昏 外

荒原上只剩了最后一缕夕阳。荆轲独坐不动。

远远有钟声传来：当、当、当……

64．钟楼 黄昏 外

夕阳将尽，天边尚存一片明亮，钟楼昏暗的影子。

一排排大钟的影子中间，伊卢公主独自舞蹈。微微的喘息声，舞姿显得焦躁不安，边舞边把一只只大钟敲响。钟声在暮色中传向漫山遍野。

65．荒原 夜 外

夜幕降临，满天星光。巨大的天穹下，荆轲依然坐在那儿，一声不响。

66.战场（战争背景） 日 外

“秦”字旗下，秦国骑兵挥刀冲杀，刀光剑影，血肉横飞。赵军拼死抵抗，节节败退，伤亡惨重，“赵”字旗纷纷倒地。秦军冲进城池，举火焚城。

字幕：

公元前228年，秦攻破邯郸，赵亡。

67．大殿 夜 内

空阔的大殿上只有几盏灯火，光线幽暗。两排大柱的影子斜躺在地，犹显森然。镜头从“嬴政”的背后拍摄：白袍珠冠的“嬴政”威坐殿上。随着一声“宣燕使上殿”，殿门那边走上了荆轲和秦舞阳。

荆轲手捧图匣，秦舞阳跟随其后，穿过条条大柱的影子，走上殿来。荆轲和秦舞阳伏地叩拜。

“嬴政”冷漠而傲慢的声音：“听说你带来了燕国诚心修好的证物，可是吗？”

荆轲举指沉着，语气泰然：“正是。燕使荆轲献大王督亢地图，以示燕国臣服于大王，历万世而不变的至诚！”

“嬴政”道：“展开！”荆轲膝行上前，将图置于嬴政面前的几案。

羊皮制成的地图徐徐展开。

荆轲的声音：“督亢，是幽州南界。方圆百里，由督亢泽、督亢陌组成。盛产稻谷、鱼虾，每年的收入可供燕国的十之五六……”稍顿，提高声音，以手指图，“大王请看，这条渠的走向——”

图继续展开，荆轲的手指沿一条蓝线移动，太子丹的注意力被其吸引。突然，图的尽端现出匕首。

一旁的秦舞阳猛地抽出匕首。正当此时，大柱的黑影里闪出一个人，一下子绊倒了秦舞阳。匕首落地。

荆轲见状，以迅雷不及掩耳之势，弯身抓起匕首直刺“嬴政”。“嬴政”本能地后退躲闪，但荆轲已按住其臂膀使其动弹不得，匕首直抵“嬴政”心窝。

这时绊倒秦舞阳的那个人击掌喝彩：“好！就算有什么意外，凭荆卿的镇定、应变，也万无一失了。”

这原来是刺秦的演练。扮“嬴政”的正是太子丹，绊倒舞阳的正是太傅。

太子丹看着胸前寒光袭人的匕首，渐渐，志得意满之色溢于眉宇：“果能如此，我死也无憾了。”

太傅走去把门窗都打开。外面已是天光大亮。

荆轲：“舞阳切记，一丝慌乱就可能前功尽弃。秦王大殿虽然威赫，舞阳心中应旁若无人，嬴政他固然暴虐，可在你剑下，他无异于一条猪狗。”

秦舞阳频频点头，兴奋、激动。

秦舞阳：“可刺死嬴政以后，我们怎么办？”

一阵难堪的沉默，气氛近乎僵滞。

太子丹缓缓背转身去。荆轲看一眼秦舞阳，一言不发。

秦舞阳顿时醒悟，惭愧得无地自容，跪地叩首竟至涕泪交流：“太子恕罪！舞阳绝不是……绝不是那个意思！太子待我恩重如山，我只怕粉身碎骨肝脑涂地也不能报！舞阳……舞阳绝不敢有贪生之念！”

太子丹不语。

太傅上前扶起秦舞阳：“舞阳的忠勇，没有人怀疑。请下去吧。”

秦舞阳言犹未尽。太傅抚慰着他，送出帐外。

太子丹徐徐转回身，叹一口气：“事已至此，也只有用秦舞阳了。”

荆轲沉默不语，望着那把匕首。

太子丹：“时间紧迫，荆卿打算什么时候动身？”

荆轲缓缓道：“只怕很难成行。”

太子丹焦急地：“怎么？”

荆轲直视太子丹：“你忘记了一件最要紧的事。我和舞阳就是万死也无关要紧，可我们怎样接近嬴政呢？”

太子丹：“我把燕国最富庶的督亢之地献给他，他还能不召见你们？”

荆轲：“太子错了。秦国来使催逼再三的是什么？而太子至今不肯，那么你口口声声与秦修好，又从何谈起？”

太子丹：“你是说，樊将军的头？”嚅嗫地：“我……我不能。那样天下人将骂我不仁不义……”

荆轲冷言道：“太子可以不惜那三个勇士的生命和英名，却不好意思取下一颗将军的头么？”说罢起身，拂袖而去。

荆轲走出殿门，走进门外的朝阳中去。太子丹大惊不解，呆愣无言。

68．燕市 日 外

往日繁华的集市，今天一片慌乱。商人们捆扎着货物，装上马车。市民们扶老携幼，背包提囊离家出走。道路拥塞尘烟四起，人喊马叫狗吠童啼，乱成一团。

69．荆馆 日 内

伊卢公主大步走进荆馆，长驱直入，侍女纷纷躲让。她走过一间间厅廊，一直走进荆轲的卧室。

荆轲正在更衣，赤膊而坐。

伊卢公主出剑，直抵荆轲赤裸的臂膀，荆轲不动。

公主说：“你在躲着我，为什么？”

荆轲不吭声。

公主：“你不爱我了？”

荆轲仍不语。

公主：“你要离开我？”

荆轲还是不说话。

公主：“为什么不说话，你是个死人吗？”

荆轲：“对。你只当我已经死了吧。”

公主大怒：“我们伊卢女子是不能欺骗的，你要付出代价！”

公主渐渐用力，剑锋刺进皮肉，血流了下来。但荆轲还是不动，也不出声。公主的剑落地。公主跪倒，抱着荆轲的腿痛哭失声。

荆轲的表情终于有了变化。他转过身，也跪下，搂住公主，摇着她说：“我活一天就爱你一天，懂吗？你这个小傻瓜！”

两个人拥抱，狂吻。荆轲把公主按在地上。两个人在地上翻滚。

镜头拉出来：退出卧室，退出一间间厅廊。此时可闻荆轲与公主的欢爱之声。

70．太子丹密室 日 内

太子丹站在盛开的玫瑰丛中，伊卢公主在他身后。

公主问：“你到底要派荆轲去干什么？”

太子丹：“这不是你要管的。”

公主：“我猜你又是要让荆轲去刺嬴政，对吗？”

太子丹不语。

公主：“这么多年了，你还不能忘记，还是想着复仇吗？不错，我侍奉过嬴政，可是我不爱他，我从没为他弹过琴。”

太子丹：“可是你为他弹了。”

公主：“是，我为荆轲弹了。就为这，你要让他去死？”

太子丹不说话，脸上露出不屑的神情，意思是：妇人之见。

公主继续说：“要是我不为他弹了呢，你能放弃这一次吗？”

太子丹苦笑：“你真这样以为？”摇头，“就算我放弃，别人也不会答应的，燕国的百姓不答应，列祖列宗不答应。”

公主：“我为你弹琴。我只为你弹琴，还不行吗？”

太子丹一愣：“真的？”又摇头，“你以为我是傻瓜吗？你是为我弹吗？你是为他弹，你还是要为他弹。”

公主绝望地说：“那我怎么办？”

沉默一阵。

公主决然道：“我不再为他弹了，我永远不会再为他弹琴了，我把我弹琴的手也给你，总行了吧？”

太子丹一惊，转身看着公主：“你要干什么？”

公主退后几步：“我们伊卢人说话是算数的。”说罢，公主抽剑，砍下了自己的一只手。鲜血喷涌，公主倒地。

太子丹扑过来，跪倒，抱住公主，声泪俱下：“你这是干什么！丽人，你这是干的什么呀！”

公主看看他，闭眼，昏了过去。

太子丹：“来人哪，快来人哪！”

侍者纷纷跑来。

71．太子丹密室 夜 内

密室的另一处。空荡荡的厅内唯一一条几案，几案上是公主的断手。拱形的石窗外透进夜色。

几案前，太子丹茫然呆跪，喃喃自问：“我该怎么办？我该怎么办……”

太傅的声音：“什么也别说，就当什么也没发生。把丽人送到别处去，等荆轲走后，一切都会过去的。”

沉默一阵之后，太子丹说：“不，我要告诉他。”

太傅几乎不敢相信：“什么？”

太子丹摇摇头，重复道：“我要告诉他。”

太傅走到太子面前：“你疯了吗，太子？那样的话，我们多少年来的心血，燕国的大业，就统统都要完了。太子，你不能为了一个女人，就丢掉整个社稷！”

太子丹站起来，爆发道：“够了！我受不了了！何必要遮掩？告诉他，都告诉他，去与不去让他来选择。”

太傅先是震惊，但沉思半晌后，却转念点头道：“好，这样也好。”太傅拿定了主意，一边踱来踱去一边继续说：“反正也难遮挡，若一旦让荆轲知道了，反而不好。不过，在你给荆轲看这只手时，我们必须要加上一样东西。”

太子丹抬头看着太傅莫测高深的神态。

太傅一字一句道：“樊於期的头。”

72．战场（战争背景） 日 外

浩浩荡荡的秦军。

字幕：

公元前228年，秦军屯兵中山，逼近燕国。

73．荆馆 日 内

一双手打开桌上的一只匣子，匣中是樊於期的头。

镜头拉开：打开匣子的是太傅。太傅旁边，太子丹坐在桌前，对面是荆轲。

荆轲见头无语。

太傅说：“还有一样东西，我本来是不想给你看的，但是太子坚持要给你，因为这东西是伊卢公主要给你的。”

太傅打开另一只匣子，匣中是公主的手，手上有一个圆圆的黑痣。

荆轲一见那手，神色大变，抽剑直抵太子丹。

太子丹闭目：“你杀了我吧，荆轲。我知道会有这一天。我这条命给了你，我不遗憾。”

太傅：“手是公主自己砍下的。”

荆轲转身怒视太傅：“你胡说！”

太傅：“老天在上，不信你可以去问丽人公主自己。”

荆轲愣住。

太傅：“你知道这是谁的手吗？这是丽人公主的手！伊卢公主就是丽人公主。”

荆轲：“丽人？她不是死了吗？”

太子丹神情疲惫地说：“没有，她没死。我把她从秦国带了回来，为了防止嬴政报复，她只能隐姓埋名。多少年来世人只知道她是伊卢公主，不知道她就是丽人。”

荆轲垂下剑，无语。

太子丹：“丽人在我面前砍下了这只手，说是不再为你弹琴，为的是叫我不再让你赴秦。她的琴声，威震天下的嬴政没有听到过，我等了多少年也没能听到，而你荆轲却听到了。”苦笑，“我太子丹宁愿用整个燕国，用自己的一条命去换她的琴声呀！”

荆轲震动，收剑入鞘。

太子丹有气无力地继续说：“作为君王，我嫉妒嬴政，因为他征服天下屡战屡胜。作为男人，我嫉妒你荆轲，因为你得到了她的琴声。作为一个人，我不仅嫉妒你也嫉妒嬴政，因为你们都将青史留名。而我太子丹，我有什么呢？我的国家面临强敌，岌岌可危，我所爱的人弃我而去。我从小就作为人质，被送到赵国、秦国，像蜗牛那样活着，我没有一天领略到君临天下的威荣。我忍辱负重、卧薪尝胆，为的就是有朝一日能割下嬴政的首级，以报国耻家恨。荆卿，嬴政就是第一个毁了丽人的人！”

荆轲默然。

太子丹抬头望着荆轲：“荆卿，我再说一遍，丽人砍下这只手就是为了让我对你说，不让你赴秦。”

太傅在一旁说：“太子都告诉你了，他本来是可以不告诉你的。现在，一边是丽人公主的手，她要用这只手留住你；一边是樊将军的头，他情愿割下自己的头助你去刺秦。荆卿，你自己看着办吧。”

太子丹：“太傅，不要说了，让荆卿自己选择。”跪在地上朝荆轲一拜，“荆卿，不管你做出什么选择，我都视你为知己。”

荆轲颓然坐下。

74．荆馆 夜 内

夜已深沉，更鼓凄凉。荆轲独坐如木刻石雕。

很久，他慢慢举剑观看。荆轲的内心独白：这剑看来是要开锋了。

响起隆隆车马声。

75．燕都城外 夜 外

隆隆的车马声。地平线上，遥见燕都城巍峨的远景。一队车马出城。

76．野外 夜 外

四野静寂。车马声惊起睡鸟。

突然，车马无声无息地停住了。“唰”地，白幡竖立，所有的车马都撤下罩布，车马皆披白挂孝，如雪的一片洁白在暗夜中闪闪耀目。

身着白麻丧服的人手扎长长挽带。

队伍前面，一只身蒙熊皮，四目金面、挟矛持盾的假人升起；队伍继续前进。

77．易水边 黎明 外

晨光熹微。萧瑟的秋风吹拂河边茫茫芦苇，河水汹涌，拍击霜染的堤岸，天地苍茫，雾霭飘绕。

身着丧服的人们分两排，肃立河边。身后是悄然无声的车马。

荆轲和秦舞阳从两排人形成的夹道间走来。荆轲腰佩长剑，步履从容。秦舞阳双手捧着盛有樊於期首级的木匣，斜背装着督亢地图的长盒，紧随其后。

太子丹从队伍另一端迎上来。众人无声。

太子丹与荆轲、秦舞阳一起，走到一座临时搭起的祭台前。石垒土堆的祭台上，是一排燕国先帝的牌位，其前有各色祭品。

仪式皆在沉默中进行。太子丹洒酒于祭台，太子丹徐徐洒酒于车轮，太子丹跪地向荆轲伏拜，众人随太子丹一齐深深伏拜。太子丹双手捧酒，献于荆轲，荆轲接过酒爵，一饮而尽。

高渐离猛然击筑。悲怆的筑声打破寂静。伏跪的众人，泪水盈眶。

高渐离披发合目，筑声惊天地动鬼神。

夏扶举剑齐喉：“我夏扶空负太子厚待，无能为报，只有以死为荆卿壮行！”

众士纷纷效法：“为荆卿壮行！”

夏扶及七八个士，切喉自刎，鲜血喷洒河滩。

筑声更见高亢、激越。

一道雪光，荆轲横剑当胸，慨然高歌：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！

易水渺渺，衰草茫茫。旭日渐渐升高，把一切染为血红。筑声歌声回天荡地。

78．大漠 日 外

荆轲一队车马走在长天大漠之间。乱云飞渡，天色如铅。

远处忽见一个深红色的小点在沙丘间时隐时现，疾速变大，是一个人骑马跑来。

荆轲注目而望。

那骑马人再次出现，已经可以看清正是公主。她立马于一座沙丘上。

荆轲看见她，做一个手势，身后的车马立刻原地停下。

荆轲与公主都不动，长时间对望。然后两人几乎同时驱马向对方走近。

79．大漠 日 外

两座沙丘之间，荆轲与公主立马相对。

公主冷冷地说：“先生这是要去哪儿？”

荆轲说：“我不能背信弃义。”

公主：“要是我不答应呢？”

荆轲沉默片刻，打马掉头便跑。

镜头俯拍：荆轲在前面跑，公主在后紧追。看看荆轲接近了大队车马时，他忽然兜了一个圈，向大漠深处跑去。公主依然紧追不舍。

80．大漠 日 外

荆轲放慢速度。公主渐渐追近。

正当公主的马挨近荆轲的马时，荆轲抽剑弯腰，剑光一闪砍断了公主的马腿。公主仆身落马。

荆轲在马上对公主说：“我会派人去告诉太子，让他来接你。你等着。”

公主跪在地上大喊：“他不值得你这样，他只想着复仇，他心里只有他自己。”

荆轲：“你以为我是为了太子丹吗？不，我是为了燕国。”

公主：“你救不了燕国，燕国要亡了，这是星星告诉我的。”

荆轲激动地说：“那么田光呢？盖聂和夏扶他们呢？还有樊於期呢？他们的血呢？这么多的血！他们永远在我眼前，永远压在我的心上。”

公主：“你不是剑不开锋吗？”

荆轲一怔，说：“可是我又能干什么？”

公主：“可是你爱我。”向荆轲伸出手，“答应我，不要去。答应我，我们一同回伊卢去。”

荆轲：“你这是要陷我于不义呀。”

公主：“义？什么是义？燕王义吗？太子丹义吗？你所说的义，在哪儿？”

荆轲长叹：“我不能叫天下的人耻笑我，叫后世的人唾骂我。”

公主：“天下人？他们都是瞎子，他们都是傻子。要是几千人几万人都只有一个头脑，只有一颗心，那他们都是瞎子都是傻子。”

荆轲怔怔无言。

公主接着说：“而我们伊卢人，永远为自由而活着，生命属于我们自己。”

荆轲摇头说：“你不懂。你不懂！信义对于我就是生命，当别人为你流血时，当别人为你取下头颅时，你还能说生命属于你自己吗？”

公主：“那么你的生命属于什么？属于信义？属于功名？属于那些活着的死人？天啊，功名、信义，你们这些人！你，嬴政，太子丹，为了这个功名或者是信义，你们自杀、杀人、被杀，你们都疯了！”

荆轲打马要走。

公主扑上来抓住荆轲的马缰：“你杀了我吧！我活一天就不放你走！”

荆轲：“你放手！”

公主：“你杀了吧，你已经杀了我！我已经死了，我的心已经死了。”

荆轲一剑砍断缰绳。公主再次跌倒在地。

荆轲纵马跑去。

公主在后面爬着追他，喊：“我会一步步爬着跟着你的！我会的！我会爬下去，直到死！我会饿死，渴死，我会的！”她爬着，爬着，爬着……

大漠上，风，渐起。

公主向前爬着，声音凄厉地喊：“你杀了我吧，别丢下我，别看着我受苦，杀了我吧，杀了我吧，伊卢公主求你了……”

最后这一声“求”，令荆轲不忍。他站住，下马，脸上显露出决绝的神色，注视着公主，看着她一步步爬近。

公主爬到荆轲脚下，抱住荆轲的腿：“你爱我，你不会看着我受苦，对吗？杀了我吧。你有去无回，你要是真的爱我就让我随你去吧，伊卢公主求你了……”

特写：荆轲悲绝的脸。

特写：荆轲握紧长剑的手。长剑出鞘。寒光一闪。

特写：公主面带微笑的脸。

荆轲举剑，剑锋上染满鲜血。

大风铺天盖地而起。风中响起公主的琴声。琴声哀怨，悲烈。琴声中慢慢掺进一个男声无字的吟唱……

81．大漠 日 外

云高日淡，大漠空阔，唯见风起不闻风声。荆轲赴秦的队伍在风中行进，显得孱弱、渺小。琴声和吟唱撕肝裂胆，鼓声咚咚如行进的脚步。天地沉寂，队伍走向天边，走向云中的太阳，融进那一片分不清是何去处的白光。

大风扬起漫天沙尘，银幕上一片模糊。

82．东汉墓及“武梁祠”残迹 日 外

琴声及吟唱声渐弱渐止，唯咚咚的鼓声不停。大风息处，见一片荒冢和祠堂的残迹。颓石断瓦，荒草蓊郁。

镜头在乱石荒草间推进，时而碰响砖石朽木，或锈蚀的青铜兵器。

出字幕说明：

清乾隆五十一年（公元1786年），在山东嘉祥掘出建于东汉元嘉元年（公元151年）的“武梁祠”残迹，于其间发现一面刻有荆轲刺秦王的画像石。

镜头沿发掘现场土阶缓缓推降，直推到画像石前：那是一面祠堂的残壁，上面镶了画像石。黑石白刻虽已残损，但“荆轲刺秦王”的字迹明晰可辨，石上荆轲夺剑刺秦王的形象依旧栩栩如生。

画像石占满整个银幕。字幕升起，同时伴有旁白（因时隔久远，旁白声并不激昂，而是沉着、凝重）。

据司马迁《史记·卷八十六》载：

……于是荆轲就车而去，终已不顾。

遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。……秦王闻之大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰：“北藩蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。愿大王少假借之，使得毕使于前。”秦王谓轲曰：“取舞阳所持地图。”轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。（轲）因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。（秦王）拔剑，剑长。操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。……是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。……左右乃曰：“王负剑！”负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中铜柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”于是左右既前杀轲……

于是秦王大怒，……诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。……燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。后五年，秦卒灭燕……

鼓声犹在，延至剧终。

演职员表。

剧终。

1994年11月15日 第二稿



* * *



[1] 与钟晶晶合作。


