石湖词&四时田园杂兴&范村菊譜






满江红

冬至

寒谷春生，熏叶气，玉筒吹谷。新阳后，便占新岁，吉云清穆。休把心情关药裹，但逢节序添诗轴。笑强颜，风物岂非痴，终非俗。

清昼永，佳眠熟。门外事，何时足。且团（□栾）同社，笑歌相属，著意调停云露酿，从头检举梅花曲。纵不能，将醉作生涯，休拘束。

又

始生之日，丘宗卿使君携具来为寿。坐中赋词，次韵谢之。

竹里行厨，来问讯，诸侯宾老。春满座，弹丝未遍，挥毫先了。云避仁风收雨脚，日随和气薰林表。向尊前，来访白髯翁，衰何早。

志千里，功名兆。光万丈，文章耀。洗冰壶胸次，月秋霜晓。应念一堂尘网暗，故将百和香云绕。算赏心，情语古来多，如今少。

又

雨后携家游西湖，荷花盛开。

柳外轻雷，催几阵，雨丝飞急。雷雨过，半川荷气，粉融香浥。弄蕊攀条春一笑，从教水溅罗衣湿。打梁州，箫鼓浪花中，跳鱼立。

山倒影，云千叠，横浩荡，舟如叶。有采菱清些，桃根双楫。忘却天涯漂泊地，尊前不放闲愁入。任碧筒，十丈卷金波，长鲸吸。

又

罨画溪山，行欲遍，风蒲还举。天渐远，水云初静。柁楼人语。月色波光看不定，玉虹横卧金鳞舞。算五湖今夜只扁舟，追千古。

怀往事，渔樵侣。曾共醉，松江渚。算今年依旧，一杯沧浦。宇宙此身元是客，不须怅望家何许。但中秋，时节好溪山，皆吾土。

千秋岁

重到桃花坞

北城南埭，玉水方流汇。青樾里，红尘外。万桃春不老，双竹寒相对。回首处，满城明月曾同载。

分散西园盖。消减东阳带。人事改，花源在。神仙虽可学，功行无边醉。新酒好，就船况有鱼堪买。

浣溪沙

烛下海棠

倾坐东风百媚生。万红无语笑逢迎。照妆醒睡蜡烟轻。

采蝀横斜春不夜，绛霞浓淡月微明。梦中重到锦宫城。

又

催下珠帘护绮丛。花枝红里烛枝红。烛光花影夜葱茏。

锦地绣天香雾里。珠星壁月彩云中。人间别有几春风。

又

新安驿席上留别

送尽残冬更出游。风前踪迹似沙鸥。浅斟低唱小淹留。

月见西楼清夜醉，雨添南浦绿波愁。有人无计恋行舟。

又

歙浦钱塘一水通。闲云如幕碧重重。吴山应在碧云东。

无力海棠风淡荡，半眠官柳日葱茏。眼前春色为谁浓。

又

元夕后三日王文明席上

宝髻双双出绮丛。妆光梅影各春风。收灯时候却相逢。

鱼子笺中词宛转，龙香拨上语玲珑。明朝车马莫西东。

又

红锦障泥杏叶鞯。解鞍呼渡忆当年。马骄不肯上航船。

茅店竹篱开席市，绛裙青袂??姜田。临平风物故依然。

又

白玉堂前绿绮疏。烛残歌罢困相扶。问人春思肯浓无。

梦里粉香浮枕簟，觉来烟月满琴书。个侬情分更何如。

朝中措

丙午立春大雪，是岁十二月九日丑时立春。

东风半夜度关山。和雪到阑干。怪见梅梢未暖，情知柳眼犹寒。

青丝菜甲，银泥饼饵，随分杯盘。已把宜春镂胜，更将长命题旛。

又

身闲身健是生涯，何况好年华。看了十分秋月，重阳更插黄花。

消磨景物，瓦盆社酿，石鼎山茶。饱吃红莲香饭，侬家便是仙家。

又

系船沽酒碧帘坊。酒满胜鹅黄。醉后西园八梦，东风柳色花香。

水浮天处，夕阳如锦，恰似鲈乡。中有忆人双泪，几时流到横塘。

又

海棠如雪殿春余。禽哢晚晴初。倦客长惭杜宇，佳辰且醉提壶。

逍遥放浪，还他渔子，输与樵夫。一棹何时归去，扁舟终要江湖。

又

天容云意写秋光。木叶半青黄。珍重西风祛暑，轻衫早怯秋凉。

故人情分，留连病客，孤负清觞。陌上千愁易散。尊前一笑难忘。

蝶恋花

春涨一篙添水面。芳草鹅儿，绿满微风岸。画舫夷犹湾百转，横塘塔近依前远。

江国多寒农事晚。村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱。看看尝面收新茧。

南柯子

槁项诗余瘦，愁肠酒后柔。晚凉团扇欲知秋。卧看明河银影。界天流。

鹤警人初静，虫吟夜更幽。佳辰只合草花筹。除了一天风月，更何求。

又

怅望梅花驿，凝情杜若洲。香云低处有高楼。可惜高楼，不近木兰舟。

缄素双鱼远，题红片叶秋。欲绕江水寄离愁。江已东流，那肯更西流。

又

七夕

银渚盈盈渡，金风缓缓吹。晚香浮动五云飞。月姊妒人。嚬画一弯眉。

短夜难留处，斜河欲淡时。半愁半喜是佳期。一度相逢，添得两相思。

水调歌头

细数十年事，十处过中秋。今年新梦，忽到黄鹤旧山头。老子箇中不浅，此会天教重见，今古一南楼。星汉淡无色，玉镜独空浮。敛秦烟，收楚雾，熨江流。关河离合，南北依旧照清愁。想见姬娥冷眼，应笑归来霜鬓，空敝黑貂裘。酾酒问蟾兔，肯去伴沧洲。

又

燕山九日作

万里汉家使，双节照清秋。旧京行遍，中夜呼禹济黄流。寥落桑榆西北，无限太行紫翠，相伴过卢沟，岁晓客多病，风露冷貂裘。对重九，须烂醉，莫牵愁。黄花为我，一笑不管鬓霜羞。袖里天书咫尺，眼底关河百二，歌罢此生浮。惟有平安信，随雁到南州。

西江月

十月谁云春小，一年两见红娇。人间霜叶满庭皋。别有东风不老。百媚朝天淡粉，六铢步月生绡。云英寂寞

倚蓝桥，谁伴玉京霜晓。

又

北客开眉乐岁，东君著意华年。遮风藏雨晚云天。应怕杏梢红浅。不惜灯前放夜，从教雪后留寒。水晶帘箔万花钿。听彻南楼晓箭。

鹊桥仙

七夕

双星良夜，耕慵织懒，应被群仙相妒。娟娟月姊满眉嚬，更无奈，风姨吹雨。相逢草草，争如休见，重搅别离心绪。新欢不抵旧愁多，倒添了，新愁归去。

宜男草

篱菊滩芦被霜后。袅长风，万重高柳。天为谁，展尽湖光渺渺，应为我，扁舟入手。桔中曾醉洞庭酒。辗云涛，挂帆南斗。追旧游，不减商山杳杳，犹有人，能相记否。

又

舍北烟霏舍南浪。雪倾篱，雨荒薇涨。问小桥，别后谁过，惟有迷鸟羁雌来往。重寻山水问无恙。扫柴荆，土花尘网。留小桃，先试光风，从此芝草琅玕日长。

秦楼月

窗纱薄，日穿红幔催梳掠。催梳掠，新晴天气，画檐闻鹊。海棠逗晓都开却。小云先在阑干角。阑干角，杨花满地，夜来风恶。

又

珠帘狭，卷帘春院花围合。花围合，昼长人静，双双蝴蝶。花前苦??金蕉叶。瞢腾午睡扶头怯。扶头怯。闲愁无限。远山斜叠。

又

香罗薄，带围宽尽无人觉。无人觉，东风日暮，一帘花落。西园空锁秋千索。帘垂帘卷闲池阁。闲池阁。黄昏香火，画楼吹角。

又

楼阴缺，阑干影卧东厢月。东厢月，一天风露，杏花如雪。隔烟催漏金虬咽。罗帏暗淡灯花结。灯花结，片时春梦，江南天阔。

又

浮云集，轻雷隐隐初惊蛰。初惊蛰，鹁鸠鸣怒，绿杨风急。玉炉烟重香罗浥。拂墙浓杏燕支湿。燕支湿。花梢缺处，画楼人立。

念奴娇

双峰叠障，过天风海雨，无边空碧。月姊年年应好在，玉阙琼宫愁寂。谁唤痴云，一杯未尽，夜气寒无色。碧城凝望，高楼缥缈西北。肠断桂冷蟾孤，佳期如梦，又把阑干拍。雾鬓风鬟相借问，浮世几回今夕。圆缺晴阴，古今同恨，我更长为客。婵娟明夜，尊前谁念南陌。

又

十年旧事，醉京花蜀酒，万葩千萼。一棹归来吴下看，俯仰心情今昨。强倚雕阑，羞簪雪鬓，老恐花枝觉。揩摩愁眼，雾中相对依约。闻道家宴团（□栾），光风转夜，月傍西楼落。打彻梁州春自远，不饮何时欢乐。沾惹天香，留连国艳，莫散灯前酌。袜尘生处，为君重赋河洛。

又

吴波浮动，看中流翻月，半江金碧。醉舞空明三万顷，不管姮娥愁寂。指点琼楼，凭虚有路，鲸背横东极。水云飘荡，阑干千丈无力。家世回首沧洲，烟波渔钓，有鸱夷仙迹。一笑闲身游物外，来访扁舟消息。天上今宵，人间此地，我是风前客。涛生残夜，鱼龙惊听横笛。

又

水乡霜落，望西山一寸，脩眉横碧。南浦潮生帆影去，日落天青江白。万里浮云，被风吹散，又被风吹积。尊前歌罢，满空凝淡寒色。人世会少离多，都来名利，似蝇头蝉翼。赢得长亭车马路，千古羁愁如织。我辈情钟，匆匆相见。一笑真难得。明年谁健，梦魂飘荡南北。

又

和徐尉游石湖

湖山如画，系孤篷柳，莫惊鱼鸟。料峭春寒花未遍，先共疏梅索笑。一梦三年，松风依旧，萝月何曾老。邻家相向，这回真个归到。绿鬓新点吴霜，尊前强健，不怕衰翁号。赖有风流车马客，来觅香云花岛。似我粗豪，不通姓字，只要银瓶倒，奔名逐利，乱帆谁在天表。

惜分飞

易散浮云难再聚，遮莫相随百步。谁唤行人去。石湖烟浪渔樵侣。重别西楼肠断否。多少凄风苦雨，休梦江南路，路长梦短无寻处。

梦玉人引

送行人去，犹追路，再相觅。天末交情，长是合堂同席。从此尊前，便顿然少个，江南羁客。不忍匆匆，少驻船梅驿。酒斟虽满，尚少如别泪万千滴。欲语吞声，结心相对呜咽。灯火凄清，笙歌无颜色。从别后，尽相忘，算也难忘今夕。

又

共登临处，飘然袂，倚空碧。雨卷云飞，长有桂娥看客。箫鼓生春，遍锦城如画，雪山无色。一梦才成，况天涯南北。舞余歌罢，料宣华，回首尽陈迹。万里秦吴，有情应问消息。我欲归耕，如何重来得。故人若望江南，且折梅花相忆。

如梦令

罨画屏中客住，水色山光无数。斜日满江声。何处撑来小渡。休去，休去，惊散一洲鸥鹭。

又

两两莺啼何许。寻遍绿阴浓处。天气润罗衣，病起却饮微暑。休雨，休雨，明日榴花端午。

菩萨蛮

小轩今日开窗了。揉蓝染碧缘阶草。檐佩可怜风，杏梢烟雨红。飘零欢事少，鬓点吴霜早。天色不愁人，眼前无限春。

又

元夕立春

雪林一夜收寒了，东风恰向灯前到。今夕是何年，新春新月圆。绮丛香雾隔，犹记疏狂客，留取缕金旛，夜蛾相并看。

又

黄梅时节春萧索，越罗香润吴纱薄。丝雨日胧明，柳梢红未晴。多愁多病后，不识曾中酒。愁病送春归，恰如中酒时。

临江仙

羽扇纶巾风袅袅，东厢月到蔷薇，新声谁唤出罗帏。龙须将笛绕，雁字入筝飞。陶写中年须个里，留连月扇云衣。周郎去后赏音稀。为君持酒听，那肯带春归。

又

万事灰心犹薄宦，尘埃未免劳形。故人相见似河清。恰逢梅柳动，高兴逐春生。卜昼匆匆还卜夜，仍须月坠河倾。明年我去白鸥盟。金闺三玉树，好向紫霄程。

减字木兰花

玉烟浮动，银阙三山连海冻。翠袖阑干，不怕楼高酒力寒。双松冻折，忽忆衰翁容易别。想见鸥边，压损年时小钓船。

又

折残金菊，橙子香时新酒熟。谁伴芳尊，先问梅花借小春。道人破戒。染酒题诗金凤带。愁病相关，不似年时

酒量宽。

又

枕书睡熟，珍重月明相伴宿。宝鸭金寒，香满围屏宛转山。鸡人声杳，瑶井玉绳相对晓。黯淡窗纱，却下风帘护烛花。

又

腊前三白，春到西园还见雪。红紫花迟，借作东风万玉枝。归田计决。麦饭熟时应快活。身在高楼，心在山阴一叶舟。

鹧鸪天

休舞银貂小契丹。满堂宾客尽关山。从今袅袅盈盈处，谁复端端正正看。模泪易，写愁难。潇湘江上竹枝斑。碧云日暮无书寄，寥落烟中一雁寒。

又

荡漾西湖采绿苹。扬鞭南埭衮红尘。桃花暖日茸茸笑，杨柳光风浅浅嚬。章贡水，郁孤云。多情争似桂江春。崔徽卷轴瑶姬梦，纵有相逢不是真。

又

嫩绿重重看得成。曲阑幽槛小红英。酴醿架上蜂儿闹，杨柳行间燕子轻。春晼晚，客飘零。残花浅酒片时清。一杯且买明朝事，送了斜阳月又生。

又

雪梅

压蕊拈须粉作团。疏香辛苦颤朝寒。须知风月寻常见，不似层层带雪看。春髻重，晓眉湾。一枝斜并缕金旛。酒红不解东风冻，惊怪钗头玉燕干。

好事近

云幕暗千山，肠断玉楼金阙。应是高唐小妇，妒姮娥清绝。夜凉不放酒杯寒。醉眼渐生缬。何待桂华相照，有人人如月。

又

昨夜报春来，的皪岭梅开雪。携手玉人同赏，比看谁奇绝。阑干倚遍忆多情，怕角声呜咽。与折一枝斜戴。衬鬓云梳月。

卜算子

凉夜竹堂虚。小睡匆匆醒。银漏无声月上阶，满地阑干影。何处最知秋，风在梧桐井。不惜骖鸾弄玉箫，露湿衣裳冷。

又

云压小桥深，月到重门静。冷蕊疏枝半不禁，更著横窗影。回首故园春，往事难重省。半夜清香入梦来，从此熏炉冷。

三登乐

一碧鳞鳞，横万里，天垂吴楚。四无人，艣声自语。向浮云，西下处，水村烟树。何处系船，暮涛涨浦。正江南，摇落后，好山无数。尽乘流，兴来便去。对青灯，独自叹。一生羁旅，欹枕梦寒，又还夜雨。

又

路转横塘，风卷地，水肥帆饱。眼双明，旷怀浩渺。问菟裘，无恙否。天教重到。木落雾收，故山更好。过溪门，休荡桨，恐惊鱼鸟。算年来，识翁者少。喜山林，踪迹在，何曾如扫。归鬓任霜，醉红未老。

又

今夕何期，披岫幌，云关重启。引冰壶，素空似洗。卷帘中，欹枕上，月星浮水。天镜夜明。半窗万里。盼庭柯，都老大，树犹如此。六年前，转头未几，唤邻翁，来语旧，同??新蚁。秉烛夜阑，又疑梦里。

又

方帽冲寒，重检校，旧时农圃。荒三径，不知何许。但姑苏台下，有苍然平楚。人笑此翁，又来访古。况五湖，元自有，扁舟祖武。记沧洲，白鸥伴侣。叹年来，孤负了，一蓑烟雨。寂寞暮潮，唤回棹去。

浪淘沙

黯淡养花天。小雨能悭。烟轻云薄有无间。官柳丝丝都绿遍，犹有春寒。空翠湿征鞍。马首千山。多情若是肯俱还。别有玉杯承露冷，留共君看。

寄人觅梅

霜余好探梅消息。日日溪桥侧。不如君有似梅人，歌里工嚬妍笑两眉春。疏枝冷蕊风情少。却称衰翁老。从教来作静中邻，冷淡无言无笑也无嚬。

又

落梅时节冰轮满。何似中秋看。琼楼玉宇一般明，只为姮娥添了万枝灯。锦江城下杯残后，还照鄞江酒。天东相见说天西，除却衰翁和月更谁知。

又

玉箫惊报同云重。仍怪金瓶冻。清明将近雪花翻，不道海棠消瘦柳丝寒。王孙沈醉狨毡幕。谁怕罗花薄，烛灯香雾两厌厌。仿佛有人愁损上眉尖。

又

红木犀

谁将击碎珊瑚玉，装上交枝粟。恰如娇小万琼妃。除罢额黄嫌怕污燕支。夜深未受清香绝。风露溶溶月，满身花影弄凄凉。无限月和风露一齐香。

醉落魄

元夕

春城胜绝，暮林风舞催花发。垂云卷尽添空阔，吹上新年，美满十分月。红蕖影下勾丝抹。老来牵强随时节，无人知道心情别。惟有蛾儿，惊见鬓边雪。

补遗

醉落魄

栖鸟飞绝，绛河绿雾星明灭。烧香曳簟眠清樾。花影吹笙，满地淡黄月。好风碎竹声如雪。昭华三弄临风咽。鬓丝撩乱纶巾折。凉满北窗，休共软红说。《绝妙好词》

朝中措

长年心事寄林扃。尘鬓已星星。芳意不如水远，归心欲与云平。留连一醉，花残日永，雨后山明。从此量船载酒，莫教闲却春情。《绝妙好词》

眼儿媚

萍乡道中乍晴，卧舆中困甚，小憩柳塘。

酣酣日脚紫烟浮。妍暖破轻裘。困人天气，醉人花底，午梦扶头。春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。

霜天晓角

梅

晚晴风歇，一夜春威折，脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪。胜绝。愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚，画楼月。《绝妙好词》

惜分飞

南浦舟中与江西帅漕酌别，夜后忽大雪。

画戟锦车皆雅故，箫鼓留连客住。南浦春波暮。难忘罗袜生尘处。明日船旗应不驻，且唱断肠新句，卷尽珠帘雨。雪花一夜随人去。《花庵词选》

菩萨蛮

湘东驿

客行忽到湘东驿。明朝真是潇湘客。晴碧万重云，几时逢故人。江南如塞北，别后书难得。先自雁来稀，那堪春半时。《花庵词选》

满江红

清江风帆甚快，作此与客剧饮歌之。

千古东流，声卷地，云涛如屋。横浩渺，樯竿十丈，不胜帆腹。夜雨翻江春浦涨，船头鼓急风初熟。似当年，呼禹乱黄川，飞梭速。击楫誓，空惊俗。休拊髀，都生肉。任炎天冰海，一杯相属。荻笋蒌芽新入馔，鹍弦凤吹能翻曲，笑人间，何处似尊前，添银烛。《花庵词选》

谒金门

宜春道中野塘春水可喜，有怀旧隐。

塘水碧，仍带麴尘颜色。泥泥縠纹无气力。东风如爱惜。恰似越来溪侧。也有一双鸂鶒，只欠柳丝千百尺。系船春弄笛。《花庵词选》

秦楼月

寒食日湖南提举胡元高家席上闻琴。

湘江碧。故人同作湘中客。湘中客。东风回雁，杏花寒食。温温月到蓝桥侧。醒心弦里春无极。春无极，明朝残梦，马嘶南陌。《花庵词选》

玉楼春

梅花

佳人无对甘幽独，竹雨松风相澡浴。山深翠袖自生寒，夜久玉肌元不粟。却寻千树烟江曲，道骨仙风终绝俗。绛裙缟袂各朝元，只有散仙名萼绿。《全芳备祖》

醉落魄

海棠

马蹄尘扑。春风得意笙歌逐。款门不问谁家竹。只拣红妆，高处烧银烛。碧鸡坊里花如屋。燕王宫下花成谷。不须悔唱关山曲。只为海棠，也合来西蜀。《全芳备祖》

玉楼春

牡丹

云横水绕芳尘陌，一万重花春拍拍。蓝桥仙路不崎岖，醉舞狂歌容倦客。真香解语人倾国，知是紫云谁敢觅。满蹊桃李不能言，分付仙家君莫惜。《全芳备祖》

菩萨蛮

木芙蓉

冰明玉润天然色。凄凉拚作西风客。不肯嫁东风，殷勤霜露中。绿窗梳洗晚，笑把玻璃盏。斜日上妆台，酒红和困来。《全芳备祖》

水龙吟

寿留守

仙翁家在丛霄，五云八景来尘表。黄扉紫闼，化钧高妙。风霆挥扫。漠北寒烟，峤南和气，笑谈都了。自玉麟归去，金牛再款，却回首，人间少。天与丹台旧籍，笑苍生，祝公难老。春葩秋叶，暄寒易变，壶天长好。物外新闻，凤歌鸾翥，龙蟠虎绕。想知心高会，寒霜夜永，尽横参晓。《翰墨全书》

酹江月

严子陵钓台

浮生有几，叹欢娱常少，忧愁相属。富贵功名皆由命，何必区区仆仆。燕蝠尘中，鸡虫影里，见了还追逐。山间林下，几人真个幽独。谁似当日严君，故人龙衮，独抱羊裘宿。试把渔竿都掉了，百种千般拘束。两岸烟林，半溪山影，此处无荣辱。荒台遗像，至今嗟咏不足。

《花草粹编》

醉落魄

雪晴风作。松梢片片轻鸥落。玉楼天半褰珠箔。一笛梅花，吹裂冻云幕。去年小猎漓山脚。弓刀湿遍犹横槊。今年翻怕貂裘薄。寒似去年，人比去年觉。《阳春白雪》

霜天晓角

少年豪纵。袍锦团花凤。曾是京城游子，驰宝马，飞金鞚。旧游浑似梦。鬓点吴霜重。多少燕情莺意，都写入，玻璃瓮。《阳春白雪》

法驾导引

步虚词

琳霄境，却似化人宫。梵炁弥罗融万象，玉楼十二倚晴

空。一片宝光中。《芦浦笔记》

又

浮黎路，依约太微间。雪色宝阶千万丈。人间遥作白虹看，幢节度高寒。同前

又

刚风起，背负玉虚廷。九素烟光寒一色。扶阑四面是青冥。环拱万珠星。同前

又

流铃响，龙驭籋云来。夹道搴华笼彩仗，红云扶辂辗天街。迎驾鹤毰毸。同前

又

钧天奏，流韵满空明。琪树玲珑珠网碎，仙风吹作步虚声。相和八鸾鸣。同前

又

楼阑外，辇道插非烟。闲上郁霄台上看，空歌来自始青天。扬袂揖飞仙。同前

辑佚

菩萨蛮

寓直晚对内殿

彤楼鼓密催金钥。沉沉青琐重重幕。宣唤晚朝天，五云笼暝烟。风急东华路。暖扇遮微雨。看雾扑人衣，上林鸟满枝。《咸淳临安志》卷十五

满江红

山绕西湖，曾同泛，一篙春绿。重会面，未温往事，先翻新曲，劲柏乔松霜雪后，知心惟有孤生竹。对荒园，犹解两高歌，空惊俗。人更健，情逾熟。樱共柳，冰和玉。恐相逢如梦，夜阑添烛。别后书来客怅望，尊前酒到休拘束。笑箪瓢，未足已能狂，那堪足。《永乐大典》卷二千二百六十六湖字韵引范石湖《大全集》

水调歌头

人日

元日至人日，未有不阴时，新年叶气，无处人物不熙熙。万岁声从天下，一札恩随春到，光采动天鸡。寿域遍寰海，直过雪山西。忆曾预，宣王册，捧金卮。如

今万里，魂梦空绕五云飞。想见大庭宫馆，重起三山楼观，双指赭黄衣。此会古无有，何止古来稀。《永乐大典》卷三千零一人字韵引范石湖词

浣溪沙

江村道中

十里西畴熟稻香。槿花篱落竹丝长。垂垂山果挂青黄。

浓雾知秋晨气润，薄云遮日午阴凉。不须飞盖护戎装。

《永乐大典》三千五百七十六村字韵引范石湖《大全集》

破阵子

祓禊

漂泊天隅佳节，追随花下群贤。只欠山阴修禊帖，却比兰亭有管弦。舞裙香未湔，泪竹斑中宿雨，折桐雪里蛮烟。唤起杜陵饥客恨，人在长安曲水边。碧云千叠山。

《永乐大典》卷一万三千九百九十三禊宇韵引范石湖《大全集》

鹧鸪天

席上作

楼观青红倚快晴，惊看陆地涌蓬瀛。南园花影笙歌地，东岭松风鼓角声。山绕水，水萦城。柳边沙外古今情。坐中更有挥毫客，一段风流画不成。《永乐大典》卷二万零三百五十三席字韵引范石湖词

水调歌头

万里筹边处，形胜压坤维。恍然旧观重见，鸳瓦拂参旗。夜夜东山衔月，日日西山横雪，白羽弄空晖，人语半霄碧，惊倒路傍儿。分弓了，青剑罢，倚阑时，苍茫平楚无际，千古镇烟霏。野旷岷嶓江动，天阔崤函云拥，太白暝中低。老矣汉都护，却望玉关归。《全蜀艺文志》卷二十五

鹧鸪天

仗下仪容笔下文，天风驾鹤住仙真。榴花三日迎端午，蕉叶千春纪诞辰。经圀志，立朝身。暂烦高手活吴民。明朝莫遣书丹篆，怕引新符刻玉麟。北京图书馆珍藏明钞

本《诗渊》

洞仙歌

碧城风物，有湖中天地。长笑羲娥不停轨。记蟠桃枝上，金母嗔尝，回首处，还又三千岁矣。料仙人拊顶，曾授长生，名在云琼赐书里。懒上郁萧台，应厌高寒，飘然下，赤城游戏。且山泽留连作臞仙，不要管蓬莱，海中尘起。北京图书馆珍藏明钞本《诗渊》

西江月

樱笋园林绿暗。槐榆院落清和。年年高会引笙歌，戏采人随燕贺。一笑难逢身健，十分休惜颜酡。还将瓜枣送金荷，遍照金章满座。北京图书馆珍藏明钞本《诗渊》

临江仙

功行三千宜五福，长生何假金丹。从教沧海又成田，琼枝春不老，壁月夜长妍。上界从来官府满，何妨游戏人间。年年强健到尊前，莫辞杯潋滟，君是酒中仙。北京图书馆珍藏明钞本《诗渊》

鹧鸪天

绣户当年瑞气充。紫阳驾鹤下天风。万山秀色浑钟尽，六月炎光一洗空。蕉叶满，彩衣重。刻符持节尽人雄。坐中金母欣余庆，欢醉周公劝鲁公。北京图书馆珍藏明钞本《诗渊》

满江红

天气新晴，寻昨梦，池塘春早。雨过湔裙，水上柳丝风袅。却忆去年今日，桃花人面依前好。惟今年，酒量却添多，银杯小。谁劝我，玉山倒。催细抹。翻新调。渐金猊压锦，喷首云绕。笼帕飞来双翠袖，弓弯内样人间少。为留连，春色伴山翁，都休老。

清平乐

降嵩储昂，仙驭来尘表，身佩安危人不老，化国风光长好。功名南北天涯。欢声蛮峤胡沙。草木何□□露，小春桃李都花。北京图书馆珍藏明钞本《诗渊》

又

何须轻举，上界多官府。身似灵光长镇鲁，俯仰人间今古，雨余帘卷江流，朱颜流映琼舟。不假岗陵□寿，西山低似西楼。



四时田园杂兴

蚕生

柳花深巷午鸡声，桑叶尖新绿未成。

坐睡觉来无一事，满窗晴日看蚕生。

春动

土膏欲动雨频催，万草千花一饷开。

舍后荒畦犹绿秀，邻家鞭笋过墙来。

清明

高田二麦接山青，傍水低田绿未耕。

桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。

祭社

老盆初熟杜茅柴，携向田头祭社来。

巫媪莫嫌滋味薄，旗亭官酒更多灰。

斗草

社下烧钱鼓似雷，日斜扶得醉翁回。

青枝满地花狼藉，知是儿孙斗草来。

行春

骑吹东来里巷喧，行春车马闹如烟。

系牛莫碍门前路，移系门西碌碡边。

寒食

寒食花枝插满头，茜裙青袂几扁舟。

一年一度游山寺，不上灵岩即虎丘。

清明

郭里人家拜扫回，新开醪酒荐青梅。

日长路好城门近，借我茅亭煖一杯。

踏青

步屧寻春有好怀，雨余蹄道水如杯。

随人黄犬搀前去，走到溪边忽自回。

得果

种园得果廑偿劳，不奈儿童鸟雀搔。

已插棘针樊笋径，更铺渔网盖樱桃。

种稻

吉日初开种稻包，南山雷动雨连宵。

今年不欠秧田水，新涨看看拍小桥。

春蔬

桑下春蔬绿满畦，菘心青嫩芥薹肥。

溪头洗择店头卖，日暮裹盐沽酒归。

溪毛

紫青莼菜卷荷香，玉雪芹芽拔薤长。

自撷溪毛充晚供，短篷风雨宿横塘。

梅天

湖莲旧荡藕新翻，小小荷钱没涨痕。

斟酌梅天风浪紧，更从外水种芦根。

买茶

蝴蝶双双入菜花，日长无客到田家。

鸡飞过篱犬吠窦，知有行商来买茶。

上巳

湔裙水满绿蘋洲，上巳微寒懒出游。

薄暮蛙声连晓闹，今年田稻十分秋。

移秧

新绿园林晓气凉，晨炊蚤出看移秧。

百花飘尽桑麻小，夹路风来阿魏香。

蚕忌

三旬蚕忌闭门中，邻曲都无步往踪。

犹是晓晴风露下，采桑时节暂相逢。

【注】

明谢肇淛《西吴枝乘》：“吴兴以四月为蚕月，家家闭户，官府勾摄征收及里閈往来庆吊，皆罢不行，谓之蚕禁。”

这个是有一定的道理的。人多杂乱，对养殖有很大影响，有可能带来瘟疫。

污莱

污莱一棱水周围，岁岁蜗庐没半扉。

不着茭青难护岸，小舟撑取葑田归。

筠笼

茅针香软渐包茸，蓬蘽甘酸半染红。

采采归来儿女笑，杖头高挂小筠笼。

谷雨

谷雨如丝复似尘，煮瓶浮蜡正尝新。

牡丹破萼樱桃熟，未许飞花减却春。

雨后

雨后山家起较迟，天窗晓色半熹微。

老翁欹枕听莺啭，童子开门放燕飞。

鱼菜

海雨江风浪作堆，时新鱼菜逐春回。

荻芽抽笋河鲀上，楝子开花石首来。

赶鸭

乌鸟投林过客稀，前山烟暝到柴扉。

小童一棹舟如叶，独自编阑鸭阵归。

篱落

梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。

日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。

五月

五月江吴麦秀寒，移秧披絮尚衣单。

稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。

二麦

二麦俱秋斗百钱，田家唤作小丰年。

饼炉饭甑无饥色，接到西风熟稻天。

缲茧

百沸缲汤雪涌波，缲车嘈囋雨鸣蓑。

桑姑盆手交相贺，绵茧无多丝茧多。

黄丝

小妇连宵上绢机，大耆催税急于飞。

今年幸甚蚕桑熟，留得黄丝织夏衣。

戽水

下田戽水出江流，高垄翻江逆上沟。

地势不齐人力尽，丁男长在踏车头。

种瓜

昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。

童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

闲客

槐叶初匀日气凉，葱葱鼠耳翠成双。

三公只得三株看，闲客清阴满北窗。

行客

黄尘行客汗如浆，少住侬家漱井香。

借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。

莲湖

千顷芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘归。

家人暗识船行处，时有惊忙小鸭飞。

采菱

采菱辛苦废犁锄，血指流丹鬼质枯。

无力买田聊种水，近来湖面亦收租。

夏夜

蜩螗千万沸斜阳，蛙黾无边聒夜长。

不把痴聋相对治，梦魂争得到藜床。

杞菊

杞菊垂珠滴露红，两蛩相应语莎丛。

虫丝罥尽黄葵叶，寂历高花侧晚风。

巧夕

朱门巧夕沸欢声，田舍黄昏静掩扃。

男解牵牛女能织，不须徼福渡河星。

橘蠹

橘蠹如蚕入化机，枝间垂茧似蓑衣。

忽然蜕作多花蝶，翅粉才干便学飞。

蛛网

静看檐蛛结网低，无端妨碍小虫飞。

蜻蜓倒挂蜂儿窘，催唤山童为解围。

垂成

垂成穑事苦艰难，忌雨嫌风更怯寒。

笺诉天公休掠剩，半偿私债半输官。

怕雨

秋来只怕雨垂垂，甲子无云万事宜。

穫稻毕工随晒谷，直须晴到入仓时。

中秋

中秋全景属潜夫，棹入空明看太湖。

身外水天银一色，城中有此月明无。

打稻

新筑场泥镜面平，家家打稻趁霜晴。

笑歌声里轻雷动，一夜连枷响到明。

送粮

租船满载候开仓，粒粒如珠白似霜。

不惜两钟输一斛，尚赢糠覈饱儿郎。

重阳

菽粟瓶罂贮满家，天教将醉作生涯。

不知新滴堪篘未，今岁重阳有菊花。

鲙鱼

细捣枨齑买鲙鱼，西风吹上四腮鲈。

雪松酥腻千丝缕，除却松江到处无。

新霜

新霜彻晓报秋深，染尽青林作缬林。

惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。

冬闲

斜日低山片月高，睡余行药绕江郊。

霜风扫尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。

炙背

炙背檐前日似烘，煖醺醺后困蒙蒙。

过门走马何官职，侧帽笼鞭战北风。

修补

屋上添高一把茅，密泥房壁似僧寮。

从教屋外阴风吼，卧听篱头响玉箫。

松节

松节然膏当烛笼，凝烟如墨暗房栊。

晚来拭净南窗纸，便觉斜阳一倍红。

牛宫

乾高寅缺筑牛宫，卮酒豚蹄酹土公。

牯牸无瘟犊儿长，明年添种越城东。

放船

放船闲看雪山晴，风定奇寒晚更凝。

坐听一篙珠玉碎，不知湖面已成冰。

踏地菘

拨雪挑来踏地菘，味如蜜藕更肥醲。

朱门肉食无风味，只作寻常菜把供。

雪夜

榾柮无烟雪夜长，地炉煨酒煖如汤。

莫嗔老妇无盘饤，笑指灰中芋栗香。

煮酒

煮酒春前腊后蒸，一年长飨瓮头清。

廛居何似山居乐，秫米新来禁入城。

催租

黄纸蠲租白纸催，皂衣旁午下乡来。

长官头脑冬烘甚，乞汝青钱买酒回。

【注】

①黄纸：皇帝的诏书。

②蠲[juān] ：免除。

③白纸：地方政府的文书。

④皂衣：指衙役。

⑤旁午：将近中午。

⑥冬烘：迂腐。

⑦青钱：即铜钱。

探梅

探梅公子款柴门，枝北枝南总未春。

忽见小桃红似锦，却疑侬是武陵人。

冬年

村巷冬年见俗情，邻翁讲礼拜柴荆。

长衫布缕如霜雪，云是家机自织成。






范村菊譜

山林好事者或以菊比君子，其說以謂嵗華婉娩，草木變衰，乃獨爛然秀發，傲睨風露。此幽人逸士之操，雖寂寥荒寒中味道之腴，不改其樂者也。神農書以菊為養生上藥，能輕身延年。南陽人飲其潭水皆壽百嵗，使夫人者有為於當世，醫國惠民，亦猶是而已。菊於君子之道誠有臭味哉，《月令》以動植志氣候，如桃桐華直云始華，至菊獨曰菊有黄華，豈以其正色獨立不伍衆草，變詞而言之歟。故名勝之士，未有不愛菊者。至陶淵明尤甚愛之，而菊名益重。又其花時，秋暑始退，嵗事既登，天氣髙明，人情舒閒，騷人飲流，亦以菊為時花。移檻列斛，輦致觴詠，間謂之重九節物，此非深知菊者，要亦不可謂不愛菊也。愛者既多，種者日廣，吳下老圃，伺春苗尺許，時掇去其顛，數日則歧出兩枝，又掇之，每掇益岐。至秋則一榦所出數千百朶，婆娑團植如車蓋熏籠矣。人力勤，土又膏沃，花亦為之屢變。頃見東陽人家菊圖多至七十種，淳熈丙午范村所植，止得三十六種，悉為譜之，明年將益訪求他品為後譜云。

　　●菊品

　　黄

　　勝金黄 疊金黄 棣棠菊 疊羅黄 麝香黄 太真黄 垂絲菊 千葉小金黄 鴛鴦菊 金鈴菊 毬子菊 單葉小金錢 夏小金鈴 十様菊 甘菊 野菊

　　白

　　五月菊 金杯玉盤 喜容千葉 御衣黄千葉 萬鈴菊 蓮花菊 芙蓉菊 茉莉菊 木香菊 酴醿菊 艾葉菊白麝香 白荔支 銀杏菊 波斯菊

　　雜色

　　佛頂菊 桃花菊 臙脂菊 紫菊（一名孩兒）

　　黄花

　　勝金黄，一名大金黄菊。以黄為正，此品最為豐縟。而如輕盈花葉微尖，但條梗纎弱，難得團簇，作大本須留意扶植乃成。

　　疊金黄，一名明州黄，又名小金黄。花心極小，疊葉穠宻，狀如笑壓花，有富貴氣，開早一枝只一葩，倒垂如髪之鬈。

　　棣棠菊，一名金鎚子花。纎穠酷似棣棠，色深如赤金，他花色皆不及，蓋竒品也，窠株不甚髙，金陵最多。

　　疊羅黄狀如小金黄花，葉尖廋如剪羅縠，三兩花自作一髙枝出叢上，意度瀟灑。

　　麝香黄，花心豐腴，傍短葉宻承之，格極髙勝，亦有白者，大畧似白佛頂丁，勝之逺甚，吳中比年始有。

　　千葉小金錢，畧似明州黄花，葉中外疊，疊整齊心甚大。

　　太真黄花，如小金錢加鮮明。

　　單花小金錢，花心尤大，開最早，重陽前已爛漫。

　　垂絲菊花，蘂深黄，莖極柔細，隨風動揺，如垂絲海棠。

　　鴛鴦菊，花常相偶，葉深碧。

　　金鈴菊，一名荔枝菊，舉體千葉，細瓣簇成小毬，如小荔枝，枝條長茂，可以攬結。江東人喜種之，有結為浮圖樓閣，髙丈餘者。余頃北使過欒城，其地多菊家，家以盆盎遮門，悉為鸞鳯亭臺之狀，即此一種。

　　毬子菊，如金鈴而差小，二種相去不遠，其大小名字出於栽培肥瘠之别。

　　小金鈴，一名夏菊花，如金鈴而極小，無大本，夏中開花。

　　藤菊花，宻條柔以長如藤蔓，可編作屏幛，亦名棚菊，種之坡上，則垂下裊數尺如纓絡，尤宜池潭之瀕。

　　十様菊，一本開花，形模各異，或多葉或單葉，或大或小，或如金鈴，徃徃有六七色，以成數通名之曰十様。衢嚴間花黄，杭之屬邑有白者。

　　甘菊，一名家菊，人家種以供蔬茹，凡菊葉皆深緑而厚，味極苦，或有毛。惟此葉淡緑柔瑩，味微甘，咀嚼香味俱勝，擷以作羮及泛茶，極有風致。天隨子所賦即此種，花差勝。

　　野菊，甚本不繫花，野菊旅生田野及水濱，花單葉，極瑣細。

　　白花

　　五月菊，花心極大，每一鬚皆中空，攅成一匾，毬子紅白，單葉繞承之，每枝只一花徑，二寸，葉似同蒿。夏中開，近年院體畫草虫喜以此菊寫生。

　　金杯玉盤，中心黄四傍淺白，大葉三數層，花頭徑三寸，菊之大者不過此。本出江東，比年稍移栽吳下。此與五月菊二品，以其花徑寸特大，故列之於前。

　　喜容千葉花，初開微黄，花心極小，花中色深，外微暈淡，欣然丰艶有喜色，甚稱其名。乆則變白，尤耐封殖，可以引長七八尺至一丈，亦可攬結，白花中髙品也。

　　御衣黄，千葉花，初開深鵞黄，大畧似喜容而差疎瘦，久則變白。

　　萬鈴菊，中心淡黄，鎚子傍白，花葉繞之花端，極尖香，尤清烈。

　　蓮花菊，如小白蓮花，多葉而無心，花頭疎極，蕭散清絶，一枝只一葩，緑葉亦甚纎巧。

　　芙蓉菊，開就者如小木芙蓉，尤穠盛者如樓子芍藥，但難培植，多不能繁橆。

　　茉莉菊，花葉繁縟，全似茉莉，緑葉亦似之，長大而圓淨。

　　木香菊，多葉畧似御衣黄，初開淺鵞黄，乆則一白花，葉尖薄，盛開則微卷，芳氣最烈，一名腦子菊。

　　酴醿菊，細葉稠疊，全似酴醿，比茉莉差小而黄。

　　艾葉菊，心小葉單，緑葉尖長似蓬艾。

　　白麝香，似麝香，黄花差小，亦豐腴韻勝。

　　銀杏菊，淡白時有微紅，花葉尖緑，葉全似銀杏葉。

　　白荔枝，與金鈴同，但花白耳。

　　波斯菊，花頭極大，一枝只一葩，喜倒垂下，乆則微捲如髪之鬈。

　　雜色

　　佛頂菊，亦名佛頭菊，中黄心極大，四傍白花，一層繞之。初秋先開白色，漸沁微紅。

　　桃花菊，多至四五重，粉紅色，濃淡在桃杏紅梅之間，未霜即開，最為妍麗，中秋後便可賞，以其質如白之受采，故附白花臙脂菊類，桃花菊深紅淺紫，比臙脂色尤重，比年始有之，此品既出桃花菊，遂無顔色，蓋竒品也，姑附白花之後。

　　紫菊，一名孩兒菊，花如紫茸，叢茁細碎，微有菊香，或云即澤蘭也，以其與菊同時，又常及重九，故附於菊。

　　●後序

　　菊有黄白二種，而以黄為正，人於牡丹獨曰花而不名，好事者於菊亦但曰黄花，皆所以珍異之。故余譜先黄而後白，陶隱居謂菊有二種，一種莖紫，氣香味甘，葉嫩可食。花微小者為真菊，青莖細葉，作蒿艾氣，味苦花大，名苦薏，非真也。今吳下惟甘菊一種可食，花細碎，品不甚髙，餘味皆苦，白花尤甚，花亦大。隱居論藥，既不以此為真，後復云白菊治風眩。陳藏器之說亦然，靈寳方及抱朴子丹法又悉用白菊，蓋與前說相牴牾。今詳此惟甘菊一種可食，亦入藥餌，餘黄白二花雖不可餌，皆入藥。而治頭風則尚白者，此論堅定無疑，併著于後。 




