续诗品&祭妹文 - (清)袁枚
　续诗品
　祭妹文


ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com

φφφφφφφφφφ：doosho.com

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com




续诗品&祭妹文 - (清)袁枚



续诗品


余爱司空表圣《诗品》，而惜其祗标妙境，未写苦心；为若干首续之。陆士龙云：“虽随手之妙，良难以词谕。”要所能言者尽于是耳。

△崇意

虞舜教夔，曰“诗言志”。何今之人，多辞寡意？意似主人，辞如奴婢。主弱奴强，呼之不至。穿贯无绳，散钱委地。开千枝花，一本所系。

△精思

疾行善步，两不能全。暴长之物，其亡忽焉。文不加点，与到语耳。孔明天才，思十反矣。惟思之精，届曲超迈。人居屋中，我来天外。

△博习

万卷山积，一篇吟成。诗之与书，有情无情。钟鼓并乐，舍之何鸣？易牙善烹，先羞百牲。不从糟粕，安得精英？曰“不关学”，终非正声。

△相题

古人诗易，门户独开。今人诗难，群题纷来。专习一家，愁愁小哉！宜善相之，多师为佳。地殊景光，人各身分。天女量衣，不差尺寸。

△选材

用一僻典，如请生客。如何选材，而可不择？古香时艳，各有攸宜。所宜之中，且争毫厘。锦非不佳，不可为帽。金貂满堂，狗来必笑。

△用笔

思苦而晦，丝不成绳。书多而壅，膏乃灭灯。焚香再拜，拜笔一枝。星月驱使，华岳奔驰。能刚能柔，忽敛忽纵。笔岂能然？惟悟所用。

△理气

吹气不同，油然浩然。要其盘旋，总在笔先。汤汤来潮，缕缕腾烟。有馀物於，物自浮焉。如其客气，冉猛必颠。无万里风，莫乘海船。

△布格

造屋先画，点兵先派。诗虽百家，各有疆界。我用何格？如盘走丸。横斜操纵，不出于盘。消息机关，按之甚细。一律未调，八风扫地。

△择韵

酱百二甕，帝岂尽甘？韵八千字，人何乱探。次韵自系，叠韵无味，斗险贪多，偶然游戏。勿玉瓦缶撞，而铜山鸣。食鸡取跖，烹鱼去了。

△尚识

学如弓弩，才中箭镞。识以领之，方能中鹄。善学邯郸，莫失故步。善求仙方，不为药误。我有禅灯，独照独知。不取亦取，虽师勿师。

△振采

明珠非白，精金非黄。美人当前，烂如朝阳。虽抱仙骨，亦由严妆。匪沐何洁？非熏何香？西施蓬发，终竟不藏。若非华羽，曷别凤凰。

△结响

金先於石，馀响较多。竹不如肉，为其音和。诗本乐章，按即当歌。将断必绩，如往复过。萧来天霜，琴生海波。三百绕梁，我思韩娥。

△取径

揉直使曲，叠单使复。山爱武夷，为游不足。扰扰圜，纷纷人行。一览而竟，倦心齐生。幽径蚕丛，是谁开创？千秋过者，犹祀其像。

△知难

赵括小兒，兵乃易用。充国晚年，愈加持重。问所由然，知与不知。知味难食，知脉难医。如此千秋，万手齐抗。谈何容易？著墨纸上。

△葆真

貌有不足，敷粉施硃。才有不足，徵典求书。古人文章，俱非得已。伪笑佯哀，吾其优矣。画美无宠，绘兰无香。揆厥所由，君形者亡。

△安雅

虽真不雅，庸奴叱咤。悖矣会规，野哉孔骂。君子不然，芳花当齿。言必先王，左图右史。沈夸徵栗，刘怯题糕。想见古人，射古为招。

△空行

钟厚必哑，耳塞必聋。万古不坏，其惟虚空。诗人之笔，列子之风。离之愈远，即之弥工。仪神黜貌，借西摇东。不阶尺水，斯名应龙。

△固存

酒薄易酸，栋挠易动。固而存之，骨欲其重。视民不佻，沈沈为王。八十万人，九鼎始扛。重而能行，乘百斛舟。重而不行，猴骑土牛。

△辨微

是新非纤，是淡是枯。是朴非拙，是健非粗。急宜判分，毫厘千里。勿混淄渑，勿眩硃紫。戒之戒之！贤智之过。老手颓唐，才人瞻大。

△澄滓

描诗者多，作诗者少。其故云何？渣滓不少。糟去酒清，肉去洎馈。宁可不吟，不可附会。大官筵馔，何必横陈？老生常谈，嚼蜡难闻。

△齐心

诗如鼓琴，声声见心。心为人籁，诚中形外。我心清妥，语无烟火。我心缠绵，读者泫然。禅偈非佛，理障非儒。心之孔嘉，其言蔼如。

△矜严

贵人举止，咳唾生风。优昙花开，半刻而终。我饮仙露，何必千钟？寸铁杀人，宁非英雄？博极而约，淡蕴於浓。若徒荥，非浮邱翁。

△藏拙

书赢宵缩，天不两隆。如何弱手，好弯强弓。因謇徐言，因跛缓步。善藏其拙，巧乃益露。右师取败，敌必当王。霍王无短，是以无长。

△神悟

鸟啼花落，皆与神通。人不能悟，付之飘风。惟我诗人，众妙扶智。但见性情，不著交字。宣尼偶过，童歌沧浪。

△即景

混元运物，流而不注。迎之未来，揽之已去。诗如化工，即景成趣。逝者如斯，有新无故。因物赋形，随景换步。彼胶柱者，将朝认暮。

△勇改

千招不来，仓猝忽至。十年矜宠，一朝捐弃。人贵知足，惟学不然。人功不竭，天巧不传。知一重非，进一重境。亦有生金，一铸而定。

△著我

不学古人，法无一可。竟似古人，何处著我？字字古有，言言古无。吐故吸新，其庶几乎？孟学孔子，孔学周公。三人文章，颇不相同。

△戒偏

抱杜尊韩，托足权门。苦守陶韦，贫贱骄人。偏则成魔，分唐界宋。霹历一声，邹鲁不开。江海虽大，岂无潇湘？突夏自幽，亦须庙堂。

△割忍

叶多花蔽，词多语费，割之为佳，非忍不济。骊龙选珠，颗颗明丽。深夜九渊，一取万弃。知熟必避，知生必避。人人意中，出人头地。

△求友

游山先问，参禅贵印。闭门自高，吾斯未信。圣求童蒙，而况於我？低棋偶然，一着颇可。临池正领，倚镜装花。笑倩傍人，是耶非耶？

△拔萃

同锵玉佩，独姣宋朝。同歌苕花，独美孟姚。拔乎其萃，神理超超。布帛菽粟，终逊琼瑶。折杨皇荂，敢望钧韶。请披采衣，飞入丹霄。

△灭迹

织锦有迹，岂曰惠娘？修月无阆，乃号无刚。白传改诗，不留一字。今读其诗，平平无异。意深词浅，思苦言甘。寥寥千年，此妙谁探？

○跋

简斋先生之诗，梨枣久登，传布未广。今读三十二品而《小仓山房全集》可概矣。鸳鸯绣出，甘苦自知，直足补表圣所未及，续云乎哉？丙午夏五月，鲍君以文舟中举手钞本见示，及假归校录，用识欣赏。震泽杨复吉识。







祭妹文

乾隆丁亥冬，葬三妹素文于上元之羊山，而奠以文曰：

呜呼！汝生于浙，而葬于斯，离吾乡七百里矣；当时虽觭梦幻想，宁知此为归骨所耶？

汝以一念之贞，遇人仳离，致孤危托落，虽命之所存，天实为之；然而累汝至此者，未尝非予之过也。予幼从先生授经，汝差肩而坐，爱听古人节义事；一旦长成，遽躬蹈之。呜呼！使汝不识《诗》、《书》，或未必艰贞若是。

余捉蟋蟀，汝奋臂出其间；岁寒虫僵，同临其穴。今予殓汝葬汝，而当日之情形，憬然赴目。予九岁，憩书斋，汝梳双髻，披单缣来，温《缁衣》一章；适先生奓户入，闻两童子音琅琅然，不觉莞尔，连呼“则则”，此七月望日事也。汝在九原，当分明记之。予弱冠粤行，汝掎裳悲恸。逾三年，予披宫锦还家，汝从东厢扶案出，一家瞠视而笑，不记语从何起，大概说长安登科、函使报信迟早云尔。凡此琐琐，虽为陈迹，然我一日未死，则一日不能忘。旧事填膺，思之凄梗，如影历历，逼取便逝。悔当时不将嫛婗情状，罗缕记存；然而汝已不在人间，则虽年光倒流，儿时可再，而亦无与为证印者矣。

汝之义绝高氏而归也，堂上阿奶，仗汝扶持；家中文墨，眣汝办治。尝谓女流中最少明经义、谙雅故者。汝嫂非不婉嫕，而于此微缺然。故自汝归后，虽为汝悲，实为予喜。予又长汝四岁，或人间长者先亡，可将身后托汝；而不谓汝之先予以去也！

前年予病，汝终宵刺探，减一分则喜，增一分则忧。后虽小差，犹尚殗殜，无所娱遣；汝来床前，为说稗官野史可喜可愕之事，聊资一欢。呜呼！今而后，吾将再病，教从何处呼汝耶？

汝之疾也，予信医言无害，远吊扬州；汝又虑戚吾心，阻人走报；及至绵惙已极，阿奶问：“望兄归否？”强应曰：“诺。”已予先一日梦汝来诀，心知不祥，飞舟渡江，果予以未时还家，而汝以辰时气绝；四支犹温，一目未瞑，盖犹忍死待予也。呜呼痛哉！早知诀汝，则予岂肯远游？即游，亦尚有几许心中言要汝知闻、共汝筹画也。而今已矣！除吾死外，当无见期。吾又不知何日死，可以见汝；而死后之有知无知，与得见不得见，又卒难明也。然则抱此无涯之憾，天乎人乎！而竟已乎！

汝之诗，吾已付梓；汝之女，吾已代嫁；汝之生平，吾已作传；惟汝之窀穸，尚未谋耳。先茔在杭，江广河深，势难归葬，故请母命而宁汝于斯，便祭扫也。其傍，葬汝女阿印；其下两冢：一为阿爷侍者朱氏，一为阿兄侍者陶氏。羊山旷渺，南望原隰，西望栖霞，风雨晨昏，羁魂有伴，当不孤寂。所怜者，吾自戊寅年读汝哭侄诗后，至今无男；两女牙牙，生汝死后，才周睟耳。予虽亲在未敢言老，而齿危发秃，暗里自知；知在人间，尚复几日？阿品远官河南，亦无子女，九族无可继者。汝死我葬，我死谁埋？汝倘有灵，可能告我？

呜呼！生前既不可想，身后又不可知；哭汝既不闻汝言，奠汝又不见汝食。纸灰飞扬，朔风野大，阿兄归矣，犹屡屡回头望汝也。呜呼哀哉！呜呼哀哉！






