





内容提要

《枣窗闲笔》一卷，是由《续红楼梦七种书后》及《镜花缘书后》汇录而成。此书为清爱新觉罗裕瑞所撰。书中搜集曹雪芹与《红楼梦》的一些早期评述，颇具探索价值。

思元斋自识

秋凉试笔，择抄旧作，捡的《续红楼梦七种书后》及《镜花缘书后》，汇录一处，以存鄙见。所论是否，未敢自信。论诸书多贬少褒，夫岂好为指摘他作哉？盖矢在弦上不得不发。若雪芹有知，当心稍慰也。颇怪天下不乏通人，而独出此数不通人，偏要续貂，何故？想通人知书难续，故不为耳。镜花缘自建帜者，唯于自夸不惭，与诸续如出一辙。考前人佳制都无此病，所谓狂医无好药者也。余故论之。




程伟元续《红楼梦》自九十回至百二十回书后

《红楼梦》一书，曹雪芹虽有志于作百二十回，书未告成即逝矣。诸家所藏抄本八十回书，及八十回书后之目录，率大同小异者。盖因雪芹改《风月宝鉴》数次，始成此书。抄家各于其所改前后第几次者，分得不同，故今所藏诸稿未能划一耳。

此书由来非世间完物也，而伟元臆见，谓世间当必有全本者在，无处不留心搜求，遂有闻故生心思谋利者，伪续四十回，同原八十回抄成一部，用以绐人。伟元遂获赝鼎于鼓担，竟是百二十回全装者，不能鉴别燕石之假，谬称连城之珍。高鹗又从而刻之，致令《红楼梦》如《庄子》内外篇，真伪永难辨矣。不然即是明明伪续本，程高汇而刻之，作序声明原尾，故意捏造以欺人者，斯二端无处可考。但细审后四十回，断非与前一色笔墨者，其为补著无疑。

作《后红楼梦者》随出，袭其故智，伪称雪芹续编，亦以重价购得三十四回全璧。犹恐世人不信，伪撰雪芹母札，以为确证。殊不合理，所谓欲盖弥彰矣。余另有书后细论其不合理处，载在此篇之后，深叹其前做俑而后效颦也。

此四十回，全以前八十回中人名事务，苟且敷衍，若草草看去，颇似一色笔墨。细考其用意不佳，多杀风景之处，故知雪芹万不出此下下也。

观前五十六回中，写甄家来京四个女人见贾母，言甄宝玉情性并其家事，隐约异同。是一是二，令人真假难分，斯为妙文。后宝玉对镜做梦云云，明言真甄假贾，仿佛镜中现影者。讵意伪续四十回家，不解其旨，呆呆造出甄、贾两玉，相貌相同性情各异，且与李绮结婚。则同贾府严成二家，嚼蜡无味。将雪芹含蓄双关极妙之意，荼毒尽矣。吁，雪芹用意，岂惟至五十六回而始发哉？其于第二回贾雨村与冷子兴言，其在金陵甄家处馆时，见甄宝玉受责呼姐妹止痛，及惟怜爱女儿情性等语，已先为贾宝玉写照矣。伪续之徒，岂得梦见。

再贾母王夫人皆极慈爱儿女之人，偏要写为贾母忙办宝玉宝钗姻事，遂忘黛玉重病至死，永不看问。且言若是他心里有别的想头，成了什么人了呢？我可是白疼了他了云云。此岂雪芹所忍作者？

王夫人因惜春非亲生女，有忙事遂将惜春略过云云。似此炎凉之鄙，又岂雪芹所忍作者？

贾政者，前卷极称之人也。竟写为作外官糊涂无能，不善管家人长随，遂至声名狼藉，侥幸得轻参而回云云。又岂雪芹所忍作者？

和尚送通灵宝玉来，口口声声要一万银子，剌剌不休。虽系假话，甚觉贫俗可厌。

黛玉屡写病已垂危不起，随后同众而出，数回一辙。

妙玉走火入魔，潇湘馆鬼哭等处，皆大杀风景。

结束贾雨村归结红楼梦，愈蛇足无谓。

呜呼，此谓为雪芹原书，其谁欺哉？四十回中似此恶劣者，多不胜指，余偶摘一二则论之而已。且其中又无若前八十回中佳趣，令人爱不释手处。诚所谓一善俱无、诸恶备具之物。迺用之滥竽于雪芹原书，苦哉，苦哉！





后红楼梦书后

闻旧有《风月宝鉴》一书，又名《石头记》，不知为何人之笔。曹雪芹得之，以是书所传述者，与其家之事迹畧同，因借题发挥，将此部删改至五次，愈出愈奇，乃以近时之人情谚语，夹写而润色之，借以抒其寄托。曾见抄本卷额，本本有其叔脂研斋之批语，引其当年事甚确，易其名曰《红楼梦》。

此书自抄本起至刻续成部，前后三十余年，恒纸贵京都，雅俗共赏，遂浸淫增为诸续部六种，及传奇、盲词等等杂作，莫不依傍此书创始之善也。

雪芹二字，想系其字与号耳，其名不得知。曹姓，汉军人，亦不知其隶何旗。闻前辈姻戚有与之交好者。其人身胖头广而色黑，善谈吐，风雅游戏，触境生春。闻其奇谈娓娓然，令人终日不倦，是以其书绝妙尽致。闻袁简斋家随园，前属隋家者，隋家前即曹家故址也，约在康熙年间。书中所称大观园，盖假托此园耳。其先人曾为江宁织造，颇裕，又与平郡王府姻戚往来。书中所托诸邸甚多，皆不可考，因以备知府第旧时规矩。其书中所假托诸人，皆隐寓其家某某，凡性情遭际，一一默写之，唯非真姓名耳。

闻其所谓宝玉者，尚系指其叔辈某人，非自己写照也。所谓元迎探惜者，隐寓原应叹息四字，皆诸姑辈也。

其原书开卷有云“作者自经历一番”等语，反为狡狯托言，非实迹也。本欲删改成百二十回一部，不意书未告成而人逝矣。

余曾于程高二人未刻《红楼梦》版之前，见抄本一部，其措辞命意，与刻本前八十回多有不同，抄本增处，减处，直截处，委婉处，较刻本总当，亦不知其为删改至第几次之本。八十回书后，惟有目录，未有书文，目录有‘大观园抄家’诸条，与刻本后四十回‘四美钓鱼’等目录，迥然不同。盖雪芹于后四十回虽久蓄志全成，甫立纲领，尚未行文，时不待人矣。

又闻其尝作戏语云：“若有人欲快睹我书，不难，惟日以南酒烧鸭享我，我即为之作书”云。

观刻本前八十回虽系其真笔，粗具规模，其细腻处不及抄本多多矣，或为初删之稿乎？至后四十回迥非一色，谁不了然，而程、高辈谓从鼓担无意中得者，真耶假耶?

此因《后红楼梦》书后，先补及原书八十回，及伪补续四十回之一切原委者也。至於《后红楼梦》三十回，又和诗等二回，则断非雪芹笔，确为逍遥子偽託之作。

其和诗二回，本载别号，谓非雪芹笔者勿论，但论其三十回中支离矛盾处而已。

其开卷即假作出雪芹老母家书一封，弁之卷旨为序，意谓请出如此绝大对证来，尚有谁敢道箇不字？作者自觉甚巧也，殊不知雪芹原因托写其家事，感慨不胜，呕心始成此书，原非局外旁观人也。若局外人徒以他人甘苦浇己块垒，泛泛之言，必不恳切逼真，如其书者。

余闻宝玉係雪芹叔辈，而后书以雪芹为贾政之友，为宝玉前辈世交，以姪反作为迺叔之前辈，可笑。又每混入书中，参杂不离，前书中何未见雪芹自道隻字乎？再按雪芹二字，不似其名，而此书曹太夫人札称雪芹儿云，岂有母称其子之字号之理。

夫贾者假也，安得其名贾氏妻表哉。原书贾雨村言东汉贾复之后云云，



31

借光耀祖宗，妄攀遥遥华冑，不必引为宝标。其表以贾源为始祖，以贾代华为宁国公，贾代善为荣国公，大与原书不符。但原书刻本亦有错误，至第三回黛玉初到时，见御赐匾有小字注为“刚荣国公贾源”云。五十三回年例赐祭银黄布袋上，写“宁国公贾演、荣国公贾法”云。荣国公名源乎？法乎？二者自有一误，豈抄误者乎？

第二回冷子兴演说中，未出宁荣二公之名，但言二公係同胞，宁长荣次，宁公生四子，身后长子代化袭官，代化生二子，长名敷，幼即身故，次名敬，袭官生子贾珍，敬在即让其子珍承袭。荣公身后，长子代善袭官，代善娶金陵史侯女为妻，生赦、政二子云云。《后书》以贾源为始祖，以代化代善为宁荣二公，大谬甚矣。

凡例载每卷有雪芹手㝎，及潇湘馆图章，全书益无残缺，故以重价得之付梓云云。则是黛玉者，当时确有其人，名姓皆就假托矣。

何故首回开卷复云，书中假假真真，万言不少。无论贾宝玉本非其名，即黛玉宝钗亦多借影。其饿自云妃贾母以下，一概可知云云。而世表凡例言之鉴鉴，方以林夫人实有为确证。

第一回又如此言，非矛盾乎？

此係作者前后之文，未曾校对尽一年，留此脱K，使人灼见其短饰之情，又谓宝玉幼以心KK色一一，与前卷警句谓宝玉为意淫者，字眼虽K同，用意相较天壤，且此书果係雪芹手笔，豈有处处极力自夸之理。

末尾以黛玉引小青摘句题红楼梦卷为收结，且因小青二字，令为识为情定之意，关联开卷情字之因，自羡有饽不尽，如江上青峯之妙，俱无足观。

再前篇已论程伟元补续之四十回中，不应将甄家呆写过实，大失雪芹真假相K妙意。

此后书又效尤，写甄宝玉假冐斯文，实市井宿娼类。

贾宝玉又徒行，几至不免。因彼无行，将李绮亲事打退。

真考既不堪如此，假者又何足道。

其立意欲为黛玉吐气，故写其有足有差，放国之K，以补前寄居舅家，孤才笼独之恨。写其知志不顾许宝玉者，以洗前受污语，谓林姑娘有心病之缺K也。

过于恬退，则又失于无情。故复补出误闻宝玉被执，即服毒以独之。此作者深心处，而人亦看得出。

再甄士隐久已悟道之人，又写为还俗受职，不但无谓，且后卷并无用处。

书中用字眼多不合京都时语，如搽脸必曰“抹脸”，或是当用顽闹、顽要、顽意、顽唤、顽戏等等字眼。当分别之处，惟用顽儿二字，不别加字眼分别，多不K话。当用我们处，全用咱们，当用算计处，必用打谅。如此口吻，不合时语者不胜屈指。

且书中错字太多，亦其付梓时未收拾妥当之故。

以上所论皆其劣处也，其佳处亦指高论之。

第一佳处，无诸续编写闺人上阵当场出丑之恶习。

其次佳处，每回将终必另引一事相视，虽然有饽音，颇肖雪芹笔意。

其三佳处，写大家人家尊卑上下皆有难言心事，不顺率然吐出，忍耐心头。欝欝不畅，又有儿女之情，含蓄难舒，化作闲愁之趣，亦似前书。

其四佳处，写园亭水树春风秋月之景趣，亦足学步邯郸。

惟写食品，处处不遗燕窝，未免俗气。

总之此书除K乱真K说不意外，其笔意尚可观也。















雪坞续红楼梦书后

雪坞续红楼三十回，因荒唐不经，多失前书意旨，喜谑K趣话，触绪纷来，借境前书，令人喷饭。

亦有可取处，惟蹈他续霞辙，不能振笔栽新，斯言佳处矣。

诸续编所以必出于芒种说鬼，回生再聚，加以女将出师立功等下下笔法者何意？

盖目前书多零笔散场，殊难复合，不得已补出骇闻之事，始成反恨之文。

凡亦诸续手碌碌无绝妙之想，设使雪芹为之，当必有新奇万不悖理之佳文，令人拍案叫绝者。

余可逆料之，因闺人无可立功，故写为上阵斗法，此他续之瑕，此书幸未蹈此。

其演说天曹地府，太古习K，与人世往来，无异生人之处，作者特借此妨好发挥，不然当搁笔矣。

此可听其自然，何以故？此书虽续前书，是自建一帜，非比前书后四十回，与后红楼，妄欲混珠于前书八十回者，不妨自成结构，不必拘于求一色矣。

但前谓其瑕疵处，却不在此，书中有笔未圆全处，效尤前续处，蛇足赘瘤处，命意不当处，此皆大概局面。试应贬之。

笔未圆全者，如贾母诸魂，始复阳世，贾府中人，尚有带符百録张之内者始能看见之说，后则公然会见多人，作者亦忘此一事矣。

余意何不作为贾母等皆成鬼仙，如以虚质鋉金骨成形者，则见世人，豈不较带符见魂稍圆全耶？

宝玉、黛玉虽遇于幻境，不必写为成婚，留作四生后定情，豈不比已合补娶生色乎？

效尤前续者，如屡述黛玉临愤语“宝玉你好”四字，此魂语也，雪芹所写黛玉为人要K之极者，虽属续之际当不留此口实令人耻笑。此非曹笔，本出程续，有玷颦卿，胡为乎？屡及之哉？

前续呆写李绮许甄宝玉之事，谬误不当，未免效尤。

前书于袭人，不过有“优伶有福，公子无缘”之谶而已，诸续编遂将此人判为崔氏痴梦浓水身份，豈合前书之意？

而晴雯，向袭人无语不及琪官，太俗可厌，再克食者。

园语思字也，膳下赐食物之时语，与玉搬指等，皆不必用。不见前书皆模糊乎？非有意避时制乎？

前书所避者，续编何必用之，蛇足赘瘤者，大荒山备道，非比家居，必需颇足，不深松鹤童子甚可。

其处谓不得不添处，茫茫大士、渺渺真人，居家传道足矣，而语语不离四书，东拉西扯，扯淡无谓，余谓此僧道乃两东破烂四书成精，后幻化美人试宝玉湘莲一节尤不通。

凡道家魔扰不动，斯可成道？

宝湘二人为有所思不遂意始出家，见司思人，本属常事。

宝玉遂将妹妹叫出，何功何德？而当成道，为谓因不忘旧缘，有尾生之诚，则二人出家之举，已灼然矣，又何必多此一试？

且后来僧道谆谆以计封号为念，惜春化后亦然，天上豈有如许极俗势中之神仙乎！

命意不常者，轿夫搭轿上天，太监推车入地，皆不雅相。

写湘云极穷，全无借用处，何必然？

惜春放纸鸢，青天白日引一久死妙玉下来，公然写世人KK问候，惜春于鞦韆摔下，借以死解，俱不好看。

前书写贾政正人君子，严父威仪，今写作随裙钗队，烧符寻梦，虽係送贾母之故，凡不如不写的K。

末尾云：“不知老曹认真找人代笔，或是自己另续。”意谓此续编与雪芹如出一手也，大言不惭。

自知哂作后红楼梦者写黛玉灌醉、精赤剥衣不雅，添出良玉景星拉杂无谓，而于已不自鉴，许多瑕疵，将使后人而后一块儿后人矣！















海圃续红楼梦书后

海圃续红楼梦四十回，大意谓前书宝玉以通灵之灵，一生惟儿女情深，终交抱恨远逝，并未见其经济大事，横梁高选，不过佳人才子之流，应负此通灵玉矣。

故此续编，虽补其不足，为之尊虚将定，KK贾政期颐上寿，贾兰状元宰相，文武全才，如斯奢K，始不忝通灵入世一场。既阐光前书，又另出手眼，一部大意，不分其开卷衍说之数语而已。

余谓此不合雪芹作书本心，前书谓石头是补天之石，因遗才不用，久已无意于功名出世矣，故隐于儿女，消遣壮怀，贻情醇酒、妇人之意，豈希借境复起，为补天之冯妇耶。

以通灵之独善，何必定借补天名头。余之此语，或稍足慰雪芹于地下乎？

书中如借今内K事，既将克食、膳牌、养心殿、无逸屏等，明明言之矣，皆前代所无者，不能古今通用之。

胡独于黄本奏事，将之红本，非有意参差违时制也，是作者打听未确也。

前书不言官事，赦政二公自处细事尚无暇及之，惟细写闺阁闲情而已。况降妖捉怪，显圣情凡，对王平责等，更缄口不道矣。

所写贾政等稻禾雅集，宝钗等大观高吟，定以陛官报喜为收场，数回一辙不变，作者其䘵蠹乎？

贾兰月娥虽非宝黛后身，亦其小影。所写月娥事，除堆雪狮集花片外，无杰出之作。又与贾兰无甚K会，即另易一人为传伉俪未为不可。则是视前书呕心血处，作为闲笔，而不是为情矣。

又书中不当呆写甄宝玉，效尤前续，其所以然，前论言之详矣，兹不复赘。至于文中字眼误处种种，如几乎说成吸呼，作诗将二冬韵之舂字误作春字用。观诗上听，便知误用之处。太师椅误作太史椅。情谓国是云者，如动摇国是，谓动摇国事之是处也。作者见此成语未解，遂于凡用国事处，一例全用国是，方自以为用成语之内造人也。

再者宝钗将孙锦哥，久覩K赐匾矣，又梦将孙，醒来重见积善之家必有余K八字之匾，用作收场。意谓此点睛者，殊无意趣。

书中叙说各处风土山川，论草药，讲弹琴，谈鸡评蟹，颇事博收，诸论平平无一警句。全部四十回，余视如嚼蠟，不欲观也。




绮楼重梦书后

绮楼重梦，一部村书而已，为非不自量妄俦红楼门户，当可从小说中《肉蒲团》《灯草和尚》等书之末。其末卷作匮乏人问难，以自剖白，俱係强辞，有意欲K《西游》《封神》不经之谈，当不必论。

可叹者，本领极平常，独自视为优优独造也。

书中叙文武废弛，加封女将，自知不宜言，故手问难称此事当在万历天启间者。

既续红楼，其隐约为文，意在时事，豈不得K。而续书反指胜圆何谓，一谬也。

既知前书皆用北京时谚，若不能学，輙随自己口吻，杂用南音，强谓红楼书中，皆本南人，当不悉土音，支吾无理，二谬也。

其论十二钗名妓，牵强凑成，无足论，惟因梨园有净丑之故，将凑如KK玉卿写作滛滥，倘如下贱如此，豈可作为晴雯还魂。夫晴雯之为人，在前书惟次于黛玉而已。宝钗、湘云非其类，不必比较，芙蓉女儿，胸襟高洁无比，今写作滛娼不如，言之再三，不知作者与雪芹保孽，务欲汙其书中极称之人也。

继K如滛滥者，其作K亦不必首首对称，出口众咄，彼何乐的为此。

按后如二字，起自司空K诗品中，人凑如菊之句，极雅驯言，何偏付之滥货，三谬也。

书中言小钰两三岁人，便饮酒赋诗，十岁间便出征擒贼，应考谈色，皆世所必姿者。何难多说几岁，殊不可解。四谬也。

优雾曼殊，本陪亲人，不叙其册立可也。小钰舜义成婚又略之，谓细述闺情，恐伤黛玉身分。既如此体贴前书所称之人，又何独痛骂晴雯耶。

书中又有写一事一人，与正文始终无关照。自来自去者，皆赘笔。而瑞其瑷蕤，又不是前书中人后牙，感情而死，别无深意，似此恶札，蘭阜方自谓厌不欲续，再耗笔墨，反虞他人有领续狗尾者，寔属多虑，五谬也。

书中所说酒令，皆无趣味，其村赋竹枝词更不成话，集四书文，较余作微愈，安知非先集书后作书文凑合，则毫无奇处矣。自不知丑，人皆掩鼻，点汙红楼，灾殃梨农，六谬也。

此六谬者，但摘其大端而已，为细阅之，无句无语，不令人欲呕KK不下也。













红楼复梦书后

红楼复梦笔意，与前书大相反。前书初起只平平，愈作愈妙，此书初起亦颇有意趣，愈作愈离，至后卷竞不成书矣。

其写闺阁嬉唤戏谑，亦欲仿前书，惟口角过于俗亵市井之谈，有乖雅趣，竟使许多贫嘴恶舌出于钗黛，唐突西子矣，雪芹必不为者。

作者或自辩曰：雪芹数十年前人，其所用谚语，皆当时常谈，今为跓步依之，则漫无新趣，不得不取今时谚语装之，无奈时谚下趋尖巧俗亵，即现时闺谑，亦不免学此，故书中聊复尔尔，使雪芹此时尚在，若自续其书，或亦採取时谚耳！

余料作者心中必有此辩，虽然数十年前，非甚透也，当时豈无俗亵之言，一经雪芹取择，所收纳者，烹錬点化，便成雅韵。

究其手笔K耳，虽以时谚之故，粉饰笔拙也。

再前他续还魂之说，久成腐套，并且不经，故另K出一祝姓家，与贾家联姻。为易铺叙，又以再生者与前书中人K太悬绝，不得已又K出一人真性，能同时托生两家，如祝母同贾母，梦玉同宝玉者。此因借以牵合，故越常理，在小说亦不妨为之，惟钗袭诸人，欲使成功，遂写为与独作用，不雅甚矣。

再其批语有云，前书不合以宝玉为正文，写贾政如赘瘤，当以贾政为正，此语谬极。

凡小说传奇之正副脚色，豈论其K位凿德尊耶！

虽然，西厢当以老夫人为正，牡丹亭当以杜宝为正，张生莺莺杜丽娘柳梦梅皆杂脚色矣。则前书论尊，当以元妃为正，论长当以贾母敬赦为正，又豈能及于贾政哉！

即此续编，亦未见叙祝妈过于梦玉处，又何必作此无谓之谈。

开卷写贾琏与宝钗等异处同梦，白云僧遂得道游戏神通。袭人换形嫁梦玉，臂易鹏筋。宝钗浑身飞出法宝，又能未卜先知。种种荒唐、怪诞不经。

祝筠四妻，页家探钗，与梦玉狎宴唤谑，过于无别，非比前书贾母在上，宝玉钗黛等。率皆年幼，且非同胞，即係至戚兄妹可比，不得以前书之事借口，又将《聊高志异》《西游记》《平妖传》《封神演义》《醉蒲团》，甚至《鼓词上十二寡妇征西》一并蹈袭之，谬谓无脏不备矣。其拉杂不纯，独为他续之罪人也。

又有用字眼不当者，如用“仔吗”二字，本时下口头语，用之原可，然须看地方用始当。譬如“作甚么”写作“仔吗”可以，若“怎么”写作“仔吗”豈复成话。书中全一体用之矣！

又如撵字者，催之去之谓也；赶字者，追之回之谓也。迥然两意，如之何竟以撵字代赶字哉？此因东人口语之误，作者其K东市井人耶。

又有当用“我们”处，全以“偺们”代之，不合。

小姐姑娘两称，前书皆有，但看地方相宜。续编所用者未妥。

“倚柳歪斜”四字，他书未见用者，今擬定此四字，足见敢题糕手段。

此书后劣于前，诚哉强弩之末矣！









红楼圆梦书后

作红楼圆梦者，自谓此作强于《四梦》《西厢》《复梦》《续梦》《后梦》《重梦》，其是笔补造化天无功。又谓前书所有尽有，前书所无尽无，一树一石、一人一物，几于杜传韩碑，无一字无来历，却又心花怒开，别开生面等语。

其是不知羞耻为何物者，末卷收句又自称才子之文，令人发指。

此书闺人上阵斗法，与他续来习如出一辙，狂且甚之。过举黛玉晴雯，褒得无伦理，反将二人说坏，过抑宝钗袭人，贬得非其罪。宝与二人无损。后半部直是鼓词，种种胡言，皆令雪芹痛哭流涕者。

开卷写黛玉卖珠赈民，宝玉治水成功，足以致功名富贵矣。

后隆重袭他续征战事，何必然黛玉掌心雷，芳官分身法，晴雯确只乱跑。豈后成书，首写碧痕因那年兰汤午战，水入了宫，不久得了水脚症，就不在了云云。有何借用处，有何好看处？

哥哥必曰：可了，糟糕可厌，妙玉言我尸解后，才知宝黛之事。

本因情痴，罚作怨耦，为然，拆婚者乃代天行化矣，何罪之有？

所在两曰所塊，从来未闻。

毡泥东儿有用呢字者？

呆写甄家，与他续一病。

黛玉眼中流出泪化之珠，大如鸡卵者，六十粒，大如桂元者三十余粒，次如K豆白豆者不计其数。方言不计其数，又紧接云“其有十万八千粒”，又有数目，不知作者害何症候。

且毒龙搜去外国塔上之珠，如何到得死人眼中，而化泪流出，仍合塔上之式，谁曾量来。

洋行铺面极大，竟是一人作生意，关板便走，未见一伙计。

磞头、迂寄、四品护卫，直用时制，得罪官亲，便于忝署负，南成何体。

所用“来去”二字，于地方总未合式，驳回之“驳”，从未见有用“剥”字者。

贾政急得搓手，其状难看，批K子又用时制。

十万石米，便指一郡主缺，太便宜。

黛玉奏章，隐以自媒，豈其人之行为。

甄贾宝玉相见，彼此问答，颇似戏上真假包公动作。

六百里飞骑，又用时制。

贾政打拱求紫鹃，过失上人身分。人皆曰打恭，此独改为打拱，不知其所本。

李绮皆误作李纹，后卷复有李纹重出，豈顶轿非郡主职所常用者。

既件件直用时事矣，又写女乐犯禁者何故？

作者不知损人合己礼节，巧谓转借南方撒帐例，其谁欺乎？

谓贾钗自懼平时种种阴谋后来败露云云，从何处知之？

“都多”二字，皆用“多”字，漫如分别，前半部于糊涂，总写“图”字，后自觉误，始易“涂”字。

宝钗因着离异，遂向人鼓其于寻死，非其人之素行，作甚么之意？

写作“怎得”，不似京都口吻，用前续不通之言。

“呆着脸儿唤”继属冷笑，脸亦虽呆，王府不应有宫官。

诸样写时制不通，又独于军机，改写极密院何耶？

贾政自视己家，反如刘老老初进荣国府之光景。

宝钗服参膏，谓此君纯交已久，忽然闯来，太小看前书中人。

朝连总为黛玉所使，黛玉怪湘云之夫，明有尸身棺木，如何活了云，胡不自反耶？

来处来，去处去，妄作禅机，多人说俗久矣。

晴雯于梦中以中镜琪官项，致后来自缢，死后何不告状。晴雯所留指甲，请仙一次剪一寸，请过多回未用尽。想当时留过几尺耳！

“点头”误作“颠颈”。

正配打拱，天然妙对，晴雯向宝玉言“你请我来，想不肯搪虚名的了，可叹可欺，大班儿上查查”。

用时事，新疆回来亦然。

“叫、教”二字总分不清。

忠顺府一来人，定无好事，可厌俗极。

贾政特要大棍打贾环，而用的是板子何故？豈板棍为一物耶？或要此给彼耶？作者昏心耳！

屡学前书用莲叶羹，俗极。

凡应用“给”字处，总以“替”字代之，不通。他书亦多此病。

御赐如意时，并没叙过对之许动刑，凡得如意之人，皆许如此乎？

虽见与袭人设法害死晴雯，前书未载，净意断，未致何缺兮！

“妞妞”二字，时称也，晴雯求计封号，卑鄙不堪。

没头杨云云，意指无名帖耳，王府六大名班，数十年前时事也。

太妃呼黛玉为“格格”，而黛玉不呼太妃为“福晋”“额娘”，而但呼之为妈，黛玉慊耶？非者斗耶？

前书吴新登情隐无星戥之意，又改为吴登新，特意乎？发昏乎？

王夫人与晴雯拈K，与贾政与紫鹃打拱，又是妙对，从未闻弟呼兄为老大者，盖作者之家教耳。

薛蟠临死会说偈语，奇绝。

应制论，未见用农字者。红章京又是时语。

逢宴会总是吃延，用吴梅村，难托为左事矣。

作者曾自言无一人无来历，正考官文之雄，大概无来历，九重定妃，豈有亲手赠珮。

一笑不言而去者，书中“当今”二字，尤不当用，应写作朝达却可。

闻有金黄明黄，未闻御用堇黄者。

叙惜春入宫，贾家人见圣恩虽重，方才放心，然则惜春豈有今人不放心之处乎。胡说该死。

因係论帮银事，但突然问，妹夫你彀了么，湘云亡夫答云彀了，问答二语，甚觉难听。

这门亲写为连枝亲，从来未见，世人提亲事，豈能知与玉帝之旨合否？

玉旨命宝黛成亲，而熙凤之力，竟能达天拆散之，其可谓造化无功矣。

且今言玉旨命完聚，重兴荣府，云云。所指者宝黛初生即当然，非指后之四生完聚事也。

然则妙玉所闻，本因情痴，罚作怨耦，亦係玉旨，又何解？

所塑解神，又恐于前书无来历处。。

袭人向晴雯魂称奴才，奇极。

论生前同伴也，自不应称，即晴雯成仙，世上亦从未有人向仙称奴才者。

妙师傅锦囊，未免太多。

晴雯之魂向宝玉说话，自称妹妹，不管生前主婢之分，殊觉可耻，又自改名绛霞，何不将绛霞二字作号。此与前书中，金桂将香菱改名秋菱，无谓雷同。

“时面”写“食面”，闻所未闻。

又引太常仙蟐事，如何还算托古寓今。

贾宝玉假写贾坎峯名帖拜同年，杭府因不识此名，不见，后宝玉说了许多闲话，实属太不请理。宝玉非王公，不过职官耳，对及妄婢，算何时事？

“故意”写“过意”，不通。

郡主吩咐拿人，写作抓他进来，抓字新鲜。

贾琏将小红给贾芸为配，叔姪间而云招赘，从古未闻。

黛玉作法，屡用“者番”二字，何取。

“养赡争”写“养膳争”更奇。

女衣褶子，写擂子，愈出愈奇。

溜钩子与前写倚柳歪斜同，虽係时诱，未见落纸笔。

作者擬定如此，黑雾、白雪、青霞、诸妖人，前书中来历何在？

催粧被作至三十首之多，不但构思，即抄现本者亦无此间只。

黛玉对公主，又认南安太妃为母，总不成话。

抬轿的有顶带，係何职？

围腰作跳摇，未见返。

女档子写女嫦子，未见返。

宁国公因焦大醉鬼一面之辞，不及细查，遂奏上帝，自话绝嗣，真匪夷所思。

北静王闻青霞一面之辞，就奏事，朝廷乃不先拿问实宝，便着抄家，新闻。

豹尾铭今仪十捍，为作左事，何独其此？

从古无圣驾与贵妃共坐一舆，令人檬着从街走，照皇亲去者，今之殿仪，进酒是玉杯，赏酒是金盃，此则反之。

进上之宴，并无他物，惟燕窝延二碗，定难当膳。况鸽蛋洁，万不能粘燕窝条条成延。煮熟不脱，即使能成，以九重之尊，独只进此作膳，受此七饿？马有不争忙补膳之理。

绛玉并未叙其改名，后卷变为红玉不解。

酒席有数可也，延独盛碗记灵敏，谓共吃了九千多碗，家席豈比茶饭馆。论碗数乎？

想来作者家中从未多下过延，姑以馆中卖延事填写，故必论碗，又极爱吃延，故一部书逢食莫非吃延耳。

枚卜功臣，唐虞时事，书经载之，后代惟崇禎择相，用此古法。书中既已写出许多时制矣，又写板卜，恐未必妥。

温凉盏，戏文也，编上了。我乃领法旨，鼓词也，编上了。

自晴雯成仙后，十殿闻君，皆成冗负，当沙汰矣。

臭老鸦，浪鸭子，又可为对，未见“臭浪”二字，加诸鸦鸭身者，自营仙始。

前书袭人册本“堪叹优伶有福”，将“堪叹”改作“漫道”何必，豈记错乎？“谁知公子无缘”句后，又添“历尽风流小劫”六字，蛇足无谓。

前书十二钗副册人名，不与此书所写者同，姑勿论。

此书既写十二钗副册，为钟妃、湘云、宝琴、岫烟、探春、李纨、李纹、李绮、平儿、巧姐、尤三姐，贾佛喜矣，此内亲嫂亲妹姪女皆在数，而曰宝玉与十二钗副册中人皆有情云云，豈尚成人话。

尤不可解者，书中改将袭人骂得猪狗不如，其回贾府，厌类赘瘤，而独叙彼将结此圆梦何解？豈其为人与作者此书同气相求耶。

书才三十回耳，而乖谬种种，各逐句驳之，犹未尽也，此其甚者而已，不知作者若见余此书后，其亦有辨否耶。











镜花缘书后

镜花缘序文，谓此书一出，压倒各种奇书，是其才子书云。其实未能及诸部奇书于万一，作序者妄作标榜推重语，已属可厌，沼係出自他人誉赞之言。乃作者于书中，自誇不绝口，谓空前绝后，千古独步云云，可怜其不自谅也。

此镜花主人，想是生平好奇巧，不通说酒令、打灯谜之学问而已。其学问上，尚未梦见，既好奇巧，故必以迴文锦为天下极则。

试观古今未学诸文家，必读大家诸文，如韩愈、李杜之作，而未有以读迴文锦为津梁者。

此话出自艺葱之手，固亦千古绝唱，然不过织组奇巧而已，非出风入雅，长于气味者。可有先生授徒学诸文，先务用功于迴文锦者乎？

此书惟写游各国事，借题骂人，尚有新趣，不必拘责其事理所必无者。

酒令各种，虽为他中生留心，竞凑得许多，非一睛之力可成。若其笑话，都是现成俗套，独恐酒令，亦是烦人代杂凑者，或抄袭他人成作，且不可必，若然则更不值一勃矣。

书中杂学都讲讲，也算他尚博，然自诸书查来凑上，未见都是他的学问。设若当面有人出令，他立时不假思索，能如书中答对，则余服其敏捷。

即能编记诸杂书，记性好亦是难事。若家坐找些人帮着，堆五车书，费成年力，杂凑成此书，何难之有有，稍通文之人，皆足辨也。若如其书中所写应对敏捷，不但十几岁之处女不解，即宏博老宿，一时尚未必思想出许多奇巧。

此公生平，总以费工夫慢慢寻来者，一时出之为惊人之具，此是第一作用，意谓人识不破，孰知稍有知见者，皆不得欺也。

其酒令虽多，何难之有，如二字查得係双鼓，则书便叙为抽得是双声。二字查得係叠韵，则书便叙为哉子是叠韵。倘将此二种例换索答，则难乎措手矣。先觅出巧字眼来再作书，何难之有。

今设一譬喻，明其不足为奇，试以千里途中树木，各饰与杂宝，价值不为不重，然不及一颗夜明珠何耶？以杂宝价与珠价较之，或多者胜，惟杂宝纷纷中，不能择只件擎出门奇也。

此公自称书为独步，想他多年便怀将巧字眼之主意，或托众人代寻，亦无不可，此原是众力可成之事，不则自己常看杂书，以半生之力，见可採者即记下，并某书原出处亦记下，久之自然凑得许多奇巧字眼字面矣。而又加以严择精思，使难里添难，巧中套巧，杂凑成书，方自誇为独得之秘，空前绝后，其实大言不惭，世人不得尽欺也。

今设一方，十日间便能仿他另作书一部，另觅巧字眼，亦可与之相敌。

多觅几千部杂书，多集些长于打灯谜行酒令之人，使之整日看书编巧字眼，如有可存，即笔记出，若书与人太盛，十日便可成功，但不能照他规矩。

他的规矩，还非他自心立者，原随所得巧字眼之便以立规矩，叙诸书耳，非他人成令在先，渠依人成令寻出来者，今欲仿他作书，亦不依他成令，觅得巧字眼时，随见巧处，定出破法，然后立令，装之书中，则易易矣。

即渠再续书时，必随复另定则例，当不依前书成令也。渠之取七处各不说破，看书者一时被惑，于期有玲珑七孔心，胜回文艺葱矣。

若人多书多，十日之功凑者，恐比他书上巧话还多。请问此一群杂凑之人，那一个独敌出来，称得其其才子？不值一笑。

夫韩苏李杜诸文，其诀自操，继有千部书，千名人，亦凑不出他诸公一篇一首来，余故曰：千里杂宝，不如一颗夜明珠也。

他诸书看过甚多，总未看见过书经上不矜不伐四句，又豈知而故为者乎？

其切反韵字母等下，数十回K，未叙出何用者，其注红亭一回，尤为胡说。后九十名，既皆编作杂名敷衍，何独前十名史出探等。又寓言渠读书之功，所以起此人名，殊不画一，想渠不过学红楼梦甄士隐贾雨村寓意于人名者乎？

两字酒令，呆写百妙，骁龙珠在颌下，常所用典，书中谓珠在龙额上，或别有典在。

又言账目账字，当作巾旁账，字左有出处，账则后添之俗字耳，此不过小说，非左文也，仍觉用账字通俗。

唐小山何必改名闺臣乎？唐敖登仙，百花仙子了世绿将位足矣，改名何用？既为唐之闺臣，又何必附周之女科以求禁，又未见勤王立反唐之功，所谓闺臣，何所取意？

唐数既征，还热中教女求娈于逆后手下，定无谓也。

闺臣以女子身，于万里外寻已征之父，何为在家庭养现生之母？父母周热之恩无异。

在女子之孝，去就之际，当实择也，凡作诗赋，不贵堆砌冗长，只要体裁合题，其天女散花赋，后语注曰：原稿二千四百多字，今灭斗録书云。

三都两京等赋，题目大故赋体当长，若此小题过长，则不合体矣。

百韵诗亦有说，设渠赋人成作中事，属对甚工则难，此马知非先诗后书者，则何难之有。

歧舌国学来反音切青字母，未见有用处。反音是从未有者，字典皆然，切音字母，是清文十二头之典法，为其借用。

敷衍叙书，实未得肯启也，闻有韵谱之化，当未行世去。

飞车本出奇脸国者，因误为周饶，引用多处矣，后始觉之，又弄巧补为围绕学于奇脸，制生死结。故借于周绕，此谓可欺人眼目耶。既特意如此，何不于头次用无车之回。

聊叙明此事，乃彼后卷之补反乎？其谁欺？

作序与批书者，谓他家小说每失之荒唐，此书无此病，请问酒色财气四阵，风姨月姊，青天白日寻人角口，将山海经为国，又编出权叶来取笑，等等无指，何小说荒唐有甚于此？

所表小蓬莱山在极南，唐林多三人日暴风无意而至，计程当一万数千里之远，后来闺臣同其舅寻父去，皆係凡人，又无风暴，何故到的甚快？

后自学脱空，及闺臣回时，日难赶科考，又摸出门山水跨游开，粉饼已迟，难掩闺臣去时之短。

叙过小蓬莱山无野兽，无虎豹伤人，因是仙境，是以闺臣独行，其舅林之洋始放心。后叙至唐阴二女将时，又写出一虎先食山羊，后欲食二女，幸骁马救命云云，前后矛盾，勿乃太甚。

駮马既云角当在芳，因二女骑损便故，改生在腰，太觉容易。

四阵各关，一样供古人像，一样破法，不太板乎？何不稍变化之。

诸才子书，令人嗜爱，如天酒仙馔也，此书众力堆砌者，如杜撰造种药酒，用料万种，各按时刻，从八方将药料採来，觅万人，每人各将药料种种应制万遍，KK埋之万丈，酿之万日，然后出以示人，又先自誇万语，意谓前无古人、后无来者、空前绝后、千秋独步、仪狄杜康下拜恐后矣。其自誇亦当然。

自肇边酒之日起，至造酒法绝之日止，其间豈后有此茅工覃哉？

无奈既不过众口，又不延年却病，无益于人，继他费手多端，累至于死，与人何兴？世间何需此一坛酒乎？反每自诩味过天品，何不知耻乃尔。

即如《金瓶梅》小说，是形容骂人，此书是肆口骂人。金瓶梅写市井俗情，是画人物难，此书写八荒怪诞，是画鬼怪易。如之何其能及耶？

其费力不讨好处，还有一比，譬如一家出殡时，将天下扛房伞扇一时租来，南省伞另配，北省伞作一对，东省扇另配西省伞作一对，要天造地设，分毫不差，较原对犹合式，又于各伞扇注明出处，并天然巧合之处，此分执来一出，自誇复千古而无对，即便诚然，市人看之，了无异于寻常殡上执事也。非费力不计好而何？

书中百女，都照梁山百八将起绰号，不雅不韵极矣！

男鬼星丑跳，愈觉好看，女鬼星丑跳，殊觉难看，观书者掩卷细思其状然否？

女国将男作妃，也是效颦欢喜兵質书中宜男国事，但稍为变太耳。

书中有一国，一老人收人剩酒甚卸猥，论彼国赐匾事多语，此老既俗，似觉作者欲借题骂人，有所及挥。

讵意看至卷终，索然无谓，不知何意，前后不符，批书者独于此篇未加圈，想亦看出矣。

书中编笑话，谓蛆以粪名之曰贯食，无肠国富而客者，撒屎使其扑食倘省饭，花再芳醉吐整虾仁，复整咽下等语，太不好看。

书中凡女子虽非婢者，亦均称婢，不当如此，又呼伯伯甚多，糟豆腐口气。亭亭女之母锱氏太热，求试怕人看破，藏头露尾，形状甚丑。

燕窝之为物，世传上味，虽不甚丑，若能不惜多料，再有好汤配合，烹调得宜，亦殊适口，自不爱吃固可，何至贬之不堪，恐作者从未将尝适口燕窝耳，或误烧窝瓜食过乎？无怪共不得味矣。

经足一事，书中既极斥其不当，百女又叙为緾足何解？有代解者曰：斯如红楼梦书，逐时粧之意，殊不志作为唐时事，不必用緾足方合杨妃马嵬遗韈。

豈係缠足耶？缠足创始自南唐后主李昱，从此后世效尤，则作为唐时事，又何用叙作缠足为？

或有代作者问余曰：子论燕窝事，谓自不爱何必贬之，此论是矣，则子于是书虽不爱又何贬为？

当答曰：燕窝不解自誇，故不当括贬耳，呵！
