
　兄秀才公穆入軍贈詩十九首
　　雙鸞匿景曜
　　鴛鴦于飛，肅肅其羽
　　鴛鴦于飛，嘯侣命儔
　　泳彼長川，言息其滸
　　泳彼長川，言息其沚
　　穆穆惠風
　　所親安在
　　人生壽促
　　我友焉之
　　良馬既閑
　　攜我好仇
　　浚高遠眄
　　輕車迅邁
　　浩浩洪流
　　息徒蘭圃
　　閑夜肅清
　　乘風高遊
　　琴詩自樂
　　流俗難悟
　秀才答四首附
　　華堂臨浚沼
　　君子體變通
　　達人與物化
　　飾車駐馴
　幽憤詩一首
　述志詩二首
　　潜龍育神軀
　　斥麝擅蒿林
　游仙詩一首
　六言十首
　　惟上古堯舜
　　唐虞世道治
　　知慧用有爲
　　名與身孰親
　　生生厚招咎
　　名行顯患滋
　　東方朔至清
　　楚子文善仕
　　老萊妻賢明
　　嗟古賢原憲
　重作四言詩七首 一作《秋胡行》
　　富貴尊榮
　　貧賤易居
　　勞謙寡悔
　　役神者弊
　　絶智棄學
　　思與王喬
　　徘徊鍾山
　思親詩一首
　郭遐周贈三首附
　　吾無佐世才
　　風人重離别
　　離别自古有
　郭遐叔贈五首附
　　每念遘會
　　如何忽爾
　　不見可欲
　　天地悠長
　　君子交有義
　答二郭三首
　　天下悠悠者
　　昔蒙父兄祚
　　詳觀凌世務
　與阮德如一首
　阮德如答二首附
　　早發温泉廬
　　雙美不易居
　酒會詩七首
　　樂哉苑中遊
　　淡淡流水
　　婉彼鴛鴦
　　□□蘭池
　　歛絃散思
　　肅肅泠風
　　猗猗蘭藹
　雜詩七首
　　渋渋白雲
　　眇眇翔鸞
　　有舟浮覆
　　羽化華岳
　　人生譬朝露
　　脩夜寂無爲
　　俗人不可親
　琴賦一首 并序
　與山巨源絶交書一首
　與吕長悌絶交書一首
　卜疑一首
　稽荀録一首亡
　養生論一首
　黄門郎向子期難養生論一首附
　答難養生論一首
　聲無哀樂論
　釋私論一首
　管蔡論一首
　明膽論一首
　張叔遼自然好學論一首附
　難自然好學論一首
　宅無吉凶攝生論一首附
　難宅無吉凶攝生論一首
　釋難宅無吉凶攝生論一首附
　答釋難宅無吉凶攝生論
　太師箴
　家誡
　附 録
　　佚 文
　　　游仙詩
　　　琴讚
　　　酒賦
　　　白首賦
　　　言不盡意論
　　目 録
　　著録考
　　序 跋
　　　黄省曾嵇中散集序
　　　陳德文嵇中散集序
　　　張溥嵇中散集題辭
　　　吴寬叢書堂鈔本跋
　　　陸心源師宋樓鈔本跋
　　　周樹人校本嵇康集序
　　　周樹人校本嵇康集跋
　　　葉渭清嵇康集校記序
　　　蘇軾跋嵇叔夜養生論後
　　事 迹
　　誄 評
　　聖賢高士傳贊
　　　廣成子
　　　襄城小童
　　　巢父
　　　許由
　　　壤父
　　　子州友父
　　　善卷
　　　石户之農
　　　伯成子高
　　　卞隨 務光
　　　康市子
　　　小臣稷
　　　涓子
　　　商容
　　　老子
　　　關令尹喜
　　　亥唐
　　　項橐
　　　狂接輿
　　　榮啓期
　　　長沮桀溺
　　　荷篠丈人
　　　太公任
　　　漢陰丈人
　　　被裘公
　　　延陵季子
　　　原憲
　　　范蠡
　　　屠羊説
　　　市南宜僚
　　　周豐
　　　顔闔
　　　段干木
　　　莊周
　　　閭丘先生
　　　顔歇
　　　魯連
　　　於陵仲子
　　　漁父
　　　田生
　　　河上公
　　　安丘望之
　　　司馬季主
　　　董仲舒
　　　司馬相如
　　　韓福
　　　班嗣
　　　蔣詡
　　　求仲 羊仲
　　　尚長
　　　王真 李邵公
　　　薛方
　　　絳父 楚老
　　　逢萌 徐房 李曇 王遵
　　　孔休
　　　揚雄
　　　井丹
　　　鄭均
　　　高鳳
　　　臺佟
　　　孔嵩
　　春秋左氏傳音
　　吕安集
　　　觸髏賦
　　　與嵇生書
　　　與嵇茂齊書之作者
　　廣陵散考
　　　一 嵇康所作之曲
　　　二 嵇康所習之曲
　　　三 嵇康之受廣陵散
　　　四 韓皋之廣陵散解
　　　五 韓皋之謬誤
　　　六 晉後廣陵散之流傳
　　　七 廣陵散譜
　　　八 腱仙譜之時代
　　　九 廣陵散之寓意
　　　十 慢商調之取義
　　參校書目














出版說明 嵇康集校注，戴明揚撰。戴明揚（一九0二—一九五三），一作名揚，字荔生，四川隆

昌人。一九二九年畢業於北京大學中文系，曾先後任教於河北大學、北京大學、輔仁大學、浙江大學、四川大學等。

一九三O年夏，戴氏任北京大學研究所國學門編輯、助教，纂輯慧琳一切經音義引用書索引。一九三二年四月，拜入黄侃門下，本書凡微引黄侃之說，皆稱黄先生；五月，與

陸宗達等結興藝社，由黄侃講授經學。一九三四年發表記周炤及祭文、詩作等，一九三六年發表校補天問閣集跋、廣陵散考；一九四O年浙江大學内遷遵義，戴氏於文學院中國

文學系任教，撰有聖賢高士傳贊校補、與嵇茂齊書作者辨。浙大遷返杭州後，戴氏任教於南充、資中中學及隆昌私立樓峰中學。一九四八年受聘爲四川大學教授，一九五三年

病逝。 近世校勘嵇康集者，前有魯迅、馬叙倫、葉渭清等，至戴氏始通注全書。嵇康集校注

詳校諸本，釐定文字，擇録舊注，徵引典故，廣輯嵇康事迹及其人其作之評論，用力甚勤。出版說明

嵇康集校注 我們此次整理再版嵇康集校注，以人民文學出版社一九六二年本為基礎，覆校底本，

核對徵引文獻，並施以全式標點。所做工作，概舉如下：一、原雙行夾注移為篇末注，並施注碼。

二、戴氏注文互見，凡云「見前某詩注」者，在「注」字後標示該注之注碼，以便按尋。一題數篇者，仿戴氏區别之例，在詩題後括注該篇首句。

三、戴氏正文一依底本，校正勘誤，俱見注文。為便閲讀，凡戴氏以為訛文、衍文，用圓括號標示，校正之字用方括號標示；所正之字，戴氏有以爲二字皆可通者，姑選其一，

讀者可於注文詳之。 四、戴氏依底本，不提行，此次整理，將文章分段，以便閲讀。

五、覆核戴氏所引文獻，凡確屬錯訛者，徑改；文字雖有出人，而文意可通，或采自類書、他引者，則一仍其舊。

六、原書校注中有兩處編者案語，一為駁正，一為補苴，然於例不侔，今移録於此，聊備參考。其一，與山巨源絶交書注〔三〕，戴氏以為當作「張升友論」，編者案云：「文選注

引張升反論，本不誤，作者牽於嵇文絕交主题，竟疑注文『反論』為『友論』之誤，非是。舊注引張升文的，除此作張升反論外，文選鲍明遠代君子有所思詩注引作『張叔及論』，左昭

七年傳疏又引作『張叔皮論』，實即一文，錯誤雖然不同，但還没有見作『友論」之本。據左傳疏引文『賓爵下華，田鼠上騰，牛哀虎變，化為熊，久血為燐，積灰生蠅』來看，其内

容當言物性之相反。張升反論，只有文選此注及魏都賦注、廣絕交論注引不誤，足訂他注徵引之誤。作者乃以不誤爲誤，此蓋沿襲嚴可均校輯全後漢文為說，而不知其非也，今特

為訂正。」其二，家誡注［］「冰矜」注後編者案：「方以智通雅卷五曰：『氷衿，猶言冷也。世說曰：「郗鑒欲規王導，意滿口重，言殊不流。王勸郗莫談，郗大瞋氷衿而出。」樂

預傳：「人笑褚公，至今齒冷。」雲皋書：「氷衿齒冷。」正用此。』明鈔本太平廣記第三百二十六卷劉朗之條引述異記：『氷衿而立。』（諸刻本都誤作『斂衿』。）這些都作『氷

衿』，且方說在前，亦當述及。」限於學識與能力，書中錯訛在所難免，敬請讀者批評指正。

中華書局编輯部 二0一四年四月

出版說明 例言

一、書中正文，依明黄省曾嘉靖乙酉年仿宋刻本，而以别本及諸書引載者校之。一、黄本譌奪之處，但加校語於下，不逕改補，惟漏落較多，不成句讀者，乃依吴寬叢書堂

鈔本補入。 一、是書以吴鈔本原鈔爲勝，其朱墨兩校，皆改從明刻之誤也；凡原鈔有異者，今皆

校出。 一、吴鈔本有既鈔之後，又以别葉改鈔者；今稱「原鈔」「改鈔」以别之。

一、俣鈔本塗改之字，有鈔者當時所改，及校者後來所改；今既不易辨别，但稱「原鈔」如何，「墨校」如何。

一、吴鈔本改字之處，或有塗墨甚濃，致原鈔之字不可辨識；今但云某字塗改而成。一、吴鈔本之外，所校以刻本嵇集及古總集、古類書等為主，其明代總集類書，與此等相

同者，今不盡列。 一、嚴氏全三國文中嵇康文，多從百三家集録來，其相異之字，今不盡指出。

例言 嵇康集校注

一、總集、類書，各有數本，其相同者，但舉書名，有互異者，乃標出某本；七十二家集、百三家集相同者，但稱張本，有互異者，乃標出張燮本、張溥本；四庫有互異者，乃標出

文津本、文瀾本。 一、文選各本注云「李善本作某，五臣本作某」，互有異同，今皆各引出之；茶陵陳氏所

刻六臣文選，其注云「五臣作某」者，與宋刻本六臣文選多同，今舉四部本，即不再及陳本。

一、類書所引，每多删節，今但校其異處，至删節之句，不盡指出。一、類書所引，於虚字每多省略，今不盡指出。

一、明代總集、類書，及文瀾閣四庫本，有顯係誤刻、誤鈔之字，今不盡指出。一、通用之字，如「悟」與「寤」，易混之字，如「淩」與「凌」等，今於吴鈔本外，但云某字或

作某字。 一、吴鈔本總目之題，與卷中各篇之題，其字數多寡，或有不同，又卷首總目之題，亦係校

者後補，今皆省校。 一、嵇文有舊注者，先録舊注，次為自加之注，中以墨圍間之。嵇文載於文選者，今全錄

李善注文，其五臣及唐人舊注，則擇録之，六臣本所載善注之文，比善本或多或少，均詳胡克家考異中，今不更著。

一、古人佚書、佚文，已多輯刻，今於注中直引書名篇名，不盡指出原引之書。一、明、清諸人評語，今擇附各篇之後；嵇文傳者已少，故此等評語，亦過而存之。



嵇康集校注卷第一 兄秀才公穆入軍贈詩十九首

秀才答四首附 幽憤詩一首

述志詩二首 游仙詩一首

六言十首 重作四言詩七首「七」原作「一」，刻板之誤也。

思親詩一首 郭遐周贈三首附

郭遐叔贈（四）〔五〕四首附答二郭三首

與阮德如一首 卷第一 兄秀才公穆人軍贈詩十九首

嵇康集校注 阮德如答二首附

酒會詩七首 雜詩一首

兄秀才公穆入軍贈詩十九首六朝詩集，题目及序次與此同，餘書所題「兄公穆秀才」等字有無、多寡不同；又多以五言一首

居末。 此十九首，吴鈔本分作雨題，第一首於集前總目中題作「五言古風一首」，於此處題作「五言」，下

有註云：「一本作古意。」墨校改題「五言古意一首」，欄外上方有朱書校語云：「此首亦在赠兄秀才入軍内，共十九首。」此十五字，又為墨校抹去。以下題作「四言十八首赠兄秀才入軍」，並註云：「兄

秀才公穆入軍赠詩，劉義慶曰：『嵇熹字公穆，舉秀才。』」朱校於每首起句右侧注一二三四等字。業渭清曰：「按初學記十八引『雙鸞匿景曜』四句作嵇康贈秀才入軍詩，藝文類聚九十引六句亦作魏

嵇叔夜赠秀才詩，二書均出唐人，又均引此首，然皆不云古意，必是嵇集舊不如此。」又曰：「文選嵇叔夜贈秀才入軍

五首題下注所引兄秀才公穆入軍贈詩，上有『集云』二字，蓋是嵇集舊題之僅存者，幸賴選注知之，此不應省。嵇熹云云，選注引為劉義慶集林，此亦節『集林』二字。」 揚案：文選赠

秀才入軍五首題下註云：「集云，兄秀才公穆入軍贈詩，劉義慶集林曰：『嵇熹字公穆，舉秀才。』」廣文選載此詩八首，亦以五言爲第一首。漢魏詩乘以五言為其十九，註云：「康集此首第一。」據此，知

題目及序次皆以此本馬合。文選併「良馬既閑「攜我好仇」两首為一首，合「輕車迅邁「浩浩洪流」「息徒蘭圃」閑夜肅

清」四首共馬五首，文章辨體、文體明辨、詩冶等因之。選詩拾遺載五言一首，題作「雙鸞篇赠兄秀才公穆入軍」。0古詩評選併「閑夜肅清」「乘風高遊」雨首為一，共十七首，題作「赠秀才入軍詩」，

未選五言。采菽堂古詩選以「鴛驚于飛」以下八首題作「四言詩八章」，又從文選併「良馬既閑」「攜我好仇」雨首為一，亦题作「贈秀才入軍五章」，而附「凌高遠盼」一首於第一首後，以「乘風高遊」以

下三首題作「四言詩三章」，以「雙鸞匿景曜」一首題作「五言詩」。其「四言詩八章」题下注云：「文選所載贈秀才入軍，取『良馬既閑』五章，頗有次序。今此八章，自是送别懷人之作，既匪贈兄，又匪

入軍。『啼仰弗及』二語，亦類結局，故應别爲一篇。而『乘風高遊』以下，自是感懷言志之作，與送别無與，亦應别為一篇。其五言一篇，寄慨深遠，辭旨淋漓，或是赠秀才入軍之又一作，亦未可知，要不

當比而一之，使章法纷紜，四五錯出也。即「凌高遠盼』，亦與上下不屬，無所可附，故綴秀才入軍詩内。」又「凌高遠盼」一首下注云：「今按上章曰「載我輕車』，下章即云「輕車迅遇」，文勢接連，不應

中断。「雖有好音』云云，與後章『旨酒鳴琴』語意叠出，『仰訊俯託』，又與上文『仰落俯引』相犯，古人必無此病，定非本有而文選删之也。時代既遠，傳寫淆訛，竟不知此章是何題，應在何處。」又「四

卷第一 兄秀才公穆入軍贈詩十九首嵇康集校注

八 七

六 五

注云：「皆言輕舉遠遁之情，都無别緒，與上文定非一篇。」又「五言一首」題下注云：言三章」题下注云：

「不知馬何而作，如云不忘故魏，叔夜未嘗仕，不得為此等語。或者秀才入軍，亦是强赴，故又以此贈之與。四言詩五首題同，因混列其後，未可定也。」又嵇喜答弟叔夜四首题下注云：「按公穆答詩篇

中，顯不言入軍。一O揚案：『五言一首，傷為當時所羈，非不忘故魏之旨，彼時魏亦未亡也。至叔夜

於魏固马婚姻，且嘗拜中散大夫矣。此十九首自非盡為一時之作，後人編集歸入一題耳。陳氏分合，不必得之，姑録其言，以資参證。

文選張銑注：「秀才，叔夜弟。」0葛立方韻語陽秋曰：「文選戴嵇叔夜贈秀才入軍詩，李善注謂兄喜秀才入軍，而張洗渭汉友书，¤专

夜弟，不知其名。考五詩或曰「攜我好仇』，或曰『思我良朋』，或曰『佳人不在』，皆非兄弟之稱，善銑所注，恐未必然耳。」劉履選詩補注曰：「秀才，李善引本集作『兄公穆』，

張銑曰：『康之從弟。」未知所據。」吴景旭歷代詩話曰：「名氏鑿鑿，非不知名之謂。至於詩中稱謂，古人多不可拘，如五詩中『思我所飲』，則以所欽馬弟，陸機赠從兄詩：『願言思所欽』，则以所欽

為兄，又贈馮友詩：『願言懷所欽』，则以所欽為友，此亦何常之有。楚辭樂府，往往以佳人比君王，何獨不可入兄弟用耶。」揚案：「攜我好仇」，代從軍者言狩獵之樂爾。至詩中云「我友良朋」，明

非兄弟矣。此十九首仍非盡為赠兄之詩，亦編集者所入也。晉書嵇康傅：「兄喜，有當世才，歷太僕、宗正。」又嵇含傳：

「祖喜，徐州刺史。」0大平御覽四百五引王隱晉書曰：「兄喜，马太僕厩鞠，馮陵知其英俊，待以賓友之檀，以狀表上。」古詩紀注：

「嵇喜字公穆，舉秀才，歷揚州刺史。晉百官名：「嵇喜，晉武帝太康三年，為徐州刺史。』」O隋書經籍志：「宗正嵇喜集一卷，殘缺，梁二卷，録一卷。」

雙鸞匿景曜，戢翼太山崖〔一。抗首（散）〔嗽〕朝露二，晞陽振羽儀（三〕。長鳴戲雲中一四〕，時下息蘭池〕。自謂絕塵埃，終始永不虧《）。何意世多艱，虞人來我疑（七）。雲網塞四

區へ），高羅正參羞九〕。奮迅勢不便，六翮無所施0〕。隱姿就長纓，卒為時所羈〔二。單雄翻孤逝三，哀吟傷生離〔二〕。徘徊戀儔侣，慷慨高山陂〔四〕。鳥盡良弓藏，謀極身（心）

〔必〕危一五。吉凶雖在己，世路多崘崛一〕。安得反初服，抱玉寶六奇一上」。逍遥遊太清一），攜手長相随〔一九〕。

〔二〕「崖」初學記十八引作「西」。0說文：「駕，神靈之精也，赤色五彩，難形，鳴中五音，頌聲作則至。」班固答賓戲曰：「含景曜，吐英精。」張衡西京赋：「流景曜之韡曄。」薛綜注：「曜，光

也。」李善注：「景，光景也。」詩鴛鴦：「戢其左翼。」溪云：「戢，斂也。」趙壹窮烏賦：「有一窮鳥，戢翼原野。」

〔二〕「抗」字吴鈔本塗改而成，原鈔不明。「首」藝文類「嗽」，皕宋樓本校改作「嗽」。馬叙倫讀書續記曰：「按嗽，吮也，說文作『软」；漱，盪口也，則

作「嗽」為是。」 卷第一 兄秀才公程人事贈詩十九首

嵇康集校注 〔三〕揚雄長楊賦：「莫不蹻足抗首。」廣韻：「抗，舉也。」韓子大體篇：「至安之世，法如朝露，純樸

不散。」曹植蟬賦：「栖高枝而仰首，漱朝露之清流。」詩湛露：「匪陽不晞。」毛傳：「晞，乾也；陽，日也。」楚辭遠遊篇：「夕晞余身兮九陽。」易漸卦：「上九，鸿漸于陸，其羽可用

為儀。」 〔四】「中」藝文類聚九十引作「裹」，詩雋類函九十引作「中」，百四十六引作「裹」。

〔五〕曹植鬭雞詩：「長鳴人青雲。」楚辭九歌：「猋遠舉兮雲中。」西征賦：「蘭池周曲。」〔六〕淮南子修務訓：「君子逍遥彷徉於塵埃之外。」楚辭注：「振翅翱翔，絕塵埃也。」莊子達生篇：

「形精不虧，是謂能移。」〔七〕「疑」，吳鈔本作「维」，注云：「『维』一作『儀」。」皕宋樓鈔本有校語云：「各本作「疑』。案维

繫意，尚在下文，「儀』字不可解，作「疑』為是。」腸案：「雄」字似不誤，下乃言所以维之之狀也。離騷：「哀民生之多艱。」谁：「艱，難也。」捆銜鹦鵡賦：「命虞人於壠坻。」尚書傳：

「虞，掌山澤官也。」檀記注：「疑，恐也。」毛詩傳：「维，繫也。」吕氏春秋注：「儀，望也。」〔八〕「網」吴鈔本作「」。

〔九〕鹦鵡赋：「冠雲霓而張羅。」張衡東京赋：「造窮六區。」文選注：「區，域也。」爾雅：「鳥罟謂之羅。」曹植公湛詩：「列宿正參差。」

〔0〕揚雄連珠曰： 「鸾鳳養六翻以凌雲。」鸚鵡賦：「顧六翻之殘毁，雖奮迅其焉如。」爾雅：「迅，疾

也。」又曰：「羽本謂之翮。」谁子山木篇：「處勢不便，未足以逞其能也。」漢書西南夷傳：「智勇無所施。」

〔三〕漢書終軍傳：「自請願受長纓，必羈南越王而致之闕下。」文選注：「時亦世也。」說文：「羈，馬絡頭也。」曹植天地篇：「復為時所拘，羈作微臣。」

〔三〕「翻孤」吴鈔本作「翮獨」，周校本「翮」誤作「」，注云：「各本作「翻』。」O揚案：「翮」字乃鈔者承上而誤，此句初學記十八引作「單雌偏獨遊」。

〔三三〕張衡舞赋：「鹜雄逝兮孤雌翔。」曹植腾赋：「若有翻雄駭逝，孤雌驚翔。」文選注引韓詩章句曰：「翻，飛貌。」楚解九歌：「悲莫悲兮生别離。」鸚鵡赋：「哀伉儷之生離。」

〔四］漢書息夫躬傳：「著絕命辭曰：『鷹隼横厲鸞徘徊兮。』性：「徘徊，謂不得其所也。」文選思玄賦舊注：「儔，匹也。」玉篇引聲類曰：「侣，伴侶也。」古詩：「慷慨有餘哀。」說文：「慷慨，

壯士不得志於心也。」戰國策楚策：「蔡聖侯南遊乎高陂。」古詩：「悠悠隔山陂。」說文：「陂，阪也。」

【一五〕「極」下吳鈔本注云：「極」一作「損」。「心」吴鈔本作「必」，是也。史記淮陰侯列傳：「信曰：『果若人言，狡兔死，走狗烹，高鳥盡，良弓藏，敵國破，謀臣亡。』」楚辭卜居篇：「寧正言不

諱以危身乎。」東方朔詩曰：「才盡身危。」〔一六〕「世」字吴鈔本塗改而成。.左氏僖公十六年傳：「周内史叔興曰：『吉凶由人。』」說苑敬慎

卷第一 兄秀才公穆人軍贈詩十九首嵇康集校注

■：「孔子曰：「存亡禍福，皆在己而已。』」崔■逢旨曰：「子苟欲勉我以世路。」楚辭七課：「何周道之平夷兮，然蕪穢而險戲。」性：「險戲，猶言顛危也。」古樂府滿歌行：「遭世險戲，逢

此百離。」蔡邕汝南周勰碑：「世路多險，進非其時。」案「嶮巇」與「險戲」同。〔一七〕離騷：「退將復修吾初服。」曹植七啓曰：「願反初服，從子而歸。」老子：「聖人被褐懷玉。

淡詩：「抱玉乘龍驥，不逢樂與和。」漢書陳平傳：「凡六出奇計，輒益邑封。」又叙傳曰：「六奇既設，我罔艱難。」

〔八〕「太」吴鈔本作「大」，皕宋樓鈔本校改為「太」，案二字同。〔一〕吴鈔本作「攜手相追隨」，注云：「一作『長相隨』。」皕宋樓鈔本校改「一」字為「各本」二字。

詩白购：「所謂伊人，於焉追遥。子有道遥遊篇。淮南子俶真训：「臺簡以遊太清。」潛夫論交際篇：「鸞徘徊太清之中。文選注：「泰清，天也。」詩北風：「惠而好我，攜手同行。」杜篤

首陽山賦：「遂相攜而隨之，冀寄命夫餘壽。」曹植公讌詩：「飛蓋相追随。」鍾嶸曰：「叔夜雙鸞，五言之警策者也。」游品。

范大士曰：「氣體直逼東阿。」理代詩潜。陳祚明曰：「詩頗矯健低徊。」梁菽堂古詩逮。

』以上，自傷之詞，下則送秀才，望其避患早歸，可以長相隨也。」古詩锻。張琦曰：「『卒爲時所羈』以上，

鴛鴦于飛，肅肅其羽一。朝遊高原，夕宿蘭渚二〕。邕邕和鸣（〕，顧眄儔侣〔四）。俛仰慷慨五》，優遊容與（《〕。

〔二〕詩鴛鸯：「鸳鴦于飛，畢之羅之。」又鸿雁：「鸿雁于飛，肅肅其羽。」毛傳：「鸳鴦，匹鳥；肅肅，羽聲也。」

〔二〕爾雅：「廣平曰原，小洲曰渚。」曹植應詔詩：「朝發鸾臺，夕宿蘭渚。」文選注：「蘭渚，以美言之。」

〔三〕「邕邕」藝文類聚九十二引作「电吧」。〔四〕「眄」吳鈔本及廣文選作「盻」。楚辭九思：「鴛鴦兮咪嘛。」注：「和鳴貌也。」案「邕」與

「曜」「曉」通。左氏莊公二十二年傳：「是謂鳳凰于飛，和鳴鏘鏘。」班固答賓戲曰：「虞卿以顧眄而捐相印。」說文：「眄，目偏合也。一日衺視也。」

〔五〕案「慨」當爲「愷」，爾雅：「愷，康樂也。」此二首言相隨之樂，與前首殊。〔六〕詩卷阿：「優遊爾休矣。」離騷：「遵赤水而容與。」注：「容與，遊戲貌。」案蘇武詩：「昔為鴛

與鴦。」曹植釋思赋：「樂鸳鴦之同池。」皆以鴛鴦喻兄弟。鄭豐答陸雲詩：「鴛鴦于飛，在江之涘，朝遊蘭池，夕宿蘭沚」云云。其序謂「以美陸氏兄弟」，蓋用叔夜此詩之意也。

一四 一三

二 10

九

111 鴛鴦于飛，嘯侣命儔〔一〕。朝遊高原，夕宿中洲〔二〕。交頸振翼，容與清流〔三〕。咀嚼蘭

卷第一 兄秀才公穆人軍贈詩十九首嵇康集校注

蕙四），俛仰優遊五〕。〔二〕曹植洛神賦：「衆靈雜遝，命儔嘯侣。」

〔二〕「洲」鈔本同，皕宋樓鈔本原鈔作「州」，校改作「洲」，案二字同。O楚辭九歌：「蹇誰留兮中洲。」注：「中洲，洲中也，水中可居曰洲。」

【三〕司馬相如琴歌：「何緣交頸爲鴛鴦。」蔡邕翠鳥詩：「振翼修容形。」馬融樗蒲賦：「臨激水之清流。」魏文帝善哉行：「離鳥夕宿，在彼中洲，延頸鼓翼，悲鳴相求。」又滄海賦：「仰唼芝芳，俛

漱清流。」 〔四〕「蘭蕙」古詩類苑作「蕙蘭」。

〔五〕司馬相如上林赋：「咀嚼菱藕。」後漢書申屠蟠傳：「同郡黄忠書勸曰：『願先生優遊俛仰，貴處可否之間。』」

王夫之曰：「二章往復養勢，雖體似風雅，而神韻自别。」古詩評選。陳祚明曰：「二章先叙同居之歡，下乃漸入言别，章法寬轉，惟言同居極樂，乃覺離别極悲也。

但兩章中語無深淺，所以不及三百篇。」泳彼長川，言息其譜二。陟彼高岡，言刈其楚〔二〕。嗟我征邁，獨行踽踽〔三〕）。仰彼凱風，

涕泣如雨（四）。 〔二〕爾雅：「泳，游也；滸，水涯。」曹植洛神赋：「浮長川而忘反。」毛詩傳：「言，我也。」馬瑞辰毛

詩傳箋通釋曰：「以言為我，亦語詞耳。」〔二〕「楚」吴鈔本原鈔同，墨校改作「杞」，案此涉下而誤也。詩卷耳：「陟彼高岡，我馬玄黄。」又

漢廣：「翹翹錯薪，言刈其楚。」毛傳：「陟，升也；山脊曰岡。」釋文：「韓詩云：『刈，取也。』」說文：「楚，木，一名荆也。」

〔三〕詩小宛：「我日斯邁，而月斯征。」又杕杜：「獨行踽踽。」鄭箋：「邁，征，皆行也。」毛傳：「踽踽，無所親也。」

〔四〕「涕泣」吳鈔本作「泣涕」。詩凱風：「凱風自南。」又燕燕：「瞻望弗及，涕泣如雨。」毛傳「南風謂之凱風。」曹植橘賦：「仰凱風以傾葉。」又朔風詩：「仰彼朔風，用懷魏都。」

泳彼長川〔一〕，言息其沚〔二〕。陟（陂）〔彼〕高岡【三〕，言刈其杞〔四）。嗟我獨征，靡瞻靡恃五」。仰彼凱風，載坐載起六〕。

〔二〕「泳」吴鈔本作「沐」，皕宋樓鈔本有校語云：「『沐』，『泳』之誤。」周樹人曰：「案作『沐』亦通，『泳』或反誤也。」揚案：「沐」字自係鈔者之誤，前二首亦皆以「鴛鴦于飛」為起句也。

卷第一 兄秀才公穆入軍赠詩十九首嵇康集校注

〔二〕爾雅：「小渚曰沚。」〔三〕案「陂」為「彼」字之誤，各本並作「彼」。

〔四〕詩北山：「陟彼北山，言采其杞。」爾雅：「杞，枸。」性：「杞，今枸杞也。」【五〕班彪冀州赋：「今匹馬之獨征。」詩雲漢：「大命近止，靡瞻靡顧。」魏文帝短歌行：「靡瞻靡恃，

泣涕漣漣。」 〔六〕張衡怨詩：「我聞其聲，載坐載起。」毛詩傳：「載，辭也。」箋云：「載之言則也。」

王夫之曰：「二章似可節其一，然欲事安詳，故不得不爾，非强學三百篇也。」陳祚明曰：「二章語淒切，亦無淺深。」

穆穆惠風，扇彼輕塵こ。弈弈素波，轉此遊鳞〔二〕。伊我之勞，有懷佳人（三〕。寤言永思，實鍾所親〔四）。

〔二〕詩蒸民：「穆如清風。」箋云：「穆，和也。」古詩：「穆穆清風至。」崔■扇銘：「惠風時披。」凍京賦薛綜注：「惠，恩也。」李康遊山序曰：「若輕塵之栖弱草。」

〔二〕廣雅：「弈弈，盛也。」漢武帝秋風辭：「横中流兮揚素波。」吕氏春秋注：「鱗，魚屬也。」〔三〕「佳」吴鈔本作「遐」，皕宋樓鈔本改作「佳」。葉渭清曰：「各本並作「佳人』，别首亦云『佳人不

存』，作『佳』者是。」0爾雅注：「伊，發語詞。」詩小宛：「明發不寐，有懷二人。」楚辭九歌「聞佳人兮召予。」

〔四〕「實」或作「寔」。詩終風：「寤言不寐。」箋云：「寤，覺也。」楚辭七諫：「獨永思而憂悲。」曹植門有萬里客行：「褰裳起從之，果得心所親。」文選注引曹植九詠章句曰：「鍾，當也。」案社

甫送李判官兄武判官弟詩曰：「憑高送所親。」以所親稱兄弟，亦本於此。所親安在，舍我遠邁。棄此蓀芷，襲彼蕭艾二。雖曰幽深，豈無顛沛二。言念君子，不遐

有害三1。 〔二〕離騷：「何昔日之芳草兮，今直為此蕭艾也。」註：「蕭艾，賤草，以喻不肖。」又注：「蓀，香草

也；芳芷，香草也。」〔二〕張衡怨詩：「雖曰幽深，厥美彌嘉。」論語：「顛沛必於是。」集解：「馬融曰：『顛沛，僵仆

也。』」李尤鞍銘：「雖其捷習，亦有顛沛。」【二〕詩小戎：「言念君子，温其如玉。」又泉水：「遄臻於衛，不瑕有害。」毛傳：「瑕，遠也。」云：

「瑕猶過也，害，何也。」案「遐」與「瑕」通。王夫之曰：「忽出精警，疑且收矣，下二章又縱令舒缓。」

陳祚明曰：「此章用情懇至，味語氣則所去所從，是類非類，中多感歎，其非送入軍可知，特不知何所指耳。」

卷第一 兄秀才公穆入軍赠詩十九首慈康集校注

人生壽促，天地長久二。百年之期，孰云其壽〔二〕。思欲登仙（三〕，以濟不朽〔四）。攬轡踟蹰，仰顧我友（五〕。

〔二〕老子：「天長地久。」高彪清誡曰：「天長而地久，人生則不然。」魏武帝秋胡行：「天地何長久，人道居之短。」

〔二〕禮記曲禮上：「百年曰期頤。」性：「人壽以百年爲期，故曰期。」列子楊朱篇：「百年，壽之大齊。」後漢書馮衍傳：「田邑報書曰：『百年之期，未有能至。』」

【三〕「欲」文瀾本誤作「彼」。【四〕「濟」吴鈔本同，皕宋樓鈔本校改作「躋」，程本、汪本、四庫本亦作「躋」。O楚辭遠遊篇：「美

往世之登仙。」爾雅：「濟，成也，躋，升也。」左氏襄公二十四年傳：「穆叔曰：『太上有立德，其次有立功，其次有立言，雖久不廢，此之謂不朽。』案此詩不朽，謂不老也，其義微殊。

〔五〕楚辭九辯：「攬騑轡而下節。」詩静女：「愛而不見，搔首踟蹰。」毛傳：「言志往而行止。」曹植贈白馬王彪詩：「欲還絶無蹊，攬轡止踟蹰。」釋名：「攬，斂也，斂置手中也。」詩沔水：「我友

敬矣。」 陳祚明曰：「前數章皆規模三百篇，此章忽作健語，體氣高古，遠似孟德。」

■注。

二10 一九

一八 一七

一六 一五

我友焉之，隔兹山岡〔一〕。誰謂河廣，一葦可航〔二〕。徒恨永離，逝彼路長〔三〕。瞻仰弗及四〕，徙倚彷徨五》。

〔こ〕「岡」吳鈔本作「梁」。論語：「山梁雌雉。」說文：「梁，水橋也。」爾雅：「山脊，岡。」〔二〕詩河廣：「誰謂河廣，一葦杭之。」毛傳：「杭，渡也。」案「杭」與「航」通。

〔三〕曹植贈白馬王彪詩：「汎舟越洪濤，怨彼東路長。」〔四〕「瞻」吴鈔本誤作「贍」。

〔五〕詩燕燕：「瞻望弗及，實勞我心。」毛傳：「瞻，視也。」楚辭哀時命篇：「獨徙倚而仿徨。」性，「徙倚，猶低徊也。」排子逍遥遊篇：「彷徨乎無爲其側。」釋文：「彷徨猶翺翔。」

陳祚明曰：「分明是末章語，此下何能忽接入軍，且我友之云，顯非赠秀才。」又曰：「以處此爲極歆，虞適彼之有害，思欲登仙，其意不可一世。」

良馬既閑〔こ，麗服有暉〔二〕。左攬繁弱〔三〕，右接忘歸〔四〕。風馳電逝（五〕，躡景追飛一六】。淩厲中原七〕，顧（眄）〔盼〕生姿八〕。

〔二〕「閑」或作「閒」，案二字古多通。〔二〕「暉」，或作「輝」，吳鈔本作「暉」，誤也。李善注：毛詩曰：「良馬四之。」又曰：「君子之馬，

卷第一 兄秀才公穆入軍贈詩十九首嵇康集校注

既閑且馳。」鄭玄曰：「閑，習也。」廣雅曰：「麗，好也。」揚雄反騷曰：「素初貯厥麗服兮。」說文：「暉，光也。」

〔三〕「弱」调校本誤作「若」。〔四〕李善注：新序曰：「楚王載繁弱之弓，忘歸之矢，以射兕於雲夢。」劉履注：「接」與「插」同，亦

通作「捷」。O陳思王七啓云：「捷忘歸之矢。」應瑒馳射賦：「左攬繁弱，右接淇。」左傳胜：「繁弱，大弓名也。」

〔五〕「電」文選四部本同，注云：「五臣作「雷』。」本作「雷」，注云：「善本作「電」字。」〔六〕「景」文選四部本同，注云：「五臣作「影』。」懷本作「影」，注云：「善本作『景』字。」 李善注：四

子講德論曰：「風馳雨集，雜襲並至。」孫該琵琶賦曰：「飘風電逝，舒疾無方。」七啓曰：「忽躡景而輕騖。」O蔡邕釋誨曰：「電駭風馳。」曹植七啓曰：「飛軒電逝。」崔豹古今注曰：「秦始

皇有名馬曰追風、躡景。」崔■七依曰：「騰勾喙以追飛。」素問注：「飛，羽蟲也。」〔七〕「淩」或作「凌」。

〔八〕「眄」俣鈔本、漲本及選詩、詩紀作「盻」，古今詩删作「盼」，文選袁本、茶陵本作「巧」，四部本作「盻」，湖刻本作「盼」，宋本、安政本、太平御覽三百二十八引作「盻」，别本作「盼」，胡克家文選

考異曰：「袁本、茶陵本『盼』作「巧』，注同，案『』字是也，『』為『眄』之别體字，不知者多改爲『盻』，茶陵改刻如此，後又誤成『盼』也。」O馬叙倫曰：「宋刻本文選及鮑刻太平御覽引

亦作「盻』，當從之。」揚案：此處用陳琳書語，則作「盼」為是。李善註：劉歆遂初賦曰：「登句注以凌厲。」廣雅曰：「凌，馳也；厲，上也。」風俗通曰：「顏色厚所顧盼，若以親密也。」

劉履注：「生姿猶孟子所謂生色，言其意氣自得見於颜面也。」O詩吉日：「瞻彼中原。」馬瑞辰曰：「凡詩言中字在上者，皆語詞。」王粲雜詩：「方軌策良馬，並驅厲中原。」陳琳為曹洪與

魏太子書：「凌厲清浮，顧盼千里。古詩：「顧盼生光輝。」王夫之曰：「此章突兀拔起，墨氣噴霧，而當首只用一意磅礴，不作陡陗騰裊之色，神于勇矣。」

邵長薪曰：「清思峻骨，别開生面，劉舍人目為清峻，信矣。陶公四言，便是此種。」又曰：「脱去風雅陳言，自有一種生新之致。」文選群。

陳祚明曰：「起八句即言人軍，激昂有氣，然似嘲之。」案陳氏從文潇保下首為一首。攜我好仇，載我輕車一〕。南淩長阜〔三，北厲清渠（。仰落驚鸿，俯引淵魚〔四》。盤于遊

畋（五］，其樂只且〔六）。〔一〕李善注：毛詩曰：「君子好仇。」0吕延濟注：好，匹，則秀才也。揚案：此代秀才言之，好

仇指秀才軍中之侣也。詩關雎：「君子好逑。」釋文：「『逑』本亦作『仇』。」又詩兔置：「赳赳武夫，公侯好仇。」叔夜此詩，蓋用「武夫」之義。爾雅：「仇，匹也。」邊讓章華臺賦：「爾乃攜

窈窕，從好仇。」戰國策齊策：「仗輕車鋭騎衝雍門。」周禮注：「輕車，所用馳敵致師之車也。」卷第一 兄秀才公程入軍贈詩十九首

嵇康集校注 續漢書輿服志：「輕車，古之戰車也。洞朱輪輿，不巾不蓋，建矛戟幢麾幈輙弩服。」案此處謂

以戰車為獵也。張衡羽獵賦：「輕車飈厲。」〔二〕「淩」或作「凌」。

〔三〕李善注：廣雅曰：「凌，乘也。」王逸楚辭注曰：「厲，度也。」0爾雅：「大陸曰阜。」班彪冀州赋：「臨孟津而北厲。」曹植節遊賦：「臨漳滏之清渠。」說文：「渠，水所居。」

〔四〕詩鶴鳴：「魚潛在淵。」曹植洛神赋：「翩若驚鴻。」又求自試表曰：「淵魚未懸於鈎餌。」應璩與從弟書曰：「弋下高雲之鳥，餌出深淵之魚。」國語注：「引，取也。」張衡歸田賦：「仰飛纖

繳，俯釣清流。」 〔五〕「盤」吴鈔本作「槃」，「畋」吴鈔本及文選、詩紀作「田」。案皆通。吴鈔本原鈔「于遊」二字倒，

墨校改。 〔六〕李善注：西京賦曰：「盤于游畋，其樂只且。」O西京赋薛综注曰：「盤，樂也。」李善注曰：「倘

書曰：『不敢盤于遊畋。』毛詩曰：『其樂只且。』且，辭也。」劉履曰：「此詩蓋叔夜於秀才從戎後所寄，故首述其軍中驍勇之情，及盤游于田之樂也。」活清

王夫之曰：「補前章意，又一逗。」淩高遠眄こ，俯仰咨嗟二〕。怨彼幽縶三，邈爾路遐〔四）。雖有好音，誰與清歌（五〕。雖有

姝顏〔《〕，誰與發華（七）。仰訊高雲八〕，俯託輕波ㇽ）。乘流遠遁，抱恨山阿10）。〔一〕「淩」文選袁本作「凌」無注。「眄」張燮本及詩紀萬曆本作「盼」。

〔二〕蔡邕述行賦：「登長坂以淩高。」蘇武詩：「俯仰内傷心。」毛詩傳：「咨，嗟也。」〔三〕「怨」吴鈔本作「宛」，皕宋樓鈔本校改作「怨」，有校語云：「各本作「怨』，據改。」

〔四〕「邈爾」吴鈔本作「室遇」。詩小宛：「宛彼嗚鳩。」毛傅：「宛，小貌。」左傳注：「縶，拘執也。」廣雅：「邈，遠也。」詩東門之墠：「其室則邇，其人甚遠。」司馬相如琴歌：「室邇人遐毒

我腸。」爾雅：「遐，遠也。」〔五〕詩匪風：「誰將西歸，懷之好音。」案此處謂歌音也。傅毅七激曰：「太師奏操，榮期清歌。」

〔六〕「姝」吴鈔本作「朱」，皕宋樓鈔本校加「女」旁。〔七〕楚辭招魂篇：「美人既醉，朱顏酡些。」古歌：「清樽發朱顏。」說文：「姝，好也。」禮記樂記

篇：「和順積中，而英華發外。」隋書五行志引洪範五行傳曰：「華者，猶榮華容色之象也。」〔八〕「訊」吴鈔本作「訴」，皕宋樓鈔本校改作「訊」。讀書續記曰：「以次句『俯託輕波』校之，則

「訴』字為長。」 〔九〕「託」或作「托」，「輕」调校本作「清」，注云：「黄本作「輕』。」揚案：吴鈔本亦作「輕」。楚辭

九章：「願寄言於浮雲兮。」又九辯：「仰浮雲而永歡。」毛詩傳：「訊，告也。」曹植洛神賦：卷第一 兄秀才公穆人軍贈詩十九首

嵇康集校注 「託微波而通辭。」

〔10〕贾誼鵬鳥赋：「乘流則逝兮，得坻則止。」廣雅：「遁，隱也。」漢書王嘉傳：「死者不抱恨而入地。」楚辭九歌：「若有人兮山之阿。」又九歎：「徐徘徊於山阿兮。」：「阿，曲隅也。」

二四 二三

二二 111

王夫之曰：「以下五章，平叙雜舉，意言酣飽。」陳祚明曰：「雖有四句，宛轉人情；發華字老。」

輕車迅邁，息彼長林。春木載榮，布葉垂陰〔二〕。習習谷風〔二〕，吹我素琴四」。咬咬黄鳥五），顧儔弄音六。感寤馳情七），思我所欽八）。心之憂矣，永嘯長吟九』）。

〔二〕陳琳詩：「追遥步長林。」〔二〕曹植臨觀赋：「南園薆兮果載榮。」爾雅：「木謂之華，草謂之榮。」案散文則木亦曰榮，說文

「華，榮也。」漢中山王勝文木赋：「拂天河而布葉。」〔三〕「谷風」文選江文通恨賦注引同，謝玄暉郡内高齋閒坐答吕法曹詩注引作「和風」。

【四〕李善注：毛詩曰：「習習谷風。」秦嘉婦徐氏書曰：「芳香既珍，素琴又好。」毛詩傳：「習習，和舒貌

，東風謂之谷風。」秦嘉贈婦詩曰：「素琴有清聲。」【五〕「咬咬」隈本及詩紀作「交交」，皕宋樓鈔本校删「口」旁，有校語云：「『咬』者「交』之俗。」百三

家集正作「交」。 〔六〕「儔」吴鈔本及文選作「疇」，皕宋樓鈔本校改作「儔」，有校語云：「字雖通，從「儔』為優。」 李

善注：毛詩曰：「交交黄島。」古歌曰：「黄鳥鳴相追，咬咬弄好音。」方以智通雅曰：「嵇叔夜詩：『咬咬黄鳥。」集韻：『咬咬通作膠膠。」然詩註『交交，好貌」，則與『佼』通。」腸案：玉

篇：「咬，鳥聲。」文選鸚鵡賦注引韻略曰：「咬咬，鳥鸣也。」〔七〕「寤」張本及文選、詩紀等作「悟」。張溥本及詩紀注云：「集作『悟』。」詩所注云：「『悟』一作

『寤』。」揚案：二字通。〔八〕文選謝宣遠於安城答靈運詩注引嵇康秀才詩曰：「思我所欽，我勞如何。」次句不知本在何首。

李善注：古詩曰：「馳情整巾帶。」O吕延濟注：欽，敬也；所敬，謂秀才也。史記晏嬰列傳：「夫子既以感悟而贖我。」葛立方韻語陽秋曰：「嵇康贈秀才四言詩云：『感悟馳情，思我

所欽。』則以所欽為弟。」 詩紀雜解曰：「嵇康詩以所欽為弟，陸機贈從兄車騎詩云：『寤寐靡安豫，願言思所欽。』則以所欽為兄，又赠馮文羆詩云：『慷慨誰爲感，願言懷所欽。」則以所欽

為友。」揚案：下章稱良朋，則此章所欽，未必為兄弟之稱也。〔九〕李注：毛詩曰：「心之憂矣，我歌且謡。」杜篤連珠曰：「能離光明之顯，長吟永嘯。」O楚辭九

漱：「長吟永欷，涕究究兮。」王夫之曰：「『春木』四句，寫氣寫光，幾非人造。」

陳祚明曰：「『布葉』句，『顱』句，並有雋致，喜其不襲三百篇語，故能自作致也。」卷第一兄秀才公穆人軍贈詩十九首

嵇康集校注 又曰：「此章興意生動。」

浩浩洪流こ，帶我邦畿二〕。萋萋绿林，奮榮揚暉〔三〕。魚龍濁，山鳥羣飛〔四。駕言出遊〔五』，日夕忘歸六》。思我良朋，如渴如饑（七】。願言不獲，愴矣其悲八】。

〔1〕「流」文津本作「河」。〔二〕李善注：毛萇詩傳曰：「畿，疆也。」0楊慎丹鉛雜錄曰：「蔡邕漢津賦：「夫何大川之浩浩兮，

洪荒淼以元清。』嵇康詩『浩浩洪流，帶我邦畿」本於此句。」 腸案：管子小問篇曰：「詩有之：『浩浩者水。』」楚辭九章曰：「浩浩沅湘。」嵇詩不必本於蔡賦也。O楚辭注：「浩浩，廣

大貌。」傅毅洛都赋：「被崑崙之洪流。」詩玄鸟：「邦畿千里。」班固西都赋：「帶以洪河涇謂之川。」

〔三】「揚」吳鈔本誤作「楊」，「暉」或作「輝」，吴鈔本誤作「暉」。詩葛覃：「维葉萋萋。」毛傳：「萋萋，茂盛貌。」張衡南都賦：「布緑葉之萋萋。」古詩：「含英揚光輝。」曹植大暑賦：「玄木

奮榮。」又芙蓉賦：「其揚暉也，晃若九陽出暘谷。文選註：「奮，動也。」〔四〕李善注：樂動聲儀曰：「風雨動魚龍，仁義動君子。」上林赋曰：「浚潤賞墜。」劉向七言曰：

「山鳥善鳴我心懷。」 宋玉高唐賦：「巨石溺溺之浚潘。」文選性：「坤蒼曰：『潛，水流聲貌。」王逸機婦賦：『游魚銜餌，浚潘其陂。』」

〔五〕「出遊」吴鈔本作「遊之」，皕宋樓鈔本有校語云：「各本『出遊』義勝之。」文選四部本作「出遊」，注云：「五臣作「遊之』。」袁本作「游之」，注云：「善本作『出游」。」

〔六〕「夕」吳鈔本原鈔誤作「久」，墨校塗改成「夕」，皕宋樓鈔本原鈔亦作「久」，校者以朱筆改註「夕」字。李善注：毛詩曰：「駕言出遊。」楚辭曰：「日將暮兮悵忘歸。」詩：「君子于役，日

之夕矣。」 〔七】「饑」吴鈔本及選詩作「飢」，文選袁本作「饑」，四部本、胡刻本作「飢」，袁本無注，四部本注

云：「五臣作「饑』。」李善注：毛詩曰：「每有良朋。」曹植貴躬詩曰：「遲奉聖顏，如渴如飢。」張銑注：良朋，謂秀才也。

〔八〕李善注：張衡詩曰：「願言不獲，终然水思。」曹植貴躬詩曰：「心之云慕，愴矣其悲。」詩二子乘舟：「願言思子。」毛傳：「願，每也。」箋云：「願，念也。」 案世說新語雅量篇曰：「恒公

伏甲設饌，廣延朝士，因此欲誅謝安、王坦之，謝望階趨席，方作洛生詠，諷「浩浩洪流」，晅憚其曠遠，乃趣解去。」安石所詠即此詩也。

劉履曰：「此叔夜自叙其與秀才别後之情，言見洪流尚縈帶而相近，绿林且榮耀而悦人，魚龍亦共聚而游，山烏有羣飛之樂，是以覽物興懷，思得同趣之人，相與遊娱，以忘晨夕，今乃不獲所願，使

我思之不已，至於悲傷也。魏志稱其「文辭壯麗』，觀此詩，亦可見矣。」王夫之曰：「的嶸蕭瑟者，至『魚龍濁，山鳥羣飛』止矣，過此則為思語。」

卷第一 兄秀才公穆人軍贈詩十九首嵇康集校注

陳祚明曰：「『魚龍』八字，是曆人語，然頗生動。詳此稱良朋，則秀才未定是兄，題固不言兄耳。」

何焯曰：「洪流則魚龍聚焉，春林則羣鳥集焉，此謂生才之盛，然必待同志者而招焉，故思我友朋也。」最門讀書记。

又曰：「『■漏』羣飛』，皆謂同類之相求也。」文通济。息徒蘭圃二，秣馬華山〔三〕。流磻平臯，垂綸長川（〕。目送歸鴻，手揮五絃四）。俯仰自

得，遊心太玄五）。嘉彼釣叟，得魚忘筌六）。都人逝矣，誰可盡言 七）。〔二〕「徒」初學記十八引誤作「造」。

〔二〕李善注：蘭圃，蕙圃也。毛詩曰：「之子于歸，言秣其馬。」毛萇詩傳曰：「秣，養也。」華山，山有光華也。0劉履注：華山，蓋借用歸馬華山之意。 公羊昭公八年傳：「簡車徒也。」注：

「徒，衆也。」藝文類聚六十五引楚辭曰：「忽死蘭圃。」子虚赋郭璞注引張揖曰：「蕙圃，蕙草之圃也。」曹植閒居赋：「過蘭蕙之長圃。」楊慎丹鉛雜録曰：「夏侯湛獵兔赋：『息徒蘭圃，秣

驥華田，目送歸波，手揮五絃，優哉游哉，聊以永年。」其詩與嵇叔夜同，嵇與夏侯同時，其偶同耶，其相取耶？嵇詩作『華山』，夏侯作『華田』，田字覺勝，蓋魏都在，不應言『華山』，當是

華山，借用經語，何必當地。文選善注『華田』。華音花，言華

И）ヿψ日 華山，但云『山有光華』，初不實指其地，說詩不當如是耶？惟『目送」『手揮』，詩中雋語，學者

習聞中散，罕道夏侯，附此以傳，足資談助，文章天成，妙手偶得，必屬之嵇，毋乃固歟？」攜案：晉書顧凱之傳：「每重嵇康四言詩，因為之圖，恒云：『手揮五絃易，目送歸鸿難。』」是知

夏侯「歸波」二句，取之於临，則「華山」二句，必亦嵇之語也。至「華山」與「蘭圃」對文，皆以美言之，楊氏自誤解耳。

【三〕李善注：說文曰：「磻，以石著弋繳也。」鄭玄毛詩箋曰：「釣者以絲為之綸。」 梁章鉅文選旁證曰：「今說文：「磻，以石著雄繳也。」玉篇：「磻，以石维繳也。同文，。』」毛詩傅：

「臯，澤也。」司馬相如宜春宫赋：「注平皐之廣衍。」〔四〕「絃」吴鈔本作「弦」，讀書續記曰：「選本作『絃』，是。」 腸案：二字古多通用。李善注：

漢書曰：「周亞夫趨出，上以目送之。」歸田赋：「彈五絃於妙指。」左氏桓公元年傳：「目逆而送之。」淮南子要略：「五絃之琴，必有细大駕和，而後可以成曲。」戲文：「琴，神農所作，洞

越，練朱五絃，周加二絃。」O陳晹樂書曰：「揚雄謂陶唐氏加二絃，以會君臣之恩，桓譚以為文王加少宫少商二絃，釋智匠以為文王武王各加一，以為文絃武絃。」吳穎芳吹豳録曰：「尸校、

韓非、子華子皆云：『虞帝彈五絃以歌南風』，張平子云：「彈五絃之妙音』，蔡伯喈云：『五絃琴，象五行』，高誘云：『古琴五絃，至周有七律，增為七絃。』然則自上古以及漢晉，俱上五絃。

揚子雲云：『琴本五絃，陶唐氏加二絃。』桓君山、許叔重、釋智匠均以周加二絃，大抵二絃是周三O

二九 元八

二六 卷第一 兄秀才公穆人軍噌詩十

二五 稽康集校注

時所加。」0揚案：風俗通義謂七絃者法七星，此臆說也，二絃是周時所加，說更可信。又案琴用正聲，罕取二變，故古琴或以五絃，五絃之琴，唐代尚或用之，元氏長慶集有五絃彈之詩。

【五〕「太」吴鈔本及文選胡刻本作「泰」，文選袁本、四部本作「太」，並注云：「善本作『泰」字。」0库善注：楚辭曰：「漠虚静以恬愉兮，澹無為而自得。」泰玄，謂道也。 淮南子曰：「自得者，全

其身者也，全其身，則與道為一矣。」O劉履注：太玄，謂老莊之道。淮南子原道訓：「與陰陽俯仰兮。」班固西都賦：「俯仰極樂。」子應帝王篇：「汝遊心於淡，合氣於漠。」漢書禮樂志：「惟

泰玄尊。」注：「泰玄，天也。」〔六〕李善注：莊子曰：「莊子釣於濮水之上。」又曰：「筌者所以在魚也，得魚而忘筌；蹄者所以在

兔也，得兔而忘蹄；言者所以在意也，得意而忘言，吾焉得夫忘言之人而與之言哉？」〔七〕「可」張本及文選、詩紀、初學記十八引作「與」。李善注：莊子曰：「莊子送葬，過惠子之墓，

顧謂從者曰：『部人聖漫其鼻端若蠅翼，使匠石斷之，匠石運斤成風，聽而斵之，盡堊而鼻不傷，人立不失容。宋元君聞之，召匠石曰：嘗試為寡人為之。匠石曰：臣則嘗能為之，雖

然，臣質死久矣，自夫子之死也，吾無以為質矣，吾無與言之矣。』」范晞文曰：「古人句法極多，有相襲者，若嵇叔夜『目送歸鴻，手揮五絃，俯仰自得，遊心太玄』，

則運思寫心，迥不同矣。」對林夜語。劉履曰：「此言秀才從軍多暇，既無事於戰鬥，惟以弋約自娱，或目送飛鴻，或手彈五絃，而俯仰

之問，游心道妙，如彼釣叟，得魚而忘筌，其自得如此，固可嘉矣。然在軍旅之中，誰可與論此者，正猶莊子之意，既無郢人之質，則匠石雖有運斤斵鼻之巧，而無所施也。」

王夫之曰：「前人寫景，較之檢書燒燭，看劍引盃，生死自别。」何焯曰：「『嘉彼釣叟，得魚忘筌』二語，斷章以取忘言之義，此蓋諷其勿入軍也。」

王士禎曰：「『手揮五絃，目送歸鸿』，妙在象外。」古夫于亭维辑陳祚明曰：「高致超超，顧盼自得，竟不作三百篇語，然彌佳。」

于光華曰：「直會心語，非泛然為佳句者。」文遗讲。閑夜肅漬二，《朗）〔明〕月照軒一二〕。微風動桂〔〕，組帳高褰［四〕。旨酒盈尊〔五］，莫與交

歡六）。瑟琴在御【七」，誰與鼓彈【＜〕。仰慕同趣，其馨若蘭〔九）。佳人不存〔10，能不永歎二〕。

〔二〕「閑夜」北堂書鈔百五十引誤作「開户」。孔廣陶曰：「本鈔「户』誤『衣』，照陳本訂正。」 葉渭情曰：「『開衣』是「開夜』之誤，誤爲『開衣』，其誤易察，改作『開户』，則去之彌遠矣。」

【二】「朗」吳鈔本原鈔作「明」，墨校改。案由李注觀之，作「明」是也。李善注：舞賦曰：「夫何皦皦之閑夜，明月列以施光。」軒，長廊之有窻也。班固终南山賦：「天氣肅清。」曹植大暑赋：

「閑房肅清。」魏文帝與吴質書：「白日既匿，繼以朗月。」卷第一 兄秀才公穆人軍赠詩十九首

二七 嵇康集校注

〔三〕文選袁本「桂」下有注云：「一本作「幃』字。」【〕李善注：方言曰：「桂謂之裾。」音圭。「桂」或為「韓」。周禮曰：「幕人掌帷幕幄帘綬之事。」

鄭司農曰：「帝，平帳也。綬，組綬，所以繫帷也。」王逸楚辭注曰：「以幕組結束玉璜爲帷帳也。」 朱文選集釋曰：「廣雅云：『桂，袖也。』又曰：『長糯也。」釋名云：『婦人上服曰桂，

其下垂者，上廣下狹如刀圭也。」既言下垂即是裾，說文襦訓短衣，而曰長襦，固言其裾之垂也，然則此動桂即動裾耳。若幃乃香囊之屬，見思玄赋『風不應動」之注，下說帷帳，或以『幃』通

「帷』，又與下『組帳高褰』複，知作『幃」者非也。」O文選注：「褰，開也。」〔五】「尊」吴鈔本、本及詩紀，及文選四部本、湖刻本作「樽」，文選袁本作「罇」，注云：「善本從

木。」文選謝玄暉休沐重還道中詩注引作「罇」，陶淵明歸去來辭注引作「樽」。案各字並通。〔六〕李善注：毛詩曰：「旨酒欣欣。漢書曰：「郭解入，賢豪争交歡。」 李周翰注：莫與交歡，

謂秀才不在此也。李陵與蘇武詩：「獨有盈觴酒，與子結綢繆。」王粲公讌詩：「旨酒盈金罍。」史記司馬相如傳：「臨邛諸公，皆因門下獻牛酒以交歡。」

【七〕「瑟琴」吴鈔本作「琴瑟」，張本及文選、詩紀作「鳴琴」。〔八〕李善註：毛詩曰：「琴瑟在御，莫不静好。」O韓子說林下：「此人遺我鳴琴。」吕氏春秋察賢

篇：「子賤治單父，彈鸣琴。」司馬相如美人赋：「設旨酒，進鳴琴。」〔九〕李善注：六韜曰：「同好相趣。」薛綜西京賦注曰：「趣猶意也。」易曰：「同心之言，其臭如

蘭。」O曹植聖皇篇：「俯仰慕同生。」〔10）「存」文選袁本同，四部本、胡刻本作「在」，袁本注云：「善本作『在』字。」四部本注云：「五臣

作「存』。」 〔三〕李善注：楚辭曰：「聞佳人兮召予。」毛詩曰：「假寐永歎。」O張詵註：佳人謂秀才。爾雅

「存，在也。」 陳祚明曰：「别緒纏绵，言情深至；如此結頗悠然有餘致，不須下文。」

乘風高遊二，遠登靈丘〔二〕。託好松喬（三」，攜手俱遊〔四〕。朝發太華（五〕，夕宿神州一《〕。彈琴詠詩，聊以忘纍七〕。

〔二〕「遊」吴鈔本作「逝」。〔二〕曹植升天行：「乘風忽登舉。」班彪覽海賦：「因離世而高遊。」賈誼弔屈原赋：「鳳縹縹其高逝

兮。」楚辭九懷：「飛翔兮靈丘。」曹大家大雀賦：「生崑崙之靈丘。」〔三〕「託」吴鈔本作「結」。

〔四〕列仙傅：「赤松子，神農時雨師也，服水玉以教神農，能入火不燒，至崑崙山上，常止西王母石室中，随風雨上下。」又曰：「王子喬者，周靈王太子晉也，好吹笙，作鳳鳴，遊伊洛之間，道人浮

邱公接以上嵩山，後於缑山乘白鶴駐山頭，數日，舉手謝時人而去。」楚辭哀時命篇：「與赤松卷第一 兄秀才公穆人軍赠詩十九首

嵇康集校注 而結友兮，比王喬而爲耦。」東觀漢記：「光武帝詔曰：『安得松喬與之而共遊乎？』」曹植釋愁

文曰：「使王喬與子攜手而遊。主褒四子講德論曰：「相與结侶，攜手俱遊。」【五〕「太」吳鈔本作「泰」，二字通。

〔六〕「州」吴鈔本作「洲」。0山海經西山經：「松果之山，西六十里曰太華之山，削成而四方，其高五千仞，其廣千里。」古樂府長歌行：「導我上太華，搅芝獲赤幢。」史記孟荀列傳：「中國名曰

赤縣神州。」河圖括地象曰：「崑崙東南，地方五千里，名曰神州。」楚辭九章：「朝發枉渚兮，夕宿辰陽。」

［七〕尚書大傳：「子夏曰：『深山之中作壤室，彈琴詠先王之道，則可以發憤矣。」東方朔非有先生論曰：「積土為室，编蓬為户，彈琴其中，以詠先王之凰，亦可以樂而忘死矣。」毛詩箋：「聊，且

略之詞。」論語：「樂以忘憂。」楚辭七諫：「聊愉娱以忘憂。」王夫之曰：「但用「聊以忘憂』，略帶風旨，來縱衍作三章，更不似送秀才入軍詩矣。含情之妙，

山遠天高。俗筆至此，如鉤著魚吻，至死不敢脱離，而爲之名曰鉤鎖，曰照應，誰畫地者，遂作千年犴狴，悲夫。」

方廷珪曰：「讀叔夜詩，能消去胸中一切宿物，由天資高妙，故出口如脱，在魏、晉間，另是一種手筆。」文選集成。

三一 B]。

【五〕。

長寄 寂乎無累，何求於人

二〕。 含道獨往〔三〕，棄智遺身

琴詩自樂二，遠遊可珍靈岳六〕，怡志養神七〕。

〔一〕「自」俣鈔本作「可」。〔二〕劉歆遂初賦：「玩琴書以條暢。」楚辭遠遊篇：「悲時俗之迫阨兮，願輕舉而遠遊。」

〔三〕「含」鈔本、張燮本作「舍」。讀書續記曰：「以全章讀之，作「含』為是。」〔四〕老子：「含德之厚，比於赤子。」又曰：「絕聖棄智，民利百倍。」淮南子注：「含，懷也。」子在

宥篇：「獨往獨來，是謂獨有。」又天下篇：「慎到棄智去己。」文選注引淮南王莊子要略曰：「江海之士，山谷之人，輕天下細萬物而獨往者也。」司馬彪曰：「獨往，任自然不復顧也。」

〔五〕莊子天下篇：「忽乎若亡，寂乎若清。」又達生篇：「棄世則無累。」〔六〕「岳」或作「嶽」。

〔七〕王粲白鶴賦：「餐靈岳之瓊蕊。」淮南子泰族訓：「治身太上養神，其次養形。」陳祚明曰：「無累故無求，名言也。」

三）。 二〕。至人遠鑒，歸之自然

流俗難悟〔こ，逐物不還

萬物為一，四海同宅〔四］。

與彼共 （六1

【五）。 生若浮寄，暫見忽終

世故紛紜，棄之八（成）〔戎〕（七）。之，予何所惜

澤雉雖 卷第一 兄秀才公程人軍赠詩十九首







湖徽

中。」

三六 三五

七六 嵇康集校注

朱嘉徵曰：「中散六言，歌内貞自樂閒静也；錯序中，衡斷不苟，尚論有法，雅似折楊柳古辭。」樂府廣序。

重作四言詩七首一作「秋胡行」。吴鈔本原鈔題「重作六言詩十首代秋胡歌詩七首」，墨校改同此本，惟行上仍留「歌」字，又仍連

寫，不作夾注，前四首原鈔相連，朱校於每首起句右侧注一二三四等字。張燮本題「秋胡行七首」，餘書多同。詩紀、漢魏詩乘、古樂苑題下注云：「本集題曰『重作四言詩』。」调校本曰：「案『六言

詩十首』蓋已佚，僅存其题，今所有者，『代秋胡行』也，舊校甚誤。」O揚案：原妙「六言詩十首」五字，乃涉上而衍。

每首起二句，误鈔本及詩所皆不重，詩所注云：「每首疊首二句。」揚案：魏武帝秋胡行，每首皆疊首二句，此亦規其體也。

郭茂倩樂府詩集曰：「西京雜記曰：『魯人秋胡，娶妻三月而遊宦，三年休，還家，其婦採桑於郊，胡至郊，而不識其妻也，見而悦之，乃遺黄金一鎰。妻曰：「妾有夫，遊宦不返，幽閨獨處，三年於

兹，未有如今日者也。」探桑不顧，胡慚而退。至家，問妻何在，曰：行採桑於郊，未返。既歸還，乃向所挑之婦也。夫妻並慚，妻赴沂水而死。」列女傳曰：『魯秋潔婦者，魯秋胡之妻也，既納之，五日，去

三二 嵇康集校注

饑《），不願園林九）。安能服御，勞形苦心〔10）。身貴名賤，榮辱何在。貴得肆志，縱心無悔三。

〔一〕「俗」吴鈔本作「代」，「悟」吴鈔本原鈔作「寤」，墨校改。【二〕禮記射義篇：「化民成物，不從流俗。」說文：「悟，覺也。」排子天下篇：「惠施逐萬物而

不反。」 〔三】莊子逍遥遊篇：「不離於真，謂之至人。」毛詩箋：「鑑，视也。」老子：「道法自然。」史記老莊

列傳：「莊子散道德，放論要，亦歸之自然。」〔四〕「同」吴鈔本作「為」。O莊子齊物論篇：「天地與我並生，而萬物與我為一。」張衡西京賦，

「然而四海同宅西秦，豈不詭哉。」薛綜注：「宅，居也。」案此謂同居一域也，其義有殊。〔五〕莊子大宗師篇：「孔子曰：「丘，天之戮民也，雖然，吾與汝共之。』」郭象注：「雖為世所桎梏，

但為與汝共之耳，明己恒自在外也。」〔六〕莊子刻意篇：「其生若浮。」曹植魏文帝訣：「生若浮寄，德貴長傳。」

〔七〕「八成」吴鈔本作「八戎」，程本、注本、四庫本作「無成」。讀書續記曰：「此詩十韻，每四句换韻，此『戎」字與上『終』字韻，作『戎』為長，八戎猶八方矣。」0列子楊朱篇：「不治世，故放意

所好。」崔咽達旨曰：「子苟欲勉我以世故。」楚辭注：「紛紜，亂貌也。」史記商君列傳：「施德諸侯，而八戌來服。」又匈奴列傳：「西戎八國服於秦。」案此八戌，猶言八■，本集卜疑篇即云

「遊八蠻」，文選注：「八戎，八方也。」此别一義。又案經傳所稱戌狄之數，參差不同，此文「八」字又或為「六」字之譌，白虎通禮樂篇引曾子問云：「九夷八■，六戌五歌，百姓之難至者

也。」禮記王制疏引李巡注爾雅云：「六成：一日僥夷，二日戎夷，三日老白，四曰耆羌，五曰鼻息，六日天剛。」大戴禮用兵篇：「六蠻四夷，交伐於中國。」「八戎」之或作「六戎」，猶「八蠻」之

或作「六蠻」矣。 〔八〕「饑」吴鈔本及詩紀作「飢」。

〔九〕「願」吴鈔本及詩紀萬曆本作「顧」。莊子養生主篇：「澤雉十步一啄，百步一飲，不蘄畜乎樊〔10〕「苦」字吴鈔本塗改而成。O楚辭九辯：「驥不驟進而求服兮。」說文：「服，用也，一日車右騎

所以舟旋。」莊子應帝王篇：「是於聖人也，胥易技係，勞形怵心者也。」又漁父篇：「苦心勞形，以危其真。」淮南子原道訓：「任耳目以聽視者，勞形而不明，以知慮爲治者，苦心而無功。」

〔三〕史記魯仲連傳：「魯連逃隱於海上，曰：『吾與富貴而詘於人，寧貧賤而輕世肆志焉。』張衡歸田赋：「苟縱心於物外，安知榮辱之所如。」楚辭遠遊篇注：「縱心肆志，所願高也。」

陳祚明曰：「超語不恒。」胡應麟曰：「叔夜送人從軍至十九首，已開晉、宋四言門户，然雄辭彩語，錯互其間，未令人厭。」

卷第一 兄秀才公穆人軍赠詩十九首

三三 三四

嵇康集校注 王夫之曰：「有養有長，有坎有流，相會成章，不拘拘於小宛、桑柔，而神同栖，氣同遊矣。文選

割裂，僅存得句耳。世有得句為詩，得字為詩者，如村醫合藥，記本草主治，遂欲以芎藭愈頭，杜仲愈脊，頭脊雙病，且合芎藭杜仲而飲之，不殺人者幾何哉。」

秀才答四首附 吴鈔本題下注云：「三五言，一四言。」0凡集中所附他人詩文，吴鈔本皆不低格。各書或題

「答嵇康四首」，或题「答弟叔夜四首」，又多以四言一首居前。采菽堂古詩選題作「答弟叔夜四首」，又分題「四言一章，五言三章」，注云：「凡同時與叔夜訓

答諸詩，四言五言，往往错出，似是意不盡而别作，如劉琨之重赠盧谌，必非共為一篇者，故輒分之。」吴鈔本此詩第一首後，原鈔有十四行，前二行共三十八字，其前段為「飾車駐駟」一首中之前二

十一字，惟「飾」字作「飭」，又「茂」下「青」字作「春」，後段為本集維詩之末十七字，第三行行中題「五言詩」三字，亦低四格，第四行以下為五言詩三首，各本所無，今附録卷後，此十四行，校者皆以朱

筆抹之，更於每行縫中以墨筆改鈔此詩，第二第三第四首以後，仍接鈔幽憤詩。原鈔將「飾車駐駟」一首中「鳥」字以下至於「虧」字接鈔雜詩「綿」字之下，其後爲此詩「君子體通變「連人與物化」

二首，次為幽憤詩一題，次為幽憤詩之文，由起句至篇中「近」字止。校者由「烏」字起，以墨筆及朱筆分抹之，更於行縫中「綿」字之下朱書「駒」字，「駒」字下則以墨筆改鈔維詩，由「流」字至「符」

字。兩處改鈔之文，與此本同，而原鈔時有異字，今仍於句下注云原鈔作某。華堂臨浚沼，靈芝茂清泉〔一。仰瞻青禽翔〔二〕，俯察绿水濱〔三〕。逍遥步蘭渚，感物懷古

人四）。李叟寄周朝，莊生遊漆園五〕。時至忽蟬蜕，變化無常端《〕。〔一〕魏文帝鶯赋：「升華堂而進御。」毛詩傳：「浚，深也；沼，池也。」酈炎詩：「靈芝生河洲。」

粲大暑賦：「就清泉以自沃。」〔二〕「青」吴鈔本作「春」。

〔三〕「緑」詩雋類函作「渌」。易繫辭上：「仰以觀於天文，俯以察於地理。」王褒洞簫賦：「春禽羣嬉，翱翔乎其巔。」傅毅洛都賦：「弭節容與，渌水之濱。」曹植情詩：「游魚潛渌水，翔鳥薄天

飛。」O案張彦遠法書要録引王羲之曲水詩曰：「仰眺碧天際，俯盤渌水濱。」即祖此語。〔四〕魏文帝芙蓉池詩：「逍遥步西園。」「蘭渚」見前贈詩（鴛鴦于飛，肅肅其羽）注〔二〕。古樂府傷

歌行：「感物懷所思。」詩緑衣：「我思古人。」〔五〕史記老莊列傳：「老子名耳，字，姓李氏，周守藏室之史也。莊子名周，营為漆園吏。」

〔六〕戰國策秦策：「聖人不能為時，時至弗失也。」春秋繁露天道施篇：「蜩蜕濁穢之中。」史記屈賈列傳：「蟬蜕於濁穢。」供子天下篇：「芴漠無形，變化無常。」淮南子主術訓：「運轉而無端。」

卷第一 秀才答四首 嵇康集校注

注：「端，厓也。」

四O 三九

三八 三七

陳祚明曰：「將為用世之言，首章翻作此語，轉宕得宜。」君子體變通〔一〕，否泰非常理〔三〕。當流則義行（と，時（遊）〔逝〕則鹊起四）。達者鑒通

塞五】，盛衰爲表裹一六〕。列仙徇生命【七），松橋安足齒［八〕。縱軀任世度〔九），至人不私己10）。

〔二〕「變通」吳鈔本原鈔作「通變」。〔二〕崔駰達旨曰：「君子通變，各審所履。」淮南子注：「體，法也，」易繫辭下：「變通者，趣時者

也。」又雜卦傳：「否泰，反其類也。」〔三〕「義」吴鈔本、程本、旺本、四庫本作「蟻」。案「義」為「蟻」省。

〔四〕「遊」吴鈔本原鈔作「逝」，是也。O贾誼鵬鳥赋：「乘流則逝兮。」文選謝玄暉和伏武昌登孫權故城詩注引莊子曰：「鵲上城之境，巢於高榆之顛，城壞巢折，淩風而起。故君子之居世也，得

時則義行，失時則鵲起。」案藝文類聚八十八及九十二亦引莊子此語，今本莊子無之。【五】「塞」吴鈔本原鈔作「機」。

〔六〕諶子齊物論篇：「唯達者知通為一。易節卦像曰：「不出户庭，知通塞也。」【七〕「仙」或作「僊」。「徇」或作「殉」，或作「狗」。

〔八〕「松喬」見前贈詩（乘風高遊）注（四】。左傳注：「齒，列也。」〔九〕「世度」胡應麟詩藪引作「度世」，

〔一0〕■鳥賦：「縱軀委命，不私與己。」風俗通義：「語曰：「金不可作，世不可度。』」抱朴子黄白篇：「經曰：『金可作也，世可度也。』」莊子逍遥遊篇：「至人無己。」

陳祚明曰：「「縱軀』句，意異語蒼。」達人與物化，（世俗安可諭）〔無俗不可安〕〔こ〕。都邑可優游，何必棲山原〔二〕。孔父策良駟，

不云世路難〔二。出處因時資，潜躍無常端四〕。保心守道居，視變安能遷五】。〔二〕此句吴鈔本原鈔作「無俗不可安」。業渭清曰：「原鈔義似更勝。」左氏昭公七年傳：「其後

必有達人。」子天地篇：「方且與物化而未始有恒。」淮南子原道訓：「外與物化，而内不失其情。」楚辭渔父篇：「安能以皓皓之白，蒙世俗之塵埃乎。」又七諫曰：「世俗更而變化兮。」

〔二〕張衡歸田賦：「游都邑以永久。」漢書段會宗傳：「谷永與書曰：『若子之材，可優游都城而取卿相，何必勒功昆山之庆。』莊子山木篇：「豐狐文豹，棲於山林。」崔駟達旨曰：「士或盥耳

而山棲。」國語注：「山處曰棲。」〔三〕後漢書申屠剛傳：「對策曰：『損益之際，孔父攸歎。』」方言：「凡尊老，南楚謂之父。」楚辭九

卷第一 秀才答四首 嵇康集校注

思：「放余轡兮策。」毛詩箋：「駟，四馬也。」史記孔子世家：「南宮敬叔言于鲁君曰：『請與孔子適周。』魯君與之一乘車，雨馬，一豎子，俱適周問禮。」說苑貴德篇：「孔子歷七十二君，

冀道之一行，而得施其德。」「世路」見前贈詩（雙鸞匿景曜）注〔一六〕。〔四〕易繫辭上：「君子之道，或出或處。」韓子喻老篇：「随時而舉事，因資而立功。」傅毅扇銘：

「知進能退，隨時出處。」乾掛：「初九，潛龍勿用。九四，或躍在淵，無咎。」【五〕「視」吳鈔本原鈔作「覩」。O禮記曲禮上：「安安而能遷。」进：「安者，仁之順，遷者，義

之決。」 陳祚明曰：「各自道其懷来，不畏叔夜聞而攢眉，語亦條暢古樸。」

飾車駐駟〔一），駕言出遊〔二。南厲伊渚，北登邙丘〔二）。（青）〔春〕林華茂（四〕，青鳥羣嬗五。感悟長懷六〕，能不永思一上〕。永思伊何，思齊大儀【八）。淩雲輕邁〔九』，託身靈

0）。遥集芝圃〔，釋轡華池〔三二〕。華木夜光，沙棠離離〔一三〕。俯漱神泉，仰嘰瓊枝〔四）。結心皓素一五，終始不虧六）。

〔二〕「飾」俣鈔本原鈔作「飭」，案二字通。〔二〕詩六月：「戎車既飭。」毛傅：「飭，正也。」說文：「駐，馬立也。」詩泉水：「駕言出游，以寫

我。」 【三〕水經：「伊水東北至洛陽縣。」說文：「仰，河南洛陽北山上邑。」

〔四〕周樹人曰：「案秀才詩止此，已下當是中散詩也。原本蓋每葉二十二行，行二十字，而闕第四葉，鈔者不察，寫爲一篇，後來衆家刻本，遂並承其誤。詩紀迻此為第一首，尤謬。」

【五〕「青」字吴鈔本原鈔作「春」，改鈔作「青」。葉渭清曰：「原鈔僅有『春』字，『鳥羣嬉」下，誤續人卷末雜詩「歎過綿』後，合觀之，知鈔者所據本作『春鳥』，不作『青鳥』也。『春』青』形近，第一

首『春禽』各本作『青禽』，即其例。」O揚案：原鈔是也，古人用「青鳥」處亦多，但此處必仍用王褒洞簫賦語。揚雄羽獵賦：「布乎青林之下。」曹植洛神賦：「華茂春松。」又離思赋：「林

修茂而鳥喜。」淮南子主術訓：「木茂而鳥集。」洞簫赋：「春禽羣嬉，翱翔乎其顛。」〔六〕「悟」或作「寤」。

〔七〕「感悟」見前贈詩（輕車迅邁）注〔八〕。楚辭九歎：「情慨慨而長懷。」〔八〕「齊」與「躋」通，爾雅：「躋，陞也。」「大」與「太」通，楚辭遠遊篇：「朝發軔於太儀兮。」注：

「太儀，天帝之庭。」文選注：「大儀，太極也，以生天地，謂之大成，形之始謂之儀。」〔九〕「淩」或作「凌」。

〔一0〕管子水地篇：「龍生於水，故神欲上，則淩雲氣。」史記司馬相如列傅：「相如既奏大人之頌，天子大悦，飄飄有淩雲之氣，遊天地之間意。」楚辭九歌：「駕兩龍兮驂螭。」

卷第一 秀才答四首 嵇康集校注

〔三〕「芝」吴鈔本原鈔作「玄」。〔三〕司馬相如大人賦：「登閬風而遥集。」張衡羽獵賦：「复遥集乎南圃。」劉邵七華曰：「芝圃揚

芳。」十洲記：「踵山，在北海之子地，仙家數千萬，耕田種芝草。」易林：「釋轡繫馬，西南廡下。」崔駰七言詩：「啄食竹實飲華池。」史記大宛傳曰：「禹本紀言：「河出崑崙，其上醴泉瑶

池。」揚案：海内西經：「崑崙之墟。」郭璞注：「上有醴泉華池，蓋天地之中也，見禹本紀。」今本史記「華池」作「瑶池」，惟論衡談天篇及藝文類聚七引史記此文，仍作「華池」。

〔三〕楚辭天問篇：「羲和之未陽，若華何光？」胜：「日未出之時，若木何能有明赤之光華。」淮南子墜形訓：「扶木在陽州，日之所哦。建木在都廣。若木在建木西，末有十日，其華照下地。」曹

植芙蓉赋：「其始榮也，皎若夜光尋扶木。」案此處謂若木之光華，於夜中明照，非謂月或夜光珠也。文選西都赋注曰：「夜光為通稱，不繫之珠璧」，是已。山海經西山經：「崑崙之丘，有

木焉，其狀如棠，黄華赤實，其味如李而無核，名曰沙棠，可以禦水，食之使人不溺。」吕氏春秋本味篇：「果之美者，沙棠之實。」詩湛露：「其桐其椅，其實離離。」毛傳：「離離，垂也。」

〔1四〕「嘰」程本作「采」，「瓊」詩紀、六朝詩集等作「璃」。O張衡思玄賦：「漱飛泉之瀝液兮。」淮南子墜形訓：「河水赤水弱水洋水，凡四水者，帝之神泉，以和百藥，以潤萬物。」列仙傳：「岑山

上有神泉。」離騷：「折瓊枝以為羞兮。」司馬相如大人賦：「噍咀芝英兮嘰瓊華。」漢書注張晏曰：「嘰，食也。瓊樹生崑崙西。」文選江文通雜體詩註及藝文類聚九十引莊子曰：「南方有

鳥，其名曰鳳，居積石千里，河海出下，鳳凰居上，天為生樹名瓊枝，高百二十仞，大三十圍，以琳琅為實。」

〔五〕吴鈔本原鈔作「棲心浩素」。〔一六〕潜夫論讚學篇：「结心於夫子之遺訓。」班固幽通赋：「皓爾太素，曷渝色兮。」例子天瑞篇，

「太素者，質之始也。」「不虧」見前贈詩（雙鸞匿景曜）注〔六〕。陳祚明曰：「『青林』二句，『華木』二句，微有雋致。公穆用世人，强作高語，其情不深。」腸案：此

也，說見注中。 胡應麟曰：「嵇喜，叔夜之兄，吕安所為題鳳，阮籍因之白眼者，疑其不識一丁。及讀喜詩，有答

叔夜四章四言，殆相伯仲。五言『列仙狗生命，松喬安足齒，縱軀任度世，至人不私己』。其識趣非碌碌者，或韻度不侔厥弟，然以凡鳥流俗遇之，亦少寃矣。」

四五 四四

四二 四一

幽憤詩一首 李善注：魏氏春秋曰：「康及吕安事，為詩自貴。」千寶晉書曰：『康有湣遷之志，不能被褐懷

寶，矜才而上人。安，撰庶弟，俊才，妻美，巽使婦人醉而幸之，醜惡發露，巽病之，告安謗已。撰於鍾卷第一 幽愤詩一首

嵇康集校注 會有寵，太祖遂徙安邊郡，遺書與康：『昔李叟入秦，及關而歎』云云，太祖恶之，追收下獄，康理之，

俱死。」魏氏春秋曰：「康寓居河内之山腸，鍾會為大將軍所昵，聞而造之，康方箕踞而鍛，會至不為檀，深恨之。康與東平吕昭子巽及弟安親善，會巽娌安妻徐氏，而誣安不孝，囚之。安引康為證，

義不負心，保明其事。安亦至烈，有濟世志。鍾會勒大將軍因此除之，殺安及康。」班固史遷述曰：「幽而發憤，乃思乃精。」

王楙野客數書曰：「石林詩話曰：『嵇康幽憤詩：昔慙柳下，今愧孫登。蓋志鍾會之事。」僕謂鍾會之所以害康者，因吕安兄訟弟之故，觀其集有與吕長悌绝交一書甚詳。蓋康為安致解於其兄，

兄給其和，密致其罪，康悔，因為是書與其兄绝交，遂牽連入獄。幽憤之詩，正志其事，所以繼有『内負宿心，外恧良朋』之語。」O楊案：此詩志巽、之事，誠如王氏所論，惟叔夜入獄，或在吕安追收下

獄之後，不必因與吕巽绝交，達致牽連也。漢書司馬遷傳：「既陷極刑，幽而發憤。」案叔夜亦被誣下獄，故以幽憤名詩。崔寔政論曰：「屈子所以攄其幽憤。」

嗟余薄祜こ，少遭不造〔二〕。哀煢靡識〔三〕，越在繦緥〔四〕。母兄鞠育〔五】，有慈無威〔六〕。恃愛肆姐七），不訓不師＾》。爰及冠帶，馮寵自放〔九》。抗心希古，任其所尚〔1o）。託好老

莊三，賤物貴身三。志在守樸〔一三，養素全真二一四）。曰余不敏〔一五〕，好善間人〔一六）。子玉之敗，屢增惟塵一七〕。大人含弘，藏垢懷恥〔八。民之多僻〔一九，政不由己00〕。惟此褊心，顯明

臧否〔三1〕。感悟思愆〔三三〕，怛若創瘠〔二〕。欲寡其過，謗議沸騰〔〕。性不傷物（二，頻致怨憎二〕。昔慙柳惠（二〕，今愧孫登云〕。内負宿心，外恧良朋〔元〕。仰慕嚴、鄭，樂道閑居〔三0）。

與世無營，神氣晏如〔三1〕。咨予不淑〔三〕，嬰累多虞〔三〕。匪降自天，寔由頑疎〔高〕。理（弊）〔蔽〕患结三」，卒致囹圄〔三）。對答鄙訊，縶此幽阻（）。實恥訟免八」，時不我與〔三」。雖曰

義直，神辱志沮『四0〕。澡身滄浪，豈云能補四1。吧鳴鴈〔四二，奮翼北遊四三〕。順時而動，得意忘憂四）。嗟我憤歎，曾莫能儘四）。事與願違，遘兹淹留〔四六］。窮達有命，亦又何求（四七〕。

古人有言：「善莫近名〔四八。」奉時恭默，咎悔不生［四九。萬石周慎，安親保榮［吾0）。世務紛紜，秖攪予情五二〕。安樂必誡〔五二，廼終利貞【五〕。煌煌靈芝，一年三秀［高〕。予獨何為（五），

有志不就〔五六〕。懲難思復，心焉内疚【五七〕。庶勗將來，無馨無臭【［天）。采薇山阿，散髪巌岫五〕。永嘯長吟，頤性養壽【六0）。

〔二〕「枯」吳鈔本原鈔作「祐」，百衲本晉書本傳作「祐」，殿本作「祜」，文選袁本作「祐」，四部本作「枯」，滾本注云：「善本作『枯』字。」四部本注云：「五臣作『祐』。」

〔二〕李善注：蔡邕書曰：「邕薄祜，早喪二親。」詩曰：「閔予小子，遭家不造。」鄭玄曰：「造，成也，言家道未成也。」O張奂誡兄子書曰：「汝曹薄枯，早失賢父。」蔡琰悲憤詩：「嗟薄枯兮遭

世患。」說文：「祜，福也。」卷第一 幽憤詩一首

四三 嵇康集校注

〔三〕「識」皕宋樓鈔本誤作「適」，校改。〔四〕「鏹缘」吴鈔本及本傳作「襁褓」，文選袁本作「襁褓」，四部本作「續緥」，滾本注云：「善本作

『鏹緥』字。」四部本注云：「五臣作『襁褓』字。」0李善注：左氏傳：「后成叔曰：『聞君越在他境。』」惟南子曰：「成王幼，在襁褓之中。」張華博物志曰：「經，織縷為之，廣八寸，長丈二，

以約小兒於背上。」韋昭漢書注曰：「褓，若今時小兒腹衣。」李奇曰：「褓，小兒大藉也。」吕氏春秋注：「緥，小兒被也。耀，縷絡上繩也。」O胡克家文選考異曰：「陳云：「后』當作『郈』。

今案『后』即『邱』也。」0魏文帝為武帝哀策文曰：「矧乃小子，夙遭不造，煢煢在疚。」楚辭注：「煢，孤也。」後漢書桓郁傳：「寶憲上疏曰：『昔成王幼小，越在襁褓。』」

〔五〕「鞠」張燮本及詩紀作「鞫」，案二字通。〔六〕「無」本傳作「无」，下同。李善注：嵇氏譜曰：「康兄喜，字公穆，歷徐、揚州刺史，太僕宗正

卿。母孫氏。」毛萇詩傳曰：「鞠，養也。」毛詩曰：「父兮生我，母兮鞠我。」揚案：叔夜思親詩曰：「嗟母兄兮永潛藏。」其詩作於兄死之後，而公穆之死，則固後於叔夜，是此處所謂兄者，

必非公穆，當别有長兄也。蔡邕議郎胡公夫人哀讚：「母氏鞠育，載矜載憐。」〔七〕「姐」本傳作「好」，吴鈔本原鈔作「坦」，改鈔作「妲」。讀書續記曰：「作『姐』是，選本亦作

『姐』，「姐』為『姐』省，說文：『嬗，驕也。」與山巨源絕交書：『母兄見驕。』可證。」【八〕李善注：賈逵國語注曰：「肆，恣也。」說文曰：「姐，嬌也。」嬌與姐同耳。姐，子豫切。李周

翰注：恃母兄之慈，縱而成嬌，不垂訓教，不立師傅。O梁章鉅文選旁證曰：「「姐」當作「嬗』，本書琴賦：『或怨婋而躊躇。』」注引同此。徐鍇曰：「嵇詩借『姐』字也。『嬌』玉篇作

「驕』。」0周樹人曰：「尤袤本文選李善注作『姐』，舊寫本文選集注殘卷引李善注仍作『姐』。」揭案：集注本誤寫也，此注明言「子豫切」，琴賦注亦言「子也切」，皆非『妲』字之音。毛

詩傳：「訓，教也。」〔九〕「馮」或作「憑」，此二句文選胡刻本有之，四部本、袁本、茶陵本並注云：「善無此二句。」胡克

家文選考異曰：「袁、茶陵二本有校語云：『善無此二句。』案二本所見非也，此與下二句為韻，善不容無，但傳寫脱去。又其下當有善注，為脱去一節也，尤本有者是，然恐屬據五臣校補，尚

少善注耳。」O西京賦薛綜注：「冠帶猶措紳，謂吏人也。」蔡邕袁滿來墓碑：「雖冠帶之中士，校材考行，無以加焉。」案此處承上文而言，當指加冠束帶，謂成年也。爾雅：「爰，曰也；憑，

依也。」吕氏春秋注：「放，縱也。」〔一0〕「尚」各本及本傳、文選胡刻本同，文選四部本、本、茶陵本並注云：「善作「上』。」胡克家文

選考異曰：「袁本、茶陵本有校語云：『善作上』，注『各崇所尚』，二本『尚』皆作「上』。案善下注又云：說文：「尚，庶幾也。』不作『上』字，优本以此校改，然恐善注未全，或於末有『上』

『尚』異同之語，而今失之。」O揚案：四部本善注亦作「各崇所上」。李善注：廣雅曰：「希，庶也。」趙岐孟子章句曰：「各崇所尚，則義不虧矣。」徽文曰：「尚，庶幾也。」O廣雅：

卷第一幽憤詩一首

四六 嵇康集校注

「尚，高也。」案此處謂中心之所崇尚也。〔三〕「託」或作「托」，「老莊」本傳作「莊老」。

〔三〕李善注：嵇喜謂康長好老莊之業，恬静無欲。淮南子曰：「原道者，欲一言而寤，則尊天而保真，欲再言之而通，則賤物而貴身也。」

〔三〕「樸」吴鈔本原鈔作「璞」。〔四〕李善注：老子曰：「見素抱璞，少私寡欲。」河上公曰：「抱，守也。」薛綜東京賦注曰：「樸，質

也。子：「盜跖謂孔子曰：『子之道，非可以全真者也。』又曰：『真者，精誠之至也。』」O莊子刻意篇：「能體純素，謂之真人。」曹植玄暢賦：「取全真而保素。」楚辭注：「真，本心也。」

〔五］「余」吴鈔本原鈔作「予」。〔六〕李善註：謂與吕安交也。孝經曰：「滲不敏，何足以知之。」左傳：「吴公子札來聘，見叔孫穆

子，曰：『子好善而不能擇人也。』」O吕向注：常好善道，而間於人事。李贄焚書曰：「世未有託孤寄命之臣，既許以死，乃臨死而自責者，好善闇人之云，豈别有所指，而非以指吕安

乎？」陳祚明采菽堂古詩選曰：「子文薦子玉而子玉敗，或以比己友吕安而安及於禍，為不能擇人也。」O陳僅讀選意籤曰：「注謂與吕安交也。案康、安交誼至篤，如禍及而悔尤，何以

為叔夜。渝注闇人謂鍾會，近是。」揚案：此指吕巽言之，謂指吕安、鍾會者，皆非也。叔夜與巽友，後又信其許和之言，因即慰解，吕安不為之備，皆所謂闇人也。諸葛亮與來敏教曰：

五二 五一

五0 四九

四八 四七

「吾闇於知人。」 〔一七〕李善注：子玉，楚大夫也。左氏傳曰：「楚子將園宋，使子文治兵於睽，終朝而畢，不戮一人。

子玉復治兵於菖，終日而畢，鞭七人，貫三人耳。國老皆賀子文，子文飲之酒。為賈尚幼，後至，不賀，子文問之，對曰：『不知所賀。子之傳政於子玉，子玉之敗，子之舉也，舉以敗國，將

何賀焉。』」毛詩曰：「無將大車，維塵冥冥。」鄭玄曰：「喻大夫進舉，小人適自作憂患也。」0李周翰注：康此意所以憤吕巽有穢行，大將軍用為長史，是不知人，亦如子文之用子玉不當

也。「惟塵」謂詩人刺進舉小人也，鍾會有言於大將軍，將害康，比會為小人也。「屢增」者，言當朝此類多矣。O陳祚明曰：「屢增惟塵」者，己與安禍，皆興讒口，讒人之言，積漸日進，如塵

之積，聽者不覺也。揚案：上文「好善間人」云云，固就己身言之也。司馬昭之不知人，叔夜何暇為之惜哉？吕安欲告巽遺妻，而叔夜為二人作和，故巽得先發制安。子玉之敗，由子文

舉之，以比吕巽之惡，由己寬而信之耳。荀子大略篇：「取友善人，不可不慎，是德之基也。詩曰：『無將大車，維塵冥冥。』言無與小人處也。」韓詩外傳：「簡主謂子質曰：「春樹蒺藜，夏不

可采其葉，秋得其刺焉。今子所樹，非其人也。詩曰：『無將大車，維塵冥冥。』」叔夜之言，正同此意。

〔一八〕李善注：周易曰：「含弘光大，品物咸亨。」左氏傳：「伯宗謂晉候曰：『國君含垢。』杜預曰：「忍垢恥也。」說文曰：「懷，藏也。」0易乾卦：「九五，飛龍在天，利見大人。」魏文帝太宗論：

卷第一 幽慎詩一首 嵇康集校注

「贾誼之才敏，豈若孝文大人之量哉。」〔一九〕「民」本傳作「人」。

［二0〕「由」或作「繇」，吴鈔本原鈔缺此二句。李善注：毛詩曰：「民之多僻，無自立辟。」鄭玄曰：「民行多邪僻者，汝君臣之過，無自謂得法度。」論語曰：「為仁由己。」O張銑注：大人，天子

也，言天子能含其大道，包藏垢穢，懷納諸恥，謂不察臣下之過，致使左右多邪臣，政不由天子之己，而任無辜獲罪僻邪也。O何焯義門讀書記曰：「『民之多僻』，乃引司馬叔游誡祁盈之

言，以況吕安事也。」揚案：左氏昭公二十八傅：「晉祁勝與鄔臧通室，祁盈將執之，訪於同馬叔游，叔游曰：『無道立矣，子懼不免。詩曰：民之多僻，無自立辟。姑已若何。』祁盈曰，

『祁氏私有討，國何有焉。』遂執之。祁勝賂荀躒，荀躒為之言於晉候，晉侯執祁盈。夏六月，殺祁盈。」何氏謂叔夜以此比況吕安之事，似矣。然巽淫安妻，而誣安不孝，叔夜義不負心，保

明其事，是則安、巽之臧否，自應顯明，叔夜何必以此為悔哉？此禍成於巽、會，此詩亦追悔平昔之言，「民之多僻」，當指鍾會等言之也。左氏宣公九年傳：「陳靈公與孔寧、儀行父通於夏

姬，皆衷其相服，以戲於朝。洩冶諫，公告二子，二子請殺之，公弗禁，遂殺洩冶。孔子曰：『詩云：「民之多僻，無自立辟。」其洩冶之謂乎！』」杜預注：「邪僻之世，不可立法，國無道危行言

孫。」家語子路初見篇：「孔子曰：『洩冶之於靈公，位在大夫，無骨肉之親，懷寵不去，仕於亂朝，以區區之一身，欲正一國之娌昏，死而無益，可謂狷矣。詩云：「民之多僻，無自立辟。」其

洩冶之謂乎！』案政不由己，而顯明臧否，洩冶以此殺身；叔夜峻拒鍾會等人，不能危行言遜，正如洩治，故曰「感悟思愆」也。若保明吕安之冤，則何愆之有哉？此亦斷章取義，不必專

指娌昏。下文「孫登「萬石」云云，仍即此旨。至張銑之謬，則不足辯矣。［三〕李善注：褊心，康自謂也。郭璞爾雅注曰：「惟，發語辭也。」0毛詩曰：「惟是褊心，是以爲

刺。」又曰：「於乎小子，未知臧否。」毛詩傳：「褊，急也。」张衡西京賦：「街談巷議，彈射臧否。」毛詩箋：「臧，善也；否，惡也。」

〔三〕吴鈔本原鈔「悟」作「寤」，「愆」作「」，案「」俗字。〔二〕「怛殿本晉書本傳及選詩、選詩拾遺作「恒」，「創」吴鈔本作「瘡」。案「恒」字闕筆作「恒」，故

易混於「怛」也。「創」與「瘡」同。李善注：西京賦曰：「所惡成創。」蒼頡篇曰：「，毆傷也。」方言曰：「怛，痛也。」說文曰：「痢，瘢也。」漢書音義曰：「以杖擊人，剥其皮膚，起

青黑無創者，謂。」朱文選集釋曰：「今說文：「，歌傷也。瘠，也，又瘢痍也。』無『，瘢也』之訓。所引漢書音義本應劭語，段氏謂有譌脱。據急就篇颜注云：『陂人皮膚腫

起曰痕，毆傷曰。』蓋應注當作『無創瘢者謂痕，其有創瘢者謂瘠』。此注引說文『，瘢也」，正與應語合，皆本漢律也。」o「感悟」見前贈秀才詩（輕車迅邁）注〔八〕。爾雅：「諐，過也。」

案「諐」古「愆」字，後漢書馬防傳：「肅宗詔曰：『其令許候思田廬。』」〔二四〕李善注：論語曰：「蘧伯玉使人於孔子，孔子問焉，曰：『夫子何為？」對曰：『夫子欲寡其過

卷第一 幽憤詩一首 嵇康集校注

而未能也。』」漢贾山曰：「古者庶人謗於道，商旅議於市。」毛詩曰：「百川沸騰。」O劉良注謂鍾會譖之，云：「嵇康，卧龍也。」O携案：不止謂锺會也，觀與山巨源書可知。

〔二五〕「傷」後村詩話引作「忤」。〔二六］「頻」後村詩話引作「頗」。李善注：子：「仲尼謂颜回曰：『聖人慮物不傷者，物亦不能傷

也。』」0申鑒俗嫌篇：「仁者内不傷性，外不傷物。」廣雅：「頻，比也；憎，惡也。」〔二七〕「柳惠」吴鈔本原鈔作「柳下」，魏志王粲傳注引魏氏春秋，及野客叢書引此詩，同。晉書孫登傳

引作「柳下」，本傳作「柳惠」。世說新語棲逸篇注引文士傳，及石林詩話引此詩，作「下惠」，詩所、詩紀作「柳惠」，詩所注云：「一作『下』。」

〔二八〕李善注：論語：「柳下惠為士師，三黜，人曰：『子未可以去乎？』曰：『直道而事人，焉往而不三黜。」魏氏春秋曰：「初康采藥於中山北，見阳者孫登，欲與之言，登默然不對，踰年將去，康

曰：『先生竟無言乎？』登乃曰：『子才多識寡，難乎免於今之世矣。』」O許巽行文選筆記曰：「當作『采藥於汲郡共北山中』。」

〔元九】「恧」魏志王粲傳注引魏氏春秋作「赧」。李善注：鄭玄禮記注曰：「負之言背也。」趙壹報羊陟書曰：「惟君明叡，平其宿心。」爾雅曰：「恧，慙也。」毛詩曰：「每有良朋。」許巽行

曰：「當作皇甫規謝趙壹書。」吕向注：「宿心」謂宿昔本心也，謂慕養生之道，今則辜負本心矣。O後漢書和熹鄧皇后紀：「詔曰：『下不違人負宿心。』」

〔三】「閑」或作「間」。李善注：漢書曰：「谷口有鄭子真，蜀有嚴君平，皆修身保性。成帝時元舅王鳳以禮聘子真，子真遂不詘而終。君平卜筮於成都市，以為卜筮賤業，而可以惠衆，日閱數

人，得百錢，足以自養，則閉肆下簾而授老子，年九十餘，遂以其業终。」論語：「子曰：『貧而樂。』」漢書曰：「司馬相如稱疾閑居。」 梁章鉅曰：「此證『樂道』二字，當引作『貧而樂道』，今

論語義疏本有『道」字，集解亦有『道』字，史記弟子傳亦載「不如貧而樂道』。」0荀子解蔽篇，「閑居静思則通。」

〔三〕李善注：蔡邕釋誨曰：「安貧樂賤，與世無營。」淮南子曰：「古人神氣不蕩於外。」漢書曰：「揚雄室亡儋石之儲，猶晏如也。」0文選雪賦注、補亡詩注引梁鴻安丘嚴平頌曰：「無營無欲，

澹爾淵清。」嚴可均全後漢文注曰：「此蓋頌安丘望之、嚴君平二人也。」吕氏春秋尊師篇：「心則無營。」胜：「營，惑也。」

〔三〕「予」吴鈔本同，皕宋樓鈔本朱筆校改作「余」，欄外上方有校語云：「『予』余』通，各本及文選並作『予』，可隨本，不煩改字也。」

〔三三〕「嬰」吴鈔本原鈔作「纓」。李善注：毛萇詩傳曰：「咨，嗟也。」毛詩曰：「子之不淑，云如之何。」左氏傳：「趙孟曰：『以晉國之多虞。』」O文選陸士衡赴洛道中作：「世網嬰我身。」注，

「說文曰：『婴，繞也。』」〔三〕「疎」吴鈔本原鈔作「疏」，二字同。李善注：毛詩曰：「下民為孽，匪降自天，尃哂背增，職競

卷第一 幽憤詩一首 嵇康集校注

嵇 裕

校往

卫

五六 五四

五三 由人。」曹大家女誡曰：「吾性疏頑。」

〔三五）「弊」文選袁本及四部本作「蔽」，袁本無注，四部本注云：「善作「弊」。」尤袤文選考異曰：「五臣『弊』作「蔽」”」揚案：作「蔽」更合，本集聲無哀樂論亦云：「理蔽則雖近不見。」

【美六〕「圄」文選四部本同，注云：「五臣作「園』。」袁本作「園」，注云：「善本作『圄』字。」O李善胜：杜预左氏傅注曰：「弊，壞也。」檀記曰：「仲春省囹丽。」鄭玄曰：「所以守禁繫者，秦曰囹

圄，漢曰獄。」O吕延清注：邪臣協用，私情擁蔽。揚案：此謂公理障蔽，非謂私情擁蔽也。〔三七〕李善注：言己對答之辭，鄙於見訊也。張晏漢書曰：「訊者三日復問，知之與前辭同不也。」社

预左氏傳注曰：「縶，拘執也；鄙，俚也；訊，問也。」吕向註：答對獄吏，恥爲其所問。幽阻，與親友不通。 揚案：鄙訊，即指獄吏之訊。傅毅雅琴賦：「睹鴻梧於幽阻。」

〔元】「免」吴鈔本原鈔作「寃」，張本及晉書本傳同，文選袁本、四部本及詩紀亦作「寃」，並注云：「善作「免」。」

〔元九〕李善注：論語曰：「陽貨曰：『日月逝矣，歲不我與。』」文雖出此，而意微殊，亦不以文害意也。「免」或為「寃」，非也。張銑註：恥謗訟之寃濫。「時不我與」，謂不遇明君，時使我然也。

揚案：訟寃，訟己之被寃也。［四0〕「沮」張溥本作「阻」，字通。 李善注：毛萇詩傳曰：「沮，壞也，才與切。」李周翰註：沮，

亂也。 〔四一〕「岂」本傳作「曷」。李善注：子：「孺子歌曰：「滄浪之水清，可以濯吾纓；滄浪之水濁，

可以濯吾足。孔子曰：『小子聽之，清斯濯纓，濁斯濯足，自取之也。」」劉歆答父書曰：「誠思拾遺，冀以云補。」O許巽行曰：「當作「答文學書』。」禮配儒行篇：「儒有澡身而浴德。」王粲

七釋曰：「濯身乎滄浪。」漢書諸葛豐傳：「上書曰：『獨恐未有云補，而為衆邪所排。』」［四二〕「电」吴鈔本原鈔及本傳作「雍雍」，文選袁本作「離」，注云：「善本作『」字。」四部本作

「吧嗯」，注云：「五臣作「誰』字。」揚案：諸字並通。〔四二〕「奮」吴鈔本原鈔及本傳作「厲」，文選袁本作「勵」，注云：「善本作『奮』字。」四部本作「奮」，

注云：「五臣作「勵』。」〔四〕「忘」吴鈔本原鈔作「無」。李善注：毛詩曰：「雍雍鳴鴈。」管子：「桓公曰：「夫鴻鵠有時

而南，有時而北。』」又曰：「鴻鵠秋南而不失時。」 楚辭九辯：「鴈廍摩而南遊兮。」宋玉高唐赋：「振鳞奮翼。」左氏隱公十一年傅：「相時而動，無累後人。子外物篇：「言者所以在意

也，得意而忘言。」論語：「樂以忘憂。」〔四五〕「儔」周校本同，吴鈔本原鈔及本傳作「疇」，文選袁本同，無注，四部本作「儔」，注云：「五臣作

『疇」。」 李善注：毛詩曰：「嗟我懷人。」說文曰：「曾，辭之舒也；儔，等也。」〔四六〕李善注：淹留，謂囚縶而留也。 爾雅曰：「淹，久留也。」爾雅：「遘，遇也。」

〔四七〕李善注：王命論曰：「窮達有命，吉凶由人。」毛卷第一 幽憤詩一首

〔四八〕李善注：甚子曰：「為善莫近名，為惡莫近形。」司馬彪曰：「勿修名也，被褐懷玉，穢惡其身，以無陋於形也。」郭象曰：「忘善惡而居中，任萬物之自為也。」李冶敬齊古今註曰：「莊子養生

篇：『善無近名，為惡無近刑。』猶言毋為善以取名，毋為惡以取刑。近，親附之謂。」揚案：此意自合，惟「刑」字司馬彪本作「形」耳。

〔四〕李善注：尚書曰：「恭默思道。」周易曰：「悔吝者，憂虞之象也。」曾子曰：「懽欣忠信，咎故不生，可謂孝矣。」後漢書清河孝王慶傳：「慶到國，下令曰：『望上遵策戒，下免悔咎。」」蔡邕

議郎胡公夫人哀讚：「用免咎悔，踐繼先祖。」【吾〕李善注：漢書曰：「萬石君奋，長子建為郎中令，建老白首，萬石君

君尚無恙，每五日休沐，歸謁親。建為郎中令奏事，事下，健自讀之，驚恐曰：『書馬者與尾而五，今乃四，不足一，獲譴死

矣。』其為謹慎，雖他皆如此。」論語摘輔像纖曰：「曾子未當不問安親之道也。」孔安國尚書注曰：「周，至也。」

〔五〕「予」本傳作「余」，文選四部本「予」下注云：「五臣作『子』。」本、茶陵本仍作「予」，無注。李善注：漢書曰：「嚴安徐樂，上書言世務。」毛詩曰：「衹攪我心。」攪，亂也；祗，適

也。「纷紜」見前贈秀才詩（流俗難悟）注【七〕。【五二〕「誡」吴鈔本原鈔作「戒」，墨校改。案二字通。

〔五二〕「适」或作「乃」。李善注：家語：「金人銘曰：『安樂必戒，無行所悔。」」王肅曰：「雖處安樂，必警戒也。」周易曰：「乾，元亨利貞。」

〔磊〕李善注：西京赋曰：「擢靈芝之朱柯。」楚辭：「采三秀於山間。」王逸曰：「三秀，謂芝草也。」徐幹齊都赋：「靈芝生乎丹石，發翠華之煌煌。」缪襲神芝贊：「煌煌神芝，吐葩揚榮。」

張衡思玄賦：「冀一年之三秀兮。」爾雅注：「芝，一歲三華，瑞草。」【五五】「予」下文選四部本注云：「五臣作『子』。」本、茶陵本仍作「予」，無注。「為」吳鈔本作

「人」。 【五六〕李善注：楚辭曰：「云有志而無謗。」爾雅：「就，成也。」

〔五七〕李善注：潘元茂九錫文曰：「懲難念功。」毛詩曰：「既往既來，我心永疚。」疚，病也。揚案：今毛詩大東作「使我心疚」。易小畜卦：「初九，復自道，何其咎。」又繁辞下曰：「復，德

之本也。」後漢書安帝紀：「榴日：「其務思變復，以助不逮。』詩：「防有鵲巢，心焉忉忉。」後漢書光武帝紀：「詔曰：『永念厥咎，内疚於心。』」

〔五〕「馨」文選袁本作「聲」。李善注：爾雅曰：「勗，勉也。」毛詩曰：「上天之載，無聲無臭。」〔五〕李善注：史記曰：「武王平殷，伯夷、叔齊恥之，義不食周粟，隱於首陽山，采薇而食之。」琴

操：「許由曰：「散髮優遊，所以安己不懼也。』」范曄後漢書曰：「袁閣散髮絕世。」o「山阿」見前贈秀才詩（淩高遠眄）注〔10〕。糜元護許由曰：「至乃抽簪散髮，背時逆命。」郭泰答友人

書曰：「未若巖岫頤神，娱心彭老。」爾雅：「山有穴為岫。」卷第一 幽憤詩一

五五 〔六0】「性」本傳及匡謬正俗卷八引作「神」。李善注：杜篤連珠曰：「能離光明之顯，長吟永嘯。」

爾雅曰：「頤，養也。」東方朔非有先生論曰：「故養性受命之士莫肯進。」禮記曰：「百年曰期玄曰：「頤，猶善也。」O史記老莊列傳：「老子百有六十歲，或言二百餘歲，以其修道而

養壽也。」 蘇軾曰：「嵇中散作幽憤詩，知不免矣，而卒章乃曰：『采薇山阿，散髮巖岫，永嘯長吟，頤性養

壽』者，悼此志之不遂也。司馬景王既殺中散而悔，使悔於未殺之前，中散得免於死者，吾知其掃跡陽著話後集引。

減形於人間，如脱兔之投林也。采薇散髮，豈其所難哉！」吉溪劉克莊曰：「嵇康幽憤詩云：『性不忤物，頗致怨憎。」按康傲鍾會不與語，與山濤書自言：『薄

周、孔而非湯、斌。』其所忤也大矣。子元、子上見書自無可全之理，況加以士季乎？雖欲采薇散髮，頤性養壽，豈可得也！」後部詩話。

李贊曰：「康詣獄明安無罪，此義之至難者也，詩中多自責之辭，何哉？若果當自責，此時而後自責，晚矣，是畏死也，既不畏死，以明友之無罪，又復畏死而自貴，吾不知之矣。夫天下固有不畏死

而為義者，是故終其身樂義而忘死，則此死固康之所快也，何以自責為也？亦猶世人畏死而不為義者，終其身寧無義，自不肯以義而為朋友死也，則亦無自責時矣。朋友君臣，莫不皆然。世未有託孤

寄命之臣，既許以死，乃臨死而自責者，『好善闇人』之云，豈别有所指，而非以指吕安乎？當時太學生三千人，同曰伏闕上書，以為康誚，則康益可以死而無責矣。鍾會以反虜，乘機害康，豈康尚未之

知，而猶欲頤性養壽，改絃易轍於山阿巖岫之間邪？此豈嵇康頤性養壽時也？余謂叔夜何如人也，臨終奏廣陵散，必無此紛紜自責，錯謬幸生之賤態，或好事者增飾於其間耳。覽者自能辨之。」净氏发

清、腸案：何烨曰：「天下不平之事，至、一案，無以加矣。」誠然此案而至於毅身，亦叔戒所未及料者也，此詩安得有增飾哉！

·

孫鑛曰：「麗藻中不失古雅去，自怨自艾，若隱若晦，好善間人，牽引之由，顯明臧否，得禍之由

也；至云『澡身滄浪，豈云能補」，悔恨之詞切矣。末托之頤性養壽，正恐未必能然之詞，筆亭鶴唳，隱然言外。」古诗源。

何焯曰：「嗣宗至慎，卒得保持。非薄湯武，徒騰口說，亦何爲哉？蓋悔之也。」又曰：「四言不為風雅所羈，直寫胸中語，此叔夜所以高於潘、陸也。」文通評。

懷來，喜其暢達，怨尤之辭少，而悔禍之意真，如得免者，當知所戒矣。」又曰：陳祚明曰：「直叙懷

「『澡身滄浪，豈云能補』，悔恨之辭，沈至警切。」方廷珪曰：「詩之格律，文之結構意趣，純得之西漢；哀而不傷，怨而不亂，性情品格，高出魏

晉幾許，然卒無救於東市之戮也，哀哉！」

六二 六一

六0 五九

五八 五七

述志詩二首 書舜典曰：「詩言志。」陸機遂志赋序曰：「昔崔篆作詩，以明道述志，而馮衍又作顯志賦，班固

卷第一 述志詩二首 嵇康集校注

作幽通賦，皆相依傚焉。」潜龍育神軀，濯鱗戲蘭池〔一〕。延頸慕大庭，寢足俟皇羲〔二〕。慶雲未垂景〔三〕，盤桓朝陽

陂四）。悠悠非我（匹）〔儔］〔五〕，（靖肯）〔圭步〕應俗宜六〕。殊類難徧周，鄙議紛流離七。畅軻丁悔吝，雅志不得施八〕。耕耨感寗越，馬席激張儀〔九】。逝將離羣侣，杖策追洪崖〔10〕。

焦（）〔明〕振六■三，羅者安所羈〔三〕。浮遊太清中二一三〕，更求新相知二二四〕。比翼翔雲漢，飲露瓊枝一五〕。多念世間人二一六〕，夙駕咸驅馳（（七。沖静得自然，榮華安足為二一！

〔二〕「濯」吴鈔本作「躍」。O阮瑀為曹公與孫權書曰：「濯鱗清流，飛翼天衢。」「蘭池」見前贈秀才詩（雙鸞匿景曜）注〔五〕。

〔二〕莊子胠黄篇：「今遂至使民延頸舉踵。」又曰：「昔大庭氏、伏羲氏結繩而用之，此時則至治已。」漢書注：「寢，息也。」楚辭九思：「將諮詢兮皇羲。」注：「伏羲稱皇。」春秋運斗樞曰：

「三皇垂拱無為，道德玄泊，有似皇天，故稱曰皇。」〔三〕「景」鈔本作「降」。

〔四〕「盤吴鈔本作「槃」，字通。董仲舒雨雹對曰：「雲五色而為慶。」史記天官書：「若煙非煙，若雲非雲，郁郁紛紛，肅索輪困，是謂慶雲。」易屯卦象曰：「雖磐桓，志行正也。」班固幽通賦：

「竚盤桓而且俟。」曹大家注：「盤桓，不進也。」詩卷阿：「梧桐生矣，于彼朝陽。」爾雅：「山東曰朝陽。」湖文：「陂，阪也。」揚雄反離騷曰：「懿神龍之淵潛，竢慶雲而將舉。」曹植詩：「慶

雲未時興，雲龍潛作魚。」〔五〕「我」張本及詩纪、六朝詩集等作「吾」。

〔六〕此二句，吴鈔本原鈔作「悠悠非我備，口步應俗宜」，「儔」字屬上句，墨校改同。此本「步」上之字，墨校塗成「肯」字，原鈔似作「圭」字。案原鈔是也，「圭」借為「跬」，此句連上，謂世人但修

俗事也。O史記孔子世家：「桀溺曰：『悠悠者，天下皆是也。』」集解：「孔安國曰：『悠悠者，周流之貌也。』」揚案：此史記用論語之文，魯論語作「滔滔」，古論語作「悠悠」。詩黍苗：

「悠悠南行”」毛傳：「悠悠，行貌。」列子楊朱篇：「老子曰：『名者，實之賓，而悠悠者，趨名不已。』」皆與古論語同義。爾雅：「略，誰也；宜，事也。」說文：「跬，半步也。」

〔七〕淮南子要略訓：「應變化，通殊類。」廣雅：「周，徧也；議，言也。」文選上林賦注引張揖曰：「流離，放散也。」

【八〕古詩：「畅軻長苦辛。」楚辭七諫：「然埳軻而留滞。」性：「埳軻，不遇也；『埳』一作「』。」阐雅：「丁，當也。」易繫辭上：「悔吝者，憂虞之象也。」後漢馬援傳：「朱勃上書曰：「援與妻子

生訣，無悔吝之心。』性：「吝，猶恨也。」袁山松後漢書曰：「太學謡云：『天下雅志蔡夢喜。』」

〔九〕周禮天官：「甸師，掌帥其屬而耕耨王藉。」胜：「耨，芸芋也。」吕氏春秋博志篇：「甯越苦耕卷第一 述志詩二首

嵇康集校注 稼之勞，謂其友曰：『何為而可以免此苦也？」其友曰：『莫如學。」甯越曰：『請以十歲。人將

休，吾不敢休，人將卧，吾不敢卧。』十五歲而周威公師之。」藝文類聚六十九引史記曰：「蘇秦激張儀令相秦，以馬精席坐之。」案杜甫秋日夔府詠懷詩舊注引此，又作戰國策，今本國策無此

文，今本史記張儀列傳曰：「張儀之趙，上謁求見，蘇秦坐之堂下，賜僕妾之食。」〔10〕詩碩鼠：「逝將去汝。」箋云：「逝，往也。」禮記檀弓上：「子夏曰：『吾離羣而索居，亦已久

矣。」」莊子讓王篇：「太王居邠，揪人攻之，太王杖策而去之。」吕氏春秋注：「策，箠也。」神仙傳：「衝叔卿與數人博，其子度曰：「向與博者為誰？」叔卿曰：『是洪崖先生。』列仙傳：

「洪崖先生，姓張氏，堯時已三千歲。」魏志管寧傳：「太僕陶丘一等薦寧曰：『追迹洪崖，參踪巢許。」

〔二〕「鵬」吴鈔本原鈔作「朋」，墨校改。周樹人曰：「案當作『明』，程本並改『焦』為『鵾』，尤謬。」〔三〕司馬相如難蜀父老曰：「鷦鵬已翔乎寥廓之宇，而羅者猶視乎藪澤。」文選注：「樂緯曰：『鷦

職，狀如鳳凰。』」法言寡見篇：「鷦明沖天，不在六翩乎！」繁欽建章鳳闕賦：「焦鵬振而不及。」

〔一〕「遊」字，吴鈔本塗改而成，原鈔似誤作「逝」。「太」字，吴鈔本原鈔作「泰」，墨校改。〔四〕楚辭離騷：「聊浮遊以逍遥。」又九歌曰：「樂莫樂兮新相知。」楊修神女賦：「澹浮遊乎

太清。」 〔五〕「沧」或作「准」，或作「餐」，吴鈔本原鈔作「食」，墨校改。爾雅：「南方有比翼鳥焉，不比不

飛，其名謂之鶼鶼。」毛詩箋：「雲漢，天河也。」孔融薦禰衡表：「振翼雲漢。」莊子逍遥遊篇「藐姑射之山，有神人居焉，不食五穀，吸風飲露。」「瓊枝」見前秀才答詩（飾車駐駟）注〔一〕。

〔六〕「念」吳鈔本原鈔作「謝」，墨校改。〔七〕「夙「咸」二字，吴鈔本塗改而成，原鈔似作「息」「感」，周校本「咸」誤作「惑」，「驅馳」誤作「馳

驅」。詩定之方中：「星言夙駕。」論衡程材篇：「材能之士，随世馳驅。」〔八〕「安」吴鈔本原鈔作「何」，墨校改。淮南子注：「沖，虚也。」蔡邕荆州刺史庾侯碑：「仗沖静

以臨民。」淮南子說林訓：「有榮華者必有憔悴。」魏文帝善哉行：「比翼翔雲漢，羅者安所？沖静得自然，榮華何足為？」

陳祚明曰：「超曠沈鬱，俯視六合，特憤世之辭，一往太盡，都無含蓄婉轉。」又曰：「嘗試推原此種詩，其格本於漢人趙壹、仲長之流，亦小雅之遺音也，蕴藉低徊，斯爲貴矣。晉太沖之傑氣類此，而

長在跌宕；元亮之古質類此，而長在舒徐；不似叔夜之直致也。然風氣固殊，二家命語，終覺漸趨於近，又不能及叔夜之高蒼矣。」

成書曰：「『疇肯應俗宜』，是他一生性氣；『更求新相知』，是坐實非吾匹意，不必定作出世想。」多藏堂古詩存。

卷第一 述志詩二首 嵇康集校注

斥鸚（檀）〔擅〕蒿林こ，仰笑神鳳飛二。坎井蝤（姪）〔蛙〕宅黑），神龜安所歸四》。恨自用身拙，任意多永思（五〕。遠實與世殊，義譽非所希【六）。往事既已謬（七〕，來者猶可追八】。

何為人事間〔九），自令心不夷〔10）？慷慨思古人，夢想見容輝〔〕。願與知己遇（三，舒憤啓其微〔三三〕。巖穴多隱逸，輕舉求吾師〔一四）。晨登箕山巔〔一五，日夕不知饑二〕。玄居養營魄，

千載長自綏一〕。 〔二〕「檀」吴鈔本同。讀書續記曰：「『檀」字不可解，此用莊子逍遥遊篇文意，『檀』蓋『搶』字之

譌。」揚案：「檀」字各本作「擅」，皕宋樓鈔本亦校改作「擅」。〔二〕「神」吳鈔本作「鸞」。「飛」下，本及詩紀注云：「一作「姿』。」O莊子逍遥遊篇：「窮髮之

北，有冥海者，天池也。有鳥焉，其名為鵬，搏扶摇而上者九萬里，絕雲氣，負青天，然後圖南，且適南冥也。斥鶴笑之曰：『彼且奚適也？我騰躍而上，不過數仞而下，翱翔蓬蒿之間，此亦

飛之至也。』釋文：「司馬云：『斥，小澤；鶴，鴆雀也。』鶴字亦作鸚。鵾，崔音鳳，云：『鵬即古鳳字，非來儀之鳳也。」說文云：『朋及鵬皆古文鳳字也。」」脱文：「擅，專也。」

〔三〕「姪」字，吴鈔本塗改而成，原鈔似作「蛙」，選詩拾遺亦作「蛙」，案「蛙」字是也。〔四〕莊子秋水篇：「埳井之鼃謂東海之鼈曰：『吾樂與，吾擅一壑之水，而跨跱埳井之樂，此亦至

矣，夫子奚不時來入觀乎？』東海之鼈，左足未入，而右膝已縶矣。」釋文：「埳音坎，『』本又六八

六七 六六

六五 六四

六三 作『蛙』，司馬云：『埳井，壞井也。』」爾雅：「一曰神龜。」注：「龜之最神明。」

〔五〕廣雅：「拙，鈍也。」仲長统述志詩：「任意無非，適物無可。」「水思」見前秀才答詩（穆穆惠風）注〔四〕。

〔六〕易蒙卦象曰：「困蒙之吝，獨遠實也。」子人間世篇：『彼其所保與衆異，而以義譽之，不亦遠乎？」又讓王篇：「夫希世而行。」釋文：「司馬云：『希，望也。』」

〔七〕「謬」吴鈔本原鈔作「繆」，墨校改，選詩拾遺亦作「繆」，案二字通。〔八〕論語：「往者不可諫，來者猶可追。」史記袁盎列傳：「曰：『上自寶，此往事，豈可悔哉。』」

〔九〕歷代詩選作「何為人間事」。〔10〕史記留侯世家：「願棄人間事，從赤松子游耳。」仲長統述志詩：「人事可遣，何為局促？」詩風

倆：「既見君子，云胡不夷？」毛傳：「夷，說也。」〔三〕「輝」吴鈔本作「暉」，字同。O詩绿衣：「我思古人，實勞我心。」古詩：「獨宿累長夜，夢想見

容輝。」 〔三〕「遇」字，吴鈔本塗改而成，原鈔似作「過」。

〔一五〕「其」吴鈔本作「幽」。O晏子春秋内篇雜上：「越石父曰：『士者伸於知己。』古樂府傷歌行：「舒憤訴穹蒼。」

〔一四〕莊子讓王篇：「其隱巖穴也，難於爲布衣之士。」楚辭遠遊篇：「悲時俗之迫阨兮，願輕舉而卷第一 述志詩二首

嵇康集校注 遠遊。」

〔五〕「巔」吳鈔本作「嶺」，讀書續記曰：「似作『巅』是。」「箕」下張溥本及詩紀注云：「拾遣作『西」。」

〔一六〕「饑」吳鈔本作「飢」。史記伯夷列傳：「伯夷、叔齊，義不食周粟，隱於首陽山，采薇而食之，及餓且死，作歌曰：『登彼西山兮，采其薇矣。』「日夕」見前赠秀才詩（浩浩洪流）注六〕。

〔一七〕荀子注：「玄，深隱也。」老子：「載營魄抱一，能無離乎？」毛詩傅：「綏，安也。」陳祚明曰：「登山不饑，明明首陽之志矣。通首並直遂。」

成書曰：「「輕舉求吾師』，亦是求新相知意。」游仙詩一首

楚辭遠遊章句曰：「屈原履方直之行，不容於世，章皇山澤，無所告訴，遂叙妙思，託配仙人與俱遊。」

遥望山上松，隆（谷）〔冬〕鬱青葱一。自遇一何高，獨立迥無雙〔二。願想遊其下，蹊路絕不通三。王喬（棄）〔异〕我去四），乘雲駕六龍（五〕。飘■戲玄圃，黄老路相逢〔六〕。授我自

然道，曠若發童蒙〔七〕。採藥鍾山隅〔《〕，服食改姿容（九》。蟬蜕棄穢累，結友家板桐二10）。臨觴奏九韶，雅歌何邕邕三。長與俗人别，誰能覩其蹤三。

〔二〕「谷」各本同，案當為「冬」字之誤，藝文類聚八十八引晉王凝之妻謝氏擬嵇中散詩云：「遥望山上松，隆冬不能彫。」即仍作「冬」字。O劉楨贈從弟詩：「亭亭山上松。」漢書武帝紀：「迫隆

冬至。」注：「隆冬，猶言盛冬也。」揚雄長楊賦：「翠玉樹之青葱。」〔二〕「迥」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「邊」，張溥本誤作「迴」。「雙」字吴鈔本原鈔作「叢」，墨校

改。魏文帝折楊柳行：「西山一何高。」陽大過象曰：「君子以獨立不懼。」爾雅：「迥，遠也。」東方朔答客難文曰：「自以為智能海内無雙。」

〔三〕釋名：「步所用道曰蹊。」〔四〕「棄」吴鈔本作「弃」，周校本曰：「『弃』當為『异』，說文云：『舉也。』

【五〕淮南子泰族訓：「王喬赤松，蹀虚輕舉，乘雲遊霧。」楚辭九歎：「若王喬之乘雲。」魏武帝氣出唱：「駕六龍，乘雲而行，行四海外。」枚乘七發曰：「六駕蛟龍。」文選注：「以蛟龍若馬而駕

之，其數六也。」 〔六〕張衡思玄賦：「飄飄神舉逞所欲。」離騷：「夕余至乎縣圃。」楚辭注：「縣圃，神山，在崑崙之

上。」案「玄」與「縣」通。論衡自然篇：「賢之純者，黄老是也。」黄者，黄帝也；老者，老子也。〔七〕「曠」鈔本作「曠」，誤也。老子：「道法自然。」論衡譴告篇：「黄老之家，論說天道。」說文：

卷第一 游仙詩一首 嵇康集校注

「曠，明也。易蒙卦：「初六發蒙。」又曰：「匪我求童蒙。」後漢書寶融傳：「光武帝詔報曰：『義士則曠若發矇。』」應璩與滿公琰書：「登芒濟河，曠若發蒙。」

［八〕「隅」吴鈔本作「嵎」，二字通。〔九〕十洲記：「北海外有鍾山，自生千芝及神草。」楚辭哀時命篇：「采鍾山之玉英。」进：「鍾山，在

崑崙山西北，采玉英咀而嚼之，以延壽也。」淮南子注：「鍾山即崑崙。」古樂府平陵東篇：「靈芝採之可服食。」曹植五遊詠：「服食享遐紀。」

〔10〕吴鈔本「友」作「交」，「板」作「梧」，皕宋樓鈔本有校語云：「板桐乃仙家所居，今依各本改。各本『結友』，集中答二郭云：『结友集靈岳』，句法一例。」O讀書續記曰：「『板』字即『梧』字之

譌，此詩亦多用莊子文義，此句蓋用秋水篇『鵝鹏非梧桐不止』文義也。」揚案：「板」字不誤，此用崑崙山義，灼然無疑。「蟬蜕」見前秀才答詩（華堂臨浚沼）注〔六〕，曹植遊仙詩：「蟬蜕

同松喬。」楚辭哀時命篇：「除穢累而反真。」高彪清誡曰：「滌蕩棄穢累。」淮南子墜形訓：「縣圃、涼風、樊桐，在崑崙閶闔之中。」楚辭哀時篇：「望閬風之板桐。」性：「板桐，山名也，在

閬風之上。」水經河水注：「崑崙之山三級，下曰樊桐，一名板桐，二日玄圃，一名閬風，上日城，一名天庭。」

〔三〕曹植求通親親表曰：「臨觴而歎息。」離騷：「奏九歌而舞韶兮。」楚辭注：「，九韶，舜樂也。尚書「簫韶九成』是也。」漢書藝文志：「雅歌四篇。」「邕邕」見前贈秀才詩（鴛鴦于飛，肅肅其

羽）注［四〕。 〔三〕「蹤」或作「踪」。O楚辭注：「蹤，迹也。」

王夫之曰：「叔夜七言煩淺，此篇出人深折，遂有蒼瑟之風。」陳祚明曰：「輕世肆志，所託不羣，非真欲仙也，所願長與俗人别耳。」

六言十首惟上古堯舜 吴鈔本原鈔但題「六言詩」三字，其「惟上古堯舜」五字，在「二人功德齊均」句上，墨校點去，改

鈔於「六言詩」三字上，又於「惟」字右側上方作一斜勒，加「十首」二字。朱校又於「上」字右侧註一「题」字。張燮本以「六言十首」四字為一行，「惟上古堯舜」五字為一行。張溥本無「六言十首」

四字。 以下九首之題，误鈔本原鈔亦皆在本詩之首，與詩句相連，墨校皆於末字下端向右作鉤識，朱校

又於第二字右側註一「题」字。案吴鈔本原鈔是也，「惟上古堯舜」十句，為十首之起句，並非題名。張溥本但以起句馬各首之題名，更誤。又案愛日齋载鈔云：「予觀嵇叔夜有『六言詩十首』，視唐人

體裁固先矣。」據此，是宋人所見之本亦十首也。卷第一 六言十首

嵇康集校注

七二 七一

七0 六九

二人功德齊均，不以天下私親〔一〕。高尚簡樸兹顺〔三〕，寧濟四海蒸民2）。〔二〕吕氏春秋去私篇：「澆有子十人，不與其子而授舜，瞬有子九人，不與其子而授禹，至公也。」又

曰：「子，人之所私也。」性：「私，愛也。」國語注：「親，六親也。」〔二〕「茲」吴鈔本作「慈」，是也。後漢書趙咨傳：「遺書敕子曰：『爰自陶唐，速于虞夏，猶尚簡

樸。」淮南子修務訓：「堯立孝慈仁愛。」後漢書安帝紀：「皇太后策命曰：『惟侯孝章帝世嫡皇孫，謙恭慈順。』」

〔三〕「蒸」或作「烝」。O傅毅顯宗頌：「體天統物，濟寧兆民。」後漢書順帝紀：「詔曰：『朕奉承大業，未能寧濟。』詩蕩：「天生烝民。」箋云：「烝，衆也。」

唐虞世道治二 萬國穆親無事二，賢愚各自得志三。晏然逸豫内忘四），佳哉爾時可喜五〕。

〔二〕論語：「唐虞之際，於斯為盛。」集解：「孔安國曰：『唐者，堯號；虞者，瞬號。』」〔二〕易乾卦彖曰：「首出庶物，萬國咸寧。」漢書高惠高后孝文功臣表：「杜業納說曰：『昔唐以萬

國致時雍之政。』」毛詩傳：「穆，和也。」老子：「我無事而民自化。」【二〕莊子繕性篇：「樂全之謂得志。」

〔四〕史記吕后本紀：「天下晏然。」漢書注：「晏然，自安意也。」詩白駒：「逸豫無期。」後漢書賓武傳：「上疏曰：『天下逸豫，謂當中興。』」文選注：「内，心也。」莊子大宗師篇：「其心忘，其

容敬。」 【五〕「喜」吴鈔本作「熹」，墨校於字下注云：「即『喜』字。」O說文：「佳，善也。」

知慧用有為二 （為法）〔法令〕滋章寇生二，紛然相召不停三。大人玄寂無聲四），鎮之以静自正【五〕。

〔二〕「有為」二字，各本皆脱，惟吴鈔本有之，今據補。周校本曰：「『有』當作『何』。」腸案：「有」字不誤。O韓子忠孝篇：「今民儇詗智慧，欲自用，不聽上。」老子：「智慧出，有大。」案「為」

與「僞」通。 〔二〕「為法」吴鈔本作「法令」，是也，「為」字原屬上句，各本誤連下句。吴鈔本「寇」字塗改而

成。O老子：「法令滋章，盗賊多有。」【三〕「紛」吴鈔本作「自」。莊子山木篇：「物固相累，二類相召也。」

〔四〕「大人」見前幽憤詩注〔〕。說文：「玄，幽遠也；寂，無人聲也。」蔡邕彭城姜肱碑：「守此玄静。」新語至德篇：「君子之為治也，塊然若無事，寂然若無聲。」淮南子泰族訓：「聖王在上，廓

卷第一 六言十首 嵇康集校注

然無形，寂然無聲。」〔五〕老子：「我好静而民自正。」

名與身孰親二 哀哉世俗殉榮〔二〕，馳騖竭力喪精三》。得失相紛憂驚四，自是勤苦不寧（五」。

〔二〕老子：「名與身孰親，身與貨孰多，得與亡孰病。」〔三〕「殉」或作「徇」、「狗」。O離騷：「謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。」魏志文帝纪：「令曰：

『列士殉榮名。』」 〔兰〕離騷：「忽馳騖以追逐兮。」胜：「衆人所以馳騖惶遽者，争追逐權貴求財利也。」說文：「鹜，亂

馳也。」禮記燕義篇：「臣下竭力盡能以立功於國。」東方朔答客難曰：「竭精馳說，並進輻輳者，不可勝數。」國語注：「精，明也。」

〔四〕賈誼鵬鳥賦：「雲蒸雨降，錯繆相紛。」〔五〕「是」吳鈔本作「貪」。O淮南子俶真訓：「所立於身者不寧，是非無所形。」

生生厚招咎二 金玉滿（堂）〔室〕莫守二〕，古人安此麤醜兰。獨以道德為友〔四〕，故能延期不朽（五】。

〔二〕老子：「人之生，動之死地亦十有三，夫何故，以其生生之厚。」莊子大宗師篇：「生生者不生。」釋文：「催云：『常營其生為生生。』」說文：「咎，災也。」

〔二〕「堂」吴鈔本作「屋」，皕宋樓鈔本校改爲「堂」，有校語云：「各本『堂』為勝。」葉渭清曰：「老子：『金玉滿室，莫之能守。』畢沅曰：『諸本並作滿堂，依義作室是。』愚按此「滿屋』亦當作『滿

室』，各本作『堂』，非也。」〔二〕應璩雜詩曰：「麤醜人所惡。」

〔四〕史記老莊列傅：「老子修道德，其學以自阳無名為務。」揚雄羽獵賦：「建道德以為師友。」〔五〕爾雅：「延，長也。」「不朽」見前贈秀才詩（人生壽促）注（四〕。

名行顯患滋二 位高（世）〔勢〕重禍基二，美色伐性不疑：）。厚味腊毒難治四〕，如何貪人不思 五」。

〔二〕桓譚新論曰：「通經術，名行高，公輔之士也。」後漢書郎顫傳：「上書曰：『願汎問百僚，覈其名行。』國語注：「滋，益也。」

〔二〕「世」吴鈔本及詩紀作「勢」。讀書續記曰：「作「勢』是。」O阮瑀為曹公與孫權書曰：「孤之薄德，位高任重。」枚乘上書諫吴王曰：「福生有基，禍生有胎。」漢書注：「服虔曰：『基、胎，皆

卷第一 六言十首 嵇康集校注

始也。』」 〔三〕吕氏春秋本生篇：「靡曼皓齒，鄭衞之音，務以自樂，命之曰伐性之斧。」漢書杜欽傳：「知好色

之伐性短年。」高彪清誡曰：「美色伐我命。」〔四］「腊」周校本誤作「臘」。國語周語：「單襄公曰：『厚味實腊毒。』」注：「腊，亟也。」

【五〕詩桑柔：「大風有隧，貪人敗類。」東方朔至漬二

外（以）〔似〕貪汙内貞【二〕，穢身滑稽隱名（2〕。不爲世累所攖〔四），所（欲不）〔以知〕足無營五】。

〔二〕東方朔事詳漢書本傳。淮南子精神訓：「契大渾之樸，而立至清之中。」〔二〕「以」吴鈔本、本作「似」。讀書續記曰：「「似』字是，或古本作『以』，即『似』之省。」O「汙」

吴鈔本誤作「汗」，皕宋樓本校改為「汙」。莊子秋水篇：「不賤貪汙。」釋名：「貞，定也。」〔兰〕法言淵春篇：「或問東方生，曰：『應諧似優，穢德似隱。」請問名，曰：『詼達惡比。』曰：『依

隱玩世，詭時不逢，其滑稽之雄乎。」「滑稽」詳後卜疑注〔兰〕。〔四〕「攖」吳鈔本作「纓」，皕宋樓鈔本校改作「嬰」，有校語云：「古只作『嬰』，雖不可以例晉人，然

前後數見作『嬰』，不如改從，以昭畫一。」〔五〕吴鈔本作「所以知足無營」，是也。老子：「知足不辱。」「無營」見前幽憤詩注〔三一〕。

楚子文善仕二〕

七五 七四

七三 o[■]

兰）。

不以爵禄為己，静恭古惟二子三爲令尹不喜二，柳下降身蒙恥

〔二〕「仕」吴鈔本作「士」，案二字通。史記佞幸傳：「諺曰：『力田不如逢年，善仕不如遇合。』」〔二〕論語：「令尹子文，三仕為令尹，無喜色，三已之，無愠色。」集解：「孔安國曰：『令尹子文，楚

大夫，姓属，名毂，字於菟。』」【兰〕論語：「柳下惠為士師，三黜，人曰：『子未可以去乎？』曰：『直道而事人，焉往而不三黜；枉

道而事人，何必去父母之邦。」子曰：「柳下惠、少連，降志辱身矣。」列女傳：「柳下惠死，其妻誄之曰：『蒙恥救人，德彌大兮。』」

〔四〕「静」吴鈔本原鈔同，墨校改作「靖」，詩紀亦作「靖」，案二字通，韓詩外傳引詩亦作「静」。0詩小明：「靖恭爾位，好是正直。」毛傳：「靖，謀也。」曹植潛志賦：「且摧剛而和謀，接處肅以

静恭。」 卷第一 六言十首

嵇康集校注 老萊妻賢（名）〔明〔二】

不（顧）〔願〕夫子相荆二，相將避禄隱耕三】。樂道閑居採萍［四〕，終厲高節不傾五】。〔二〕「名」吴鈔本作「明」，是也。列女傅：「老莱子逃世，耕於蒙山之陽，楚王駕至老莱子之門，

曰：『守國之孤，願變先生之志。』老莱子曰：『諾。』王去，其妻戴畚挾薪樵而來，曰：『何車迹之衆也？』老菜子曰：『楚王欲使吾守國之政。』妻曰：『許之乎？」曰：「然。』妻曰：『妾聞

之：可食以酒肉者，可隨以鞭捶；可授以官禄者，可隨以鈇鉞。今先生食人酒肉，受人官禄，為人所制也，能免於患乎？妾不能為人所制。』投其畚而去，至江南而止。老萊子乃隨其妻而

居之，君子謂老萊子妻果於從善。」〔二〕「顧」吴鈔本、張本及詩紀作「願」。讀書續記曰：「『願』字是。」O吕氏春秋注：「荆，楚也。秦

莊王諱楚，避之曰荆。」【三〕「相將」吴鈔本塗改而成，原鈔似作「將身」。O漢書注：「將，從也。」

〔四〕「閑」或作「閒」，「萍」吴鈔本原鈔作「」，墨校塗改作「萍」。「樂道閑居」見前幽憤詩注（〔三〕。詩采蘋：「于以采蘋，南澗之中。」毛傳：「蘋，大萍也。」說文：「萍，苹也，水艸也。」

【五〕吕氏春秋離俗篇：「高節厲行，獨樂其意。」徐淑與兄弟書曰：「仁兄德弟，不能厲高節于弱志。」漢書傅喜傳贊曰：「守節不倾，亦蒙後凋之賞。」

嗟古賢原憲二 棄背膏梁朱颜〔二〕，樂此屢空饑塞三〕。形陋體逸心寬四，得志一世無患五】。

〔二〕史記仲尼弟子列傳：「原憲，字子思。孔子卒，原憲亡在草澤之中。子貢相衡，結駟連騎，排藜藿，人窮間，過謝原憲，憲攝敝衣冠見子贡，子貢恥之，曰：『夫子豈病乎？」原憲曰：『吾聞

之：無財者謂之貧，學道而不能行者謂之病，貧也，非病也。」」莊子讓王篇：「原憲笑曰：『仁義之慝，輿馬之飾，憲不忍為也。』」

〔二〕「梁」吴鈔本作「粱」，讀書續記曰：「「梁」蓋『粱』之謁。」O腸案：「膏粱」古亦通作「高梁」。O孟子：「所以不願人之膏粱之味也。」國語注：「粱，食之精者。」「朱颜」見前贈秀才詩（淩高

遠眄）注〔七］。 〔三〕「饑」吳鈔本作「飢」。論語：「子曰：「回也其庶乎，屢空。』」集解：「雖數空匱，而樂在

其中。」 〔四〕列子天瑞篇：「孔子遊於泰山，見榮啓期，曰：『善乎，能自寬者也。』」

〔五〕吕氏春秋注：「終一人之身為世。」卷第一 六言十首







八二

八一 八O

七九 七八

七七 而官於陳，五年乃歸，未至家，見路傍有美婦人，方採桑，而悦之，下車謂曰：「力田不如逢豐年，力桑

不如見國卿，今吾有金，願以與夫人。」婦曰：「採桑力作，纺绩織赶，以供衣食，奉二親，養夫子巳矣，不願人之金。」秋胡遂去，歸至家，奉金遺母。使人呼其婦，婦至，乃嚮採桑者也。婦汙其行，去而東

走，自投於河而死。」樂府解題曰：『後人哀而賦之，為秋胡行，若魏文帝辭云：烧任瞬、，當復何马。亦題曰秋胡行。」廣题曰：「曹植秋胡行，但歌魏德，而不及秋胡事，與文帝之辭同也。』」O吴訥

文章辨體曰：「若魏文帝辭云：『僥任舞、』，魏武帝云：『晨上散關山』，各言其事，俱題曰秋胡桁，而不及秋胡事也。嵇康之作亦然。」0朱嘉徵樂府廣序曰：「案樂府備絃誦，存鑑戒焉，義或繫于

本事者，或繫于殊事者。繫于本事者，如江南、平陵東、銅雀妓、從軍行是也；繫于殊事者，如陌上桑、谦章行、猛虎行、蝦組篇、秋胡行之類是也。」0朱乾樂府正義曰：「鄭樵云：『秋胡行亦曰在昔。』

然則在昔疑是本辭，惜不可見矣。」揚案：秋胡行，樂府马相和歌辭清調曲。富貴尊榮，憂患諒獨多二。富貴尊榮，憂患諒獨多。古人所懼，豐屋蔀家二〕。人害其上，

獸惡網羅〔三）。惟有貧賤，可以無他。歌以言之，富貴憂患多四）。〔二〕猛子：「君子之居是國也，其君用之，則安富尊榮。」

〔二〕黄節漢魏樂府風箋：：「豐其屋，蔀其家，其户，其無人，三歲不覿凶。」王弼易注。「蔀，覆也，屋厚覆，暗之甚也。」張衡應間曰：「利端始萌，害漸亦芽，欲豐其屋，乃蔀其家。」

卷第一 重作四言詩七首嵇康集校注

〔二〕黄箋：左傳：「盜憎主人，民怨其上。」O說苑敬慎篇：「金人銘曰：『盗怨主人，民害其貴。』」國語周語：「諺曰：『獸惡其網，民惡其上。』」

〔四〕魏武帝秋胡行：「歌以言志，晨上散關山。」陳祚明曰：「既稱達者之言，乃未知貧賤亦能致患，語特古。」

貧賤易居，貴盛難爲工：。貧賤易居，貴盛難爲工。恥（佞）〔接〕直言〔二〕，與禍相逢〔三〕。變故萬端，俾吉作凶〔四〕。思牽黄犬，其計莫從［五〕。歌以言之，貴盛難為工。

〔二〕戰國策秦策：「蔡澤說范雎曰：『君之禄位貴盛。』」後漢書馮衍傳：「上疏曰：『富貴易爲善，貧賤難為工也。』」潛夫論交際篇：「富貴易得宜，貧賤難得適。」腸案：此詩特反言之。徽文：

「工，巧也。」 〔二〕「佞」吴鈔本作「接」。馬叙倫曰：「此章意在貴盛難爲工，恥接直言，謂貴盛者不願受直言也，

作『接』字是。」 〔三〕黄溪：左傳：「伯宗每朝，其妻戒之曰：『子好直言，必及於難。』」

〔四〕楊惲報孫會宗書曰：「遂遭變故，横被口語。」荀悦漢紀曰：「事物之類，變化萬端，不可齊一。」周禮注：「故，災也。」荀子賦篇曰：「以危為安，以吉為凶。」後漢書李固傳：「與胡廣趙戒書

曰：『公等曲從，以吉為凶，成事為敗乎。」」爾雅：「俾，使也。」〔五］「計」吴鈔本作「志」，此句樂府詩集作「其莫之從」。黄箋：史記：「李斯曰：『詬莫大於卑

賤，而悲莫甚於窮困。』乃西說秦，為丞相。二世在甘泉宫作觳抵優俳之觀，李斯不得見，因上書言趙高之短。於是二世以李斯屬郎中令趙高，案治李斯，榜掠千餘，不勝痛，自誣服。具斯

五刑，論腰斬咸陽市。撕出獄，與其中子俱執，顧謂其中子曰：『吾欲與若復牽黄犬，俱出上蔡東門，逐狡兔，豈可得乎。』」O揚案：史記李斯傳：「為丞相，置酒於家，喟然而歎曰：『嗟乎，

吾聞之荀卿曰：物禁太盛。當今人臣之位，無居臣上者，可謂富貴極矣，物極則衰，吾未知所税駕也。』」則貴盛難為工，斯亦自知之，惜不能決捨耳。

陳祚明曰：「此又昔人眉睫之喻也。」勞謙寡悔二，忠信可久安〔二〕。勞謙寡悔，忠信可久安。天道害盈「さ），好勝者殘〔四）。彊

梁致災（五〕，多事招患《」。欲得安樂，獨有無做上】。歌以言之，忠信可久安。〔】「寡」吴鈔本作「無」，樂府詩集作「有」，下同。

〔二〕黄箋：易謙之九三曰：「勞謙，君子有終吉。」又彖傳：「勞謙，君子萬民服也。」論語：「多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。」又曰：「言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。」

〔三〕「害」下張本及詩紀注云：「一作『惡』。」〔四〕黄箋：易彖傅：「天道虧盈而益謙，鬼神害盈而福謙。」

卷第一 重作四言詩七首嵇康集校注

〔五〕「彊」吴鈔本作「强」。〔六〕樂府詩集作「多招禍患」，古樂苑同，又注云：「『多」下一有『事』字。」本及詩紀作「多事招禍

患」，注云：「一無『事』字。」0黄箋：老子：「彊梁者不得其死。」莊子：「從其彊梁，隨其曲傳。」廓註：「彊梁，多力也。」O腸案：此注，乃莊子山木篇釋文，楚辭九章：「疾親君而無他

兮，有招禍之道也。」論衡累害篇：「多言招患，高行招恥。」蔡邕自陳表曰：「臣愚以凡宂招致禍患。」

〔七〕「」或作「愆」，張溥本及詩紀注云：「集作『』。」皕宋樓鈔本有校語云：「案『愆』字為正。」O黄箋：書：「鑒於先王成憲，其永無愆。」O儀禮士昏禮：「夙夜無愆。」注：「愆，

過也。」 陳祚明曰：「甚有名言；『欲得安樂，獨有無』，語甚高古。」

役神者弊，（極欲疾枯）〔疾欲令人枯〕〔一》。役神者弊，極欲疾枯。颜回短折，（不）〔下〕及童烏二〕。縱體淫恣，莫不早徂〔三〕。酒色何物，今自不辜四〕。歌以言之，酒色令人枯。

〔一〕吴鈔本原鈔作「疾欲令人枯」，墨校改。案此詩每首次句末句皆五字，且多相同，則原鈔是也。0黄箋：子：「平易恬淡，則憂患不能人，邪氣不能襲，故其德全而神不虧；形勞而不

休則弊，精用而不已則勞；純素之道，惟神是守，守而勿失，與神爲一。」檀記：「飲食男女，人之大欲存焉。」詩大雅：「昊天疾威。」毛傳：「疾，猶急也。」此言疾枯，亦急也。說文：「枯，槁

也。」康答難養生論：「欲勝則身枯。」廣雅：「役，使也。」史記秦始皇本紀：「二世曰：『凡所為貴有天下者，得肆意極欲。』」淮南子注：「枯，猶病也。」

〔二〕「不」吴鈔本作「下」。讀書續記曰：「『下」字是，蓋郎顫傳雖有十八而亡之說，然尚勝於童烏，此蓋言顏回以及童烏，皆從役神致短折也。」O黄箋：論語：「有颜回者好學，不幸短命死矣。」

吴志孫登臨終疏云：「顏回有上智之才，而尚天折。」法言：「育而不苗者，吾家之童烏乎！九齡而與我玄文。」李軌、柳宗元注：「童烏，子雲之子也。仲尼悼顏淵苗而不秀，子雲傷童烏育

而不苗。颜淵弱冠而與仲尼言陽，童烏九龄而與揚子論玄。」 書洪範篇：「六極：一日凶短折。」僞孔傳：「折，未三十。」王楙野客叢書曰：「童烏為子雲之子小名，南史王詢亦小字童

烏。」御覽三百五十引劉向别傳云：「楊信字子烏，雄第二子，幼而聰慧。」桂馥札樸曰：「讀此乃知烏是字，而别傳亦稱烏者，猶曹孟德稱子建也。」朱亦棟羣書札記曰：「别傳之說，似不可

信。」揚案：「别傳」為「别録」之譌。〔三〕荀悦漢紀論曰：「君子以道折中，不肆心焉，不縱體焉。「徂」通作「殂」，文：「殂，往死也。」

〔四〕「今自」吴鈔本作「自令」。讀書續記曰：「此句疑尚有譌，或當作『自令及辜』，言自贪酒色，令及於辜也。『不」「及』形近而譌。」黄箋；書酒誥云：「亦罔非酒惟辜。」「酒色何物，今自不

辜」，言人至縱恣早徂，仍不悟酒色之爲何物，而不以為罪也。康養生論云：「飲食不節，以生卷第一 重作四言詩七首

嵇康集校注 百病，好色不倦，以致乏絕。」此篇末語意。 揚案：「不」字如非「及」字之譌，則謂無罪而自速

其死也，本集聲無哀樂論云：「斯非吹萬不同耶。」此用莊子「吹萬不同，咸其自取也」之義，亦歇後語。爾雅：「辜，罪也。」

八六 八五

八四 八三

陳祚明曰：「童烏之殀，乃緣賦命；今有顏子之智，假令以極欲自戕，因致短折，則不及童烏矣。意蓋如此。不辜言非命也。」

黄節曰：「案叔夜答難養生論云：「颜子短折」，蓋謂穀食而不求上藥者，雖智如顏子，亦且短折也。至於童烏之年，短於顏子，乃由天命，不關養生。是顏子昧於養生而短折，不如童烏之委於天命

也。原本斯意，較陳說爲良。」絶智棄學，遊心於玄默〔一〕。絶智棄學，遊心於玄默。（遇過而悔）〔過而弗悔〕〔二〕，當不自

得三。垂釣一壑，所樂一國（四。被髮行歌，和（者）〔氣〕四塞五）。歌以言之，遊心於玄默。〔二〕黄箋：老子曰：「绝聖棄智。」又曰：「絕學無憂。」揚雄長楊賦：「人君以玄默為神。」李善注

云：「玄默，謂幽玄恬默也。」O莊子德充符篇：「遊心平德之和。」又曰：「天道玄。」〔二〕樂府詩集無「遇」字，吴鈔本作「過而復悔」。讀書續記曰：「此用莊子大宗師篇「過而不悔，當

而不自得也』，疑『不」『復』聲近致誤。」揚案：「復」為「弗」字之誤。〔二〕排子大宗師篇：「古之真人，過而不悔，當而不自得也。」俞樾莊子平議曰：「過者，謂於事有所

過失也；當者，謂行之而當也。在衆人之情，於事有所過失則悔矣，作之而當，則自以為得矣。真人不然，故曰：「過而弗悔，當而不自得也。』」

〔四〕樂府詩集無「所」字，吴鈔本原鈔作「垂釣一壑如樂國」，墨校改，周校本「所」字誤作「好」。O漢書叙傳：「班嗣報桓生書曰：『若夫嚴子者，漁釣於一壑，則萬物不奸其志，栖遲於一邱，則天

下不易其樂。』」 〔五〕「者」吴鈔本作「氣」。讀書續記曰：「「氣』字是。」O黄箋：莊子：「文王觀於臧，見一丈人釣，

而其釣莫釣，非持其釣有釣者也，常釣也。文王遂迎臧丈人而授之政，典法無更，偏令無出。三年，文王觀於國，則列士壤植散羣，長官者不成德，斛不敢人四境。列士壞植散羣，則尚同

也；長官者不成德，則同務也；斛不敢入於四境，則諸侯無二心也。文王於是焉以為太師，北面而問政，曰：『政可以及天下乎？」臧丈人昧然而不應，泛然而辭，朝令而夜遁，終身無

聞。」史記：「屈原至於江濱，被髮行吟澤畔，顏色憔悴，形容枯槁，乃作懷沙之賦，自投汨羅以死。屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差之徒，皆好辭而以賦見稱，皆祖屈原之從容辭令。後

百有餘年，漢有賈生，為長沙王太傅，過湘水，投書以弔屈原。」案詩用臧丈人、屈原，以釋遇過而悔，臧丈人之受政，屈原之直諫，是不能绝智棄學，遊心玄默，所謂過也。及其夜遁，及其自

沈，所謂悔也。皆不自得也。莊子達生篇：「孔子觀於吕梁，見一丈夫遊之，數百步而出，被髮行歌，而游於塘下。」後漢書申

漢書申屠蟠傳：「同郡黄忠書勧曰：『昔人之隱，其不遇也，則棵身大卷第一 重作四言詩七首

嵇康集校注 笑，被髪狂歌。』」司馬相如封禪文：「旁魄四塞，雲布霧散。」揚案：遊心玄默者，雖過而弗悔，

雖當而不自得，所謂真人也。「垂釣」二句用班嗣語。叔夜高士傳贊亦載之。「被髪二句亦非指屈原，黄箋甚誤。

陳祚明曰：「「遇過而悔，當不自得』，名言也，雖使可悔，已不自得矣。『所樂一國』，謂隨遇而安；『和者四塞』，無人不可與羣也。」

思與王喬，乘雲遊八極一。思與王喬，乘雲遊八極。淩厲五岳二〕，忽行萬億〕。授我神藥，自生羽翼〔四〕。呼吸太和，練形易色五）。歌以言之，思行遊八極】。

〔二黄：劉向列仙傳曰：「王子喬者，周靈王太子晉也，好吹笙，作鳳鳴，遊伊、路之間，道人浮丘公接以上嵩高山，三十餘年，後求之於山上，見桓良曰：『告我家，七月七日，待我於緱氏山

頭。』至時，果乘白鶴駐山頭，望之不得到，舉手謝時人，數日而去。為立祠於緱氏山下及嵩高之首焉。」吴旦生曰：「王喬有三人，一為王子晉，二爲葉令王喬，三為栢人令王喬，皆神仙也。

史記封禪書注引裴秀冀州記云：「氏仙人廟，為栢人令之王喬。』則誤矣。」胡元瑞曰：「汲家書師曠稱晉爲王子，故樂府稱王子喬，非姓王也，喬當是晉别名。」荀子：「明參日月，天滿八極，

夫是之謂大人。」o「王喬乘雲」見前游仙詩注〔五〕。古樂府王子喬篇：「王子喬，參駕白鹿雲中遨。」又曰：「嗟行聖人遊八極。」魏武帝秋胡行：「名山歷觀，邀遊八極。」淮南子墜形訓：「天

地之間，九州八極。」性：「八極，八方之極也。」〔二〕「淩」或作「凌」，吳鈔本作「陵」。「岳」或作「嶽」。

【三〕黄箋：爾雅：「太山為東嶽，華山為西嶽，霍山為南嶽，恒山為北嶽，蒿山為中嶽。」「淩厲」見前贈秀才詩（良馬既閑）注〔八〕。古樂府王子喬篇：「東遊四海五嶽山。」魏文帝折楊柳行：

「輕舉乘浮雲，倏忽行萬億。」〔四〕黄笺：淮南子曰：「請不死之藥於西王母，姮娥得之，服藥得仙，奔人月中，為月之精。」古

樂府董逃行：「採取神藥若木端，服此藥可得神仙。」魏武帝秋胡行：「思得神藥，萬歲爲期。」曹植飛龍篇：「授我仙藥，神皇所造。」魏文帝折楊柳行：「與我一丸藥，光耀有五色，服藥四五

日，身體生羽翼。」 【五〕「太」吳鈔本作「大」，「練」張本及詩紀作「鍊」，案字各相通。黄笺：黄庭經：「口為玉池太

和宫。」O易乾卦彖曰：「保合太和乃利貞。」淮南子俶真訓：「聖人呼吸陰陽之氣。」仲長統樂志論：「呼吸精和，求至人之彷彿。」神仙傳：「仙家有太陰鍊形之法。」案易色謂還童也，左思

吴都賦：「桂父練形而易色。」即用此語。【六〕樂府詩集無「思」字，古樂苑注云：「「之』下一無「思』字。」腸案：有「思」字為合。

陳祚明曰：「終不能諧俗無違，故有離世之思。」卷第一 重作四言詩七首

嵇康集校注 徘徊鍾山，息駕於層城一。徘徊鍾山，息駕於層城。上蔭華蓋，下采若英（二〕。受道王母

遂升紫庭。逍遥天衢，千載長生四）。歌以言之，徘徊於層城。〔二〕黄箋：淮南子曰：「譬若鍾山之玉。」滸慎曰：「踵山，北陸無日之地。」又淮南子曰：「崑崙山

有層城九重。」水經注：「崑崙之山三级，下日樊桐，一名板桐，二日玄圃，一名閬風，上曰層城一名天庭，是謂大帝之居。」O曹植美女篇：「行徒用息駕。」

〔二〕黄箋：王逸魯光殿賦：「高徑華蓋，仰看天庭。」古今注：「華蓋，黄帝所作也，與蚩尤戰於涿鹿之野，常有五色雲氣，金枝玉葉，止於帝上，故因而作華蓋也。」楚辭九歌：「浴蘭湯兮沐芳

華，采衣兮若英。」王逸胜：「若，杜若也。」O繁欽桑賦：「上似華蓋，下象鳳闕。」案此詩指雲氣言之，史記封禪書：「望華蓋。」索隱曰：「華蓋，星名。」楚辭九懷：「登華蓋兮乘陽。」性曰：

「上攀北斗躡房星也。」晉書天文志：「天皇大帝上九星曰華蓋，所以蔽覆大帝之座也。」此「華蓋」為星名，亦取蔽覆如蓋之義。藝文類聚七引葛仙公傳：「崑崙一日華蓋。」則以華蓋爲崑崙

山。此詩上文已云鍾山，此處不當再指崑崙矣。本集琴賦云：「背長林，翳華芝。」意亦同也。揚雄甘泉赋：「飲若木之露英。」文選注：「山海經曰：『灰野之山，有赤樹青葉，名曰若木。』」

又月賦注：「若英，若木之英也。」好神仙，觴西王母於瑶池之上。」0山海經西山經：「玉山是王母所

〔二〕黄：穆天子傳：「周穆王好居也。西王母其狀如人，豹尾虎齒，而善嘯，蓬髮戴勝。」郝懿行箋疏曰：「西王母，國名，見於

竹書紀年及大戴禮，爾雅釋地以西王母與觚竹、北户、日下並數，謂之四荒，此經及穆天子傳始以為人名。」神仙傳：「王母者，神人也，在崑崙山中。」尚書運期授曰：「凡得道受書者，皆朝王

母於崑崙之上。」琴操：「成王援琴而歌曰：「鳳凰翔兮於紫庭。』」案此處则指天庭言之。張華伯紵舞歌：「東造扶桑遊紫庭，西至崑崙戲層城。」抱朴子辯問篇：「年齊天地，朝於紫庭。」並

與此同意。 〔四〕黄：：「何天之衢。」O楚辭九思：「躡天衢以長■。」

朱嘉微曰：「秋胡行歌富貴思寡過也，叔夜自著琴賦曰：『清閒静謐，自然神麗。」余嘗移赠，以品其詩，樂府尚存古穆之氣。」

朱乾曰：「人未有不生於憂患，而死於安樂，多金者昏志，耽色者伐性，皆此五年宦陳心驕氣盈之所致也，故篇中以富貴貧賤發端，以極欲疾枯為戒，而歎脱然於財色之不如神仙也。」樂府正義，撰

案：此詩與秋湖本事無丽。陳祚明曰：「秋胡行别為一體，貴取快意，此猶有魏武遺風。」

九一 九0

八九 八八

思親詩一首 吴妙本原鈔此詩至「中夜」二字止，其後即為郭遐叔贈詩「如何忽附」以下四首，次爲答二郭詩第

卷第一 思親詩一首

八七 嵇康集校注

一首第二首，其第二首中「懔慄」二字之下，即接鈔此詩，由「悲兮」二字以至篇束，次為郭遐周赠詩三首，次為郭遐叔贈詩三首，其第二首「如何忽爾」以下，即接鈔答二郭詩第二首，由「趣」字起至篇末

止，又次始為與阮德如詩，墨校皆改易之，令同此本序次。朱嘉徵樂府廣序入琴曲類，題曰思親引，並注云：「凡琴曲，古無其辭，後人譜之，所云其聲

備者，不必具其辭也。此與虞舜思親操同聲，然辭具而聲亦長。」揚案：此七言琴曲，蓋仿王逸琴思楚歌。

蔡邕琴操曰：「思親操，舜耕歷山，見鳩與母飛鳴，相哺食，感思作歌曰：『思我父母力耕，日與月兮往如馳，父母遠兮吾將安歸。』」

奈何愁兮愁無聊こ），恒惻惻兮心若抽三）。愁奈何兮悲思多，情鬱結兮不可化（〕。奄失恃兮孤煢煢四〕，内自悼兮啼失聲五】。思報德兮邈已絕一】，感鞠育兮情剥裂【七。嗟母兄

兮永潜藏八〕，想形容兮内摧傷九）。感陽春兮思慈親10，欲一見兮路無因〔三〕。望南山兮發哀歎三，感机杖兮涕決瀾〔一〕。念疇昔兮母兄在〔四），心逸豫兮（壽）〔輕〕四海〔五〕。忽已

逝兮不可追一六〕，心窮約兮但有悲一七）。上空堂兮廓無依」，覩遺物兮心崩摧〔一九。中夜悲兮當誰告三0］，獨拉淚兮抱哀戚三〕。日遠邁兮思予心三，戀所生兮淚不禁三〕。慈母没兮

誰予驕二四〕，顧自憐兮心忉忉（二〕。訴蒼天兮天不聞〔二六〕，淚如雨兮歎青雲二七〕。欲棄憂兮尋復來（八，痛殷殷兮不可裁二九）。

〔二〕楚辭九歌：「愁人兮奈何。」漢書廣川惠王傳：「作歌曰：『愁莫愁，居無聊。』」急就篇：「謾酏首匿愁勿聊。」楚辭九思：「愁不聊兮遑生。」又曰：「心煩慎兮意無聊。」注：「聊，樂也。」

〔二〕太玄：「翕繳惻惻。」性：「惻，痛心也。」魏武帝善哉行：「其窮如抽裂，自以思所怙。」左氏昭公六年傳正義引服虔云：「抽，裂也。」

〔三〕詩都人士：「我心苑结。」毛傳：「苑猶屈也，積也。」云：「苑讀鬱。」司馬遷報任安書曰：「此人皆意有所鬱結。」楚辭注：「化，變也。」

〔四〕「失」字吳鈔塗改而成，原鈔似作「無」字。方言：「奄，遽也。」詩蓼我：「無母何恃。」釋文：「韓詩：『恃，負也。』」孟子：「幼而無父曰孤。」張衡思玄赋：「何孤行之煢兮。文選舊注：

「煢煢，獨也。」魏文帝短歌行：「我獨孤煢，懷此百離。」【五〕「啼吴鈔本原鈔作「欷」。詩氓：「静言思之，躬自悼矣。」史記索隱曰：「欷，歎聲。」孟子：

「相嚮而哭，皆失聲。」蔡琰悲憤詩：「兒呼母兮啼失聲。」〔六〕詩蓼莪：「欲報之德，昊天罔極。」史記武帝本紀：「詔曰：「三代邈絶，遠矣難存。』廣雅，

「邈，遠也。」 〔七〕「鞠育」見前幽憤詩注〔六〕。漢費鳳碑：「見吾若君存，剥裂而不已。」楚辭九辯注：「中情恚

恨，心剥切也。」 卷第一 思親詩一首

嵇康集校注 〔八】易乾卦文言曰：「陽氣潛藏。」說文：「潛，藏也。」案此謂母兄已死而形體潛藏也。 葉渭清

曰：「下云：『念疇昔兮母兄在』，與山巨源書：『吾新失母兄之歡』，並母兄連言，豈同時又有兄喪耶？按康兄喜死後於康，嘻外不聞有兄，此兄字無以釋之。」揚案：嵇喜而外，自當尚

有一長兄也。 〔九〕琴操：「卞和歌曰：『俛仰嗟歎，心摧傷兮。』」楚辭九章：「心寃结而内傷。」蘇武詩：「中心傷

已摧。」 〔一0〕古樂府長歌行：「陽春布德澤。」禮記祭義篇：「春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如將見

之。」鄭玄注曰：「為感時念親也。」〔三〕古詩：「思還故里閭，欲歸道無因。」

〔三〕馮衍自序曰：「孝子入舊室而哀歎。」〔三〕「机」或作「几」，程本、汪本、張本作「機」，由俗書「」字而誤。禮記曲禮上：「謀於長者，必

操几杖以從之。」漢書息夫躬傅：「著絶命辭曰：『涕泣流兮萑蘭。』」注：「臣瓚曰：『萑蘭，涕泣闌干也。」案「萑蘭」「決瀾」通，馮衍顯志賦：「淚瀾而雨集兮。」

〔一四〕左氏宣公元年傳：「疇昔之羊，子爲政。：「疇昔，猶前日也。」檀記注：「疇，發語聲也。」〔五〕案「壽」字疑本作「輕」，二字行草相近，易致誤也。張衡思玄賦：「收昔之逸豫兮。」曹植離

繳雁賦：「情逸豫而永康。」潛夫論德北篇：「心堅金石，志輕四海。」〔六〕漢孔彪碑：「逝往不可追兮。」韓詩外傳：「曾子曰：『往而不可還者親也。』」

〔七〕橙記坊記篇：「小人貧斯約。」性：「約猶窮也。」〔八〕禮記問喪篇：「人門而弗見也，上堂又弗見也。」司馬相如美人賦：「獨處室兮廓無依。」廣雅，

「廓，空也。」 〔九】曹植王仲宣誄：「翩翩孤嗣，號慟崩摧。」

〔二0〕「誰告」張本及詩紀作「告誰」。O楚辭九章：「憂心不遂，當誰告兮。」蔡琰胡笳詩：「遭惡辱兮當告誰。」

〔三〕「」張本作「收」。「抱哀戚」三字吴鈔本原鈔同，改鈔作「傷懷抱」，皕宋樓鈔本有校語云：「各本作『抱哀戚』，則『告』字讀入聲，與『戚』字叶，此本則『告』讀如字，似更勝之。然太師箴

亦『告』與「戚』叶，宜兩存之。」讀書續記曰：「「抱』與上句『告』韻，則作『傷懷抱』是。」周校本曰：「舊校作『傷懷抱』，未詳所本。」揚案：此校者隨意改之，以為叶也。O楚辭九章：「孤

子而淚。」胜：「，拭也。」〔三〕吴鈔本作「親日遠兮思日深」。馮衍顯志赋：「念人生之不再兮，悲六親之日遠。」又曰：「歲

忽忽而日邁兮。」 〔三〕吴鈔本原鈔作「戀所生兮淚流襟」，改鈔作「念所生兮淚不禁」。孝經曰：「夙興夜寐，無忝爾

所生。」古樂府長歌行：「遠望使心思，遊子戀所生。」卷第一 思親詩一首

九二 嵇康集校注

〔二四〕「予」張本及詩紀作「與」。古樂府猛虎行：「野雀安無巢，遊子爲誰驕。」又白頭吟：「無親爲誰驕。」

〔五〕「忉忉」吴鈔本原鈔作「切切」，誤也。O楚辭九辯：「惆悵兮而私自憐。」詩甫田：「無思遠人，勞心忉忉。」毛傳：「忉忉，憂勞也。」

〔二六〕下「天」字吴鈔本作「遠」。詩鴇羽：「悠悠蒼天，曷其有極。」蔡琰胡笳曲：「泣血仰頭兮訴蒼蒼。」

〔七〕「歎青雲」吳鈔本原鈔作「歎成雲」，改鈔作「凝成冰」。周校本曰：「舊校作『凝成冰』，未詳所據。」揚案：此亦校者以意改叶。古樂府孤兒行：「孤兒淚下如雨。」蘇順和帝誄：「歔欷

成雲，泣涕成雨。」阮瑀詠史詩：「歎氣若青雲。」〔八〕「尋」吴鈔本原鈔同，改鈔作「循」。左傳注：「尋，重也。」

〔九〕詩正月：「憂心慇慇。」毛傳：「慇慇然痛也。」又北們：「憂心殷殷。」爾雅：「裁，節也。」郭遐周贈三首附

吴鈔本原鈔題「五言詩三首，郭延周贈附」，墨校抹去「五言」二字，改「延」為「遐」，欄外上方原有校語云：「『延周』一作『遐周』。」亦為墨校所抹。

九八 九七

九六 九四

九三 吾無佐世才こ，時俗不可量〔二〕。歸我北山阿，逍遥以倡佯〔三〕。同氣自相求，虎嘯谷風

涼四）。惟予與嵇生〔五〕，未面分好章六〕。古人美傾蓋，方此何不臧（七）。援筝執鳴琴八】，攜手遊空房九。栖遲衡門下，何願於姬姜0。予心好永年〔二，年永懷樂康三。我友不

期卒三〕，改計適他方（一〕。（巖東咸）〔嚴車感〕發日二五〕，翻然將高翔〔六）。離别在旦夕，惆悵以增傷一七）。

〔二〕「吾」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「亮」。〔三〕「不可」吴鈔本作「所不」。離騷：「固時俗之工巧兮。」古詩：「自我别君後，人事不可量。」

爾雅：「量，度也。」〔三〕「倡」吴鈔本原鈔作「相」，墨校改作「倘」。「山阿」見前赠秀才詩（淩高遠眄）注〔10〕。楚辭

九辯：「聊逍遥以相羊。」性：「逍遥、相羊，皆遊也。」又惜誓篇：「託回飆乎尚羊。」胜：「尚羊，遊戲也。」案「羊」為「佯」省，「相」「倡」「尚」同聲通用。

〔四〕易乾卦文言曰：「同聲相應，同氣相求。」淮南子天文訓：「虎嘯而谷風至。」性：「虎，土物也，谷風，木風也，木生於土，故虎嘯而谷風至。」班固答賓戲曰：「虎嘯而谷風洌。」

〔五〕「予」吴鈔本作「余」。〔六〕吴鈔本作「面分好文章」，誤也。馬叙倫曰：「明本作『朱面分好章』，當從之。朱面，猶朱顏；

卷第一 郭避周贈三首嵇康集校注

分好，猶投分相好也。」揚案：此本作「未」，不作「朱」。儀禮注：「面亦見也。」淮南王安屏風賦：「分好沾渥。」文選注：「分，分義也。」周禮注：「章，明也。」

〔七〕韓詩外傳：「孔子遭齊程本子於刻之間，傾蓋而語終日。」漢書注：「文願曰：『傾蓋，猶交蓋駐車也。」吕氏春秋注：「方，比也。」詩雄雉：「何用不臧。」毛傳：「臧，善也。」

〔八〕「援」字吴鈔本塗改而成。〔九〕說文：「筝，鼓弦竹聲樂器也。」「鸣琴」「攜手」見前赠秀才詩（閑夜肅清）注〔八〕、（雙鸞匿景

曜）注〔九〕。 〔10］詩衡門：「衡門之下，可以棲遲。」毛傳：「衡門，横木為門，言淺陋也。棲遲，遊息也。」案「棲」

與「栖」同。左氏成公九年傳：「詩曰：『雖有姬姜，無棄蕉萃。』」注：「姬、姜，大國之女。」〔三〕「予」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「中」。调校本作「甘」，於義不合。

〔三〕傅毅舞賦：「娱神遺老，永年之術。」楚辭九歌：「君欣欣兮樂康。」〔一三〕「期」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「斯」字。案此謂不終處於斯也，如作「期」字，則卒當為倉卒

之義，謂不意卒然而去也。〔四〕案魏志注引魏氏春秋曰：「康從子不善，避之河東，或云避世。」此詩贈答，當即其時也。

〔一五〕「巖」詩紀作「嚴」，「咸」詩所作「■」，此句吴鈔本作「嚴車感發日」。讀書續記曰：「明本作『巖東咸發日』，不可從。蓋『車』譌『東』，因加『山』於『嚴』以就解耳。嚴車即裝車也，後答詩

『嚴駕不得停』，可證。『咸』乃「感』字之缺濫，或其省。」〔一六〕楚辭九思「嚴車駕以戲遊」。素問注：「嚴謂戒，所以禁非也。」司馬相如美人賦：「翻然高舉，

與彼長辭。」楚辭九辯：「関奇思之不通兮，將去君而高翔。」〔一七）離騷：「余不難夫離别兮。」胜：「近曰離，遠曰别。」馮衍顯志賦：「情惆悵而增傷。」

風人重離别，行（道）〔道〕猶遲遲一。宋玉哀登山【二，臨水送將歸〔三〕。伊此往昔事，言之以增悲。歎我與嵇生四〕，倏忽將永違五）。俯察淵魚遊，仰觀雙鳥飛六〕。厲翼太清中，徘

徊於丹池七。欽哉得其所，令我心獨違八』。言别在斯須，怒焉如調饑九】。〔一〕「遒」各本作「道」，是也。「猶」字吴鈔本塗改而成。O後漢書陰皇后紀：「帝詔大司空曰：

『風人之戒，可不慎乎。」詩谷風：「行道遲遲，中心有違。」毛傳：「遲遲，舒行貌。」〔二〕「玉」汪本誤作「王」。

〔三〕楚辭九辯：「僚慄兮若將遠行，登山臨水兮送將歸。」王逸序曰：「九辯者，楚大夫宋玉之所作也。」

〔四〕「歎」字吴鈔本塗改而成。〔五〕吴鈔本作「忽然將永離」。讀書續記曰：「下文『令我心獨違』，則『離』字是，古人雖不避重

韻，既有作『離』字者，不必强謂重韻也。」O楚辭注：「忽，急疾貌也。」案「倏」與「儵」同。卷第一 郭遐周贈三首

九五 嵇康集校注

廣雅：「違，離也。」〔六〕易繫辭上：「俯以察於地理。「淵魚」見前贈秀才詩（攜我好仇）注（四〕。

〔七〕莊子大宗師篇：「且汝夢為鳥而厲于天。」曹植贈白馬王彪詩：「歸鳥赴喬林，翩翩厲羽翼。」選注：「厲，疾貌。」「太清」見前贈秀才詩（雙鸞匿景曜）注〔一〕。山海經西山經：「南山多丹

粟，丹水出焉。」楚辭惜誓篇：「涉丹水而馳騁兮。」註：「丹水，猶赤水也，淮南言『赤水出崑崙也』。」

〔八〕「獨」程本作「之」。O爾雅：「欽，敬也。」易繫辭下：「交易而退，各得其所。」徐幹西征賦「雖身安而心違。」

〔九〕「怒」程本誤作「督」。「調饑」吳鈔本原鈔作「朝飢」，珠校改作「調飢」，選詩拾遺作「朝饑」，注云：「毛詩：『怒如調饑」，韓詩『調』作『朝』，訓云：『朝饑，難忍也。』此詩用『朝饑』字，蓋本

之韓詩。」李陵與蘇武詩：「長當從此别，且復立斯須。」禮記注：「斯須，猶須臾。」詩小弁：「我心憂傷，怒焉如擣。」又汝墳曰：「未見君子，悠如調饑。」毛傳：「怒，饑意也。調，朝也。」

箋云：「怒，思也，未見君子之時，如朝饑之思食。」方言：「齊宋之間，或謂病為怒。」蔡邕青衣賦：「思爾念爾，怒焉且饑。」

離别自古有，人非比目魚一》。君子不懷土【二，豈更得安居〔三〕。四海皆兄弟，何患無彼姝四）。巖穴隱傅說，寒谷納白駒（五〕。方各以類聚，物亦以羣殊（六〕。所在有智賢，何憂

（此不）〔不此〕如（七〕。所貴身名存，功烈在簡書《）。歲時易過歷〔九〕，日月忽其除0）。勗哉乎嵇生，敬德在慎軀〔三。

〔二〕爾雅：「東方有比目魚焉，不比不行，其名謂之鰈。」【二〕「土」程本、汪本作「上」，刻板之誤也。

〔三〕論語：「君子懷德，小人懷土。」集解：「孔安國曰：『懷，安也。』」老子：「安其居，樂其俗。」〔四〕論語：「子夏曰：『四海之内，皆兄弟也。』詩干旄：「彼姝者子，何以界之。」毛傳：「姝，順

貌。」婆云：「時賢者既悦此卿大夫有忠順之德，又欲以善道與之。」【五〕「寒」吴鈔本作「空」。「巖穴」見前述志詩（斥鸚揎蒿林）注〔一四〕。書序：「高宗夢得說，使百

工營求諸野，得諸傅。」史記信陵君列傳：「信陵君之接巖穴隱者，不恥下交。」詩白駒：「皎皎白駒，在彼空谷。」毛傳：「宣王之末，不能用賢，賢者有乘白駒而去者。」

〔六〕易繫辭上：「方以類聚，物以羣分。」虞氏注：「方，道也。」〔七〕吳鈔本作「何憂不此如」，是也。

〔八】曹大家東征賦：「身既没而名存。」左氏襄公十九年傳：「銘其功烈，以示子孫。」詩出車：「豈不懷歸，畏此簡書。」毛傳：「簡書，戒命也。」

〔九〕「歲」吴鈔本作「年」。「歷」或作「曆」。〔一0〕說文：「歷，過也。」詩蟋蟀：「今我不樂，日月其除。」

卷第一 郭遭周贈三首嵇康集校注

101 九九

1011 〔三〕「在」吴鈔本作「以」。爾雅：「勗，勉也。」書召誥：「王其疾敬德。」

陳祚明曰：「清氣相引，在情必宣。二首章法，亦頗條次。末句慎軀之勗，規戒更切。」又曰：「此云『功烈在簡書』，故康答以『功名何足殉』云云，訓赠詩各見懷抱若此。」

郭遐叔贈（四）〔五〕首附案「四」字局「五」字之誤。 吴鈔本題「詩五首郭遐叔贈附」，其下有「四言四首、五言一首」八字，

行中直書，又第四首前行競「五言」二字，墨校抹去。詩纪、漢魏詩乘注云：「拾遺作「郭選卿」。」每念遘會，惟日不足一。昕往宵歸（二，常苦其速三。歡接無厭，如川赴谷［四）。如何忽

爾，將適他俗五》。言駕有日，巾車命僕《〕。思念君子（七』，温其如玉八】。心之憂矣，視丹如緑九一。

〔一〕「日」吴鈔本原鈔作「日」，朱校改。爾雅：「遘，遇也。」詩天保：「降爾遐福，维日不足。」〔二〕「宵」吴鈔本誤作「霄」。

〔三〕廣雅：「昕，明也。」〔四〕淮南子注：「接猶見也。」左氏桓公九年傳：「是無厭也。」國語注：「厭，足也。」爾雅：「水注

谿曰谷。」蔡邕郭有道碑：「聆嘉聲而響和者，猶百川之歸巨海。」【五〕禮記注：「爾，語助也。」吕氏春秋注：「俗，土也。」

〔六〕詩泉水：「駕言出遊。」左氏定公八年傳：「行有日。：「有期也。」又襄公三十一年傳：「巾車脂轄。」谁：「巾車，主車之官。」楚辭九思：「巾車兮命僕，將馳兮四荒。」韓散澗泉日記曰：

「陶淵明歸去來辭：『或命巾車。』吕延濟云：『巾，飾也。」周禮注云：『巾猶衣也。』然則所謂巾車者，命僕使巾其車也。或以為小車，非也。」揚案：作衣飾解最合。三都賦：「吴王乃巾玉

輅。」華嚴經音義下引珠叢曰〔七〕「思」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「言」。

〔八】詩小成：「言念君子，温其如玉。」箋云：「念君子之性，温然如玉，玉有五德。」〔九〕「綠」張燮本誤作「錄」。詩绿衣：「心之憂矣，如匪澣衣。」

陳祚明曰：「起處叙歐愛之情深至，结句新。『看朱成碧』，乃出於此。」如何忽爾二，超將遠遊〔二〕。情以怵惕，惟思惟憂。展轉反側，寤寐追求一四）。馳情運

想，神往形留五。心之憂矣，增其勞愁。〔二〕句上吴鈔本亦無别句，周樹人曰：「案當有脱文。」揚案：以前後二首律之，則脱文必有也。

卷第一 郭避叔贈五首

001 嵇康集校注

〔二〕「遊」鈔本原鈔作「逝」，改鈔作「遊」。O方言：「超，遠也。」楚辭有遠遊篇。劉歆遂初賦，「超绝轍而遠逝。」班彪北征賦：「超絶迹而遠遊。」

〔三〕「情」上吴鈔本原鈔有「心之憂矣」四字，又「怵惕」二字之下，各作重筆其下，更有「惟何」二字，皆爲墨校點去，似原鈔此處為「心之憂矣，情以怵惕，怵惕惟何，惟思惟憂」。較各本多二句。

O楚辭九辯：「心怵惕而震蕩兮，何所憂之多方。」廣雅：「怵惕，恐懼也。」〔四〕詩關雎：「窈窕淑女，寤寐求之。」又曰：「悠哉悠哉，展轉反側。」毛傳：「寤，覺；寐，寢也。」

箋云：「卧而不周曰展。」說文：「展，轉也。」楚辭九章：「子忠而立枯兮，文君寤而追求。」〔五〕「馳情」見前贈秀才詩（輕車迅邁）注〔八〕。曹植洛神賦：「背下陵高，足往神留，遺情想像，顧

望懷愁。」 不見可欲，使心不亂こ。譬彼造化，抗無崖畔（二〕。封疆畫界（三〕，事利任難〔四）。惟予與

子，口不同貫（五》。交重情親，欲面無等（六）。如何忽爾，時適他館［七）。明發不寐，耿耿極旦八。心之憂矣，增其憤怨九）。

〔一〕二句，老子之文也。案本集答難養生論所引同此，今本老子「使」下誤衍「民」字。【二〕淮南子注：「造化，天地；一曰道也。」子人間世篇：「彼且爲無崖，亦與之爲無崖。」廣雅：

「亢，高也；厓，方也；畔，界也。」案「抗」「亢」，「崖」「厓」通。〔三〕「疆」吴鈔本誤作「彊」，六朝詩集作「塭」。

〔四〕新語道基篇：「后稷乃列封疆，畫界畔，以分土地之所宜。」司馬相如上林賦：「封疆畫界者，非為守禦，所以禁淫也。」周禮注：「封，起土界也。」左氏襄公二十七年傳：「子木曰：「晉楚無信

久矣，事利而已。』」【五〕「不」上空格之字，吴鈔本作「本」，本作「實」，汪本、張溥本、四庫本作「蔑」，張燮本及詩紀作

「鲜」，注云：「一作『籍』。」案「籍」字不必合。O漢書文帝纪：「制曰：『帝王之道，豈不同條共貫與。」

〔六】「筭」吳鈔本作「算」，二字同。O儀禮特牲饋食禮：「爵皆無。」注：「算，數也。」〔七〕詩缁衣：「適子之館兮。」毛傅：「適，之；館，舍。」

〔八〕詩小宛：「明發不寐，有懷二人。」又栢舟曰：「耿耿不寐，如有隱憂。」毛傳：「明發，發夕至明。耿耿猶儆儆也。」楚辭遠遊篇：「夜耿耿而不寐兮，魂煢煢而至曙。」爾雅：「極，至也。」

〔九〕「怨」吴鈔本作「歎」。天地悠長，人生若忽一。苟非知命，安保旦夕〔二〕。思與君子，窮年卒歲〔三〕。優哉逍遥，

幸無隕越四）。如何君子一五』，超將遠邁六）。我情願關，我言願結七。心之憂矣，良以忉怛八）。

卷第一郭避叔贈五首 嵇康集校注

〔二〕魏文帝月重輪行：「悠悠與天地久長。」古詩：「人生忽如寄。」又曰：「人生寄一世，奄忽若飆塵。」

〔二〕易繁辭上：「樂天知命，故不憂。」〔三〕莊子齊物論篇：「和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年也。」詩七月：「何以卒歲。」

〔四〕詩采菽：「優哉游哉，亦是戾矣。」史記孔子世家：「歌曰：『優哉游哉，维以卒歲。」」左氏襄公二十七年傳：「恐隕越於下。：「隕越，顛墜也。」

〔五〕周校本曰：「案當作『忽爾」。」〔六〕楚辭九辯：「衆践蹀而日進兮，美超遠而愈邁。」

〔七】「言」本、汪本、張本、文津本及詩紀作「心」。毛詩傳：「願，每也。」廣雅：「關，塞也。」詩语：「心之憂矣，如或結之。」

〔八〕吴越春秋：「伍尚曰：『父繫三年，中心忉怛。』」王粲閑邪赋：「心忉怛而惕驚。」颜師古匡謬正俗曰：「爾雅：「切切，憂也。』後之賦者，叙憂慘之情，多為忉怛，王仲宣登樓赋：『意忉怛而

潛惻。」諸如此類，皆當音切。傅寫誤亂，或變為忉。」腸案：詩甫田：「勞心叨叨」，「勞心怛怛。」毛傅：「叨叨，憂勞也。」「但怛，猶叨叨也。」匪風傳：「怛，傷也。」

君子交有義一〕，不必常相從二）。天地有明理，遠近無異同。三仁不齊迹，貴在等賢蹤三】。衆鳥羣相追，鷙鳥獨無雙〔四〕。何必相昫濡，江海自可容五』。願各保遐（心）〔年〕〔六〕，有緣

復來東七）。 〔一〕「有」漢魏詩乘作「以」。

〔二〕論語：「子曰：『君子義以為質。』」〔三〕論語：「微子去之，箕子為之奴，比干諫而死。子曰：「殷有三仁焉。」」楚辭注：「迹，行也；

蹤，迹也。」潛夫論實貢篇：「三仁齊致，事不一節。」〔四〕「鷙」，吳鈔本作「摯」。讀書續記曰：「明本『摯」作「鷙』，是。」O揭案：二字古通。王粲雜

詩：「百鳥向繽翻，振翼羣相追。」離騷：「鷙鳥之不羣兮。」淮南子說林訓：「猛獸不羣，鷙鳥不雙。」

【五〕「可」吴鈔本原鈔作「蹤」，墨校改作「兼」。周校本誤作「從」。案「蹤」字乃涉上而誤。O莊子大宗師篇：「泉涸，魚相處於陸，相昫以溼，相濡以沫，不如相忘於江湖。」廣韻：「响，吐沫。」

〔六〕「心」吴鈔本原鈔作「年」，墨校改。案原鈔更合。〔上〕曹植王仲宣誄：「庶幾遐年，攜手同征。」詩白：「毋金玉爾音，而有遐心。」文選注：「緣，因

缘也。」

一0八 10七

10六 1O四

10三 答二郭三首

吴鈔本題：「五言詩三首，答二郭。」卷第一 答二郭三首

嵇康集校注 天下悠悠者，下京趨上京一。二郭懷不羣，超然來北征〔二〕。樂道託萊廬〔二，雅志無所

營［四〕。良時遘其願，遂結欷愛情【五〕。君子義是親，恩好篤平生〔《】。寡（志）〔智〕自生災［ヒ），屢使衆釁成八。豫子匿梁側一九），聶政變其形〔10〕。顧此懷怛惕，慮在苟自寧二。

今當寄他域，嚴駕不得停三。本圖終宴婉，今更不克并二三三。（三）〔二〕子贈嘉詩二四），馥如幽蘭馨（一五〕。戀土思所親，不知氣憤盈一六）。

〔二〕吴鈔本作「不能趣上京」。「悠悠」見前述志詩（潜龍育神）注〔六〕。抱朴子黄白篇引玉牒配云：「天下悠悠，皆可長生。」釋名：「疾行曰趨。」班固幽通賦：「有羽儀於上京。」

〔二〕曹植薤露篇：「懷此王佐才，慷慨獨不羣。」老子：「雖有榮觀，燕處超然。」楚辭九歌：「駕飛龍兮北征。」班彪北征赋：「遂奮袂以北征，超絕迹而遠遊。」

〔三〕「莱」吴鈔本作「蓬」。〔四〕「樂道」見前幽憤詩注［三0〕。劉楨遂志赋：「託蓬廬以遊翔。」释名：「寄止曰廬。」「雅志」見前

述志詩（潜龍育神軀）注〔八〕。荀子禮論：「弟子勉學，無所營也。註：「營，惑也。」【五〕李陵與蘇武詩：「良時不再至。」禮記樂記篇：「欣喜歡樂，愛之官也。」

〔六〕爾雅：「篤，厚也。」論語：「久要不忘平生之言。」張升與任彦堅書曰：「纏綿恩好，庶蹈高蹤。」論衡累害篇：「同心恩篤，異心疎薄。」

〔七〕「志」吴鈔本作「智」，讀書續記曰：「『智』字是。」〔八〕國語晉語：「獻也不才，寡智不敏。」左傳注：「釁，瑕隙也。」

〔九〕「子」下張溥本及詩紀注云：「一作「讓』。」〔一0〕史記刺客列傳：「豫讓事智伯，趙襄子與韓魏合謀，滅智伯。襄子當出，豫讓伏於所當過之橋

下，襄子至橋，馬驚，使人問之，果豫讓也。豫讓曰：『今日之事，臣固伏誅，然願請君之衣而擊之，以致報讐之意。」於是襄子大義之，使使持衣與豫讓，豫讓拔劍三躍而擊之，遂伏劍自殺。」

又曰：「濮陽嚴仲子事韓哀侯，與幃相侠累有郤，亡去游，求人可以報侠累者。至齊，或言聶政勇敢士，避仇隱於屠者之間。嚴仲子至門，備賓主之禮而去。久之，聶政母死，既已葬除服，乃

西至濮陽見嚴仲子，仲子具告曰：『臣之仇韓相俠累。」聶政乃辭，獨行仗劍，至韓，侠累方坐府上，持兵戟而衛，侍者衆，聶政直入上階，刺殺俠累，因自皮面決眼，自屠出腸，遂以死。」

〔三〕史記文帝本紀：「憂苦萬民，為之怛惕不安。」爾雅：「盧，思也；寧，安也。」莊子天下篇：「惠施不能以此自寧。」古樂府滿歌行：「遂我所願以自寧。」

〔三〕「得」古詩類苑作「能」。廣雅：「寄，依也。」楚辭九思：「嚴車駕兮出戲遊。」曹植雜詩：「僕夫早嚴駕，吾行將遠遊。」

〔三三〕詩新臺：「嬿婉之求。」毛傳：「嬿，安；婉，順也。」曹植送應氏詩：「願得展嬿婉。」又贈白馬王彪詩：「本圖相與偕。」

卷第一 答二郭三首

10五 嵇康集校注

〔四〕「三」吴鈔本、張本及詩紀作「二」。讀書續記曰：「「二』字是。」〔五〕南雅：「嘉，美也。」文選注引薛君韓詩章句曰：「馥，香貌也。」易繫辭上：「同心之言，其臭如

蘭。」離騷：「結幽蘭而延佇。」〔六〕「不知」吴鈔本作「能不」。論語：「小人懷土。」蘇武詩：「遊子戀故鄉。」國語周語：「陽癉

憤盈。」註：「憤，積也；盈，滿也。」崔駰與賓憲書曰：「思效其區區，憤盈而不能已也。」陳祚明曰：「此詩頗類黄初，以有質直之氣故也。『今當』四句，仲宣、偉長之流。」又曰：「自比

豫、聶，情旨畢露。結語亦甚開激。」昔蒙父兄祚，少得離負荷〔一〕。因疏遂成懶，寢跡北山阿〔二〕。但願養性命，終己靡有

他。良辰不我期，當年值紛華（四］。坎壞趣世教（五】，常恐嬰網羅《】。羲農邈已遠［七〕，拊膺獨咨嗟八）。朔戒貴尚容（九】，漁父好揚波〔10）。雖逸亦以難〔〕，非余心所嘉〔三〕。豈

若翔區外，飡瓊漱朝霞三〕。遺物棄鄙累〔四］，逍遥遊太和〔一五］。結友集靈岳〔一六〕，彈琴登清歌こ七。有能從此者〔八），古人何足多九〕。

〔二〕爾雅：「祚，福也。」左氏昭公七年傳：「其父析薪，其子弗克負荷。」〔二〕「跡」或作「蹟」，吳鈔本作「迹」。0文選注：「寢猶息也。」莊子渔父篇：「處静以息迹。」「山

阿」見前赠秀才詩（淩高遠眄）注〔10〕。【二〕崔篆慰志賦：「守性命以盡齒。」魏文帝芙蓉池作詩曰：「邀遊快心意，保己終百年。」詩栢舟，

「之死矢靡他。」 〔四〕楚辭九歌：「吉日兮辰良。」毛詩傳：「辰，時也。」廣雅：「期，會也。」墨子非樂上篇：「將必使

當年”」王引之經義述聞曰：「丁、當，一聲之轉，當年者，丁年也。」史記禮書：「子夏，門人之高第也，猶云出見紛華盛麗而說。」

〔五〕「坎壕」吴鈔本改鈔同，原鈔作「懔標」，周校本作「坎懍」。「趣」吴鈔本作「趁」。「教」張本及詩紀作「務」。案吴鈔本原鈔「慄」字為「慄」字之誤，周校本誤也。

〔六】「嬰」吴鈔本原鈔作「纓」，改鈔作「攖」，厢宋樓鈔本校改作「嬰」，有校語云：「「攖』字說文所無，集中每用「嬰』字，今依例改。」O楚辭九辯：「坎廩兮貧士失職而志不平。」又九歎曰：「志

坎壞而不違。」胜：「坎壤，不遇貌也。」漢書叙傳：「班嗣報桓生書曰：『今吾子既繫攣於世教矣。』韓子解老篇：「好用其私智而棄道理，則網羅之爪角害之。」說苑敬慎篇：「行者比於

鳥，上畏鷹鶴，下畏網羅。」〔七】「農」程本、汪本、四庫本作「皇」，吳鈔本原鈔「農」，改鈔作「皇」。「巳」吳鈔本作「以」，案二

字通。 〔八〕「獨咨嗟」程本誤為「獲治正」。班固答賓戲曰：「基隆於羲農。」楚辭遠遊篇：「高陽邈已遠

卷第一 答二郭三首 嵇康集校注

兮，余將焉所程。」例子楊朱篇：「乃拊膺而恨。」家語子夏問篇：「無拊膺。」注：「拊，撫也；膺，胸也。」

〔九〕此句吴鈔本改鈔同，原鈔作「口式貴尚用」，「式」上之字，似為「明」字，墨校塗其左旁而成「明」字。案「明」為「朔」字之誤，「用」為「中」字之誤，「戒」字有寫作「戏」者，故誤為「式」也。

〔10〕法言淵騫篇：「或問東方生，曰：『非夷齊而是柳下惠，誡其子以尚容。』」漢書注師古曰：「容身避害也。」案藝文類聚二十三引東方朔戒子曰：「明者處世，莫尚於中。」楚辭漁父篇：「聖人

不凝滞於物，而能與世推移，世人皆濁，何不测其泥而揚其波。」〔三〕「雖」程本誤作「難」。「以」張本及詩紀作「已」。

〔三〕楚辭九瓣：「處濁世而頭榮兮，非余心之所樂。」〔三〕「」或作「准」，或作「餐」，周校本誤作「飱」。蔡邕郭有道碑：「翔區外以舒翼。」離騷：「折

瓊枝以為羞兮，精瓊靡以為棖。」王粲白鶴賦：「粲靈岳之瓊藥。」楚辭遠遊篇：「漱陽而含朝霞。」

〔一〕「遺」程本誤作「遷」。〔一五〕排子天道篇：「外天地，遺萬物，而神未嘗有所困也。」又山木篇：「吾願去君之累，除君之憂，

而獨與道遊於大莫之國。」莊子有道遥遊篇。「太和」見前秋胡行（思與王喬）注【五〕。〔一六〕「岳」或作「嶽」。

一四 二三

110 10九

〔一七〕「靈岳」見上注〔三4〕。禮記注：「登，進也。」「清歌」見前贈秀才詩（淩高遠眄）注【五〕。〔一八〕「此」吴鈔本改鈔同，原鈔作「我」。

〔一九〕「何」吴鈔本改鈔同，原鈔似作「有」，亦為墨校塗成「何」字。張本、文津本及詩紀作「豈」。0論語：「子曰：『道不行，乘桴浮於海，從我者，其由與。』」漢書注：「多，重也。」

陳祚明曰：「慨世甚深，故決意高蹈，不能隨世浮沈，雖逸亦已難，蓋欲矯拂本性，此事誠甚難也。義皇已遠，與非薄湯、武同意。」

詳觀淩世務二，屯險多憂虞二〕。施報更相市，大道匿不舒（三。夷路值枳棘（四），安步將焉如（五〕。權智相傾奪，名位不可居〔六。鸞鳳避蔚羅，遠託崑崙墟〔七》。莊周悼靈龜，（越

榎〔越搜〕嗟王輿＜〕。至人存諸己，隱璞樂玄虚九）。功名何足殉，乃欲列簡書1）。所好亮若兹，楊氏歎交衢〔二。去去從所志，敢謝道不俱三。

〔二〕「淩」或作「凌」。〔二〕「虞」張溥本誤作「慮」。聞人倓箋：漢書成帝紀：「日以陵夷。」又主父偃傳：「是時徐樂嚴

安亦俱上書言世務。」周易：「悔吝者，憂虞之象也。」0廣雅：「屯，難也；虞，驚也。」〔二〕聞箋：禮記：「其次務施報。」爾雅釋詁：「贸，贾，市也。」國策注：「市猶求也。」廣雅：「舒，

卷第一 答二郭三首 嵇康集校注

展也。」 〔四〕「值」吴鈔本改鈔同，原鈔作「殖」。

〔五〕「安步」吴鈔本改鈔同，原鈔作「心安」。案作「安步」更合。聞箋：毛詩：「有夷之行。」後漢書黄瓊傳：「立足枳棘之林。」0毛詩傳：「夷，平也。」韓子外儲說左下：「樹枳棘者，成而刺

人。」戰國策齊策：「顏斶曰：『願得安步以當車。』」楚辭九章：「南渡之焉如。」又九思曰：「欲竄伏其焉如。」爾雅：「如，往也。」

〔六〕曹植輔臣論：「文武並亮，權智時發。」史記春申君列傳：「争下士，招致賓客，以相傾奪。」左氏莊公十八年傳：「名位不同，禮亦異數。」

〔七〕「託」或作「托」。O聞箋：楚辭：「羅張而在下。」說文：「駙，捕鳥網也。」又：「古者芒氏初作羅。」爾雅：「鳥罟謂之羅。王逸離騒經章句序曰：「虬龍鸞鳳，以託君子。」陳琳檄吴將校部

曲曰：「鳳鳴高岡，以遠蔚羅。」楚辭惜誓篇：「休息乎崑崙之墟。」說文：「墟，大邱也，崑崙謂之墟。」

〔八〕「稷」張本及詩紀作「穆」，注云：「一作『稷』。」古詩箋改作「搜」，箋云：「按向作『穆』或作『稷』，皆誤。」讀書續記曰：「此用莊子讓王篇文義，莊子王子名搜不名稷，吕氏春秋貴生篇亦

作「搜』，淮南原道訓作「翳』，「翳』為「■』譌，「翳』搜』聲近通假。此作『稷』無考，疑「稷』與『搜』字形相近而譌也。」0揚案：吕氏春秋審己篇又有越王授，則知作「搜」為合，「搜「授」形

近聲同，「稷」「穆」亦與「搜」「授」形近而誤。「嗟」吴鈔本改鈔同，原鈔作「畏」。O聞箋：莊子：「楚有神龜，死已三千歲矣，王巾笥而藏之廟堂之上，寧其死為留骨而貴乎？寧其生而

曳尾於塗中乎？」莊子：「越人三世弑其君，王子搜患之，逃乎丹穴，而越國無君，求王子搜不得，從之丹穴，王子搜不肯出，越人薰之以艾，乘以王與，王子搜援綏登車，仰天而呼曰：『君乎

君乎，獨不可以舍我乎。』」O爾雅：「一日神龜，二日靈龜。」性：「神龜，龜之最神明。靈龜，甲可以卜。」案神靈散言亦通。

〔九〕「璞」鈔本改鈔同，原鈔作「樸」。聞箋：諶子：「至人無己。」玉篇：「璞，玉未治。」廣韻：「玄，幽遠也。」O莊子人間世篇：「古之至人，先存諸己，而後求諸人。」戰國策秦策：「鄭人謂

玉未理者曰璞。」淮南子原道訓：「其全也純兮若璞。」韓子解老篇：「聖人觀其玄虚，用其周行，强字之曰道。」仲長統樂志論：「思老氏之玄虚。」

〔10〕聞箋：毛詩：「畏此簡書。」O班固幽通赋：「豈余身之足殉兮。」文選注：「殉，營也。」曹植玄暢賦：「或有受性命以殉功名者。」

〔三〕聞箋：列子：「楊子之鄰人亡羊，楊子曰：『何追者之衆？』曰：『多歧路。』既反，問：『獲羊乎？』曰：「亡之矣。』曰：『奚亡之？」曰：『歧路之中，又有歧焉，吾不知所之。』楊子蹙然變

容。門人怪之，心都子曰：『大道以多歧亡羊，學者以多方喪身。』周禮地官注：「舞交衢。」論語：「從吾所好。」爾雅：「亮，信也。」又曰：「四達謂之衢。」

卷第一 答二郭三首

二

Ξ1 嵇康集校注

〔三〕「敢」張溥本作「致」，詩所「敢」下注云：「一作『致」。」聞笺：俱，同也。 蘇武詩：「去去從此辭。」史記伯夷列傳：「子曰：『道不同，不相為謀，亦各從其志也。』」賈誼鸝鳥賦：「至人遺

物兮，動與道俱。」史記蔡澤列傳：「聖人志不溢，行不驕，常與道俱而不失。」陳祚明曰：「傾奪可憎，功名不足殉，深譏「典午』，語取快意，不能含蓄，固已罔慮其禍。」又曰：

「語氣古質，有沈傑之氣，陶元亮便是此種，而稍能舒婉不迫。」方東樹曰：「陳義甚高，然文平事繁，以詩論之，無可取則。」闻妹詹馆。

與阮德如一首 误鈔本題：「五言詩一首，與阮德如。」O世說新語賢媛篇注：「陳留志名曰：『阮共，尉氏人，

仕魏至衛尉卿。少子，字德如，有俊才，而飭以名理，風儀雅洞，與嵇康為友，仕至河内太守。』」書符瑞志：「晉武帝太康二年六月丁卯，白雀二見河内，南陽太守阮偘獲以獻。」案阮侃嘗為詩音，

見經典釋文叙錄，又釋文注云：「侃字德恕。」揚案：阮氏之字當取論語「侃侃如也」之羲，「恕」字誤也。

含哀還舊廬，感切傷心肝〔一。良時遘數子〔二〕，談慰臭如蘭〔兰』。昔恨不早，既面侔舊歡四）。不悟卒永離，念隔悵（曼）〔增〕歎一五〕。事故無不有，别易會良難〔六〕。郢人忽已

逝七），匠石寢不言〔八】。澤雉窮野草，靈龜樂泥蟠（九》。榮名穢人身，高位多災患〔10）。未若捐外累三，肆志養浩然〔三。颜氏希有虞〔三〕，隰子慕黄軒〔一四）。涓彭獨何人，唯志

在所安〔一五〕。渐漬殉近欲，一往不可攀二一4〕。生生在豫積二上］，勿以怵自寬二一〕。南土旱不涼二一九〕，衿計宜早完〔10〕。君其愛德素〔二二〕，行路慎風寒〔三〕。自力致所懷，臨交情辛

酸二）。 〔二〕楚辭九歎：「内惻隱而含哀。」曹植答詔示平原公主誄表曰：「句句感切。」漢書注：「切，深

也。」王粲七哀詩：「喟然傷心肝。」〔二〕「數吴鈔本作「吾」。

〔三〕「良時」見前答二郭詩（天下悠悠者）注〔五〕。易繫辭上：「同心之言，其臭如蘭。」〔四〕「疇昔」見前思親詩注〔四〕。廣雅：「侔，齊也。」

〔五〕「悵」張本及古今詩删、詩紀作「增」。此句吴鈔本原鈔作「念鬲悵增歎」，墨校改，案原鈔是也。張衡四愁詩：「路遠莫致倚增歎。」王粲贈蔡子篤詩：「瞻望東路，悽愴增歎。」

〔六〕「會良」吴鈔本作「良會」。周禮秋官小行人：「凡此五物者，治其事故。」魏文帝燕歌行：「别日何易會日難。」

卷第一與阮德如一首 嵇康集校注

二八 〔七〕「已」吴鈔本作「以」。

〔八〕「郢人」「匠石」見前贈秀才詩（息徒蘭圃）注［七〕。〔九〕「澤雉」見前赠秀才詩（流俗雖悟）注【九〕。「靈龜」見前首注八〕。班固答賓戲曰：「泥蟠而天

飛者，應龍之神也。」廣雅：「蟠，屈也。」〔0〕戰國策齊策：「魯連書遺燕將曰：『惡小恥者，不能立榮名。』」曹植七啓曰：「名穢我身，位累

我躬。」孟子：「不仁而在高位，是播其惡於衆也。」〔三〕「若捐」吳鈔本原鈔作「看背」，墨校改。「累」古今詩删誤作「紫」。「累」下張本及詩紀注云：

「拾遣作『慮』。」詩所注云：「一作「虚』。」〔三〕文：「捐，棄也。」論衡累害篇：「累害自外，不由其内。」「肆志」見前贈秀才詩（流俗難悟）

注〔三〕。子：「我善養吾浩然之氣。」〔三〕「希」選詩拾遺作「晞」，案「晞」當為「晞」之誤。

〔一四〕法言學行篇：「顔嘗晞夫子矣。」說文：「睎，望也。」史記五帝本紀：「帝舜為有虞。」证子徐無鬼篇：「隰朋愧不若黄帝，而哀不己若者。」張衡東京賦：「登封降禪，則齊德乎黄軒。」薛綜

齊其功德。」周嬰巵林曰：「孫奭孟子正義不恥章疏曰：「趙註今有以隰朋不胜：「與黄帝軒

及黄帝，佐齊桓公以有勳，顾淵慕虞舜，仲尼歎庶幾也。』案春秋傳，隰朋，濟大夫也，史記註徐廣曰：『朋或作崩。』常愧恥不若黄

不若黄帝之為人，後齊桓得之，輔佐桓公四十一年。經云，顏淵曰：「瞬何人也，予何人也，有為者亦若是。』孔子曰：『回也其庶乎。』是其歎也。趙註所以引

為解文。隰朋數語，趙註乃無之。自云『文繁不錄』，則庚翦截之矣。隰朋醜不若黄帝，而哀不己若者，語出列子。高誘曰：『醜，恥也。』嵇叔夜與阮德如詩：「颜氏希有虞，隰子慕黄軒』，

蓋采邠卿語。」 〔一五〕「志在」吴鈔本作「在志」。0列仙傳：「渭子者，齊人也，好餌术，接食其精，至三百年乃見於

齊，著天人經四十八篇。後釣於荷澤，得鯉魚，腹中有書。隱於宕山，能致風雨。受伯陽九仙孫，陸終氏之子，歷夏至殷末，八百餘歲。常食桂

法。」彭祖者，殷大夫也，姓■，名鰹，帝顺頭之孫，陸終枝，善導引行氣。」論語：「察其所安。」

谷？一廣雅：「漸，清也。」魏文帝與吴質書：「年一過往，何可攀援。」案陳琳檄吴將校部曲曰：「漸清荒沈，往而不反，下愚之蔽也。」漕

詩：「長夜何冥冥，一往不復還。」叔夜亦謂人多促生，故上舉消彭言之。〔一七〕下「生」字汪本、文津本誤作「一」。「在」古今詩删誤作「有」。

〔一八】「怵」吴鈔本作「休」。讀書續記曰：「明本作『休』，是，上句「生生在豫積』，故此言不可以休懼而自寬佚也。」葉渭清曰：「各本並作「休』，案『怵』與『林』通。廣雅：『林，誘也。』」 揚案：

「休」字鈔者之誤，說文：「詠，誘也。」管子心術上篇：「不怵乎好，不迫乎惡。」韓子解老篇：「得於好惡，怵於淫欲。」皆以怵爲誘詠之義，兩漢用此者

卷第一 與阮德如一首

二五 嵇康集校注

二一六 「「怵』或體『』字耳，今俗猶云相艘。」此處承上文近欲而言，不訓懼也。易繁辞上：「生

生之謂易。」說苑談叢篇：「不窮在於早豫。」列子天瑞篇：「孔子曰：『善乎能自寬者也。』」〔一九】「早」吴鈔本原鈔作「垾」，墨校改。案「」不成字，廣韻：「垾，堤也。」於此亦不合，

之誤。廣文選誤作「早」。〔二0〕「衿」吴鈔本及選詩拾遺作「柃」，汪本、四庫本作「矜」，皆誤也”「完」吴鈔本原鈔作「看」，墨校

改。詩江漢：「我圖爾居，莫如南土。」楚辭九章：「汩徂南土。」注：「南方之土。」方言：「衿謂之交。注：「衣交領也。」案此謂當於未涼之時，早完冬計也。

〔三二〕「君其」吴鈔本原鈔作「谷土」，墨校改。〔三三〕淮南子俶真訓：「平易者，道之素。」註：「素，性也。」墨子辭過篇：「聖王作為宮室，高足以辟

上機真藏論：「風寒客於人，使人毫毛畢直，皮膚閉而為熱。」潤溼，邊足以圉風寒，」索問

〔三］毛詩箋：「力猶勤也。」禮記曲禮下：「臨文不諱。」陳祚明曰：「下方元亮，以調生故不近；上類偉長，以詞繁故不高。」

阮德如答二首附 吴鈔本题：「五言詩二首，阮德如答附。」張燮本「阮德如」作「阮侃」。

早發温泉廬こ，夕宿（宣）〔宜〕陽城二〕。顧眄懷惆悵（〕，言思我友生四）。會遇一何幸，及子遘歡情。交際雖未久，恩愛發中誠〕。良玉須切磋，璵璠就其形〔六）。随珠豈不

曜七，雕瑩啓光榮＜）。與子猶蘭石，堅芳互相成〔九》。庶幾行古道〔10〕，伐檀俟河漬三。不謂中離别，飄飄然遠征〔三三〕。臨輿執手決〔1三］，良誨一何精〔一四〕。佳言盈我耳〔一五，援帶以

自銘一天〕。唐虞曠千載，三代不可并（一七〕。洙泗久已往〔一八，微言誰共聰（一九？曾參易簀斃，仲由結其纓1〕。晉楚安足慕，屢空守以貞〔三〕。潜龍尚泥蟠，神龜隱其靈（三三〕。庶保吾子

言，養貞以全生三〕。東野多所患，暫往不久停二）。幸子無損思，逍遥以自事（二五〕。〔二〕「早」吴鈔本作「旦」。

〔二〕「陽」程本誤作「暢」。0道光修武縣志故城考：「後魏宜陽郡。」註云：「案宜陽恐係宣陽之譌，舊志引魏河南太守阮德如答嵇康詩，有云：夕宿宣陽城。今縣東南十八里宣陽驛，尚有廢

城址。」揚案：宜陽，邑名，漢置，屬弘農郡。後漢屬司隸弘農郡，屬司州弘農郡，北魏兼置郡，為陽州宜陽郡。太平御覽四十二引有阮籍宜陽記，又卷七十一引王孚安城記曰：「宜陽縣

南鄉，有温泉焉，以生難卵投其中，熟如煮也。」此詩「宜」字當為「宜」字。修武志所云宣陽驛，謁也。古邑名無宣陽。

「宣」字亦後世所譌 〔二〕「眄」吳鈔本作「盻」，詩所作「盼」。

卷第一 阮德如答二首

二七 嵇康集校注

〔四〕孝經鉤命決曰：「又有顧眄之義。」列子力命篇：「窮年不相顧眄。」楚辭九辯：「惆悵兮而私自憐。」詩伐木：「雖有兄弟，不如友生。」曹植求存問親戚疏曰：「下思伐木友生之義。」

〔五】「恩」張燮本及詩紀作「思」，吳鈔本作「忠」。此句吴鈔本原鈔作「口我爱發誠」，「我」上之字，墨校塗成「思」字，朱校又改作「恩」字，原鈔不可辨。孟子：「萬章問曰：『敢問交際何心

也。』性：「際，接也。」潛夫論有交際篇。管子形勢解：「中情信誠，則名譽美矣。」阮瑀為曹公與孫權書曰：「以明雅素中誠之效。」

治骨曰切，象曰磋，玉曰琢，石曰磨。」案切磋琢磨散〔六〕詩淇澳：「如切

女专女石女班女理作一品言亦通也。佳氏定公五年傳：「陽虎將以璵璠斂。」注：「璵璠，美玉也。」法言寡見篇：「玉不

彫，璠璵不成器。」爾雅：「就，成也。」〔七】「随」或作「隋」。

【八〕淮南子覽冥訓：「隨侯之珠。」：「随侯見大蛇傷斷，以藥傅而塗之，後蛇於夜中銜大珠以報之，因名日隨侯之珠，蓋明月珠也。」讲子讓王篇成玄英疏：「随國近濮水，濮水出寶珠。」仲長

统昌言曰：「瑩之以發其光。」蔡邕勸學篇：「明珠不瑩，焉發其光。」〔九〕家語六本篇：「與善人居，如人芝蘭之室，久而不聞其香。」史記蘇秦列傳：「此所謂棄仇讎而

得石交者也。」漢書注：「稱金石者，取其堅固。」淮南子說林訓：「石生而堅，蘭生而芳。」論衡本性篇：「稟蘭石之性，故有堅香之驗。」

〔10〕「行」吴鈔本作「弘」。〔三〕論語：「人能弘道。」詩伐檀：「坎坎伐檀兮。」毛傳：「伐檀以俟世用。」左氏襄公八年傳：「詩

有之曰：『俟河之清，人壽幾何？』注：「詩，逸詩也。易乾鑿度：「帝王將起，河水先清。」後漢書襄楷傳：「京房易傳曰：「阿水清，天下平。』」

〔三〕史記司馬相如傳：「相如既奏大人之頌，天子大說，飘飄有淩雲之氣。」〔三〕「輿」字吴鈔本塗改而成。「決」吴鈔本及詩紀作「訣」，案二字通。

〔一四〕「こ」吴鈔本原鈔作「壹」，朱校改。李陵與蘇武詩：「執手野踟謝。」史記孔子世家：「相決而去。」索隱曰：「決，别也。」廣雅：「誨，教也。」

〔一五〕「佳」字吴鈔本塗改而成。「且」吴鈔本作「身」，誤也。〔一六］論語：「師摯之始，關雎之亂，洋洋乎盈耳哉。」又曰：「子張書諸紳。」說文：「帶，紳也。」禮記

胜：「銘謂書之刻之以識事者也。」〔一七〕「可」字吴鈔本原鈔作「我」，墨校改。「并」字亦墨校塗改而成。楚辭九懷：「唐虞兮不存。」

班固答賓戲曰：「曠千載而流光。」劉歆遂初賦：「雖韞寶而求價兮，嗟千載其焉合。」論語：「斯民也，三代之所以直道而行也。」集解：「馬融曰：「三代：夏，殷，调。』」

〔一八〕「已」吴鈔本作「以」。〔一九〕「共」吴鈔本作「為」。檀記檀弓上：「曾子曰：『吾與汝事夫子於洙泗之間。』」性：「株、泗，

一二四 1二O

二一九 三二

卷第一 阮德如答二首嵇康集校注

鲁水名。」漢書藝文志：「仲尼没而微言绝。」〔二O〕禮記檀弓上：「曾子寢疾，病，童子曰：『華而睆，大夫之簀與？』曾子曰：『然，斯季孫之賜也，

我未之能易也。元起易簀。吾得正而斃焉，斯已矣。」舉扶而易之，反席未安而没。」註：「簀，謂牀第也。」左氏哀公十五年傳：「蒯聵迫孔悝於廁，强盟之，遂刼以登臺。樂寧使告季子，悸

子人，石乞、盂魘敵子路，以戈擊之，斷纓。子路曰：『君子死，冠不免。』結纓而死。」史記仲尼弟子列傳：「仲由，字子路。」家語弟子解：「仲由，一字季路。」說文：「纓，冠系也。」

〔三〕「守以」吴鈔本作「以守」。孟子：「曾子曰：「晉楚之富，不可及也。彼以其富，我以吾仁，彼以其爵，我以吾義，吾何谦乎哉。」」應璩與從弟書曰：「曾參不慕督楚之富。」論語：「子曰：

『回也其庶乎，屢空。』」周書諡法解：「清白守節曰貞。」〔三］「潜龍」見前述志詩（潜龍育神軀）注〔四〕。「泥蟠」「神龜」見前首注〔九〕。

〔三］莊子養生主篇：「為善無近名，為惡無近刑，缘督以為經，可以保身，可以全生。」〔二四】「暫」吴鈔本作「蹔」。O戰國策齊策：「封■之東野。」後漢書劉陶傳：「上議曰：『臣東野狂

闇，不達大義。』」案陶潁川潁陰人，此詩東野，亦當指潁川也。〔二五］莊子大宗師篇：「彼有駭形而無損心。」郭象註：「不以死生損累其心。」廣雅：「損，減也。」

「自寧」見前答二郭詩（天下悠悠者）注〔三〕。成書曰：「後半滔滔說下，不假雕琢，自堪玩味，是文以意勝者。」

雙美不易居，嘉會故難常〔一〕。爰處憩斯土〔二，與子遘蘭芳〔三〕。常願永遊集，拊翼同廻翔四。不悟卒永離，一别為異鄉（五〕。四牡一何速，征人告路長（六〕。顧步懷想象七〕，遊

目屢（太）〔不〕行八。撫軫增歎息九』，念子安能忘101。恬和為道基，老氏惡强梁〔三〕。患至有身災，榮子知所康〔三〕。神龜實可樂〔一〕，明戒在刳腸〔E〕。新詩何篤穆，申詠增慨

杭（五〕。舒檢話良訊〔六』，終然（永）〔未〕猒藏〔七〕。還誓必不食，復與同故房〔八〕。願子盪憂慮，無以情自傷一」。俟路忘所以二0），聊以酬來章〔三〕。

〔二〕離騷：「兩美其必合兮。」李陵與蘇武詩：「嘉會難再遇。」曹植送應氏詩：「清時難屢得，嘉會不可常。」荀子注：「故猶本也。」

〔二〕「處」吴鈔本作「自」。〔三〕詩擊鼓：「爰居爰處。」爾雅：「憩，息也。」楚辭招魂篇：「結撰至思，蘭芳假兮。」性：「蘭芳，

以喻賢人也。」蔡邕太尉楊秉碑：「與之同蘭芳，任鼎重。」［四〕「廻」或作「迴」。0蔡邕郭有道碑：「周流華夏，遊集帝學。」漢書叙傳曰：「擕手逯秦，拊翼俱

起。性：「拊翼以鷄爲喻，言知將旦，則鼓擊其翼而鳴也。」楚辭九歌：「君迴翔兮以下。」【五〕「一」吴鈔本原鈔作「壹」，朱校改。

〔六〕「告」吳鈔本作「去」，皕宋樓鈔本有校語云：「黄本作『告』，較勝。」O詩四牡：「四牡騑騑。」卷第一 阮德如答二首

1111 嵇康集校注

〔七〕吳鈔本作「步顧懷想像」。〔八〕「太」吴鈔本作「大」，案此當為「不」字之誤。0西京雜記：「路喬如鶴賦曰：『宛修頸而顧

步。』」毛詩箋：「回首曰顧。」楚辭遠遊篇：「思舊顧以想像兮。」離騷：「忽反顧以遊目兮。」又曰：「僕夫悲予馬懷兮，睠局顧而不行。」

〔九〕「幹」吳鈔本作「軫」，皕宋樓鈔本有校語云：「案楚辭九辯云：『倚結軫兮長太息。』又云：「中結軫而增傷。』是兩本皆通，『軫』義校優。」揭案：「結軫」與「撫軫」之義不同。

〔10）檀記注：「撫猶據也。」說文：「軫，車轎間横木。」後漢書東平王蒼傳：「帝詔曰：『辭别之後，獨坐不樂，誦及采藏，以增歎息。』」

〔三〕方言：「恬，静也。」文選張景陽雜詩注引莊子曰：「無為而治，謂之道基。」老子：「强梁者，不得其死。」莊子山木篇：「從其强梁。」釋文：「强梁，多力也。」

〔三〕荀子大略篇：「患至而後慮者謂之困，困則禍不可禦。」新書大政篇：「愚者易言易行，以為身災。」列子天瑞篇：「榮啓期曰：『貧者，士之常也，死者，人之終也，處常得終，當何憂哉。』潮

雅：「康，樂也。」 〔五〕「神」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「蟠」。

〔四〕莊子外物篇：「宋元君夜半夢人被髮闚阿門，曰：『予自宰路之淵，為清江使河伯之所，漁者余且得予。」元君覺，使人占之，曰：『此神龜也。』明日，余且朝，君曰：『獻若龜。」龜至，君再欲殺

之，再欲活之，心疑，ト之，曰：『殺龜以卜吉。』乃刳龜，七十二鑽而無遺筴。仲尼曰：『神龜能見夢於元君，而不能避余且之網，知能七十二鑽而無遺筴，不能避刳腸之患，如是，則知有所

困，神有所不及也。』」〔一五〕「慨」吳鈔本作「愷」，「伉」張燮本及詩紀作「慷」。O徐幹贈五官中郎將詩曰：「貽爾新詩。」詩

烝民：「吉甫作誦，穆如清風。」箋云：「穆，和也。」曹植與吴季重書：「申詠反覆，曠若復面。」爾雅：「申，重也。」史記項羽本紀：「項王于是悲歌杭慨。」說文：「，概也。」

〔一六〕「檢」字吴鈔本塗改成「衿」，原鈔不可辨。调校本曰：「疑亦「檢』字。」「話」字吴鈔本亦塗改而成，原鈔似作「詔」。

〔一七〕「永」字吴鈔本塗改成「未」，汪本、四庫本亦作「未」，调校本作「永」，注云：「舊校為『來』，原字減盡，今從刻本。」腸案：「未」字是也，吳鈔本校改為「未」，不作「來」。說文：「檢，書署

也。」荀子注：「訊，書問也。」〔一〕吴鈔本作「復得同林房」。

〔一九〕「盪」與「蕩」通，禮記注：「蕩蕩，滌去穢惡也。」〔二0）「俟」吴鈔本塗改而成，原鈔似作「候」。「以」吴紗本作「次」。

〔三〕「酬」吴鈔本作「疇」，二字通。論語：「視其所以。」集解：「以，用也。」爾雅：「酬，報也。」陳祚明曰：「規戒懇切，既中叔夜之病，末段慰藉殷勤，情辭篤至，雖樸近固不可廢。」

卷第一 阮德如答二首

三二三 嵇康集校注

酒會詩七首 吴鈔本原鈔無「七首」二字，朱校補，題下有「五言一首四言六首」八字，行中直書。又原鈔次首

前行題「四言」二字，亦低四格，墨校删。 吴鈔本序次與此本同，餘書多以五言一首居末。此詩「猗猗蘭藹」一首之後，误鈔本更有四言詩四首，各本所無，朱校抹去，亦無校語，今附錄於後。

樂哉苑中遊こ，周覽無窮已〔二〕。百卉吐芳華，崇基邈高時〔三〕。林木紛交錯，玄池戲魴鲤四）。輕丸斃翔禽五），纖綸出鱣鲔《）。坐中發美讚（七〕，異氣同音軌【＜】。臨川獻清酤，

微歌發皓齒九）。素琴揮雅操，清聲隨風起〔10〕。斯會豈不樂，恨無東野子〔三〕。酒中念幽人，守故彌終始三。但當體七絃，寄心在知己〔一〕。

〔二】「苑」鈔本作「菀」，張燮本作「宛」。馬叙倫曰：「明本『菀』作「苑』，是。」〔二〕說文：「苑，所以養禽獸也。」宋玉登徒子好色賦：「臣少曾遠遊，周覽九土。」

〔三〕「基」吳鈔本作「臺」。「時」或作「峙」。詩谷風：「百卉具腓。」王粲公議詩：「百卉挺葳蕤。」宋玉登徒子好色賦：「贈以芳華辭甚妙。」班固西都賦：「承以崇臺閒館。」曹植七啓曰：

「崇景山之高基。」張衡思玄賦：「凇喬高跱孰能離。」文選注：「峙，立也。」案「跱」字古作一二六

一二五

放櫂 「峙」。

〔四〕「戲」古今詩删誤作「獻」。0司馬相如子虚賦：「交錯糾紛，上干青雲。」魏文帝於譙作詩曰：「獻酬紛交錯。」穆天子傳：「天子西征，至於玄池。」案此處玄池，但以美言之。說文：「舫，赤

尾魚。」 〔五〕「翔」吴鈔本作「飛」。

〔六〕廣韻：「丸，彈丸。」說文：「纖，細也。」毛詩箋：「綸，釣繳也。」詩碩人：「鳣鮪發發。」毛傳：「鳣，鯉也；鮪，絡也。」

〔七】「坐」吴鈔本原鈔作「研」，朱校改。案「研」當為「妍」之誤，此謂弋釣之善中也。〔八】劉楨射鸢詩：「庶士同聲讚，君射一何妍。」釋名：「稱人之美曰讚。」韓子八姦篇：「一辭同軌，

以移主心。」廣雅：「軌，道也。」〔九〕曹植幽思賦：「重登高以臨川。」又正會詩：「清酤盈爵。」說文：「酤，一宿酒。」楚辭九懷：

「聞素女兮微歌。」曹植雜詩曰：「誰為發皓齒。」吕氏春秋注：「皓齒，謂齒如瓠犀也。」〔一0〕「素琴」見前贈秀才詩（輕車迅邁）注〔四〕。劉向雅琴賦：「伏雅操之循則。」仲長統樂志論：

「彈南風之雅操。」張衡舞賦：「展清聲而長歌。」〔三〕案，東野子當謂阮德如也，阮氏答詩，有「暫往東野」之言。

〔三〕司馬相如上林賦：「酒中樂酣。」文選注：「郭璞曰：『中，半也。』」場履卦：「九二，履道坦坦，卷第一酒會詩七首

嵇康集校注 幽人貞吉。」O惠棟後漢書補注曰：「漢儒以幽人為幽繫之人，故虞仲翔注易履之九二云：「限

自訟來訟，時二在坎獄中，故稱幽人之正。』荀子曰：『公侯失禮則幽。』後世輒目高士為幽人，失之。」丁泰未廬札記曰：「魏志管寧傳：明帝詔青州刺史曰：『雖有素履幽人之貞，而考父滋

恭之義。』據此，則三國時即以高士為幽人矣。」O揚案：班固幽通賦：「覿幽人之髣髴。」漢書注：「張晏曰：『幽人，神人也。」」神人與高士近，亦非幽繫之義。O曹植陳審舉表：「遵常守

故。」西京賦薛綜注：「彌，猶極也。」「終始」見前贈秀才詩（雙鸞匿景曜）注〔六〕。〔一三〕曹植洛神賦：「長寄心於君王。」「知己」見前述志詩（斥鸚擅蒿林）注〔二三〕。

陳祚明曰：「酒中二句，致淡情長。」又曰：「風格介在魏、之間，去漢益遠。」淡淡流水一，淪胥而逝二。汎汎栢舟三，載浮載滯一四）。微嘯清風，鼓檝容裔（五〕。

投竿，優游卒歲六〕。〔二〕太平御覽六百十七引作「淵淵绿水」。

〔二〕「胥」御覽引作「湑」。宋玉高堂赋：「潰淡淡而並人。」文選注：「淡淡，安流平滿貌。」詩雨無正：「淪胥以鋪。」毛傳：「淪，率也。」箋云：「胥，相也。」論語：「子在川上曰：『逝者如

斯夫。』」 〔三〕「栢」御覽引作「虚」。







一三二

一三一 三九

三二八 O.■1

〔四〕「浮」宋本、安政本御覽引作「停」，别本作「亭」。詩菁菁者莪：「汎汎楊舟，載沈載浮。」又栢舟曰：「汎彼栢舟，亦汎其流。」毛傳：「汎汎，流貌。」說文：「滞，凝也。」

〔五〕毛詩箋：「嘯，蹙口而出聲也。」儀禮注：「鼓，猶擊也。」楚辭九章：「楫齊揚以容與。」胜：「船櫂也。」方言：「楫或謂之櫂。」高唐賦：「決波淫淫之溶清。」文選注：「溶済，猶蕩動也。」案

「容裔」「容與」「溶濟」並通。〔六〕末四句御覽所引，節為二句，云：「鼓枻投竿，優游卒歲。」O莊子外物篇：「任公子蹲乎會稽，

投竿東海。」「卒歲」見前郭遐叔贈詩（天地悠長）注〔】。陳祚明曰：「興急不近。」

婉彼鴛鴦，戢翼而遊〔一。俯唼绿藻〔三〕，託身洪流（三〕。朝翔素瀨，夕棲靈洲〔四。摇蕩清波，與之沉浮（五）。

〔一〕詩小宛：「宛彼鳴鳩。」毛傳：「宛，小貌。」阮瑀為曹公作書與孫權曰：「婉彼二人，不忍加罪。」文選注：「婉，猶親愛也。」案此詩「婉」借為「宛」。「戢翼」見前赠秀才詩（雙鸞匿景曜）

注〔一〕。 〔二〕「唼」字吴鈔本塗改而成，程本誤作「接」，藝文類聚九十二引作「吮」。

〔三〕楚辭九辯：「鳧雁皆唼夫梁藻。」魏文帝濟川賦：「俯唼菁藻，仰餐若芳。」說苑：「上士可以託卷第一 酒會詩七首

一二七 嵇康集校注

身。」「洪流」見前贈秀才詩（浩浩洪流）注〔二〕。〔四〕「靈」歷代詩選作「虚」。O楚辭七諫：「戲疾瀨之素水兮。」說文：「瀨，水流沙上也。」

【五】「沉」程本作「汎」，誤也。0司馬相如上林賦：「與波摇蕩，奄薄水渚。」楚辭哀時命篇：「不如下游乎清波。」史記游俠傳：「豈若卑論儕俗，與世沉浮，而取榮名哉。」王粲游海賦：「鳥則繽

紛往來，沈浮翱翔。」王夫之曰：「賦即事自遠，淺夫或以比求之。」

陳祚明曰：「每能於風雅體外，别造新聲，淡宕有致。」□口蘭池こ），和聲激朗二〕。操縵清商，遊心大象三。傾昧脩身四，惠音遺饗五〕。鍾期

不存，我志誰賞六）。〔二〕「池」吴鈔本作「沚」。「蘭」上空格之字，張本、四庫本及詩紀作「流詠」，吴鈔本原鈔作「藻汜」，

朱校改作「流詠」。 〔二〕「蘭池」見前贈秀才詩（雙鸞匿景曜）注【五】。爾雅：「水決復人為汜。」書舜典：「聲依永，律

和聲。」馬融長笛賦：「激朗清厲，隨光之介也。」〔二〕檀記學記篇：「不學操縵，不能安絃。注：「操縵，雜弄。」韓子十過篇：「師涓援琴鼓之，平公

問師曠曰：「此何聲也？』師曠曰：「此所謂清商也。』」楚辭惜誓篇：『二子擁琴而調均兮，余因稱夫清商。」胜：「清商，歌曲也。」西京賦薛綜注：「清商，鄭音。」老子：「執大象，天下往。」

河上公注：「象，道也。」〔四〕「傾」字吴鈔本原鈔同，墨塗作「頃」，汪本、四庫本亦作「頃」。

【五〕「響」六朝詩集誤作「嚮」。O老子：「明道若昧。」阿上公注：「明道之人，若闇昧無見。」宋玉登徒子好色賦：「絜齋俟兮惠音聲。」

【六〕吕氏春秋本味篇：「伯牙鼓琴，鍾子期聽之，方鼓琴而志在太山，鍾子期曰：『善哉夫鼓琴，巍巍乎若太山。』少選之間，而志在流水，鍾子期又曰：『善哉乎鼓琴，湯湯乎若流水。」鍾子期死，

伯牙破琴絶絃，終身不復鼓琴，以為世無足復為鼓琴者。」陳祚明曰：「『傾昧脩身』，鷄鸣不已之意，其嫉世也深矣。」

歛絃散思こ，遊釣九淵〔二〕。重流千仞，或餌者懸〔三）。猗與莊老〔四」，棲遲永年（五）。寔惟龍化，蕩志浩然六〕。

〔一〕「絃」或作「弦」。〔二〕馮衍顯志賦：「誦古今以散思兮。」莊子應帝王篇：「淵有九名。」賈誼弔屈原賦：「襲九淵之神

龍兮。」漢書注：「九旋之淵，言至深也。」〔三〕「或」張燮本及詩紀作「惑」。0吕氏春秋功名篇：「善釣者出魚乎千仞之下，餌香也。」

卷第一 酒會詩七首 嵇康集校注

〔四〕「與」或作「歟」。〔五〕詩潛：「猗與漆沮。」笺云：「猗與，歎美之言也。」「莊老」见前幽憤詩注〔三〕。「棲遲永年」見

前郭遐周贈詩（吾無佐世才）注〔10〔三〕。〔六〕史記老莊列傳：「孔子曰：『吾今日見老子，其猶龍乎。』」楚辭九章：「吾將蕩志而愉樂兮。」

「浩然」見前與阮德如詩注〔三三〕。陳祚明曰：「「重流』二句名言，造語亦健，類孟德。」

肅肅（等）〔泠〕風〔一〕，分生江湄〔二〕。却背華林，俯泝丹坻〔三〕。含陽吐英，履霜不衰二四〕。嗟我殊觀，百卉具胜五。心之憂矣，孰識玄機。

〔一〕「签」吴鈔本作「冷」，張溥本及詩紀作「苓」。案「冷」當為「泠」之誤。战文：「答，車答也。玉篇：「，舟中牀也。」等為舟車中薦物者，於此處不洽。

〔二〕王粲贈蔡子篤詩：「肅肅淒風。子齊物論篇：「泠風則小和。」毛詩傅：「苓，大苦也。」漢書胜：「苓，香草名。」坤雅：「苓，喜生下涇。詩日『隰有苓』是也。」詩廉：「在水之湄。」毛傳：

「湄，水隊也。」 〔三〕「坻」下張溥本及詩紀注云：「一作『漪』。」O詩蒹葭：「泝游從之，宛在水中坻。」毛傳：「坻，

小渚也。」案華林、丹坻，皆以美言之，非指魏之華林園也。〔四〕爾雅：「華而不實者謂之英。」易坤卦：「初六，履霜堅冰至。」

〔五〕曹植洛神賦：「仰以殊觀。」詩四月：「秋日淒淒，百卉具腓。」毛傳：「卉，草也；腓，病也。」猗猗蘭藹一，殖彼中原三。绿葉幽茂，麗薬濃繁。馥馥蕙芳四），順風而宣（五〕。將御

椒房，吐薰龍軒六）。瞻彼秋草七〕，悵矣惟騫八〕。〔一〕「藹」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「靄」。

〔二〕詩淇澳：「绿竹猗猗。」毛傳：「猗猗，美盛貌。」張衡怨篇曰：「猗猗秋蘭，植彼中阿，有馥其芳，有黄其葩。」曹植洛神賦：「微幽蘭之芳藹兮。」廣韻：「藹，晻藹，樹繁茂。」吕氏春秋注：「殖，

長也。」詩吉日：「瞻彼中原。」【三】「蘂」或作「蕋」，周校本誤作「藻」。「濃」張燮本，四庫本及詩紀作「穠」，吳鈔本原鈔作「農」，

墨校補加禾旁，周校本誤作「豐」。O楚辭九歌：「秋蘭兮青青，绿葉兮紫莖。」王粲槐樹賦：「豐茂葉之幽藹。」

〔四〕「蕙」吴鈔本、張溥本作「惠」。［五〕蘇武詩：「馥馥秋蘭芳。」廣雅：「馥馥，香也。」傅毅舞賦：「順微風，揮若芳。」爾雅：「宜，

徧也。」 〔六〕三輔黄圖曰：「未央宫有椒房殿，以椒和泥塗，取其温而芬芳也。」應劭漢官儀曰：「皇后稱椒

卷第一 消會詩七首 嵇康集校注

房，以椒塗室，取温暖，祛惡氣也。」文選注：「薰，香也。」說文：「軒，曲輈藩車。」〔七〕「瞻」吴鈔本誤作「瞻」。

〔八〕古詩：「將隨秋草萎。」毛詩傳：「窘，虧也。」汾體。

卷第一

一三六 王夫之曰：「整刷留放，無不矜愛，但此去小雅不遥。蓋詩自有教，或温或慘，總不可以赤頰熱

耳争也。」 陳祚明曰：「未有酒會之意，但覺身世之感甚深。」

雜詩一首 吴鈔本原鈔無此题，朱校補加。0詩雋類函卷一百載此詩，改題「訪友」，又注云：「原作『維

詩』。」O文選王仲宣雜詩李善注曰：「維者，不拘流例，遇物即言，故云雜也。」李周翰注曰：「興致不一，故云雜詩。」0遍照金剛文镜祕府論曰：「雜詩者，古人所作，元有題目，撰入文選，文選失其題

目，古人不詳，名曰雜詩。」微風清扇二一〕，雲氣四除二。皎皎亮月〔兰，麗于高隅〔四』。興命公子，攜手同車（五〕。龍驥

翼翼，揚（）〔鑣〕踟蹰六）。肅肅宵征〔七〕，造我友廬八。光燈吐輝一九』，華幔長舒0。鸞觴酌醴，神鼎烹魚二。絃超子野〔三〕，歎過緜駒〔1三］。流詠太素，俯讚玄虚〔一四〕。孰克英

賢（一五，與爾剖符一六〕。〔一〕「清」吴鈔本作「輕」。

〔二〕吕向注：扇，動也。李善注：漢書：「張竦為陳崇作奏曰：『日不移軌，霍然四除。」」O魏文帝柳赋：「景風扇而增暖。」延篤與段紀明書曰：「莫不魚爛雲除。」詩斯干：「風雨攸除。」库

文：「除，去也。」 【三〕吴鈔本作「皦皦朗月」。

〔四〕「于」吴鈔本原鈔作「乎」，朱校改。李善注：古詩曰：「明月何皎皎。」亮，明也。周禮曰：「城隅之制九隅。」O秦嘉贈婦詩：「皎皎明月，煌煌列星。」周禮注：「麗，附也。」

〔五〕李善注：毛詩曰：「惠而好我，擕手同車。」O禮記注：「興之言喜也。」廣雅：「命，呼也。」〔六〕「揚」吴鈔本誤作「楊」。「鑣」張燮本及文選作「■」，是也。李善注：毛詩曰：「四牡翼翼。」

舞賦曰：「揚鑣飛沐。」O陳琳答東阿王牋：「飛兔流星，龍驥所不敢追。」周禮夏官庾人：「馬八尺以上為龍。」毛詩箋：「翼翼，壯健貌。」文選舞賦胜：「鑣，馬勒旁鐵也。」

〔七〕「宵」吴鈔本作「霄」。自此以下四句，白帖四引作嵇康燈詩，嚴輯全三國文作燈銘，未注出處，當緣白帖而誤。

〔八〕「廬」或作「盧」。李善注：毛詩曰：「肅肅宵征。」0毛詩傳：「肅肅，疾貌。宵征，夜行。」三一

卷第一 维詩一首

一三四 嵇康集校注

〔九〕「輝」吴鈔本作「耀」，伯帖引作「曜」，文選袁本同，注云：「善本作『輝」字。」泗部本注云：「五臣作『曜』。」

【10〕「幔」伯帖十七引作「縵」。說文：「幔，幕也；舒，伸也。」〔三〕張銑注：鸾觴，盃也，刻為鸞島之文。神鼎，鐵器，不汲自滿，不炊自沸，故曰神鼎。李善注，

毛詩曰：「且以酌醴。」又曰：「誰能烹魚。」0方廷珪文選集成曰：「鑄鼎以象神奸，故為神鼎，舊注謬。」揚案：稱神，但以美言之耳，史記封禪書：「聞昔泰帝興神鼎一。」亦非此處之義。

〔三〕「絃」吴鈔本原鈔同，墨校改作「玄」，本、注本、四庫本亦作「玄」。讀書續記曰：「明本『玄』作『絃』，是，選本亦作『絃』。」

〔一三〕「緜」或作「綿」。李善注：杜预左氏傳注曰：「子野，師曠字也。」孟子：「淳于髡曰：『昔緜駒處高唐，而齊右善歌。』」。李周翰注：絃，琴；歎，歌也。

〔四〕李善注：例子曰：「太初形之始，太素質之始。」老子曰：「玄之又玄，衆妙之門。」管子曰：「虚無無形謂之道。」史記：「太史公曰：「老子所貴道，虚無應用，變化無方。』」。張銑性：太

素、玄虚，皆自然也。「玄虚」見前答二郭詩（詳觀淩世務）注〔九〕。〔五〕「孰克」吳鈔本改鈔同，原作「疇尅」。

〔一六〕李善注：言詠讚妙道，遊心恬漠，誰能以英賢之德，與爾剖符而仕乎？班固漢書述曰：「漢興柔遠，與爾剖符。」然文雖出彼，而義微殊。東觀漢記：「韋彪上議曰：『二千石皆以選出京師，

剖符典千里。』0何焯義門讀書記曰：「剖符乃同樂之意，不謂仕也。」O梁章鉅文選旁證曰：「此亦望文生義，别無所據。」揚案：何說是也，史記六國表：「雖置質剖符，獨不能約束也。」

鹽鐵論世務篇：「宋華元、楚司馬子反之相親也，符契内合，誠有以相信也。」崔駰達旨曰：「獨師友道德，合符曩真。」皆契合之意，叔夜謂孰為英賢之士，當與之契合耳。李善注誤。O說文，

「符，信也，漢制以竹長六寸分而相合。」許學夷曰：「叔夜四言「微風清扇』一篇，雖調越風雅，而情興躍如，蓋三曹樂府之流也。」诗源

方廷珪曰：「另是一樣氣色，讀之心情俱曠。」王夫之曰：「中散五言頹唐，不成音理，而四言居勝，足知五言之檠括爲尤難。或謂四言有三百

篇在前，非相沿襲，則受壓抑。乃如此篇章，绝不從南雅風頌求步趨，而清光如月，又豈日之所能抑哉？」

陳祚明曰：「造語清婉。」泆泆白雲，順風而回。淵淵緑水，盈坎而頹。乘流遥邁〔二，（自）〔息〕躬蘭隈〔二〕。杖策答

諸，納之素懷。長嘯清原，惟以告哀。〔二〕「遥邁」调校本誤作「遠逝」。

一三五 嵇康集校注

〔二〕周樹人曰：「『自』或『息』字之誤。」（抄抄）〔眇眇〕翔鸞〔一〕，舒翼太清。俯眺紫辰，仰看素庭。凌躡玄虚，浮沉無形。將遊區

外，嘯侣長鳴。神不在二，誰與獨征。〔二〕周樹人曰：「『抄抄』或「眇眇』之誤。」

〔二〕案「神」上或「神」下當奪一字。有舟浮覆こ，紼繼是維。栝檝松櫂，汎若龍微〔二〕。津經險〔），越濟不歸。思友長林，抱

璞山湄〔四〕。守器殉業，不能奮飛。〔二〕周樹人曰：「『覆』當是誤字。」

〔二〕「汎」周校本誤作「有」。〔三〕案「津」上當奪一字。

〔四〕「璞」周校本誤作「樸」。羽化華岳，超遊清霄。雲蓋習習，六龍飄飄。左佩椒桂，右綴蘭苕。凌陽讚路，王子奉軺。

婉孌名山，真人是要。齊物養生，與道逍遥。案吴鈔本原鈔，但有「酒會詩」之題，題下「七首」二字，乃朱校所加，其「五言一首四言六首」之

注，亦墨校所加也。又原鈔此四首後，即接「微風清扇」一首，朱校於前行縫中補题「雜詩一首」四字，合而觀之，知原鈔所據之本，此四首及「微風清扇」一首，皆屬所題四言詩中，今本分出「微風清扇」一

首，改題「雜詩」，乃據文選為之也。人生譬朝露，世變多百羅。苟必有終極，彭聃不足多。仁義澆淳樸，前識喪道華。留弱喪

自然，天真難可和。郢人審匠石，鍾子識伯牙。真人不屢存，高唱誰當和。脩夜（家）〔寂〕無為〔二，獨步光庭側。仰首看天衢，流光曜八極。撫心悼季世，遥念大道

逼。飄飄當路士，悠悠進自棘。得失自己求（二〕，榮辱相蠶食。朱紫（雖）〔雜〕玄黄〔三〕，太素貴無色。淵淡體至道，色化同消息四。

句也。

卷第一

一四二 一三八

一三七 O■|

〔一〕周樹人曰：「『家』疑當作「寂』，由『」而誤。」〔二〕「求」调校本誤作「來」。

〔二〕周樹人曰：「『雖』疑當作『雜』。」〔四〕周樹人曰：「『色』當誤。」

俗人不可親，松喬是可鄰。何爲穢濁間，動摇增垢塵。慷慨之遠遊，整駕俟良辰。輕舉翔嵇康集校注

區外，濯翼扶桑津。徘徊戲靈岳，彈琴詠太真一。滄水澡五藏，變化忽若神。姮娥進妙藥二，毛羽翕光新。一縱發開陽，俯視當路人。哀哉（世間人）［人間世〕〔2），何足久託身。

〔一〕「太」周校本作「泰」。〔二〕「姮」原鈔誤作「恒」。

〔三〕周樹人曰：「疑當作「人間世』。」案吴鈔本原鈔於秀才答詩「飾車駐駟」一首中，誤接「微風清扇」一首之末十七字，其次行題

「五言詩」三字，以下各行，即為此詩三首，已詳前注。此詩之後，為一空行，又後一行，即題「嵇康集一」四字仍齊格，皆為朱校删去。葉渭清曰：「其分卷相違如是，必因抄校異本而致，非盡書人

之誤也。」揚案：合而觀之，原鈔所據之本，為「酒會詩一首」「四言十首「五言三首」，而此卷即以此詩終也。

此多出之「四言四首「五言三首」，皕宋樓鈔本亦未迻録，觀其結體用韻，當為魏、，而屬詞寄意，亦與叔夜略同，想皆今集所佚耶？今集酒會詩中「淡淡流水」句：海觉引作「调淵綠水」，即此四言詩中之

嵇康集校注卷第二 琴賦一首井序

與山巨源絕交書一首 與吕長悌絕交書一首

琴賦一首并序 吴鈔本題「琴賦有序」。0以下各篇，吴鈔本皆無「幾首」字。李善注：尸子曰：「瞬作五絃

之琴以歌南風：『南風之薰兮，可以解吾人之愠。』是舜歌也。」白虎通曰：「琴者，禁也，禁人邪惡，歸於正道，故謂之琴。」O案琴之始制，古說各殊，馬融長笛赋曰：「昔庖羲作琴。」文選注：「琴操曰：

『昔伏羲氏之作琴，所以修身理性，反天真也。」風俗通義引世本曰：「神農作琴。」新論曰：「神農氏為琴七絃，足以通萬物而考理亂也。」說文：「琴，禁也，神農所作，洞越，練朱五絃，周加二兹。」李冶

敬齊古今鞋曰：「說者曰：軒轅以前衣皮，其制短小，今衣絲麻布帛，所作衣裳，其制長大，故云垂衣也。然則羲、農之世，其無絲也審矣。此時無絲，又焉得以爲絃索者乎？吾謂蔡邕及世本諸家之

裳也。然

卷第二 琴賦一首

一三九 嵇康集校注

說皆妄也，絃索之音，必自夫黄帝時有之。」余少好音聲，長而翫之〔一〕，以為物有盛衰，而此無變〔二〕，滋味有猒，而此不

勤〔三），可以導養神氣，宣和情志四，處窮獨而不悶者，莫近於音聲也〔五〕。是故復之而不足，則吟詠以肆志，吟詠之不足，則寄言以廣意【《〕。然八音之器〔七］，歌舞之

象八〕，歷世才士，並為之賦頌一九），其體制風流，莫不相襲〔10〕，稱其材幹，則以危苦爲上三，賦其聲音，則以悲哀為主，美其感化，則以垂涕爲貴〔三，麗則麗矣，然未盡其理

也二一三〕。推其所由，似元不解音聲（四〕，覽其旨趣，亦未達禮樂之情也二五）。衆器之中，琴德最優一六］，故綴叙所懷，以為之賦一〕，其辭曰：

惟椅梧之所生兮〕，託峻嶽之崇岡〔九），披重壤以誕載兮三0〕，參辰極而高驤〔三），含天地之醇和公三，吸日月之休光〔三］，鬱紛紜以獨茂兮二，飛英蕤於昊蒼二］，夕納景於虞淵

兮，旦晞幹於九陽（二」，經千載以待價兮，寂神跱而永康（二七。且其山川形勢，則盤紆隱深〔八，確嵬岑嵓元」，互嶺巉巌ǒ，岞崿嶇崯兰〕，丹崖嶮巇，

青壁萬尋三〕。若乃重巘增起，偃蹇雲覆三〕，邈隆崇以極壯，崛巍巍而特秀（品」，蒸靈液以播雲，據神淵而吐溜〔三五）。爾乃顛波奔突，狂赴争流〔笑」，觸巖觝隈，鬱怒彪休〔七，洶涌騰

薄三〕，奮沫揚濤〔元九，汩澎湃，嬗相糾（罗0】，放肆大川，濟乎中州（四二，安回徐邁四三，寂爾長浮四三），澹乎洋洋，縈抱山丘〔四）。詳觀其區土之所産毓，奥宇之所寶殖〔四五』，珍怪琅

玕［四），瑶瑾翕靘四七〕，叢集累積，奂衍於其側（四八〕。若乃春蘭被其東，沙棠殖其西〔四九，涓子宅其陽，玉醴涌其前吾0），玄雲蔭其上，翔鸞集其巅，清露潤其膚〔五二，惠風流其間（五二，竦肅

肅以静謐，密微微其清閑〔五］，夫所以經營其左右者〔），固以自然神麗，而足思願愛樂矣五）。

於是遯世之士〔奚），榮期、綺季之嗤至七』，乃相與登飛梁，越幽壑天），援瓊枝，陟峻崿，以遊乎其下五九），周旋永望，邈若凌飛〔0」，邪睨崑崙，俯闞海湄〔二，指蒼梧之迢遞六二，臨迴江

之威夷〔六三〕，悟時俗之多累六］，仰箕山之餘輝（六五］，羨斯嶽之弘敞，心慷慨以忘歸（六六〕。情舒放而遠覽，接軒轅之遺音志，慕老童於驄隅［六八），欽泰容之高吟六九］，顧兹梧而興慮〔』，思

假物以託心七二，乃斵孫枝（上，準量所任（七三〕，至人攄思（吉〕，制為雅琴』。乃使離子督墨，匠石奮斤（去」，慶、襄薦法，般、倕騁神も），鎪會裛厠，朗密調均〔支」，華

繪彫琢（尤），布藻垂文【60），錯以犀象，籍以翠緑（八二，絃以園客之絲「二，徽以鍾山之玉［八三。爰有龍鳳之象，古人之形（《），伯牙揮手，鍾期聽聲（，華容灼爚公」，發采揚明【八七〕，何其麗

也八」。伶倫比律，田連操張〔九），進御君子，新聲亮『』，何其偉也九二。及其初調，則角羽俱起，宫徵相證（九二，參發並趣，上下累應九，諶踔踝硌〔］，美聲將

卷第二 琴赋一首

一四一 嵇康集校注

興〔九五），固以和昶而足躭矣一九〕。爾乃理正聲，奏妙曲〔七，揚白雪，發清角〔〕，紛淋浪以流離，奂淫衍而優渥九九，粲奕奕而高逝，馳岌岌以相屬〔100），沛騰逻而筧趣，翕韡曄而繁

縟10。狀若崇山，又象流波，浩兮湯湯，鬱兮峨峨二｜o三，怫情煩寃二100，紆餘婆娑10四』，陵縱播逸〔10五」，霍濩紛葩〔10六）。檢容授節，應變合度｜七」，兢名擅業10］，安軌徐步〔（｜0），洋洋

習習，聲烈遐布〔二10〕，含顯媚以送終〔二二，飄餘響乎泰素〔一三］。若乃高軒飛觀，廣夏閑房二三〕，冬夜肅清三四〕，朗月垂光〔二一五，新衣翠粲，纓徽流芳二六〕。於是器冷絃調〔七，心閑

手敏二八，觸擔如志，唯意所擬二九，初涉渌水三1o〕，中奏清徵三〕，雅昶唐堯，終詠微子（三三〕，寬明弘潤，優遊躇時〔三三〕，拊絃安歌（三』，新聲代起〔三）。歌曰：凌扶摇兮憩瀛洲〔三六］，要

列子兮為好仇（三七，餐沆瀣兮帶朝霞，眇翩翩兮薄天遊二三〕，齊萬物兮超自得，委性命兮任去留（三九），激清響以赴會，何絃歌之綢繆一0〕。

於是曲引向闌（一二，衆音將歇一三〕，改韻易調，奇弄乃發〔三］，揚和顏，攘皓腕〔一四，飛纖指以馳騖，紛傻嚞以流漫〔］，或徘徊顧慕〔一三】，擁鬱抑按一三七」，盤桓毓養，從容秘

翫（一三』，闊爾奮逸，風駭雲亂一〕，牢落凌厲一四0〕，布濩半散〔四1，豐融披離，斐鞾奂爛一四三，英聲發越，采采粲粲（一四三〕。或間聲錯糅，狀若詭赴〔一四四〕，雙美並進，駢馳翼驅〔一四五］，初若將

乖，後卒同趣一四〕。或曲而不屈，直而不倨（四七〕，或相凌而不亂，或相離而不殊〔二四，時刼一四八

一四七 一四六

一四五 一四四

一四三 掎以慷慨一四九），或怨嬗而躊躇一五0），忽飄砜以輕邁一五二，乍留聯而扶疏（一五二。或參譚繁促，

複疊攢仄〔五］，從横駱驛，奔遯相逼（五），拊嗟累讚，間不容息二五），瓌豔奇偉，殫不可識（一六〕。

若乃閑舒都雅，洪纖有宜二一七〕，清和條昶，案衍陸離二五」，穆温柔以怡懌，婉順叙而委蛇一五」，或乘險投會，邀陳趨危〔一40），譻若離鵾嗚清池六二，翼若（浮）〔游〕鴻翔曾崖〔［六二，紛

文斐尾，慊総離缰一三〕，微風餘音〔一六国〕，靡靡猗猗（一六五〕。或樓擔櫟揖二六六〕，縹繚澈冽〔六七〕，輕行浮彈，明嫿暩慧一六』，疾而不速二一六九〕，留而不滞〔一志0），翩緜飄邈，微音迅逝〔一七〕。遠而聽

之，若鸞鳳和鳴戲雲中二一吉，迫而察之〔一七三］，若衆葩敷榮曜春風〔十，既豐贍以多姿一七］，又善始而令终一美〕，嗟姣妙以弘麗，何變態之無窮一毛）。

若夫三春之初，麗服以時〔戈），乃擕友生，以遨以嬉〔（一］，涉蘭圃，登重基〔140〕，背長林，翳華芝〔一八二，臨清流，賦新詩〔八三，嘉魚龍之逸豫，樂百卉之榮滋二八］，理重華之遺

操八四」，慨遠慕而長思八）。若乃華堂曲宴，密友近賓二一八六〕，蘭肴兼御二一《七，旨酒清醇二八八」，進南荆，發西秦二一八九，紹

陵陽，度巴人二A0〕，變用雜而並起，竦衆聽而駭神二九二，料殊功而比操，豈笙籥之能倫二一五〕。若次其曲引所宜〔九三〕，則廣陵止息，東武太山〔〕，飛龍鹿鳴，鵾鷄遊絃二九〕，更唱迭

卷第二 琴赋一首 嵇康集校注

奏二九六），聲若自然一九，流楚窈窕，懲躁雪煩二九）。下逮謡俗，蔡氏五曲一九〕，王昭楚妃〔00），千里别鶴二0二，猶有一切，承間簉乏〔0O二，亦有可觀者焉〔0〕。然非夫曠遠者，不能與之嬉

遊二0四〕，非夫淵静者，不能與之閑止二（〕，非夫放達者，不能與之無委三0），非夫至精者，不能與之析理也二0七〕。

若論其體勢，詳其風聲0］，器和故響逸二0八］，張急故聲清三0〕，間遼故音（掉）〔庫〕三二，絃長故徽鳴〔三三〕，性絜静以端理〔三二，含至德之和平三四］，誠可以感盪心志，而發洩幽情

矣三五〕。是故懷戚者聞之〔二六』，莫不惜懍慘悽三七』，愀愴傷心〔八』，含哀懊咿三九，不能自禁三O）；其康樂者聞之，則敂愉懽釋〔，抃舞踊溢二三〕，留連瀾漫，嘘終日二三〕；若和

平者聽之，則怡養悦愉三四，淑穆玄真三五」，恬虚樂古，棄事遺身（二六〕。是以伯夷以之廉，顏回以之仁〔三七，比干以之忠，尾生以之信〔），惠施以之辯給三五］，萬石以之訥慎（10）。

其餘觸類而長〔二二，所致非一，同歸殊途，或文或質二三〕，摠中和以統物二三］，咸日用而不失三二），其感人動物，蓋亦弘矣二］。

于時也〔二」，金石寢聲，匏竹屏氣二，王豹輟謳，狄牙喪味三二八』，天吴踊躍於重淵，王喬披雲而下墜三元」，舞鸑鷟於庭階，游女飄焉而來萃三丽0〕，感天地以致和，況蚊行之衆

類四二，嘉斯器之懿茂，詠兹文以自慰，永服御而不厭，信古今之所貴（二二。亂曰〔二四三）：愔愔琴德，不可測兮三四四〕，體清心遠，邈難極兮三四五」，良質美手，遇今世

兮三四六］，紛綸翕響，冠衆藝兮二七，識音者希，孰能珍兮，能盡雅琴，唯至人兮三西九）。〔二〕李善注：杜預左氏傳注曰：「翫，習也。」O漢書張禹傳：「厲性習知音聲。」

〔二〕李善注：文子曰：「夫物盛則衰。」〔二〕李善注：莊子曰：「聲色滋味之於人心，不待學而樂之。」左氏傳：「閣没、女寬曰：『及饋之

畢，願以小人之腹，為君子之心，屬猒而已。』」說文曰：肽，从甘由犬，會意字也。梁章鉅文選旁證曰：「今說文：『肤，飽也，从甘从肤。』」O玉篇：「勸，勞也。」漢書注：「「勌』亦

『倦』字。」 〔四〕李善注：管子曰：「導血氣而求長年。」淮南子曰：「古之人，神氣不蕩乎外。」O論衡道虚篇：

「道家或以導氣養性，度世而不死。」古詩曰：「蕩滌放情志。」【五〕李善注：孟子曰：「柳下惠遺佚而不怨，阨窮而不憫。」 文選四部本李善注，「憫」作「閣」，舆

山巨源書善注引仍作「憫」。案孟子注：「憫，懣也。」淮南子注：「憫，憂也。」說文：「悶，懣也。」廣雅：「憫，懣也。」三字同爲憂懣之義。O孟子：「窮則獨善其身。」易乾卦文言曰：「遯

世無悶。」家語弟子行篇：「處賤不閟。」注：「悶，憂。」〔六〕李善注：毛詩序曰：「言之不足，故詠歌之，詠歌之不足，不知手之舞之。」杜預左氏傳注曰：

「肆，申也。」尚書曰：「詩言志。」0毛詩箋：「復，反復也。」毛詩序：「吟詠性情，以風其上。」卷第二 琴賦一首

嵇康集校注 「肆志」見前贈秀才詩（流俗難悟）注〔三〕。說文：「寄，託也。」莊子天下篇曰：「以寓言為

廣。」荀子樂論篇：「聽其雅頌之聲，志意得廣焉。」揚雄答劉歆書曰：「得肆心廣意以自見。」O蘄春黄先生曰：「復之，謂取其音聲而反復之；吟詠，謂以詩歌譜之音聲。」

〔七〕「器」文選四部本同，注云：「五臣作「氣』。」袁本作「氣」，注云：「本作『器』。」〔八〕書堯典：「四海遏密八音。」僞孔傅：「八音：金、石、絲、竹、匏、土、革、木。」漢書禮樂志：「樂

有歌舞之容。」 〔九〕「世」文選四部本同，注云：「五臣作『代』。」本作「代」，注云：「善本作『世』字。」O張衡東

京賦：「歷世彌光。」薛綜注：「歷，經也。」〔10〕李善注：淮南子曰：「晚世風流俗敗，禮義廢。」仲長子昌言：「乘此風順此流而下走，誰復能

為此限者哉？」孔安國尚書傳旧：「襲，因也。」O漢書趙充國辛慶忌傳贊曰：「今之歌謡慷慨，風流猶存。」

〔三〕吕延濟注：危苦，謂生於高峻也。O漢書貨殖傳：「萑蒲，材幹器械之資。」又淮南厲王傳，「薄昭與王書曰：『高帝爲子孫成萬世之業，艱難危苦甚矣。』」

〔三〕長笛賦：「危殆險巗之所迫也，衆哀集悲之所積也。」又曰：「放臣逐子，棄妻離友，攢乎下風，收精注耳，泣血泫流，交横而下。」案此等即叔夜所譏矣。

〔三〕李善注：高誘戰國策注曰：「麗，美麗也。」〔一四〕「音聲」張本作「聲音」，文選四部本、袁本、茶陵本同，並於「覽」字下注云：「善本作『音聲者

覽』。」湖刻本仍無「者」字，胡克家文選考異曰：「袁本、茶陵本云：『善作音聲者覽。』案此少『者』字，或尤本脱耳。」

〔五〕李善注：趣，意也。禮記曰：「故知禮樂之情者能作。」O後漢書郎顗傳：「頗對狀曰：『謹條序前章，暢其旨趣。』」

〔六〕李善注：桓譚新論曰：「八音廣博，琴德最優。」馬融琴賦曰：「曠三奏而神物下降，何琴德之深哉。」

〔七〕「以」北堂書鈔一百九引作「次」。說文：「綴，合箸也。」〔八〕「梧」藝文類聚四十四及琴史引作「桐」，北堂書鈔一百九兩引此句，一作「梧」，一作「桐」。

〔一九】「託」或作「托」，「嶽」或作「岳」。李善注：毛詩曰：「椅桐梓漆，爰伐琴瑟。」毛萇曰：「椅，梓屬。」史記曰：「龍門有桐樹，高百尺，無枝，堪為琴。」方以智通雅曰：「椅桐，榮桐；白桐，

即泡桐也。陶貞白云：『白桐即椅桐。』陸■曰：『白桐宜琴。』又曰：『梓實桐皮曰椅。』智按：古人以椅為高大疏理之稱，故曰椅梓、曰椅桐，以别於本梓本桐耳。」O張雲璈選學膠言

曰：「詩傅：『椅，梓屬。』言梓屬，則椅、梓别，而釋木椅、梓為一者，陸璣云：『梓者，楸之疏理白色而生子者為梓，梓實桐皮曰椅。』則大同而小别。方氏『椅為高大疏理』之說，未必然矣。」

O崔驅七依曰：「爰有洞庭之椅桐，依峻岸而旁生。」馬融琴賦曰：「惟梧桐之所生兮，在衡山卷第二 琴赋一首

嵇康集校注

二

一五二 一五一

一五0 之峻陂。」文選注引字林曰：「惟，有也。」詩崧高：「崧高维嶽，駿極於天。」毛傳：「嶽，四嶽

也。」魏文帝瑪瑙賦：「寄中山之崇岡。」〔二0）「誕」文選袁本作「誕」，注云：「善本作『誕』字。」北堂書鈔一百九引作「延」。

〔三〕李善注：披，開也。重壤，謂地也，泉壤稱九，故曰重也。毛萇詩傳曰：「誕，大也。載，生也。」爾雅曰：「北極，北辰也。」孔安國尚書傳曰：「襄，上也。」「驤」與「襄」同。吕向注：誕，

生；參，近也。0蔡邕漢律賦：「披厚土而載形。」曹植美蓉賦：「结修根於重壤。」古樂府滿歌術：「遥望辰極，天曉月移。」圍雅：「北極謂之北辰。」胜：「北極，天之中，以正四方。」班固洒

都赋：「荷棟桴而高驤。」〔三〕「含」文選四部本、茶陵本同，四部本注云：「五臣作『合』。」茶陵本注云：「五臣作『苔』。」袁本

作「合」，注云：「善本作「含』字。」楊案：「」字當為「合」字之誤，北堂書鈔一百九引亦作「合」。

和之氣，引日月光明也。周易曰：「天地絪緼，萬物化醇。」O王延壽夢赋曰：「吾含天地之純和。」案「醇」與「純」同。漢書注：「醇者，不雜也。」曹植橘賦：「稟太陽

氣，嘉杲日之休光。」〔二版〕「以」琴史引作「而」。

〔二五〕「吴」藝文類聚四十四、事文類聚續集三十二引作「旻」。李善注：說文曰：「蕤，草木花貌，汝誰切。」O梁章鉅曰：「今說文：『蕤，草木華垂貌。」O繁欽柳賦：「青青以暢茂。」文選

胜：「鬱，盛貌。」爾雅：「春為蒼天，夏為昊天。」班固答實戲曰：「超忽荒而號吴蒼。」文選注：「項岱曰：『吴、著，皆天名也。」

〔二六〕「幹」文選四部本同，注云：「五臣本作『榦」。」袁本作「榦」，注云：「善本作『幹』。」 李善胜：納，藏也。淮南子曰：「日入于虞淵之汜。」又曰：「人于虞淵，是謂黄昏。」高誘曰：「視物

黄也。」晞，乾也；幹，本也。楚辭曰：「夕晞余身乎九陽。」王逸曰：「九陽，謂九天之崖也。」0說文：「景，日光也。」

〔二七〕李善注：論語：「子曰：『我待價者也。』」價者，物之數也。康，安也。梁章鉅曰：「今論語作『贾』，古字通。」廣雅：「時，立也。」

〔二八〕「深」藝文類聚四十四引作「嶙」，事文類聚續集三十二引作「璘」。〔二九〕「嵬」或作「魂」或作「魏」，「」或作「嵒」。李善注：盤，曲；纡，屈；隱，幽；深，邃也。崔

嵬，高峻之貌。岑嵓，危嶮之形。字林曰：「嵒，山巖也。」 案文選大臣注本：「善注曰：『盤紆，詘屈也。崔嵬、岑嵓，高峻之貌也。』」O司馬相如子虚賦：「其山川則盤紆茀鬱。」傅毅七激

毛傳：「崔嵬，土山之戴石者。」管子宙合篇，曰：「窮林薄，歷隱深。」

招. 「山陵岑蜜。」穀梁僖公三十三年傳：「必於般之巖崯之下。」

【三0〕「互」張本及琴史引作「玄」，卷第二 琴賦一首

一四九 嵇康集校注

異曰：「本、茶陵本『互』作「玄』。」案此無可考也，或尤本字謁。〔三〕「姆」文選四部本、袁本、茶陵本作「略」，並注云：「善本作『崿』。」琴史亦引作「略」。李善

注：皆山石崖城绘峻之勢。宋玉高唐赋：「登巉巖而下望兮。」張衡南都赋：「崔维嵬。」文選注：「埤蒼曰：『崔，山不齊也。』」黄香九宫賦：「枉矢持芒以岞崿。」王褒洞簫賦：「徒

觀其旁山側兮，則嶇嶔巋崎。」楚辭九思：「叢林兮崯崯。」注：「，衆饒貌。」案「崿」與「絡」「」，「崯」與「嶔」，皆聲近相通。

【兰三〕徽文：「崖，高邊也。」「绘崛」見前赠秀才詩（雙鸞匿景曜）注〔一六〕。毛詩傳：「八尺曰尋。」〔三〕李善注：偃蹇，高貌，言高在上，偃蹇然如雲覆下也。張衡西京赋：「陵重城。」薛綜注：「山

之上大下小者曰。」馬融長笛賦：「夫其面旁，則重螺增石。」廣雅：「增，重也。」離騷：「望瑶臺之偃蹇兮。」性：「偃蹇，高貌。」

〔四〕「崛」張本作「堀」，誤也。「巍巍」文選四部本同，注云：「五臣作『嵬嵬』。」袁本作「嵬嵬」，注云：「善本作『巍巍』。」0李善注：巍巍，高大貌。廣雅：「秀，出也。」廣雅：「邈，遠也。」

虚赋：「隆崇崋崒。」郭璞註：「隆崇，站起也。」西京赋：「神明崛其特起。」薛综注：「崛，高貌。」

〔三〕「淵」文選四部本同，注云：「五臣作「泉』。」袁本作「泉」，注云：「善本作『淵』字。」 李善注：蒸，氣上貌。言山能蒸出雲以沾潤萬物。播，布也。孔子曰：「夫山者，興吐風雲，以通乎

今說文水部津字云： 天地之間。」說文曰：「津，液也。溜，水流也。」 朱文選集釋曰：「案今說文

『水渡也』；又液，『盐也』。血部字云：『气液也。』是津液字當作『猛』，經傳多借『津』為『盆』，此處正文是液字，則當云『液，津也』。」O曹植七啓曰：「觀游龍於神淵。」

〔六〕王延壽魯靈光殿賦：「盗賊奔突。」張載注：「突，唐突也。」史『業與三王争流。』」

〔三】李善注：觝，至也。隈，水曲也。彪休，怒貌。 傅毅舞賦：「或有宛足鬱怒。」【三】「騰」吴鈔本作「滕」，鈔者偶誤也。

〔三九〕司馬相如上林賦：「沸乎暴怒，洶涌彭湃。」文選注：「司馬彪曰：『洶涌，跳起也。彭湃，波相臟：「濞騰揚以相薄。」廣雅：「薄，迫也。」班固西都賦：「揚波濤於

戾也。」魏文帝濟川 碣石。」

〔四0〕李善注：汩，去疾貌。澎湃，相戾之形也。盌嬗，展轉也。糾，繚也。，於阮切。音善。糾，己求切。 上林赋：「蜿膠戾。」王粲游海賦：「洪濤奮蕩，大浪踊躍，山隆谷窳，宛亶相

搏。」說文：「嬗，玺嬗也。」玉篇：「嬗，蚯蚓也。」案「玺」與「宛」「蜿」通，「亶」與「嬗」「随」通，此處謂波如銀嬗之糾繚也。

〔四二〕李善注：肆猶縱也。中州，猶中國也。史記天官書：「衡，股中州河、臍之間。」〔四〕「回」或作「迴」。

卷第二 琴赋一首 嵇康集校注

〔四三〕李善注：安回，波静遠去象。上林赋曰：「安翔徐回。」又曰：「寂澤無聲。」〔四〕李善注：說文曰：「澹，水摇也。」O贾誼鸝鳥赋曰：「澹乎若深淵之静。」詩碩人：「河水洋

洋。」毛傳：「洋洋，盛大也。」曹植文章序曰：「氾乎洋洋。」毛詩傳：「縈，旋也。」〔四五〕李善注：廣雅曰：「奥，藏也。」毛萇詩傳曰：「宇，居也。」廣雅：「毓，長也；殖，積也。」洒京

赋：「實惟地之奥區神皐。」〔四〕「琅」文選袁本作「瑯」。

〔四七〕李善注：高唐赋曰：「珍怪奇偉。」尚書曰：「球琳琅玕。」皆美玉名。文：「瑾，玉名。」翕艴，盛貌。詩傳曰：「絕，赤色貌。」梁章曰：「今說文『瑾』「瑜』二字，並訓『美玉也』。」O吕向

胜：山有玉則草木滋潤，此可以益於桐，故述之。O班固終南山赋：「爾其珍怪，碧玉挺其阿，蜜房溜其巔。」何晏景福殿賦：「菡萏艴翕。」

〔四八〕「奂」文選四部本同，注云：「五臣本作『涣』。」袁本作「涣」，注云：「善本作『奂』。」琴史引亦作「涣」。李善注：蒼頡篇曰：「奂，散貌。」衍，溢也。

〔四九〕「殖」文選四部本同，注云：「五臣作「植』。」袁本作「植」，注云：「善本作『殖』。」李善注：楚辭曰：「春蘭兮秋菊。」山海經曰：「崑崙之丘，有木焉，其狀如棠，而黄華赤實，其味如李而

無核，御水人食之，使不溺。」【吾〕李善注：列仙傳曰：「渭子者，齊人，好餌术，著天地人經三十八篇。釣於澤，得符鯉魚中，隱

於宕山，能致風雨，造伯陽九山法。淮南王少得其文，不能解其音旨。其琴心三篇，有條理也。」揚雄泰玄賦曰：「茹芝英以禦飢，飲玉醴以解渴。」宋玉笛賦曰：「丹水涌其左，醴泉流其

右。」梁章鉅曰：「董氏斯張廣博物志云：「魯謝涓子，常遊江淮，鼓琴於水側，遇一女，抱小绿绮撫弄，渭子訝之。曰：妾北陵之女也

賦：「涌醴漸於中唐。」【五二〕「露」下文選四部本、袁本、茶陵本並注云：「善本作「霧」，湖刻本仍作『露』。」胡克家文選考異

曰：「案此尤改之，蓋以五臣亂善。」【五二〕李善注：邊讓章華臺賦曰：「惠風春施。」O楚辭九歌：「紛吾乘兮玄雲。」事類賦引淮南子

曰：「桐木成雲。」注曰：「取十石甕，满以水，置桐其中，三四日間，氣似雲作。」魏明帝猛虎行「雙桐生空井，枝葉自相加。通泉浸其根，玄雲潤其柯。」李尤靈壽杖銘：「甘泉潤根，清露流

莖。」蔡邕琴賦：「甘露潤其末，凉風扇其枝，鸾鳳翔其巔，玄鶴巢其岐。」〔五二「閑」或作「間」。李善注：爾雅曰：「謐，静也。」微微，幽静也。古詩：「長松千餘丈，肅

肅臨澗水。」淮南子時則訓：「草木皆肅。」进：「草木上煉曰肅。」南都賦：「清廟肅以徽微。」〔磊四〕吕向注：經營，猶優游也。書召誥：「厥既得卜則經營。」楚辭九歟：「經營原野。」性：「南

北為經，東西為營。」〔五〕李善注：東都主人曰：「闕庭神麗。」漢書李廣傳：「士以此愛樂為用。」

一五八 一五七

一五六 一五五

一五三 第二 琴賦一首

一五四 嵇康集校注

〔吴〕「世」文選四部本同，注云：「五臣作『俗』。」袁本作「俗」，注云：「善本作『世』字。」琴史亦引作「俗」。

〔五七〕「疇」吳鈔本、四庫本及琴史引作「儔」。李善注：周易曰：「遯世無悶。」列子曰：「孔子遊於泰山，見榮啟期，行乎邾之野，鹿裘帶索，鼓琴而歌。孔子曰：『先生何以為樂？』曰：『天地

萬物，惟人為貴，吾得為人，一樂也；男貴女賤，吾得為男，二樂也；生有不見日月，不充襁褓者，吾年九十，是三樂也；貧者士之常，死者人之終，處常得終，復何憂乎？」孔子曰：『能自寬

也。』」班固漢書贊曰：「漢興，有東園公、綺季、夏黄公、甪里先生，當秦之時，避世而入商洛深山，以待天下之定，即四皓也。」皇甫謐高士傳曰：「四皓皆河内帜人，一曰在汲。」O胡克家文

選考異曰：「注『列子曰』袁本、茶陵本『列子』作『新序』，案二本最是。」O梁章鉅曰：「此即榮啓期也。例子天瑞篇、淮南主術訓、齊俗訓、弘明集正誣論，亦皆作「榮期』。」O班固終南山賦，

「榮期、綺季，此焉恬心。」〔五〕李善注：飛梁，橋也。甘泉賦曰：「歷側景而絕飛梁。」0西京賦：「陵巒超壑。」薛綜注：「壑，

坑谷也。」 〔五九〕李善注：匪子曰：「南方生樹名瓊枝。」O爾雅：「陟，陞也。」文選注引文字集略：「崿，崖也。」

〔六O〕「凌」文選四部本同，注云：「五臣作『淩』。」袁本作「淩」，無注。李善注：言若鳥之淩飛。左氏傳：「史克曰：『奉以周旋。」O張衡冢賦：「周旋顧盼，亦各有行。」

【六二〕「闕」或作「瞰」。李善注：說文曰：「睨，邪視也。」崑崙，山名也。，視也。毛萇詩傳曰：「水草交曰湄。」0西京賦：「遷延邪睨。」東京賦：「左瞰暘谷，右睨玄圃。」薛綜注：「瞰，望

也；睨，視也。」劉劭趙都賦：「靈丘平囿，邪接崑崙。」〔六二「遞琴史引作「遗」。

【六三〕「迴」張本及文選四部本、袁本、茶陵本作「迥」。李善注：漢書有蒼梧郡。山海經曰：「南方蒼梧之丘，其中有九嶷山，舜之所葬，在長沙零陵界。」洞簫赋曰：「迴江流而溉其山。」韓詩

曰：「周道威夷。」O梁章鉅曰：「毛本『威』作『倭』，按本書注引韓詩並作「威夷』。」0鲁靈光殿賦：「浮柱岖嵽以星懸。」文選吴都賦注：「迢遞，遠貌。」案「迢遞」與「昭婦」通。

〔六）「悟」或作「寤」。【六〕李善注：高士傳曰：「堯讓位於許由，由辭曰：「鎢鷯巢在深林，不過一枝，偃鼠飲河，不過滿

腹。』隱乎肺澤。堯讓不已，於是遁於中岳，穎水之陽，箕山之下。死因葬於箕山之巔十五里，堯因就封其墓，號曰箕公。字仲武，陽城槐里人也。」吕氏春秋曰：「昔堯朝許由於沛澤之中，

曰：『請屬天下於夫子。』許由遂之箕山之下。」O楚辭遠遊篇：「悲時俗之迫阨兮。」〔六〕李善注：洒京賦曰：「赫昈昈以宏敞。」爾雅曰：「愷，慷，樂也。」史記曰：「穆天子見西王母，

樂之忘歸。」O胡克家文選考異曰：「案『慷慨』當作『愷慷』，善引爾雅：『愷，慷，樂也。』「慷』即「康』字，是其本作『愷慷』，甚明。、茶陵二本所載五臣翰注，乃云：『慷慨，歎聲也。』乃誤

卷第二 琴赋一首 嵇康集校注

作『慷慨』，大違嵇賦之意。各本以五臣亂善，失著校語，更誤，今特訂正之。」O王念孫讀書雜志餘编曰：「案如李注，則正文本作『心康愷以忘歸』，今作『慷慨』者，後人據五臣註改之也。

爾雅曰：『愷，康，樂也。」說文曰：『愷，康也。』則李注引爾雅本作『康』，今作『慷』者，又後人據已誤之正文改之也。神女賦曰：『心凱康以樂歡。」「凱」與『愷』同。此言山形宏敞，令人樂

而忘歸，故李注又引史記「樂之忘歸』為證，若改『康愷』為『慷慨』，則與上下文都不相屬矣。五臣本作『慷慨』，訓爲歎聲，皆非是。」O許巽行文選筆記曰：「說文：『伉慨，壯士不得志

也。』義與『愷慷」不同。」揚案：作「愷慷」或「康愷」皆合。〔六七〕李善注：軒轅，黄帝也。遺音，謂琴也。0吕延濟註：昔黄帝使伶倫入蠏谷，取竹調律。令遠

覽，思接其遺音，欲取椅桐為琴也。梁章鉅曰：「黄帝使伶倫截竹，樂律起於黄帝，故云『接軒轅之遺音』。若琴原始，本神農所造，非黄帝也。」O漢書陳湯傳：「耿育上書曰：『遠覽之

士，莫不計度。』」馮衍顯志賦：「獨慷慨而遠覽兮。」〔六〕「號」文選四部本同，注云：「五臣作『隗』。」袁本作「隗」，注云：「善本作「騋』字。」琴史亦引

作「隗」。 〔六九〕李善注：山海經曰：「醜山，神耆童居之，其音常如鐘聲音。」郭璞曰：「耆童，老童也，顒頊之

子。」山海經曰：「顓頭生老童。」思玄賦曰：「太容吟曰念哉。」耿山，在三危西九十里。梁章能曰：「今山海經西山經：「三危之山，西一百九十里曰魏山。』此注『九十」上，疑脱『百』字。」

劉良注：泰容，黄帝樂師，故慕而欽之，以爲高吟，而引清志也。［七0〕「梧」張本及北堂書鈔一百九、初學記十六、琴史引作「桐」，文選四部本、袁本作「桐」，並注

云：「善本作『梧』。」尤袤文選考異曰：「五臣『梧』作『桐』。」而」初學記十六引作「以」。〔七〕李善注：莊子曰：「不以身假物。」O傅毅琴賦：「蹈通涯而將圖，遊兹梧之所宜。」說文：「興，

起也。」荀子勸學篇：「君子生非異也，善假於物也。」劉劭瑞龍賦：「聊假物以擬身。」〔七二〕「斷」北堂書鈔一百九及琴史引作「斷」。

〔三〕李善注：說文曰：「斷，斫也。」張衡應間曰：「可剖其孫枝。」鄭玄周禮注曰：「孫竹，枝根之末生者也。」蓋桐孫亦然。0胡克家文選考異曰：「注『枝』當作『竹』，各本皆誤。」O傅毅琴賦：

「蓋雅琴之麗樸，乃升伐其孫枝。」0余蕭客文選音義曰：「風俗通：『梧桐生於嶧山之陽，嵓石之上，採東南孫枝為琴，極清麗。』蘇軾志林曰：『凡木本實而末虚，惟梧反之，試取小枝削，皆

堅實如蠟，而其本皆中虚空，故世所以貴孫枝者，貴其實也，實故絲中有木聲。』」O曾敏行獨醒雜志曰：「或謂桐本已伐，旁有蘖者為孫枝；或謂自本而岐者爲子幹，自子幹而岐者為孫枝。

凡桐遇伐去，隨其萌蘖，不三年可材矣，而自子幹岐生者，雖大不能拱把。唐人有百衲琴，雖未詳其取材，然以百衲之意推之，似謂衆材皆小，綴葺乃成，故意其取自幹而岐出者爲孫枝

也。」O說文：「準，平也。」廣雅：「任，使也。」〔七〕「至」琴史引作「聖」。

卷第二 琴賦一首 嵇康集校注

〔袁〕李善注：排子曰：「不離於真，謂之至人。」又曰：「至人無己，神人無功。」郭象曰：「無己故順物，順物而至。」劉向有雅琴赋。梁章鉅曰：「漢書藝文志：「雅琴趙氏七篇，雅琴師氏八篇，

雅琴龍氏九十九篇。』」O廣雅：「攄，舒也。」司馬相如長門賦：「援雅琴以變調兮。」文選注引七略曰：「雅琴，琴之言禁也，雅之言正也，君子守正以自禁也。」蔡邕琴賦：「爰制雅琴，協之

鍾律。」曹植神農贊：「正為雅琴，以暢風俗。」〔〕李善注：孟子注曰：「離婁，黄帝時人，黄帝亡其玄珠，使離婁索之，能視百里之外，見秋毫之

末。」離子，離朱也。淮南子曰：「離朱之明，察鍼末於百步之外。」按慎子為「離珠」。周禮：「禁督逆祀者。」鄭玄曰：「督，正也。」字書曰：「督，察也。」莊子曰：「匠石之濟，見櫟社樹，觀

者如市，匠石不顧。」司馬彪曰：「匠石字伯。」O馬叙倫曰：「案此用莊子徐無鬼篇：『鄧人堊漫其鼻端，若蠅翼，使匠石斷之，匠石運斤成風聲，聽而斲之。』非人間世篇『匠石過櫟社』事

也。」廣雅：「奮，動也。」說文：「斤，斫木也。」〔主〕「般」張燮本作「班」，文選胡刻本作「般」，四部本、滾本、茶陵本作「班」，四部本、茶陵本注云：「五

臣作『般』。」袁本注云：「善本作『般』字。」胡克家文選考異曰：「案尤所見，蓋與袁同也。」O李善注：尚書：「帝曰：「夔，命汝典樂，教冑子。』」家語：「孔子學琴於師襄。」淮南子：「魯般，古

之巧人。：「公輸班也，為木鳶而飛。」論衡曰：「魯班刻木為鳶，飛三日不下。為母作木車，木人為御，機關一發，遂去不還，人謂班母亡。」尚書曰：「睡，汝作共工。」搬，鲁般也。「般」與

緒庸

百

一六O 「班」同。倕音垂。案文選李善注本洞簫賦：「於是般匠施巧，變妃准法。」大臣注本「妃」作

「襄」。長笛賦：「夔襄比律。」廣雅：「薦，進也。」揚雄甘泉賦：「般、倕棄其剞劂兮。」尸子：「古者倕為規矩準繩，使天下倣焉。」

〔志〕二句琴史引作「鎪裛厠朗，密調齊均」。案「朗」不成詞。李善注：鎪會，謂鎪鏤其縫會也。之處也。說文曰：「裏，纏也。」廣雅曰：「厠，間也。」 張銑注：鎪，謂斤

裏厠，謂裛纏其填厠之去木之中也。會，合縫也。裏厠，謂相比密緻也。爾雅注：「刻鏤物為鎪。」周禮注：「會，縫

中也。」 〔九〕「彫」或作「雕」，或作「琱」。「琢」文選四部本、袁本、茶陵本作「瑑ご，並注云：「善本作『琢』。」

尤袤文選考異曰：「五臣『琢』作『琭』。」［合0〕李善注：孔安國尚書傳曰：「繪，會五采也。」胡憒切。O傅毅琴賦：「遂彫琢而成器，揆神農

之初制。」初學記二十七引逸論語曰：「玉謂之琢，亦謂之雕。」孟子注：「彫琢，治飾玉也。一書傳：「藻，水草有文者。」楚辭九歎：「垂文揚采，遺將來兮。」

［八一〕「籍」或作「藉」，二字通。李善注：犀象，二獸名。翠緑，二色也。毛詩傳：「錯，雜也。」易大過：「初六，藉用白茅，无咎。」釋文：「馬云：『在下曰藉。」楊掄太古遺音曰：「犀象，琴軫

雁足之類；翠绿，琴薦琴囊之屬。」〔八三〕「絃」或作「弦」，下同。

卷第二 琴賦一首

一五九 〔八〕「鍾」能改齋漫録卷六引作「荆」。李善注：列仙傳曰：「園客者，濟陰人也，常種五色香草，

積數十年，食其實。一旦，有五色神蛾，止香樹末，喀收而薦之以布，生桑蠶焉。時有好女夜至，自稱我與君作妻，道蠶狀，客與俱，蠶得百頭，繭皆如甕，総繭六十日乃盡，訖則俱去，莫知

所如。」淮南子曰：「譬若锺山之玉。作真日：『重·Ł集］片日一号实江·

「案注所引淮南子見俶真訓，高誘注：『鍾山，崑崙也。』海内西經：『流沙出鍾山，西行，又南行JΊţて实j了

编云：『願至崑崙之懸圃兮，采鍾山之玉英』也。」崔昆侖之

中氏Ļ

日 駟七依曰：「絃以山柘之絲，飾以和氏之璧。」漢書注：「徽，琴徽也，所以表發撫抑之處。」

皆以金玉隱起，為龍螭鸞鳳古賢列女之象。」0吕［八四〕李善注：西京雜記曰：「趙后有寶琴曰鳳凰

向胜：琴有龍脣鳳足。何适春渚紀聞曰：「案漢之間，所製琴品，多飾以犀玉金彩，故有瑶論之號。西京雜記：「趙后有琴名鳳凰，皆用金石隱起，為龍鳳古賢列女之像。』嵇叔夜琴

賦所謂『錯以犀象，藉以翠緑，爰有龍鳳之象，古人之形』是也。」曰：「伯牙鼓琴，鍾子期聽之，志在泰山，鍾子期曰：

【八五］李善注：廣雅曰：「揮，動也。」吕氏春秋曰：「『善哉，巍巍乎若太山。』須臾，志在流水，字期曰：『湯湯乎若流水。』子期死，伯牙破琴絶絃，終

身不復鼓琴，以為世無賞音。」列子曰：「伯牙善鼓琴，鍾子期善聽，伯牙鼓琴，每奏，鍾期輒窮其趣，伯牙捨琴而嘆曰：『善哉，子之聽，夫志相象，猶吾心也，吾於何逃聲哉。』」 崔琦七蠲

曰：「子野調操，鍾期聽聲。」〔《六〕「爚」張本及初學記十六、藝文類聚四十四、事文類聚後集二十二及琴史引作「爍」，文選四部

本、袁本、茶陵本同，並注云：「善本作『爚』。」尤袤文選考異曰：「五臣「爚』作『爍』。」［八七〕「采」或作「彩」，下同。

［八八〕李善注：說文曰：「灼，明也。」又曰：「爚，火光也。」0朱瑃曰：「今說文：『灼，灸也。』又焯字云：『明也』，下引周書：『焯見，三有俊心。』今書立政作『灼見』，是「灼』與「焯』通，故此以

灼為明。爚，今說文云：『火飛也。』而此注及景福殿賦注俱作『火光』。一切經音義九亦作

『火光』，疑說文本作『光』也。」揚案：揚雄羽獵賦：「隨珠和氏，焯爍其陂。」文選注：「『焯』焯爍，光貌。」蔡邕觀舞赋：「光灼爍以發揚。」「爚」舆「爍」通，則火光

古『灼』字。」漢書注：「焯之訓，比火飛為合。崔駟七依曰：「昭灼爍而復明。」蔡邕彈棊賦：「榮華灼爍。」文選注：

「灼爍，豔色也。」魏文帝車渠碗赋：「發符采而揚榮。」［八九〕「連」初學記十六引誤作「建」。李善注：漢書曰：「黄帝使伶倫自大夏之西，崑崙之陰，取竹

之曜谷，斷兩節間而吹之，以為黄鍾之宫，制十二蕭，以聽鳳凰之音，以比黄鍾之宮，皆可以生之，是為律本。」韓子曰：「田連成竅，天下善鼓琴者也。然而田連鼓上，成竅抵下，而不成曲。」

或曰：成連古之善音者。琴操：「伯牙學琴於成連先生，先生曰：『吾能傳曲而不能移情，吾師有方子春，善於琴，能作人之情，今在東海上，子能與我同事之乎？」伯牙曰：『夫子有命，敢

不敬從。』乃相與至海上，見子春，受業焉。」O史卷第二 琴赋一首

一六一 嵇康集校注

一六二 律。」周禮注：「比，次也。」吕氏春秋先己篇：「琴瑟不張。」注：「張，施也。」

〔40〕「爆」漲本及文選、琴史引作「慘」，初學記十六引作「寥」，程本及藝文類聚四十四、事文類聚後集二十二引作「嘹」。

〔九二〕李善注：亮，聲清澈貌。亦與「聊」字義同。古詩：「新聲妙人神。」桂馥札樸曰：「笙賦：『勃慷慨以懌亮。』李善云：「亮，聲清也。」案「怪』當為『澤」，说文：「湿，清深也。』」

〔九二〕李善注：王逸楚辭注曰：「證，驗也。」【九三〕廣雅：「參，分也。」毛詩傳：「趣，趨也。」淮南子覽冥訓：「夫調絃者，叩宫宫應，彈角角應，此

同聲相和者也。」腸案：上下謂徽位上下，初調絃時，取五聲相應也。［四〕「踝」吴鈔本、張本及文選作「碟」。

〔九五〕李善注：路踔，無常也。硌，壯大貌。碟與磊同，力罪切。馬融樗蒲赋：「磊落踞踔，并來猥至。」阮瑀筝赋：「慷慨磊落，卓礫盤紆。」楚辭注：「跟踔，暴長貌也。」說文：「諶踔，行無常

貌。」王念孫廣雅疏證曰：「暴長即無常之意，無常謂之踔，非常亦謂之踞踔，趙岐注孟子盡心篇云：「子張之為人，踞踔譎詭』是也。」

〔九六〕李善注：廣雅曰：「昶，通也，勑兩切。」 李周翰注：角羽俱起，宫微相證，謂調齪取聲韻中適也。參發並趣，以指俱歷，七絃參而審之也。上下累應，謂聲調合韻也。踔，初聲布散貌。

磲硌，大聲貌。調絃既畢，將奏雅曲，故美聲是興，故乃和通情性，此足耽樂也。洞簫賦：「優游流離，躊躇稽詣，亦足耽兮。」毛詩傳：「耽，樂也。」案「躭」「耽」之俗字。

【九七〕荀子樂論篇：「正聲感人，而順氣應之。」恒譚新論曰：「黄門工鼓琴者，有任真卿，虞長倩能傳其度數，妙曲遺聲。」仲長統樂志論：「彈南風之雅操，發清商之妙曲。」

［〕「雪」孔本北堂書鈔一百九引誤五十弦琴樂曲，未詳。韓子曰：「昔衛公之晉，於濮水上宿，夜有鼓新聲者，召師涓撫琴寫之。

公遂之晉，晋平公曰：「試聽之。」師曠援琴，一奏有玄鶴二八來舞，再奏而列，三奏延頸鸣舒而舞，音中宫商。師曠曰：『不如清角。』師曠奏之，有雲從西北方起之，大凰起，天雨随之。」此言

感天地，清角為勝。宋玉對問曰：「其為陽春白雪。」韓子：「師曠曰：『清徵之聲，不如清角。』」韓子十過篇：「師曠曰：『黄帝合鬼神于西泰山之上，作為清角。』」淮南子俶真訓

「耳聽白雪清角之聲。」性：「白雪，師曠所奏，太一五弦之琴樂曲，神物為下降者。清角，商聲也。」文選南都賦注引許慎淮南子注曰：「清角，絃急，其聲清也。」司馬相如美人賦：「臣遂撫

帝吝繁欽書：「激清角，揚白雪。」〔九〕「奂」文選四部本同，注云：「五臣本作『涣』。」袁本作「涣」，注云：「善本作『奂』字。」初學記

十六及琴史引亦作「涣」。「而」初學記引作「以」。揚雄羽獵賦：「聊浪乎宇内。」文選注：「聊浪，放蕩也。」吴都賦劉淵林注：「聊浪，放曠貌。」腸案：淋浪，猶聊浪也，淋與聊一聲之轉。

洞簫賦：「優游流離。」文選上林賦上林賦注引張揖曰：「流離，放散也。」禮記檀弓下：「美哉奂焉。」

一六三 二

一六四 嵇康集校注

性：「奂言衆多。」張衡舞賦：「叛淫衍兮漫陸離。」詩信南山：「既優既渥。」廣雅：「渥，厚也。」

〔三］李善注：廣雅曰：「奕奕，盛貌。」王逸楚辭注曰：「岌岌，高貌。」廣雅：「粲，明也；屬，續也。」賈誼弔屈原賦：「鳳縹縹其高逝兮。」廣雅：「岌岌，盛也。」

〔0〕「韡曄」張本作「暐爗」，文選四部本、袁本、茶陵本同，四部本、袁本注云：「善作『韡曄』。」茶陵本注云：「善作「繹曄』二字。」琴史引作「暐燡」。李善注：雜曄，盛貌。繁縟，聲之細也。

郭璞爾雅注曰：「，相觸也。」0洞簫賦：「或漫衍而駱驛兮，沛焉競溢。」文選注：「沛，多貌。」爾雅：「翕，合也。」西京赋：「流景曜之韡曄。」薛綜注：「錄曄，言明盛也。」長笛賦：「繁

縟駱驛，范蔡之說也。」說文：「縟，繁采色也。」【0〕兩「兮」字北堂書鈔一百九引作「乎」。李善注：例子曰：「伯牙鼓琴，志在高山，鍾子期曰：

『善哉，峩峩兮若泰山。』志在流水，鍾子期曰：「洋洋兮若江河。』」已見上文。案文選胡刻本注文，無「鍾子期曰：『洋洋兮若江河』」句，今據六臣注本補。又案吕氏春秋本味篇載此云

「湯湯乎若流水」。上林赋：「崇山矗矗。」洞簫賦：「狀若捷武，又象流波。」尚書傳：「湯湯，流貌。」廣雅：「峩峩，高貌。」

〔0〕「谓」琴史引作「帽」。【磊〕李善注：佛谓煩寃，聲蕴積不安貌。佛，扶味切。惘，音渭。風賦曰：「勃鬱煩寃。」上林賦

一七O 一六九

一六六 一六五

曰：「紆餘委蛇。」O吕向注：佛谓煩寃，聲多而不散貌。紆餘婆娑，曲旋而亂繁或散之聲。洞簫賦：「故其武聲，則若雷霆較鞫，佚豫以怫渭。」文選注：「坤蒼曰：『沸谓，不安貌。』」案

「怫」舆「沸」通。班固寅車騎北征頌：「士佛谓以争先。」楚辭九章：「煩寃瞀容，實沛徂兮。」說文：「紆，詘也，一曰縈也。」洞簫賦：「優嬈嬈以婆娑。」文選注：「婆娑，分散貌。」

〔■〕「陵」文選四部本同，注云：「五臣作『淩』。」馕本作「淩」，注云：「善本作『陵』。」琴史引作「凌」。

〔0〕李善注：言聲陵縱播布而起，霍濩然似水聲。紛葩，開張貌。霍濩，盛貌。魯靈光殿賦曰：「霍濩燐亂。」O張銑注：陵縱播逸，聲高而分布也。霍濩，波浪聲。紛葩，繁亂之音。O西京

賦：「起彼集此，霍繹紛泊。」薛綜注：「霍繹紛泊，飛走之貌。」案「濩「繹」音近，「葩」與「泊」一聲之轉也。長笛賦：「紛葩爛漫，誠可喜也。」文選注：「紛葩，盛多貌。」

【三〕李周翰注：授，付也。謂曲節將至，則當緩而分布，故須端檢其容，以定其聲，乃付手指以成其節，則應合於度。書伊訓：「檢身若不及。」孔疏曰：「檢，謂自攝斂也。」爾雅：「和樂謂

之節。」 〔0〕「兢」張本及琴史引作「競」，孫志祖文選考異曰：「「兢」當作「競』，李周翰注：『兢，懼也。』亦

强解。」 〔灵〕說文：「兢，競也。」廣雅：「徐，遲也。」

卷第二 琴赋一首 嵇康集校注

〔1三0〕傅毅舞賦：「或有矜容愛儀，洋洋習習。」毛詩傳：「洋洋，衆多也；習習，和舒。」班固典引曰：「扇遺風，布芳烈。」廣雅：「布，散也。」

〔三〕「含」文選四部本同，注云：「五臣作『合』。」袁本作「合」，注云：「善本作「含』字。」琴史引亦作「合」。

【三〕「飘」吴鈔本作「流」。「乎」吴鈔本作「于」，張本及琴史引作「於」，文選四部本、袁本同，並注云：「善作『乎』。」O李善注：含顧媚之聲，以送曲終也。列子：「太素者，質之始也。」O張大

命琴經曰：「含其明美之音，以送初終之曲。」O長笛賦：「衆音猥積，以送厥終。」〔I〕「夏」張本及文選四部本、初學記十六、藝文類聚四十四及琴史引作「廈」，案二字通。「閑」或

作「間」。李善注：軒，長廊之有牕。O崔駟達旨曰：「據高軒，望朱闕。」魯靈光殿賦：「陽榭外望，高樓飛觀。」爾雅：「觀謂之闕。」列子楊朱篇：「味有田夫，不識廣廈綿縞之屬。」楚辭

九懷：「息陽城兮廣夏。」性：「大屋廬也。」說苑善說篇：「雍門周以琴見孟嘗君曰：『今足下千乘之君也，居則廣廈邃房。」曹植七啓曰：「踐飛除，即閑房。」

〔二四〕「冬夜」北堂書鈔一百九引作「夜色」。〔一〕「朗」北堂書鈔一百九引作「明」，青蓮舫琴雅同，太音大全引作「朝」，誤也。此句，初學記十六

引作「月明垂光」。O曹植大暑賦：「雲屋重構，閑房肅清。」〔三〕李善注：子虚賦曰：「翕呷萃蔡。」張揖曰：「萃蔡，衣聲也。」班婕好自傷賦曰：「紛綿縹兮紈

素聲。」洛神賦曰：「披羅衣之璀粲兮。」字雖不同，其義一也。爾雅曰：「婦人之徽謂之縭。」郭璞曰：「今之香纓也。」 李周翰注：翠粲，鮮色也。楊慎丹鉛雜録曰：「縡縹是衣聲，翠

粲是鲜明之貌。」孫志祖文選理學權輿補曰：「翠粲，鮮明之貌，註引班姬自悼賦：『紛鋅縹兮紈素聲』，以為衣聲，非也。绛縹自是衣聲，翠粲自是鮮明之貌，不必同也。略賓王文：『縟

翠萼於詞林，縡鮮花於筆苑。』又東坡詩：「兩朵妖紅翠欲流。」高似孫緯略云：「翠謂鮮明之貌，非色也，今俗猶然。』」O許巽行文選筆記曰：「『萃蔡』『絳绦』璀粲』「翠粲』，四者皆同。」

揚案：「翠「璀」同音，故翠粲亦謂鮮明，不必方俗字義，乃證知也。應瑒迷迭賦：「振纖枝之翠粲。」儀禮注：「婦人年十五許嫁，笄而禮之，因著纓，明有繫也，蓋以五采爲之。」說文：

「徽，衺幅也；一曰三糾繩。」〔三9〕「冷」文選袁本同，並注云：「善本作『泠』。」四部本作「泠」，注云：「五臣本作『冷』。」胡刻本

仍作「冷」，胡克家文選考異曰：「此以五臣亂善。」北堂書鈔一百九引「冷」作「泠」，事文類聚後集二十二及青蓮舫琴雅引作「治」，太音大全引作「洽」，案「治」「洽」皆刻木之誤。

〔二〕李善注：毛萇詩傳曰：「閑，習也。」O張大命琴經曰：「器，琴也。」 楚辭註：「泠泠，清凉貌。」

【元〕李善注：說文曰：「批，反手擊也，與擔同，蒲结切。」如志，謂如其志意。 朱瑃曰：「今說文正作『擔』，玉篇引左傳：『宋萬遇仇牧于門，而殺之。』今左傳作『批』，俗字也。此注「批』

卷第二 琴赋一首

一六七 一六八

嵇康集校注 『擔』二字當互易。下文『或樓銎櫟挦』，性引不誤。」O說文：「擬，度也。」

〔三o〕「渌」文選四部本同，注云：「五臣作『绿』。」袁本作「綠」，注云：「善本作『渌』字。」〔三〕李善注：淮南子曰：「手會渌水之趣。」高誘曰：「渌水，古詩。」韓子曰：「師曠奏清徵，有玄鶴

二八集廊門。」案今本淮南子俶真訓注曰：「绿水，舞曲也；一曰，緑水，古詩也。」〔三〕李善注：七略：「雅暢第十七曰琴道曰：『澆暢逸。』又曰：『達則兼善天下，無不通暢，故謂之

暢。』「昶」與「暢」同。又曰：「微子操，微子傷殷之將亡，終不可奈何，見鴻鵠高飛，援琴作操。」0胡克家文選考異曰：「袁本、茶陵本『達』作『堯』，案优未必是也。」O揚案：注文「達」

字不誤，文選四部本亦作「堯」，蓋此處引書有省耳。薛傳均文選古字通疏證曰：「案枚叔七潑：「師堂操暢。注：「琴道曰：燒暢，達則兼善天下，無不通暢，故謂之暢。』本賦上文：『固

以和昶而足耽矣』，廣雅：「昶，通也。』此「昶」「暢』通用之證。」O拒譚新論曰：「古者聖賢玩琴以養心，窮則獨善其身，而不失其操，故謂之操，達則兼善天下，無不通暢，故謂之暢。」

〔五〕「跱」文選四部本同，注云：「五臣作「峙』。」袁本作「峙」，注云：「善本『時』字。」此句，琴史引作「優遊踟蹰」，誤也。李善注：躇跱，躊躇竦跱。 案「躇時」猶「時躇」也，古樂府日出東

南隅行：「五馬立跱躇。」宋書樂志作「峙躇」，說文：「曙，峙躇不前也。「躇「曙」音近，此與「踟躇」、「踟蹰」、「躊躇」等語，皆相通。洞簫賦：「優遊流離，躊躇稽詣。」叔夜正用此語，善注

以為「竦跱」，誤也。〔三〕「拊」下，文選四部本、袁本、茶陵本並注云：「善作「持』。」胡刻本仍作「拊」。胡克家文選考異

曰：「案此，尤改之。」0初學記十六引「拊」作「撫」，「安」作「按」。揚案：「拊」與「撫」同。〔三著〕李善注：楚辭曰：「翔江舟而安歌。」王逸曰：「安意歌吟也。」漢書曰：「李延年善歌，為新變

之聲。」O劉良注：代，更代也。O說文：「拊，循也。」淮南子修務訓：「搏琴撫絃。」曹植僊人■：「湘娥拊琴瑟。」楚辭九歌：「舒缓節兮安歌。」

〔三］「凌」文選四部本作「凌」，注云：「五臣作『陵』。」袁本作「陵」，注云：「善本作『淩』字。」【三］「仇」琴史引作「逑」。李善注：爾雅曰：「扶摇，風也。」谁子曰：「搏扶摇而上者九萬里。」

史記曰：「瀛洲，海中神山也。」莊子：「列子御風，泠然者風仙也。」劉向上列子表曰：「列子者，鄭人，與鄭穆公同時。」漢書曰：「列子名禦寇，先莊子，莊子稱之。」毛詩曰：「窈窕淑女，君

子好仇。」O梁章鉅曰：「『逑』與「仇二字，古以同音通用，故爾雅釋詁訓合訓匹，皆作仇字。」許巽行曰：「注『史記曰瀛洲海中仙山也」十字，五臣注，當削。又李注「证子曰：列子御風而

行，泠然善也」。今此注『列子御風冷然者風仙也』，亦五臣注。」〔三〕李善注：鄭玄曰：「餐，夕食也。」說文曰：「餐，吞也。」楚辭曰：「餐六氣而飲沆瀣兮，漱正陽

而食朝霞。」凌陽子明經曰：「夏食沆瀣。」沆瀣，北方夜半氣也。廣雅曰：「薄，至也。」O張衡思玄賦：「餐沆瀣以為糧。」蔡邕釋詢曰：「踔宇宙而遺俗兮，眇翩翩而獨征。」廣雅：「眇，遠

也。」毛詩傳：「翩翩，往來貌。」莊子外物篇：「心有天遊。」卷第二 琴赋一首

嵇康集校注 中

一七二 一七一

〔三元】李善注：莊子有齊物篇。楚辭曰：「漠靈静以恬愉，憺無為而自得。」服鳥賦曰：「縱區委命，不私與己。」0上林赋：「超若自失。」曹大家東征赋：「靖恭委命，唯吉凶兮。」儀禮注：「委，

萬里之外，去留隨意所欲存。」安也。」曹植桂之樹行日

〔三0〕李善注：會，節會也。論語曰：「子之武城，聞絃歌之聲。」毛詩傳曰：「綢繆，猶纏緜也。」O侣延濟注：以此歌奏於琴曲，而

琴曲，而相赴會，絃與歌音，混合而綢。O邊讓章華臺賦：「清聲發而響激。」主粲七哀詩：「流波激清響。」曹植詩：「張琴撫節，為我絃歌。」

〔三〕「曲引」事文類聚後集二十二及青蓮舫琴雅、太音大全引作「雅曲」。【三〕「音」太音大全引作「手」。李善注：引恋

觀法於節奏。」蔡邕琴賦：「曲引興兮繁絃撫。」樂府詩集引琴論曰：「引者，進德修業，申達之名。」

【三］「奇弄」初學記十六引作「奇音」，藝文類聚四十四引作「奇巧」，太音大全引作「音弄」。淮南子氾論訓：「事猶琴瑟，每絃改調。」邊讓章華臺赋：「琴瑟易調，繁手改彈。」蔡邕琴赋：「哀

聲既發，祕弄乃開。」梁元帝纂要曰：「琴曲有暢，有操，有引，有弄。」琴論曰：「弄者，情性和暢，寬泰之名。」文選洞簫賦註：「弄，小曲也。」

〔磊】「攘」琴史引作「擐」。李善注：舞赋曰：「嚴颜和而怡懌。」洛神赋曰：「攘皓腕於神滸。」0班婕好自悼賦：「顧左右兮和顏。」劉楨魯都賦：「和顏揚眸，眄風長歌。」

〔芸〕「僵」張燮本及文選四部本、袁本作「澀」，北堂書鈔一百九引作「提」。李善注：嚞，聲多也。，不定也，師立切。說文曰：「嚞，疾言也，徒合切。」O李周翰注：嚞流漫，亂急長遠

聲也。案文選六臣本善注曰：「澀嚞，疾貌。」O說文：「，行貌。」淮南子本經訓：「五采争勝，流漫陸離。」注：「流漫，采色相參和也。」風俗通義曰：「琴者，樂之統也，大聲不諠諱而

流漫。」 〔三］「徘」或作「裵」。「顧」初學記十六引作「願」。

〔三〕蔡邕琴賦曰：「左手抑揚，右手徘徊，指掌反覆，抑案藏摧。」〔三〕「翫」或作「玩」。李善注：廣雅曰：「盤桓，不進貌。」從容，舉動也。「毓」與「育」同。0吕

向注：徘徊，聲旋繞也。顧慕、擁鬱、抑按，聲駐而下不散貌。盤桓，謂以指轉歷於絃上也。毓養，從容，謂安息其聲也。秘翫，謂閑緩而弄也。國語注：「毓即育字，生也。」洞簫賦：「趣

從容其勿迷兮。』 〔三〕李善注：闥，疾貌。七發曰：「波湧而雲亂。」上林赋：「陵驚風，歷駭飈。」劉廣世七興曰：

「飈駭風逝。」吕氏春秋注：「駭，擾也。」〔50〕「牢」青蓮舫琴雅引作「半」，誤也。「凌」或作「淩」。

〔四〕「半」青蓮舫琴雅引作「涣」。李善注：牢落，猶遼落也。洞簫賦曰：「翩緜連以牢落。」劉歆遂初赋曰：「過句注而凌厲。」上林賦曰：「布濩宏澤。」甘泉赋曰：「半散照爛，粲以成章。」0

卷第二 琴賦一首 嵇康集校注

上林赋郭璞注：「布濩，猶布露也。」漢書揚雄傳註：「半散照爛，言其分布而光明也。」揚案：「半」與「泮」通，毛詩傳：「泮，散也。」

【［四二〕「韡奂」文選四部本同，注云：「五臣作『暐涣』。」袁本作「暐涣」，注云：「善本作「韡奂』二字。」琴史亦引作「暐涣」。李善注：豐融，盛貌。風赋曰：「被麗披離。」斐韡，明貌。斐，敷

尾切；韡，于鬼切。風賦曰：「奂粲爛。」O張銑註：闥爾，猶豁然也。奋逸，騰起也。牢落凌厲，希疎貌。布濩，長多貌。半散，欲散而還聚也。豊融披離，聲通暢而清也。斐韡涣爛，聲

繁盛貌。甘泉赋：「肸蜜豐融。」楚辭九瓣：「奄離披此梧楸。」又曰：「妬被離而障之。」胜：「離披，分散貌。『被』一作『披』。」文選風賦註：「被麗披離，四散之貌。」爾雅：「斐，文

貌。」文：「韡，盛貌。」文選風賦註：「昫奂粲爛，鮮盛貌。」〔［四〕「采采」或作「彩彩。」 李善注：廣雅曰：「英，美也。」0司馬相如封禪書曰：「蜚英聲。」又上

林賦曰：「郁郁菲菲，衆香發越。」郭璞註：「香氣射散也。」詩蜉赠：「采采衣服。」又大東：「粲粲衣服。」毛傳：「采采，衆多也。粲粲，鮮盛貌。」

〔西〕李善注：言其狀若詭詐而相赴也。鄭玄禮記注曰：「糅，雜也。」0吕延濟注：麓，疾。駢，並也。言間聲錯雜，如疾而相赴並走，如鳥翼之相驅逐也。王念孫讀書雜志曰：「詭詐相赴，

於義未安；訓詭為疾，尤未之前聞。今案：詭者，異也。赴，趨也。言間聲錯出，若與正聲異趨也。下文曰：『初若相乖，後卒同趣」，是其明證矣。」揚案：間聲即姦聲，與上文正聲對言

也，禮記樂記篇：「姦聲以亂。」蓋正聲之外，繁手而淫者為姦聲，猶正色之外，雜互而成者為姦色矣。又案：長笛賦：「窊隆詭戾。」李善注：「詭戾，乖違貌。」此處狀若詭赴，亦謂初之赴節，

若相乖違也。善注得於彼而失於此，何耶？六臣注本，善注無此句，為是。注：駢，併也。翼，疾貌。蒼頡篇曰：「隨後曰驅。」

〔要〕李善注 〔英】廣雅：「乖，背也。」毛詩傳：「趣，趨也。」

〔［四〕「直」上，張本有「或」字，文選四部本、袁本同，並注云：「善本無『或』字。」李善注：左傳。「吴公子季礼聞歌，曰：『直而不倨，曲而不屈。』杜預曰：「倨，倣也，居預切。」 李周翰

凡彈琴初缓其聲，乍似相乖，曲度相調，後終同為趣會也。其聲雖曲，而志不屈，其聲直，而志不倨傲也。

〔四〕李善注：左氏傅曰：「武城人斷其後之木而不殊。」漢書音義曰：「殊，猶絕也。」〔西〕「時」張本作「或」。

［五】「嬗」文選四部本同，注云：「五臣作『沮』。」袁本作「姐」，注云：「善本作『嬗』。」琴史引亦作「沮」。李善注：文曰：「掎，偏引也。」嬗，嬌也，子庶切，或作「姐」，古字通，假借也。姐，

子也切。韓詩曰：「愛而不見，搔首躊躇。」路躇，猶躑躅也。張銑注：怨沮躊躇，怨而不散聲也。 朱曰：「說文女部别有姐字，云：「蜀人謂母曰姐，淮南謂之社。』故此注以為假

借。」O戰國策燕策：「荆軻復為慷慨羽聲。」洞簫賦：「躊躇稽詣。」卷第二 琴賦一首

一七三 嵇東

一七四 【五〕「飘」吳鈔本同，周校本作「摇」，琴史引作「飄」。

【五〕「疏」或作「疎」。李善注：言扶疏四布也。吕延濟注：邁，風輕行之聲也。留聯，相連聲也。扶疏，四散聲也。O邊讓章華臺賦：「忽飘飄以輕逝兮。」宋玉笛賦：「敷紛茂盛，扶疏四

布。」案「聯」舆「連」同，說文：「聯，連也，从耳，耳連於頰也，从絲，絲連不絶也。」易蹇卦：「六四，往蹇來連。」釋文引鄭注曰：「連，遲久之意。」此處上句言聲之速，下句言其遲也。

，相隨貌。參，七感切；譚，徒感切。一音並依字。攢仄，聚聲。長笛赋曰：「蹈〔五〕李善注：參譚

取攢仄。」薛傳均曰：「案吴都赋注：「趁趕，相隨驅逐衆多貌。」嘯賦注：『參譚不绝。』趁字参聲，譚字趣字，俱覃聲，故可通用。」O玉篇：「趣，驅步。」

〔磊〕「遯」或作「遁」。李善注：鲁靈光殿連貌。洞簫賦：「或漫衍而駱驛兮。」文選注：「駱驛，相連延貌。」

〔［五〕李善注：淮南子曰：「時之反側，間不容息。」高誘曰：「不容氣息，促之甚也。」O長笛賦：「留眎蹀眙，累稱屢讚。」

〔［英〕李善注：高唐賦曰：「譎詭奇偉，不可究陳。」O西京賦：「紛瑰麗以侈靡。」薛綜注：「瑰，奇也。」案「瓌」與「瑰」同。說文：「殫，盡也。」

〔系〕李善注：脱文曰：「閑，雅也。」毛萇詩傳曰：「都，閑也。」0班固典引曰：「綜觀三代洪纖之度。」說文：「纖，細也。」

〔英〕李善注：案衍，不平貌。上林赋曰：「陰淫案衍之音。」衍，弋戰切。廣雅曰：「陸離，參差也。」楚辭九思：「聲噉眺兮清和。」阮瑀筝赋：「禀清和於律吕。」李尤琴銘：「條暢和樂，樂而不

淫。」離騷：「班陸離其上下。」性：「陸離，猶峂嵯衆貌也。」揚雄甘泉赋：「聲駢隱以陸離。」〔美】「叙」或作「序」，「委蛇」或作「逶迤」。0李善注：毛萇詩傳曰：「婉然，美貌。委蛇，聲長貌。」

鄭玄毛詩箋曰：「委蛇，委安曲自得之貌。」O吕向注：此皆和樂順序之聲也。禮記經解篇：

「温柔敦厚，詩教也。」王褒四子講德論曰：「怡懌而悦服。」爾雅：「懌，樂也。」洞蕭賦：「其妙聲則清静厭惠，順叙卑达。」

〔三0】「陳」文選袁本同，注云：「善本作『隙』。」四部本作「隙」，注云：「五臣作『陳』。」「趨」或作「趣」。李善注：會，節會也。邀，要也。劉向杖銘：「歷危乘險，匪杖不行。」

【五〕「豐」或作「喂」，「鵾」或作「昆」。〔K六〕「浮」張本及初學記十六、藝文類聚四十四、事文類聚後集二十二引作「游」，文選同。讀書續記

曰：「選本「浮』作『游」，『浮』「游」字義最近，沿用多作「游』，宜作「游」。」o「曾」吴鈔本及琴史引作「」，文選四部本仍作「曾」，注云：「五臣作「增』。」袁本作「增」，注云：「善本作『曾」

字。」初學記十六、藝文類聚四十四引作「增」。案三字並通。李善注：頡篇曰：「譻뽈，鳥聲也。」張衡舞賦曰：「含清哇而吟詠，若離鵾鸣姑耶。」琴道曰：「伯夷操似鴻雁之音。」 李周

翰注：琴有鹍鷄鴻雁之曲。案文選胡刻本注文無「伯夷」二字，今據六臣本善注補。長笛賦一七六

卷第二 琴赋一首

一七五 嵇康集校注

注引此文亦云伯夷操也。0文選思玄賦李善注曰：「習，古嚶字。」子虚赋：「怠而後發，游於清池。」西都賦：「仍層崖而衡閾。」楚辭注：「曾，重也。」

〔2〕「慊终」張本作「綝」，文選六臣注本劉良注作「綝繆」。0李善注：紛文斐尾，文彩貌。慊緣離，羽毛貌。O梁章鉅曰：「倪氏思寬曰：尾當作娓，說文訓美，若尾字，古但通微，無文彩

義也。」O揚案：「尾」為「娓」省，自可相通。0方以智通雅曰：「『蓯■』反之為『樣』，陸羽茶經作『籭徒」，嵇康琴賦作「離編」，古樂府作「離蓰』。」O說文：「，旌旗之於也。」禮記注：

「缘，縑也。」案「慊」與「縑」通，慊総喻下垂之狀。洞簫賦：「鎪鏤離灑。」又曰：「被淋灑其靡靡兮。」文選注：「離灑，鎪鏤之貌；淋灑，不絶貌。」楚辭九懷：「舒佩兮綝灑。」胜：「綝灑，衣

裳毛羽垂貌。」木華海賦：「被羽翮之総。」文選注：「袗测，羽垂之狀。」案「離灑」「淋灑」「離缰」「綝耀」「糝縱」，皆喻連續不绝。此處「纷文斐尾」，喻文彩，「慊総離飊」，喻下垂而連屬也。

下文「靡靡」二字，亦用洞簫賦語。〔六］「餘」文津本作「清」。

〔一〕李善注：靡靡，順風貌。猗猗，衆盛貌。O洞簫賦：「終詩卒曲，尚餘音兮。」又曰：「吟氣遺響，聯緜漂撇，生微風兮。」阮瑀筝賦：「浮沉抑揚，升降猗靡。」文選洞簫賦註：「靡靡，聲之細

好也。」 〔六〕吴鈔本同，張本及文選、藝文類聚四十四引「樓」作「摟」。又張本「櫟」作「操」，皕宋樓鈔本有







龍引。」

形也。

一八一 一八0

一七九 校語云：「摟推櫟捋」，張本及文選皆從手，是也。腸案：文選「櫟」不從手，周校本四字皆從

手，亦與吴鈔本未合。〔天〕「激冽」事文類聚後集二十二及太音大全引作「撇冽」，文選袁本作「洌」。O許巽行曰：「『冽』

當作『洌』，从水不从大。」 李善注：摟擔櫟捋，皆手撫絃之貌。爾雅曰：「摟，牽也。」劉熙孟子注曰：「搜，牽也，力頭切。」說文曰：「擔，反手擊也。」廣雅曰：「櫟，擊也。」毛詩曰：「薄言

捋之。」傳曰：「捋，取也。」縹繚澈冽，聲相糾激之貌。說文：「繚，纏也。」上林賦曰：「轉騰瀲冽。」澈冽，水波貌。言聲似也。太音大全彈琴法曰：「齊嵩云：『琴赋：摟擔櫟捋，縹繚撇

冽，調絃手勢也。』」 張大命琴經曰：「摟擔，即今圓摟。餘皆指訣名，但古今字譜不同矣。」0日托挑剔摘，彈人之名曰擘抹句打，四指彈絃出入，不

祝鳳喈與古齋琴譜曰 外此八法，即嵇康琴賦所謂：『摟（擘）（托）櫟（挑）捋（抹），摽（句）撩（剔）撇（摘）捌（打）』

是也。」0楊宗稷琴話曰：「琴賦原文下四字不從手，上四字為當日指法，毫無疑義，然必謂某字即今某法，縹繚澂冽皆從手，則不知其所本也。琴賦中彷彿指法字者，恐尚不止此，惜當日

箋註家，不能以彈琴指法註出，今亦不敢遽以為是也。」 揚案：本篇行文至此，不當更言調絃手勢矣。陳暘樂書琴論曰：「吟木、沈散、抑抹、剔操、櫟擘、偏綽、齪瑮

龊瑮之類，聲音之法也。」此處，摟換櫟捋，當即指法；縹繚激冽，自是狀聲之詞。楊氏之說是也。

〔六〕「慧」張本及文選四部本、本、茶陵本及琴史引作「惠」，文選胡刻本仍作「慧」。胡克家文選卷第二 琴賦一首

一七七 一七八

嵇康集校注 考異曰：「案此似尤改之也。」李善注：說文曰：「，静好也。際，察也，七祭切。」 李周翰

笙赋：『壹何察慧。』注：輕行，謂輕歷之；浮彈，謂浮絃上而彈之。孫志祖文選考異曰：「笙賦

『際慧』，猶『察慧』也，『慧二曹〔〕「疾」張本作「集」。

〔［吉〕李善注：左氏傳：「吴公子札觀颂曰：『處而不底，行而不流。』」淮南子曰：「流而不滞。」〔五〕吕向注：翩緜飘邈，聲飛而遠也。張衡南都賦：「翩緜緜其若绝。」廣雅：「緜，連也；邈，遠

也。」邊讓章華臺賦：「微音逝而流散。」爾雅：「迅，疾也。」〔吉〕左氏莊公二十二年傳：「是謂鳳凰于飛，和鳴鏘鏘。」

〔考〕「之」初學記十六及青蓮舫琴雅引作「也」。〔志〕李善注：古本「葩」字為「」。郭璞曰：「「』古『花』字，今讀韋彼切。」字林：「于彼切。」張

衡思玄賦曰：「天地烟煴，百天地烟媪，百卉含，鳴鶴交頸，雎鳩相和。」以韻推之，所以不惑。 揚案：文

選六臣注本無此注，胡刻本此注，文義多不通，今依梁章鉅說改。O傅毅洛都賦：「垂菡萏之敷榮。」邊讓章華臺賦：「榮曜春華。」

〔五〕「豐」吴鈔本誤作「豊」。琴史引「瞻」作「詹」，「姿」作「爽」，皆誤也。〔美〕李善注：字書曰：「贍，足也。」封禪書曰：「豈不善始善終哉。」毛詩曰：「高朗令終。」令，

善也。 〔一〕李善注：西京賦曰：「盡變態乎其中。」O漢書司馬相如傳：「作賦甚弘麗。」西京賦薛綜注，

「變，奇也；態，巧也。」傅毅琴賦曰：「盡聲變之奥妙。」〔天〕李善注：班固终南山赋曰：「三春之季，孟夏之初。」纂要曰：「一時三月謂之三春，九十日謂

之九春。」西京賦曰：「麗服揚菁。」【天〕李善注：毛詩曰：「雖有兄弟，不如友生。」又曰：「以遨以遊。」說文曰：「嬉，樂也。」曹植

節遊賦：「攜友生而游觀。」〔〕李善注：春秋運斗樞曰：「山者，地之基。」o「蘭圃」見前赠秀才詩（息徒蘭圃）注〔二〕。曹植

離友詩：「臨渌水兮登重基。」〔K〕李善注：甘泉賦曰：「登夫鳳皇而翳華芝。」0李周翰註：翳，蔭也。華芝，蓋也。言長林之翳

盍也。「長林」見前贈秀才詩（輕車迅邁）注〔一〕。文選甘泉賦註：「翳，隱也。」服虔曰：「華芝，華蓋也。」善曰：「言以華蓋自翳也。」西京賦：「芝蓋九葩。」腸案：此謂華蓋如芝

〔会〕馬融樗蒲赋：「臨激水之清流。」〔三〕李善注：樂動聲儀：「孔子曰：『風雨動魚龍，仁義動君子。』」歸田賦曰：「百卉滋榮。」詩

白■：「逸預無期。」曹植遊觀賦：「樂時物之逸豫。」〔一4〕「操」琴史引作「藻』，誤也。

卷第二 琴賦一首 嵇康集校注

［公〕「長」吴鈔本作「常」。馬叙倫曰：「明本『常』作『長』，是。」 李善注：重華，謂舜也。琴道曰：「舜操者，昔虞舜聖德玄遠，遂升天子，喟然念親，巍巍上帝之位不足保，援琴作操。」 東

京赋：「慨長思而懷古。」禰衡鸚鵡赋：「長吟遠慕。」【云］「華堂」見前秀才答詩（華堂臨浚沼）注一〕。曹植赠丁翼詩：「曲宴此城隅。」

【七〕「肴」或作「殽」。〔公〕李善注：邊讓章華臺賦曰：「蘭肴山竦，椒酒淵流。」毛詩曰：「旨酒思柔。」醇，厚也。O楚辭

九歌：「蕙肴烝兮蘭藉。」曹植九詠：「蘭肴御兮玉俎陳。」楚辭注：「御，用也。」同馬相如美人赋：「設旨酒，進鳴琴。」

〔元】李善注：南荆即荆豔，楚舞也。古妾薄命行歌曰：「濟謳楚舞纷纷。」漢書有秦倡員。〔2〕李善注：宋玉對問曰：「既而曰陵陽、白雪，國中唱而和者彌寡。」然集所載，與文選不同，各隨

所用而引之。又對曰：「客有歌於郢中者，始日巴人。」0案文選對楚王問作「陽春白雪」。〔九】漢書禮樂志：「聽者無不虚己竦神。」注：「竦，敬也。」楊修答臨淄侯牋：「聽者傾首而竦耳。」

聽。」」曹植洛神赋：「於是精移神駭。」後漢書陳元傳：「上疏曰

〔九〕「之」北堂書鈔一百九引作「而」。儀禮注：「倫，比也。」【生〕劉良注：引亦曲也。梁章鉅曰：「郭茂倩樂府五十七琴論云：『引者，進德修業，申達

之名。』」

並猶存，未詳所起。應璩與劉孔才書〔磊〕「太」琴史引作「泰」，二字通。0李善注：廣陵等曲，今

曰：「聽廣陵之清散。」傅玄琴賦曰：「馬融覃思於止息。」魏武帝樂府有東武吟，曹植有泰山梁浦吟。左思齊都賦注曰：「東武，太山，皆齊之土凰謡歌謳吟之曲名也。」然引應及傅者，明古

有此曲，轉以相證耳，非嵇康之言，出於此也。佗皆類此。梁章鉅曰：「僧居月琴曲譜録云：「東武太山操，仲尼製。』按郭茂倩樂府云：『王僧虔技録，楚調曲有泰山吟行、東武琵琶吟

行，其器有笙、笛、弄節、琴、筝、琵琶、瑟七種。』是東武太山，不僅琴曲有之也。」楊案：孫該琵琶賦曰：「淮南廣陵，郢中激楚。」潘岳笙賦曰：「彈廣陵之名散。」是廣陵之曲，他種樂器亦

琴書所列曲名，有東武引，僧居月以東武太山為仲尼有之，不僅東武太山也。又案琴苑要録引琴書所列曲

製，此出後世傅會，且誤以二曲為一曲也。廣陵止息，詳後附考。〔森〕李善注：漢書曰：「房中祠樂有飛龍章。」毛詩序曰：「鹿鳴，宴羣臣也。」蔡邕琴操曰：「鹿嗚

者，周大臣之所作也，王道衰，大臣知賢者幽隱，故彈絃風諫。」古相和歌者有鵾鷄曲。遊絃，未詳。吕延濟註：八者並曲名。梁章鉅曰：「今本琴操，有詩歌五曲，一鹿鳴，二伐檀，三騶

虞，四鵲巢，五白駒。熊朋來琴譜載開元十二譜即鹿嗚十二篇。考漢宗廟樂用登歌，而猶仿清廟遺音，晉正會樂奏於赫，而不改鹿鳴音節，則知古樂雖屢變，而音節不能盡變也。姜氏皋

曰：『郭氏樂府引古今樂録云：但曲七曲，廣陵散，黄老彈，飛龍引，大胡笳鳴，小胡笳鳴，鵾鷄遊絃，流楚窈窕，并琴筝笙筑之曲，王録所無也。』是遊絃者，但曲中之一曲。」孫志祖文選李

卷第二 琴賦一首 嵇康集校注

一八二 注補正曰：「葉引朱超之云：『考古人琴式

彈一絃琴，每感風雷。又王志真者，西王母小女也，彈一絃琴，時乘白龍，周遊四海。遊絃當即指此。』」 朱時曰：「以上文例之，遊絃蓋古曲名，此說因一絃傅會周遊字，未為的義。」O揚

爲一曲，且以流楚窈窕為曲名，皆後人之傅會耳。琴曲案：朱氏之說是也。合鷗鷄遊絃二曲爲一

譜録有鵾雞吟，宋書戴顺傳曰：「其三調遊絃廣陵止息之流，皆與世異。」琴史曰：「薛易簡傳遊絃三弄。」是遊絃本古琴曲名，唐代

余駕飛龍兮，離瑶象以為車。』曹植飛龍篇亦言求仙者乘飛龍而昇天，與楚辭同意，琴曲亦有飛〔一〕「奏」北堂書鈔一百九引作「和」。

〔卷〕李善注：高唐賦曰：「更唱迭和。」方言：「迭，代也。上林賦：「文成颜歌，族舉遞奏。」【五〕李善注：言流行清楚窈窕之聲，足以懲止躁競，雪蕩煩懑也。懲，直陵切。李周翰注：流楚，

怨聲也。窈窕，意深貌。毛詩傳：「楚，列貌；窈窕，幽閒也。」楚辭注：「懲，止也。」淮南子胜：「雪，除也。」

〔龚〕李善注：歌錄曰：「空侯謠俗行，蓋亦古曲，未詳本末，俗傳蔡氏五曲，遊春、渌水、坐愁、秋思、幽居也。」O梁章鉅曰：「案藝文類聚引琴操曰：「朝鮮津卒霍里子高，晨刺船而濯。有一狂夫

被髮提壺而渡，其妻追止之，不及，堕河而死，乃號天噓晞，鼓箜篌而歌，曲終投河而死。子高一八八

一八七 一八六

一八五 一八四

一八三 援琴，作其歌聲，故曰箜篌引。』又古今樂録引張永技録：『相和有四引，一日箜篌。』」揚案：

此箜篌引，不必即謡俗行也。史記貨殖列傳：「人民謡俗。」樂府詩集五十九曰：「琴歷曰：『琴曲有蔡氏五弄。』琴集曰：『五弄，遊春、渌水、幽居、坐愁、秋思，並宫調，蔡邕所作也。』琴書

曰：『，嘉平初，入青溪訪鬼谷先生，所居山有五曲，一曲製一弄。山之東曲，常有仙人遊，故作遊春；南曲有澗，冬夏常渌，故作渌水；中曲即鬼谷先生舊所居也，深邃岑寂，故作幽居，

北曲高巖，猿鳥所集，感物愁坐，故作坐愁；西曲灌木吟秋，故作秋思。三年曲成，出示馬融，甚異之。』」

［10］「楚」北堂書鈔一百九引作「樊」。〔10〕「鶴」太平御覽九百十六引作「鵠」。

〔二0〕「猶」北堂書鈔一百九，兩引均作「乃」。〔三0〕李善注：琴操曰：「王襄女，漢元帝時獻入後宫，以妻單于，昭君心念鄉土，乃作怨曠之歌。」歌

錄曰：「石崇楚妃歎歌辭曰：『楚妃數，莫知其所由。楚之賢妃，能立德著勳，垂名於後，唯樊姬焉，故令歎詠聲永世不絕，疑必爾也。』」相鶴經曰：「鶴一舉千里。」蔡邕琴操曰：「商陵牧

子，娶妻五年，無子，父兄欲爲改娶。牧子援琴鼓之，歎别鶴以舒其憤懣，故曰别鶴操。鶴一舉千里，故名千里别鶴也。」崔豹古今注曰：「别鶴操商陵牧子所作也。牧子娶妻，五年無子，父

母將爲之改娶，妻聞之，中夜起，聞鶴聲，倚户而悲。牧子聞之，愴然歌曰：『將飛比翼隔天端，卷第二 琴赋一首

嵇康集校注 山川悠遠路漫漫。」攬衣不寢食。後人因以為樂章也。」漢書音義曰：「一切，權時也。」0李周

翰注：王昭、楚妃、千里别鶴，三者曲名也。簉，雜也。言此諸曲，權時以承古雅之間，以雜於頓乏之際，亦有可觀也。O蔡邕琴賦：「楚妃遺歎，雞鳴高桑。」又曰：「青鳥西飛，别鶴東翔。」

琴曲譜録有昭君怨，明妃製；楚妃歎，息媽製；别鶴操，商陵穆子製；千里吟，不注製者。琴苑要録亦同。案此等自為後人撰製，然知千里當本為古琴曲名，善注誤也。史記李斯列傳，

「秦宗室大臣，請一切逐客。」索隱曰：「一切猶一例，言切者，譬若利刀之割，一運斤無不斷者。解漢書者，以一切為權時義，亦未為得也。」楊案：「權時」為古義，秦策：「吕不韋曰：『說有可

以一切，而使君富貴千萬歲。』」即權時之義。兩漢所用，亦莫不如此也。楚辭九章：「願承閒而自察。」左傳注：「簉，副倅也。」長笛賦：「聽簉弄者，遥思於古者。」文選注：「簉弄，小曲

也。說文曰：『簉，倅字如此。』錢大昕養新録曰：「造次為雙聲，造有次義。長笛賦注引說文『簉倅字如此』，今說文無『倅』字。」 琴史曰：「蔡氏五曲，今人以為奇聲異弄，難工之操，而

叔夜時特謂之淫俗之曲，且曰『承間簉乏，亦有可觀』，蓋言其非古也。」〔三08〕「遠」琴史引作「達」。

〔10五〕「淵」上，琴史引無「夫」字。「閑」或作「閒」。O李善注：莊子：「老聃曰：『其居也淵而静。』」O吕向注：非深静之志，不能與琴閑居也。止，居也。莊子天地篇：「淵静而百

姓定。」 〔0］「放」上，張本及琴史引無「夫」字，文選惟胡刻本有之。下句「夫」字亦同。胡克家文選考異

曰：「袁本、茶陵本無『夫』字，下『非夫至精者』同。案此，似尤添之也。」梁章鉅曰：「六臣本無「夫』字，下「非夫至精者』句同，然以上『曠遠』「淵静』二句例之，是六臣本偶脱耳。」o「達」

琴史引作「逸」。李善注：說文曰：「杀，亦貪惜也。」O梁章鉅曰：「今說文：『吝，恨惜也。』」O劉良注：吝，捨也。非放達之士，不能與琴無捨矣。謂翫之無已也。揚案：劉氏亦

臆解。 ［0七「至」上，張本及琴史引無「夫」字；文津本無「也」字。李善注：周易曰：「非天下之至精，

其孰能與於此。」证子曰：「判天下之美，析萬物之理。」張大命琴經曰：「四『與之』，皆指琴而言。」

〔〕「詳」北堂書鈔一百九引作「觀」。洞籍赋：「生不覩天地之體勢。封禪書：「逖聽者風聲。」〔0〕「故」初學記十六引作「則」。

〔二0〕李善注：說苑曰：「應侯與賈子坐，聞有鼓瑟之聲，應侯曰：『今瑟一何怨也？」贾子曰：『張急調下，使之怨也。夫張急者，良材也，調下者，官卑也，取良材而卑官之，能無怨乎！』」蔡邕

月令章句曰：「凡絃之緩急為清濁，琴緊其絃則清，緩則濁。」0古詩：「彈筝奮逸響。」〔〕「間」初學記十六、藝文類聚四十四引作「閑」，誤也。「痺」文選胡刻本作「庫」，藝文類聚四十

四、事文類聚後集二十二引作「埤」，案「庫」字是也。卷第二 琴赋一首

嵇康集校注 〔〕「故」初學記十六引作「則」。李善注：間遼，謂絃間遼遠也；絃長，謂徽關而絃長也。阮籍

樂論曰：「琵琶筝笛，間促而聲高，琴瑟之體，間遼而音坤。」義與此同。鄭玄周禮注曰：「庫，短也，音婢。」傅毅雅琴賦曰：「時促均而增徽，接角徵而控商。」O劉良注：遼，遠；庳，下也。

言聲閑缓而相去遠，故音下，絃長其應響清高，故沈放，徽聲，乃嗚於常也。蘇軾志林曰：「所謂庫者，猶今俗云敘聲也，音鮮，出羯鼓録。兩絃之間遠則有放，故曰間遼則音庳。徽鳴

者，今之所謂泛聲也，絃虚而不按乃可泛，故曰絃長則徽鳴也。五臣皆不曉，妄注。」0王觀國學林曰：「琴之有妝聲者，以琴面不平，或焦尾與嶽高低不相應，則阻絃，而其聲放，此琴之病

聲也。叔夜賦四句，曰逸，曰清，曰庫，曰鳴，皆美聲也。蓋琴操弄中自有庳下聲，非病聲也，非病聲，則非放聲矣。間音去聲，謂徽間也。間遼，徽之遠處，若十三徽外近焦尾處聲，以手取

之，自然库下。」0李冶敬齋古今粧曰：「嵇賦琴，自說琴德，必不得說琴病，若謂音庳爲放撒，則正是說琴病耳，嵇意必不其然。竊意間遼爲微外，音庫爲聲緩，其或近之。」 朱時曰：「ほ

篇：『放，散也。」沈存中云：『絃之有十二泛韻，此十二律自然之節。』是泛聲非病聲，則敘當亦非病聲矣。」 梁章鉅曰：「五臣訓『間』為『閑』固誤，東坡說亦非也。」揚案：朱氏以敖作散

解，散聲自非病聲。然蘇王兩氏所云敖聲者，皆非指散聲而言；如其所言，則自是病聲矣。氏以間遼為徽之遠處，而非蘇氏所謂兩絃之間，其說本不誤；但云間謂徽間，則强詞也。間

者，謂嶽山與左手取音處之間隔，去嶽愈遠，則音愈低，固不必十三徽外矣。琴之間隔最遠，故能取庫下之音也。次句，蘇氏以泛音為說，泛音固於徽位取之，說亦不誤；但以絃虚解絃長，

則亦强詞也。淮南子主術訓注：「徽，騖彈也。」文選文賦注引許慎淮南子注曰：「鼓琴循絃謂之徽。」朱駿聲說文通訓定聲曰：「琴軫係絃之繩謂之徽，琴賦：『絃長故徽鳴。』傅毅雅琴賦：

『時促均而增徽。」文賦：『猶絃么而徽急。』皆言糾弦也。後人乃以琴面識點為徽。」朱氏此說甚是，琴絃最長，音高則須緊之，徽鳴者，糾徽索而取音也，此自總泛聲按聲而言之。此處上二

句，曰逸曰清，言其風聲之美，下二句，則言其體勢殊於衆器耳。曰音庫，曰徽嗚，但指取聲之方，不指發聲之美也。王氏說誤。李善注云：「絃間云徽闊。」亦不了了。又案所引樂論，當為

叔夜聲無哀樂論之誤。〔三五］「絜」吴鈔本作「潔」，二字通。

〔三四〕李善注：禮記曰：「絜静精微，易教也。」孝經曰：「昔者，先王有至德要道。」禮記曰：「樂行血氣和平。」0老子：「含德之厚，比於赤子。」淮南子原道訓：「含德之所致也。」：「含，懷也。」

〔三五〕「洩」或作「泄」，文選四部本作「洩」，注云：「五臣作『滦」。」馕本作「淶」，注云：「善本作『洩』字。」琴史亦引作「渫」。案三字並同。「幽」北堂書鈔一百九引作「機」。「矣」初學記十六引作

「云」。「矣」上，藝文類聚四十四引有「者」字。李善注：說文曰：「泄，除去也。」舞赋曰：「幽情形而外揚。」O班固西都賦：「發思古之幽情。」王粲神女賦：「探懷授心，發露幽情。」

〔三六】「戚」文選四部本同，注云：「五臣作「感』。」袁本作「感」，注云：「善本作『戚』字。」北堂書鈔卷第二 琴賦一首

嵇康集校注 校注

一九一 一八九

一百九及琴史引作「感」。〔三七〕「莫」上，周校本有「則」字。案吴鈔本無之，北堂書鈔亦有「則」字。又「懍」作「慄」。

〔三八〕李善注：字林曰：「慘，毒也。」漢書音義：「郭璞曰：『愀，變色貌。』」說文曰：「愴，傷也。」悟，七哀切；慘，七敢切；愀，七小切。說文：「惛，痛也。」廣韻：「懍，畏也。」漢書張釋之傳：

「上自倚瑟而歌，意悽愴悲懷。」〔三九】「咿」吴鈔本作「吚」。

〔三o〕李善注：字林曰：「懊咿，内悲也。」列子曰：「喜躍抃舞，不能自禁。」懊，於六切，咿音伊。「含哀」見前與阮德如詩注〔一〕。

〔三〕「懽」或作「歡」。〔三〕「抃」吳鈔本及六朝詩集作「忭」。李善注：說文曰：「敏，笑貌也。況于切。」 梁章鉅曰：

「今說文：『响，吹也，一日笑意。」」O禮記樂記篇：「暉諧漫易，繁文簡節之音作，而民康樂。」洪子駢拇篇：「昫俞仁義。」方言：「愆愉，悦也。」性：「悠愉，猶昫愉也。」案「敏愉」「昫俞」字

通。例子湯問篇：「韓娥曼聲長歌，一里長幼，喜躍抃舞，弗能自禁。」楚辭注：「釋，解也。」又曰：「擊手曰抃。」孔融難曹操禁酒書：「邦人咸忭舞踊躍，以望我后。」廣韻：「忭，喜貌。」廣

雅：「踊，跳也。」 〔三〕「嘘」各本作「噱」，是也，「噓」俗字。李善注：服虔通俗篇曰：「樂不勝謂之唱噱。」嘔，烏没

切；咳，巨略切。梁章鉅曰：「六臣本無「服虔』二字，『通俗篇』即『通俗文』。」O淮南子本經訓：「愚夫蠢婦，皆有流連之心。注：「流連，猶爛漫，失其職業也。」案「留連」與「流連」同。

上林賦：「爛漫遠遷。」洞簫賦：「瀾漫。」文選注：「瀾漫，分散也。」〔■两〕「愉」程本誤作「掄」，文選作「悆」，琴史引作「豫」。

【三〕李善注：廣雅曰：「養，樂也。」 梁章鉅曰：「韓詩外傳云：『聞其角聲，使人惻隱而愛仁，聞其徵聲，使人樂養而好施。白虎通義「樂善」作「喜養』，皆可與廣雅訓「樂』相證。」魏武帝步

出東西門行：「養怡之福，可得永年。」說文：「悆，喜也。」班固兩都賦序曰：「衆庶悦豫。」爾雅：「豫，樂也。」蔡邕槃銘曰：「外若玄真。」

〔三〕李善注：莊子曰：「虚静恬淡者，道德之至也。」又曰：「棄事則形不勞。」O後漢書安帝紀：「皇太后詔曰：『長安侯枯，篤學樂古。』」「遺身」見前赠秀才詩（琴詩自樂）注〔四〕。

〔三〕李善注：論語：「子曰：『伯夷叔齊，餓於首陽之下。』」又曰：「颜回問仁，子曰：『克己復禮為仁。』」列子：「子夏問孔子曰：「颜回之為仁奚若？」子曰：『回之仁賢於丘。』」孟子：

「聞伯夷之風者，頑夫廉。」〔美］李善注：論語曰：「比干諫而死。」莊子盗跖曰：「尾生與女子期於梁下，女子不來，水至不去，

抱柱而死。」高誘注淮南子曰：「尾生，磨人，與婦人期於梁下，不至，而水溺死。」 梁章鉅曰：「尾生高亦見戰國燕策蘇代謂燕昭王章，論語微生高也。吴氏玉播别雅云：『尚書：鳥獸孽

卷第二 琴賦一首

一九0 嵇康集

尾。記五帝紀作字微，二字一音相轉，故多通用。』」〔三九〕「辯」琴史引作「辨」，二字通。

〔三〕李善注：子曰：「惠施多方，其書五車。」高誘曰：「惠施，床人，仕魏，為惠王相。」漢書曰：「萬石君奮，恭謹，舉朝無比。長子建，次甲，次亿，慶，皆以馴行孝謹，官至二千石。景帝

曰：『石君及四子皆二千石，人臣尊寵，适舉集其門，凡號奮玛萬石君，逮郎中令。』奏下，建讀之，驚恐，曰：『書馬者，與尾而五，今迺四，不足一，譴死矣。』其為謹雖佗皆如是。」服虔曰：

「作『馬』字下四而為五，建上書奏，誤作四。慶為太僕，御出，上問車中幾馬，慶策數馬，舉手曰四馬。」孔安國曰：「訥，遲鈍也。」0韓子說難篇：「捷敏辨给，繁於文采。」漢書萬石君傳贊

曰：「仲尼有言：『君子欲訥於言。』其萬石君之謂與！」〔三〕文選四部本同，「長」下注云：「五臣有『之」字。」袁本有「之」字，注云：「善本無『之」字。」琴

史引亦有「之」字。 〔三〕李善注：周易曰：「引而伸之，觸類而長之。」又曰：「天下同歸而殊途，一致而百慮。」禮記

曰：「虞夏之質，殷周之文，至矣。」 李周翰注：文聲婉轉而豔媚，質聲淡薄而疏散也。〔三著〕「」吴鈔本作「绝」，文選胡刻本作「」，四部本、袁本作「」，並注云：「善本作『』字。」案

「」「」「」均俗字。「以」琴史引作「而」。〔三〕李善注：檀記曰：「樂者，天地之命，中和之紀。周易曰：「百姓日用而不知。」O蔡邕太傅胡

公碑：「總天地之中和。」長笛賦：「皆反中和，以美風俗。」〔三五］李善注：禮記曰：「樂其感人深。」長笛赋曰：「可以通靈感物，寫神喻意。」

〔吴〕北堂書鈔一百九引作「於是」二字，無「也」字。〔三］「竹」北堂書紗引作「±」。李善注：孔安國曰：「屏，除也。」 論語：「屏氣似不息者。」

〔美〕李善注：子：「淳于髡曰：「昔王豹處淇而河西善謳。』」說文曰：「謳，歌也。」淮南子曰：「淄澠之水合，欧牙嘗而知之。」O朱曰：「案狄牙即易牙，白虎通禮樂篇：『狄者，易也，辟易

無别也。』管子戒篇易牙，大戴禮保傅篇、論衡譴告篇皆作「狄牙」。」〔夏］李善注：山海經曰：「朝陽之谷，有神名曰天吴，是為水伯。其形首足尾並，人面而色青。」楚

辭曰：「譬若王喬之乘雲兮，載赤霄而凌太清。」O尚書大傅：「蛟龍踊躍於其淵。」長笛賦：「魚鼈禽獸，聞之者，莫不踊躍拊譟。」证子列禦寇篇：「千金之珠，必在九重之淵。」班固答賓戲

曰：「懷汎濫而測深乎重淵。」曹植九愁賦：「披輕雲而下觀。」〔〕「焉」張本、四庫本作「然」。李善注：能文曰：「驚鷟，鳳屬，神鳥也。」國語曰：「周文王時，

鶯鷟鳴於岐山。」韓詩曰：「漢有游女，不可求思。」薛君曰：「游女，漢神也，言漢神時見，不可求而得之。」列女傳曰：「游女，漢水神，擲大夫交甫，於漢阜見之，聘之橘柚。」張衡南都赋曰：

「游女弄珠於漢臯之曲。」O梁章鉅曰：「今列女傳無此語，當是列仙傳之誤。」O蔡邕琴操曰：「成王即位，麒麟遊苑囿，鳳凰舞於庭，頌聲並作。」劉劭嘉瑞賦：「舞鸞鳥於中唐，聆驚鷟之和

卷第二 琴賦一首

一九二 嵇康集校注

鳴。」廣雅：「萃，聚也。」〔西〕李善注：檀記曰：「聖人作樂以應天，制禮以應地，此則樂者天之和也。」洞簫賦曰：「蟋蟀妡蠖，

蛟行喘息，垂喙盌轉，瞪普忘食。」說文曰：「蛟，行也，凡生之類，行皆曰蛟。」O漢書禮樂志：「樂者，聖人所以感

，通神明。」禮記樂記篇：「大樂與天地同和。」東觀漢記：「馬防奏曰：『聖人作樂，所以宣氣致和。』」

〔西〕李善注：懿，美也。傅毅雅琴賦曰：「明仁義以厲己，故永御而密親。」O洞簫賦：「吹參差而人道德兮，故永御而可貴。」戰國策趙策：「涇陽君之車馬衣服，無非大王之服御。」

〔四］楚辭注：「亂，理也，所以發理詞旨，總撮其要也。」〔日〕李善注：劉向雅琴賦曰：「遊予心以廣觀，且德樂之

曰：「和静貌。」 李周翰註：愔愔，静深也。李冶敬齊古今胜曰：「左傳：「子革誦析招之詩曰：祈招之愔愔，式昭德音。」杜預曰：「愔愔，安和貌。』又韻書愔字訓靖，故嵇康琴賦曰：

『愔愔琴德。』李周翰註：『愔愔，静深也。』李善又引劉向雅琴賦曰：「且德樂之愔愔。』然則愔愔者，所以形容德音之美也。」

〔四〕廣雅：「邈，遠也。」〔丽〕吕延濟注：良質，琴之善質；美手，人之妙手也。

〔四七〕後漢書注：「紛綸，猶浩博也。」爾雅：「翕，合也。」〔英〕「孰」張本及琴史引作「誰」，文選四部本、懷本同，並注云：「善作「孰』。」李善注：古詩曰：

「不惜歌者苦，但傷知音希。」左傳注：「珍，貴也。」【四七〕李善注：贾逵曰：「唯，獨也。」

黄道周曰：「日張生數來，與論理樂之故，欲於器數間求之，以為贊理性情，藏發中和。因見嵇叔夜琴賦，以為陶寫要事，亦欲數時游心於此。再取叔夜所論琴德，但欲去其危苦，去其悲哀，以求

偉之外；至於按節徵音，開此道之玄微，疑未之傳也。今世之士，不復尋其德意，而重其材情於麗偉

本，以為器不千年，其韻不神，兼以胸無逸致，而屈指前徽，乃欲想周文之黯然，追箕山之飄爾，不亦難乎！叔夜此道，已極玄微，而於論材徵聲，意實闕焉。其擇於霜陽，高於嗷嘯，但一時而用之，發

以朗閣，撫以清夕，改調殊音，唯其所適，亦無之不可也。故曰：『器冷絃調，心閒手敏，觸擔如志，唯意所擬。』要之，曲而不屈，直而不倨，相凌而不亂，相雜而不殊，雖復不昶唐堯，異音箕子，未為過也。

故論聲勢，四言而已：「器和故響逸，張急故聲清，間遼故音痺，絃長故徽鳴。』至其精要所在，神明在人，與德相宜，性情斯洽，故曰：『非夫曠遠者，不能與之娱游，非夫淵静者，不能與之閑止，非夫放達

者，不能與之無悶，非夫至精者，不能與之全理也。』每想斯道，禮樂之原，寄興陶情，其途廣口；文章之微，蓋亦如斯。僕於此，皆未能涉也。」書嵇康琴賦後。

陸彦龍曰：「流連酒德，嘯歌琴緒，非達士風流，安能耽茲佳況耶！」魏别解引（演线名文澡作躔伯敬》。陳繼儒曰：「嵇生病嬾，妙體琴德，稱情寫狀，筆無留響。」漢统名文燕引。

一九八 一九七

一九六 一九三

卷第二 琴赋一

一九四 嵇康集校注

余元熹曰：「「器冷絃調，心閒手敏』八字，便可悟琴道之妙，所謂以無累之神，合有道之器也。」又曰：「極狀琴德，便覺他器自不能擬。自叔夜賦琴後，惟韓退之、蘇子瞻詩，曲盡琴中之妙。」同右。

朱嘉徵曰：「琴歌超然自得，莊、例度世之言，當不爲世所度。」何焯曰：「音樂諸賦，雖微妙古奥不一，而精當完密，神解入微，當以叔夜此作為冠。」又曰：「極

寫「琴德最優』四字，亦自『心間手敏』。」文遗評。劉熙載曰：「賦必有關著自己痛癢處，如嵇康叙琴，向秀感笛，豈可與無病呻吟者同語。」海燦。

方廷珪曰：「從來賦物，多彼此可移用，合此賦前中後觀之，定是切琴，非中散思敏心精，亦不能刻畫至此，自是千秋絕調。」文選集成。

與山巨源絶交書一首 李善注：魏氏春秋曰：「山溝為選曹郎，舉康自代，康答書拒绝，因自說『不堪流俗，而非薄湯、

武」，大將軍聞而惡焉。」由氏六帖事頫集卷十六曰：「山濤為三公，舉嵇康自代，康聞，與書绝之。」孫志祖讀書脞録曰：「案魏志王粲傳云：『時又有譙郡嵇康，至景元中，坐事誅。」裴注引山

清行狀：『憐始以景元二年除吏部郎。』舉康自代，蓋在此時。」揚案：各書皆稱濤為吏部郎舉康自代，白帖誤也。

張雲璈選學膠言曰：「王志堅古文澜编作『與山巨源書』，後题曰：『此書舊題作與山巨源絕交書，叔夜簡傲，其言傷於峻則有之，非有惡於山公也。臨終謂子詔曰：巨源在，汝不孤矣。此豈绝交

者乎？書題本出自後人，今去之。』雲璈案：篇中並無绝交之語，去之良是。野客叢書云：『叔夜有與吕長悌绝交書，今選不載，見嵇集中，或因此绝交二字而誤與。』」O梁章鉅文選旁證曰：「今按王

楙野客叢書云：『僕得昆陵賀方回家所藏繕寫嵇康集十卷，文選惟載康與山巨源絶交書一首，不知又有與吕長悌绝交書。」崇文總目謂嵇康集十卷，今其本具存，王楙所言，皆載第二卷，可證文選此

题，出於本集，自来如此，無誤明矣。王氏之說，恐不足據。張氏附會之，亦誤也。」O葉渭清曰：「按中散與山公交契至深，此書特以寄意，非真告絕也。白孔六帖二十四恤孤有云：『嵇康臨刑，謂子紹

曰：山公尚在，汝不孤矣。』其中情相信如此，而云绝耶？康别傅說之云：『豈不識山之不以一官遇己情耶，亦欲標不屈之節，以杜舉者之口耳。』斯言最爲近之。」揚案：書尾有「并以為别」之語，即所謂

絕交也，惟出於一時之情，非真絶耳。至書題本出於後人，則「绝交」二字之有無，又不足辯矣。後漢書朱穆傅曰：「著絶交論，蓋矯時之作。」案朱穆集又有與劉伯宗绝交書

康白一：足下昔稱吾於頴川〔二，吾常謂之知言三。然經怪此意，尚未熟悉於足下，何從便得之也四）。前年從河東還，顯宗阿都，說足下議以吾自代（五］，事雖不行【六〕，知足

下故不知之『七〕。足下傍通《】，多可而少恠〔九〕。吾直性狹中10〕，多所不堪三，偶與足下卷第二 與山巨源绝交書一首

一九五 嵇康集校注

相知耳〔三，間聞足下遷〔三三，惕然不喜〔四］，恐足下羞庖人之獨割，引尸祝以自助〔［五，手薦鸞刀〔一六〕，漫之羶腥一七，故具為足下陳其可否二一八）。

吾昔讀書，得并介之人一五〕，或謂無之，今乃信其真有耳三10。性有所不堪，真不可强；今空語同知有達人，無所不堪三，外不殊俗三，而内不失正，與一世同其波流，而悔吝不

生耳二〕。老子莊周，吾之師也，親居賤職，柳下惠東方朔達人也，安乎卑位，吾豈敢短之哉二〕。又仲尼兼愛（二］，不羞執鞭，子文無欲卿相，而三登令尹二六］，是乃君子思濟物之意

也二七〕。所謂達能兼善而不渝三〕，窮則自得而無悶〔二五〕，以此觀之，故堯舜之君世三0〕，許由之巖栖〔三，子房之佐漢，接輿之行歌，其揆一也〔三〕。仰瞻數君，可謂能遂其志者也〔三〕。

故君子百行，殊塗而同致三」，循性而動，各附所安〔」，故有處朝廷而不出，入山林而不反之論三七〕。且延陵高子臧之風，長卿慕相如之節，志氣所託（］，不可奪也尧〕。

吾每讀尚子平臺孝威傳（四0），慨然慕之，想其為人四二。少加孤露四三，母兄見驕（四三，不涉經學〔四四〕，性復疏嬾五〕，（筋）〔筋〕駑肉緩四六」，頭面常一月十五日不洗四七〕，不大悶癢四八〕，

不能沐也〔四九〕。每常小便而忍不起【80〕，令胞中略轉乃起耳〔五二。又縱逸來久，情意傲散五二，簡與禮相背，嬾與慢相成（五］，而為儕類見寬，不攻其過〔高》。又讀莊、老（五』，重增其

放五），故使榮進之心日頹〔五七〕，任實之情轉篤【五）。此由禽鹿少見馴育五，則服從教制），長而見羈，則狂顧頓纓，赴蹈湯火（《二，雖飾以金（镀）〔鑣〕〔2〕，響以嘉看六三，逾思長

林而志在豐草也〔《四）。阮嗣宗口不論人過，吾每師之，而未能及（六五，至性過人，與物無傷，唯飲酒過差耳（六六〕；

至為禮法之士所繩，疾之如■（六七，幸賴大將軍保持之耳六八）。吾不如嗣宗之（賢）〔資〕〔六］，而有慢弛之闕（），又不識人情も，闇於機宜吉；無萬石之慎，而有好盡之累七三，久與事

接，疵釁日興〔志〕，雖欲無患，其可得乎？又人倫有禮上），朝廷有法〔去），自惟至熟，有必不堪者七〔支〕，甚不可者二：卧喜晚

起尤，而當關呼之不置，一不堪也〔00）；抱琴行吟〔八二，弋釣草野（八三〕，而吏卒守之，不得妄動全三，二不堪也；危坐一時，痺不得摇），性復多蝨「《〕，（把）〔杷〕搔無已（《七〕，而當裹

以章服〔］，揖拜上官『八九］，三不堪也五；素不便書，又不喜作書九二，而人間多事一九二，堆案盈机（三，不相酬答，則犯教傷義一〕，欲自勉强，則不能久（九〕，四不堪也；不喜弔喪，而人

道以此為重九〕，己為未見恕者所怨九，至欲見中傷者た，雖（瞿）〔懼〕自責九九，然性不可化【100），欲降心順俗〔101，則詭故不情〔10二，亦終不能獲無咎無譽〔10〕，如此〔0），五不堪

也一0五』；不喜俗人，而當與之共事10』，或賓客盈坐，鳴聲聒耳〔I0七」，囂塵臭處〔｜0］，千變百伎一」，在人目前，六不堪也〔110；心不耐煩三，而官事鞅掌，機務纏其心一三，世故繁其

卷第二 與山巨源絕交書一首嵇康集校注

慮二三，七不堪也二四）。又每非湯、武而薄周、孔，在人間不止（二五］，此事會顯〔二六］，世教所不容二七，此甚不可一也〔二八；剛腸疾惡二九），輕肆直言〔一三0），遇事便發，此甚不可二也。

以促中小心之性（三1〕，統此九患，不有外難，當有内病〔三三〕，寧可久處人間邪〔三三）？又聞道士遺言：餌术黄精三四〕，令人久壽三五〕。意甚信之（三〕；遊山澤，觀魚鳥，心甚樂之（三七；

一行作吏，此事便廢〔八』，安能舍其所樂〔三九］，而從其所懼哉？夫人之相知，貴識其天性〔1三0），因而濟之〔1〕。不偪伯成子高（18，全其節也〔一〕。

仲尼不假蓋於子夏一高〕，護其短也一〕。近諸葛孔明不偪元直以入蜀二吴」，華子魚不强幼安以卿相〔三七〕，此可謂能相終始，真相知者也二］。足下見直木，必不可以為輪〔一元九］，曲

者，不可以為桷〔一四0，蓋不欲以枉其天才（一四二，令得其所也四二〕。故四民有業，各以得志爲樂（一四三〕，唯達者為能通之〔一四〕，此足下度内耳（一四〕。不可自見好章甫〔一四〕，强越人以文冕

也〔四七〕；己嗜臭腐（四八］，養鴛雛以死鼠也〔1四九。吾頃學養生之術〔五O〕，方外榮華，去滋味，游心於寂寞（一五二，以無為為貴（（五二。縱無九患，尚不顧足下所好者（五三〕；又有心悶疾，頃

轉增篤〔（高］，私意自試，不能堪其所不樂（一五〕，自卜已審（五六，若道盡塗窮則已耳〔一五七〕，足下無事寃之，令轉於溝壑也〔一五八）。

吾新失母兄之歡一五］，意常悽切二一六0），女年十三，男年八歲一六二，未及成人二六三，況復多卷

卫

百

101 病一六三〕，顧此悢悢（（六），如何可言二（六五〕！今但願守陋巷一六］，教養子孫二六七，時與親舊叙

闊〔一《〕，陳說平生一六九，濁酒一柸一も，彈琴一曲，志願畢矣（一七〕。足下若嬲之不置〔［七三〕，不過欲爲官得人，以益時用耳（七三；足下舊知吾潦倒麤疎〔声］，不切事情（（五，自惟亦皆不

如今日之賢能也：天）。若以俗人皆喜榮華，獨能離之〔主，以此為快〔支］，此最近之可得言耳二七〕。然使長才廣度一0），無所不淹，而能不營，乃可貴耳二八二〕。若吾多病困二八三，欲

離事自全，以保餘年，此真所乏耳二一八三，豈可見黄門而稱貞哉二一八）？若趣欲共登王塗，期於相致，時為歡益一八英］，一但迫之，必發其狂疾〔一八〕，自非重怨一八七〕，不至於此也二一八八）。

野人有快炙背而美芹子者二一八九，欲獻之至尊二一4），雖有區區之意，亦已疏矣二一九一1。願足下勿似之，其意如此，既以解足下，并以為别。嵇康白一九4二。

〔二〕張本節此二字。［二〕「穎」吴鈔本、文津本及文選袁本、胡刻本作「潁」，書記洞詮引七賢帖同。

〔三〕「常」文選四部本同，注云：「五臣作『嘗』」。袁本作「嘗」，注云：「善本作『常』字。」0李善注：稱謂，說其情不願仕也，惬其素志，故謂知言也。虞預晉書曰：「山嵌守潁川。」嵇康文集録注

曰：「河内山嵌，守潁川，山公族父。」莊子曰：「狂屈豎聞之，以黄帝為知言。」O梁章鉅曰：「銑注「山嵌為潁川太守』，案六臣本『守』作『字』，蓋嵌字潁川，非太守，各本并因銑注改『字」

卷第二 與山巨源绝交世一首

一九九 二00

為『守」，优本并於後注添『守」字，可笑也。」揚案：六臣本善注「河内山嶔潁川」句，無「字」字或「守」字。

「後漢蔡邕傳、晉嵇康書，皆用『經怪二字。又觀唐人文集，如劉禹錫皇甫湜書中，亦多用之。經，常也，漢書「常』字多作『經』，

如曰雞以為經。」 揚案：廣雅：「經，常也。」常字古多用經，非直漢書矣。管子重令篇：「朝有經臣，國有經俗，民有經産。」皆常義也。此處經字，文壇列俎作「後」，即由不識字義而妄改。

〔五〕「顯宗阿都」四字，七賢帖改作「諸人」二字，此句，晉書本傳作「聞足下欲以吾自代」。李善胜：晋氏八王故事注曰：「公孫崇字顯宗，譙國人，為尚書郎。」嵇康文集録注曰：「阿都，吕仲

睇，東平人也。康與吕長悌絶交書曰：『少知阿都，志力閑華，每喜足下家復有此弟。」」魏志王粲傳注：「康既有絕世之意，又從子不善，避之河東。或云避世。」

〔六〕本傳作「雖事不行」。〔七〕文選四部本同，注云：「五臣本無『故』字。」袁本無「故」字，注云：「善本有『故』字。」句末，本

傳有「也」字。李善注：言不知己之情。 荀子注：「故，猶本也。」〔八〕「傍」或作「旁」。

〔九〕李善注：言足下傍通衆藝，多有許可，少有疑怪，言寬容也。周易曰：「六爻發揮，旁通情也。」法言：「或問行，曰：『旁通厥德。」」李軌曰：「應萬變而不失其正者，唯旁通乎。」0管子宙合

篇：「方明者察于事，故不官于物，而旁通于道。」〔10〕案「狹」字帖文作「夾」，書記洞詮漏改。

〔三〕荀子性惡篇：「直木不待栝而直者，其性直也。」淮南子注：「中，心也。」爾雅：「堪，勝也。」〔三〕李善注：偶謂偶然，非本志也。爾雅：「偶，遇也。」郭璞曰：「偶，值也。」

〔［三〕吴鈔本原鈔作「聞足下間遷」，朱校乙同此本。「遷」字帖文作「還」，誤也。〔四］吕氏春秋注：「間，頃也。」說苑尊賢篇：「諸侯伐齊，齊王聞之，惕然而恐。」廣雅：「惕，

懼也。」 〔五〕李善注：莊子曰：「庖人雖不治庖，尸祝不越樽俎而代之。」周禮注：「割，肆解肉也。」

〔一六〕「薦」帖文誤作「蒙」。「鸞」吴鈔本作「鑾」，文選袁本同，注云：「善本作『鸞」。」四部本作「鸞」，注云：「五臣作『鑾』。」

〔一七〕「漫」吴鈔本作「謾」，馬叙倫曰：「明本「漫』，此本『漫』，選本亦作『漫」，李善注引高誘吕氏春秋注曰：『漫，汙也。』則作「漫』是。」O李善注：毛詩曰：「執其鸞刀，以啓其毛。」莊子：「比

人無擇曰：『帝欲以汙行漫我。」」高誘吕氏春秋注曰：「漫，汙也。」O儀禮注：「薦，進也。」侣氏春秋本味篇：「水居者腥，草食者壇。」說文：「羶，羊臭也。」一切經音義引通俗文曰：「魚

臭曰腥。」 〔一八〕「具」帖文作「且」，本傳無「具」字，又「否」字作「不」，書記洞詮引晉書亦作「不」。

卷第二 與山巨源绝交書一首

二O二 嵇康集校注

〔一九】「之人」七賢帖作「人輩」。〔二0〕李善注：并，謂兼善天下也；介，謂自得無閎也。趙岐孟子章句曰：「伯夷柳下惠，介然必偏，

中和為貴。」0劉良註：謂濤兼利，而己自守也。方弘静千一録曰：「絕交書「并介之人』，井為兼利天下，非；士有百行，時而出之，匪徒執一也。一於介者，惟見

於介，務光巢父之倫也。」揚案：說文：「介，畫也，从八从人，人各有界。」孟子音義引丁音ī．1F目绘J-

也。」禮記檀弓下：「行并植於晉國。」注曰：「并猶專也。」荀子儒效篇：「并而不二。」此處并介，即指偏於介，專於介耳。本

。本集聲無哀樂論，亦以偏并連言也。方氏解為一於介，說蓋近之。李善以下文有達窮之言，故謂并為達，謂介為窮；然下文「有所不堪」及「空語」云云，皆就狷介

而言，非窮則自得之義。〔三二〕「無」上，吴鈔本原鈔有「而」字，墨校删，案此鈔者誤衍也。「堪」書記洞詮作「居」，案桐詮引帖

文作「屈」。 〔三〕「俗」七賢帖作「異」。

〔二〕李善注：「空語」猶虚說也，共知有通達之人，至於世事，無所不堪，言己不能則而行之也。太玄經曰：「君子内正而外馴。」莊子曰：「與物委虵，而同其波。」周易曰：「悔吝者，憂虞之象

也。」0毛詩序：「國異政，家殊俗。」「達人」見前秀才答詩（達人與物化）注〔一〕。排子應帝王篇：「因以為波流。」

〔二四〕李善注：史記曰：「莊子名调，嘗為蒙漆園吏。」列仙傳曰：「李耳為周柱下史，轉為守藏史。」論語曰：「柳下惠為士師。」漢書曰：「東方朔著論，設客難，己用位卑以自慰喻。」孟子曰：「為

貧仕者，辭尊居卑。」又曰：「位卑言高，罪也。」史記老莊列傳：「老子姓李氏名耳，凋守藏室「短，少也。」

之史也。」孟子：「柳下惠不羞汙君，不卑小官。」吕氏春秋注：「〔二〕藝文類聚二十一引無「又」字。「愛」味本晉書本傳誤作「受」。

〔二六】「無」或作「无」，下同。「登」本傳作「為」。〔二七〕李善注：莊子：「仲尼謂老聃曰：「兼愛無私，仁之情也。二」論語：「子曰：『富而可求，雖執鞭

т下1a 字張問：『令尹子文，三仕為令尹，無喜色，三已之，無愠色，舊令尹之政，必

之士，五 以告新令尹，何如？』子曰：『忠矣。』」O何焯義門讀書記曰：「鄭康成解禮記云：『雖執鞭之

，吾亦為之。』邢叔明引周禮秋官：「條狼氏，掌執鞭以趨辟。」條狼氏下士，故云賤職。」韓子五蠹篇：「儒墨皆稱先生，兼愛天下。」爾雅：「登，陞也。」

〔二八】文選四部本同，「達」下注云：「五臣本有『人』字。」袁本有「人」字，注云：「善本無『人』。」本作「則」。「渝」字帖文誤作「偷」。

「能」吴鈔本作 〔元九〕李善注：孟子曰：「古之人，窮則獨善其身，達則兼善天下。」又曰：「柳下惠遺佚而不怨，厄窮

而不憫。」詩羔裘：「舍命不渝。」毛傅：「渝，變也。」易乾卦文言曰：「遯世无閣，不見是而二0三

卷第二 與山巨源绝交書一首

二0四 嵇康集校注

无閣。」說文：「悶，懣也。」孟子注：「憫，懣也。」〔三〕本傳作「故知堯舜之居世」，七賢帖作「故知唐堯君世。」崔■達旨曰：「於時，太上運天德以

君世。」 【三二〕「許由」文選謝靈運初去郡詩注引作「子房」，胡克家文選考異曰：「案『子房』當作『許由』，各

本皆誤。」0腸案：文選謝靈運還舊園作見顏范二中書詩注引仍作「子房」，亦誤也。o「栖」文選袁本同，注云：「善本作『棲』。」四部本作「棲」，注云：「五臣作「栖』。」此下三句，七賢帖

皆無「之」字。李善注：吕氏春秋曰：「昔堯朝許由於需澤之中，曰：『請屬天下於夫子。』許由遂之箕山之下。」張升反論曰：「黄綺引身，巖棲南岳。」O许巽行文選筆記曰：「註張升反

論，何於『論』下加『語』字。案惠陳云：「張姓，淑名，淑曾作反論，引見御覺，今左傳疏引作『張叔皮論』，誤也。然則後人又以張叔皮為人名，故於論下加語字，而何氏未考也

。廣絕交論 注引張升反論，疑是後漢文苑傳之張升，『升」「叔』二字相似而誤耳。」許嘉德曰：「案魏都賦

注引廣絕交論注，及此注所引，皆作『張升反論』，則李氏自作『張升』，不作『張叔』也。」揚案：「反」字明為「友」字之譌，加「語」字更誤也。

〔三〕李善注：漢書曰：「上封良為留侯，行太子少傅事。」論語曰：「楚狂接輿，歌而過孔子。」孟子曰：「先聖後聖，其揆一也。」O孟子注：「揆，度也。」

〔三］李善注：賈逵國語注曰：「遂，從也。」易困卦象曰：「君子以致命遂志。」二一0

二0九 二0八

二10七 二0六

〔四〕本傳無「而」字。〔三〕「循」七賢帖作「隨」。

〔六〕李善注：周易曰：「天下同歸而殊途，一致而百慮。」淮南子曰：「循性而行，或害或利。」論語識曰：「貧而無怨，循性動也。」0白虎通義考黜篇：「孝道之美，百行之本也。」毛詩箋：「士

有百行。」韓詩外傳曰：「直行情性之所安，而制度可以為天下法矣。」〔百〕「人」本傳作「出」，「反」鈔本作「返」。李善注：班固漢書贊曰：「山林之士，往而不能反，

朝廷之士，人而不能出，二者各有所短。」O孫志祖文選李注補正曰：「韓詩外傳：『朝廷之士為禄，故入而不出；山林之士為名，故往而不反。』在漢書前。」

〔三〕宋本晉書本傳作「意氣所託」，殿本作「意氣所先」，書記洞詮引晉書同。〔元】「不」上，吳鈔本及本傳、藝文類聚二十一及七賢帖有「亦」字。0李善注：左氏傳：「吴子諸樊

既除喪，將立季札，季札辭曰：『曹宣公之卒也，諸侯與曹人不義曹公，將立子臧，子臧去之，遂弗為也，以成曹君。君子曰：能守節。君，義嗣也，誰能奸君；有國，非吾節也；雖不才，願

附於子臧以無失節。』」史記：「司馬相如，字長卿，其親名之犬子。相如既學，慕蘭相如之為人，更名相如。」O禮記孔子閒居篇：「志氣塞乎天地。」

〔四0］文選四部本同，注云：「五臣本無『吾』字。」袁本無「吾」字，注云：「善本『每』上有『吾』字。」「傳」下，事文類聚前集三十二有「皆古隱者」四字，此誤以旁註作正文也。

卷第二 與山日源绝交書一首

二0五 嵇康集校注

【四〕李善注：英雄記曰：「尚子平有道術，為縣功曹，休歸，自入山擔薪，賣以供食飲。」范曄後漢書曰：「向子平陽居不仕，性尚中和，好通老易。「尚」「向」不同，未詳。又曰：「臺佟者，字孝

威，魏郡人。隱於武安山，鑿穴爲居，采藥為業。」佟，徒冬切。史記太史公曰：「余讀孔氏書，想見其為人。」胡克家文選考異曰：「陳云：「王粲英雄記，皆記漢末英雄事，尚子平乃建武

中隱士，不應載入，當是誤也。』今案此疑英賢譜之文，各本皆譌。」O張雲璈曰：「按注所引兩子平事，雖彷彿相類，終以范史為正。觀書中「尚』字及注『尚「向』不同一語，則注中上向子

平當作『尚』，下尚子平當作『向』，今後漢書逸民傳正作『向』。又後漢書注引高士傳，『向」字作『尚』，今檢高士傳亦作『向』。」O揚案：六臣本善注，兩皆作「尚」，胡刻本則上「尚」下

「向」，不誤也，類聚三十六引有陶潛尚長禽慶贊，字仍作「尚」。〔四二〕「少加」吴鈔本原鈔作「加少」，朱校改。本傳及太平御覽四百九十引作「加少」，宋本御覽「加」

誤作「如」，文選作「少加」。胡克家文選考異曰：「云：『晉書作加少，案加少是也，各本皆誤倒。』」O王棠知新録曰：「魏、晉間人，以父亡為孤露，绝交書：『少加孤露』，趙彦深見母自

陳，幼小孤露。棠按幼無父曰孤，不知連露字何意，其亦霜露之感耶。」揚案：楚辭注：「露，暴也。」此當為暴露之義，父亡而無覆庇也。

〔四三〕「見驕」本傳作「驕恣」，海録碎事卷九上引作「見憍」。國策注：「驕，寵也。」〔四〕漢書賈山傳：「涉獵書記。注：「言若涉水獵獸，不專精也。」廣韻：「涉，歷也。」漢書倪寬傳，

「舉侍御史，見上，語經學。」〔四五〕「疏」文選四部本同，注云：「五臣作『疎』。」袁本作「疎」，注云：「善本作『疏』字。」

〔四六〕「筋」，「筋」之譌，吴鈔本作「筋」。張銑注：筋駑，謂寬緩若駑馬也。〔四七〕「洗」鮑本太平御覽四百九十引作「浣」。

〔四八〕「不」太平御覽引作「非」，「癢」或作「痒」。〔四九〕「沐」太平御覽引作「梳」。

〔五O〕「常」太平御覽引作「當」，宋本御覽無「不」字。【五〕焦循孟子正義曰：「嵇康書云：『令胞中略轉。」「略轉」，猶『了戾』，方言云：『軫，戾也。』郭璞

注云：『相了戾也。」廣雅以「轉戾」释『軫艳』，是「轉」即『軫」，義皆為『戾』，『了』與『戾』一聲，『軫』與「轉』一聲，『戾』與『轉」同義，非變通轉運之謂。」腸案：「胞」與「脬」通，說文：「脬，

膀胱也。」金匱要略婦人雜病篇曰：「轉胞不得溺，以胞絲了戾，故致此病。」史記倉公列傳曰，「風癉客脬，難於大小溲。」正義曰：「「脬』一作『胞』，膀胱也。」此謂膀胱系繚戾，不得小便。

〔五二〕「情意」宋本及鮑本太平御覽引作「情志」，安政本作「性志」。「傲」或作「傲」，下同。七賢帖「意」作「志」，「做」作「雄」。O曹植酒賦：「酖於觴酌，流情縱逸。」

〔五三〕李善注：孔安國論語注曰：「簡，略也。」言性簡略，與禮相背也。0毛詩傳：「成，就也。」〔五四〕禮記注：「儕，猶輩類。」

卷第二 與山巨源絶交書一首嵇康集校注

〔五〕「莊老」本傳及太平御覽引作「老莊」。〔五〕李善注：放謂放蕩。吕延濟注：莊老忘榮辱，齊是非，故增放逸也。

〔七〕「頹」或作「穨」，或作「隤」。［五〕「實」本傳及七賢帖作「逸」。說文：「隤，下墜也。」廣雅：「實，誠也。」

〔开〕「此由」太平御覽三百五十八引文士傳引作「譬猶」，吴鈔本「由」亦作「猶」，案「由」與「猶」同。〔六〕七賢帖及太平御覽引文士傳引作「則服教從制」。0史記李斯列傳：「此禽鹿視肉。」索隱日，

「禽鹿，猶禽獸也。」國策注：「制，御也。」［六二「赴」七賢帖作「引」。李善注：楚辭曰：「狂顧南行。」王逸曰：「狂，應遽也。」 左傳注，

「頓，壞也。」周禮注：「纓，今馬鞅。」史記律書曰：「文帝時，會天下新去湯火。」〔六二「」吴鈔本、張燮本及文選作「鑣」，是也。

〔六三〕說文：「鑣，馬銜也。」詩雨無正：「又有嘉肴。」〔六四〕「逾」吴鈔本及唐寫文選集注及藝文類聚二十一引作「愈」，文選四部本作「逾」，注云：「五臣

本作『愈』。」袁本作「愈」，注云：「善本作『逾』字。」「豐」吳鈔本誤作「豊」。李善注：毛詩曰：「茀厥豐草。」0「長林」見前贈秀才詩（輕車迅邁）注〔二〕。

〔六五〕唐寫文選集注無「過」字，注云：「今案五家本『吾』上有『過』字。」「及」下，吴鈔本原鈔有「之」字，墨校删。

［六六〕海録碎事卷七下引無「飲」字「過」字。陸善經注：至性，孝性也。李善注：莊子：「仲尼謂顏回曰：『聖人處物不傷物者，物不能傷也。』李尤盂銘曰：「飲無求醉，則以相娱，荒沈過

差，可不慎與。」張詵注：嗣宗曠達之性過人，而不傷於物，唯飲酒之後有過失。 案文選六臣本及胡刻本注文，「醉」字作「辭」，又「則」字作「纔」，「辭」字當是「亂」字之譌，今皆改依唐

寫集注本。孔融報曹操書曰：「性既遲緩，與人無傷。」馮衍與任武達書曰：「醉飽過差，輒為桀、。」0黄先生曰：「據此，是叔夜不醉於酒也。集載家誡曰：『見醉薫薰便止，慎不當至

困醉，不能自裁也。』此嵇、阮之異。」〔六七〕「讎」上，本傳有「仇」字。

［六八〕文選集注曰：「今案鈔、陸善經本無『賴』字，又陸善經本無『耳』字。」 李善注：孫盛晉陽秋曰：「何曾於太祖坐謂阮籍曰：『卿任性放蕩，敗禮傷教，若不革變，王憲豈得相容？』謂太祖：

『宜投之四裔，以絜王道。』太祖曰：『此賢素赢病，君當恕之。』」0吕向注：言為何曾以禮法糾繩，如仇讎也。文選鈔曰：「千寶晉紀云：『籍母喪服未除，於大將軍司馬文王坐噉完，時阿

曾在坐，厲聲謂籍曰：卿任情恣性，傷化敗俗，如卿之徒，不可長也。又言於太祖曰：明公方以孝治天下，縱阮籍如此，何以刑於海内？宜投之四裔，無令汙辱華夏。語都無所言，而噉完

也。太祖曰：「此賢素羸，卿其忍之。』太祖即文王也，時為大將軍，故言幸大將軍保持之耳。」O漢書注：「如淳曰：『繩謂秤彈之也。』」

卷第二 與山巨源绝交書一首嵇康集校注

二一四 110

（六九〕「吾」文選袁本、湖刻本同，四部本作「以」，袁本注云：「善本作「以』字。」四部本注云：「五臣作『吾』字。」鈔本原鈔「吾」下有「以」字，墨校删此句，本傳、七賢帖、文選集注作「吾以不如

嗣宗之資」，胡克家文選考異曰：「何校『賢』改『資』，陳云：『賢，資誤。』案所校是也，注曰：『资，材量也。』不得作「賢』甚明，晉書正作『資」。」揚案：文選鈔曰：「資，質也。」是所見亦

作「資」字。 〔吉〕「弛」或作「菀」。李善注：資，材量也。爾雅：「弛，易也。」吕氏春秋注：「闕，短也。」

〔七〕「人」本傳作「物」。〔七二］「闇」文選四部本同，注云：「五臣本作『暗』字。」本作「暗」，注云：「善本作『闇』字。」吳鈔

本原鈔亦作「闇」，墨校改作「暗」。爾雅：「宜，事也。」［三］李善注：漢書曰：「萬石君，石奮也，長子建，為郎中令，奏事，事下，建讀之，驚恐曰：『書馬者

與尾而五，今迺四，不足一，獲譴死矣。』其為謹慎，雖他皆如是。」又曰：「健奏事於上前，即有可言，屏人乃言，極切至；延見，如不能言者。」好盡，謂言則盡情，不知避忌。陸善經注：匠

遲曰：「好盡，謂好盡直言。」O陳僅讀選意籤曰：「案此當引左氏傳「國武子好盡言』之語。同馬氏之忌叔夜，固在非湯武，薄周孔，實以『在人間不止此事，會顯世教所不容」二語，直刺時事

故耳，豈非好盡之累哉！」〔十］「釁」或作「豐」。爾雅：「疵，病也。」左傳注：「釁，瑕也。」

〔袁〕文選集注曰：「今案鈔、陸善經本『禮』為『體』。」〔去〕文選鈔曰：「詩序云：『厚人倫。』朝廷，謂國家條教也。」

〔主七〕文選集注曰：「案鈔『惟』為『省』。」七賢帖「惟」亦作「省」。太平御覽四百九十引無「至熟」二字。O爾雅：「惟，思也。」

〔天〕「有」上，七賢帖有「而」字，太平御覽引無「必」字。〔〕「喜」或作「熹」，文選集注作「熹」，下同。

［八0〕李善注：東觀漢記曰：「汝郁再徵，載病詣公車，尚書勑郁自力受拜，榔乘菴白衣詣止車門，臺遣兩當關扶郁人拜郎中。」O張銑注：不堪，不可，皆不中任用也。漢置當關之職，欲曉，即至

門呼人使起。陸善經注：當關，主關門者，諸門卒。文選鈔曰：「東觀漢記云：『當關，卒名也，古者，臣欲朝時，當關卒呼之。』」O說文：「關，以木横持門户也。」

〔八〕「抱琴」七賢帖作「挾彈」。「吟」或作「唫」。【八二〕楚辭漁父篇：「屈原既放，游於江潭，行吟澤畔。」又九歌曰：「行喩累歡，聲喟喟兮。」毛詩笺。

「弋，缴射也。」 〔三〕陸善經注：言在官不得簡率。守，謂随從也。

［四〕「堪」太平御覽八百三十二引作「可」。［会五〕李善注：管子曰：「少者之事先生，出人恭敬，如有賓客，危坐向師，颜色無怍。」說文曰：「痺，

卷第二 與山巨源绝交書一首

11111 嵇康集校注

濕病也，俾利反。」 揭案：注文「如有賓客」，各本並同，今管子「有」作「見」，當以「見」為合。又案「濕病」字當作「痹」，素問痹論篇：「岐伯曰：『風寒濕，三者雜至，合而為痹也。」」一切經

音義引倉頡篇曰：「痹，手足不仁也。」廣韻：「，府移切，鳥名痿。」「痹」字古多通用「痺」，大戴禮曾子本孝篇曰：「孝子痺亦弗憑。」韓子外儲說左上曰：「叔向御坐，平公請事，公腓痛足

瘅轉筋，而不敢懷坐。」謂危坐既久，足氣不生，仍不敢倚不敢動也。此處用意正同，不必為溼病。危坐即跪，釋名：「跪，危也，兩膝隱地，體危隉也。」說文：「摇，動也。」

【八〕「蝨」或作「虱」。〔八七〕「把」張本作「爬」，文選四部本作「杷」，案「杷」字是也。此句，藝文類聚二十一引作「搔蝨無

已」。說文：「杷，收麥器。」急就篇注曰：「無齒曰捌，有齒曰杷，皆所以推引聚禾穀也。」禮記内則篇：「疾痛苛癢，而敬抑搔之。」性：「搔，摩也。」

〔八】「當」吴鈔本作「甞」。「裹」太平御覽九百五十一引作「襲」。文選集注無「而」字，又注云：「今案鈔『章服」為『服章』也。」

［八九）「揖拜」吴鈔本作「拜揖」。馬叙倫曰：「明本『甞』作『當』，『拜揖』乙轉，選本及御覽引同，當從之。」陸善經註：周官：「六服各有章數。」吕向注：章服，冠衣也。上官，尊臣也。韓子

亡微篇：「章服侵等。」〔九0〕「不下，太平御覽九百五十一引有「可」字。

〔九〕藝文類聚二十一及五十八引無「又」字及「作」字。太平御覽五百九十五引無「又」字。文選惟湖刻本有「又」字，集注本亦無。胡克家文選考異曰：「袁本、茶陵本無『又』字。」案二本不著

校語，晉書此在所節去中，無以考之。「喜」或作「熹」。此處吴鈔本原鈔無「又不喜作書」五字，朱校補。周樹人曰：「案舊校殆即據尤袤本加也。」揚案：吴鈔本校者蓋據黄省曾本，他

處亦然。 【九三〕太平御覽引無「多」字。

【九三〕「堆」文選集注作「推」，注云：「今案鈔「推」為「堆』也。」「机」吴鈔本原鈔同，墨校改作「几」，程、汪、張本及四庫本亦作「机」。

〔益〕吕延濟注：机，亦案也。教，禮教，義，名義也。文選鈔曰：「曲禮云：『禮尚往來，往而不來，非禮也，來而不往，亦非禮也。」若不相報答，是犯於教義也。」0管子問篇：「小怒傷義。」

〔九〕「久」吴鈔本作「之」。讀書續記曰：「明本『之』作『久』，選本及御覽引同，宜從之。」揚案：「久」字藝文類聚二十一引作「及」字，蓋刻本之謁。此句，藝文類聚五十八、太平御覽五百九十

五引作「則不能久堪」，無下句，亦誤也。〔九六〕文選鈔曰：「禮記曰：『知生者弔，知死者傷。』是人道以此為重也。」

〔九〕「者」吴鈔本原鈔同，朱校改作「皆」，四庫本亦作「皆」，明本作「者」，是，選本亦作「者」。［九〕李善注：言人於己，為未見有矜恕之者，而纔有所怨，乃至欲見中傷，言被疾甚也。 陸善經

卷第二 與山巨源绝交書一首

二1三 嵇康集校注

注：言為不體恕者所怨，乃欲相傷也。孫志祖文選李注補正曰：「金云：『此謂不修弔禮，己曾為不見諒之人所怨，至欲中傷，雖亦以此自責，而性終不可化也。註於己為句，解得牽

强。』」揚案；此處當於怨字絕句，善注誤也。漢書嚴延年傳：「疾惡泰甚，中傷者多。」又曰：「丞義年老頗悖，素畏延年，恐見中傷。」淮南子注：「中，傷也。」

【九〕「瞿」吴鈔本原鈔作「懼」，墨校改，文選集注及藝文類聚二十一引作「懼」，文選袁本同，注云：「善本作『瞿』字。」四部本、茶陵本作「瞿」，注云：「五臣作「懼』字。」 胡克家文選考異曰：

「案「瞿」當作『懼』，懷本云：善作『瞿』。茶陵本云：五臣作「懼』。各本所見，皆傳寫誤也。善自作「懼』，與五臣同，故引惠帝贊『懼然』作注，今各本注中亦誤為「覆』，非「懼』「瞿」同字

耳。晉書在所節去中。」0揚案：文選集注引文選音決曰：「懼音句。」是所見亦作「懼」字。〔80］李善注：班固漢書惠帝贊曰：「聞叔孫通之諫則瞿然。」O胡克家文選考異曰：「袁本、茶陵

本，「然』下有「晉灼曰瞿音句』六字，是也。尤誤删，改作『音句』，人正文下。又『覆』皆當作「懼』，漢書正作『懼』，師古曰：「懼讀曰瞿。』」O揚案：文選集注引善注不誤。文選李注補

正曰：「金云：「瞿然屢見檀弓，豈待漢書？』」揚案：善注原作「懼然」也。逸周書官人解曰：「憂悲之色，瞿然以静。」新語辨惑篇曰：「濟人懼然而恐。」東方朔非有先生論曰：「於

是吴王懼然易容。」漢書注：「懼然，失守之貌也。」【0〕「降」四庫本作「こ」。

【0〕李善注：新序：「卜偃謂晉侯曰：『天子降心以迎公。』」周書曰：「飾貌者不情。」 張銑注，詭，誑也，言欲下意順人，則為誑之道，情不願為。文選鈔曰：「詭，違也，言降下心意，隨順

世俗，則違我故志，不得本情也。」 淮南子主術訓：「流自然之性。」注：「詭，違也。」【豆〕「譽」下，七賢帖有「也」字。

〔完〕七賢帖無「如此」。〔〕李善注：周易曰：「括囊無咎無譽。」

〔0〕文選集注曰：「案陸善經本『而』為『所』。」0「當」緯略引作「嘗」。陸善經註：從官則與共事。

〔0〕「聲」吳鈔本原鈔作「琴」，墨校改。李善注：杜預左氏傳注曰：「聒，諠也。」韓子顯學篇，『今巫祝之祝人曰：『使若千秋萬歲。』千歲萬歲之聲聒耳。」

二一八 二六

〔8］左氏昭公三年傳：「公欲更晏子之宅，曰：『子之宅近市，湫隘囂塵，不可以居。』」【】「伎」文選四部本同，注云：「五臣作『技』。」袁本作「技」，注云：「善本作『伎』。」文選集注作

「妓」，文選鈔曰：「「技』或為『妓』，通。」此句，吴鈔本作「千變萬數」。讀書續記曰：「『百伎』是。」揚案：本集聲無哀樂論亦云：「千變百態。」O荀子富國篇：「百技所成，所以養一人

也。」性：「技，工也。」〔一0〕文選鈔曰：「此語蓋譏山濤。」

卷第二 與山巨源绝交書一首

二一五 嵇康集校注

〔三〕藝文類聚二十一引作「心不时煩」，葉渭清曰：「按此疑本作『时耐』，旁記『不』字，傳寫併人正文，又誤删『耐』字耳。」揚案：「」字當即「叵」字之譌，此處各本皆作「不耐」。漢書注：

「如淳曰：『耐，猶任也。』」〔二三〕「機務」鈔本及七賢帖作「萬機」，文選集注同，並注云：「今案五家本『萬機』為『機務』。」

書續記曰：「明本『萬機』作『機務』，選本同，李善注引尚書：『一日二日萬機。』劉良注曰：『機事纏繞。故，事也。』以善注考之，若善本作『萬機』，然此本於五臣本與善本異者，多載明

之，此言善本作『萬機』，復以劉注參之，則作『機務』長也。」揚案：據文選集注正文及所引善注，則唐人所見李善本自作「萬機」。

〔二〕「繁」俣鈔本及文選集注作「煩」，七賢帖作「繫」。〔二四〕李善注：毛詩曰：「或棲遲偃仰，或王事鞅掌。」尚書曰：「一日二日萬機。」O劉良注：鞅掌，

衆多貌。機事纏繞。故，事也，言事繁於思慮也。文選鈔曰：「毛萇詩傳云：『鞅掌，失容也。」鄭玄云：『鞅猶荷，掌謂捧持之也。負荷捧持以趨走，言足遽也。』世故，謂事言也。」0例

子楊朱篇：「不治世故，放意所好。」〔二花〕藝文類聚二十一引無「在」字。

〔〕七賢帖作「此事欲當顯」。〔二七〕「容」下，七賢帖有「也」字。

〔八〕李周翰注：暢與武王，以臣伐君，故非之；周公孔子立禮，使人澆競，故薄之。言非薄不止，則必會明於世，則為禮教之人不容我也。O陸善經註：晉氏方欲遵陽、试革命，而非之，调、孔以

禮義教人，而薄之，故不為世所容也。孫志祖文選考異曰：「潘校删「會二字，下增『為」字，案『在人間不止』，當絕句，「此事會顯』又句，則文義坦然。」O揚案：「在人間不止」，謂出

仕而不休止，不謂非薄不止也，此處文選鈔亦誤解。〔一九〕「疾」吴鈔本作「嫉」。張銑注：剛腸，謂張志也。文選鈔曰：「孔融薦禰衡表云：『疾惡

若讎。』」0荀子性惡篇：「今人之性，生而有疾惡焉。谁：「『疾』與『嫉』同。」〔三0〕陸善經注：左傳：「伯宗妻曰：『子好直言，必及於難也。』」

〔三〕藝文類聚二十一引無「小」字，誤也。〔三］文選鈔曰：「促，猶狹也；中，中心；統，總也。莊子云：『張毅疾攻其内，單豹虎食其外。』言

此人於養生之道，皆不能便其後也。」〔1〕「寧」上，七賢帖有「此」字。

〔三］「术」原作「木」，刻板之誤。〔三〕「久」文類聚二十一引作「益」。

【三〕「意」七賢帖作「心」。李善注：蒼頡篇曰：「餌，食也。」本草經曰：「术，黄精，久服，輕身延年。」0吕延濟注：道士，謂得道之士也。 案春秋繁露循天之道篇：「古之道士有言：「將欲

卷第二 與山巨源絶交書一首

二一七 嵇康集校注

無陵，固守一德。』」新序節士篇：「竭而得位，道士不居也。」此謂有道之士也。論衡率性篇：「隨侯以藥作珠，精耀如真，道士之教至，知巧之意加也。」此謂有術之士也。釋法琳辨正論引

古詩曰：「服食求神仙，多為藥所誤。不如飲美酒，被服紈與素。寄語世上人，道士慎莫作。」俞正燮癸巳存稿曰：「二句固應有之，文選删之也。」O腸案：此則謂養生之士，即叔夜所指

矣。抱朴子仙藥篇：「术一名山蓟，一名山精。」神藥經曰：「必欲長生，常服山精。」博物志：「天老曰：『太陽之精，名曰黄精，餌而食之，可以長生。』」

〔三七］「心」七賢帖作「意」。〔三】「廢」七賢帖作「決」。0文選鈔曰：「後漢書：「尚子平與北海禽慶遊五岳名山。』行，往也，言

一過往，就作吏也。」O漢書司馬相如傳：「相如以爲列仙之儒，居山澤間。」廣雅：「行，去也。」揚案：一去，猶一出也。

〔三九〕「舍」文選四部本同，注云：「五臣本作「捨』字。」本作「捨」，注云：「善本作『舍』字。」〔［著0〕孟子：「形色，天性也。」班固幽通賦：「所貴聖人至論兮，順天性而斷誼。」

〔三］文選集注無「而」字。O爾雅：「濟，成也。」〔三】「僵」或作「逼」，下同，吴鈔本作「迫」。「伯」吴鈔本原鈔作「栢」，墨校改，文選袁本及集注本亦

作「栢」，藝文類聚三十六、太平御覽五百九引叔夜高士傳亦作「栢」。【］「節」本傳及七賢帖作「長」。李善注：世子曰：「堯治天下，伯成子高立為諸侯，澆授瞬，瞬

授禹，伯成子高辭為諸侯而耕，禹往見之，則耕在野，趨就下風，立而問焉。伯成子高曰：『昔堯治天下，不賞而民勤，不罰而民畏；今則賞罰而民且不仁，德自此衰，刑自此立，後世之

亂，自此始矣。』耕而不顧。」 李周翰註：曰：「難化矣。」乃不偘之。是全節也。O朱時文選集釋曰：「漢書人表有巢、，而無伯高，若馮衍顯志賦云：『款子高於中野兮，遇伯成而定

慮。』又似為二人，蓋皆相傳之異。」O揚案：以一人分隸兩句，古蓋有此法也。〔三］文選集注無「於」字。

〔三〕李善注：家語曰：「孔子將行，雨，無蓋，門人曰：『商也有焉。』孔子曰：『商之為人也嗇，短於財。吾聞與人交者，推其長者，違其短者，故能久也。』」王肅曰：「短，丢，嗇甚也。」

〔三〕「僵」吴鈔本及文選集注作「逼」，張本及本傳作「迫」。李善注：蜀志曰：「潁川徐庶字元直，曹公來征，先主在樊，聞之，率其衆南行，亮與徐庶並從，為曹公所追破，庶母見獲，庶辭先

主而指其心曰：『本與將軍共圖王霸之業者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸亂矣，無益於事，請從此别。』遂詣曹公。」魏略曰：「庶名福。」吕向注：先主許之，言孔明不偪者，謂孔

明奉先主之命，亦不逼留之。案善注中「樊」字，文選胡刻本及六臣本皆誤作「楚」，惟集注本不誤。

〔［墓】「强」本傳作「彊」。李善注：魏志曰：「華歆，字子魚，平原人也。文帝即位，拜相國。黄初中，詔公卿舉獨行君子，歆舉管寧，帝以安車微之。」又曰：「管寧，字幼安，北海人也。華歆舉

二一九 卷第二 與山巨源绝交書一首

嵇康集校注

1110 濘，寧遂將家屬浮海，還，郡詔寧爲太中大夫，固辭不受。」0吕延濟註：强，勸勉也。

〔［三〕吴鈔本原鈔無「者」字，墨校補。文選四部本有「者」字，懷本無，四部本注云：「五臣無『者』字。」袁本注云：「善本有『者」字。」

〔三九〕吴鈔本、張本無「必」字，文選四部本、茶陵本同，袁本、湖刻本有「必」字，四部本、茶陵本注云：「五臣本有『必』字。」袁本無注。集注本無「必可」二字。太平御覽四百十引無「可以」二

字。胡克家文選考異曰：「袁本云：『善無必字。』茶陵本云：『五臣有必字。』案此或所見不同，否則尤添之耳。晉書在所節去中。」腸案：本此注，乃在下句之下，亦非承兩句而言，

湖氏誤也。 〔四0〕「者」吳鈔本作「木」。讀書續記曰：「選本及御覽引『木」並作『者』，當從之。」0「者」下，文選

袁本有「必」字，四部本、茶陵本無，袁本注云：「善本無『必』字。」四部本、茶陵本注云：「五臣本有「必』字。」藝文類聚二十一引亦有「必」字。此句，張刻本太平御覽四百十引作「曲者必不

為桷」，别本及文選集注作「曲者不以為桷」，吳鈔本原鈔亦無「可」字，墨校補。說文：「桷，榱也，椽方曰桷。」

〔四〕吴鈔本及七賢帖、文選集注、太平御覽四百十引無「以」字。「枉」七賢帖作「夭」。「才」或作「材」。說文：「枉，衺曲也。」管子度地篇：「以其天材，地之所生，利養其人。」性：「天材，

謂五穀之屬，因天時而植者也。」荀子彊國篇：「山林川谷，美天材之利多。」

三二

二二五 二二二

11 〔四］太平御覽四百十引節去「也」字。

〔四〕「得」文選四部本同，注云：「五臣本作『其』字。」袁本作「其」字，注云：「善本作『得」字。」调校本曰：「五臣本文選『得』下有『其』字。」腸案：周氏誤也。李善注：管子曰：「士農工商

四民者，國之石民也。」〔西〕湛子齊物論篇：「唯達者知通為一。」

〔要］「此」字下，吳鈔本有「似」字，經濟類編八十三引同，文選四部本無「似」字，袁本有，四部本注云：「五臣本有『似」字。」本注云：「善本無「似』。」集注本「似」字誤寫作「以」，下有注云：

「今案陸善經本『似』下有『在』字。」李周翰注：言人各有所樂，唯達者可知，故云度内耳。腸案：此謂得志為樂之理，亦在濤之度内，為所素知者也。

〔四〕太平御覽四百十引無「見」字。〔一七〕「强」上，七賢帖有「而」字。李善注：子曰：「宋人資章甫而適越，越人斷髮文身，無所用

之。」司馬彪曰：「敦，斷也；章甫，冠名也。」O說文：「冕，大夫以上冠也。」释名：「冠，猶俛也，亦言文也。」

〔四〕吴鈔本原鈔作「自以嗜臭腐」，朱校删「以」字，經濟類編引亦作「自以」，文選四部本作「已」，本及集注本作「自以」，四部本注云：「五臣作『自以」。」袁本注云：「善本無『自以』，有

『已』字。」 卷第二 舆山巨源绝交書一首

嵇康集校注 〔四】「鴛」文選集注作「鷄」。「養」上，七賢帖有「而」字。李善注：莊子曰：「惠子相梁，莊子往

見之。或謂惠子曰：『子來，欲代子相。』於是惠子恐，搜於國中，三日三夜。莊子往見曰：『南方有鳥，名鴛雛，子知之乎？夫鴛雛發南海而飛於北海，非梧桐而不止，非竹實不食，非醴

泉不飲。於是鴟得腐鼠，鴛雛過之，仰天而視之，曰：嚇。今子欲以子之國嚇我耶？』」O莊子知北遊篇：「其所惡者為臭腐。」朱穆與劉伯宗絕交詩曰：「北山有鴟，不潔其翼。饕餮貪汙，

臭腐是食。長鳴呼鳳，謂為無德。鳳之所趣，與子異域。」〔［五〕文選集注曰：「今案鈔「頃』為『比』。「術」古文奇賞作「道」。

〔五〕「游」文選集注作「逝」，當即「遊」字誤寫也。「寞」張本及文選作「漠」，二字通。〔三〕下「為」字，七賢帖作「自」。李善注：高誘吕氏春秋傳曰：「外，猶賤也。」正子曰：「夫恬淡

寂寞，虚無無為，此天地之平，而道德之篤也。」0文選鈔曰：「莊子有養生之篇。滋，厚也。老子云：『為無為，無為者，無所為也。」」O禮記月令篇：「薄滋味。」說文：「味，滋味也。」段玉

裁曰：「滋，言多也。」o「游心」見前重作四言詩（绝智棄學）注二。〔五］七賢帖「所」上有「之」字，又「者」字作「也」。

〔磊〕楚辭惜誦篇：「中悶瞀之忳忳。」註：「悶，煩也。」索問風論篇：「閉則熱而悶。」性：「悶，不爽貌。」史記蔡澤列傳：「應侯遂稱病篤。」後漢書注：「篤，困也。」

〔著］「不」上，吳鈔本有「必」字，文選袁本同，四部本無，袁本注云：「善本無『必』字。」四部本注云：「五臣本有『必』字。」文選集注有「必」字，無「其」字，又注云：「今案五家本『堪』下有

『甚」字。」 李善注：言己所不樂之事，必不能堪而行之。易乾卦文言曰：「或躍在淵，自試也。」案此處自試，猶自問矣。

〔五〕「已」文壇列俎作「也」。說文：「審，悉也。」〔五〕「窮」本傳作「殫」。「則」吳鈔本原鈔作「斯」，墨校改。司馬相如上林賦：「道盡塗殫，迴車

而還。」 〔元］「轉」下，七賢帖有「之」字。文選集注無「也」字，又注云：「今案鈔「轉』下有『死』字。」李善

注：左氏傳曰：「侍者謂楚王曰：『老而無子，知擠於溝壑矣。』」O禮記註：「事，猶為也。語吴語：「將轉於溝壑。」注：「轉，人也。」

〔元〕倭名類聚鈔一引文選注曰：「母兄，同母兄也。」狩谷望之箋曰：「母兄，嵇康與山濤绝交書兩見，李善五臣皆無注，按隱七年公羊傳註云：『母兄，同母兄。」源君或誤引之。」揚案：此處

謂母及兄也，本集思親詩曰：「嗟母兄兮永潛藏。」又曰：「慈母没兮誰予驕。」【谷〕「悽」吴鈔本原鈔作「寃」，墨校改。案「寃」字涉上而誤也。文選鈔曰：「母兄俱死，悽切思

之。」O後漢書注：「切，急也。」〔六〕「男年」吴鈔本原鈔作「男兒」，朱校改。七賢帖及文選集注亦作「男兒」。

〔会〕「未」七賢帖作「不」。卷第二 與山巨源绝交書一首

二二四 嵇康集校注

〔委］「況」七賢帖作「先」。「病」本傳作「疾」。〔奇］「悢悢」吴鈔本、張溥本及本傳作「恨恨」。

〔五］李善注：王隱晉書曰：「字延祖，十歲而孤，事母孝謹。」國語曰：「晉趙武冠，見韓獻子，猷子曰：『戒之，此謂成人。」鄭玄禮記注曰：「女子以許嫁為成人。」廣雅曰：「悢恨，悲也。」0

胡克家文選考異曰：「袁本、茶陵本首有「晉諸公譜曰：康子劭」八字，『绍』作『劭』，無『十歲而孤，事母孝謹』八字。案二本是也，此尤延之校改而誤。」揚案：文選四部本、集注本亦不

誤，惟集注本「譜」字誤作「讃」。李陵與蘇武詩：「俍恨不得辭。」〔六〕文壇列俎、古文奇實、八代文鈔無「但」字。「願」本傳作「欲」，七賢帖「守」下有「其」字，又

「巷」字作「廬」。文選集注云：「今案鈔『守」下有『其』字，又『巷』為『廬』。」O論語：「一簞食，一瓢飲，在陋巷。」

〔卷〕藝文類聚二十一、太平御覽四百十、事文頻聚前集三十二及三十三引無「養」字。〔六〕本傳、七賢帖、藝文類聚二十一太平御覽四百十、事文類聚前集三十二及三十三引重「時」字，

文選袁本及集注本同，四部本不重。袁本注云：「善本有二『時』字。」泗部本注云：「五臣作『時時』。「闊」上，吴鈔本、張本及本傳有「離」字，文選袁本同，四部本無，袁本注云：「善本無

『離』字。」四部本注云：「五臣本有『離』字。」事文類聚前集三十二引作「叙契闊」，三十三引作「叙離闊」。O說文：「闊，疏也。」

〔《〕論語：「久要不忘平生之言。」集解：「孔安國曰：『平生，猶少時。』」蘇武詩：「願子留斟酌，叙此平生親。」

〔三〕「杯」文選作「盃」，二字通。此句，文選恨賦李善注引作「濁醪一盃」，葉渭清曰：「蓋因賦稱『濁醪夕引』而改，非本異也。」0楊惲報孫會宗書曰：「田家濁酒。」

〔9〕「願」本傳作「意」。〔■〕李善注：嬲，擿嬈也，音義與「嬈」同。奴了切。陸善經註：不置，不相捨置也。0文選鈔

曰：「案嬲字書無之，唯起此書。玉篇還引此證，言嬈擿也。」0黄生義府曰：「世說：「和嶠踢嬲不得休。』方言：『妯，擾也。」嵇康絕交書：『嬲之不置。」胜：『擿嬈也。」「踢嬲』即『妯擾』，

即「擿嬈』。」0朱瑃曰：「案說文：『嬈，苛也，一曰擾也，戲弄也。」段氏云：『嬲乃嬈之俗字，故許不録。』孫氏星衍以為嬲即嫋字草書之譌，然嵇康草蹟作『娛』，」切經音義引三倉：『嬲，

乃了切，弄也，惱也。』余謂廣韻二字並列，而訓相似，則有嬈不必有嬲，既說文所無，安知三倉之「嬲』，非『嬈』之轉寫別體乎？若嫋為弱長貌，又不類矣。」攜案：「嬲」為「嫋」字草書之

譌，此說非也，「嬲」為俗書會意字，漢魏間此類固多。〔■〕書記洞詮無「時」字，誤也。 易暌卦象曰：「暌之時用大矣哉。」案此處謂當時之用也。

〔五〕「麤疎」七賢帖作「疏」。〔五］文選鈔曰：「潦倒，長缓貌。」O史記韓非列傳：「韓子引繩墨，切事情。」廣雅：「切，近也。」

卷第二 與山巨源絶交書一首嵇康集校注

二二六 〔七〕爾雅：「惟，思也。」荀子：「賢能不待次而舉。」

〔主〕「離」七賢帖作「舍」。〔一〕吴鈔本無「此」字，又「快」字誤作「怏」。說文：「快，喜也。」

〔克〕「可」上，七賢帖有「量」字，「得」下，文選袁本有「而」字，四部本、集注本無，袁本注云：「善本無『而』字。」四部本注云：「五臣有『而』字。」文選集注云：「今案鈔『耳』為『爾』。」0李善注：言

俗人皆喜榮華，而己獨能離之，以此為快，此最近己之情，可得言之耳。0文選鈔曰：「爾，猶如此也。若我離榮華之事，此最近於情，汝乃可得作如此說耳。」

〔4〕「然」下，吴鈔本有「後」字，文選集注云：「五家本有『後」字。」又引文選鈔，所解亦有「後」字。揚案：有「後」字者，誤也。文選袁本、四部本亦無之。

〔八〕李善注：鄭玄禮記注日：「淹，復漬也。」O曹植四皓贊：「劉項之争，養志弗營。」〔会〕文選集注無「病」字，注云：「今案五家本『困」上有『病』字。」又引文選鈔曰：「困，猶病也，變

文耳。」楊案：據所解，則知文選鈔亦無「病」字。「困」吴鈔本作「因」，讀書續記曰：「作『困』為長。」揚案：作「因」則連下為句。

〔三〕「真」七賢帖作「直」。「乏」此本原作「之」，吴鈔本、程本同，誤也；别本及文選各本並作「乏」。0李善注：言己離於俗事，以自安全，以保其餘年，此乃真是性之所乏耳，非如長才廣

度之士，而不營之。O劉良注：言我以病困離俗，自全真性之所乏短，不同長才廣度之士，而

塘滸，

仕也。

二二八 不營求。文選鈔曰：「離，附也；乏，謂不足也。此實力不足也。」O揚案：廣雅：「離，去

也。」此謂離去人間事，非欲離榮華，乃由用世之才，在己真所匱乏耳。李劉解「乏」字不明。【高〕「稱」或作「偁」。0李周翰注：黄門，閣人也；本絕陽道，豈是貞哉？0文選鈔曰：「黄門，諸

閹人也。言黄門天性無陽，非其有貞潔之行也。」0何焯曰：「黄門，不男者也。癸辛雜識引佛書甚詳。」梁章鉅曰：「何與翰異解，恐不甚確，似翰得之。」0朱銘文選拾遺曰：「案續漢書

百官志有小黄門令，黄門令，皆宦者，註引董巴曰：『禁門曰黄闥，以中人主之，故號曰黄門令。』」腸案：癸辛雜識曰：「世有男子，雖娶婦而終身無嗣育者，謂之天闌，世俗則命之曰黄

門。」又大般若經載五種黄門云云，又案弘決外典鈔曰：「黄者主中，中謂聖人居天下中，而通理萬民，主黄家之門，故曰黄門；亦云黄昏閉門，故曰黄門云云。黄者主中，即董巴禁門曰黄

謂與宦者同也。此處自當指中人言之。天中記引抱朴子日.闥之義也。世俗命之曰黄門，

「閹官無情，不可謂貞。」亦用叔夜語也。〔〕「時」吴鈔本作「共」。「歡」七賢帖作「增」，文選袁本作「歡」，四部本作「惟」，集注本作「權」，

袁本注云：「善本作『懼』字。」四部本注云：「五臣本作『歇』字。」揚案：「權」「懼」皆「懽」字之誤也。「懽」與「歡」同。文選集注引文選鈔曰：「所期相致，以為歡笑」云云，是文

見本亦作「歡」字。李周翰注：趣，急也。王塗，天子殿陛也。相致，謂其職任也。是時必以爲欷悦相益也。許巽行曰：「此『趣』字當與『促』同，說文：『促，迫也。』」O漢書注：「『趣』

二二七 卷第二 與山巨源绝交書一首

嵇康集校注 讀曰『促」。」致謂引而至也。案時爲歐益，謂時相見而得歐益也。

〔六】吴鈔本及本傳無「其」字。李周翰注：言煩事逼，則發狂病也。揚案：迫之，謂迫其出〔［至〕「怨」本傳作「讐」。

【六〕吴鈔本及本傳無「於」字。漢書王莽傳：「衆重怨，無鬬志。」〔六］吴鈔本及文選集注無「而」

有田父，常衣濕廣，至春，自暴於日，當爾時不知有廣夏隩室，緜纊狐〔一〕李善注：例子曰：「宋國有田

。iī:iàĮ 貉，顧謂其妻曰：『負日之暄，人莫知之，以獻吾君，將有賞也

甘枲莖與芹子，對鄉豪稱之，鄉豪取嘗之，蜇於口，慘於腹，衆哂之。』」O胡克家文選考異曰：「案『濕」當作「緼』，各本皆誤。」揚案：文選集注引李善注作「緼」，不誤。新書過秦篇：

「履至尊而制六合。」〔元〕「疏」或作「疎」。李善注：李陵書曰：「孤負陵心，區區之意。」古詩：「一心抱區區。」文

選集注：「廣雅曰：『區區，愛也。」漢書注：『區區，小意也。』」〔兰］吕向注：解，謂解足下舉我之意也。O禮記學記篇：「相說以解。」廣韻：「解，曉也。」

劉勰曰：「嵇康絕交，實志高而文偉。」文心雕書記。『頓纓狂顧，逾思長林而憶豐草。』「頓纓狂顧』，豈與俛受維縶有異乎？

『長林豐草』，豈與官署門闌有異乎？異見起而正性隱，色事礙而慧用微，豈等同虚空，無所不徧，光明遍照，知見獨存之旨乎？」典魏居士書。李贄曰：「此亦公一偏之談也，苟知官署門闌，不異「長林

豐草』，則終身『長林豐草』，固即終身官署門闌矣。」潭集。编案：摩品固能伐受维繁者也，故妄用機鋒如此。李贊曰：「此書實峻絕可畏，千載之下，猶可想見其人。」李氏焚者， 播案：字氏上文疑此書出相知者代陳

為之辭，其說誤。 江進之曰：「近時李卓吾善看古文字，而乃厭薄嵇中散絶交、警生二篇，不知何說。此等文字，

終晉之世不多見，即終古亦不多見。彼其情真語真難及。」又曰：「六朝之文，余所深服者，嵇中散绝交書、養生論二篇。」江史外记。

孫鑛曰：「别傳稱：『叔夜偉容色，不加飾厲，而龍章鳳姿，天質自然。』今此文正復似之。」坟余元熹曰：「雖是峻拒之意，不失和平之旨，名士風流，往往如此。」教名文澡。

何焯曰：「意謂不肯仕耳，然全是憤激，並非恬淡，宜為司馬昭所忌也。龍性難馴，與阮公作用自别。」通群：O又曰：「『非湯、武，薄调、孔』，不過莊氏之舊論耳，而鍾會輩遂以此為指斥當世，赤

口青蠅，何所不至！然適成方廷珪曰：「行文無所承襲，杼柚予懷，自成片段。予友畹村云：『有真性情，則有真格律，遂爲

千古絶調。」信然！」黄先生曰：「與吕長悌絕交書云：『古之君子，絕交不出醜言。』然此書乃激切已甚，想彼乃朋友

卷第二 與山巨源绝交書一首

二二九 二三O

嵇康集校注 間細故，此則關於出處大節；彼所對者為惡人，故當遜辭，此則本為同志，一旦乖異，益不能不介懷

始，而龍性難馴，終於被害，哀哉！」文景舒。希一印■

與吕長悌絶交書一首 文選恨賦注引臧榮緒晉書：「東平吕安，家事繫獄，亹閱之

，安嘗以語康。」又思舊賦注引干寶晉書曰：「，撰庶弟，俊才，妻美，撰使婦人醉而幸之，隗惡發露，巽病之，反告安謗己。撰於鍾會

有寵，大祖遂徙安邊郡。」魏志王粲傳注引魏氏春秋曰：「康與東平吕昭子巽及巽弟安親善，巽淫安妻徐氏，而誣安不孝，囚之。」0世說新語雅量篇注引晉陽秋曰：「安嫡兄遜淫安妻徐氏，安欲告遜

中

，表求徒過。一O魏志杜恕傳注引世語曰：遣妻，以咨

「吕昭字子展，東平人。長子撰，字長悌，為相國掾，有寵於司馬文王。次子安康俱被誅。」揚案：此書當是於吕安徙邊後作。

康白：昔與足下年時相比〔一〕，以故數面相親〔二〕，足下篤意〔」，遂成大好，由是許足下以至交四〕，雖出處殊塗五』，而歡愛不衰也〔《〕。及中間少知阿都，志力開悟（七〕，每喜足

下家復有此弟。而阿都去年，向吾有言八』，誠忿足下，意欲發舉一九），吾深抑之〔10，亦自恃每謂足下不（足）〔得〕迫之，故從吾言三。間令足下，因其〔順吾，與之〕順親〔三二〕。蓋惜足

下門户，欲令彼此無恙也一三。又足下許吾，終不繫都二四，以子父（六人）〔交〕為誓一五〕，吾乃慨然感足下重言，慰解都，都遂釋然，不復興意一六〕。足下陰自阻疑〔一七，密表繫都，先首服

誣都一八），此為都故信吾，〔吾〕又〔非〕無言吕一九」，何意足下苞藏禍心耶〔二0〕？都之含忍足下，實由吾言。今都獲罪（三〕，吾為負之。吾之負都，由足下之負吾也。悵然失圖〔三三〕，復何

言哉！若此，無心復與足下交矣！古之君子，絕交不出醜言〔三］，從此别矣！臨别恨恨三〕。嵇康白。

〔二〕廣雅：「比，近也。」〔二】吴鈔本原鈔無「故」字，朱校補。调校本曰：「案此即因下文「數』字謁衍也，無者是。」揚

案：「故」字有無均順。O儀禮注：「面，亦見也。」〔三〕東觀漢記：「光武帝詔曰：『篤意分明，斷之不疑。」

〔四〕「由」吴鈔本原鈔作「猶」，朱校改”國語注：「至，深也。」【五〕「塗」或作「途」。

〔六〕易繫解上曰：「君子之道，或出或處。」又繫辭下曰：「天下同歸而殊塗。」魏志管寧傳：「太僕陶丘一等薦寧曰：「雖出處殊途，俯仰異體，至於興治美俗，其揆一也。』」禮記樂記篇：「欣喜

卷第二 與吕長悌绝交書一首

二三一 二三二

嵇康集校注 歡愛，樂之官也。」

〔七】「開悟」王楙野客叢書卷二十七引同，文選與山巨源绝交書注引作「閑華」。阮瑀為曹公與孫權書曰：「違異之恨，中間尚淺。」阿都，吕安也，见前篇注【e】。史記商君傳：「吾說公以帝

道，其志不開悟矣。」〔八〕吴鈔本原鈔無「阿」字，朱校補。「吾」張本及七賢帖作「我」。

〔九〕「發」吴鈔本原鈔誤作「廣」，朱校改。廣雅：「發，舉也。」〔10〕楚辭注：「抑，止也。」

〔二〕「每」吴鈔本原鈔作「無」，朱校改。案「無」字疑「吾」字之誤。也。0一切經音義引三倉曰：「每，亦數也。」禮記注：「謂，猶告也。」案此叔夜自恃交情，已數

告巽，不得迫安，亦從叔夜之言，遂不發舉也。〔三］吴鈔本原鈔作「間令足下，因其順吾，與之順親」，朱校删「順吾與之」四字。案原鈔是也。吕安

既順叔夜之言而不發舉，故叔夜乃令巽與安相顺相親也。〔三〕廣雅：「惜，愛也。」古詩：「健婦持門户。」唐書宰相世系表曰：「有爵為卿大夫，世世不絕，謂

之門户。」戰國策齊策：「趙威后謂齊使者曰：『歲亦無恙耶？』」爾雅：「恙，憂也。」性：「今人云無恙，謂無憂也。」

〔一四〕此及下文「繫」字，吴鈔本原鈔作「擊」，墨校改。張溥本及漢魏詩乘幽憤詩注引此書，又野客叢書引此書，兩「繫」字皆作「擊」。

【一五〕野客叢書引同，吳鈔本作「以子父交為誓」，欄外上方有朱書校語云：「『交」一作「六人』。」皕宋樓鈔本吴志忠校語云：「忠案『六人』非也。」O揚案：此謂以父子之交情為誓也。

〔一六〕吴鈔本原鈔誤作「不復與」三字，朱校改補。莊子齊物論篇：「南面而不釋然。」成玄英疏：「釋然，怡悦貌也。」腸案：「釋」借為「懌」，爾雅：「懌，樂也。」舊注：「懌，意解之樂也。」說文：「興，

起也。」 〔一七〕廣雅：「阻，疑也。」

〔八〕後漢書注：「首，猶服也。」揚案：首服，謂首服其罪也。其事未詳。誣都，誣吕安謗己及撾母也。

〔一九〕「又」下「無」上，吴鈔本原鈔有「手」字。周校本曰：「『手』疑當作『非』。」O腸案：謂吕安本信叔夜，又事前並非無言也。但如此則文意略不順，今疑「又」上原有兩「吾」字，謂吕安本信叔

夜，叔夜於巽安兩方又皆已有成說也。〔二0）「苞」吴鈔本作「包」，二字通。左氏昭公元年傳：「將恃大國之安靖己，而無乃包藏禍心以

圖之。」 〔二〕案獲罪，謂被決徙邊也。

〔三〕左氏昭公七年傳：「孤與其二三臣，悼心失圖。」曹植諫取諸國士息表曰：「晻若晝晦，悵然失卷第二 與吕長佛绝交書一首

二三三 二三四

嵇康集校注 圖。」爾雅：「圖，謀也。」

〔二〕吴鈔本原鈔作「古人絕交，不出醜言」，墨校改「人」字作「子」，朱校補「之君二字。戰國策燕策：「望諸君獻書報燕王曰：『臣聞古之君子，交絕不出恶聲。」」詩牆有茨曰：「言之

醜也。」 〔二〕「别」吴鈔本作「書」。O古詩：「生人作死别，恨恨那可論。」李陵與蘇武詩曰：「恨恨不能

辭。」文選六臣本吕向注曰：「恨恨，相戀之情。」桂馥札樸曰：「恨恨，即懇懇，言誠款也。」O揚案：魏武帝與楊彪書曰：「即欲直繩，顧頗恨恨。」亦此意也。

茅坤曰：「隨筆寫去，不立格局，而風度自佳，所謂不假雕琢，大雅絕倫者也。」溪魏别解引。嵇康集校注卷第三

卜疑（集）一首吴鈔本無「集字，是也。又原鈔但有此題，後二題墨校所補，在此行下，字略小。稽荀録一首亡 吳鈔本题下有朱書校後云：「此首，刻板亦不載。」

養生論一首 卜疑（集）一首

吴鈔本原鈔無此行，朱校補題「卜疑」二字於此，亦無「集」字。左氏桓公十一年傅：「鬧廉曰：『卜以決疑。』」王逸楚辭卜居序曰：「卜己居世，何所宜行，冀聞異策，以定嫌疑。」嚴可均

曰：「案此擬卜居。」有宏達先生者二，恢廓其度，寂寥疏闊〔二〕，方而不制，廉而不割（三〕，超世獨步，懷玉

被褐四），交不苟合，仕不期達〔五〕。常以為忠信篤敬，直道而行之，可以居九夷，遊八蠻六」，浮滄海，踐河源（七〕，甲兵不足忌，猛獸不爲患＜；是以機心不存，泊然純素一九），從

卷第三 卜疑一首

二三五 二三六

嵇康集校注 容縱肆，遺忘好惡〔0〕，以天道爲一指，不識品物之細故也〔二二〕。然而大道既隱，智巧滋

繁三，世俗膠加，人情萬端三，利之所在，若鳥之追鸞〔二四］，富為積蠹，貴爲聚怨〔一五］，動者多累，静者鮮患一六］，爾乃思丘中之隱士二一七，樂川上之執竿也二一八。於是遠念長想，超然自

失二一九，郢人既没，誰為吾質三1O）？聖人吾不得見，冀聞之於數術三〕。乃適太史貞父之廬而訪之，曰：吾有所疑，願子卜之〔。貞父乃危坐操蓍三，拂几陳龜三四〕，曰：君何以命

之二〕？ 先生曰：吾寧發憤陳誠，讜言帝庭〔二］，不屈王公乎二七）？將卑懦委隨，承旨倚靡，爲

面從乎二二）？寧愷悌弘覆，施而不德乎二元）？將進趣世利［0〕，苟容偷合乎兰？寧隱居行義，推至誠乎【三？將崇飾矯誣，養虚名乎（三〕？寧斥逐凶佞，守正不傾，明否臧

平〔言）？將傲倪滑稽］，挾智任術〔」，為智囊乎〔三七］？寧與王喬、赤松為侣乎【三）？將（進）〔追〕伊摯而友尚父乎元？寧隱鱗藏彩，若淵中之龍乎一四0）？（事）〔將〕舒翼揚聲（四二，

若雲間之鴻乎「四二？寧外化其形，内隱其情四，屈身隱時，陸沉無名四」，雖在人間四五】，實處冥冥乎四］？將激昂為清，鋭思為精四七」，行與世異，心與俗并［四］，所在必聞，恒（營營）

〔熒熒〕乎四」？寧寥落閒放吾，無所矜尚〔五二，彼我為一，不争不讓五二，遊心皓素，忽然坐忘慧），追羲農而不及，行中路而惆愴乎〔品）？將慷慨以爲壯，感槩以為亮（五，上干萬乘，

下凌將相〔』，尊嚴其容，高自矯抗（五七」，常如失職，懷恨怏怏乎五八？寧聚貨千億，擊鍾鼎食五，枕藉芬芳，婉孌美色乎【六0）？將苦身竭力，剪除荆棘【六二，山居谷飲，倚巖而息

乎〔六二？寧如伯奮、仲堪，二八爲偶，排擯共、（《三〕，令失所乎〔六四）？將如箕山之夫，（類水之父）〔白水之女〕〔《五］，輕賤唐、虞，而笑大禹乎【突六）？寧如（泰山）〔泰伯〕之隱德潜讓，而不

揚乎【六七）？將如季札之顯節義慕，為子臧乎（六）？寧如老用之清浄微妙，守玄抱一乎（六」？將如莊周之齊物，變化洞達，而放逸乎〔古0）？寧如夷吾之不公束縛，而終（在）

〔立〕霸功乎生？將如魯連之輕世肆志，高談從俗乎〔生二？寧如市南子之神勇内固〔］，山淵其志乎（十〕）？將如毛公、藺生之龍驤虎步，慕爲壯士乎（五）？此誰得誰失，何凶何

吉七？時移俗易，好貴慕名主〕，臧文不讓位於柳季（支〕，公孫不歸美於董生（］，賈誼一當於明主，絳灌作色而揚聲〔0）；況今千龍並馳，萬驥（徂）〔俱〕征【八二，紛紜交競，逝若流

星全，敢不惟思，謀於老成哉八三〕？太史貞父曰：吾聞至人不相〔四］，達人不卜（八五）。若先生者，文明在中，見素（表）〔抱〕

璞八〕，内不愧心，外不負俗，交不為利，仕不謀禄，鑒乎古今，滌情蕩欲七〕。夫如是吕梁可以遊（公，湯谷可以浴八九』，方將觀大鵬於南溟（4］，又何憂於人間之委曲九二！

〔一〕「宏」或作「弘」。班固西都賦：「大雅宏達，於兹為羣。」卷第三 卜疑一首

二三七 二三八

嵇康集校注 〔三〕「疏」或作「疎」。O漢書吾丘壽王傳：「至於陛下，恢廓祖業。」說文：「恢，大也。」爾雅：「廓，

大也。」老子：「寂兮寥兮。」漢書賈誼傳：「制度疏關。」觀文：「關，疏也。」〔三〕老子：「聖人方而不割，廉而不劇。」說文：「制，裁也。」衛子不苟篇：「廉而不劌。」谁：「廉，

稜也。」 〔四〕漢書武帝紀贊曰：「可謂非常之人，

曰：「輕賤世俗，高立獨步。」老子：「聖人被褐懷玉。」【五〕戰國策秦策：「蔡澤曰：『言不取苟合，行不取苟容。」文選注：「達，宦達也。」

【六〕論語：「子曰：『言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣。』」新語辨惑篇：「君子直道而行。」禮記王制篇：「東方曰夷，南方曰蠻。」疏云：「風俗通云：『夷者，觝也，其類有九。』依東夷傳：「一

上版二 日玄菟，二曰樂浪，三日

滿飾，五曰鳧臾，六日索家，七曰東屠，八曰倭人，九日天。」風俗通云：『蠻者，慢也，其類有八。』李巡注爾雅云：『一日天竺，二日咳首，三曰僬僥，四

īF国，ζ■ 曰跂踵，五曰

日儋耳，七日狗帜，八日旁脊。』」腸案：爾雅曰：「九夷，八狄，七戎，六蠻。」大戴禮用兵篇：「六蠻四夷，交伐於中國。」或云八，或云六，古說不同。

〔七〕論語：「子曰：『道不行，乘桴浮於海。』」法言吾子篇：「浮滄海，而知江阿之惡沱也。」山海經北山經：「敦薨之山，敦薨之水出焉，西流注于渤澤，出于崑崙之東北隅，實惟河源。」

〔八〕老子：「善攝生者，陸行不遇者，火弗能熱，水弗能溺，寒暑弗能害，禽獸弗能賊。」

〔九〕莊子天地篇：「機心也。」供子刻意篇：「純素之道，惟神是守。」

〔10）楚辭九章：「尚不知余之從容。」馬融長笛赋：「榜徨鏦肆，曠漾敞罔，老莊之槩也。」【三〕座子齊物論篇：「天地一指也，萬物一馬也。」郭象注曰：「至人知天地一指也，萬物一馬也，故

浩然大寧，而天地萬物，各當其分，同於自得，而無是無非也。」易乾卦家曰：「雲行雨施，品物流行。」贾誼■鳥赋：「細故蒂芥，奚足以疑。」

〔三〕禮記禮運篇：「今大道既隱，天下為家。」韓子揚摧篇：「聖人之道，去智與巧。」漢書貢禹傅：「東西南北，各用智巧。」

〔三三〕楚辭九辯：「何況一國之事兮，亦多端而謬加。」集注曰：「膠加，戾也。」史記禮書：「人道經緯萬端。」志諸葛恪傳：「聶友與滕胤書曰：『一朝盈縮，人情萬端。』」

〔四］「追」吴鈔本作「逐」。O管子禁藏篇：「利之所在，雖千仞之山，無所不上，深淵之下，無所不人焉。」韓子外儲說左上曰：「利之所在民歸之。」楊修司空荀爽述贊曰：「羣英式慕，猶毛羽之宗

鵬鸞。」卞蘭贊述太子表曰：「鸾鳳舉翼，衆鳥隨風。」〔一五〕漢書疏廣傳：「富者，衆之怨也。」左氏文公五年傅：「犯而聚怨，不可以定身

害也。」

二三九 卷第三 卜疑一首

二四O 嵇康集校注

〔一六〕管子心術上篇曰：「動則失位，静乃自得。」〔一七〕「爾」三國文作「而」，誤也。

〔一八〕毛詩序：「丘中有麻，思賢也。」論語：「子在川上。」洪子秋水篇：「莊子釣於濮水之上，楚王使大夫二人往先焉，曰：「願以境内累矣。」莊子持竿不顧。」蜀志秦宓傳：「答王商書曰：「楚聘

莊周，非不廣也，執竿不顧。』」〔一九〕傅毅舞賦：「遊心無垠，遠思長想。」老子：「燕處超然。」賈誼鸝鳥賦：「釋智遺形兮，超然自

喪。」司馬相如上林赋：「二子愀然改容，超若自失。」〔二O〕「郢人」，見前赠秀才詩（息徒蘭圃）注［七】。廣雅：「質，正也。」

〔三二〕「数術」吴鈔本原鈔作「術數」，朱校改。論語：「子曰：『聖人吾不得而見之矣。』漢書藝文志：「太史令尹咸校數術。」氏春秋注：「數，術也。」

〔三］楚辭卜居篇：「吾有所疑，願因先生決之。」〔二〕「操」吴鈔本作「揲」。

〔二四）「几」吴鈔本原鈔作「占」，朱校改。〔二五〕「危坐」，見前與山巨源絕交書注公〕。文：「揲，閱持也。」「蓍，蒿屬，易以為數。」易繫辭上：

「揲之以四，以象四時。」論衡卜筮篇：「鑽龜揲蓍，兆見數蓍。」楚辭卜居篇：「詹尹乃端坐拂龜，曰：『君將何以教之？』」

〔二六〕「庭」吴鈔本作「廷」。〔二七〕東方朔非有先生論曰：「發憤畢誠，圖畫安危，揆度得失。」王褒四子講德論曰：「陳懇誠於本

朝之上。」漢書叙傳：「上喟然歎曰：『吾久不見班生，今日復聞讜言。』胜：「讓言，善言也。」典引蔡邕注：「瀛，直言也。」書金滕篇：「乃命子帝庭，敷佑四方。」

〔二〕枚乘七發曰：「今太子膚色靡曼，四肢委随。」又曰：「從容猗靡，消息陰陽。」案「倚」與「猗」通。書益稷篇：「爾無面從，退有後言。」史記叔孫通傳：「魯兩生曰：『公所事十主，皆面諛以

得親貴。』」 〔二九〕「德」經濟類編五十三引作「得」，誤也。詩青蠅：「豈弟君子。」遂云：「豈弟，樂易也。」案

「愷悌」「豈弟」通。左氏襄公二十九年傳：「施而不德，樂氏加焉。」〔三O〕「趣」吴鈔本作「趨」。

〔兰〕毛詩傳：「趣，趨也。」班固答賓戲曰：「所謂見世利之華，闇道德之實。」荀子臣道篇：「偷合苟容，以持禄養交而已耳。」

〔三二論語：「隱居以求其志，行義以達其道。」禮記中庸篇：「惟天下至誠，為能盡其性。」〔三三］左氏哀公十八年傳：「毁信廢忠，崇飾惡言。」又昭公二十年傳：「其蓋失數美，是矯誣也。」牌

子外儲說右下：「仲尼曰：『虚名不以假人。』古詩：「虚名復何益。」【三〕漢書劉向傳：「上封事曰：『君子獨處守正，不撓

不撓衆枉。』」又傅喜傳贊曰：「傅喜守節不傾。」卷第三 卜疑一首

1■1 二四二

嵇康集 「否臧」，見前幽憤詩注〔三〕。

〔三五〕「倪」張本作「睨」，吳鈔本原鈔作「諧」，朱校改。〔六〕吴鈔本原鈔作「挾智計佯迷」，墨校改。揚案：「計」字當係誤衍。

來，而不敖倪於萬物。」案「敖」與「倣」通。管子注：「倪，傲〔七〕莊子天下篇：「獨與天地精神往

也。」文選注：「傲睨，自寬縱之貌。」楚辭卜居篇：「將突梯滑稽，如脂如韋，以潔楹乎？」史記滑稽列傳索隱曰：「滑，謂亂也；

稽留，酒器也，轉注吐酒，終日不已；言出口成章，詞不窮竭，若滑稽之吐酒。故揚雄酒賦云：鴟夷滑稽，腹大如壺，盡日盛酒，人復藉沽，是也。』又姚察云：『滑稽，猶俳偕也，以言諧語滑

楚辭補注曰：「滑稽，五臣云：『委曲順俗也。』揚雄以利，其知計疾出，故云滑稽也。』」洪興祖

東方朔爲滑稽之雄，又曰：『鴟夷滑稽。』颜師古曰：『滑稽，圜轉縦捨無窮之狀，一云酒器也。』」韓子内儲說上：「挾智而問，則不智者至。」史記樗里子列傳：「滑稽多智，秦人號曰智

囊。」漢書黿錯傳：「錯上書，言人主所以尊顯功名，揚於萬世之後者，以知術數也。」又曰：「以得幸太子，太子家號曰智囊。」又酷吏傳：「孝景時，錯以刻深，頗用術輔其資。」吕氏春

秋注：「任，用也。」〔三八〕「王喬赤松」，見前贈秀才詩（乘風高遊）注〔四〕。

〔三九〕「進」吴鈔本作「追」，是也。孫子：「昔殷之興也，伊摯在夏。」曹操注曰：「伊尹也。」詩大明：「維師尚父，時維鷹揚。」云：「尚父，吕望也。」

〔四0】贾誼弔屈原赋曰：「襲九淵之神龍兮，沕深潛以自珍。」坤雅曰：「龍八十一鱗，具九九之數。」後漢書孟嘗傳：「楊喬上書薦嘗曰：『匿景藏彩，不揚華藻。』」

〔四〕「寧」字吴鈔本原鈔奪，墨校補。張本作「將」，案「将」字是也，篇中皆「寧」「将」二字間用。【四二〕 韓子十過篇：「有玄鶴二八，延頸而鳴，舒翼而舞。」机融薦梱衡表曰：「揚聲紫薇。」

〔四三〕世子齊物論篇：「其形化，其心與之然。」〔四四〕易隨卦彖曰：「隨，大亨貞，无咎，而天下随時。」诳子則陽篇：「方且與世違，而心不屑與之俱，

是陸沉者也。」郭象注：「人中隱者，譬無水而沉也。」史記滑稽列傳：「東方朔歌曰：「陸沉於俗，避世金馬門。』」

〔四五〕「在」周校本誤作「若」。〔四六〕进子有人間世篇。荀子修身篇：「行乎冥冥，施乎無報。」劉歆遂初賦：「反情素於寂寞兮，居

華體之冥冥。」 〔四七〕漢書王章傳：「今疾病困厄，不自激卬。」注：「如淳曰：『激厲抗揚之意也。』」傅毅舞賦：「明

詩表指，嘖息激昂。」案「昂」與「卬」通。班固答賓戲曰：「鋭思於毫芒之内。」〔四〕說文：「并，相從也。」

〔四九〕「營營」吴鈔本原鈔作「熒熒」，墨校改。案原鈔更合。廣雅：「癸熒，光也。」此謂必聞而有聲光二四八

二四六 卷第三 卜疑一首

二四三 二四四

嵇康集校注 也。論語：「子張曰：『在家必聞，在邦必聞。』」莊子庚桑楚篇：「全汝形，抱汝生，無使汝

思慮營營。」毛詩傳：「營營，往來貌。」［吾〕「閒」鈔本作「閑」。

【五二〕說文：「寥，空虚也。」文選注：「寥落，星稀之貌也。」案此謂落落疎寂之貌也。吕氏春秋節喪篇：「愈侈其葬，以相矜尚。」禮記注：「矜，自尊大也。」

〔五二莊子齊物論篇：「萬物與我為一。」〔五三〕「皓素」，見前秀才答詩（飾車駐駟）注〔六〕。莊子大宗師篇：「墮肢體，絀聰明，離形去知，同於

大通，此謂坐忘。」 〔四〕「愴」吴鈔本、張本、四庫本作「悵」。0「義農」見前答二郭詩（昔蒙父兄祚）注〔八〕。楚辭九辯：

「然中路而迷惑兮。」又曰：「惆悵兮而私自憐。」廣雅：「惆，悵也。愴，悲也。」［五〕兩句「以」字，吴鈔本原鈔無，墨校補。「槩」字吴鈔本作「慨」。馬叙倫曰：「明本『慨」作

『槩』，似當作『嘅』，說文「慨』「嘅』異字。慷慨作「慨』，感吸作『概」。此上文「將慷慨以爲壯』，則此當作『嘅』，明矣。」揚案：說文：「嘅，嘆也。」作「嘅」自通，但與下文語意不符，此

處蓋用漢書也，漢書正作「栗」字。「慷慨」見前贈秀才詩（雙鸞匿景曜）注〔四〕。爾雅：「亮，信也。」漢書游俠傳：「郭解少時，陰賊感槩。」性：「感榮者，感意氣而立節槩也。」胡鳴玉

訂譌雜録曰：「注不作慨字解，惟莊子至樂篇：『是其死也，余獨何能無栗然。』注：『槩，感觸經心也。』」

〔美〕爾雅：「干，求也。」孟子：「萬乘之國。」性：「兵車萬乘，謂天子也。」楚辭注：「凌，犯也。」〔五七〕「矯」吴鈔本原鈔作「度」，墨校改。O楚辭注：「矯，舉也。」莊子刻意篇：「高論怨誹，為亢而

已矣。」釋文：「李曰：『亢，高也。』」案「抗」與「亢」通。〔五八〕楚辭九辯：「坎廪兮，貧士失職而志不平。」史記絳侯世家：「此怏怏者，非少主臣也。」吴越春

楸：「恍心氣怏怏，常有愧恨之色。」說文：「怏，不服懟也。」〔五九〕史記貨殖列傳：「洒削，薄伎也，而郅氏鼎食。馬醫淺方，張里擊锺。」張衡西京賦：「擊鍾鼎

食，連騎相過。」 〔六0〕班固西都賦：「獸相枕藉。」易大過：「初六，藉用白茅，無咎。」釋文：「馬融云：『在下曰

藉。』」楚詞九章：「妬佳冶之芬芳兮。」說文：「婉，順也。」「孌，慕也。」後漢書注：「婉孌，猶親愛也。」

〔六一〕左氏襄公十四年傳：「我諸戎除剪其荆棘。」〔六二「巖」吴鈔本作「嵒」。0韓子五蠹篇：「山居谷汲者，腰臘而相遺以水。」淮南子人間訓：「谭

齡倍世離俗，巖居谷飲。」蔡邕琴操曰：「許由飢則仍山而食，渴則仍河而飲。」〔六〕「鯀」吴鈔本原鈔作「骸」，朱校改。

〔四〕左氏文公十八年傳：「昔高陽氏有才子八人：著舒，階数，橘戴，大臨，龙降，庭堅，仲容，叔達，卷第三 卜疑一首

二四五 嵇康業校注

天下之民，謂之八愷。高辛氏有才子八人：伯奮，仲堪，叔獻，季仲，伯虎，仲熊，叔豹，季貍，天下之民，謂之八元。舜臣堯，舉八愷，使主后土，舉八元，使布五教於四方。帝鴻氏有不才子，

謂之渾敦；少皞氏有不才子，謂之窮奇；顓頊氏有不才子，謂之橋杌；縉雲氏有不才子，謂之饕餮。瞬臣堯，流四凶族：渾敦，窮奇，橋杌，饕餮，投諸四裔，以禦魑魅。」杜預注：「窮奇謂共

江，檮杌謂鯀。」列子楊朱篇：「鮫治水土。」釋文：「，父名，本又作「骸」。」毛詩箋：「所，猶處也。」

〔五］「父」字吴鈔本原鈔作「女」，朱校改。「潁」字吴鈔本塗改而成，原鈔不可辨。周校本曰：「案蓋『白』字也，兩神女浣白水之上，禹過之而趨云云，見文選司馬長卿難蜀父老李善注及御覽六

十三引莊子，舊校甚非。」［六〕吕氏春秋求人篇：「堯朝許由於沛澤之中，曰：『請屬天下於夫子。』許由辭，遂之箕山之下，潁

水之陽。」文選難蜀父老注引莊子曰：「兩神女浣於白水之上者，萬過之而趨曰：『治天下奈何？』女曰：『股無胈，脛不生毛，颜色烈凍，手足胼胝，何以至是也！』」

〔六七〕「泰」儼輯全三國文誤作「秦」。「山」吴鈔本、嚴本、四庫本作「伯」。讀書續記曰：「以上下文義考之，此作『伯』是。」0史記吴太伯世家曰：「吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季歷

之兄也。季歷賢而有聖子昌，太王欲立季歷以及昌，於是太伯、仲雍乃奔荆蠻，文身斷髮，示不可用。」

〔六八〕左氏襄公十四年傳：「吴子諸樊既除喪，將立季札，季札辭曰：『曹宜公之卒也，諸侯與曹人不義曹君，將立子臧，子臧去之，遂弗為也，以成曹君。君子曰：能守節。君，義嗣也，誰敢奸君；有

國，非吾節也，札雖不才，願附於子臧，以無失節。』」〔六九〕老子：「清静為天下正。」又曰：「古之善為士者，微妙玄通，深不可識。」又曰：「知其白，守其

黑。」又曰：「載營魄抱一，能無離乎？」韓子揚搉篇：「道無雙，故曰一。」高彪清誡曰：「退修清以浄，吾存玄中玄。」卞蘭座右銘：「守玄執素。」

〔〕洪子有齊物論篇。史記老莊列傳：「老子所貴，道虚無因，應變化於無為。馬遷悲士不遇賦，「炤炤洞達，胸中豁也。」淮南子注：「洞，達也。」

〔上二〕「縛」吳鈔本誤作「縛」。「在」吳鈔本作「立」，張本作「成」，八代文鈔作「作」。案「在」字，「立」字之譌，「作」字又「在」字之譌也。說文：「吝，恨惜也。」史記管晏列傳：「管仲曰：『公子

糾敗，召忽死之，吾幽囚受辱，飽叔不以我為無恥，知我不羞小節，而恥功名不顯於天下也。』」戰國策齊策：「魯連書遺燕將曰：『昔管仲射桓公中鈎，篡也，遺公子糾而不能死，怯也，束縛

桎梏，辱身也，并三行之過，為五伯首。」淮南子氾論訓：「使管仲出死捐軀，不顧後圖，豈有此霸功哉。」

〔吉二史記魯仲連列傳：「田單屠聊城歸，而言魯連，欲爵之，魯連逃隱於海上，曰：『吾與富貴而詘於人，寧貧賤而輕世肆志焉。』魏文帝與吴質書曰：「高談娱心。」史記屈原列傳：「楚有宋

卷第三 卜疑一首

二四七 嵇康集校注

玉、唐勒、景差之徒，皆祖屈原之從容辭令。」又留侯世家曰：「所與從容言天下之事甚衆。」〔十三〕「市」吴鈔本作「韋」。讀書續記曰：「明本「韋』作『市』，是，此用莊子山木及則陽篇文義，謂市

南宜僚也。」揚案：此用左傳或莊子徐無鬼篇之文義也。「内」廣文選及經濟類編五十三引誤作「四」。

〔四〕「淵」吴鈔本作「泉」。左氏哀公十六年傳：「白公欲作亂，謂石乞曰：『王與卿士皆五百人，當之則可矣。」石乞曰：『市南有熊宜僚者，若得之，可以當五百人矣。』乃從白公而見之，與之

言說，告之故辭，承之以劍，不動。」莊子山木篇：「市南宜僚見魯侯，魯侯有憂色，市南子曰：『君之除患之術淺矣。』釋文：「司馬云：『熊宜僚也，居市南，因為號也。』李云：『姓熊名宜

僚。』子徐無鬼篇：「市南宜僚弄丸，而兩家之難解。」釋文：「司馬云：『宜僚善弄丸，白公將作亂，往告之，不許也，承之以劍，不動，弄丸如故，曰：『吾亦不泄子。』白公遂殺子西、子期。

歎息兩家而已，宜僚不預其患。」燕丹子：「田光曰：「光知荆啊者，神勇也。』」列子黄帝篇：「心如淵泉，形如處女。」淮南子俶真訓：「此其為山淵之勢亦遠矣。」仲長統昌言曰：「人之

性，有山峙淵渟者。」〔五〕史記平原君列傳：「趙使平原君求救，合從於溱，毛遂自贊於平原君，平原君與毛遂偕，定從而

歸，以為上客。」又蘭相如傳：「趙惠文王得楚和氏璧，秦昭王使人遺書，願以十五城易璧。湘如奉璧西人溱。相如視秦王無意償趙城，使其從者，衣褐懷璧，從徑道亡，歸璧於趙。秦王卒

二五四 二五0

廷見相如，禮畢而歸之。秦王使使者告趙王會於西河外澠池，相如從，秦王竟酒，終不能加勝於趙。既罷歸國，以相如功大，拜為上卿。」傅毅舞赋：「龍驤横舉。」孔融雜詩：「幸託不肖軀，

且當猛虎步。」 〔主〕楚辭卜居篇：「此孰吉孰凶？何去何從？」

【主］淮南子齊俗訓：「時移則俗易。」【七〕論語：「子曰：『臧文仲其竊位者與？知柳下惠之賢，而不與立也。」集解曰：「柳下惠，展禽

也。」正義曰：「其人氏展，名獲，字禽，柳下是其所食之邑名，諡曰惠。证子云柳下季者，季是五十字，禽是二十字。」後漢書吴良傳：「東平王蒼上疏薦良曰：『懼於臧文竊位之罪。』」

〔〕史記儒林列 儒林列傳：「公孫弘治春秋不如董仲舒，而弘希世用事，位至公卿，董仲舒以弘為從諛，泓

疾之，乃言上曰：『獨董仲舒可使相膠西王。』」又平津侯傳曰：「弘為人意忌，外寬内深，諸嘗與泓有郤者，雖詳與善，陰報其禍，殺主父偃，徙董仲舒於膠西，皆泓之力也。」

［八0〕史記賈誼列傳：「贾生名誼，雒陽人也。文帝以為博士，超遷，一歲中至大中大夫。天子以爲贾生任公卿之位，绛、灌、東陽侯馮敬之屬盡害之，乃短賈生曰：『年少初學，專意擅權，纷亂諸

事。』於是天子後亦疏之，不用其議，乃以贾生為長沙王太傅。」正義曰：「降、灌，周勃、灌嬰也。」吕氏春秋注：「當，合也。」禮記哀公問篇：「孔子愀然作色而對。」注：「作，猶變也。」淮

南子覽冥訓：「不揚其聲。谁：「揚，明也。」案此謂明言誼短也。又案絳灌為一人，說詳洪邁参据川

卜疑一首

二四九 嵇康集校注

容齋三筆。 【八〕「徂」吴鈔本作「俱」，旺本、四庫本誤作「祖」。案「俱」字似於義更合。周禮注：「馬八尺以

上為龍。」離騷：「齊玉軟而並馳。」張衡西京賦：「百馬同轡，騁足並馳。」說文：「驥，千里馬也。」詩■：「思馬斯徂。」箋云：「徂，猶行也。」王粲柳赋：「改天届而徂征。」

〔三〕漢書禮樂志：「紛云六幕浮大海。」性：「紛云，興作之貌。」案「云」與「紜」通。曹植辯問曰：之士，星流電耀。」

〔八三〕爾雅：「惟，思也。」戰國策韓策：「申子曰：『臣請深惟而苦思之。』」時：「雖無老成人，尚有典型。」蔡邕釋誨曰：「童子不問，疑於老成。」

〕「至」吴鈔本原鈔作「志」，墨校改。案「志」字誤也。［四〕「

［《五〕「至人」，見前赠秀才詩（流俗難悟）注［1〕。「達人」，見前秀才答詩（達人與物化）注〔一〕。史記蔡澤列傳：「唐舉曰：『吾聞聖人不相。』左氏哀公十八年傳：「志曰：『聖人不煩卜筮。』」

朱校改。案原鈔是也。「璞」吴鈔本作「朴」。易賁卦录曰：「文明［六〕「表」吴鈔本原鈔作「抱」，朱

以止，人文也。」老子：「見素抱朴。」蔡邕釋誨曰：「顏周抱璞。」〔七〕古詩：「蕩滌放情志。」卞蘭座右銘：「閑情塞欲，老氏所珍。」

【八〕莊子達生篇：「孔子觀於吕梁，縣水三千里，流沫四十里，見一丈夫游之，數百步而出，被髮行歌，而游於塘下。孔子從而問焉，曰：『請問蹈水有道乎？」曰：『吾始乎故，長乎性，成乎命，

與齊俱入，與汩偕出，從水之道而不為私焉：此吾所以蹈之也。』」釋文：「司馬云：「河水有石绝處也，今西河離石西有此縣。』淮南子曰：『古者龍門未鑿，阿出孟門之上也。」」腸案：俞正

燮謂莊、例之吕梁，合在彭城，淮南子吕梁確在離石，說見癸巳存稿。【八九〕「湯」吴鈔本作「陽」。皕宋樓鈔本有校語云：「各本『湯』，此本『陽』，乃『暘』之，舊本淮南子

皆作『湯谷』。」O山海經海外東經：「黑齒國下有湯谷，湯谷上有扶桑，十日所浴。」淮南子天文訓：「日出於湯谷，浴於咸池，拂於榑桑。」又曰：「暘谷榑桑在東方。」

与：不理年

為鵬，怒而飛，其翼若垂天之雲。是鳥【九0〕维子游

也，海運則將徙於南溟，南溟者，天池也。」【九二〕司馬相如子虚賦：「紆徐委曲。」史記天官書：「若至委曲小變，不可勝道。」楚辭注：「委，

曲也。」

庞 而玄到素衷 沖静閒放 則如廣陵一曲，聲調絶倫。」漢魏名文乘稽荀錄一首亡

。漲本亦無此題。文津本題下注「関」字。吴鈔本原鈔無此

卷第三 稽荀録一首

二五一 嵇康集校注

二五二 養生論一首

李善注：嵇喜為康傅曰：「康性好服食，常采御上藥，以為『神仙東之自然，非積學所致。至於導養得理，以盡性命，若安期、彭祖之倫，可以善求而得也。』著養生篇。」0何焯義門讀書記曰：「晉

書阮种傳云：『弱冠，為嵇康所重。康著養生論，所稱阮生，即种也。』今此文無之，殆不止一篇。」張雲璈選學膠言曰：「按隋經籍志注：『梁有養生論三卷，嵇康譔，亡。』言三卷，是不止一篇矣。惟

直言亡，竟不及文選所載，豈李注未上之時，當日竟未見此文耶？」梁章鉅文選旁證曰：「野客數吉稱贺方回家所藏稽康集十卷，有饕生論，又有與向子期論養生難答一篇。而此题注作養生篇，则

義門所謂不止一篇者，非無據矣。」揚案：阮生見後答難文中。三卷云者，「三」字當為「二」字之誤，或即合向難及答難而言也。又善注中

選六臣本善注作「養生論」，又太平御覽九百五十四引「麝食柏而香」句，作「嵇康養生錄」。O莊子有養生主篇。

世或有謂：神仙可以學得二，不死可以力致者「二；或云：上壽百二十〔〕，古今所同，過此以往，莫非妖妄者四；此皆兩失其情五〕。請試粗論之〔六：

夫神仙雖不目見（七〕，然記籍所載八』，前史所傳，較而論之，其有必矣一九】；似特受異氣0，禀之自然，非積學所能致也三。至於導養得理，以盡性命三，上獲千餘歲，下可數

百年，可有之耳〔三三。而世皆不植〔四，故莫能得之。何以言之？夫服藥求汗，或有弗獲，而愧情一集，涣然流離一五〕；終朝未餐〔一六〕，則囂然思食，而曾子銜哀，七日不飢〔一七］；夜分

而坐，則低迷思寢，内懷殷憂，則達旦不暝〔；勁刷理鬟〔一九〕，醇醴發顏，僅乃得之〔10〕，壯士之怒三〕，赫然殊觀，植髮衝冠三三〕。由此言之：精神之於形骸三］，猶國之有君也；神躁

於中，而形喪於外（二，猶君昏於上，國亂於下也〔五〕。夫爲稼於湯之世二六〕，偏有一溉之功者〔二七〕，雖終歸燋爛三〕，必一溉者後枯，然則一溉

之益，固不可誣也元〕。而世常謂一怒不足以侵性〔三0〕，一哀不足以傷身，輕而肆之〔三；是猶不識一溉之益，而望嘉穀於旱苗者也三。是以君子知形恃神以立，神須形以存，悟生理

之易失，知一過之害生三〕。故修性以保神，安心以全身（邑，愛憎不棲於情，憂喜不留於意三〕，泊然無感，而體氣和平〔〕。又呼吸吐納，服食養身，使形神相親，表裹俱濟也〕。

夫田種者，一畝十斛〔三」，謂之良田，此天下之通稱也元〕。不知區種，可百餘斛［四0〕。田種一也，至於樹養不同，則功收相懸四二。謂商無十倍之價四二，農無百斛之望，此守常而

不變者也四三〕。且豆令人重器，榆令人瞑（贾，合歡蠲忿，萱草忘憂（裂〕，愚智所共知也二四七〕）。薰辛害目〔四八］，豚魚不養，常世所識也〔四九。藏處頭而黑〔80】，麝食柏而香〔五二〕，頸處險而

二五三 卷第三 善生論一首

嵇康集校注 瘿五二，齒居晉而黄〔五三〕。推此而言：凡所食之氣，蒸性染身，莫不相應磊）。豈惟蒸之使重

而無使輕，害之使暗而無使明（五］，薰之使黄而無使堅卷七，芬之使香而無使延哉〔五）？故神農曰上藥養命，中藥養性者（」，誠知性命之理，因輔養以通也0）。

而世人不察，惟五穀是見（二，聲色是躭，目惑玄黄（《三，耳務淫哇（六。滋味煎其府藏六四），醴醪（素）〔鬻〕其腸胃（六五』，香芳腐其骨髓〔突六］，喜怒悖其正氣（六七，思慮銷其精神（六八），

哀樂殃其平粹（究九〕。夫以蕞爾之軀，攻之者非一塗古），易竭之身，而外内受敵（を二，身非木石，其能久乎（七三？其自用甚者〔吉〕，飲食不節，以生百病，好色不倦〔，以致乏絕（］，風

寒所災，百毒所傷夫〕。中道夭於衆難〕，世皆知笑悼，謂之不善持生也（支〕。至于措身失理，亡之於微，積微成損，積損成衰，從衰得白，從白得老，從老得終，悶若無端」，中智以

下，謂之自然0〕。縱少覺悟＜，咸歎恨於所遇之初，而不知慎衆險於未兆〔三。是由桓侯抱將死之疾〔八〕，而怒扁鵲之先見，以覺（痛）〔病〕之日，為（受）病之始也〔八）。害成於徵（全），

而救之於著，故有無功之治【八）。馳騁常人之城，故有一切之壽〔八七》。仰觀俯察，莫不皆然八）。以多自證，以同自慰，謂天地之理，盡此而已矣。縱聞養生之事［き），則斷以己

見，謂之不然。其次狐疑，雖少庶幾，莫知所由九二）。其次自力服藥，半年一年，勞而未驗，志以厭衰，中路復廢（三。或益之以畎澮〕，而泄之以尾閭（），欲坐望顯報者【）。或抑

二五九 二五八

二五七 二五六

情忍欲，割棄榮願〔类），而嗜好常在耳目之前，所希在數十年之後【九七〕，又恐兩失，内懷猶豫，心戰於内，物誘於外允，交賒相傾100），如此復敗者！0二。夫至物微妙，可以理知，

難以目識一0；譬猶豫章生七年，然後可覺耳〔10。今以躁競之心，涉希静之塗〔108］，意速而事遲，望近而應遠，故莫能相終。夫悠悠者既以未效不求0五］，而求者以不專喪業，偏

恃者以不兼無功（10），追術者以小道自溺（0，凡若此類，故欲之者，萬無一能成也。善養生者則不然矣。清虚静泰，少私寡欲二0八〕。知名位之傷德，故忽而不營，非欲而

强禁也二（0九）；識厚味之害性，故棄而弗顧〔0），非貪而後抑也〔三〕。外物以累心不存，神氣以醇白獨著〔三，曠然無憂患，寂然無思慮〔二三〕。又守之以一，養之以和，和理日

清二四〕，同乎大順〔二五〕。然後蒸以靈芝二六」，潤以醴泉二七］，晞以朝陽二八」，綏以五絃二九］，無為自得，體妙心玄〔三0〕，忘歡而後樂足，遺生而後身存〔三二〕。若此以往，庶可與羨門比

壽〔I三，王喬争年，何為其無有哉三！〔二〕伯孔六帖八十九引無「世」字；又「有」字作「以」。

〔二〕李善注：王逸楚辭注曰：「謂，說也。」鄭玄禮記注曰：「致之言猶至也。」 案禮記祭義注：「致之言至也。」無「猶」字。O桓譚新論曰：「劉子駿信方士虚言，謂神仙可學。」抱朴子塞難

篇：「老氏言神仙之可學。」韓子難三篇：「賞者不德，君力之所致也。」卷第三 替生論首

二五五 嵇康集校注

【兰】「百」上，藝文類聚七十五引有「一」字。〔四〕「妖」張本作「天」，文選袁本同，四部本作「妖」。袁本注云：「善本作『妖』。」四部本注云：「五

臣本作『天」。」藝文類聚七十五引無「者」字。李善注：普生經：「黄帝問天老曰：『人生上壽一百二十年，中壽百年，下壽八十，而竟不然者，皆天耳。」易繫辭上：「過此以往，莫之或

知也。」 【五〕禮記注：「情猶實也。」

【六〕張本無「請」字，文選袁本同，四部本有。本注云：「善本有「請』字。」四部本注云：「五臣本無『請』字。」此句，藝文類聚七十五引作「粗試論之」。李善注：鄭玄禮記注曰：「粗，蟲

也。」說文曰：「粗，疏也，徂古切。」〔七〕「不目」張本作「目不」，文選袁本同，四部本作「不目」。袁本注云：「善本作『不目』字。」四部

本注云：「五臣作『目不』。」〔八〕「然」文選四部本同，袁本作「則」，四部本注云：「五臣本作『則』字。」滚本注云：「善本作

『然』字。」O漢書尹翁歸傳：「縣縣各有記籍。」廣雅：「記，書也。」〔九〕廣雅：「揚搉，都凡也。」王念孫疏證曰：「揚推者，大數之名，故或言大擢，單言之則曰搉，字亦

作『較」。嵇康養生論：『較而論之。』猶言約而論之耳。」〔10〕六帖八十九引無「似」字。「特」藝文類聚七十五引作「持」。廣雅：「特，獨也。」

〔三〕「致」伯孔六帖八十九引作「及」。此句，魏志王粲傳注及本篇李善注引嵇喜為康傳，作「非積學所致」，晉書作「非積學所得」。案此皆随意引之也。李善注：孔安國尚書傳曰：「稟，受

也。」夫自然者，不知其然而然。老子曰：「道法自然。」抱朴子辯問篇曰：「按仙經以為得諸仙者，皆其受命偶值，神仙之氣，自然所稟。」0急就篇曰：「積學所致非鬼神。」

〔三〕藝文類聚七十五引「以」作「而」，又無「性」字。「導養」見前琴赋注〔四〕。易說卦：「窮理盡性，以至於命。」申鑒俗嫌篇：「學必至聖，可以盡性；壽必用道，所以盡命。」

〔三〕「下」文選袁本誤作「不」。「可有」吳鈔本、汪本、四庫本誤作「不有』。李善注：天老養生經曰：「子曰：『人生大期，以百二十年為限，節度護之，可至千歲”』」

〔四〕湖刻本藝文類聚七十五引無「皆」字，王刻本有。〔五〕李善注：漢書曰：「上問右丞相周勃曰：『天下一歲決獄幾何？」渤謝不知。問：『天下錢穀，

一歲出幾何？」渤又謝不知，汗出洽背，媿不能對。」颜師古曰：「洽，霑也。」周易曰：「涣汗其大號。」O「流離」見前琴賦注〔九九〕。

〔六〕「餐」或作「准」。〔一七〕「飢」或作「饑」，下同。李善注：毛詩曰：「終朝采緑。」終朝謂從旦至食時。囂然，飢意也。

禮記：「曾子謂子思曰：『伋，吾執親之喪也，水漿不入於口者七日。』O孟子：「囂囂然曰。」又曰：「人不知，亦囂囂。」焦循正義曰：「文選養生論云：『終朝未餐，則囂然思食。」此『囂』

卷第三 普生論一首 嵇康集校注

乃『枵』之假借。爾雅釋天云：『枵，虚也。』孫炎注云：『枵之言耗，耗虚之意也。』是也。」漢書注：「銜，含也。」

〔八〕「暝」各本並作「瞑」，從目。吴鈔本作「不寐」。李善注：「瞑」古「眠」字。韓子：「衛靈公至濮水之上，夜分而聞有鼓新聲者：」韓詩曰：「耿耿不寐，如有殷憂。」漢書：「劉向夜觀星宿，或

不寐達旦。」O曹植上貴躬應詔詩表曰：「書分而食，夜分而寢。」禮記注：「分猶半也。」應劭漢官儀曰：「諺曰：『生世不諧，為太常妻，一年三百六十齋，一日不齊醉如泥，既作事，復低

迷。』」爾雅：「殷殷，憂也。」楚辭哀時命篇：「懷殷憂而歷兹。」〔九〕「翼」或作「鬢」，太平御覽七百十四引作「髮」。

〔二0〕李善注：通俗文曰：「所以理髮，謂之刷也。」何休公羊傳注曰：「僅，劣也。」O說文：「勁，彊也。」張衡東京賦：「春醴惟醇。薛綜注：「醇，厚也。」曹植妾薄命行：「朱顏發外形蘭。」說文：

『僅，才能也。」 〔三二〕「之」彭氏類編雜說作「一」。

〔三三〕李善注：淮南子曰：「荆軻為太子丹刺秦王，高漸離、宋如意為擊筑，而歌於易水之上，荆軻瞋目裂眥，髮衝冠。」O詩皇矣：「王赫斯怒。」云：「赫，怒意。」曹植洛神賦：「仰以殊觀。」

〔三〕「骸」經濟類編九十四引作「體」。〔二版〕此下，彭氏類编雜說引有「不可遏也」四字，當誤。韓子解老篇：「人之用神也躁。」廣雅

「躁，擾也。」 〔二五〕「國」下，原注云：「一作「臣』。」程本、汪本同。

〔三六〕「之」下，原注云：「一無『之』字。」張本及文選袁本、四部本，及太平御覽七百二十引，並無「之」字。宋本及安政本御覽引「湯」字誤作「陽」。彭氏類编雜說引「世」下有「者」字。

〔二七］植孔六帖八十九引無「者」字。〔二】「歸」下，原注云：「『歸』下一有『於』字。」程本、汪本同，張本及三國文、八代文钞、太平御覽七

百二十引有「於」字，文選袁本、四部本同。袁本注云：「善本無『於』字。」「燋」吴鈔本、文津本作「焦」，宋本御覽誤作「樵」。

〔九〕李善注：種曰稼。言種穀於湯之世，值七年之旱，終歸是死，而彼一溉之苗，則在後枯，亦猶人處於俗，同皆有死，能攝生者，則後終也。孫卿子曰：「禹十年水，湯七年旱。」說文曰：「溉，灌

也。」0白氏六帖注曰：「以稼穑喻養生，言一溉之功，亦有益也。」漢書霍光傳：「人為徐生上書曰：『曲突徙薪無恩澤，燋頭爛額為上客耶。」論衡譏日篇：「生物入火中，燋爛而死焉。」廣

顧：「燋，傷火。」 〔三O〕「常」彭氏類編雜説誤作「嘗」。

〔三〕「肆」鈔本作「試」，彭氏類編雜說作「釋」，均誤。李善注：淮南子曰：「大怒破陰，大喜墜陽。」養生要：「彭祖曰：『憂恚悲哀傷人，喜怒過差傷人。』國語注曰：「肆，恣也。」

卷第三 普生論一首 嵇康集校注

二六O 【三〕李善注：國語：「子餘謂秦伯曰：『使能成嘉穀，君之力也。』」

【三】「過」文選袁本同，四部本作「理」。案吕延濟注云：「喜怒過甚，則害生，理之易也。」據此，知其本文仍為「過」字。李善注：淮南子

也。一失位，則二者傷矣。」〔三版］法言學行篇：「學者，所以修性也。」莊子天地篇：「形體保神，各有儀則，謂之性。」孔融與邴原

書曰：「修性保真，清虚守高。」〔三］「留」遵生八牋引作「修」。「意」太平御覽七百二十引作「心」。列子黄帝篇：「不知親己，不

知疎物，故無愛憎。」淮南子原道訓：「無所愛憎，平之至也。」说文：「憎，惡也。」注子田子方篇：「喜怒哀樂，不人於胸次。」

〔三】李善注：老子曰：「我獨泊然而未兆。」說文：「泊，無為也。」禮記曰：「樂行血氣和平。」O張詵注：泊然，無營欲貌。無感，謂哀樂不能在懷也。 許巽行文選筆記曰：「『泊』當作「怕』，

其字從心，說文：『怕，無為也，匹白切，又葩亞切。』」O吕氏春秋有度篇：「使人不能執一者，物感之也。」注：「感，惑也。」春秋繁露循天之道篇：「仁人之所以多壽者，外無貪而内清浄，心

和平而不失中正。」 〔三七〕「俱」文瀾本誤作「共」。李善注：排子曰：「吹昫呼吸，吐故纳新，為壽而已矣。」古詩曰：

「服食求神仙。」O淮南子泰族訓：「呼而出故，吸而人新。」崔實政論曰：「呼吸吐納，雖度紀之道，非續骨之膏。」論衡道虚篇：「道家或以服食藥物，輕身益氣，延年度世。」戰國策齊策：

「颜斶曰：『士非不得尊遂也，然而形神不全。』」〔三八〕「十」下，原注云：「『十」下一有『二』字。」程本、旺本同。文選四部本注云：「五臣本有「一』

字。」「田種」太平御覽七百二十引作「種田」。〔元九〕張本及太平御覽七百二十引無「之」字，文選袁本同，四部本有。袁本注云：「善本有『之』字。」

四部本注云：「五臣無「之』字。」［四0】文選袁本同，四部本、茶陵本「斛」下有「也」字，並注云：「五臣本無『也』字。」袁本注云：「谱

本有『也』。」湖刻本無「也」字，胡克家文選考異曰：「案此所見不同，或尤删之也。」李善注：勝之田農書曰：「上農區田，大區方深各六寸，相去七寸，一畝三千七百區，丁男女治十

畝，至秋收，區三升粟，畝得百斛也。」區，音鄔侯切。一日謂區隴而叢書曰：「安有一畝收百斛之理？漢書食貨志曰：「治田勤則畝益三升，不勤損亦如之。』一

僕嘗以二說而折之理，俱有一字之失。嵇之所謂斛，漢書之所謂畝而損益三升，又何寡也？僕嘗以二

升，皆『斗」字耳。蓋漢之隸文書『斗』绝似「升』字，漢史書「斗』為『』，又近於『斛」字，恐皆傳寫之誤。」O朱文選集釋曰：「如此說，或以『斛』為『觳』，說文：『斗二升曰。」百觳為百

二十斗，較百斗不遠。但此粟也，非米也，氾勝明云粟，粟者連柸之稱。通典言六朝量三升當今一升，齊民要術注云：『其言一石，當今二斗七升』，是古量比之於今，大抵三而當一也。今

卷第三 警生論一首

二六一 二六二

嵇康集校注

升數計之，正百斛有奇，則似非誤。」 梁章鉅文選旁證曰：「姜氏即此論所言

舉曰：「比齊童謠：百升飛上天。為斛律光而作，因知齊時尚以百升為斛。所謂百餘斛者，今之三十石耳。故徐光啓農政全書亦云用伊尹區田之法，一畝歲獲三十六石也。』」0方以智通

雅曰：「後漢書劉般傳：「區種法，增耕法』，言上農區田區土，壅禾根也。」O桂馥札樸曰：「案廣雅：『则，创剜也。」廣韻：「，鄔侯反，■劊，又恪侯切，剜裹也。』散謂『區』當作『副』，

謂剜地作方坎以下種，使容糞，且耐旱，與壠田漫種迥異。」O汪師韓文選理學權輿曰：「氾勝之書，後人稱種植書，而選注稱曰田農書。月令：『草木萌動。」鄭注引農書，疏云：『先師以為

配勝之也。』漢書藝文志：『農家，氾勝之十八篇。』性云：『成帝時為議郎。師古曰：劉向别錄云：使教田三輔，有田者師之，徙為御史。」太平御覽：『氾勝之奏曰：暢有旱災，伊尹為區

田。』凡此皆其言行可見者。其書本未有名，故注稱田農，後人直稱種植書，不知何所據也。」0工自

·具

法，不知何故，遂不聞祁駿佳遯翁隨筆

於宋元之世也。」揚案：太平御覽五十六引魏龐延奏事曰：「其山居林澤，有火耕畲種，而平，雖有往古耒耜區種之法，就其收者，適可蔬食，不足實也。」是區種之法，醜固尚有行

之，但所收似不能甚多矣。〔四二〕「懸」或作「縣」。淮南子注：「縣，遠也。」

〔四〕「價」吳鈔本原鈔作「利」，墨校改。〔四三〕易林：「贾市十倍，復歸惠鄉。」

〔四）「豆」上，事文類聚前集三十八引有「食」字。「重」太平御覽七百二十及八百四十一引同，艷本及張本御覽九百五十六引作「腫」，汪本作「種」，均誤也。

〔四五〕「瞑」藝文類聚七十五引同，八十八引作「眠」，吴鈔本作「瞑」從日，鈔者之誤也。李善注：經方小品：「倉公對黄帝曰：『大豆多食，令人身重。』」博物志云：「食豆三年，則身重行止難。」

又曰：「咦榆則瞑，不欲覺也。」O張雲璈選學膠言曰：「按經方小品，陳延之撰，舊唐志作「品方』。」朱瑃曰：「案本草：『榆一名零榆，白者名粉。」胸注云：『即今之榆樹，性至滑利，

初生英仁，以作糜羹，令人多睡。』『暝』即『眠』字。蘇氏圖經云：『荒諫人教之，當糧，不損人。』是皮與英本皆可食之物也。」O揚案：圖經云：「多食豆，令人體重，久則如

故矣。」

鈔本作「山」。此二句，太平御覽九百六十引倒。［四六】「草」吴鈔本作

〔四七〕「智」或作「知」。張本及藝文類聚七十五又八十八，太平御覽九百五十六及安政本御覽七百二十引無「共」字，文選袁本同，四部本有。本注云：「善本有『共」字。」四部本注云：「五臣本

無『共」字。」O李善注：神農本草曰：「合歡蠲忿，萱草忘憂。」崔豹古今注曰：「合歡樹似梧桐，枝葉繁，互相交結，每一風來，輒自相

辄自相離，了不相牽綴，樹之堦庭，使人不忿也。」毛詩曰：「焉得萱草，言樹之背。」毛萇詩傳曰：「萱草令人忘憂。」名醫別録曰：「萱草，是今之鹿葱

二六三 卷第三 普生論一首

二六四 嵇康集校注

也。」0任昉述異記曰：「萱草，一名紫萱，又呼為忘憂草，吴中書生呼為療愁花。嵇中散養生論云：『萱草忘憂。』O本草注：「陶隱居云：『按嵇康養生論云：合歡蠲忿，萱草忘憂。詩人

又有萱草，皆即今鹿葱，而不入藥用。至於合歡，俗間少識之者，當以其非療病之功，稍見輕略，遂至永謝。』」O趙彦衛雲麓漫鈔曰：「本草云：『萱一名忘憂，一名鹿葱。』今驗此花中有鹿

斑文，與萱小同而大異，其開花亦不並時，則知當以有鹿斑博物志曰：「孫思邈以合歡為萱草，嵇叔夜「合歇蠲忿，萱草忘憂」，兩物也。」O梁章鉅曰：「合

歡，古今注以為嵇康植之舍前，或因此文而附會。又藝文類聚八十一：鹿葱，風土記曰：『宜男草也，懷姙婦人佩之，必生男。』初學記二十七梁徐勉萱花赋云：『亦曰宜男，嘉名斯吉。』李

石續博物志亦云：『萱草一名鹿葱，花名宜男，或是一物也。』」 朱瑃曰：「案圖經又引古今注云：『欲蠲人之忿，則贈以青裳，青裳，合歡也。」陳藏器曰：『其葉至暮即合，故云合昏，亦名夜

合。』本草綱目云：『俗名萌葛，越人謂之烏賴樹。主安五臟，和心志，令人歡樂無憂。』此合歡所由名，遂有蠲忿之說，然亦

亦性可治療，非徒取其形狀，樹之堦庭也。『萱』字說文作『蕙』，云：『令人忘憂之草也。』引詩亦作『藼』，重文為『」，為『萱』。今詩作『』，其作「萱』者，韓詩

也。爾雅釋文引作『萲」，「菱』者「』之省，『』者『蔓』之假音也。以『漫』為草名，先儒之說欲忘人之憂，則贈之丹棘，一名忘憂故也。其苗

皆然。本草綱目云：「吳人謂之療愁。董子言欲忘人之烹食，氣味如葱，而鹿食九種解毒之草，萱乃其一，故又名鹿葱。周處風土記：「懷姙婦人佩其

花則生男，故名宜男。」李九華延壽書云：「嫩苗為蔬，食之動風，令人昏然如醉，因名忘憂。」此亦一說也。鄭樵通志乃謂萱草一名合歡，誤矣。』」 凌揚藻蠡酌编曰：「人多以萱為宜男，其

說見於風土記。又梁徐勉萱草花賦：『亦曰宜男，嘉名斯吉。』然南方草木狀曰：『水葱花葉皆如鹿葱，婦人懷妊，佩其花生男者即此，非鹿葱也。』羣芳譜曰：『鹿葱色頗類萱，然各自一種。』

本草注：『萱即今之鹿葱』，亦誤。」 朱銘文選拾遭曰：「羣芳譜云：『萱有黄白紅紫麝香數種，唯黄如蜜色者，清香可食。鹿葱色頗類，但無香耳。萱葉绿而尖長，鹿葱葉團而翠绿；萱

一莖實心而花，五六朵節開，鹿葱一莖虚心而花，五六朵並開於頂上；萱六瓣而光，鹿葱七八瓣。』本草注誤。」袁文甕牖閒評曰：「諼訓忘，如終不可諼兮之諼，其『諼』字適與『萱』字同

音，故當時戲謂萱草爲忘憂，而註詩者適又解云諼草令人忘憂，後人遂以為誠然也。嵇康謂『合歡蠲忿，萱草忘憂』，此二者，止與千載之下作對，若謂其實，則無是理矣。」0桂馥札樸曰：

「说文：『蕙，令人忘憂草也。』引詩：『安得蕙草』，或從煖，或從宣。王伯厚詩考據爾雅音義引詩作『萲』。案爾雅：『諼，忘也。』施乾說爾雅：『荽，忘也。」此即忘憂之說也。」

〔四八〕「辛」藝文類聚七十五引作「心」，誤也，傳校宋本不誤。〔四九〕張本太平御覽七百二十引有「常」字，别本無。 李善注：春生要曰：「大蒜多食，輩辛害目。」

又神農曰：「豬肉，虚人不可久食。」又曰：「苑肉損人與豬同。」說文曰：「蒜，葷菜也。」「薰」與「葷」同。豚魚無血，食之皆不利人也。0徐鼒讀書雜識曰：「養生論『豚魚不養』句，注皆

Ortll

二六八 二六六

卷第三 鲁生論一首

二六五 嵇康集校注

誤，此豚魚，謂河豚魚也，有毒殺人，故曰不養。」揚案：易中孚：「豚魚吉。」祁駿佳遯翁隨筆曰：「是魚，即所謂河豚也，率以冬至時應時而來。中孚，冬至十一月之卦，故取象豚魚。」

［吾O〕「蝨」上，世說新語文學篇注及太平御覽九百五十一引有「夫」字。「處」世說文學篇注引作「箸」。

［五〕「食」宋本世說新語文學篇注引作「得」。李善注：抱朴子曰：「今頭蝨著身，皆稍變白，身蝨處頭，皆漸化而黑，則是玄素果無定質，移易存乎所漸。」本草名醫云：「麝香形似麖，常食柏

葉，五月得香。又夏月食蛇多，至寒香滿，人春患急痛，以脚剔去，著矢溺中，覆之，皆有常處。人有遇得，乃勝殺取。」

［五二〕「頸」彭氏類編雜說引誤作「頭」。〔五〕「晉」吴鈔本、程本、汪本、四庫本誤作「脣」。世說文學篇注引作「晉」，不誤。李善注：淮南

子曰：「險阻之氣多瘿。」謂人居於山險，樹木瘤臨其水上，飲此水，則患瘿。「齒黄」未詳。O孫志祖文選李注補正曰：按陸佃埤雅云：「世云噉棗令人齒黄。養生論曰『齒居僭而黄』，

齒食此故也。爾雅翼云：「晉人尤好食棗，蓋安邑千株棗比千户侯，其人寘之懷袖，食無時，久之齒皆黄。』」 朱瑃曰：「爾雅：『洗，大棗。」郭注：「今河東猗氏縣出大棗，子如雖卵。』骑氏

今屬蒲州。魏志杜畿傳：『畿為河東太守，劉勳嘗從畿求大棗。』即郭所稱是已。晉地多棗，自古已然。本草綱目亦云：「啖棗多令人齒黄生■。』故云『齒居晉而黄』也。」 朱芹羣書札記

曰：「案史記貨殖傳：『安邑千樹棗，燕秦千樹栗，此其人皆與千户侯等。』安邑，地也。」又曰：「按墨客揮犀云：『太原人喜食棗，無貴賤老少，常置棗於懷袖間，探取食之，則人之齒皆

黄，緣食棗故，乃驗嵇叔夜齒居晉而黄之說。』O毛詩傳：「處，居也。」觀文：「瘿，頸瘤也。」吕氏春秋盡數篇：「輕水多秃與瘿人。」博物志曰：「山居之民多瘿腫疾，由於飲泉之不流者，

今荆南諸山郡東多此疾。」孫真人千金要方曰：「凡遇山水陽中出泉者，不可久居，常食作瘿病。」

〔四〕「蒸」與「烝」同，說文：「烝，火氣上行也。」〔聂五〕「惟」文選四部本同，注云：「五臣本從『口』。」懷本作「唯」，注云：「善本從『心』。」世說文學

篇注引無「而」字。下「使」字，藝文類聚七十五引作「所」。〔五〕「暗」或作「閣」。下「使」字藝文類聚引作「所」。

〔五七〕王刻本藝文類聚引作「染之使黄而無使堅哉」，未引下句，胡刻本同，惟「無」字作「血」，蓋「勿」字之譌也。世說文學篇注節此二句。

〔五〕世說文學篇注引無「而」字，又「無」字作「勿」。李善注：方言曰：「延，年長也。」黄先生曰：「『延」當為『脡」，生肉醬也。嵇蓋用為羶耳，注非。」揚案：此謂麝食柏而香，亦有禽獸

因烝染而得羶者也。 〔五〕藝文類聚七十五作「上藥性者」，奪五字，刻板之誤。李善注：本草曰：「上藥一百二十種爲

卷第三 春生論一首

二六七 嵇康集校注

君，主養命以應天，無毒，久服不傷人，輕身益氣，不老延年。中藥一百二十種為臣，主養性以應人。」養生經曰：「上藥養命，五石練形，六芝延年。中藥養性，合歡蠲忿，萱草忘憂也。」O案

注文養生經語，博物志引作神農經，又抱朴子仙藥篇及太平御覽六十一引神農經曰：「上藥令人身安命延，中藥養性，下藥除病。」後漢書王充傳：「造養性書十六篇。」

【六0〕吴志忠曰：「道家有性命雙修之說，此『性命』二字，即承上『神農曰』兩句，故曰『性命之理」。」〔六〕張本無「惟」字，文選四部本作「惟」，袁本作「唯」，四部本注云：「五臣本從『口』。」袁本注云：

「善本從『心』。」「見」太平御覽七百二十引作「嗜」。【六二「惑」鮑本御覽七百二十誤作「感」。

【六三〕李善注：法言曰：「哇則鄭。」李軌曰：「哇，邪也。」周禮鄭玄注曰：「五穀：麻、黍、稷、麥、豆也。」0毛詩傳：「耽，樂也。」華嚴經音義引字林曰：「嗜色為。「眈」妣」通。禮記祭義篇：

「遂朱绿之，玄黄之，以為黼黻文章。」曹植辨道論：「玄黄所以娱目。」中論治學篇：「玄黄之色即著，而純皓之體斯亡。」班固答賓戲曰：「合之律度，淫蠅而不可聽。」漢書注：「李奇曰：

『蠅，不正之音也。』案「哇」與「蠅」通。〔六四】「府藏」或作「腑臟」。遵生八牋及安政本太平御覽七百二十引作「臟腑」。

〔五〕「鬻」下，原注云：「一作『煑』。」程本、汪本同，吴鈔本、張本作「煑」，文津本作「鬻」，文選胡刻本、四部本作「鬻」，袁本作「煑」。四部本注云：「五臣本作「煑】字。」袁本注云：「善本作

『鬻』字。」宋本及張本、汪本、安政本太平御覽七百二十引作「煑」，本作「鬻」。案「鬻」為「鬻」字之誤。三國文及漢魏别解亦誤作「鬻」。此句白帖五、白孔六帖十五均引作「醪醴腐人

之腸胃」，亦誤。李善注：莊子曰：「聲色滋味之於人心，不待學而樂之。」漢書曰：「五藏六腑。」周禮曰：「凡齊事鬻械，以待戒令。」鄭玄曰：「鬻摣，謂練化之。『鬻』今之「煑』字也。」0

說文：「醴，酒一宿熟也。醪，汁滓酒也。」素問湯液醪醴論：「岐伯曰：『自古聖人之作湯液醪醴者，以為備耳，故為而弗服也。』」

〔六六〕「香芳」遵生八牋引作「馨香」。秦嘉報妻書：「芳香可以馥身去穢。」崔寔太醫令箴曰：「腠理不蠲，骨髓奈何。」說文：「髓，骨中脂也。」

〔六七〕李善注：廣雅曰：「悖，亂也。」文子曰：「循理而動者正氣。」淮南子原道訓：「喜怒者，道之邪也。」又詮言訓曰：「君子行正氣。」

〔六八〕「銷」張本及御覽引作「消」，文選袁本同，注云：「善本作「銷」字。」四部本作「銷」，注云：「五臣作『消』字。」O桓譚新論曰：「子雲言成帝時，每上甘泉，韶令作賦，賦成，困倦小卧，夢其五

藏出在地，及覺，氣病一歲。由此言之，盡思虛，傷精神也。」崔寔答譏曰：「思慮勞乎形神。」【六九〕李善注：技子曰：「人之性欲平。」又曰：「真人純粹。」應劭漢書注曰：「粹，淳也。」莊子大

宗師篇：「安時而處順，哀樂不能人也。」左氏昭公元年傳：「子産曰：『若君身，則亦出人飲食哀樂之事也。』」淮南子原道訓：「無所好憎，平之至也；不與物殽，粹之至也。」管子内業篇：

卷第三 普生一首

二六九 嵇康集校注

「凡人之生也，必以平正，所以失之，必以喜怒憂患。」〔〕「塗」或作「途」。此句，事文類聚前集三十八引作「而攻者非一塗」。李善注：左氏傳：「子

産曰：『蕞爾小國。』」杜预注曰：「爾，小貌也。」〔七二〕「外内」文選袁本同，注云：「善本作『内外』。」四部本、茶陵本作「内外」，注云：「五臣本作『外

内』。」胡刻本仍作「外内」，胡克家文選考異曰：「案此疑尤以五臣改之也。」0太平御覽七百二十，事文類聚前集三十八及遵生八牋引亦作「内外」。此句，吴鈔本誤作「而外受内敵」。

〔主〕司馬遷報任安書曰：「身非木石，獨與法吏為伍。」【七〕管子心術篇：「過在自用。」禮記中庸篇：「愚而好自用。」

〔志〕「倦」或作「勌」。〔五〕李善注：素問：「黄帝曰：『有病心腹滿，此何病？』岐伯曰：『此飲食不節故時病。』七發

曰：「百病咸生。」漢書：「杜欽上疏曰：『佩玉晏鳴，關雎歎之，知好色之伐性短年也。』」0李周翰註：謂形色之氣乏绝。O韓詩外傳：「孔子曰：『居處不理，飲食不節，勞過者病共殺

之。』」大戴禮哀公問於孔子篇：「孔子曰：『今之君子，好色無厭，淫德不倦。』」〔〕「風寒」見前與阮德如詩注〔三〕。論衡道虚篇：「凡人稟性，身本自輕，氣本自長，中於風溼，百

病傷之，故身重氣劣也。」潛夫論浮侈篇：「風寒所傷，姦人所利。」〔主〕李善注：子曰：「終天年不中道天者，是智之盛。」O張銑注：衆難，謂上哀樂之事。莊子

二七三 人間世篇：「不終其天年而中道天於斧斤，此材之患也。」淮南子精神訓：「人不能終其壽命，

而中道天於刑戮者，以其生生之厚。」【天〕李善注：方言曰：「悼，哀也。」笑悼，謂笑其不善養生，而又哀其促龄也。吕氏春秋異用篇，

「仁人之得飴以養疾持老。」性：「持，亦養也。」〔左〕李善注：子曰：「藏乎無端之紀。」李周翰注：終，謂死也。言死者閎然不知其端緒之所

由也。莊子德充符篇：「悶然而後憂。」文引李注曰：「閣然，不覺貌。」荀子王制篇：「始則終，終則始，若環之無端。」

［八0〕李善注：穀梁傳：「荀息曰：『中智以上，乃能慮之；臣料虞君，中智以下也。』」O史記文帝本配：「遺詔曰：「死者，天地之理，物之自然者。』」

〔八二「覺三國文誤作「寬」。楚辭九思：「吾志兮覺悟。」〔八二〕李善注：老子曰：「未兆易謀。」國語注：「兆，形也。」

〔八三〕「由」吳鈔本、張本作「猶」，文選袁本同，注云：「善本作『由』。」四部本作「由」，注云：「五臣本作『猶』。」案二字通。调校本誤作「田」。

〔八四〕「為」上，張本有「而」字，文選袁本同，注云：「善本無『而」字。」四部本、茶陵本、無「而」字，注云：「五臣本有『而』字。」三國文、八代文鈔無「受」字。文選四部本、茶陵本同，注云：「五臣

本有『受」字。」袁本有「受」字，注云：「善本無『受』字。」胡刻本仍有「受」字，胡克家文選考異卷第三 鲁生論一首

二七一 二七二

嵇康集校注 曰：「案此疑尤以五臣添之也。」揚案：無「受」字更合。又「痛」字疑「病」字之誤。抱朴子極

言篇：「世人以覺病之日始為已病。」又廣譬篇：「越人見齊桓不振之徽，於未覺之疾。」均用此文。李善注：韓子曰：「扁鸛謂桓侯曰：『君有疾，在腠理，猶可湯熨。』桓侯不信。後病迎

扁鹊，鵲逃之，桓侯遂死。」史記曰：「扁鹏療簡子，東過濟，見恒候。」束皙曰：「齊恒在簡子前且二百歲，小白後無齊桓侯，田和子有桓公午，去簡子首末相距二百八年，史記自為舛錯。」偉

昭曰：「魏無桓侯。」臣瓚曰：「魏桓侯。」新序曰：「扁鵲見晉桓侯。」然此桓侯，竟不知何國桓侯，史記扁鵲傳云：『晉

也。 朱銘曰：「韓非子喻老篇載此事作蔡桓侯，新序雜事篇作齊桓昭公時，簡子疾。』趙世家云：「晉頃公之十二年，六卿以法誅公族，後十三年，簡子疾，五日，不

知人。』與扁鸛不合，然晉昭公定公時，齊魏晉蔡皆無桓侯，则一也。愫隱謂田和之子桓公午，與趙简子頗亦相當。今按世家晉出公十七年，简子卒，年表為周定王十一年，至周安王十八

年，索隱亦非也。以上諸說，考之遷史，無一可合，此注年，田和子桓公午立，相去共七十

『晉』當作『齊』。」〔会五〕「微」文津本作「終」，誤也。

〔《六〕「治」張本作「理」，文選袁本同，注云：「善本作『治』。」四部本作「治」，注云：「五臣本作『理」字。」

【八七〕吕延濟注：馳騁，猶歷觀也。域，間也。一切，猶一時也。言歷觀常人之間，故有一時苟且之壽。慎子：「心者，五臟之主也，馳騁是非之境。」「一切」見前琴賦注〔0〕。黄先生曰：「一

切，權時也，此猶言不定耳。」［八〕易繫醉上：「仰以觀於天文，俯以察於地理。」京房易傳曰：「易者，象也，爻者，效也，聖人所以

仰觀俯察。」 【八九】「證」吴鈔本作「証」。讀書續記曰：「選本『証』作「證』，當從之。說文『証』「證』各字。」

〔40〕「生」文選四部本、茶陵本作「性」，注云：「五臣本作『生』字。」袁本作「生」，注云：「善本作『性』字。」湖刻本仍作「生」，胡克家文選考異曰：「案此尤以五臣改之也。」

〔九〕張銑注：言狐疑之心雖少近，不知養生之所由何如，亦未定也。離騷：「心猶豫而狐疑。」洪興祖補註曰：「水經引郭缘生述征記云：『阿津冰始合，車馬不敢過，要須狐行，云此物善聽，

冰下無水乃過，人見狐行方渡。』按風俗通云：『里語稱狐欲渡河，無如尾何。且狐性多疑，故俗有狐疑之說。」未必一如緣生之言也。」易繫辭下：「幾者，動之微，吉之先見者也。子曰：

『颜氏之子，其殆庶幾乎。』」李冶敬齋古今註曰：「吴志：『張昭子承，能甄識人物，凡在庶幾之流，莫不造門。顧雍子邵，好樂人倫，自州郡庶幾，及四方人士，往來相見，風聲流聞，遠近稱

之。』二傅中皆言庶幾字，庶幾者，所謂凡有可以成材者皆是也。」腸案：論衡譴告篇曰：「賢人庶幾之才，亦聖人之次也。」此處謂少有志於養生者也。

【九二〕「復」漢魏别解誤作「後」。「中路」見前卜疑注〔磊］。論語：「子曰：『力不足者，中道卷第三 養生論一首

二七四 嵇康集校注

而廢。』」 〔九三〕「吠」吴鈔本原鈔作「溝」，墨校改。太平御覺七十五引作「甽」，二字通。

〔九四〕李善注：倘書曰：「濬畎澮距川。」孔安國曰：「一畝之間，廣尺深尺曰畎，廣二尋深二仞曰治，畎澮深之，亦入海也。」排子：「海若曰：『天下

尾間泄之，不知何時已而不虚。』」司馬彪曰：「尾閶，水之從海水出者也，一名沃燋，在東海之故稱尾，聞者，聚也，水聚族之處，故稱間也。在扶桑之東，有一石方圓

中。尾者在百川之下 四萬里，厚四萬里，海水注者，無不燋盡，故名燋。」

〔〕「欲」上，張本有「而」字，文選袁本同，注云：「善本無『而」字。」四部本無「而」字，注云：「五臣本有『而』字。」 李周翰注：「顯報，謂長年也。」

〔六〕曹大家東征赋：「喟抑情而自非。」說文：「抑，按也。」〔九七〕李善注：說文曰：「希，望也。」穀梁傳：「荀息曰：『夫人，玩好在耳目之前，而患在一國之

後。』」 案今本說文：「睎，望也。」無「希」字。段玉裁曰：「『希』，篆脱也。」〔九〕李善注：楚辭曰：「心猶豫而狐疑。」尸子曰：「五尺大犬為豫。波文云：「隴西謂犬子為猶。」

以為人將犬行，豫在人前，待人不得，又來迎候，如此往還，至於終日，斯乃豫之所以爲顏師古以爲人將

未定也，故稱猶豫。或以爾雅云，猶如應，善登木。猶，歌名，聞人聲乃豫缘木，如此上下，故稱猶豫。 梁章鉅曰：「曲禮：『定猶豫。」正義云：「說文猶，玃屬；豫，象屬；此二獸皆進退多

疑惑者。』此以兩獸對說。此注引尸子以釋豫，又引說文釋猶，亦是對說。爾雅釋獸有猶無豫。颜氏家訓：『猶，獸名也，既聞人聲，乃豫缘木，如此上下，故稱猶豫。』師古注漢書高后紀同。

即本書洛神赋注亦云：『猶獸多豫，狐獸多疑。』此皆從一歌合說。维騷：『心猶豫而狐疑。』住逸注但曰：『心中狐疑猶豫。」九歌：『君不行兮夷猶。」王注曰：『夷猶，猶豫也。』老子：「豫

兮若冬涉川，猶兮若畏四鄰。」釋文：『豫如字，本或作懊。』猶無注，是則不從獸解。王觀國學林云：「後漢書馬援傳：計宄豫未決。廣韻：宄豫，不定也。以此觀之，猶似非獸，蓋猶猷宄

三字通用，豫預與三字通用也。』」O揚案：善注「颜師古」當作「颜之推」，更合，此颜氏家訓書之文也。又注文原句「聞人聲乃猶豫緣木」，「猶」字亦誤多，今删之。

證篇之文也 〔九〕韓子喻老篇：「子夏見曾子，曾子曰：『何肥也？」對曰：『戰勝故肥也。』曾子曰：『何謂

又榮之，兩者戰於胸中，未知勝負，故也？」子夏曰：『吾人見先生之義則榮之，出見富貴之樂

矅；今先生之義勝，故肥。」淮南子原道訓：「子夏心戰而■。」【三〕「賒」文選大臣本作「除」，俗字也。

〔0〕吕向注：以情欲為交樂，以服食為賒應，二者相倾，復有敗攝生之事者。 案「交賒」或「交貰」對稱，乃六朝之常語，交猶切近，賒猶寬遠也。抱朴子至理篇：「棄交修賒。」陶潛

曰：「駟馬無貰患，貧賤有交娱。」沈約詠懷詩注曰：「常以交利貰賒禍。」周禮注：「鄭司農曰：『賒，貰也。』文選注：「賒，緩也。」廣韻：「交，共也，合也。賒，不交也。」老子：「高下

卷第三 養生論一首

二七五 二七六

嵇康集校注 相倾。」

【0〕「目」文選四部本同，注云：「五臣本作「自』字。」袁本作「自」，注云：「善本作『目』字。」經清作「自」。「微妙」見前卜疑注〔六九〕。

【三〕「猶」吴鈔本作「之」。李善注：淮南子曰：「豫章之生，七年可知。」延叔堅曰：「豫章與杬。枕音尤。」吕向註：養生之理，初與衆人同，道成然後可覺殊矣。

木相似，須七年乃可别耳〔〕李善注：老子道德經曰：「聽之不聞名曰希。」王逸楚辭注曰：「無聲曰静。」韓子解老篇：

「衆人之用神也躁，聖人之用神也静。」〔〕張本及文選四部本、袁本、茶陵本無「以」字。李善注：論：「桀溺曰：『滔滔者，天下皆是

也。』」胡克家文選考異曰：「注「桀溺曰滔滔者』，本『滔滔』作『悠悠』，案『悠悠』是也。茶陵本亦誤與此同。陳云：「陸氏释文滔滔，鄭本作悠悠，注自據鄭康成本，與他本不同也。』」

許巽行文選筆記曰：「「滔滔』二字，乃後人妄改之也。釋文云：『滔滔鄭本作悠悠。』史記孔子世家同。孔安國曰：『悠悠，周流之貌也。』晉纪總論：「悠悠風塵。』注亦引孔論語注為

證。」 梁章曰：「此引以釋正文「悠悠』，若作『滔滔』，不相應矣。」O洪頤煊讀書叢録曰：「孔、擲皆從古文，善生論注引論語為證，字當作「悠悠』。」0腸案：四部本文選李善注亦誤作

「滔滔』，劉良注曰：「悠悠者，謂心遠於此道者。」「悠悠」不誤，但以「遠」字釋之仍誤也。廣雅：「效，验也。」







二八一

二八0 二七八

二七七 〔0〕劉良注：人有偏恃一事者，必不兼於他事，故養生無功。

【0〕論語：「子夏曰：『雖小道，必有可觀者焉。』」集解：「小道，謂異端。」〔0〕「欲」或作「慾」。李善注：莊子曰：「廣成子謂黄帝曰：『必静必清，無勞汝形，無摇汝精，

乃可以長生。』」老子曰：「少私寡欲。」O漢書叙傳：「班嗣報桓生書曰：『嚴子者，清虚淡泊。』」廣雅：「泰，通也。」

〔0〕「强」或作「彊」。0李善注：左氏傳曰：「名位不同，禮亦異數。」〔二0〕「弗」遵生八牋引作「不」。

〔三〕李善注：國語：「單襄公曰：『厚味實腊毒也。』」〔三］「醇」遵生八牋引作「守」。「白」脹本作「泊」，文選袁本同，注云：「本作『白」字。」四部本作

「白」，注云：「五臣作『泊』字。」 李善注：慎子曰：「夫德精微而不見，聰明而不發，是故外物不累其内。」子曰：「外物不可必。」司馬彪曰：「物，事也。忠孝，内也。而外事咸不信受

也。」淮南子曰：「古之人，神氣不蕩乎外。」莊子曰：「虚室生白。」向秀曰：「虚其心，則純白獨著。」0「神氣」見前幽憤詩注〔三1〕。莊子天地篇：「機心存於胸中，則純白不著。」案「醇」與

「純」同。 〔三〕「寂」遵生八牋引作「寧」。O李善注：子曰：「聖人平易恬淡，則憂患不能人也，邪氣不能襲

也，故其德全而神不虧矣。故曰，聖人不思慮，不預謀也。」O老子：「曠兮其若谷。」王弼註卷第三 養生論一首

嵇康集校注 曰：「曠者寬大。」易繫辭上：「寂然不動，感而遂通天下之故。」湛子天地篇：「至人者，居無

思，行無慮。」文子：「大丈者，恬然無思，寂然無慮。」〔二世〕「日」遵生八牋引作「自」。

〔一五〕李善注：老子曰：「聖人抱一，為天下式。」河上公曰：「抱，守也，守一，乃知萬事，故能為天下法式。」王弼曰：「一，少之極也。式，猶則也。」文子曰：「古之為道者，養以和，持以適。」

子曰：「古之治道者，以恬養知，知生而無以知為也，謂之以知養恬；知與恬交相養，而和理出其性。」老子曰：「玄德深矣遠矣，與物反矣，乃至大順。」河上公曰：「大順者，天理也。」鍾會曰：

「反俗以入道，然乃至於大順也。」O莊子在宥篇：「我守其一，以處其和。」又天地篇：「是謂玄德，同乎大順。」

［二六〕「然後」世說文學篇注引作「誠能」。〔二七〕李善注：白虎通曰：「醴泉者，美泉也，狀如醴酒也。」

〔二八〕「晞」俣鈔本誤作「睎」。〔一五〕「綏」遵生八■引作「和」。李善注：毛萇詩傳曰：「晞，乾也。」 詩湛露：「匪陽不晞。」毛

詩傳：「綏，安也。「五絃」見前贈秀才詩（息徒蘭圃）注〔四〕。〔三o〕李善注：莊子曰：「天無為以之清，地無為以之寧，故兩無為相合，萬物皆化之也，孰能得無爲

哉。」老子曰：「玄之又玄，衆妙之門。」O楚辭遠遊篇：「漠虚静以恬愉兮，澹無為而自得。」傅毅七激曰：「游心於玄妙。」

〔三〕「生」吴鈔本原鈔作「身」，墨校改。李善注：莊子曰：「天下有至樂無有哉？曰，至樂無樂。」郭象曰：「忘歡而後樂足，樂足而後身存。」子曰：「棄事則形不勞，遺生則精不虧，夫形

全精復，與天為一。」〔三〕「庶」張本及文選作「恕」，世說文學篇注引仍作「庶」，又無「可」字。汪師韓文選理學權輿

曰：「此『恕』字當是『庶』字之譌。」O孫志祖文選考異曰：「『恕』六臣本作『庶』，據文義爲『庶』字無疑。然注引聲類語，恐善本是『恕』字，未敢妄定。」揚案：文選四部本、袁本、茶陵

本均仍作「恕」，不作「庶」，「恕」即「庶」也，庶幾之庶，正當作恕。〔三〕世說文學篇注引作「何為不可養生哉」。李善注：聲頻曰：「恕，人心度物也。」史記曰：

「始皇之碣石，使燕人盧生求羨門。韋昭曰：「羨門，古仙人也。」列仙傳曰：「王子喬者，周靈王太子晉也，道人浮丘公接以上嵩高山。」O梁章鉅曰：「胜「人心度物也』，「人』當作『以』。」

陳僅讀選意籤曰：「案『恕』字當作『計』字『度』字解。」O許巽行曰：「康成禮記注曰：「坎不至泉，以生恕死也。』鄭以『恕』字作『度』字解，與注中聲類所訓正同。」O楚辭九章：「與天

地兮比壽。」 牛僧孺曰：「嘗讀嵇康養生論曰：『導養得理，以盡性命，下可數百年。』至於調節嗜慾，全息正

氣，誠盡養生之能者。僧孺以善身之於養生，難與易相遠也，所以康能著其論，而陷大辟，蓋能其易卷第三 春生論一首

二七九 嵇康集校注

不能其難者也。且夫天地稟生之道衆，而貴之者寡，然而貴乎生，以有用於道也，生而無用，焉貴其生矣？而又況康不能養乎哉？且康居於是世，能忘名利之名，而不能使人忘其名，能忘其情慾之

情，而不能自忘其情，能防己喜怒於内，而不能防人之喜怒於外，雖其名利、情慾、喜怒之心不改乎内，而能致其康寧焉，碩大焉，猶善豢者之犬彘肥腯，適足使屠儈之刀促乎己矣。出而語，處而默，是

養其生者也；處而語，出而默，生其喪矣。焉溺焉，道無邪，行無詭，言中規，行中矩，而得其時，是養生於出處者也。孔焉孟焉，可而仕，否而退，是養生於出處語默之間者也。若中散者，栖乎下不可

謂出，揚其名不可謂默，非出處則在用中於禮義人倫之道也。禮者，道之器也，而肆情傲物，蔑棄冠服，是禮之大喪也。禮喪而道喪，則鐘會欲無怒，晉王欲不刑之，不可得也。然康之為人區區，不列

於中人，豈欲引而論之哉？以析文垂論，則人之中者引而惑必衆，故不得不明也。先人有求生以害仁，有殺生以成仁，又有患難以相死，此則得道得死而為壽，不以非道得生而為壽也。仁如比干而剖

死，直如屈原而溺死，廉如介推而焚死，忠如蕭望之而藥死。死而道存，洋洋乎不已，予謂所存之生至大，是能養生者；若碌碌愚生，不以五常之道為人，予焉知其壽歟？焉知其昆蟲歟？木石歟？

靈蛇千年，予不知其壽也。石有時而泐，予不知其久也。葵能衛其足，予不知其全也。若康之養生，有類是也，適為下矣，又況不能類之者哉？鳴呼，能養於道者，生死長短可也。香生論，文苑英華七百三

十九。腸案：叔夜所論者春生也，件氏乃引而高論乎養道，亦可謂悠謬矣。至叔夜之死，為保明吕安也，為謂毅生以成仁，患赣以相死，以五常之道為人者也。叔夜不能■身，由不知論其世耳。

楊慎曰：「微論旨言，展析雋永，其局致尤為獨操。」漢魏别解引。李贊曰：「嵇、阮稱同心，而阮則體妙心玄，一似有聞者，觀其放言，與孫登之嘯可覩也。若向秀

注莊子，尤為已見大意之人，真可謂莊周之惠施矣。康與二子游，何不就彼問道。今讀養生論，全然不省神仙中事，非但不識真仙，亦且不識養生矣。何以當面蹉過如此耶？似此聰明，出塵好漢，雖

向、阮亦無如之何，真令人恨恨。雖然，若其人品之高，文辭之美，又豈諸賢之可及哉？」李氏焚書：拥案：，阮之道，可以全生耳，叔戒自不與同。

陳明卿曰：「不動丹方氣訣餘沫，特以解悟爲文，清通暢適。」强魏名文廉引邵長蘅曰：「神仙縱出自然，而養生可學，此一篇之大旨。」

李兆洛曰：「此等文自論衡出，時有牙慧可取。」體文龄。譚獻曰：「穨然自放。」聯體文鈔評，

黄先生曰：「壽有仙無，生原有養，文謂：『仙非學致。』又云：『可過常期。』皆由照理未精；獨言養生之理是耳。」

卷第三，香生論一首

八三 嵇康集校注卷第四

黄門郎向子期難養生論一首附答難養生論一首

黄門郎向子期難養生論一首附張燮本題作「向秀難養生論」。吴鈔本题作「黄門郎養生論」，首空一格，墨校於「郎」「養」間

作一斜勒，旁加「向子期難」四字。「論」下原鈔尚有二字，墨校塗抹不可辨。題下有「在文選第二十七卷」八字小字夾註，又間一格有「向秀難在後」五字。行中直書，皆為墨校抹去。周樹人曰：「案

本或為『答向子期養生論』，『黄門郎」即『答向期』之譌，而『子」字『難』字，康之所答，亦不别為一篇也。」0葉渭清曰：「予疑原鈔本為『養生論』，『黄門郎」三字，亦是後補。首空四格，無異餘篇。

又文選不載向難，此云在二十七卷者，蓋指養生論言之，然論在今本文選第五十三卷，非二十七卷，豈所據為三十卷之無注本耶？」揚案：吴鈔本凡篇題上皆空四格，此處「黄門郎」三字，顯為後加，

以從今本也。原鈔所據之本，但題「養生論」，■文、答文，共為一篇。晉書向秀傅曰：「又與康論卷第四 黄門郎向子期難養生論一首

二八四 嵇康集校注

養生，辭難往復，蓋欲發康高致也。」難曰〔一：若夫節哀樂，和喜怒，適飲食，調寒暑，亦古人之所修也二。至於絕五穀，

去滋味，（）〔窒〕情欲三），抑富貴，則未之敢許也。何以言之？夫人受形於造化，與萬物並存，有生之最靈者也〔四）。異於草木，草木不能避風雨，辭

斤斧五；殊於鳥獸，鳥獸不能遠網羅，而逃寒暑《〕。有動以接物，有智以自輔も）。此有（心）〔生〕之益八），有智之功也。若閉而默之九），則與無智同。何貴於有智哉？有生則

有情，稱情則自然〔得〕〔10），若絕而外之，則與無生同。何貴於有生哉？且夫嗜欲〔三，好榮惡辱，好逸惡勞，皆生於自然。夫天地之大德曰生，聖人之大寶曰

位，崇高莫大於富貴三三。然〔則〕富贵，天地之情也〔二2）。貴則人順己以行義於下〔四〕，富則所欲得以有財聚人（一五〕，此皆先王所重，（關）〔開〕之自然一六，不得相外也。又曰：富與

貴，是人之所欲也。但當求之以道〔，不苟非〕義（七）。在上以不驕無患，持滿以損儉不溢一，若此何為其傷德耶？或覩富貴之過，因懼而背之，是猶見食之有噎，因終身不飡

耳二一九）。 神農唱粒食之始二0〕，后稷纂播植之業〔三〕。鳥獸以之飛走，生民以之視息三。周孔

以之窮神，颜冉以之樹德〔〕。賢聖珍其業，歷百代而不廢。今一旦云：五穀非養（生）〔命〕之宜二，肴醴非便性之物，則亦有和羹，黄耇無疆二二五〕，為此春酒，以介眉壽〔二］，皆虚

言也。博碩肥腯，上帝是饗〔二七］，黍稷惟馨，實降神祗〔三〕。神衹且猶重之，而況於人乎？肴粮人體，不踰旬而充〔二九，此自然之符，宜生之驗也〔三0】。

夫人含五行而生三〕，口思五味，目思五色第1，感而思室三』，飢而求食〔三），自然之理也。但當節之以禮耳。今五色雖陳（三〕，目不敢視；五味雖存，口不得嘗，以言争而獲勝則

可。焉有勺藥為荼蓼〔三六〕，西施爲嫫母〔七〕，忽而不欲哉？苟心識可欲而不得從（三〕，性氣困於防閑（九〕，情志鬱而不通四0，而言養之以和，未之聞也四二。

又云：導養得理，以盡性命，上獲千餘歲，下可數百年。未盡善也四1。若信可然四三〕，當有得者。此人何在，目未之見（四）。此殆影響之論（四五〕，可言而不可得［四〕。縱時有耆壽

耇老四七，此自特受（一）〔異〕氣四」，猶木之有松栢，非導養之所致四儿］。若性命以巧拙為長短，則聖人窮理盡性，宜享遐期（吾）；而堯舜禹湯文武周孔，上獲百年，下者七十（五二，豈復

疏於導養耶？顧天命有限，非物所加耳。且生之為樂，以恩愛相接（五二。天理人倫【〕，燕婉娱心，榮華悦志（磊。服饗滋味，以

宣五情（系〕。納御聲色，以達性氣。此天理自然娶，人之所宜，三王所不易也〔五〕。今若舍聖軌而恃區種픗），離親棄歡，約己苦心一五」欲積塵露以望山海0），恐此功在身後，實不可

卷第四 黄門部向子期難餐生論一首

二八五 二八六

嵇康集校注 冀也。縱令勤求，少有所獲。則顧影尸居，與木石為鄭（六二，所謂不病而自灸（六三，無憂而自

默，無喪而疏食六三，無罪而自幽。追虚徼幸，功不答勞（益）。以此養生六，未聞其宜。故相如曰：「必若〔此〕長生而不死，雖濟萬世猶不足以喜（六六）。」言悖情失性，而不本天理

也《七）。長生且猶無歡，況以短生守之耶？若有顯驗，且更論之。〔二】「難」上，吴鈔本有「黄門郎向子期」六字。0集中附文，吴鈔本皆不低格。

〔二〕管子形勢解曰：「起居時，飲食節，寒暑適，則身利而壽命益。」淮南子詮言訓：「凡治身養性，節寢處，適飲食，和喜怒，便動静。」揚雄逐貧赋：「寒暑不忒，等壽神仙。」

〔三〕「寡」吳鈔本作「窒」，是也，「寡」〔四〕桂子齊物論篇：「一受其成形，不亡以待盡。」又人間世篇：「以天地為大爐，以造化為大冶。」

列子楊朱篇：「人肖天地之類，懷五常之性，有生之最靈者也。」風俗通義曰：「人用物精多，有生之最靈者也。」

〔五〕吴鈔本原鈔不重「草木」字，墨校補。「斤斧」吴鈔本作「斧斤」，誤也，此處用韻。〔六〕吴鈔本原鈔不重「鳥獸」字，墨校補。

〔七〕「輔」汪本、四庫本誤作「轉」。淮南子原道訓：「智與物接，而好憎生焉。」註：「接，交也。」又犯論訓：「目無以接物也。」註：「接，見也。」禮記註：「物，萬物也，亦事也。」廣雅：「輔，

助也。」 〔八〕案就下文觀之，「心」字當為「生」字之誤。

〔九〕列子力命篇：「默之成之。」注：「默，無也。」〔10〕「然」下，吴鈔本有「得」字。案有「得」字，更合。國語注：「稱，副也。」

〔三〕「欲」或作「慾」。〔三〕易繫辭下：「天地之大德曰生，聖人之大寶曰位。」繫辭上：「崇高莫大乎富貴。」

〔三〕「然」下，吳鈔本有「則」字，是也。〔一四〕吴鈔本原鈔無「以」字，朱校補。

〔一五〕吴鈔本原鈔無「有」字，朱校補。易繫辭下：「何以守位曰人，何以聚人曰財。」〔一六〕「關」吴鈔本原鈔作「開」，墨校改。案作「開」字更合，此承上文嗜欲而言也。

〔一七〕吴鈔本原鈔作「但當求之以道，不苟非義」，朱校删「不苟非」三字。案原鈔是也，落文有「求之何得不苟」句，正與此應。論語：「子曰：『富與貴，是人之所欲也，不以其道得之，不處

也。』」又曰：「不義而富且貴，於我如浮雲。」〔一八〕「儉」吴鈔本作「斂」。葉渭清曰：「案答難養生論：『豈待積斂然後乃富哉？』正應此句，字又

作『積斂』。」腸案：此處正當作「損儉」，鈔者誤「儉」為「斂」耳，答文不應此句也。孝經曰：「在上不驕，高而不危，制節謹度，滿而不溢。」淮南子氾論訓：「周公可謂能持滿矣。」韓詩

二九一 二八八

二八七 卷第四 黄門郎向子期雖春生論一首

嵇康集校注 外傳：「孔子曰：『持滿之道，抑而損之。』」

〔一］〕「准三國文作「食」，儼輯全三國文作「」。吕氏春秋蕩兵篇：「有以饐死者，而禁天下之食，悖。」案「饐」與「噎」通，說文：「噎，飯窒也。」

〔二o〕「唱」程本作「倡」，二字通。淮南子修務訓：「神農乃始教民播種五穀。」大戴禮少間篇：「粒食之民，昭然明視。」書益稷篇：「蒸民乃粒。」僞孔傅：「米食曰粒。」國語注：「發始

為倡。」 〔二二「纂」下，吴鈔本原鈔有「其」字，朱校删。「植」吴鈔本作「殖」，二字通。書舜典：「帝曰：

「棄，黎民阻飢，汝后稷播時百毂。』國語周語：「周棄能播殖百穀。」胜：「播，布也；殖，長也。」漢書律曆志：「堯復育重黎之後，使纂其業。」爾雅：「纂，繼也。」

〔二〕淮南子墜形訓：「凡人民禽獸，萬物貞蟲，各有以生，或奇或偶，或飛或走。」莊子應帝王篇：「人皆有七竅，以視聽食息。」蔡琰悲憤詩：「為復彊視息。」

〔二〕漢書叙傳：「班嗣報桓生書曰：「伏周孔之軌躅。」」文選注：「调，周公；孔，孔子也，」易繋辭下：「窮神知化，德之盛也。」漢書宣元六王傳：「淮陽憲王報張博書曰：『子高素有顏冉之

資。』」注：「颜，顏回；冉，冉耕也。」書益稷篇：「樹德務滋。」〔二〕「生」鈔本原鈔作「命」，朱校改。案原鈔是也，「養命」與下「便性」互文耳。

〔二〕詩烈祖：「亦有和羹，既戒既平，綏我眉壽，黄耇無疆。」云：「和羹者，五味調，腥熟得節，食之，於人性安和。」釋名：「九十曰鮐，或曰黄耇，鬢髮變黄也，耇，垢也，皮色驪悴，恒如有垢

者也。」 【二六］二句，詩七月之文。毛傳：「春酒，涷醪也；眉壽，豪眉也。」箋云：「介，助也。」

〔一】左氏桓公六年傳：「吾牲牷肥腯。」又曰：「博碩肥腯，謂其畜之碩大繁滋也。」注：「腯，亦肥也，博，廣也；碩，大也。」禮記曲禮下：「凡祭宗廟之禮，豕曰肥腯。」又月令篇：「五者備當，

上帝其。」 〔二〕書君陳篇：「至治馨香，感於神明。黍稷非馨，明德惟馨。」左氏僖公六年傳：「國之將興，明神

降之。」國語注：「天曰神，地曰衹。」〔元〕說文：「十日爲旬。」墨子節用中：「聖王制為飲食之法，曰：足以充虚繼氣。」吕氏春秋重己篇：

「味重珍，則胃充。注：「充，滿也。」〔三0］史記日者列傳：「不召而自來，不求而民出之，豈非道之所符，而自然之驗耶。」漢書天文志：

「飭身正事，思其咎謝，則禍除而福至，自然之符也。」淮南子注：「符，驗也。」禮記注：「宜，猶善也。」

〔三二史記日者列傳：「武帝制曰：『以五行為主，人取於五行者也。」」白虎通義性情篇：「人本含六律五行之氣而生。」論衡論死篇：「人之所以聰明智慧者，以含五常之氣也。」

〔三〕吕氏春秋情欲篇：「耳之欲五聲，目之欲五色，口之欲五味，情也。」左傳注：「五味：酸，鹹，二八九

卷第四 黄門郎向子期春生論一首

二九0 嵇康集校注

辛，苦，甘。五色：青，黄，赤，白，黑。」［兰］說文：「感，動人心也。」白虎通義爵篇：「一夫一婦成一室。」儀禮注：「室，猶妻也。」徐幹有

室思赋。 〔二］「凯」或作「饑」。

【五］「今」吳鈔本作「令」，誤也。〔三〕「勺」張燮本作「芍」。O司馬相如子虚賦：「勺藥之和具，而後御之。」漢書注：伏儼曰：「勺

藥以蘭桂調食。」文穎曰：「五味之和也。」晉灼曰：「南都赋曰歸雁鳴雖，香稻鮮魚，以為勺藥酸甜滋味，百種千名之說是也。」師古曰：「諸家之說皆未當也。勺藥，藥草名，其根主和五藏，

又辟毒氣，故合之於蘭桂五味以助諸食，因呼五味之和為勺藥耳。今人食馬肝馬腸者，猶合勺藥而煑之，豈非古之遺法乎。」0王念孫讀書雜志曰：「韋昭曰：『勺藥和齊酸鹹美味也。勺，

丁削反；藥，旅酌反。』文選李善注枚乘七發曰：『勺藥之醬。』然則調和之言，於義為得。」引之曰：「師古說非。諸家及韋李之說皆是也。勺藥之言，適歷也。均調謂之適歷，聲轉則為勺

藥。揚雄蜀都賦：『乃使有伊之徒，調夫五味甘甜之和，勺藥之羹。』論衡譴告篇：「釀酒於罌，烹肉於鼎，皆欲其氣味調得也。時或鹹苦酸淡不應口者，由人勺藥失其和也。』嵇康聲無哀樂

論：「太羹不和，不極勺藥之味。』張協七命：「味重九沸，和兼勺藥。』皆其證矣。五味之和，總謂之勺藥，故云勺藥之和具。若專指一物，何以得言具乎？」宋翔鳳過庭錄曰：「作湯者，必

俟其熱，而後入五味以和之，故曰勺藥之和。醬亦調和之物，故曰調和之醬。至南都賦明云『酸甜鹹苦，百種千名。』此勺藥爲五味調和之切證。乃兩漢之達語也。」O沈欽韓漢書疏證

曰：「蕭鄴嶺南節度使韋正貫神道碑云：「拜京兆尹。京師稱難治，公能勺藥其間，安然無一事。』則見唐人文辭，猶能依據古訓，不惑俗說也。」腸案：唐語林引劉禹錫曰：「芍藥和物之

名也。此藥之性，能調物。或音著略，語訛也。」劉氏以不訛為訛，則仍惑俗說者矣。詩良耜：「以薅荼蓼。」毛傳：「蓼，水草也。」爾雅：「茶，苦菜。」

〔1】吴越春秋：「越王得苧蘿山鬻薪之女曰西施鄭旦，獻於吳。」尚書大傳：「黄帝妃蟆母，於四妃之班最下，貌甚醜而最賢。」淮南子修務訓：「美不及西施，惡不若嫫母。」

【三八〕老子：「不見可欲，使心不亂。」廣雅：「從，就也。」〔二九〕新書道德說曰：「性生氣。」毛詩序：「齊人惡鲁桓公不能防閑文姜。」左傳注：「閑，防也。」

〔罗0〕鄭玄六藝論曰：「箴諫者希，情志不通。」吕氏春秋注：「鬱，滞不通也。」〔四〕「聞」下，儼輯全三國文衍「之」字。

［四二由「導」以下二十字，吴鈔本原鈔誤奪，墨校補。O論語：「子謂韶盡美矣，又盡善也；謂武盡美矣，未盡善也。」

〔四三說文：「信，誠也。」〔四四〕吴鈔本作「目之未見」，誤也。溶文引此語亦作「目未之見」。

卷第四 黄門郎向子期雖普生論一首

二九二 嵇康集校注

〔五〕「影」吴鈔本作「景」，二字通。〔四〕吴鈔本原鈔作「何言而不得」，朱校於「不」下補「可」字。讀書續記曰：「明本『何』作『可』，

是。」葉渭清曰：「按如原鈔無下『可」字，則『何言』亦通。」揭案：上言影響，故下言不可得也。如作「何言」，則不合此處之義。O楚辭九章：「人景響之無應兮。」洪興祖補注曰：「景，

於境切，物之陰影也。葛洪始作影。」漢書郊祀志：「谷永说上曰：『世有僊人服食不終之藥，聽其言洋洋滿耳，若將可遇求之，盪盪如係風捕景，終不可得。』」

［四七〕吴鈔本原鈔無「耆壽」二字，墨校補。書文侯之命篇：「即我御事，罔或耆壽，俊在厥服。語周語：「樊穆仲曰：『魯侯肅恭明神，而敬事耇老。』」

〔四八〕案「一」字疑「異」字之譌。前論亦云：「似特受異氣，稟之自然。」O莊子人間世篇：「彼方且與造物者為人，而遊乎天地之一氣。」

〔四九〕「所致」吴鈔本原鈔作「上願」，朱校改。〔吾O〕易說卦傳：「窮理盡性，以至於命。」古樂府滿歌行：「安神養性，得保遐期。」曹植贈白馬王彪

詩：「俱享黄髮期。」左傳注：「享，受也。」玉篇：「期，時也。」〔五二史記五帝本紀：「堯立七十年得舜，二十年而老，令舜攝行天子之政，堯辟位凡二十八年而崩。

瞬年六十一，代堯践帝位。践帝位三十九年，南巡狩，崩於蒼梧之野。」帝王世紀曰：「禹年二十始用，三十二而洪水平，年百歲，崩於會稽。湯即位十七年而踐天子位，為天子十三年，年百

卫

二九五 二九三

生 歲而崩。」禮記文王世子篇：「文王九十七乃終。武王九十三而終。」史記孔子世家：「孔子年

七十三，以魯哀公十六年六月己丑卒。」左氏哀公十六年傳注：「仲尼鲁襄二十二年生，至今七十三也。」論衡命禄篇：「堯典曰『朕在位七十載』，求禪得瞬。亮退而老，八歲而終，至殂落九

十教有有除矣。副公，武王之弟也。兄弟相差不過十十八歲。堯未在位之時

万 花日北已

年，武王崩，周公居攝，七年復政退老，出人百歲矣。」案資治通鑑外紀引應劭曰：「周公年九十九。」

〔五二〕淮南子修務訓：「有以為則，恩難接矣。」漢書董仲舒傳：「對策曰：『粲然有文以相接，驩然有恩以相愛，此人之所以貴也。』」

【五三〕班子至樂篇：「夫至樂者，先應之以人事，順之以天理。」孟子注：「人倫，人事也。」〔五四〕詩新臺：「燕婉之求。」毛傳：「燕，安；婉，順也。」古詩：「極晏娱心意。」毛詩序：「在心

為志。」 【五五〕列子楊朱篇：「五情好惡，古猶今也。」曹植上責躬應詔詩表曰：「五情愧极。」文選劉良注：

「五情，喜怒哀樂怨也。」腸案：五情，猶云五性，五氣也。大戴禮文王觀人篇：「民有五性，喜怒欲懼憂也。」逸周書官人解：「民有五

〔五〕「理」下，嚴輯全三國文有「之」字。【五七】孟子注：「三王，三代之王也。」

卷第四 黄門郎向子期雖警生論一首

二九四 嵇康集校注

〔五〕「區種」見前篇注〔四0〕。〔五九〕韓詩外傳：「屠羊子之爲政也，約己持窮，而處人之國矣。」廣雅：「約，束也。」

〔六O）曹植求自試表曰：「冀以塵露之微，補益山海。」【六二〕维子在宥篇：「尸居而龍見。」禮記表記篇：「則尸利也。」注：「尸謂不知人事，無辭讓也。」孟

子：「舜之居深山之中，與木石居，與鹿豕游。」〔六二〕「灸」俣鈔本、四庫本及三國文誤作「炙」，儼輯全三國文誤作「災」。O莊子盜跖篇：「孔子

曰：「匠所謂無病而自灸也。』」说文：「灸，灼也。」〔六兰〕「疏」俣鈔本作「蔬」，二字通。禮記間傳篇：「父母之喪，既虞卒哭，疏食水飲，不食菜果。」

又月令篇：「取蔬食。」胜：「草木之實為蔬食。」〔六〕管子兵法篇：「善者之為兵也，使敵若據虚，若搏景。」禮記中庸篇：「小人行險以徽幸。」荀子

胜：「徽與邀同。」漢書注：「答，應也。」〔六〕「以此」吴鈔本作「於以」。

〔六六〕「若」下，儼輯全三國文衍「欲」字。 葉渭清曰：「按所引司馬相如語，出大人賦，原文為：『吾乃今目覩西王母，然白首戴勝而六處兮，亦幸有三足烏為之使，必長生若此而不死兮，雖濟

以喜。』此非言長生不足喜，乃言長生若此不足喜。即史記司馬相如傳：『相如以爲列仙之儔，居山澤間，形容甚矅。』此非帝王之仙意也。凡相如之奏大人賦，正以反此，今删去

『此』字，與長卿之本旨異矣。」揚案：漢書注曰：「昔之談者，咸以西王母爲仙靈之最，故相悦王母，鄙而陋之，不足羨慕也。」向氏之意，亦謂以此養生，悖情

如言大人之仙，娱遊之盛，顧視王失性，不足羨慕耳。「若」下當有「此」字，或刻本誤奪也。

〔六七〕洪子刻意篇：「冒則物必失其性。」答難養生論一首

此篇吴鈔本原鈔與前篇相接，朱校於「日」字下行縫中题「答難養生論一首」，又將「一首」二字滌去。張雲璈選學膠言曰：「隋經籍志：「深有養生論三卷，嵇康譔，亡。』言三卷，是不止一篇矣。

太平御覽七百二十引嵇康養生論一百九字，即答難養生論也。」0周樹人曰：「文選江文通維體詩，李善注引『養生有五難』云云十一句，為康答文，而稱向秀難嵇康養生論，即為唐時舊本，亦二篇連寫

之證。」O葉渭清曰：「按晉書阮种傳，太平御覽七百二十養生論，疑當時此篇亦或纸解養生倫。文我工文通生撒李午教出—r

論，則恐是誤憶。」揚案：清志三卷云者，不必即合向氏難文計之，疑叔夜更有重論之篇，蓋今之叔夜集，固非全本也。否則隋志「三」字當是「二」字之。丹波宿禰康賴醫心方卷二十七引此篇，亦稱

曰：「廿七卷中有嵇康養生論，多溢出今本之外。則知文選所載為嵇康養生論。楊守敬日本訪書志

卷第四 答雖警生論一首

二九六 嵇康集

昭明删削，康賴選録，當是叔夜集中原本。」楊氏之為此言也。篇中「難曰」之句，吴鈔本多提行，朱校連之於上，亦有未提行處，今不一一指出。

答曰：所以貴智而尚動者，以其能益生而厚身也。然欲動則悔吝生：」，智行則前識立二；前識立則志開而物遂”，悔吝生則患積而身危。二者不藏之於内，而接於外，祗

足以災身，非所以厚生也〔四〕。夫嗜欲雖出於人一4），而非道之正〔《）。猶木之有蝎［七），雖木之所生八，而非木之宜也九〕。故蝎盛則木朽，欲勝則身枯。然則欲與生不並久，名與

身不俱存，略可知矣。而世未之悟，以順欲爲得生二，雖有（後）〔厚〕生之情三，而不識生生之理一。故動之死地也二一四）。是以古之人知酒（肉）〔色〕為甘煌〔），棄之如遺；

識名位為香餌，逝而不顧（上。使動足資生，不濫於物〔公，知（正）〔止〕其身，不營於外二一九〕。背其所害（0，向其所利三〕。此所以用智遂生之道也：三。故智之為美三〕，美其益生而不

羨二四）；生之為貴，貴其樂和而不交三二］。豈可疾智而輕身云］，勤欲而賤生哉二七）。且聖人寶位，以富貴為崇高者，蓋謂人君貴爲天子，富有四海〔二〕。民不可無主而

存二九），主不能無尊而立0〕。故為天下而尊君位，不為一人而重富貴也〔三二。又曰：富與貴是人之所欲者，蓋為季世惡貧賤，而好富貴也三二。未能外榮華而安貧賤，且抑使由其道

而不争【三〕。不可令其力争〔高，故許其心競（三〕。中庸不可得，故與其狂狷［吴〕。此俗談耳〔三七〕。不言至人當貪富貴也）。聖人不得已而臨天下（元九』，以萬物為心四0」，在宥羣生，

由身以道〔四二，與天下同於自得（四二〕。穆然以無事為業，坦爾以天下為公四。雖居君位，饗萬國，恬若素士接賓客也（翻。雖建龍旂，服華衮『四」，忽若布衣之在身（四六〕。故君臣相忘於

上四志），蒸民家足於下［四八〕。豈勸百姓之尊己，割天下以自私〔四九〕，以富貴爲崇高，心欲之而不已哉？且子文三顯，色不加悦；柳惠三黜，容不加戚吾）。何者？令尹之尊，不若德義

之貴；三黜之賤，不傷沖粹之美五〕。二子嘗得富貴於其身（吾二，終不以人爵嬰心一五二〕。故視榮辱如一。由此言之，豈云欲富貴〔人〕之情哉高］？

請問錦衣繡裳，不陳於闇室者『五；何必顧衆，而動以毁譽為歡戚也？夫然，則欲之患其得，得之懼其失，苟患失之，無所不至矣五］。在上何得不驕？持滿何得不溢？求之

何得不苟？得之何得不失耶？且君子出其言，善則千里之外應之卷，豈在於多，欲以貴得哉五）？奉法循理，不世網五），以無罪自尊，以不仕為逸40。遊心乎道義，偃息乎卑

室六〕。恬愉無，而神氣條達《。豈須榮華，然後乃貴哉？耕而爲食，蠶而為衣，衣食周身，則餘天下之財。猶渴者飲河，快然以足，不羨洪流《〕。豈待積斂，然後乃富哉六」？

君子之用心若此。蓋將以名位為贅瘤六］，資財為塵垢也六』。安用富貴乎？故世之難得者，非財也，非榮也（《七〕，患意之不足耳！意足者，雖耦耕甽畝，被褐啜菽，豈不自得（《八）。

卷第四 答雖養生論一首

二九七 二九八

嵇康集校注 不足者雖養以天下，委以萬物，猶未愜然（交」。則足者不須外，不足者無外之不須也［〕。

無不須，故無往而不乏。無所須，故無適而不足。不以榮華肆志〔七，不以隱約趨俗［吉〕。混乎與萬物並行，不可寵辱（］，此真有富貴也〕。故遺貴欲貴者，賤及之。故忘富欲富

者十），貧得之〕。理之然也。今居榮華而憂，雖與榮華偕老，亦所以終身長愁耳。故老子曰：樂莫大於無憂主，富莫大於知足去」。此之謂也。

難曰：感而思室，飢而求食〕自然之理也。誠哉是言！今不使不室不食，但欲令室食得理耳。夫不慮而欲，性之（勤）〔動〕也【0）；識而後感，智之用也。性動者，遇物而

當，足則無餘。智用者，從感而求，勌而不已。故世之所患，禍之所由，常在於智用，不在於性動。今使瞽者遇室，則西施與嫫母同情（八二。（联）〔憒〕者忘味【会三，則糟糠與精粺等

甘〔八三〕。豈識賢、愚、好、醜，以愛憎亂心哉？君子識智以無恒傷生合），欲以逐物害性【八五〕。故智用則收之以恬，性動則糾之以和一八《）。使智（上）〔止〕於恬〔，性足於和一八〕，然後神以

默醇，體以和成，去累除害，與彼更生八〕。所謂不見可欲，使心不亂者也〔40〕。縱令滋味（常）〔嘗〕染於口〔九二，聲色已開於心〔九三，則可以至理遣之，多算勝之〔九〕。何以言之也？

夫欲官不識君位，思室不擬親戚磊，何者？（止）〔知〕其所不得〔，則不當生心也〔九六〕。故嗜酒者自抑於鴆醴，貪食者忍飢於漏臚八七』。知吉凶之理，故背之不惑，棄之不疑也。豈

四 rO三

O11

OO

二九九 恨向不得酣飲與大嚼哉八］？且逆旅之妾，惡者以自惡為貴，美者以自美得賤〔九九）。美惡

之形在目，而貴賤不同，是非之情先著，故美惡不能移也二100）。苟云理足於内，乘一以御外，何物之能默哉10？由此言之，性氣自和，則無所困於防閑；情志自平，則無鬱而不

通。世之多累，由見之不明耳10。又常人之情10，遠，雖大莫不忽之；近，雖小莫不存之：0）。夫何故哉？誠以交賒相奪一0五〕，識見異情也。三年喪不内御，禮之禁也，莫有犯

者二0〕。酒色乃身之讎也，莫能棄之。由此言之，禮禁〔交〕雖小不犯，身讎〔賒〕雖大不棄｜0七。然使左手據天下之圖，右手旋害其身，雖愚夫不為。明天下之輕於其身〔｜0），酒

色之輕於天下（0九），又可知矣。而世人以身殉之，斃而不悔，此以所重而要所輕〔二0），豈非背賒而趣交耶〔二？智者則不然矣。審輕重然後動，量得失以居身；交賒之理同，故備

遠如近。慎微如著一三〕，獨行衆妙之門〔三］，故終始無虞二四）。此與夫躭欲而快意者，何殊間哉二五〕？

難曰：聖人窮理盡性：《，宜享遐期，而堯孔上獲百年，下者七十，豈復疏於導養乎？案論堯孔雖稟命有限，故導養以盡其盡二七〕。此則窮理之致，不為不養生得百年也。且仲

尼窮理盡性，以至七十，田父以六弊意愚，有百二十者二）。若以仲尼之至妙，資田父之至拙二九，則千歲之論奚所怪哉？且凡聖人，有損己爲世，表行顯功，使天下慕之，三徙成都

卷第四 答雖養生論一首嵇康集校注

者三0）。或菲食勤躬，經營四方，心勞形困，趣步失節〔者〕〔三二〕。或奇謀潛（稱）〔遘〕〔三，爰及干戈，威武殺伐〔〕，功利争奮〔者〔三四』。或脩身以明汙（三〕，顯智以驚愚，藉名高於

一世，取准的於天下（三六〕；又勤誨善誘，聚徒三千三七〕，口勌談議，身疲磬折（三八〕，形若（教）〔求〕孺子〔三九〕，視若營四海（一0）。神馳於利害之端，心騖於榮辱之塗三0，俛仰之間，已再

撫宇宙之外者一三。若比之於内視反聽一2，愛氣嗇精（一品；明白四達，而無執無為〔一著）；遺世坐忘，以寶性全真（一三〕，吾所不能同也。今不言松柏，不殊於榆柳也。然松栢之生，各

以良殖遂性。若養松於灰壤一七〕，則中年枯隕（一八）。樹之重〔一元」，則榮茂日新。此亦毓形之一觀也〔四01。竇公無所服御，而致百八十。豈非鼓琴和其心哉〔四二？此亦養神之一

（徽）〔徵〕也二一四二。火蠶十八日，寒蠶三十（日餘）〔餘日〕〔1四），以不得踰時之命，而將養有過倍之隆〔一四）。温肥者早終二四五），凉瘦者遲竭，斷可識矣（一八〕。圉馬養而不乘，用皆六十

歲一四七〕。體疲者速彫，形全者難斃（一四八，又可知矣。富貴多殘，伐之者衆也。野人多壽，傷之者寡也，亦可見矣。今能使目與瞽者同功，口與聵者等味，遠害生之具，御益性之

物〔一四』，則始可與言養性命矣。難曰：神農唱粒食之始一0），鳥獸以之飛走，生民以之視息。今不言五穀，非神農所

唱也。既言上藥（五二，又唱五穀者：以上藥希寡，艱而難致；五穀易殖，農而可久二五一。所以濟百姓而繼夭閼也五〕。並而存之〔五〕。唯賢志其大〔五］，不肖者志其小耳二五］，此

同出一人。至當歸止痛，用之不已〔（五上；耒耜墾辟二一五』，從之不輟二一五」；何〔至〕養命，蔑而不議0）。此殆玩所先置六二，怪於所未知二一六1。且平原則有棗栗之屬，池沼則有菱芡

之類一天三〕，雖非上藥，猶口於黍稷之篤恭也二一六）。豈云視息之具，唯（立）五穀哉二六五）？又曰：黍稷惟馨，實降神祇。蘋蘩蕴藻二一六《］，非豐肴之匹；潢汙行潦，非重酎之對二一六七）。薦

之宗廟，感靈降祉二六八）。是知神饗德之與信〔一六九］，不以所養為生一3）。猶九土述職，各貢方物，以効誠耳（七二。又曰：肴粮入體〔七，益不踰旬，以明宜生之驗。此所以困其體

也二上〕。今不言肴粮無充體之益，但謂延生非上藥之偶耳（一四）。請借以為難。夫所知麥之善於菽，稻之勝於稷，由有効而識之。假無稻稷之域，必以菽麥爲珍養，謂不可尚

矣一七〕。然則世人不知上藥良於稻稷，猶守菽麥之賢於蓬蒿，而必天下之無稻稷也〔［七）。若能杖藥以自永二一上〕，則稻稷之賤，居然可知二戈〕。君子知其若此〔一た，故准性理之所宜，

資妙物以養身一0。植玄根於初九一《二〕，吸朝霞以濟神（一八二〕。今若以（肴）〔春〕酒為壽一八三〕，則未聞高陽（有）〔皆〕黄髮之叟也二八）；若以充（性）〔悦〕為賢〔一八〕，則未聞鼎食有

百年之賓也二一八六）。且冉生嬰疾，顏子短折二一七〕。穰歲多病，（飢）〔饑〕年少疾（一八八〕。故狄食米而生癞，（）〔創〕得穀而血浮一《，馬秣粟而足重，鴈食粒而身留〔一40）。從此言之，鳥獸

卷第四 答障瞽生論一首

10 嵇康集校注

不足報功於五穀，生民不足受德於田疇也二一九一〕。而人竭力以營之，殺身以争之。養親獻尊，則口菊放梁一九三；聘享嘉會，則肴饌旨酒一九三〕。而不知皆淖溺筋腋，易糜速腐〔九）。

初雖甘香，人身臭處二九五］，竭辱精神二九），染污六府二一九七〕。〔又〕鬱穢氣蒸〔一九八），自生災蠶一九九』。饕淫所階，百疾所附〔o0）。味之者口爽，服之者短祚〔00二〕。豈若流泉甘醴，瓊藁

玉英二10二。金丹石菌〔0三，紫芝黄精三0）。皆衆靈含英（三0五』，獨發奇生二0六］。貞香難歇，和氣充盈0七）。澡雪五臟〔八），疏徹開明〔0九」。吮之者體輕：10〕。又練骸易氣三，染骨柔

筋二三。滌垢澤穢，志淩青雲二三〕。若此以往，何五穀之養哉？且螟蛉有子，果赢負之〔二六四），性之變也（五〕。橘渡江為枳，易土而變，形之異也三三六。納所食之氣，還質易性，

豈不能哉三七）？故赤斧以練丹赬髮（三八，涓子以术精久延〔三九，偓佺以松實方目（o，赤松以水玉乘烟〔三二，務光以蒲韭長耳（二，邛疏以石髓駐年（7〕，方回以雲母變化〔三四〕，昌

容以蓬慕易顏（三，若此之類，不可詳載也。孰云五穀爲最，而上藥無益哉？又責千歲以來，目未之見，謂無其人。即問談者，見千歲人，何以别之？欲校之以形，則與人不異；

欲驗之以年，則朝菌無以知晦朔，蜉蝣無以識靈龜（』。然則千歲雖在市朝，固非小年之所辨矣（三二七〕。彭祖七百〔三八〕，安期千年【三九］，則狹見者謂書籍妄記（nO〕。劉根遐寢不

食三二，或謂偶能忍飢〔三二〕。仲都冬倮而體温〔］，夏裘而身凉，桓譚謂偶耐寒暑二）。李少君識桓公玉椀〔三五），則阮生謂之逢占而知〔三〕。澆以天下禪許由，而揚雄謂好大為

之〔三七〕。凡若此類，上以周孔爲關鍵，畢志一誠〔】；下以嗜欲爲鞭策，欲罷不能〔九）。馳驟於世教之内，争巧於榮辱之間〔二0，以多同自減，思不出位二二，使奇事絕於所見，妙

理斷於常論；以言（變通）〔通變〕達微二四二，未之聞也二丽。久愠閑居，謂之無歡三四四）；深恨無肴，謂之自愁。以酒色為供養，謂長生為無聊（二阀五）。然則子之所以為歡者，必結駟連騎，

食方丈於前也二丽〕。夫俟此而後為足，謂之天理自然者，皆役身以物，喪志於欲三四七，原性命之情三），有累於所論矣二丽九。夫渴者唯水之是見，酌者唯酒之是求。人皆知乎生於有

疾也。今若以從欲為得性〔二1五0），則渴酌者非病，淫湎者非過三二五二，桀跖之徒皆得自然（二五二，非本論所以明至理之意也。夫至理誠微，善溺於世三五三，然或可求諸身而後悟，校外物以

知之者二五）。人從少至長，降殺三五五），好惡有盛衰二五〕。或稚年所樂，壯而棄之二五七」；始之所薄，終而重之。當其所悦，謂不可奪；值其所醜，謂不可歡；然還成易地二五】，則情變於

初〔九〕。苟嗜欲有變六0），安知今之所躭，不為臭腐〔二六二？曩之所賤，不為奇美耶〔六二？假令厮養暴登卿尹，則監門之類，蔑而遺之六三〕。由此言之，凡所區區一域之情耳二六四〕，豈

必不易哉？又飢飡者，於將獲所欲，則悦情注心〔六五］，飽滿之後，釋然疏之二六〕，或有厭惡。然則榮華酒色，有可疏之時。蚺蛇珍於越土〔三六七〕，中國遇而惡之〔K六）；黼黻貴於華

卷第四 答難警生論一首嵇康集校注

夏（二六九』，裸國得而棄之〔二十O）。當其無用，皆中國之蚺蛇，裸國之黼黻也。以大和爲至樂二七二，則榮華不足顧也二百；以恬澹為至味，則酒色不足欽也二七〕。苟得意有地，俗之

所樂，皆糞土耳，何足戀哉二十版）？今談者不覩至樂之情，甘減年殘生，以從所願〔二十五；此則李斯背儒，以殉一朝之欲〔十」，主父發憤，思調五鼎之味耳〔二七七）。且鮑肆自玩，而賤蘭

墓二七】；猶海鳥對太牢而長愁，文侯聞雅樂而塞耳三七」。故以榮華為生具，謂濟萬世不足以喜耳。此皆無主於内，借外物以樂之（二六0；外物雖豐，哀亦備矣。有主於中，以内樂

外；雖無鍾鼓（二，樂已具矣〔六三。故得志者，非軒冕也二元三；有至樂者，非充屈也（云四）。得失無以累之耳。且父母有疾〔三八五，在困而瘳二八〕，則憂喜並用矣（二八七〕。由此言之，不若

無喜可知也〔二）。然則〔無〕樂豈非至樂耶（八九）？故順天和以自然〔五0〕，以道德爲師友二九二，玩陰陽之變化，得長生之永久三九二，任自然以託身〔二九三，並天地而不朽者，孰享之

哉二九四）？ 養生有五難：名利不滅三九），此一難也〔九六〕。喜怒不除（元九七』，此二難也。聲色不去，

此三難也。滋味不絕二九」，此四難也。神慮（轉發）〔消散］〔元九』，此五難也。五者必在100】，雖心希難老，口誦至言【1，咀嚼英華，呼吸太陽〔二，不能不迴其操【〕三，不夭其年

也三0四〕。五者無於胷中，則信順日渣〔五，玄德日全0）。不祈喜而有福（总七，不求壽而自延三0）。此養生大理之所效也〔三0九）。然或有行踰曾閬，服膺仁義，動由中和，無甚大之

累三0），便謂（仁）〔人〕理已畢（二，以此自臧（三〕。而不盪喜怒，平神氣，而欲却老延年者三三〕，未之聞也〔三二四〕。或抗志希古，不榮名位，因自高於馳騖〔三五〕。或運智御世，不嬰

禍，故以此自貴（三一六〕。此於用身甫與鄉黨（口）〔〕齒耆年同耳（三一七）。以言存生，蓋闕如也三八〕。或棄世不羣，志氣和粹，不絶穀茹芝〔三一九），無益於短期矣。或瓊糇既儲，六氣並

御（三0），而能含光内觀〔兰二〕，凝神復璞〔三三，棲心於玄冥之崖，含氣於莫大之（诶）〔族〕者三三〕。則有老可却三四），有年可延也〔三五〕）。凡此數者，合而為用，不可相無。猶轅軸輪

轄，不可一乏於輿也〔三六〕。然人（若）〔皆〕偏見（三七〕，各備所患，單豹以營内（致斃）〔忘外〕〔三二），張毅以趣外失中（三二九〕。齊以誡濟西取敗，榛以備戎狄自窮（10），此皆不兼之禍

也。積善履信，世屢聞之（三二；慎言語，節飲食，學者識之〔〕。過此以往，莫之或知〔〕。請以先覺，語將來之覺者（三四）。

〔二〕「悔吝」見前述志詩（潜龍育神编）注八〕。〔二〕老子：「前識者，道之華而愚之始也。」韓子解老篇：「先物行先理動之謂前識。」

〔三〕「志」吴鈔本作「心」。漢書王温舒傳：「居它慆惛不辯，至於中尉則心開。」禮記注：「遂，猶成也。」

卷第四 答難香生論一首

三0五 嵇康集校注

三O六 〔四〕左氏文公七年傳：「正德利用厚生，謂之三事。」

〔五】「欲」或作「慾」，下同。醫心方二十七引此句，「人」下有「情」字，又句首無「夫」字，當係節去。〔六〕「道」下，吳鈔本、程本及醫心方引有「德」字。大戴禮武王踐祚篇杖銘曰：「惡乎失道于

嗜慾。」 〔七〕「蝎」程本作「奎」，下同。案「蠹」或體為「鑫」，此「杰」即「鑫」之省寫。爾雅：「蝎，姞崛。」

胜：「木中蠹蟲。」 〔八〕醫心方引無「之」字。

〔九〕「宜」上，吳鈔本有「所」字。此句醫心方引作「而非木所宜」，無「之」「也」二字。〔10〕「朽下，吴鈔本原鈔作「欲口身不並久，一云木與蝎不並生，勝則身枯，然則欲與身不並久，名

與身不存。「欲」下之字，墨校塗成「勝」字，原鈔似作「與」字，朱校又抹去此「勝」字之下十三字，改補下文，令同此本。周校本曰：「「一云木與蝎不並生』八字，原是正文，今定為注。」0

葉渭清曰：「余疑『勝則身枯然則』六字本在上文『欲』字下，『木與蝎不並生』在『欲與身不並久」上。『一云』二字在下文『名與身不存』上，『名』即『欲』之誤字，『不存』當為『不並存』或

『不俱存』，無以定之。此『一云名與身不存』七字是注文非正文也。原鈔雖極顛倒奪謬，然嵇集原文轉賴以存。」揚案：葉君之意，原鈔正文為：「故蝎盛則木朽，欲勝則身枯，然則木與

蝎不並生，欲與身不並久。」如此於文亦順，但無如此誤法也。原鈔所據之本，其正文當為：「故竭盛則木朽，欲勝則身枯，然則欲與身不並久，名與身不口存。」「存」上之字，鈔者誤奪。其

「一云木與竭不並生」八字，則為「久」下旁著或夾注之校語，蓋鈔者於上「欲」字時，誤視下「欲」字，迨鈔至「生」字時，乃又轉從「勝」字鈔起也。「欲與身不並久」句，凡經兩鈔，皆同是。

吴鈔本與此本之異，惟「身」「久」與「生」「立」二字耳。又案醫心方所引，自「故蝎盛則木朽」句，至「略可知矣」句，皆與此本同。其書之撰輯，為日本永觀二年，當中土宋雍熙元年。是此

處之文，味本亦同此本。即令别本偶有一二字之殊，亦不必有甚大之異也。〔三〕吕氏春秋重己篇：「凡生長也順之也，使生不順者欲也。」

〔三〕「後」吴鈔本作「厚」，是也。〔三三〕「生生」見前與阮德如詩注〔一八〕。

〔四〕老子：「生之徒十有三，死之徒十有三，人之生動之死地亦十有三。」〔一五〕「肉」吴鈔本作「色」，更合。

〔一六〕徽文：「鴆，毒鳥也，一名運日。」國語注：「鴆，其羽有毒，清之酒而飲之，立死。」詩谷風：「將安將樂，棄予如遺。」箋云：「如人行道，遺忘物，忽然不省存也。」

〔一七〕「名位」見前養生論注（克〕。鹽鐵論褒賢篇：「香餌非不美也，龜龍聞而深藏，鸞鳳見而高逝。」〔一八〕易坤卦文言曰：「至哉坤元，萬物資生。」左氏哀公五年傳：「不潛不濫。」性：「濫，溢也。」

〔一九］案「正」字當為「止」字之誤。此謂止營其生而不及外也。

三0七 卷第四 答雖善生論一首

嵇康集校注

YO 〔三0】「害」吳鈔本作「凶」。

〔三〕吴鈔本作「守其所吉」。〔三〕「生」下，吳鈔本原鈔有「養一不蓋」四字，墨校刪。周校本曰：「『示蓋』，疑當作『不盡」。」揚

案：原鈔本作「不」字非「示」字也。「蓋」字當為「盡」字之誤。「養一」於義略迂，疑刻本原係「而」字漫滅爲一，鈔者因之致誤也。史記魏世家：「蘇代曰：『王之用智，不如用枭。』」

【三〕「為」吴鈔本原鈔作「所」，墨校改。〔二四］「益」吴鈔本原鈔作「養」，墨校改。案「益」字更合。莊子德充符篇：「所謂無情者，言人之

不以好惡内傷其身，常因自然而不益生也。」毛詩傳：「羨，餘也。」〔二五〕案「交」「羨」猶前云「交「賒」。羨為有餘，交則不足也。

〔二六〕「智」下，吴鈔本原鈔有「静」字，墨校刪。案「静」字誤衍。此處兩句同義也。荀子仲尼篇：「疾力以申重之。」注：「疾力，勤力也。」此疾智猶勤智矣。

〔二七）「勤」或作「懃」。「欲」下，吳鈔本原鈔尚有墨校塗抹，遂不可辨。周樹人曰：「案當是動字。」揚案：無字為合。

〔二八〕吴鈔本原鈔作「富有天下也」，墨校改。O韓詩外傳：「貴為天子，富有四海，由此德也。」尸子：「堯瞬黑，禹脛不生毛，文王至日仄不暇飲食，故富有天下，貴為天子矣。」

〔元〕「民」吴鈔本原鈔作「富」，墨校改。案「富」字乃涉上文而誤。【三o】「尊」吴鈔本原鈔誤作「遵」，墨校改。

〔三二〕書君奭篇：「故一人有事於四方。」倡孔傳：「一人，天子也。」慎子：「立天子以為天下，非立天下以為天子也。」

〔三三〕左氏昭公三年傳：「晏子曰：『此季世也。』」國語注：「季，末也。」論語：「子曰：『富與貴，是人之所欲也。貧與賤，是人之所惡也。』」

〔三〕「而」吴鈔本原鈔作「猶」，墨校改。說文：「抑，按也。」〔嘉〕吴鈔本原鈔無「其力争」三字，墨校補。调校本曰：「案『不争不可令』與下『中庸不可得』為對

文，無者是也。」O揚案：如此則當以上文「道」字绝句，「猶不争不可令」又為一句，恐未必合。〔］左氏襄公二十六年傳：「師曠曰：『臣不心競而力争。』」莊子天運篇：「舜之治天下，使民

心競。」 〔吴〕論語：「子曰：「不得中行而與之，必也狂狷乎？狂者進取，狷者有所不為也。』國語注：

「與，許也。」

三一四 三一二

三 〔三七〕「談」上，吴鈔本有「之」字。案「之」上當奪「從「隨」等字。

〔三八】「當」張本及三國文作「常」，誤也。〔三九〕「聖」吳鈔本作「至」。

〔四0〕世子在宥篇：「君子不得已而臨蒞天下，莫若無為。」老子：「聖人無常心，以百姓心為心。」卷第四 答難善生論一首

三0九 三一0

嵇康集校注 〔四二〕莊子在宥篇：「聞在宥天下，不聞治天下也。」又曰：「吾欲官陰陽以遂羣生。」文選注引司馬彪

曰：「在，察也。宥，寬也。」廣雅：「由，行也。」〔四二〕淮南子原道訓：「自得，則天下亦得我矣。吾與天下相得，則常相有。」

〔四〕揚雄甘泉賦：「蓋天子穆然。」東方朔非有先生論：「於是吴王穆然。」文選注：「穆，猶默静，思貌也。」老子：「取天下常以無事。」又曰：「為無為，事無事。」薛綜西京賦注：「坦，大也。」體

記禮運篇：「孔子曰：『大道之行也，天下為公。』」〔四四〕「饗」與「享」同。公羊僖公十年傳：「恒公之享國也長。」注：「享，食也。」「萬國」見前六言詩

（唐虞世道治）注二〕。廣雅：「恬，静也。」易履卦象曰：「素履之往，獨行願也。」荀氏注：「素履，謂布衣之士。」

〔五〕「衮」文津本作「文」，汪本誤作「交」。〔六〕吴鈔本無「之」字。又「身」下有「也」字。O荀子禮論篇：「天子龍旂九，所以養信也。」禮記

禮器篇：「天子龍衮。」性：「畫龍於衮衣也。」續漢輿服志注補引東平王蒼議曰：「服龍衮，祭五帝。」又曰：「服以華文，象其物宜。」張采曰：「子期作莊註，引此數語。」

【四七〕莊子大宗師篇：「人相忘乎道術。」〔四八〕「蒸」或作「烝」。「蒸民」見前六言詩（惟上古堯舜）注〔〕。漢書董仲舒傳：「對策曰：『受

禄之家，食禄而已。然後利可均布，而民可家足。」［四九〕賈誼新書過秦篇：「宰割天下，分裂山河。」

［吾】「子文」「柳惠」見前六言詩（楚子文善仕）注〔二〔2〕。〔五二〕戰國策燕策：「燕王與樂間書曰：「柳下惠不以三黜自累。」」淮南子注：「沖，虚也。粹，

純也。」 〔五二〕「子」吳鈔本原鈔作「人」，墨校改。

〔五〕「終」吴鈔本原鈔誤作「中」，墨校改。「心」下，吳鈔本原鈔有「也」字，墨校删，又於「心」上補「其」字。孟子：「有天爵者，有人爵者，公卿大夫，此人爵也。」淮南子俶真訓：「憂患之來

攖人心也。」性：「攖，迫也。」案「嬰」舆「攖」通。〔五四〕此句各本並同。案向難云：「富貴天地之情也。」本篇上文亦云：「富與貴是人之所欲。」此處

當作「豈云欲富貴人之情哉？」史記貨殖列傳：「富者人之情性，不學而俱欲者也。」〔五五］「於」儼輯全三國文作「乎」，當由别本作「于」而混。詩終南：「我限之子，錦衣狐裘。」又

曰：「君子至止，黻衣繡裳。」〔五六〕「無」上，吴鈔本有「則」字。論語：「子曰：「鄙夫可以事君也與哉。其未得之也，患得之。

既得之，患失之。苟患失之，無所不至矣。』」〔五七〕易繫辭上：「子曰：『君子居其室，出其言，善則千里之外應之，況其邇者乎？』」

〔五〕吴鈔本原鈔「在」作「患」。又「多」下有「犯」字，墨校改删，令同此本。案此本於義更合。史卷第四 答雌養生論一首

三二 嵇康集校注

記老莊列傳：「老子曰：『去子之驕氣與多欲。』」〔五九〕史記循吏列傅：「公儀休為魯相，奉法循理，無所變更。」楚辭哀時命曰：「身不挂於網羅。」漢

書叙傳班嗣報桓生書曰：「不聖人之網。」性：「，讀與挂同。」曹植責躬詩：「舉時網。」〔六O〕「仕」吴鈔本原鈔誤作「任」，墨校改。戰國策齊策：「颜斶曰：『無罪以當貴。』」

〔六一〕「遊心」見前贈秀才詩（息徒蘭圃）注【五〕。詩北山：「或息偃在牀。」釋名：「偃，安也。」後漢書郎顗傳：「拜章曰：『夏后卑室，盡力致美。』」

〔六二〕「邊」吴鈔本原鈔誤作「選」，墨校改，程本誤作「逆」。O莊子在宥篇：「不恬不愉，非德也。」又刻意篇：「無所於忤，虚之至也。」淮南子原道訓：「恬愉無矜，而得於和。」性：「恬愉，無所好

憎也。」楚辭九章：「重華不可逻兮。」胜：「逻，逢。」洪興祖補注曰：「逻，當作逻，音忤，與迕同。列子『逻物而不慴』是也。」子至樂篇：「名止于實，義設于適，是之謂條達。」淮南子俶

真訓：「通洞條達，恬漠無事。」〔六三〕「洪流」見前贈秀才詩（浩浩洪流）注［二〕。排子逍遥遊篇：「偃鼠飲河，不過滿腹。」

〔六四〕莊子天道篇：「生熟不盡於前，而積斂無崖。」韓詩外傳曰：「安命養性者，不待積委而富。」【六五〕「蓋」吴鈔本原鈔作「恐」，朱校改。「瘤」，吳鈔本同，原鈔同，朱校改作「旒」。案「瘤」字是也。

〔六六〕莊子駢拇篇：「附贅懸疣，出乎形哉，而侈乎性。」釋文：「贅，瘤結也。」釋名曰：「贅，屬也。横生一肉，屬著體也。」說文：「瘤，腫也。」公羊襄公十六年傳：「君若贅旒然。」註：「旒，旂旒。

贅，繫屬之辭。以旂旒喻者，為下所執持東西。」韓子解老篇：「所謂廉者，輕恬資財也。」〔六七〕曹植玄暢賦：「富者非財也，貴者非寶也。」

〔六八〕「豈」吴鈔本作「莫」，周校本曰：「各本譌『豈』。」O揚案：二字皆可通。論語：「長沮桀溺耦而耕。」說文：「耒廣五寸爲伐，二伐為耦。」荀子成相篇：「舉舜甽畝。」性：「甽，與畎同。」

莊子讓王篇：「舜舉於畎畝之中，」釋文：「司馬云：『上曰畝，墾中曰畎。』」老子曰：「聖人被褐懷玉。」檀記檀弓下：「啜菽飲水盡其歡。」释文：「熬豆而食曰啜菽。」

〔六九〕孟子：「以天下養，養之至也。」淮南子原道訓：「無以自得也，雖以天下爲家，萬民為臣妾，不足以養生也。」韓詩外傳：「知足然後富從之，貪物而不知止者，雖有天下不富矣。」說文：「愜，

快也。」 〔吉〕儀禮注：「須，待也。」

〔七二〕「志」吳鈔本誤作「忘」。〔七二世子繕性篇：「不以軒冕肆志，不為窮約趨俗。」典論曰：「不以隱約而服務，不以康樂而加

思。」後漢書注：「隱，猶静也。約，儉也。」〔三〕禮記中庸篇：「萬物並育而相害，道並行而不相悖。」

〔志〕諶子讓王篇：「若颜閔者，真惡富貴也。」〔吉〕吴鈔本無此「故」字。

卷第四 答雖養生論一首嵇康集校注

〔主〕後漢書高彪傳：「作箴曰：『忘富遺貴，福禄乃存。』」〔七〕「莫」文瀾本作「無」。

〔支〕案老子曰：「禍莫大於不知足，知足之足常足矣。」此處随意引用也。〔方】「飢」或作「饑」，下同。「求」嚴輯全三國文作「後」，誤也，難文原即作「求」。

［八0〕「勤」吴鈔本、張本作「動」，讀書續記曰：「以下文『不在於性動』相勘，則作『動』是。」O揚案，下文皆言性動，正承此句。O禮記樂記篇：「人生而静，天之性也，感於物而動，性之欲也。」

子庚桑楚篇：「性之動謂之為。」申鑒雜言篇：「凡情欲心志者，皆性動之别名也。」〔八二〕「西施」「嫫母」見前篇注［七〕。

〔三〕「聵」四庫本及嚴輯全三國文作「晴」，下同。案兩「聵」字皆當爲「憒」之誤。漢書注：「憤，心亂也。」

〔八〕班固幽通賦：「孔忘味於千載。」糠，穅俗字。韓子五篇：「糟糠不飽者不務粱肉。」史記索隱曰：「糟棣，貧者之食也。」說文：「种，禾别也。」曹植七啓曰：「芳菰精粺。」文選注：「稗與

稗，古字通。」 ［四〕「恒」字吴鈔本塗改而成。

［五〕晏子春秋諫下篇：「愛失則傷生，哀失則害性。」淮南子泰族訓：「不以欲傷生。」又詮言訓：「邪與正相傷，欲與性相害。」「逐物」見前赠秀才詩（流俗難悟）注〔二〕。

三一九 三一七

〔六〕「性」鈔本作「情」，誤也。下文即云「性足於和」，篇中皆以性言也。周校本誤作「欲」。O周禮注：「糾，猶正也。」

［七〕「上」吴鈔本及三國文作「止」，是也。【八〕莊子繕性篇：「古之治道者以恬養知，生而無以知為也，謂之以知養恬。知與恬交相養，而和

理出其性。」淮南子原道訓：「以恬養性。」又俶真訓：「性不動和，則德安其位。」［八九〕「與彼」二字吴鈔本塗改而成。O莊子山木篇：「吾願去君之累，除君之憂，而獨與道遊於大莫

之國。」又達生篇：「棄世則無累，無累則正平，正平則與彼更生。」淮南子精神訓：「除穢去累，莫若未始出其宗。」

〔0〕老子：「不見可欲，使心不亂。」〔九〕「常」吴鈔本作「嘗」，讀書續記曰：「明本『嘗』作『常』，是。」揚案：以下句律之，則「嘗」字

於義為長，嚴輯全三國文作「當」，誤也。【九三］吕氏春秋適音篇：「口之情欲滋味，耳之情欲聲，目之情欲色。」

【九〕「算」吴鈔本作「算」，二字同。孫子：「多算勝，少算不勝。」〔四〕說文：「擬，度也。」

〔分〕「止」吴鈔本、四庫本及八代文鈔作「知」，是也。〔九六〕「不」吳鈔本原鈔作「未」，墨校改。

卷第四 答難春生論一首

三一五 三一六

嵇康集校注 〔九七〕本草：「漏沾脯，殺人。」案抱朴子微旨篇：「漏脯救飢，坞酒解渴，非不暫飽，而死亦及之。」即

用此文。 〔九〕吴鈔本無「向」字。O桓譚新論曰：「人聞長安樂，出門向西而笑；知肉味美，對屠門而

大嚼。」 〔九〕莊子山木篇：「陽子之宋，宿於逆旅。逆旋有妾二人，其一人美，其一人惡，惡者貴而美者賤。

陽子問其故。逆旅小子對曰：『其美者自美，吾不知其美也；惡者自惡，吾不知其悲也。』陽子曰：『弟子記之。行賢而去自賢之行，安往而不愛哉。』」

〔0〕「能」吴鈔本作「得」。〔0〕文選注：「乘，因也。」案難文云：「有動以接物，有智以自輔，若閉而默之，則與無智同。」故此

云：「何物之能默哉？」謂理足於内者，不覺物之有無也。〔0〕「耳」吴鈔本原鈔作「也」，墨校改。

〔0〕「又」吳鈔本原鈔誤作「及」，墨校改。〔三〕禮記祭義篇：「致愛則存，致慤則著。」在：「存著，謂其思念也。」

〔豆〕「交賒」見前養生論注〔0〕。〔8】禮記喪服大記篇：「禪而從御，吉祭而復寢，期居廬终喪不御於内者，父在為母為妻。」註：「從

御，御婦人也。」蔡邕獨斷曰：「妃妾接於寢曰御。」〔0〕吴鈔本原鈔「禁」下有「文」字，「讎」下有「賒」字，墨校删。周校本改「文」為「交」。揚案：有

「交賒」二字是也，此承上「交賒」而言。〔支〕淮南子精神訓：「尊勢厚利，人之所貪也。使之左據天下圖，而右手刎其喉，愚夫不為。由此

觀之，生貴於天下也。」揚案：據後漢書馬融傳注，知此語出於莊子。吕氏春秋不侵篇：「天下輕於身，而士以身為人。」周禮地官大司徒：「掌建邦之土地之圖。」註：「土地之圖，若今司空

郡國輿地画。」 【完〕此七字吴鈔本原鈔誤奪，墨校補。

〔二0〕排子讓王篇：「以随侯之珠，彈千仞之雀，世必笑之。其所用者重，而所要者輕也。」吕氏春秋注：「要，得也。」

〔三〕毛詩傳：「趣，趨也。」〔三三〕「慎」上，吴鈔本原鈔有二「四」字，墨校删。周校本曰：「『四』疑『而』之謁。」O淮南子人間訓

「聖人敬小慎微，動不失時。」〔〕「門」程本誤作「閑」。老子：「玄之又玄，衆妙之門。」

［二四〕張本無「故」字。詩閣宫：「無貳無虞。」云：「虞，度也。」〔二五〕「殊」三國文作「如」，誤也。

〔〕吴鈔本原鈔無「窮理」二字，墨校補。案有者是，原鈔偶誤也。卷第四 答雖鲁生論一首

三一八 嵇康集校注

〔三七〕「壽」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「生」字。〔二〕論語：「子曰：『由也，汝聞六言六蔽矣乎？』」意林引周生烈子序曰：「六蔽鄙夫。」案「弊」與

「蔽」通。禮記表記篇：「其民之敝意而愚。」周禮秋官司刺：「三赦曰意愚。」性：「意愚，生而癡駿童昏者。」說文：「意，愚也。」

〔二九〕曹植七啓曰：「論變化之至妙。」吕氏春秋注：「資，猶給也。」〔三o〕莊子徐無鬼篇：「瞬有羶行，百姓悦之，故三徙成都。」史記五帝本紀：「瞬耕歷山，歷山之人皆

讓畔，漁雷澤，雷澤之人皆讓居，陶河濱，河濱器皆不苦窳，一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。」

〔三〕「節」下吴鈔本原鈔有「者」字，墨校删。案原鈔是也。上下文皆有「者」字，句法一律。論語：「子曰：『禹吾無間然矣。菲飲食而致孝乎鬼神。』」集解：「馬融曰：『菲，薄也。』詩江漢：

「經營四方，告成於王。」吴越春秋：「禹勞心焦思以行。」吕氏春秋求人篇：「禹憂其黔首，顏色黎黑，竅藏不通，步不相過，至勞也。」淮南子原道訓：「之趨時也，冠挂而弗顧，履遺而弗

取。」案「趣」與「趨」同。周禮注：「鄭司農云：『趨疾於步。』」〔三〕「稱」吴鈔本作「遘」，是也。周校本曰：「遘當作構。」揚案：二字通。

〔三〕吴鈔本原鈔作「威成伐煞」，墨校改。案「成」字當係偶誤。「煞」為「殺」之俗字。〔三〕吴鈔本原鈔無「功」字，墨校補。又「奮」字塗改而成，原鈔似作「奪」。又原鈔「奮」下有「者」

字，墨校删。案原鈔更合。管子輕重甲篇：「女華者，桀之所愛也，湯事之以千金；曲逆者，桀之所善也，湯事之以千金。内則有女華之陰，外則有曲逆之陽，陰陽之議合，而得成其天子，

此湯之陰謀也。」淮南子說林訓：「紂醢梅伯，文王與諸侯構之。」性：「構，謀也。」論衡恢國篇。「傳書或稱武王伐紂，太公陰謀。」案吕氏春秋誠廉篇，亦載武王與膠鬲微子開陰謀之事。史記

伯夷列傳：「武王東伐紂，伯夷叔齊叩馬而諫曰：『父死不葬，爰及干戈，可謂孝乎？こ孟子引太誓曰：「殺伐用張，于湯有光。」

【三著〕「身」吴鈔本作「行」。〔三〕「准」或作「準」。案「准」為「準」之俗字。莊子山木篇：「孔子圍於陳蔡之間，七日不火食。

太公任往弔之曰：『子其意者飾知以驚愚，修身以明汙，昭昭乎若揭日月而行，故不免也。』」韓子說難篇：「所說出於為名高者。」論衡非韓篇：「養名高之人，以示能敬賢。」又知實篇：「觀

色以窺心，皆有因緣以準的之。」淮南子注：「準，法也；的，射準也。」〔三七］論語：「子曰：『若聖與仁，則吾豈敢！抑為之不厭，誨人不倦，則可謂云爾已矣。』」又「顏淵

曰：『夫子循循然善誘人。』」集解：「誘，進也。」淮南子泰族訓：「孔子弟子七十，養徒三千。」史記孔子世家：「孔子以詩書禮樂教，弟子蓋三千焉。」

〔三〕新書容經篇：「子路見孔子之背磬折。」莊子漁父篇：「子路問曰：『今漁父杖挐逆立，而夫子曲腰磬折，言拜而應，得無太甚乎？』」禮記曲禮下：「立則磐折垂佩。」史記正義曰：「磬折，

卷第四 答■香生論一首

三二0 嵇康集校注

謂曲體揖，若石磬之形曲折也。」【三〕案「救」字當為「求」字之誤。

〔三〕莊子天道篇：「孔子往見老聃，老鹏曰：「夫子亦放德而行，循道而趨，已至矣。又何偈偈乎揭仁義，若擊鼓而求亡子焉。』」又外物篇：「老莱子之弟子出薪，遇仲尼，反以告曰：『有人於彼，

修上而趨下，末 【三〕淮南子主術訓：「神農之治天下也，神不馳於胸中。」莊子齊物論篇：「死生無變於己，而況於

利害之端乎？」激文：「騖，亂馳也。」【［著〕注子在宥篇：「人心排下而進上，其疾俛仰之間，而再撫四海之外。」

〔三］「比」上，吳鈔本、文津本有「此」字。：『反聽之謂聰，内視之謂明。」」春秋繁露同類相動篇：「聰明聖神，

〔品〕史記商君列傳：「趙良曰内視反聽。」又循天之道篇：「養生之大者，乃在愛氣。」論衡道虚篇：「世或以老子之道為可以

度世，恬淡無欲，善精愛氣。」吕氏春秋情欲篇：「知早嗇則精不竭。」注：「嗇，爱也。」〔三〕老子：「明白四達，能無爲乎？」毛詩箋：「執，持也。」案阮籍達莊論亦曰：「持其無者無執。」

【三】「坐忘」見卜疑注〔五二〕。淮南子俶真訓：「全性保真，不虧其身。」【三〕「松柏」至「灰壤」十六字，各本皆奪，惟吴鈔本有之，今據補。

〔三〕管子地圓篇：「其下有灰壤，不可得泉。」毛詩傳：「隕，墜也。」〔三】「之」下，吴鈔本原鈔有「於」字，墨校删。

〔四〕「毓」與「育」同。爾雅：「育，養也。」莊子達生篇：「養形必先之以物。」〔四〕「鼓」下，吳鈔本原鈔有「其内」二字，墨校删。案二字誤衍也。

〔［四〕「神」周校本誤作「精」。吴鈔本無「之」字。各本「微」並作「徵」。讀書續記曰：「明本『神』下有『之』字，當從之。『徽」字作『微」，譌。」O桓譚新論曰：「余為典樂大夫，見樂家書記，言文

帝時，得魏文侯時樂人寶公，百八十歲，兩目皆盲。文帝奇之，問何服食而至此？對曰：『年十三失明，父母哀其不及眾技事，教使鼓琴，日講習以為常事。臣不能導引，無服餌也。』余以

為竇公少盲，專一内視，精不外鑒，恒逸樂，所以益性命也。」「養神」見前贈秀才詩（琴詩自樂）注〔七〕。禮記注：「徽，猶效驗也。」

餘日較順。」淮南子說林訓：「蠶食」|η]Ųī

而不飲，三十二日而化。」仲長統昌言曰：「北方寒而人壽，南方暑而人天。均之蠶也，寒而餓之則引日多，温而飽之則用日少。此

日少。此寒温餓飽之為修短驗於物者也。」O揚案：此謂養蠶室中，以火熾之，欲其早老而省食，非指炎洲之火蠶也。

〔出〕毛詩傳：「將，養也。」〔四］「温肥」吳鈔本作「肥温」。案以下文「凉瘦」例之，則「温肥」更合。

〔四〕檀記注：「昕，猶決也。」

日1期 卷第四 答雕養生論一首

三二三 嵇康集校注

〔四〕「圉」上，吴鈔本原鈔有「思」字，墨校删。左氏哀公十四年傳：「孟孺子將圉馬於成。」胜：

「圉，畜養也。」桓譚新論曰：「衛后園有送葬時乘輿馬十疋，吏卒養視善飲不能乘，而馬皆六十歲乃死。」論衡無形篇：「牛壽半馬，馬壽半人。」

〔英〕「斃」吴鈔本原鈔作「弊」，墨校改。周校本曰：「案當作「敝」。」O腸案：「斃」義亦合。O「彫」與「凋」通。廣雅：「凋，傷也。」证子天地篇：「德全者形全。」

〔贾〕「性」張本作「生」。【著〕「唱」程本作「倡」，下同。案二字通。

〔五〕神農曰：「上藥養命。」見前養生論注〔九〕。〔五〕韩子難二篇：「六畜遂，五穀殖。」書吕刑：「稷降播種，農殖嘉毂。」管子大匡篇：「耕者農用

力。」王念孫讀書雜志曰：「廣雅曰：「農，勉也。』言耕者勉用力也。」又廣雅疏證曰：「農猶努也。語之轉耳。」揚案：左氏襄公十三年傳：「小人農力以事其上。」魏了翁讀書雜抄曰：「農

力乃農用八政之農，厚也。」是則訓勉訓厚，義皆可通。【五】「夭」吴鈔本原鈔似作「天」，又無「闕也」二字，墨校補。案「繼天」似更合。周禮天

「以五穀養其病。」管子小匡篇：「加刑無苛，以濟百姓。」莊子逍遥遊篇：「而後乃今培風，背負青天，而莫之夭開者。」釋文：「同馬云：『夭，折也；闕，止也。』」案此處用為短折之義。

〔磊〕「並」上，吴鈔本原鈔有「故」字，墨校删。〔五］「賢」下，吴鈔本有「者」字。

〔［英〕論語：「子貢曰：「文武之道，未墜於地，在人。賢者識其大者，不賢者識其小者。』」〔五〕博物志神農經曰：「下藥治病，謂大黄除實，當歸止痛。」案神農本草：「當歸，諸惡創瘍金創煑

飲之。」 〔五】「墾」吴鈔本誤作「懇」。

〔五］禮記月令篇：「修来耜。」注：「耜者，来之金也。」司馬相如上林賦：「地可墾闢，悉為農郊。」文選注：「蒼頡篇曰：「墾，耕也。』」案「辟」與「闢」通。

〔〕「何」下，吴鈔本有「至」字，是也。國語注：「蔑，棄也。」〔K〕「玩」吴鈔本作「翫」，下同。案二字通。

【三〕「於」下，吴鈔本原鈔無「所」字，墨校補。周校本曰：「無者爲長。」O史記商君列傳：「常人安於故習，學者溺於所聞。」後漢書陳元傳：「上書曰：『論者沉溺所習，玩所舊聞。』」

〔至〕周禮天官籩人：「韻食之籩，其實棗栗桃乾薇榛實；加籩之實蔆芡栗脯。」胜，「蔆，芰也；芡，雞頭也。」吕氏春秋恃君篇：「夏日則貪菱芡。」性：「菱，芰也。」埤雅引武陵記曰：「四角三角

曰芰，兩角曰蔆。」案「蔆」與「菱」通。〔六］「猶」下空格之字三國文作「愈」，八代文鈔作「勝」，文津本作「同」，餘各本並空。吴鈔本「猶」

「于」二字相連，無空格，朱校於其間作斜勒，欄外上方著校語云：「刻板上亦空一字。」「篤」吳卷第四 答難養生論一首

三二三 三二四

嵇康 鈔本原鈔誤作「駕」，墨校改。O禮記中庸篇：「是故君子篤恭而天下平。」

〔〕此句吴鈔本原鈔作「視息之具，豈唯立五穀哉」，墨校補删，令同此本。周樹人曰：「『立』疑即因下『五』字譌衍。」

〔六〕「蘩」吴鈔本作「繁」，二字通。「蕴」吴鈔本作「荇」，别本或作「蕰」。〔六〕族氏隱公三年傳：「苟有明信，澗谿沼沚之毛，蘋繁蘊藻之菜，筐筥綺釜之器，潢汙行潦之水，

可薦於鬼神，可羞於王公。」性：「蘋，大也；繫，皤蒿；蕴藻，聚藻也。」說文：「酎，三重釀酒也。」禮記注：「酎之言醇也，謂重釀之酒也。」

〔天〕說文：「祉，福也。」〔六〕吴鈔本無「之」字。

〔卷〕左氏僖公五年傳：「宫之奇曰：『鬼神非人是親，惟德是依。非德，民不和，神不享矣。』」〔五〕宋玉登徒子好色赋：「臣少曾遠遊，周覽九土。」文選注：「九土，九州之土也。」孟子：「諸侯朝

於天子曰述職。述職者，述所職也。」司馬相如上林赋：「使諸侯納貢者，非為財幣，以述職也。」書旅獒篇：「無有遠邇，畢獻方物。」僞孔傳曰：「盡貢其方土所生之物。」

〔李〕「粮」或作「糧」，下同。〔五〕案「此」字當為「非」字之誤。謂肴粮宜生，非困體者也。

〔志〕國語注：「偶，對也。」〔著］廣雅：「尚，加也。」

〔美〕版文：「蓬，蒿也。」漢書注：「必謂必信之。」〔主】「杖」吴鈔本同，程本、汪本、本、四庫本及八代文鈔作「仗」，讀書續記曰：「『杖』疑當作

『仗」。」揚案：二字可通。「永」吳鈔本原鈔作「掖」，朱校改。漢書高帝紀：「杖義而西。」性：「杖亦倚任之意。」毛詩箋：「掖，扶持也。」

〔天】易繫辭下：「亦要存亡吉凶，則居可知矣。」朱翌猗覺寮雜記曰：「居然字，晉宋間語也。后稷詩云：「居然生子。』此其本也。」腸案：鄭玄詩箋云：「居，默然。」

〔无］「若」吴鈔本作「如」。〔〕禮記注：「理，猶性也。」繁欽與魏太子書曰：「乃知天壤之所生，誠有自然之妙物也。」

〔K〕「植」吳鈔本作「殖」。「玄」吴鈔本原鈔作「賢」，墨校改。案「賢」字誤也。【三〕「霞」吴鈔本作「露」，誤也。老子：「玄牝之門，是謂天地根。」張衡玄圖曰：「玄者無形之

類，自然之根。」淮南子精神訓：「魂魄處其舍，而精神守其根。」案劉駒酴有玄根賦。易乾卦：「初九，潛龍勿用。」漢書注：「張晏曰：「數之元本，起於初九之一也。』」楚辭遠遊篇：「餐六

氣而飲沆瀣兮，漱正陽而含朝霞。」注：「陵陽子明經言春食朝霞。朝霞者，日始欲出，赤黄氣也。」

〔三〕「肴」吳鈔本原鈔作「春」，朱校改。案此承難文言之，作「春」字是。卷第四 答難警生論一首

三二五 兰二六

嵇康集校注 〔六〕调校本曰：「『有』當作『皆』。」O史記朱建列傳：「酈生叱使者曰：『走復入言沛公，吾高陽酒

徒也。』」黄朝英缃素雜記曰：「案史記及漢書食其本傳，稱食其陳留高陽人也。」又云：「沛公略地陳留郡，使人召食其。食其至，入謁。則高陽在陳留明矣。襄陽習池謂之高陽池者，蓋取

鄢生高陽酒徒之義也。」洪頤煊讀書叢録曰：「酈食其傳：『陳留高陽人也。』案陳留此時未置郡，言陳留者是，舉其縣也。故下文云『臣知其令』。梁孝王傳：「梁北至泰山，西至高陽。』是

高陽初屬梁，後屬淮，至後漢屬陳留郡。」詩閣宫：「黄髮台背。」箋云：「黄髮台背，皆壽微也。」

〔奈〕「性」吴鈔本作「悦」，讀書續記曰：「此承上文『肴糧充體」言之，作『性』較長。」O揚案：承上言之，則作「悦」較長。

〔一〕「鼎食」見前卜疑注［九〕。（2〕論語：「伯牛有疾，子問之，自牖執其手，曰：『亡之命也夫，斯人也而有斯疾也。』」又曰：「哀

公問弟子孰為好學。孔子對曰：『有颜回者好學，不幸短命死矣。」」集解：「馬融曰：『伯牛，弟子冉耕。』」「短折」見前秋胡行（役神者弊）注〔二〕。

〔公〕「飢」千金方引作「饑」，是也。韓子五蠹篇：「穰歲之秋，疏客必食。」漢書注：「穰，豐也。」【公】「瘡」吴鈔本作「創」，是也，「瘡」俗字。O淮南子原道訓：「鴈門之北，不穀食。」禮記王制篇：

「北方曰歌，衣羽毛，穴居，有不粒食者矣。」說文：「痛，惡疾也。」「生癞」未詳。廣雅：「創，傷



卷

卷

首

三九 二八

也。」「血浮」未詳。〔五〕「鴈」嚴輯全三國文誤作「鷹」。博物志：「馬食穀則足重不能行，鴈食粟則翼垂不能飛。」漢

書注：「秣，以粟米飤馬也。」〔五〕左氏襄公三十年傳：「取我田疇而伍之。」胜：「並畔為疇。」

【五〕此句吴鈔本作「則唯菊梁稻」。文津本作「則椒菊窊梁」，八代文鈔作「則杞菊梁」，餘各本並空一字。周校本「」誤作「芬」。皕宋樓鈔本有校語云：「『梁』，『梁』之誤。」腸案：二字古

通。O楚辭大招篇：「五穀六仞，設菰梁只。」注：「菰梁蔣實，謂雕葫也。」案「菰」本作「」。說文：「，雕，一名蒋。「粱，米名也。」齊民要術引楊泉物理論曰：「粱者，黍稷之總名。」

〔2〕「則」下，吴鈔本有「唯」字。漢書食貨志：「古者皮幣諸侯以聘享。」儀禮注：「聘，問也；享，獻也。」易乾

旨酒」見前贈秀才詩（閑夜肅清）注〔六】。〔高〕「筋」吴鈔本作「筋」，誤也。管子水地篇：「夫水淖溺以清，而好灑人之惡。」注：「淖，和

也。」淮南子原道訓：「淖溺流遁。」漢書注：「淖，濡甚也。」楚辭注：「糜，碎也。」〔龚〕「處」文津本同，各本作

〔［英〕「竭」吴鈔本原鈔作「獨」，墨校改。调校本曰：「『獨』，疑「濁」之譌。」〔五〕急就篇：「依溷染污貪者辱。」素問金匱真言論曰：「膽、胃、大腸、小腸、膀胱

為陽。」

三二七 卷第四 答■着生論一首

嵇康集校注 〔九〕「鬱」上，吳鈔本原鈔有「又」字，墨校删。案以下文例之，有「又」字爲是。

〔元〕吕氏春秋達鬱篇：「樹鬱則為蠹。」〔三〕說文：「饕，贪也。」文選注引廣雅曰：「階，因也。」

〔0〕老子：「五味令人口爽。」註：「爽，亡也。」漢書成帝纪贊曰：「哀半短祚。」雅：「祚，福也。」〔10〕儀禮士冠禮：「醴辭曰：『甘醴惟厚。』」太平御覽引孫氏瑞應圖曰：「醴泉味甘如醴，泉流所

及，草木皆茂，飲之令人壽。」案陳藏器曰：「醴泉味甘平，時代升平則大有此水，亦以新汲者佳。」楚辭離騷：「屑瓊藥以為糧。」又九章曰：「登崑崙兮食玉英。」淮南子墜形訓：「龍淵有

靈滋液，則有玉英。」又曰：「玉英，玉有英華之色。」〔0〕「金」吴鈔本作「留」。案當為「溜」之省。

〔二2g］列仙傳：「馬明生從安期先生受金液神丹。一包补子金丹痛：「歲京模「黄金入火，百鍊不銷，埋之畢天

fł 不朽，服此鍊人身體。」又仙藥篇：「石流丹者，石之赤精，蓋石流黄之類也。事在太一玉策。」

案「溜丹」即「流丹」。郭璞遊仙詩亦云：「陵陽挹丹溜。」張衡西京赋：「浸石菌於重涯，濯靈芝以朱柯。」薛綜注：「石菌靈芝，皆海中神山所有神草，仙之所食者。」李善注：「菌，芝屬也。」抱朴

子曰：「芝有石芝。」皇甫謐高士傳：「四皓人藍田山，作歌曰：『曄曄紫芝，可以療飢。」論衡道虚篇：「為道者服金玉之精，食紫芝之英，食精身輕，故能神仙。」案

案神農本草：「紫芝，利關節，保身，益精氣，堅筋骨，好颜色，久服

好颜色，久服輕身，不老延年。」「黄精」見前與山巨源絕交書注〔こ〕。【0】「英」四庫本作「華」。

「翡翠火齊，流耀含英。」馬融長笛赋：「惟〔0］「奇」吴鈔本原鈔作「其」，墨校改。O班固西都賦：「翡翠

籠之奇生兮。」 ［0］廣雅：「貞，正也。」檀記祭義篇：「有和氣者，必有愉色。」管子内業篇：「凡心之刑，自充自

盈。子：「蕃殖充盈，樂之至也。」［10】「雪」吴鈔本作「雲」。

〔贾九說文：「澡，洒手也。」淮南子注：「雪，拭也。」莊子知北遊篇：「老聃曰：『汝齋戒，疏瀹而心，澡雪而精神。』」又應帝王篇：「物徹疏明。」素問金匱真言論曰：「肝心脾肺腎五藏皆為陰。」

淮南子精神訓：「五藏定寧，充盈而不泄。」仲長統昌言曰：『疏濯胸蓮，操雪腹心，使之芬香皓

潔，白不可汙也。」揚雄太玄曰：「物出溱溱，開明而前。」而下也。」論衡道虚篇：「道家或以服食藥物輕身益

延年度世。」 【三：〕「骸」張本作「體」。

〔三三〕史記扁鵲列傳：「漱滌五藏，練精易形”」神仙傳：「仙家有太陰練形之法。」〔三〕「淩」或作「凌」。0案「澤」通作「釋」。小爾雅：「釋，解也。」「淩雲」見前秀才答詩（飾車駐

駟）注〔10〕。淮南子氾論訓：「剛强猛毅，志厲青雲。」高彪清誡曰：「上士愍其痛，抗志淩雲四 答難養生論一首

O 嵇康集校注

煙。滌蔼棄穢累，飄邈任自然。」周嬰卮林曰：「吹景集曰：「琴操載許由曰：「吾志在青雲，何乃劣劣爲九州長乎？」嵇

康答向秀雖養生論云：「練骸易氣，志淩青雲。」陶貞白云：「仰青雲，覩白日。」俱祖箕山公語。』」

〔三四］「果赢」吴鈔本原鈔作「果螺」，墨校改作「螺赢」。【二五〕詩小宛：「螟蛉有子，蜾赢負之。」毛傳：「螟蛉，桑蟲也。蜾贏，蒲盧也。負，持也。」箧云：

「蒲盧取桑蟲之子負持而去，煦嫗養之，以成其子。」〔〕考工記：「橘踰淮而北為枳，此地氣然也。」晏子春秋内篇雜下：「屡聞之：橘生淮南則為橘，

同。所以然者何？水土之異也。」淮南子原道訓：「橘生於淮北則爲枳，葉徒相似，其實味不

江北則化而為橙。案淮與江，枳與橙，傳說之異也。

「知漸染之易性。」 〔三〕「能吴鈔本作「然」。爾雅：「還，反也。」馮衍顯志賦

务幸职七有才平金尹■郭不用花Ξ年女童子手生皆世傳見之，手掌中有赤斧焉。」毛詩傳：「赬，赤也。」

前與阮德如詩注〔五】。〔m0〕「松」文選郭璞遊仙詩注引作「栢」，誤也。O列仙傳：「偓佺者，槐山采藥父也。好食松實，形

體生毛長數寸，兩目更方，能飛行逐走馬。時人受服者，皆至二三百歲焉。」〔】「水」鈔本作「准」，誤也。文選郭璞遊仙詩注引作「水」。0列仙傳：「赤松子者，神農時雨

師也。服水玉以教神農，能人火自燒。」抱朴子仙藥篇：「赤松子以玄蟲血漬玉為水而服之，故能乘煙上下也。」郭璞山海經注：「水玉，今水精也，赤松子所服，見列仙傳。」

［三］列仙傅：「務光者，夏時人也，耳長七寸，好琴，食蒲韭根，後五百餘歲，至武丁時復見。」【三〕列仙傳：「邛疏者，周封史也。能行氣鍊形，煑石髓而服之，謂之石鐘乳。至數百年，往來人太

室山中，有卧石牀枕焉。」文選注引倉頡篇曰：「驻，止也。」時隱人也，練食雲母，隱於五柞山中。夏啓末，為人所刦，閉之室中，從求

〔二a〕列仙傳：「方回者，堯時隱人也道。回化而得去。」

【三五〕列仙傅：「昌容者，常山道人也，自稱殷王子，食蓬繁根，往來山下，見之者二百餘年，而顏色如三十許人。」

【三六〕注子逍遥遊篇：「朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。」性：「朝菌，糞上艺，朝生暮死。晦者不及朔，朔者不及晦。」釋文：「晦，冥也。朔，旦也。」爾雅：「蜉蝣，渠略。」又曰：「二日

靈龜。」：「蜉蝣似姞蜣，身狹而長，有角，黄黑色，叢生糞土中，朝生暮死。」「涪陵郡出大巍，甲可以卜，俗呼為靈龜。」劉向五行傳曰：「龜千歲而靈。」雒書靈准聰曰：「靈龜者，玄文五色，

神靈之精也。能見存亡，明於龜憂養生之具，人必笑之。」

師：「以木鐸徇於市朝。」史記孟嘗君列傳：「過市朝者。」素隱曰：「市朝，謂市之三三一

嵇康集校注 行位有如朝列，因言朝耳。」「小年」見上注。

〔三八〕「彭」上，吴鈔本有「若」字。

之賢臣，治性清静，不欲於〔0九〕「彭祖」見前與阮德如詩注〔一五〕。吕氏春秋情欲篇注曰：「彭祖，殷之賢臣

物，蓋壽七百歲。」魏文帝折楊柳行曰：「彭祖稱七百，悠悠安可原。」神仙傳：「彭祖諱鏗，帝顓玄孫，至殷末，年已七百六十七成，而不衰老。」揚案：古籍多稱彭祖壽八百歲。列仙傳，

頤之玄孫 「安期先生者，瑯邪阜鄉人也，賣藥於東海邊，時人皆言千歲翁。」

〔言〕「妄」吴鈔本作「忘」，誤也。〔三〕「遐」張本作「霞」，誤也。

〔三〕爾雅：「遐，遠也。」神仙傳：「劉根者，字君安，京兆長安人也。棄世學道，後入雞頭山仙去。」博物志引典論曰：「劉根不覺飢渴，或謂能忍盈虚。」

〔三五）「倮」吴鈔本作「裸」，二字同。〔三四〕桓譚新論曰：「元帝被病，廣求方士，漢中送道士王仲都，詔問何所能。對曰：『能忍寒暑。」乃

以隆冬盛寒日，令祖衣，載以駟馬，於上林昆明池上環冰而馳。御者厚衣狐裘，甚寒戰，而仲都獨無變色，卧於池臺上，曛然自若。夏大暑日，使曝坐，環以十爐火，不言熱，又身不汗。」博物

志引典論曰：「王仲都當盛夏之月，十爐火炙之不熱；當嚴冬之時，裸之而不寒。桓君山以爲性耐寒暑。君山以無仙道，好奇者為之。」神仙傅：「王仲都能禦寒暑，已二百餘年，後亦仙去。

三三八 三三六

桓君山著論稱其人。」〔三〕「玉」原作「王」，刻板之誤也。

〔三六〕史記封禪書：「少君見上，上有故銅器，問少君。少君曰：『此器齊桓公十年陳於栢。」已而案其刻，果齊桓公器。一宫盡駭，以為少君神，數百歲人也。」晉書阮种傅：「种字德猷，陳留尉

氏人，弱冠有殊操，為嵇康所重。康著養生論所稱阮生，即种也。」漢書東方朔傳：「朔之詼諧，逢占射覆。」性：「如淳曰：『逢占，逢人所問而占之也。』師古曰：『逢占，逆占事，猶云逆

刺也。』」 〔三〕莊子逍遥遊篇：「堯讓天下於許由，曰：『吾自視缺然，請致天下。』」法言問明篇：「或問：

『堯將讓天下於許由，由恥，有諸？』曰：『好大者為之也，顧由無求於世而已矣。」」典論曰：「司馬遷云：「無堯以天下讓許由事。』揚雄亦云：『誇大者為之。」揚雄亦云無仙，與桓譚同。」

〔灵〕老子：「善閉無關鍵而不可開。」廣雅：「鍵，户牡也。」東方朔非有先生論曰：「發憤畢誠。」漢書注：「畢，盡也。」

〔三〕禮記曲禮上：「乘路馬，必朝服，載鞭策。」說文：「策，也。」論語：「颜淵曰：『夫子循循然善誘人，博我以文，約我以禮，欲羅不能。』」

〔二〕韓子外儲說右下：「馳驟周旋，而恣欲於馬。」「世教」見前答二郭詩（昔蒙父兄祚）注〔六〕。〔丽］〕禮記祭義篇：「禮主其滅。胜：「減猶倦也。」論語：「曾子曰：『君子思不出其位。』」

Mn三 卷第四 答雖普生論一首

三三四 嵇康集校注

〔丽〕「變通」吴鈔本作「通變」，是也。〔世〕易繫辭上：「通變之謂事。」阮瑀為曹公與孫權書曰：「通變思深，以微知著。」

〔四〕說文：「愠，怒也。」「閑居」見前幽憤詩注〔三0〕。〔四〕文津本無「為」字，誤也。「無聊」吴鈔本原鈔作「聊聊」，墨校改。廣雅：「供，養也。「無聊」

見前思親詩注〔一〕。〔四〕史記貨殖列傳：「子貢結駟連騎，束帛之幣，以聘享諸侯。」孟子：「食前方丈，侍妾數百人，我

得志弗為也。」注：「極五味之饌食，列於前方一丈。」韓詩外傳：「楚莊王使使聘北郭先生。婦人曰；『結駟列骑，所安不過容膝，食方丈於前，所甘不過一肉。』」

【丽〕「志」吴鈔本原鈔誤作「智」，墨校改。荀子修身篇：「君子役物，小人役於物。」淮南子原道訓：「聖人不以身役物。國語晉語：「非鬼非食，惑以喪志。」

〔四〕吴鈔本原鈔無「原」字，墨校補。〔二九〕莊子駢拇篇：「彼至正者，不失其性命之情。」又徐無鬼篇：「君將盈嗜欲，長好惡，則性命之情

病矣。」漢書注：「原謂尋其本也。」〔二五〕「欲」或作「憋」。左氏僖公二十年傳：「臧文仲曰：『以欲從人則可，以人從欲鮮濟。』」

〔元〕左氏成公二年傅：「蠻夷戎狄，不式王命，淫湎毁常。」說文：「湎，沈於酒也。」〔三〕湛子在宥篇：「下有桀。」荀子性惡篇：「所賤於桀跖者，從其性，順其情。」史記正義曰：

「跖者，黄帝時大盜之名。」〔三三〕廣雅：「溺，没也。」

〔磊〕吴鈔本原鈔無「者」字，墨校補。周校本曰：「無者為長。」〔五〕「降」張本及三國文作「隆」。案「隆」典「降」古通。「隆」上當奪三字，此與下句相對為文。本

集聲無哀樂論：「心有盛衰，聲亦隆殺」云云，亦以「隆殺「盛衰」對言。〔美〕淮南子泰族訓：「物有隆殺。」荀子注：「隆，豐厚；殺，減降也。」

〔三七〕廣雅：「稚，少也。」〔三】「成」吴鈔本原鈔誤作「城」，墨校改。

〔三〕「初」下，吴鈔本原鈔有「也」字，墨校删。O孟子：「禹稷颜子，易地則皆然。」〔20〕「欲」吴鈔本原鈔作「願」，墨校改。

〔天〕「臭」吴鈔本作「敗」。「臭腐」見前與山巨源絕交書注〔元］。〔美二〕爾雅：「曩，曏也。」

〔三〕戰國策齊策：「厮養士之所竊。」史記集解：「如淳曰：『厮，賤者也。』」公羊傳曰：「厮役扈養。」韋昭曰：「析薪為厮，炊烹為養。」廣雅：「暴，猝也。尹，官也。」周禮地官司門：「祭祀之

牛牲繁焉，監門養之。註：「監門，門徒也。」毛詩笺：「蔑，猶輕也。」〔1四〕「區區」見前與山巨源絶交書注〔九〕。漢書注：「城，界局也。」

三三五 卷第四 答■養生論一首

嵇康集校注 〔三〕「准」吴鈔本及嚴輯全三國文作「飧」。「悦」吴鈔本作「說」，二字通。O曹植求通親親表曰：

「至於注心皇極，結情紫闥。」文選注：「注，猶屬也。」〔天六】吴鈔本原鈔奪「後」下五字，墨校補。「疏」或作「疎」，下同。「釋然」見前與吕長悌絕交書注一六〕。

〔七〕「蛇」或作「虵」，下同。〔英〕淮南子精神訓：「越人得蚺蛇以為上肴。中國得而棄之無用。故知其無用，貪者能辭之。」

注：「蚺蛇，大蛇也，其長數丈，俗以為上肴。」〔元九】「黻」吴鈔本作「绂」，下同。案二字通。「華」，此本原作「畢」，刻板之誤也。各本並作「華」。

〔三〕考工記：「白與黑謂之黼，黑與青謂之黻。」書武成篇：「華夏蠻貊。」倡孔傳：「大國曰夏。」氏春秋貴因篇：「禹之棵國，裸人衣出，因也。淮南子注：「棵國在南方。」

〔看〕「以」上，吴鈔本有「若」字。〔五〕易乾卦家曰：「保合大和，乃利貞。」谁子天地篇：「夫至樂者，調理四時，大和萬物。」

〔百〕老子：「恬澹爲上。」莊子天道篇：「夫虚静恬澹寂寞無為者，天地之平，而道德之正。」爾雅，「欽，敬也。」

〔三〕國語吴語：「玉帛酒食，猶糞土也。」〔二五〕莊子駢拇篇：「伯夷盗跖二人者，所死不同，其於殘生傷性均也。」

〔美〕史記李斯列傳：「斯從荀卿學帝王之術，學已成，辭於荀卿曰：『詬莫大於卑賤，而悲莫甚於窮困。久處卑賤之位，困苦之地，非世而惡利，自託於無為，此非士之情也。故斯將西說秦王

矣。」二世二年七月，具斯五刑，論腰斬咸陽市。」〔二七〕史記主父偃列傅：「偃上書闕下，拜為郎中，一歲中四遷，大臣皆畏其口，賂遺累千金。或說偃

曰：『太横矣。』主父曰：『臣結髮游學四十餘年，身不得遂，親不以為子，昆弟不收，賓客棄我，我阨日久矣。且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。』元朔二年拜齊相。趙王使人上書告言主父

偃受諸侯金，乃微下吏治。遂族主父偃。「發憤」見前卜疑注〔二】。〔天〕家語六本篇：「子曰：『與善人居，如入芝蘭之室，久而不聞其香，即與之化矣。與不善人居，

如入鮑魚之肄，久而不聞其臭，亦與之化矣。』」張衡東京賦：「凡人心是所學，體安所習，鮑肆不知其臭，翫其所以先入。」釋名：「鮑魚，魚腐也。」楚辭九章：「蘭茝幽而獨芳。」漢書注：

「茝即今白芷。」 〔天〕湛子達生篇：「有鳥止於魯郊，魯君悦之，為具太牢以饗之，奏九韶以樂之。鳥乃始憂悲眩視，

不敢飲食。此之謂以己養養鳥也。」淮南子注：「三性具曰太牢。」禮記樂記篇：「魏文侯問於子夏曰：『吾端冕而聽古樂，則唯恐卧；聽鄭衛之音，則不知倦。』」

〔三0】「借」吴鈔本作「備」。讀書續記曰：「明本『備』作『借』，是。」 揚案：「備」字當涉下而誤。莊子有外物篇。又天運篇曰：「中無主而不止。」又曰：「由外人者無主於中，聖人

不陽。」 卷第四 答雖鲁生論一首

三三七 嵇康集校注

三四一 三四0

〔英二〕「鍾」吳鈔本、四庫本作「鐘」，二字通。【元〕淮南子原道訓：「不以内樂外，而以外樂内，樂作而喜，曲終而悲。」

〔天〕子繕性篇：「樂全之謂得志，古之所謂得志者，非軒冕之謂也。」〔三〕「屈」程本作「詘」，二字同。O禮記儒行篇：「儒有不隕穫於貧賤，不充础於富貴。」注：「充

詘，歡喜失節之貌。」楚辭九辯：「蹇充倔而無端兮。」【元五］吴鈔本原鈔無「且」字，墨校補。

〔六〕說文：「瘳，疾愈也。」〔元七〕淮南子精神訓：「病疵瘕者，噲然得卧，則親戚兄弟歡然而喜。」

〔天八由「無」字以上十一字吴鈔本原鈔誤奪，墨校補。【元九此句各本並同。周校本曰：「『則』下當有『無』字。」腸案：有「無」字是也。「無樂」蓋承

「無喜」而言。莊子至樂篇：「至樂無樂。」〔三〕「順」吴鈔本原鈔作「被」，墨校改「然」。周校本誤作「言」。

〔元〕莊子天道篇：「夫明白於天地之德者，此之謂大本大宗，與天和者也。」又曰：「與天和者，謂之天樂。」揚雄羽獵賦：「建道德以為師友。」

〔元〕「得」吴鈔本原鈔作「樂」，墨校改「永」，吳鈔本作「求」，誤也。O張衡思玄賦：「玩陰陽之變化兮，詠雅頌之徽音。」

〔元英〕「任」吴鈔本作「因」。〔磊〕高彪清誡曰：「飘邈任自然。」「託身」見前酒會詩（婉彼鴛鴦）注〔三〕。「不朽」見前贈秀才詩

（人生壽促）注〔四〕。藝文類聚八十九引莊子曰：「若用之於善，則與天地相弊。」〔益】「滅」文選集注本江文通雜體詩許徵君詢一首注引同，湖刻本引作「滅」，雲笈七籤及醫心方引

作「去」，當涉下而誤。又案文選郭景純遊仙詩注引「倔佺」云云，题作嵇康答難，而引此處，則題作向秀難嵇康養生論，當係偶誤。

〔元英〕文選集注本江文通雜體詩注引無「也」字，下同。千金方及雲笈七籤引「此」字作「為」字，又無「也」字，下同。醫心方引無「此」字，下同。案此皆随意改引。

〔元〕「喜」或作「熹」，下同。〔英）「絕」醫心方引誤作「絕」。

〔元九〕吴鈔本原鈔作「神虚精散」，朱校改「精散」為「轉發」。宋本、安政本太平御覽七百二十及千金方、雲笈七籤、醫心方引作「神慮精散」，别本太平御覽作「神虚精散」；文選集注本江文通維體

詩許徵君詢一首注引作「神虚精散」，湖刻本作「神慮消散」。讀書續記曰：「御覽引作『神虚精散』，似此較長。」O葉渭清曰：「按選注是也。『轉發』於義迂曲，『虚精』是『慮消』之誤。」0

腸案：本集釋私論曰「氣静神虚者，心不存於矜尚」，則神虚非其所病也。當以「神慮消散」為長。

三三九 卷第四 答雖養生論一首

嵇康集校注 〔30〕「必存」雲笈七籤引作「不去」。

〔三0〕詩閣宫：「既飲旨酒，永錫難老。」傻云：「難使老者最壽考也。」莊子知北遊篇：「至言去言。」〔0〕「太」或作「大」。O楚辭遠遊注曰：「常吞天地之英華。」又九懷注曰：「咀嚼靈草，以延年

也。」淮南子俶真訓：「聖人呼吸陰陽之氣。」〔0〕「迴」吳鈔本作「回」，醫心方引作「曲」。雲笈七籤引無下「不」字，誤也。太平御覽七百二十引

節去「不其操」四字。O楚辭注：「操，志也。」〔四〕「夭」醫心方引誤作「发」。此句雲笈七籤引作「不免天其年」。

〔三五〕「濟」千金方引作「躋」，太平御覽七百二十引作「深」。〔莫〕「玄」千金方、雲笈七籤引作「道」。0易繫辭上：「子曰：『天之所助者，順也；人之所助者，

信也。』」老子：「生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。」莊子天地篇：「執道者德全。」〔8七〕「喜」醫心方引作「熹」。「有」太平御覽七百二十引作「自」。「福」雲笈七籤引誤作「神」。

〔三〕「自延」雲笈七籤引作「延年」。禮記禮器篇：「君子曰：祭祀不祈。」子讓王篇：「神農氏之有天下也，時祀盡敬，而不祈喜。」案「喜」舆「禧」通。闲雅：「禧，福也。」戰國策齊策：「小

國道此，則不祠而福矣。」方言：「延，年長也。凡施於年者謂之延。」〔三】「所效」吴鈔本原鈔作「都所」，墨校改。此句太平御覽七百二十引作「此養生大理所歸也」。

千金方引作「此養生之大旨也」。雲笈七箴、醫心方引作「此亦養生之大經也」。葉渭清曰：「疑『都所』當為『所都』。廣雅釋詁三：『都，聚也。』」O管子四時篇：「陰陽者，天地之大

理也。」 〔30〕新語道基篇：「曾閔以仁成大孝。」史記仲尼弟子列傳：「曾參字子輿，関損字子騫。」禮記中

庸篇：「得一善則拳拳服膺。」又曰：「喜怒哀樂之未發謂之中，發而皆中節謂之和，致中和，天地位焉，萬物育焉。」說文：「膺，胸也。」楚辭招魂篇：「身服義而未沫。」

〔第二〕吳鈔本原鈔無「便」字，墨校補。吴鈔本、程本、張本及三國文「仁」字作「人」，是也。〔三三〕「减」周校本誤作「藏」。O漢書叙傅曰：「窮人理該萬方。」詩桑柔：「自獨俾臧。」云：「臧，

善也。」 〔？〕「者」吴鈔本原鈔作「哉」，墨校改。史記封禪書：「李少君以祠竈穀道。「却老方」見上。

〔四〕此段千金方引作「然或有服膺仁義，無甚泰之累者，抑亦其亞歟」。醫心方引同，惟「歟」字作「也」。雲笈七籤引作「然或仁義無甚泰之累者，抑亦亞乎」。周校本曰：「醫心方似即■括

已上七句作之，非原文。」揚案：此皆随意節改。〔二五］荀子修身篇：「卑溼重遲貪利，則抗之以高志。」崔寔答譏曰：「抗志浮雲。」「名位」見前養生

論注〔豆〕。「馳騖」見前六言詩（名與身孰親）注〔三〕。〔】「自」吳鈔本作「言」。案以上文例之，「自」字是也。

〔三七〕「齒」上空格之字，程本作「同」，漲本作「鯢」，文津本作「兒」，八代文鈔作「髮」。此句吴鈔卷第四 答韙警生論一首

三四二 嵇康集校注

本作「此於用身甫與鄉黨不齒者同耳」。案程本、吴鈔本及八代文鈔皆誤也。「鯢」為「」之誤，「兒」為「」之省。爾雅：「說齒，壽也。」詩閣宮：「黄髮兒齒。」笺云：「兒齒，亦

壽微。」 〔三八〕子達生篇：「世之人以為養形足以存生。」論語：「子曰：『君子於其所不知，蓋闕如也。』」

（〕莊子達生篇：「欲免為形者，莫如棄世。」崔駟達旨曰：「抱景特立，與士不羣。」張衡七辯曰：「飲醴茹芝。」

〔著0〕張衡思玄賦：「屑瑶藁以爲糇兮。」文選舊注：「糇，備也。」莊子逍遥遊篇：「若夫乘天地之正，御六氣之辯，以遊無窮者，彼且惡乎待哉。」釋文：「司馬云：『六氣，陰陽風雨晦明。』」

〔三〕吴鈔本原鈔「而」下有「不」字，墨校删”周校本曰：「案『不』或非衍，則其下當有奪文。」O揚案：「不」字當係誤衍。

〔三〕「璞」吴鈔本同，餘各本並作「樸」。崔瑗座右銘：「曖曖内含光。」湛子達生篇：「用志不分，乃凝於神。」又天地篇：「明白人素，無為復樸。」

【日〕「涘」吴鈔本原鈔作「族」，朱校改。案原鈔是也，此處用韻。O莊子大宗師篇：「於謳聞之玄冥。」郭象注：「玄冥者，所以名無而非無也。白虎通義禮樂篇：「人無不含天地之氣。」論衡

命義篇：「人稟氣而生，含氣而長。」注子秋水篇：「今爾出於崖涘。」爾雅：「厓，水邊也。」詩傳：「涘，厓也。」案「崖」與「厓」同。

〔壽〕「老」吴鈔本原鈔誤作「生」，墨校改。「却」吴鈔本作「郄」，讀書續記曰：「「郄』當作『却』。」〔贾〕「有」周校本誤作「可」。「年」吳鈔本原鈔誤作「存」，墨校改。

〔2〕說文：「轅，也。軸，持輪。轄，鍵也。」〔七〕「若」張本及三國文作「皆」。案「皆」字更合。

〔美〕「營内致斃吴鈔本原鈔作「營忘外内」，朱校改。案原鈔是也，惟當作「營内忘外」，此與下文對言。

中

注

三四八 三四七

川题长

三四三

〔美九〕「趣」吳鈔本作「慈」，二字同。O莊子達生篇：「鲁有單豹者，巖居而水飲，不與民共利，行年七十，而猶有嬰兒之色，不幸遇餓虎，餓虎殺而食之。有張毅者，高門懸薄，無不走也，行年四

十，而有内熱之病，以死。養其内而虎食其外，毅養其外而病攻其内。此二子者，皆不鞭其後者也。」俞樾莊子平議曰：「『走』是「趣』之壞字。文選幽通賦注引此文正作「趣」。吕覽必己

篇：『張毅好恭，門閭帷薄，聚居衆無不趨。』高注曰：『過之必趨。』」〔20］戰國策齊策：「蘇秦曰：『有濟西則趙之河東危。』」又燕策：「蘇代曰：『濟西不役，所以備

趙也；河北不師，所以備燕也。今濟西河北盡以役矣，封内敝矣。』」鲍彪注曰：「不役者，養兵以備敵。」左傳注曰：「濟西，濟水以西。」案「誡」與「戒」通。廣雅：「戒，備也。」此謂齊不役濟

西，但知備趙，終乃敗於秦也。史記始皇本紀：「三十三年，使蒙恬渡河，取高闕陶山北假中，築亭障，以逐戎人。三十四年，築長城及南越地。」淮南子人間訓：「秦失天下，禍在備胡而利

卷第四 答難養生論一首

三四四 越也。」張衡思玄赋：「瀛擿識而戒胡兮，備諸外而發内。」

〔三〕易坤卦文言曰：「積善之家，必有餘慶。」又繫辭上：「履信思乎順，又以尚賢也。」〔意〕易頤卦家曰：「山下有雷，願，君子以慎言語，節飲食。」

〔鬟〕易繫辭下：「過此以往，未之或知也。」〔二］「語」下，吴鈔本有「夫」字。孟子：「天之生此民也，使先知覺後知，使先覺覺後覺也。」

余元熹曰：「發古今人未有之祕義，有含道獨往，棄智遺身，朝發太華，夕宿神州之概。」演致名文乘。

張運泰曰：「叔夜此論絕佳，乍讀頗纏綿難曉，然微文幽旨，有裨於修真養生，正不得以常等相視也。」漢魏名文澡。

蒋超伯曰：「嵇康答難養生論云：『富貴多殘，伐之者衆也；野人多壽，傷之者寡也。』然修短有數，亦不盡然。吴季英累典大邦，行將百歲，趙邠卿晚持使節，已過九旬。魏、以來，更難枚舉。侍

中羅結總三十六曹，蜀相長生年一百三十。叔夜所說，固不免憤時嫉俗之談耳。」清蒂精語。嵇康集校注卷第五

聲無哀樂論 聲無哀樂論

北堂書鈔一百二十引作「嵇康哀樂論」。篇中吴鈔本多由「秦客難曰」、「主人答曰」句提行，朱校鉤連於上，亦有未提行處，今不一一指出。O晉書本傳曰：「作聲無哀樂論，甚有條理。」O世說

新語文學篇曰：「舊云王丞相過江，止道聲無哀樂、養生、言盡意三理而已。」有秦客問於東野主人曰〔二：「聞之前論曰：治世之音安以樂，亡國之音哀以思二〕。夫

治亂在政，而音聲應之。故哀思之情，表於金石；安樂之象，形於管絃也〔兰〕。又仲尼聞韶，識虞舜之德四）；季札聽絃（五），知衆國之風〔六〕。斯已然之事，先賢所不疑也。今子獨

以為聲無哀樂，其理何居七？若有嘉訊八），今請聞其說九》。」主人應之曰：「斯義久滞，莫肯拯救0）。故（念）〔令〕歷世，濫於名實三。今蒙啓導，

卷第五 聲無哀樂論

三四五 嵇康集校注

將言其一隅焉〔三。夫天地合德，萬物貴生〔一三）；寒暑代往，五行以成〔四〕。（故）章爲五色（五〕，發為五音六〕。音聲之作，其猶臭味在於天地之間。其善與不善，雖遭遇濁亂（（上〕，

其體自若，而不變也二八〕。豈以愛憎易操，哀樂改度哉一五〕？及宫商集（化）〔比〕〔二0），聲音克讃〔三二〕。此人心至願，情欲之所鍾三。古人知情不可恣，欲不可極三〕，因其所用〔二，每

為之節〔五〕。使哀不至傷，樂不至淫〔三六〕。因事與名，物有其號。哭謂之哀，歌謂之樂（二七）。斯其大較也三」。然樂云樂云，鍾鼓云乎哉元）？哀云哀云，哭泣云乎哉（三）？因兹而言，

玉帛非禮敬之實，歌（舞）〔哭〕非（悲哀）〔哀樂〕之主也三二。何以明之？夫殊方異俗（三，歌哭不同（三；使錯而用之〔，或聞哭而歡，或聽歌而（感）〔感〕〔］。然而哀樂之情均

也）。今用均〔同〕之情（三，而發萬殊之聲三」，斯非音聲之無常哉荒）？然聲音和比，感人之最深者也。勞者歌其事，樂者舞其功四0）。夫内有悲痛之心，則激切哀言〔四二。言比成

詩，聲比成音四”雜而詠之〔四三〕，聚而聽之。心動於和聲，情感於苦言四）。嗟歎未絕，而泣涕流漣矣（四五）。夫哀心藏於（苦心）内〔四六〕，遇和聲而後發；和聲無象，而哀心有主。夫以

有主之哀心，因乎無象之和聲〔四七，其所覺悟，唯哀而已。豈復知吹萬不同，而使其自已哉四八。風俗之流，遂成其政豐）。是故國史明政教之得失，審國風之盛衰，吟詠情性以諷

其上吾）。故曰：亡國之音哀以思也。夫喜怒哀樂，愛憎慙懼，凡此八者，生民所以接物傳情，區别有屬，而不可溢者也【五二〕。夫味以甘苦爲稱，今以甲賢而心愛〔五〕，以乙愚而情

憎（五三〕。則愛憎宜屬我，而賢愚宜屬彼也。可以我愛而謂之愛人，我憎而謂之憎人〔）？所喜則謂之喜味，所怒則謂之怒味哉？由此言之，則外内殊用（五】，彼我異名。聲音自當

以善惡爲主，則無關於哀樂〔五）。哀樂自當以情感〔而後發〕（五七］，則無係於聲音。名實俱去，則盡然可見矣。且季子在魯，採詩觀禮，以别風雅。豈徒任聲以決臧否哉〔五」？又仲

尼聞韶，歎其一致，是以咨嗟（九），何必因聲以知虞舜之德，然後歎美耶？今麤明其一端，亦可思過半矣（六二。」

秦客難曰：「八方異俗〔六三，歌哭萬殊，然其哀樂之情，不得不見也。夫心動於中，而聲出於心六二〕。雖託之於他音，寄之於餘聲（《四），善聽察者，要自覺之不使得過也。昔伯牙

理琴，而鍾子知其所志会；隸人擊磬，而《子涯》〔子期〕識其心哀〔六）；魯人晨哭，而顏淵審其生離（《』；夫數子者，豈復假智於常音，借驗於曲度哉六）？心戚者則形為之動，情悲

者則聲為之哀（六九。此自然相應，不可得逃。唯神明者能精之耳［0〕。夫能者不以聲衆爲難（七二，不能者不以聲寡為易。今不可以未遇善聽，而謂之聲無可察之理；見方俗之多變，

而謂聲音無哀樂也。又云：賢不宜言愛，愚不宜言憎。然則有賢然後愛生，有愚然後憎成吉，但不當共其名耳上三〕。哀樂之作，亦有由而然。此為聲使我哀，音使我樂也。苟哀

卷第五 聲無哀樂論 嵇康集校注

樂由聲，更為有實，何得名實俱去耶？又云：季子採詩觀禮（志，以别風雅；仲尼歎韶音之一致，是以咨嗟。是何言歟（？且師襄（奉）〔奏〕操（夫］，而仲尼覩文王之容主；師涓

進曲，而子野識亡國之音支）。寧復講詩而後下言，習禮然後立評哉？斯皆神妙獨見，不待留聞積日，而已綜其吉凶矣［虎。是以前史以為美談0）。今子以區區之近知〔《二〕，齊所

見而為限；無乃誣前賢之識微三，負夫子之妙察耶（A？」主人答曰：「難云：雖歌哭萬殊，善聽察者要自覺之，不假智於常音〔公］，不借驗於曲

度。鍾子之徒云云是也〕。此為心悲者，雖談笑鼓舞《六〕，情歡者，雖拊膺咨嗟全，猶不能御外形以自匿，誑察者於疑似也公〕。以爲就令聲音之無常［九』，猶謂當有哀樂耳。又

曰：季子聽聲，以知衆國之風；師襄（奉）〔奏〕操〔0），而仲尼覩文王之容。案如所云，此爲文王之功德，與風俗之盛衰，皆可象之於聲音。聲之輕重，可移於後世，襄涓之巧，能得之

於將來九二〕。若然者，三皇五帝，可不絕於今日〔九三，何獨數事哉？若此果然也，則文王之操有常度（九三，韶武之音有定數〔〕，不可雜以他變，操以餘聲也〔九〕。則向所謂聲音之無

常，鍾子之觸類，於是乎躓矣〔九六〕。若音聲無〔常〕〔九七〕，鍾子觸類），其果然耶？則仲尼之識微，季札之善聽，固亦誣矣。此皆俗儒妄記九〕，欲神其事而追為耳（10）。欲令天下惑

聲音之道10二，不言理自盡此〔101〕。而推使神妙難知〔10〕，恨不遇奇聽於當時，慕古人而三五四

三五一 三五O

自歎10）。斯所以大罔後生也二0五）。夫推類辨物，當先求之自然之理。理已定0」，然後借古義以明之耳0〕。今未得之於心，而多恃前言以為談證10』，自此以往，恐巧歷不能

紀一0）。又難云：哀樂之作，猶愛憎之由賢愚，此為聲使我哀，而音使我樂。苟哀樂由聲，更為有實矣。夫五色有好醜，五聲有善惡〔110，此物之自然也。至於愛與不愛（三，人情

之變，統物之理，唯止於此。然皆無豫於内，待物而成耳。至夫哀樂自以事會，先遘於心，但因和聲，以自顯發；故前論已明其無常，今復假此談以正名號耳二三。不謂哀樂發於聲

音，如愛憎之生於賢愚也。然和聲之感人心，亦猶酒醴之發人（情）〔性〕也二三〕。酒以甘苦為主二四），而醉者以喜怒爲用。其見歐戚為聲發，而謂聲有哀樂，〔猶〕不可見喜怒為酒

使二五」，而謂酒有喜怒之理也。」秦客難曰（二六：「夫觀氣採色，天下之通用也。心變於内，而色應於外，較然可

見二七〕。故吾子不疑。夫聲音，氣之激者也，心應感而動，聲從變而發〔二；心有盛衰，聲亦降殺（二九。同見役於一身，何獨於聲便當疑耶？夫喜怒章於色（詠）〔診〕〔110〕，哀樂亦

宜形於聲音。聲音自當有哀樂，但闇者不能識之。至锺子之徒，雖遭無常之聲〔三〕，則（）〔穎〕然獨見矣三〕。今矇瞽面牆而不（悟）〔晤〕〔三二三〕，離婁照秋毫於百尋三四］，以此言

之，則明闇殊能矣（三）。不可守咫尺之度，而疑離婁之察〔：六」；執中庸之聽，而猜鍾子之卷第五 聲無哀樂論

三四九 稽康集校注

聰三七。皆謂古人為妄記也。」主人答曰：「難云：心應感而動，聲從變而發，心有盛衰，聲亦降殺。哀樂之情，必形

於聲音。鍾子之徒，雖遭無常之聲，則（颖）〔穎〕然獨見矣。必若所言，則濁質之飽〔二〕，首陽之饑（三五〕，卞和之寃1õ0〕，伯奇之悲三〕，相如之含怒一三，不占之怖祗〔（著，千變百態。

使各發一詠之歌〔一兰〕，同啓數彈之微，則鍾子之徒，各審其情矣。爾爲聽聲者，不以寡衆易思一三〕，察情者，不以大小爲異？同出一身者，期於識之也〔一吴〕。設使從下〔出〕〔1第七〕，則

子野之徒，亦當復操律鳴管，以考其音一三），知南風之盛衰〔元』，别雅鄭之淫正也〔1801。夫食辛之與甚噓（四一，薰目之與哀泣〔四二，同用出淚，使狄牙當之〔1四三］，必不言樂淚甜而哀淚

苦。斯可知矣。何者？肌液肉汗，跟笮便出〔四四），無主於哀樂，猶蓰酒之囊漉一四五〕，雖笮具不同，而酒味不變也一四六〕。聲俱一體之所出，何獨當含哀樂之理也（四七］？且夫咸池六

莖，大章韶夏，此先王之至樂一四」，所以動天地，感鬼神（四九）。今必云聲音，莫不象其體，而傳其心；此必爲至樂，不可託之於瞽史〔一五0），必須聖人理其絃管〔五二，爾乃雅音得全也。

舜命夔擊石拊石，八音克諧，神人以和二五二。以此言之，至樂雖待聖人而作（【五三〕，不必聖人自執也。何者？音聲有自然之和，而無係於人情。克諧之音，成於金石；至和之聲，得

於管絃也。夫纖毫自有形可察，故離瞽以明閣異功耳。若以水濟水，孰異之哉一高）！」秦客難曰：「雖衆喻有隱，足招攻難二（五，然其大理，當有所就。若葛盧聞牛鳴，知其

三子為犧（五】；師曠吹律，知南風不竟〔五七」楚師必敗；羊舌母聽聞兒啼，而審其喪家一五）。凡此數事二一五），皆效於上世一50），是以咸見録載。推此而言，則盛衰吉凶，莫不存

乎聲音矣。今若復謂之誣罔〔一六二，則前言往記，皆為棄物二六三，無用之也。以言通論，未之或安六三〕。若能明（斯）〔其〕所以〔六四），顯其所由〔一六五），設二論俱濟一六六），願重聞之。」

主人答曰：「吾謂能反三隅者，得意而〔忘〕言二一七〕。是以前論略而未詳。今復煩循環之難二六〕，敢不自一竭耶。夫魯牛能知（犧曆）〔歷犠〕之喪生二一六九〕，哀三子之不在一七0）；

含悲經年，訴怨葛盧。此為心與人同，異於獸形耳。此又吾之所疑也。且牛非人類，無道相通（一七二。若謂鳴獸皆能有，（口）〔言〕葛盧受性，獨曉之〔一七〕；此為稱其語而論其事（一七三），

猶譯傳異言耳一十〕。不為考聲音而知其情，則非所以爲難也。若謂知者，為當觸物而達一七），無所不知。今且先議其所易者。請問聖人卒入胡域（［七六」，當知其所言否乎〔［七七］？

難者必曰：知之。知之之理，何以明之『一七）？願借子之難以立鑒識之域〔一長）。或當與關接識其言耶二一40）？將吹律鳴管六＜二，校其音耶？觀氣採色，知其心耶？此為知心，自由

氣色；雖自不言，猶將知之。知之之道，可不待言也。若吹律校音，以知其心。假令心志於馬，而誤言鹿，察者固當由鹿以（弘）〔知〕馬也〔八二〕。此為心不係於所言，言或不足以證

卷第五 聲無哀樂論

三五二 嵇康集校注

心也。若當關接而知言，此為孺子學言於所師，然後知之，則何貴於聰明哉。夫言非自然一定之物，五方殊俗，同事異號〔八〕。〔趣〕舉一名，以為（摽）〔標〕識耳〔一八〕。夫聖人窮

理一五〕，謂自然可尋，無微不照一八六〕。理蔽則雖近不見一八七）。故異域之言，不得强通。推此以往一八），葛盧之不知牛鸣，得不（全）〔信〕乎（一八九）？又難云：師曠吹律，知南風不競，

楚多死聲一五0〕，此又吾之所疑也。請問師曠吹律之時（一九二〕，楚國之風耶？則相去千里，聲不足達；若正識楚（國）〔風〕，來入律中耶二九三，則楚南有吴越，北有梁宋，苟不見其原，奚

以識之哉？凡陰陽憤激，然後成風二一九三；氣之相感，觸地而發〔一）；何（得）〔必〕發楚庭來入晉乎二一九）？且又律吕分四時之氣耳〔一九六〕，時至而氣動，律應而灰移二九七〕。皆自然相

待一九〕，不假人以為用也。上生下生二九』，所以均五聲之和，叙剛柔之分也【100〕。然律有一定之聲，雖冬吹中吕，其音自滿而無損也二二。今以晉人之氣，吹無（韻）〔損〕之律（1三，

楚風安得來入其中，與為盈縮耶（二0三〕？風無形，聲與律不通，則校理之地，無取於風律，不其然乎？豈（獨）師曠多識博物〔二四），自有以知勝敗之形，欲固衆心，而託以神微（三0九）。若

伯常騫之許景公壽哉三0）。又難云：羊舌母聽聞兒啼，而審其喪家。復請問何由知之？為神心獨悟，闇語而當耶〔10七）？嘗聞兒啼，若此其大而惡〔10，今之啼聲，似昔之啼

聲二1九，故知其喪家耶？若神心獨悟，闇語之當，非理之所得也。雖曰聽啼〔10，無取驗於兒聲矣。若以嘗聞之聲為惡〔〕，故知今啼當惡，此為以甲聲為度，以校乙之啼也。夫

聲之於（音）〔心〕〔二三，猶形之於心也。有形同而情乖，貌殊而心均者；何以明之？聖人齊心等德，而形狀不同也。苟心同而形異，則何言乎觀形而知心哉？且口之激氣為聲，

何異於籟籥納氣而鳴耶（三三〕？啼聲之善惡，不由兒口吉凶，猶琴瑟之清濁，不在操者之工拙也。心能辨理善談〔三四），而不能令（内）〔籟〕籥調利（三五〕，猶瞽者能善其曲度，而不能令

器必清和也三六〕。器不假妙瞽而良，籥不因惠心而調〔七〕。然則心之與聲，明為二物。二物之誠然三八〕，則求情者不留觀於形貌，揆心者不借聽於聲音也〔三九〕。察者欲因聲以知

心，不亦外乎〔10）？今晉母未得之於老成三〕，而專信昨日之聲，以證今日之啼；豈不誤中於前世，好奇者從而稱之哉？」

秦客難曰：「吾聞敗者不羞走（三，所以全也。吾心未厭〔三五〕，而言難復（三二四］，更從其餘。今平和之人，聽筝笛《琵琶）〔批把〕〔二五〕，則形躁而志越〔三六〕。聞琴瑟之音二二七〕，則（）

〔體〕静而心閑〔三八）。同一器之中，曲用每殊，則情随之變（三五］。奏榛聲則歎羨而慷慨二），理齊楚則情一而思專，肆姣弄則歡放而欲愜〔一〕。心為聲變，若此其衆。苟躁静

由聲，則何爲限其哀樂？而但云至和之聲，無所不感；託大同於聲音，歸衆變於人情。得無知彼不明此哉？」

卷第五 聲無哀樂論

三五三 嵇康集校注

三五八 三五五

七 主人答曰：「難云：（琵琶）〔批把〕筝笛，令人躁越。又云：曲用每殊，而情隨之變。

此誠所以使人常感也〔一。（琵琶）〔批把〕筝笛，間促而聲高〔三］，變衆而節數三三四）。以高聲御數節，故（更）〔使〕形躁而志越〔三］。猶鈴鐸警耳，鍾鼓駭心〔灵六〕。故聞鼓裨之音，思

將帥之臣三七」；蓋以聲音有大小，故動人有猛静也。琴瑟之體，（閱）〔閒〕遼而音埤〔二三八〕，變希而聲清，以埤音御希變，不虚心静聽，則不盡清和之極（三九〕。是以（聽）〔體〕静而心閑

也二两0）。夫曲用不同〔二，亦猶殊器之音耳。齊楚之曲多重，故情一；變（妙）〔少〕，故思專二四二。姣弄之音，挹衆聲之美，會五音之和〔二四三，其體贍而用博〔三），故心（侈）〔役〕於衆

理二四五》。五音會，故歐放而欲愜。然皆以單複、高埤、善惡爲體〔三四六］，而人情以躁静專散為應。譬猶遊觀于都肆，則目濫而情放；留察于曲度，則思静而容端〔七〕。此為聲音之體，

盡於舒疾；情之應聲，亦止於躁静耳二三四八。夫曲用每殊三丽九），而情之處變，猶滋味異美，而口輙識之也三五0〕。五味萬殊，而大同於美二五二；曲變雖衆，亦大同於和。美有甘，和有

樂；然隨曲之情，盡於和域二三；應美之口，絕於甘境。安得哀樂於其間哉？然人情不同二九三，自師所解二五），則發其所懷。若言平和哀樂正等，則無所先發，故終得躁静二五〕。

若有所發，則是有主於内，不為平和也。以此言之，躁静者，聲之功也；哀樂者，情之主也；不可見聲有躁静之應，因謂哀樂皆由聲音也。且聲音雖有猛静，猛静各有一和二二五六】，

和之所感，莫不自發。何以明之？夫會賓盈堂，酒酣奏琴（元七〕，或忻然而歡，或慘爾而泣三二五〕。非進哀於彼，導樂於此也。其音無變於昔，而歡感並用二元九），斯非吹萬不同耶？

夫唯無主於喜怒，〔亦應〕無主於哀樂三二六0），故歡慼俱見。若資偏固之音〔二六二，含一致之聲，其所發明，各當其分二六二。則焉能兼御羣理，總發衆情耶？由是言之：聲音以平和爲體，

而感物無常二六三〕；心志以所俟為主三六四］，應感而發。然則聲之與心，殊塗異軌〔二六〕，不相經緯（二六六〕；焉得染太和於歡慇（三六七，綴虚名於哀樂哉（二六八）？」

秦客難曰：「論云：猛静之音，各有一和。和之所感，莫不自發。是以酒酣奏琴，而歡慼並用。此言偏并之情，先積於内（二六九」，故懷歡者值哀音而發，内感者遇樂聲而感也。

夫音聲自當有一定之哀樂，但聲化遲緩，不可倉卒（二主），不能對易。偏重之情，觸物而作。故令哀樂同時而應耳。雖二情俱見，則何損於聲音有定理耶？」

主人答曰：「難云：哀樂自有定聲〔二七二，但偏重之情，不可卒移。故懷感者遇樂聲而哀耳。即如所言，聲有定分；假使鹿鳴重奏，是樂聲也（二七二；而令感者遇之，雖聲化遲緩，

但當不能（使）〔便〕變令歡耳〔二七〕。何得更以哀耶？猶一爝之火三二十〕，雖未能温一室，不宜復增其寒矣。夫火非隆寒之物，樂非增哀之具也三七五〕。理絃高堂二十六〕，而歐慼並用者，

（真主）〔直至〕和之發滯導情（二十），故令外物所感，得自盡耳。難云：偏重之情，觸物而作，卷第五 聲無哀樂論

嵇康集校注

益五六 故令哀樂同時而應耳。夫言哀者，或見机杖而泣二天八，或覩輿服而悲二五九」。徒以感人亡而

物存，痛事顯而形潜〔二0〕。其所以會之，皆自有由，不為觸地而生哀，當席而淚出也。今（見）〔無〕机杖以致感云二，聽和聲而流涕者，斯非和之所感，莫不自發也二八三？」

秦客難曰：「論云：酒酣奏琴，而懽慼並用（〔二八三〕。欲通此言，故答以偏情，感物而發耳。今且隱心而言三六四），明之以成效（三《五〕。夫人心不懽則感，不感則懽，此情志之大域

也二二六六）。然泣是慼之傷二八七），笑是懽之用〔八八〕。蓋聞齊楚之曲者，唯覩其哀涕之容，而未曾見笑噱之貌（八九，此必齊楚之曲，以哀爲體；故其所感，皆應其度（量》〔二40）。豈徒以多重

而少變，則致情一而思專耶（九二？若誠能致泣，則聲音之有哀樂，斷可知矣（二九二。」主人答曰：「雖人情（感）〔感〕於哀樂二九三，哀樂各有多少。又哀樂之極，不必同致也。

夫小哀容壞二九四］，甚悲而泣；哀之方也。小懽顏悦，至樂（心愉）〔而笑〕〔二九三】；樂之理也。何以明之元九）？夫至親安豫〔九七，則恬若自然〔九］，所自得也〔九九〕。及在危急，僅然後

清［00），則抃不及儺（0二。由此言之，供之不若向之自得，豈不然哉？至夫笑噱，雖出於懽情，然〔自以理成，又非〕自然應聲之具也（2010。此為樂之應聲，以自得為主；哀之應

感，以垂涕為故。垂涕則形動而可覺00三〕，自得則神合而無（曼）〔變〕［20］。是以觀其異，而不識其同（三0五）；别其外，而未察其内耳。然笑噱之不顯於聲音，豈獨齊楚之曲耶？今

不求樂於自得之域，而以無笑噱謂齊楚體哀，豈不知哀而不識樂乎？」秦客問曰：「仲尼有言：移風易俗，莫善於樂漫0《〕。即如所論，凡百哀樂，皆不在聲，

即移風易俗，果以何物耶 三も？又古人慎靡靡之風，抑慆耳之聲0』。故曰：放鄭聲，遠佞人（九。然則鄭衛之音三10），擊鳴球以協神人（兰二，敢聞鄭雅之體，隆弊所極三三，風俗

移易，奚由而濟？幸重聞之（HI2，以悟所疑。」主人應之曰：「夫言移風易俗者，必承衰弊之後也三二四）。古之王者，承天理物（一五，必

崇簡易之教兰二六，御無為之治（三七）。君静於上，臣順於下［三一八）；玄化潜通，天人交泰三一九］。枯槁之類，浸育靈液》），六合之内，沐浴鴻流，蕩滌塵垢兰三；羣生安逸，自求多福著三.

默然從道，懷忠抱義（多三），而不覺其所以然也。和心足於内，和氣見於外（無四】；故歌以叙志善家，憐以宣情 多天》。然後文之以采章，照之以風雅《兰玉，播之以八音，感之以太和（三K）；

導其神氣，養而就之n九；迎其情性三），致而明之；使心與理相順，（和）〔氣〕與聲相慶邑二。合乎會通，以濟其美2三。故凱樂之情，見於金石昌三〕；含弘光大，顯於音聲也三四。若〔此〕

以往（等五］，則萬國同風（二」，芳榮濟茂三〕，馥如秋蘭（三〕，不期而信，不謀而（誠）〔成〕〔三0九），穆然相愛；猶舒錦綵（前0〕，而粲炳可觀也高1。大道之隆，莫盛於兹，太平之業三二，莫顯

於此。故曰：移風易俗，莫善於樂。樂之為體〔高四，以心為主。故無聲之樂，民之父母卷第五 聲無哀乐論

嵇康集校注 也益》。至八音會讃品五，人之所悦，亦總謂之樂。然風俗移易，不在此也（三〕。夫音聲

和（此）〔比〕〔第两毛），人情所不能已者也。是以古人知情之不可放〔，故抑其所遁（嘉丽」；知欲之不可絕（二，故因其所自（二。為可奉之禮（豈二，制可導之樂（三〕。口不盡味，樂不極

音；揆終始之宜，度賢愚之中，為之檢則三，使遠近同風，用而不竭（三五五，亦所以結忠信，著不遷也三五）。故鄉校庠塾亦隨之變三七）。絲竹與俎豆並存，羽毛與揖讓俱用（三八］，正言

與和聲同發。使將聽是聲也，必聞此言；將觀是容也，必崇此禮。禮猶賓主升降，然後酬酢行焉（九）。於是言語之節，聲音之度，揖讓之儀，動止之數（80），進退相須，共為一

體吴二。君臣用之於朝，庶士用之於家三。少而習之，長而不怠，心安志固，從善日遷三六三〕，然後臨之以敬，持之以久而不變（吴），然後化成。此又先王用樂之意也。故朝宴

聘享，嘉樂必存［三六五］；是以國史採風俗之盛衰，寄之樂工，宣之管絃，使言之者無罪，聞之者足以（自）誠吴六）。此又先王用樂之意也。若夫鄭聲，是音聲之至妙。妙音感人，猶美色

惑志，耽槃荒酒，易以喪業（三六七〕。自非至人，孰能（张）〔御〕之〔美六八）？先王恐天下流而不反〔吴六九」，故具其八音，不瀆其聲〔三十0），絕其大和〔三七二，不窮其變。捐窈窕之聲，使樂而不

淫七二。猶大羹不和，不極勺藥之味也三七三〕。若流俗淺近，則聲不足悦，又非所歡也。若上失其道，國喪其紀（尚」，男女奔隨，姪荒無度（三五五）；則風以此變（夫』，俗以好成。尚其所

志；則羣能肆之；樂其所習，則何以誅之？託於和聲，配而長之，誠動於言，心感於和，風俗一成〔上七，因而名之〔七八）。然所名之聲，無（口）〔中〕於淫邪也》。淫之與正同乎心，

雅鄭之體，亦足以觀矣。」〔二〕「東野」見前阮德如答詩（早發温泉廬）注〔二〕。

〔三〕毛詩序：「治世之音安以樂，其政和；亂世之音怨以怒，其政乖；亡國之音哀以思，其民困。」〔三〕淮南子主術訓：「古之為金石管絃者，所以宣樂也。」注：「金，鐘；石，磬；管，簫也；絃，琴瑟

也。」漢書禮樂志：「和親之說難形，則發之于詩歌詠言，鐘石管絃。」〔四〕論語：「子在齊聞都。」又曰：「子謂韶盡美矣。」集解：「孔安國曰：「，瞬樂名，謂以聖德受

禪，故盡美。』」 〔五〕「絃」吴鈔本作「弦」，二字通。

〔六〕「知」吴鈔本同，周校本作「識」，誤也。季札事，詳見左氏襄公二十九年傳。〔七〕檀記檀弓上：「檀弓曰：『何居，我未之前聞也。』胜：「居讀為姬姓之姬，齊魯之間語助也。」

又郊特牲注：「何居，怪之也。」〔八〕爾雅：「訊，告也。」

【九】吴鈔本原鈔無「今」字，墨校補。「聞」吴鈔本作「問」。【10】左傳注：「拯猶救助也。」

三六二 卷第五

無哀樂論

三五九 三六0

嵇康集校注 ［三〕「念」吳鈔本作「令」，是也。張本注云：「或作令。」o「歷世」見前琴赋注〔九〕。左傳注：「濫，

失也。」 〔三〕論語：「舉一隅不以三隅反，則不復也。」

〔三〕「貴」吴鈔本作「資」。易繫辭下：「陰陽合德而剛柔有體。」又坤卦文言曰：「至哉坤元，萬物資生。」荀子禮論篇：「天地合而萬物生。」論衡自然篇：「天地合氣，萬物自生。」漢書杜欽傳，

「對策曰：『生，天地之所貴也。』」〔一四］易繫辭下：「寒往則暑來，暑往則寒來。」

〔一五〕吴鈔本原鈔無「故」字，墨校補。调校本曰：「案無者爲長。」〔一〕左氏昭公二十五年傳：「則天之明，因地之性，生其六氣，用其五行，氣為五味，發為五色，章為

五音。」考工配：「雜四時五位之色以章之。」注：「章，明也。」（一七〕吴鈔本無「遇」字。

〔一八】「不」吴鈔本作「無」。O戦國策秦策：「織自若。」谁：「若，如故也。」〔一九〕「愛憎」見前養生論注〔］。

〔二o〕「化」吴鈔本作「比」，是也。〔三〕史記樂書：「比音而樂之。」正義曰：「比，次也。」禮記樂記篇：「聲成文謂之音。」性：「宫、

商、角、徵、羽，雜比曰音，單出曰聲。」書舜典：「八音克諧。」爾雅：「諧，和也。」〔三三〕「欲」或作「慾」，下同。释名：「鍾，聚也。」

〔二〕禮記曲禮上：「欲不可從，樂不可極。」〔二〕「因」上，吴鈔本原鈔有「故」字，墨校删。

〔二五〕禮記樂記篇：「是故先王之制禮樂，人為之節。」〔二〕論語：「子曰：「關雎樂而不淫，哀而不傷。』」

〔二七〕四句各本皆奪，惟吴鈔本原鈔有之，朱校删去。案下文兩「云」字即承此兩「謂之」而言，原鈔是也，今據補。

〔二八〕史記貨殖列傳：「此其大較也。」索隱曰：「較音角，大較，猶大略也。」〔二九〕「鍾」或作「鐘」。論語：「子曰：『禮云禮云，玉帛云乎哉？樂云樂云，鐘鼓云乎哉？』

〔三〕莊子天道篇：「鍾鼓之音，羽毛之容，樂之末也；哭泣衰絰，隆殺之服，哀之末也。」春秋繁露玉杯篇：「樂云樂云，鍾鼓云乎哉？引而後之，亦宜曰：喪云喪云，衣服云乎哉？」

〔三二〕「舞」字吴鈔本塗改而成，周校本曰：「案當作『哭』。」又曰：「『悲哀』疑當作『哀樂』。」〔三三〕「殊」快本世說新語文學篇注引作「他」，别本仍作「殊」。

〔三〕「歌哭」世說新語文學篇注引作「歌笑」，誤也。下文即云「聞哭」「聽歌」。0荀子正名篇：「曲期遠方異俗之鄉。」班固西都賦：「殊方異類，至於三萬里。」

〔三四〕毛詩傳：「錯，雜也。」

三六一 卷第五 聲無哀樂論

嵇康集校注 【三〕「感」吴鈔本及世說新語文學篇注引作「戚」。輯全三國文作「感」，注云：「依世說文學篇注

改。」讀書續記曰：「明本『戚』作『感』，蓋『感』之譌。」揭案：後文皆以「歇」「感」對言。淮南子齊俗訓：「載哀者聞歌聲而泣，載樂者見哭者而笑。」

〔美〕「而」吴鈔本作「其」。世說新語文學篇注引無「而」字。「情」吴鈔本原鈔作「懷」，墨校改。〔三七〕「均」下，張本及三國文有「一」字，皕宋樓鈔本同。世說新語文學篇注引有「同」字，嚴輯全三

國文據補。揚案：「一」字「同」字並通。〔八〕世說新語文學篇注引無「而」字。O淮南子本經訓：「隔而不通，分為萬殊。」

〔九〕「哉」世說新語文學篇注引作「乎」。〔四0〕文選謝混游西池詩注引韓詩曰：「伐木廢，朋友之道絕，勞者歌其事。」漢書景帝紀：「詔曰：

『歌者所以發德也，舞者所以明功也。』」〔四〕此句吴鈔本原鈔作「則激哀切之言」，墨校改。O漢書贾山傳：「其言多激切。」

〔四〕毛詩序：「詩者，志之所之也。在心爲志，發言爲詩。」「聲音」見上文注〔三〕。〔四三〕「詠」或作「咏」，下同。

【四四〕左氏昭公二十一年傳：「和聲人於耳而藏於心。」馬融長笛賦：「心樂五聲之和。」戰國策秦策。「苦言樂也。」

〔四五］毛詩序：「言之不足，故嗟歎之。」詩氓：「不見復關，泣涕漣漣。」釋文：「漣，泣貌。」〔四六〕吴鈔本原鈔無「苦心二字，墨校補。「心」下，張本及三國文有「之」字。周校本曰：「俱不當

有。」禮記樂記篇：「其哀心感者，其聲噍以殺。」【四七〕「聲」下，吴鈔本原鈔有「而後發」三字，墨校删。周校本曰：「而上當奪一字，删之甚非。」O揚

案：就上下文觀之，當奪「感」字也。雖然，此句文義亦足，有之反為宂贅。「而後發三字似鈔者涉上文而誤衍。

〔四八〕莊子齊物論篇：「夫吹萬不同，而使其自已也。咸其自取，怒者其誰邪？」郭象注：「自已而然，則謂之天然，天然耳，非爲也。文選注引司馬彪曰：「吹萬，言天氣吹煦，生養萬物，形氣不

同。已，止也，使各得其性而止。」〔四九〕淮南子本經訓：「晚世風流俗敗。」又泰族訓：「因其喜音，而正雅頌之聲，故風俗不流。」

【吾O］毛詩序：「國史明乎得失之迹，傷人倫之廢，哀刑政之苛，吟詠情性，以風其上。」【五二禮記禮運篇：「何謂人情？喜怒哀樂愛惡欲，七者弗學而能。」案太平御覽四百六十七引顧子

曰：「哀樂喜怒愛憎欲懼，人之情也。」亦以八情為說。〔五二〕「甲」吴鈔本原鈔誤作「用」，朱校改。

【五三〕「乙」吳鈔本原鈔誤作「人」，朱校改。史記萬石君列傳：「長子健，次子甲，次子乙。」正義曰：「颜師古云：『史失其名，故云甲乙。』顧炎武日知録曰：「先秦以上即有以甲乙為彼此之

辭者。韓非子：『罪生甲，禍歸乙，伏怨乃結。』」卷第五 聲無哀樂論

三六三 三六四

嵇康集校注 ［四］「而」吳鈔本原鈔作「則」，墨校改。

【五五】「外内」張本及三國文作「内外」。【五六〕「樂」下，吳鈔本原鈔有「也」字，墨校删。

【五七〕吴鈔本原鈔奪「哀樂」二字，墨校補。又原鈔「感」下有「而後發」三字，墨校删。案有此三字爲合。「情感」周校本誤作「感情」。O漢書藝文志：「哀樂之情感，歌詠之聲發。」

【五八〕「臧否」見前幽憤詩注〔三〕。〔五九〕論語：「子在齊聞韶，三月不知肉味。曰：『不圖為樂之至於斯也。』」易繫辭下：「天下同歸而

殊途，一致而百慮。」案此謂韶音之美，與德一致也。〔奇O〕「麤」吴鈔本作「粗」。

〔六二〕易繫辭下：「知者觀其彖辭，則思過半矣。」【六二〕曹植泰山梁父行：「八方各異氣。」漢書注：「四方四维，謂之八方。」

［六三〕禮記樂記篇：「凡音者生於人心者也，情動於中，故形於聲。」〔四〕「餘」吴鈔本原鈔作「為」，墨校改。

【六五〕「志」吴鈔本原鈔作「至」，墨校改。「伯牙」「鍾子」見前酒會詩（口口蘭池）注〔六〕。〔六〕案「産」當為「期」字之誤。.儀禮既夕禮：「隸人湼廁。」注：「隸人，罪人，今之徒役作者也。」

吕氏春秋精通篇：「鍾子期夜聞擊磐者而悲，使人召而問之曰：『子何擊磬之悲也？』答曰：三六六

『臣之父不幸而殺人，不得生；臣之母得生，而為公家為酒；臣之身得生，而為公家擊磬。臣不覩臣之母三年矣。昔為舍氏覩臣之母，量所以贖之則無有。而身固公家之

也。」鍾子期歎嗟曰：『悲夫，悲夫！心非臂也，臂非椎非石也，悲存乎心，而木石應之。故君子誠乎此而諭乎彼，感乎己而發乎人，豈必彊說乎哉！」」案新序雜事第四篇載此事，亦屬踵

子期。 〔六七〕「審」吳鈔本作「察」。 家語顏回篇：「孔子在衛，昧旦晨興，顏回侍側，聞哭者之聲甚哀。子

曰：「回，汝知此何所哭乎？」對曰：「回以此哭聲非但為死者而已，又有生離别者也。』子曰：將分于四海，其母悲鳴而送之，哀聲

『何以知之？』對 有似于此，謂其往而不返也。回竊以音類知之。』孔子使人問哭者，果曰父死家貧，賣子以葬，

與之長決。子曰：「回也善於識音矣。』」案說苑辨物篇載此略同。〔六八〕王褒洞簫賦：「徐聽其曲度兮。」後漢書注：「曲度，謂曲之節度也。」

禮記問喪篇：「悲哀在中，故形變於外也。」〔吉〕易繫辭上：「神而明之，存乎其人。」

【七二〕「聲衆」經濟類編引作「衆聲」，誤也。〔吉二「成」鈔本原鈔作「起」，墨校改。

【吉〕「共其」吴鈔本作「其共」，誤也。卷第五 聲無哀樂論

三六五 嵇康集校注

〔志〕「子」吴鈔本原鈔作「體」，墨校改。周校本改作「札」，注云：「因『札』渴『礼』，『礼」又為『禮」而譌也。」

〔袁〕「歟」或作「與」。〔支〕「奉」吴鈔本、程本作「奏」，是也。

〔主七〕韓詩外傳：「孔子學鼓琴於師襄子而不進。師襄子曰：『夫子可以進矣。』孔子曰：「丘已得其曲矣，未得其數也。』有間，曰：『夫子可以進矣。』曰：『匠已得其數矣，未得其意也。』有間，復

曰：『夫子可以進矣。』曰：『丘已得其意矣，未得其人也。』有間，復曰：『夫子可以進矣。』曰：「匠已得其人矣，未得其類也。』有間，邈然遠望曰：『洋洋乎，翼翼乎，必作此樂也。黯然

黑，幾然而長，以王天下，以朝諸侯者，其惟文王乎？」師襄子避席再拜曰：『善，師以為文王之操也。』故孔子持文王之聲，知文王之為人。」

〔〕韓子十過篇：「衛靈公之晉，至濮水之上，夜分而聞鼓新聲者，乃召師涓曰：『有鼓新聲者，其狀似鬼神，子爲聽而寫之。』師涓曰：『諾。』因静坐撫琴而寫之。遂去之晉。晉平公觴之。酒

酣，靈公曰：『有新聲，願請以示。』平公曰：『善。』乃召師消，令坐師曠之旁，援琴撫之。未終，師曠撫止之曰：『此亡國之音，不可遂也。』平公曰：『此道奚出？」師曠曰：『此師延之所作，

與紂為靡靡之樂也。及武王伐紂，師延東走，至於濮水而自投。故聞此聲者，必於濮水之上。先聞者其國必削。』」左氏襄公十四年傅：「師曠侍於晉侯。」註：「師曠，晉樂太師子野。」

［七〕「综」吴鈔本原鈔誤作「終」，墨校改。O易繫辭上：「錯綜其數。」虞氏注：「综，理也。」［40〕公羊閔公二年傳：「桓公使高子將南陽之甲，立僖公而城魯，人至今以為美談。」

〔八〕廣雅：「區區，小也。」【八二〕「微下，是少大

〔八三〕韓子說林上：「聖人見微以知明。」淮南子主術訓：「孔子學鼓琴於師襄，而諭文王之志，見微以知明矣。」

〔四〕「音吴鈔本作「韻」，誤也，上文即云「常音」。【八五〕經濟類編引無「之」字，誤也。

〔六〕「悲」吴鈔本作「哀」。0易繫辭上：「鼓之舞之以盡神。」〔八七〕「拊膺」見前答二郭詩（昔蒙父兄祚）注〔八〕。

〔八〕吕氏春秋疑似篇：「疑似之際，不可不察。」［九〕此句吴鈔本原鈔作「爾為已就聲音之無常」，朱校改補。

「奉」吴鈔本、程本作「奏」，是也。〔九〕「能」上，吳鈔本原鈔有「又」字，朱校删。

【九二〕吕氏春秋用衆篇：「此三皇五帝之所以大立功名也。」注：「三皇：伏羲、神農、女媧也。五帝，黄帝、顒頊、帝嚳、帝堯、帝舜也。」

卷第五 聲無哀樂論

三六七 三六八

康集校注 〔九］楚辭九章：「方以為圜兮，常度未替。胜：「度，法也。」

〔九明〕論語：「樂則韶武。」周禮注：「大韶，舜樂也。言其德能紹堯之德也。大武，武王樂也。武王伐紂以除其害，言其德能成大武功。」

〔五〕漢書禮樂志：「雜變並會，雅聲遠姚。」，觸類而長之。」列子注：「躓，礙也。」

〔九六〕易繫辭上：「引而伸之〔九七〕吴鈔本同。程本作「若音聲之無常」。張本及三國文作「若聲音之無常」。輯全三國文作「若

無常」，未加「之」字。案有「常」字是也，此承上文而言。音聲無常

〔九八〕「子」下，误鈔本、本、隈本及三國文有「之」字，嚴輯全三國文無。案此句有「之」字，則上句亦應有。

［九九〕荀子儒效篇：「他然若終身之虜而不敢有他志，是俗儒者也。」〔三0〕「追」經濟類編四十四引作「造」。

〔0〕「欲令天下」四字，吴鈔本塗改而成。〔0〕「理」嚴輯全三國文誤作「吕」。

〔豆〕「而」吴鈔本作「為」。「推」張本及三國文作「惟」。〔0］「自歎」鈔本作「歎息」。

〔豆〕張本及三國文無「斯」字。O文選注：「罔，誣也。」〔0】「定」吳鈔本原鈔作「足」，墨校改。

〔0］史記酷吏傳：「張湯決大獄，欲傳古義。」大畜卦象曰：「君子以多識前言往行，以畜其德。」

〔0〕「紀」下，吴鈔本有「耳」字。O莊子齊物論篇：「一與言爲二，二與一爲三，自此以往，巧歷不能得，而況其凡乎？」淮南子覽冥訓：「天地之間，巧歷不能舉其數。」注：「巧，工也。雖工為

歷術者不能悉舉其數也。」〔10〕淮南子墜形訓：「音有五聲。：「宫、商、角、徵、羽也。」

〔三〕吴鈔本原鈔此「爱」字下有「喜理」二字，又下文「物」字之下，有「與不喜」三字，墨校删。周校本移三字於此處，而成「喜與不喜」一句。

〔三〕「正」下，吳鈔本有「其」字。春秋繁露深察名號篇：「是正名號者于天地。」〔三著〕「酒醴」吴鈔本作「醞酒」。「情」吳鈔本原鈔作「性」，朱校改。案「性」字是也。杜甫大雲寺贊

公房詩：「醍醐長發性。」當即本此。說文：「醖，釀也。」【二四〕「苦」文瀾本作「辛」，誤也。論衡幸偶篇：「酒之成也，甘苦異味。」

〔三五〕「不」上，吳鈔本原鈔有「猶」字，墨校删。案有「猶」字為合。〔2〕由此句至下文「莫不自發也」句，吴鈔本原鈔在篇末「亦足以觀矣」句後，朱校改移之。案原鈔

所據之本，每節提行，故有此誤。

三六九 卷第五 聲無哀樂論

三七0 嵇康集校注

〔；七〕史記刺客列傳：「其立意較然。」索隱曰：「較，明也。」〔二］漢書禮樂志：「應感而動，然後心術形焉。」又藝文志：「哀樂之心感，而歌詠之聲發。」

〔4］「降」張本及三國文作「隆」，下同。「隆殺」見前答難養生論注〔英）。【0〕「色」字吴鈔本塗改而成。「詠」吴鈔本作「」。讀書續記曰：「明本「』作「』，疑當作

『診』，然義難通。」揚案：「診」字是也。古書「診」字多寫作「詠」。吕氏春秋注：「章，著明也。」素問五藏生成篇：「五色微診，可以目察。」史記倉公列傅：「五色診病，知人生死。」周禮

天官疾醫：「以五氣五聲五色眠其死生。」谁：「五色，面貌青赤黄白黑也。」說文：「診，視也。」一切經音義引三蒼曰：「診，候也。」又引通俗文曰：「診，驗也。」案此處「色診」，即謂面

色之候驗。劉子新論命相篇：「賢愚貴賤，修短吉凶，皆有表診。」又曰：「爰及衆庶，皆有診相。」亦即此義。

【三〕「常」程本作「當」，誤也。〔三〕「颖」嚴辑全三國文及周校本作「颖」，是也。「穎」字俗書。廣文選及經濟類编引誤作「穎」，下

同。漢書注：「葉末曰穎。」案此處「穎」與「颎」通。说文：「穎，火光也。」人物志材理篇，「指機理則頴灼而徹盡。」亦即此義。

〔三〕「悟」各本同。讀書續記曰：「『悟』當作「晤』。」O周禮注：「鄭司農云：『無目联謂之瞽，有目联而無見謂之矇。』」論語：「人而不為周南召南，其猶正牆面而立也與？」

三七三 三七一

〔三〕「離婁」見前琴賦注（上〕。慎子：「離朱之明，察毫末於百步之外。」商君書弱民篇：「離婁見秋毫之末。」孟子注：「離朱即離婁。」案「婁「朱」音近。毛詩傳：「八尺曰尋。」

【三〕魏文帝月重輪行：「明闇相絕，何可勝言。」〔三〕淮南子道應訓：「終日行不離咫尺。註：「八寸曰咫。」

〔三七禮記中庸篇：「子曰：『君子中庸。』性：「庸，常也。」廣雅：「猜，疑也。」莊子外物篇：「耳徹為聰。」說文：「聰，察也。」

〔二六〕史記貨殖列傳：「洒削薄技也，而郅氏鼎食；胃脯簡微耳，而濁氏連騎。」漢書食貨志「郅氏」作「質氏」。

【元〕「饑」或作「飢」。0論語：「伯夷叔齊餓於首陽之下。」集解：「馬融曰：『首陽山在河東蒲坂縣華山之北，河曲之東。』」

〔0］韓子和氏篇：「楚人和氏得玉璞楚山中，奉而獻之厲王。厲王使玉人相之。玉人曰：『石也。』王以和爲誑，而刖其左足。及厲王薨，武王即位，和又奉其璞而獻之武王。武王使玉人相之，

又曰：『石也。』王又以和為誑，而別其右足。武王薨，文王即位，和乃抱其璞而哭於楚山之下，三日三夜，淚盡而繼之以血。王聞之，使人問其故。乃使玉人理其璞，而得寶焉。」

〔〕「奇」吴鈔本作「寄」。皕宋樓鈔本改作「奇」，有校語云：「或作「寄』，『奇』之誤。據各本改。」O水經江水注引揚雄琴清英曰：「伯奇至孝，後母譖之，自投江中。衣苔帶藻，忽夢見水

卷第五 聲哀樂論

三七二 嵇康集校注

仙，賜其美藥，思惟養親，揚聲悲歌。船人聞而學之。吉甫聞船人之聲，疑似伯奇，援琴作子安之操。」

〔三〕「相如」事見前卜疑注（〕。戰國策秦策：「寡人忿然含怒日久。性：「含，懷也。」〔三〕「占」吴鈔本作「瞻」。文選長笛賦注引韓詩外傳：「不占，陳不占也，齊人。崔杼弑莊公，陳

不占聞君有難，將往赴之。食則失哺，上車失軾。其僕曰：『敵在數百里外，而懼怖如是，雖往其益乎？」占曰：『死君之難，義也；無勇，私也。』乃驅車而奔之。至公門之外，聞戰鼓之聲，

遂駭而死。君子謂不占無勇而能行義，可謂志士矣。」案此文又見藝文類聚二十二、太平御覽九十九及四百十八，今本韓詩外傳無此條，惟新序義勇篇有之，後漢書桓譚傳亦引新序。說文：

「祗，敬也。」 〔三〕吴鈔本無「之」字，誤也。「使各」吴鈔本原鈔作「各使」，墨校改。

〔三〕「寡衆」吴鈔本作「衆寡」。〔英〕「期」吴鈔本、汪本、四庫本作「斯」，周校本曰：「『斯』各本譌。」讀書續記曰：「明本『斯』作

『期』，較長。」揚案：「期」字是也。〔三〕吴鈔本原鈔作「設使從下出」，墨校删「出」字，程本亦有「出」字。案有者是也。從下出，即從

地出，故下文云「操律鳴管，以考其音」。〔三〕大戴禮曾子天圓篇：「截十二管以索八音之上下清濁，謂之律也。」禮記月令注：「律，候氣之

管，以銅為之。」太平御覽十六引京房傳曰：「銅為物也精，是以用銅也。用竹為引者，事之宜也。」

〔三］左氏襄公十八年傳：「晉人聞有楚師，師曠曰：『不害，吾驟歌北風，又歌南風，南風不競，多死聲，楚必無功。』」注：「歌者吹律以詠八風，南風音微，故曰不競。唯歌南北風者，聽晉楚之强

弱也。」 〔四］毛詩序：「雅者，正也。」論語：「鄭聲淫。」

〔四〕素問宣明五氣論：「辛，走氣，勿多食。」意林引公孫尼子曰：「多食辛者，有益於筋，而氣不利。」楚辭注：「辛，謂椒薑也。」說文：「噱，大笑也。」

〔四〕說文：「熏，火煙上出也。」案「薰」與「熏」同。〔四〕「狄牙」見前琴賦注〔灵】。

〔四〕廣雅：「蹙，迫也。」案「跟」與「蹙」通。文選長笛賦注：「蹈跟，迫蹙貌。」說文：「笮，迫也。」〔四〕說文：「蓰箪，竹器也。」集韻：「，下物，竹器，可以除麤取细。」廣雅：「漉，滲也。」

〔四〕楊慎升庵外集曰：「古書中笮酒字，僅見於此。跟瀝出酒曰笮，字或作醉，惟集韻有之，亦俗字也。」O揚案：廣雅：「笮，益也。「盤」與「漉」同。蓋漉汁者必壓之，故云鑑也，非必酒矣。後

漢書耿恭傳：「笮馬糞汁而飲之。」性：「謂壓笮也。」此亦謂壓而漉之也。笮字但有迫義。故漢書王莽傳曰：「迫笮青徐盜贼。」魏志和洽傳曰：「高祖每在屈笮。」抱朴子審舉篇：「懷正

卷第五 聲無哀樂論

三七四 嵇康集校注

居貞者，殞笮乎泥濘之中。」〔四〕「也」吴鈔本作「耶」。「獨當」各本同。周校本曰：「各本二字作『當讀』。」揚案：此誤也。

〔四］漢書禮樂志：「昔黄帝作咸池，顓頂作六莖，堯作大章，瞬作招，作夏。注：「招讀曰韶。虎通義禮樂篇：「黄帝曰咸池者，言大施天下之道而行之，天之所生，地之所載，咸蒙德施也。

顓頊曰六莖者，言和律曆以調陰陽，莖者，著萬物也。虎曰大章者，大明天地人之道也。瞬曰簫韶者，舜能紹堯之道也。禹曰大夏者，言禹能順二聖之道而行之，故曰大夏也。」周禮春官大

司樂注：「大夏，禹樂也。治水傅土，言其德能大中國也。」大戴禮王言篇：「至樂無聲，而天下之民和。」

〔四］「神」下，吴鈔本有「者也」二字。毛詩序：「故正得失，動天地，感鬼神，莫近於詩。」〔三〕國語楚語：「臨事有瞽史之導。」注：「瞽，樂太師；史，太史也。」

〔三〕漢書張禹傳：「後堂理絲竹管絃。」〔五］書舜典：「帝曰：『，命汝典樂，教胄子，八音克諧，無相奪倫，神人以和。」夔曰：『於，予擊石

拊石，百獸率舞。』」僞孔傳：「石，磬也；拊，亦擊也。」〔［五〕「而」鈔本原鈔作「之」，墨校改。

〔品］此句文津本作「孰能異之」。左氏昭公二十年傳：「齊侯至自田。晏子待於遄臺，子猶馳而造焉。公曰：「唯據與我和乎？』晏子對曰：『據亦同也，焉得為和。君所謂可，據亦曰可，君

所謂否，據亦曰否。若以水濟水，誰能食之？若琴瑟之專一，誰能聽之？』」〔著〕「攻」文津本誤作「致」，文瀾本誤作「故」。

〔英〕「子」吴鈔本原鈔作「生」，墨校改。左氏僖公二十九年傳：「介葛盧聞牛嗚，曰：『是生三犧，皆用之矣。其音云。』問之而信。」說文：「犧，宗廟之牲也。」

〔百〕「竟」字吴鈔本原鈔不明，墨校塗改作「競」。周校本曰：「各本作『竟』，疑原鈔亦同。」O揚案：張燮本、文潤本作「競」。

〔英］國語晉語：「楊食我生，叔向之母聞之，往。及堂，聞其號也，乃還，曰：『其聲豺狼之聲，終滅羊舌氏之宗者，必是子也。』：「楊，叔向邑。食我，叔向子伯石也。」案此又見左氏昭公二十

八年傳。 〔五〕嚴輯全三國文奪「此」字。

【〕廣雅：「效，驗也。吕氏春秋長見篇：「使文王為善於上世也。」谁：「上，猶前也。」〔《〕「若」嚴輯全三國文誤作「荅」。

〔三〕易大畜卦像曰：「君子以多識前言往行，以畜其德。」廣雅：「記，書也。」老子：「聖人常善救人，故無棄物。」

【《〕馮衍顯志賦：「講聖哲之通論兮。」〔《〕「斯」本作「其」，是也。

卷第五 聲熊哀樂論

三七五 三七六

嵇康集校注 〔会〕論語：「子曰：「視其所以，觀其所由。」集解：「以，用也；由，經也。」

〔〕「二」文津本作「通」，涉上文而誤也。〔2】「反」吴鈔本作「返」，二字通。「言」上，吳鈔本有「忘」字，是也。0「三隅」見前「將言其一隅

焉」句注〔三〕。莊子則陽篇：「言者所以在意，得意而忘言。」〔《〕史記高祖本紀：「三王之道若循環，終而復始。」馮衍與任武達書曰：「舉宗達人解說，詞如

循環。」 〔究〕「牛」吴鈔本原鈔作「史」，墨校改。案「牛」字是也。「曆」吴鈔本、四庫本作「歷」，案「曆」「歷」

義均難明，「犠歷」當為「歷犧」之誤。前云「歷世」，此云「歷犧」，用法正同。此謂魯牛能記歷次小牲之死也。

〔2〕此句吴鈔本原鈔作「哀三生之不好」，墨校改。〔三〕論衡指瑞篇：「鳥獸之知，不與人通。」

〔生〕「鳴」吴鈔本作「鳥」。「有」下，空格之字，程本作「知」，本作「言」，文津本作「聞」，八代文鈔作「靈」，吴鈔本此字塗滅。原鈔「獨」上有「禍」字，朱校删，又點去「能有」二字，改作「有禍」。

案此處作「知」作「言」均通。嚴輯全三國文亦從張本作「言」。〔一〕「稱」吴鈔本作「解」。

〔品］此句吴鈔本原鈔作「從傳異言耳」，墨校改同此本。O說文：「譯，傳譯四夷之言者。」



卷

11

九 〔五〕吴鈔本「謂」作「為」，又「知」下有「譯」字。嚴輯全三國文「為當」誤作「能當」。

［美】「請問」吴鈔本原鈔作「謂聞」，朱校改。「卒」與「猝」通。史記索隱引廣雅曰：「卒，暴也。」〔毛〕「否」吳鈔本原鈔作「不」，墨校改。

〔天〕吴鈔本原鈔作「知之理何理明之」，朱校改補。〔一〕漢書注：「域，界局也。」

〔谷〕「或」吴鈔本原鈔作「焉」，朱校改。调校本「焉」下更有「或」字，誤也。案渭清曰：「余疑嵇文蓋本作『為』，屬下讀。『為』『焉』形近，故說作『焉』。」揚案：「焉」「或」「為」三字均可通，如

作「焉」，則屬上句。廣雅：「關，通也。」【六〕「吹」原作「次」，刻板之誤。此句吳鈔本原鈔作「將

云「操律鳴管」。 〔三〕「固」吴鈔本作「故」，二字通。「弘」吳鈔本作「知」，是也。

〔三】禮記王制篇：「五方之民，言語不通〔《〕「舉」上，吴鈔本原鈔有「趣」字，墨校删。「摽」吳鈔本、文津本作「標」。案有「趣」字是也，

「摽」為「標」之誤。莊子大宗師篇：「有不任其聲而趣舉其詩焉。」成玄也。」案「趣」與「趙」同，讀曰促。文選注：「標，猶表識也。」

【公〕「窮理」見前難養生論注〔吾〕。

三七七 卷第五 聲無哀樂論

三七八 嵇康集校注

【《〕後漢書班固傳：「奏記東平王曰：『願將軍隆照微之明。』」脱文：「照，明也。」〔全〕「理」上，吴鈔本原鈔有「苟無微不照」五字，墨校删。「蔽」吳鈔本原鈔作「數」，墨校改。案

「苟」字連下為句，「無微不照」四字則鈔者涉上文而誤衍也。「數」與「蔽」形近，故亦致誤。廣雅：「蔽，障也。」

〔《】「推」張燮本作「信」。〔九】「全」張本及三國文作「信一

〔4］北堂書鈔一百二十引節此四字。【九〕「師曠」北堂書鈔一百二十引作「子嘢」。

〔八〕文瀾本奪「正」字。「國」吴鈔本作「風」，是也。〔少〕大戴禮曾子天圓篇：「陰陽之氣偏則風。」春秋元命苞曰：「陰陽怒為風。」

〔燕〕春秋繁露五行對篇曰：「地起氣為風。」漢書律曆志：「角，觸也。物觸地而出戴芒角也。」」，是也。

〔五〕「得」吳鈔本作「必」，〔英〕漢書律曆志：「律有十二，陽律為律，陰律為吕，律以統氣類物。」阐雅：「律謂之分。」註：「律

管可以分氣。」 〔卷〕太平御覽十六引京房易傳曰：「陰陽和則影至，律氣應則灰除。候氣之法，為室三重，户開，塗

釁必周，密布緹，室中以木爲案，内庫外高，從其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，案曆而候之，氣至者灰去。其為氣所動者，其灰散，風所動者，其灰聚。」

〔共】「待」字吴鈔本塗改而成。〔先〕吕氏春秋音律篇：「三分所生，益之一分以上生。三分所生，去其一分以下生。黄鐘、大吕、太

簇、夾鐘、姑洗、仲吕、蕤賓為上，林鐘、夷則、南吕、無射、應鐘為下。」胜：「上者上生，下者下生。」

〔20］左氏襄公二十九年傳：「五聲和，八風平。」性：「宫、商、角、徵、羽，謂之五聲。」易噬喳卦彖曰：「剛柔分，動而明。」虎通義禮樂篇：「聲音者，謂宮、商、角、徵、羽也。音，飲也，剛柔清

濁和而相飲也。」 〔三〕檀記月令篇：「孟夏之月，律中中吕。」

〔三】「無韻」吴鈔本原鈔作「而損」，墨校改。案此承上文言之，當以「無損」為合。原鈔惟「而」字偶誤。

〔0〕國語越語：「贏縮轉化。」性：「赢縮，進退也。」淮南子俶真訓：「盈縮卷舒，與時變化。」案「盈」與「赢」通。後漢書注：「盈縮，猶進退。」

〔08〕「多識博物」吴鈔本作「博物多識」。周校本曰：「案「獨』字當衍。」O漢書叙傳曰：「多識博物，有可觀采。」

【会］此處北堂書鈔一百二十引作「子野博物多識，自有以知勝敗之形，託以神徵者也」。無「豈獨」三八0

康集校注 及「欲固衆心而」七字。案：「者也」二字書鈔隨意加之，「徵」字亦誤。本集難宅無吉凶攝生

論云：「縱欲辨明神微。」阮籍大人先生傳云：「不知其變化神微也。」皆以「神微」連用。〔三0〕晏子春秋内篇雜下：「景公爲路寢之臺，栢常騫曰：『君為臺甚急，臺成，君何為而不踊焉？」

公曰：『有梟。』栢常騫曰：『臣請禳而去之。』明

伏地而死。公曰：『子之道若此其能，亦能益寡人之壽乎？』對曰：『能。』公曰：『能益幾何？』對曰：『天子九，諸侯七，大

夫五。』公曰：『子亦有徵兆之見乎？』對曰：『得壽地且動。』栢常騫出，遭晏子于塗，騫辭曰：『為君禳枭而殺之，今且大祭為君請壽。』晏子曰：『然則福兆有見乎？」對曰：『得壽地將

動。』晏子曰：『昔吾見維星絕，樞星散，地其動，汝以是乎？』栢常騫俯首有間，仰而曰：『然。」晏子曰：『為之無益，不為無損也。汝其薄斂無費民，且無令君知之。』」案此又見說苑辨物篇。

〔0］後漢書趙壹傳作疾邪賦曰：「賢者雖獨悟，所困在羣愚。「闇」與「暗」通。【0】「嘗」吴鈔本作「常」。讀書續記曰：「明本常作嘗，是。下文「若以嘗聞之聲為

〔0】「聲」下，吳鈔本〔r0〕「日」吴鈔本原鈔誤作「日」，墨校改。

〔三〕此句「嘗」字吴鈔本亦作「嘗」。昌「心」之誤。

〔三二〕案由下文觀之，「音」當為「〔〕說文：「籟，三孔箭也。」孟子：「管箭之音。」胜：「籥，籍；或曰籥如笛，三孔。」

〔二四〕「談」吴鈔本作「譚」，二字通。［二五〕「内」張本及三國文作

赖」，是也。 〔三六〕禮記注：「瞽，樂人也。」毛詩笺：「凡聲使瞽人為之。」「清和」見前琴賦注〔天〕。

〔三七〕「惠」吳鈔本、張燮本作「慧」，二字通。〔二八吴鈔本無「之」字。

〔二九〕爾雅：「揆，度也。」〔三0〕識文：「外，遠也。」

〔〕「老成」吴鈔本原鈔作「考誠」，朱校改。周校本「誠」字作「試」。案「誠」作信解，似亦可通。詩滴：「雖無老成人，尚有典型。」案此處謂但聞兒時之啼，而未驗之於成年也。

〔三〕曹植請招降江東表曰：「善論者不恥謝，善戰者不羞走。」〔三〕「吾」上，吳鈔本有「今」字。後漢書注：「厭，服也。」

〔三四〕「難」上，吴鈔本原鈔有「於」字，墨校删。案原鈔「於」字當在「難」字下。【二五〕「琵琶」吴鈔本原鈔作「批把」，墨校改。案原鈔是也。風俗通義曰：「以手批把，因以為名。」

〔三六〕淮南子俶真訓：「神越者其言華。」性：「越，散也。」〔三五〕北堂書鈔

〔三六〕「閑」或作「」，下同。此句北堂書鈔一百十引作「則體静而心閑」，初學記十六引作「則體静三八一

卷第五 聲無哀樂論

三八二 嵇康集校注

而心開」，嚴輯全三國文亦改「聽」為「體」。案「體」字是也。「體静心閑」與上「形躁志越」正相對。太音大全引此亦作「體」。「開」為「閑」字之誤。

〔三九〕案「曲用」，猶聲用也。周禮春官鼓人：「教為鼓，而辨其聲用。」〔三〕史記李斯列傳：「上書曰：『擊甕叩缶，彈筝搏髀，而歌鳴鳴快耳者，真秦之聲也。』」又蘭相如

事：无孔范°ī直 列傅：「聞秦王善為秦聲。」漢書趙充國

吲：「秦筝何慷慨！」【三］「欲」或作「慾」，下同。王褒洞簫賦：「時肆姣弄，則彷徨翱翔。」文選注：「弄，小曲也。」識

忟：「姣，好也；愜，快也。」〔〕「誠」張本及三國文作「情」。

〔三三〕北堂書鈔一百七、初學記十六引「琵」上有「夫」字，又「間」字作「聞」，初學記引無「而」字。案「聞」字誤也。又案文選琴賦注及謝靈運道路憶山中詩注引此句，並題阮籍樂論，謝詩注引句

末又有「也」字。皆誤。〔二〕爾雅：「數，疾也。」

【三五〕「更」吴鈔本作「使」，是也。北堂書鈔一百十、初學記十六引並作「使」。又「使」下並有「人」字。嚴輯全三國文亦同。

〔美］「鍾」或作「鐘」，吴鈔本「鍾鼓」作「鼓鍾」，又「鼓」上有「而」字。廣雅：「鐸，鈴也。」周禮注：三八八

三八六 三八四

三八三 「文事奋木鐸，武事奮金鐸。」韓詩外傳：「子路曰：『得白羽如月，赤羽如朱，擊鍾鼓者上聞於

天，下築於地，使將而攻之，惟由為能。』」論衡順鼓篇：「事大而急者用鐘鼓，小而緩者用鈴软。」吕氏春秋侈樂篇：「以此駭心氣，動耳目。」案陳不占聞鍾鼓之聲遂駭而死，見上文注（三〕。

〔著〕「思」上，吴鈔本有「則」字。O禮記樂記篇：「君子聽鼓鼙之聲，則思將帥之臣。」儀禮注，「鼙，小鼓也。」案「韓」與「鼙」通。

〔灵〕「聞」吴鈔本作「間」，是也。本集琴賦云：「間遼故音庫。」文選注引阮籍樂論曰：「琵琶筝笛，間促而聲高，琴瑟之體，問遼而音坤。」義與此同。腸案：文選注引此题阮籍樂論，誤也，輯

全三國文據此以附於阮籍樂論後，亦誤。0「間遼音庫」見前琴賦注〔二〕。漢書注：「埤，卑也。」案「埤」與「庫」通。

〔三九〕「清和」見前琴賦注〔一八〕。〔二〕案此「聽」字當亦「體」字之誤。

【二〕「用」吴鈔本作「度」。〔二〕案「妙」當為「少」字之誤，下文秦客難云：「豈徒以多重而少變，則致情一而思專耶？」正承此

處而言。 〔三〕說文：「挹，抒也。」楚辭九歌：「五音紛兮繁會。」長笛赋：「心樂五聲之和。」

〔丽〕吕氏春秋注：「贍，猶足也。」卷第五 聲無哀樂論

嵇康集校注 【夏〕「侈」程本作「侈」，吴鈔本作「役」。案「役」字是也。

〔贾〕「體」文津本作「情」，誤也。〔二七〕「專散」至「思静二十五字，各本皆奪，惟吴鈔本有之，今據補。O戰國策秦策：「范子獻書昭

王曰：「願少賜遊觀之閒。』文選注：「肆，市廛也。」左傳注：「濫謂濫佚。」曹植七啟曰：「情放志蕩。」禮記玉藻篇：「目容端。」吕氏春秋盡數篇：「和精端容。」注：「端，正也。」

〔元八〕「於」張本及三國文作「以」。〔一九〕由「情」至「殊」十五字，吴鈔本原鈔奪，墨校補。

〔云〕「輙」或作「輒」。二〕「五味」見前難養生論注〔三〕。

〔［五〕「於」吴鈔本作「乎」。〔三〕调校本「同」上有「自」字，注云：「各本字無。」腸案：各本「自」在「同」下，連下為句。吴鈔本

原鈔亦無「自」字。左氏襄公三十一年傅：「子産曰：『人心不同，如其面焉。』」〔磊〕「自」鈔本作「各」。

〔二〕「故」字吴鈔本塗改而成。［云〕程本不重「猛静」二字，吴鈔本原鈔同，墨校補。

〔二七〕吕氏春秋長攻篇：「代君至酒酣。注：「酣，飲酒合樂之時。」尚書傅：「樂酒曰酣。」〔灵】「爾」文瀾本作「然」。

〔元〕「慼」或作「戚」，下同。〔云0］此句「無」字上吴鈔本原鈔有「未應』二字，墨校删。周校本改「未」為「亦」。案「亦」字更合。

〔四〕「偏」吴鈔本原鈔作「不」，墨校改。案「偏」字更合。〔美二〕宋玉風赋曰：「發其耳目。」淮南子本經訓：「各守其分。」注：「分猶界也。」

〔R］「常」四庫本誤作「當」。〔R］「以」三國文誤作「之」。

〔天〕「殊塗」見前與山巨源絕交書注〔吴〕。〔六〕淮南子墜形訓：「凡地形東西為緯，南北為經。」

〔英〕「太和」見前答難養生論注〔三〕。〔天】說文：「綴，合箸也。」

〔三九〕周校本曰：「「并」當作『重』。」揚案：下文即云「偏重」，但「并」字自亦可通。「偏并」「偏重」互用，猶上文「曲用」「曲度」互用也。考工記：「輿人大與小無并。」胜：「并，偏邪相

就也。」 〔三］案「倉卒」字本作「猝」。玉篇：「猝，犬從草中暴出也，言倉猝暴疾也。今作卒。」

〔三〕吴鈔本無「哀」字，誤也。

三八五 卷第五 聲無哀樂論

嵇康集校注 〔五〕毛詩序：「鹿鳴，燕羣臣嘉賓也。」

〔三三〕「使」吳鈔本作「便」。馬叙倫曰：「明本『便』作「使』，似作「便』長。」〔云〕莊子逍遥遊篇：「日月出矣，而爝火不息。」釋文：「字林云：『爝，炬火也。』」

〔五〕「具」吴鈔本作「俱」，誤也。〔美〕「絃」吴鈔本作「弦」。古樂府：「挾瑟上高堂。」

〔主〕「真主」吴鈔本作「直至」，是也。〔天〕「机」或作「几」，程本、汪本、四庫本誤作「機」，下同。「机杖」見前思親詩注〔三］。

〔美］史記平準書：「室廬輿服僭於上。」案此處謂亡親之輿服也。〔二〕荀子哀公篇：「孔子曰：『君入廟門而右登自阼階，仰視榱棟，俛見几筵，其器存，其人亡，君以

此思哀，則哀將焉而不至矣。』」後漢書東平王蒼傳：「章帝賜王書曰：『聞之於師曰：其物存，其人亡，不言哀而哀自至。』」

【元〕「見」吴鈔本作「無」。讀書續記曰：「明本『無』作『見』，是。」周校本曰：「各本作『見』，案因「无』而譌。」揚案：「無」字是也。

〔元〕「之」文津本作「聲」。案「也」「耶」通用，此謂非有所見，但聽聲而致哀，豈非感於和聲而發耶？

〔天〕「感」文津本作「悲」。〔三四〕「心」文津本作「約」，誤也。

〔元〕崔瑗座右銘：「隱心而後動。」文選注引劉熙孟子注曰：「隱，度也。」國語晉語：「民無成君。」注：「成，定也。」

〔天〕家語人官篇：「大域之中，而公治之。」涯：「大域，猶辜較也。」［元七〕「傷」字吴鈔本塗改而成。

〔元八〕「用」下，吴鈔本原鈔有「也」字，墨校删。〔天九〕漢書叙傳上：「談笑大噱。」說文：「噱，大笑也。」

〔云〕吴鈔本無「量」字，更合。〔羹〕「情一」吴鈔本作「精壹」。案「精」字誤也。上文即云「齊楚之曲多重，故情一」，「壹」與

「一」同。 〔元〕禮記注：「昕，猶決也。」

〔元〕「感」吴鈔本、張本作「感」，是也。漢書藝文志：「代趙之謳，秦楚之風，皆感於哀樂，缘事而發。」

〔磊］「容」程本誤作「密」。〔五〕「心愉」吳鈔本作「而笑」，是也。此與上文「而泣」相對。

〔三〕「明」吴鈔本作「言」。

三八七 卷第五 聲無哀樂論

嵇康集校注

·

三八九 〔元〕爾雅：「豫，樂也。」

〔天］「恬」程本作「佸」，誤也。此句吳鈔本作「則怡然自若」。說文：「恬，安也；怡，和也。」漢書注：「自若，言自如故也。」

〔元〕「自得」吳鈔本原鈔作「猖狂」，墨校改。案下文正言「自得」。〔三〕戰國策秦策：「僅以救亡者。」胜：「僅，猶裁也。」案「裁」與「纔」同。

［三二〕「」與「舞」同。「抃舞」見前琴賦注〔三三〕。〔20〕此處吴鈔本原鈔作「然自以理成，又非自然應之聲具也」，墨校删改，令同此本。葉渭清曰：

「按所云自以理成，又非自然應聲之不顯於聲音，豈獨齊楚之曲耶』語合。墨校改為『自然應聲之具』，幾於反矣。」揚案：吴鈔本

原鈔是也，惟「之聲」二字誤倒。〔益〕此處吴鈔本原鈔作「哀之應感以垂涕，故刑動而可覺」，墨校於「故」上補「為」字，改「刑」爲

曰：「『哀之應感以垂涕』句絕，下疑揽『垂涕」「形」，朱校於「故」下補「垂涕則」三字。葉渭清

二字，『垂涕故形動而可覺』，句義自通。若如朱墨校所補，則於『故』字句绝，『為故』不詞。」腸案：此處「垂涕」二字重出，「故」吴鈔本原鈔偶誤，又说「则」字也。「以自得為主」，「以垂涕

為故」，句法一律，「為故」二字不容省。吕氏春秋察今篇：「以勝爲故。」注：「故，事也。」此處謂見其垂涕，因知為應感而悲也。

〔■】「憂」吴鈔本原鈔作「變」，墨校改。葉渭清曰：「『無變』視『無憂」義勝。」揚案：「變」字是也，無變故不覺。

〔0〕吴鈔本原鈔奪「不識其同」四字，墨校補。〔］二句見孝經。

【卷上］「即」吴鈔本作「則」。［〕「慆」吳鈔本作「滔」，誤也。O王褒洞簫賦：「被淋灑其靡靡兮。」文選注：「靡靡，聲之细好

也。」左氏昭公元年傳：「於是有煩手淫聲，慆堙心耳。」說文：「慆，悦也。」【完〕論語：「子曰：『放鄭聲，遠佞人。鄭聲淫，佞人殆。』」

［三0］案此下有奪文，各本並同。荀子樂論篇：「鄭衡之音，使人之心淫。」【三二〕書益稷篇：「戛擊鳴球，搏拊琴瑟以詠，祖考來格。」僞孔傅：「此舜廟堂之樂，民悦其化，神歆

其祀。」 〔三三］魏志陳思王傳：「詔報曰：『蓋教化所由，各有隆弊。』」

【三三］「幸」吴鈔本原鈔作「願」，墨校改。【三四〕「衰」張本誤作「哀」。O後漢書陳忠傳：「上疏曰：『大漢之興，雖承衰敝。』」典論曰：「孝昭

承衰敝之世。」 〔兰五］漢書五行志：「王者自下承天理物。」白虎通義誅伐篇：「王者承天理物，故率天下静。」

卷第五 聲無哀樂論 集校注

三九0 〔三〕淮南子泰族訓：「寬裕簡易者，樂之化也。」王褒四子講德論曰：「大漢之為政也，崇簡易，尚寬

柔。」桓麟太尉劉寬碑曰：「壹行質省簡易之教。」【三七〕論語：「子曰：『無為而治者，其舜也與？』」老子：「為無為則無不治。」

字，墨校補。 〔二八〕吴鈔本原鈔奪「

一方用」D 〔三八〕蔡邕陳留太守行小黄縣頌曰：「玄化洽矣，黔首用寧。」風俗通義曰：「三皇指天畫地，神化潛

通。」易泰卦象曰：「天地交，泰。后以財成天地之道。」又序卦傳：「泰者，通也。」〔第0〕注子徐無鬼篇：「枯槁之士宿名。」曹植升天行：「靈液飛素波。」

〔三〕司馬相如難蜀父老曰：「六合之内，八方之外。」漢書注：「天地四方謂之六合。」史記樂書曰：「沐浴膏澤而歌詠勤苦

内，莫不同源共流，沐浴玄德。」案「鸿」與「洪」通。自求多福。」

〔三〕詩文王：「永言配命【三著〕易復卦象曰：「中行獨復，以從道也。」禮記儒行篇：「戴仁而行，抱義而處。」

原鈔奪「於内和氣見」五字，墨校補。文瀾本「見」誤作「足」。春秋元命苞曰：「樂者〔三〕吴鈔本原鈔奪

和盈於内，動發於外。」【五〕此下六句北堂書鈔一百五引作阮籍，一百七引作阮籍樂論，誤也。

〔美〕鄭玄豳詩譜曰：「周公作七月之詩叙己志。」魏武帝碣石篇：「幸甚至哉，歌以詠志。」吕氏春秋古樂篇：「陶唐氏之始，民氣鬱闕而滯著，筋骨瑟縮不達，故作為舞以宣導之。」傅毅舞賦：「臣

聞歌以詠言，舞以盡意。」【三〕「照」張本及三國文、北堂書鈔引作「昭」。左氏宣公十四年傳：「朝而獻功，於是有容貌采

章。」毛詩序：「詩有六義焉，一日風，二日雅。」〔莫〕莊子天運篇：「夫至樂者，先之以人事，順之以天理。然後調理四時，太和萬物。」

〔美九〕「神氣」見前幽憤詩注〔三1〕。爾雅：「就，成也。」本作「性情」。

〔30〕「情性」張本作〔三〕「和」吳鈔本作「氣」，是也。上文即以「和心」和氣」對言。

〔2三〕易繫辞上：「聖人有以見天下之動，而觀其會通。」左氏文公十八年傳：「此十六族也，世済其美。」

〔百〕禮記注：「凱，樂也。」〔3四〕「音聲」文津本作「聲音」。易坤卦象曰：「含弘光大，品物咸亨。」

【三著】各本並向。案「若」下當奪「此」字。本集養生論云：「若此以往，庶可與羨門比壽，王喬争年。」句法正同。

〔】「風」下，吳鈔本原鈔有「也」字，墨校删。「萬國」見前六言詩（唐虞世道治）注〔二〕。漢書終軍傳上：「對曰：『及臻六合同風，九州共貫。』」曹植帝堯畫讚曰：「克流共工，萬國同塵。」

三九一 卷第五 聲無哀樂論

三九二 嵇康集校注

【第七〕「濟」張本及三國文作「齊」。〔美〕荀子王制篇：「其民之親我，歡若父母；好我，芳若芝蘭。」張衡怨詩曰：「猗猗秋蘭，有馥其

芳。」繆襲青龍賦曰：「似紅蘭之芳榮。」〔美九〕「誠」吴鈔本作「成」。葉渭清曰：「『成』借為『誠』。」揚案：「成」字是也。作「誠」則與「謀」

字無涉。易繫辞上：「默而成之，不言而信，存乎德行。」禮記注：「期，猶要也。」荀子天論篇，「不為而成，不求而得，夫是之謂天職。」

〔壽0〕「綵」上，吳鈔本原鈔有「布」字，墨校删。〔西〕吴鈔本原鈔無「而」字，墨校補。「粲」吴鈔本作「燦」，二字通。劉駒酴玄根賦：「菱芡吐榮，

若舒錦而布繡。」鹽鐵論鋟幣篇：「庠序之教，恭讓之禮，粲然可觀也。」尚書琁璣鈐曰：「帝堯焕炳，隆興可觀。」漢書注：「粲，明貌。」微文：「炳，明也。」

〔薛］「太」吴鈔本作「大」，二字通。〔曼〕此句「樂」字上，吳鈔本有「然」字。

〔丽〕禮記孔子間居篇：「孔子曰：『民之父母，必達於禮樂之原，以致五至，行三無。無聲之樂，無體之禮，無服之喪，此之謂三無。』」家語論禮篇：「孔子曰：『無聲之樂，氣志不違。』」

〔高五〕書舜典：「八音克諧，無相奪倫，神人以和。」〔勇六〕「不」上，吳鈔本有「本」字。

〔第七〕「此」吴鈔本、張本及三國文作「比」，是也。〔英】吴鈔本無「之」字。

〔品〕說文：「遁，逃也。」〔三】吴鈔本無「之」字。

〔灵〕吴鈔本原鈔作「故自以為致」，墨校改。〔著〕「為」上，吳鈔本原鈔有「故」字，墨校删。

〔著］檀記檀弓上：「夫檀為可傅也，為可繼也。」荀子樂論篇：「先王制雅頌之聲以道之。」〔著】荀子儒效篇：「檀者，人主之所以為羣臣尺寸尋丈檢式也。」文選注引倉頡篇曰：「檢，法

度也。」 〔〕「而」文津本作「之」。

〔灵〕左氏隱公三年傳：「風有果蘩采颜，雁有行葦洞酌，昭忠信也。」國語晉語：「平公既作新聲，師曠曰：『公室其將卑乎！夫德廣遠而有節，是以遠服而邇不遷。」

〔著〕「變」吳鈔本原鈔作「使」，墨校改。案作「使」，則連下為句。左氏襄公三十一年傳：「擲人遊於鄉校。」禮記學記篇：「古之學者，家有塾，黨有庠。」

〔灵〕「毛」吳鈔本作「旄」，二字通。 禮記樂記篇：「金石絲竹，樂之器也；簠簋俎豆，制度文章，禮之器也。」又曰：「比音而樂之，及干戚羽旄謂之樂。」荀子樂論篇：「動以干戚，飾以羽旄，從

三九八 三九三

节 卷第五

哀樂論

三九四 嵇康集校注

以磬管。」又曰：「樂者，出所以征誅也，入所以揖讓也。」〔元〕禮記樂記篇：「升降上下，周還裼襲，禮之文也。」易繫辭上：「是故可以酬酢。」國語周語

「獻酬交酢也。性：「酬，勸也；酢，報也。」〔三0〕荀子修身篇：「齊給便利，則節之以動止。」

〔英】儀禮注：「須，待也。」吕氏春秋情欲篇：「其情一體也。注：「體，性也。」〔二「庶士」吴鈔本作「士庶」。

〔黄〕春秋説題辭曰：「恬淡為心，思慮為志。」孟子：「民日遷善而不知為之者。」〔2〕调校本曰：「『以』下當奪一字。」

〔菱】「聘享」見前答難養生論注〔一九〕。左氏定公十年傅曰：「嘉樂不野合。」注：「嘉樂，鍾磬也。」〔天〕吴鈔本無「自」字，更合。毛詩序：「國史明乎得失之迹，傷人倫之廢，哀刑政之苛，吟詠情

性，以風其上。」又曰：「上以風化下，下以風刺上，主文而譎諫，言之者無罪，聞之者足以戒。故曰風。」

〔吴七〕毛詩傳：「槃，樂也。」書酒誥：「惟荒腆于酒。」〔美八〕「禦」吳鈔本作「御」，是也。說文：「御，使馬也。」周禮注：「凡言御者，所以毆之納之

於善。」 〔天九〕蔡邕琴操曰：「昔伏羲氏作琴，所以禦邪僻，防心淫，以修身理性，反其天真也。及其衰也，流

而不反，淫而好色，至於亡國。」禮記樂記篇：「樂勝則流。」注：「流，猶淫放也。」管子宙合篇：「君失音，則風律必流。」注：「流，謂蕩散。」

〔三〕禮記注：「濱之言褻也。」〔著〕「大」張本及三國文作「太」，二字通。

〔二〕詩關雎：「窈窕淑女。」毛傳：「窈窕，幽閒也。」論語：「子曰：『關雎樂而不淫。』」案廣雅，「窈窕，好也。」此處亦謂美好之聲。

〔二〕「勺藥」吴鈔本作「多樂」，誤也。禮記樂記篇：「大■之禮，尚玄酒而俎腥魚，大羹不和。」注：「大羹，肉涪不調以鹽菜。「勺藥」見前難養生論注（六〕。

〔三〕論語：「曾子曰：「上失其道，民散久矣。』」國語注：「纪，法也。」〔第】「娌」吴鈔本作「淫」，二字通。毛詩序：「東方之日，刺時也。君臣失道，男女淫奔。」又曰：

「氓，刺時也。男女無别，遂相奔誘。」又曰：「宛丘，刺幽公也。淫荒昏亂，游蕩無度焉。」〔美〕「變」周校本誤作「度」。

〔著】「こ」吳鈔本作「壹」，二字同。〔吴〕吴鈔本原鈔奪「名」字，墨校補。

〔天〕「無」下空格之字，吴鈔本、程本、汪本、四庫本及八代文鈔作「中」，漲本及三國文作「甚」，案「中」字是也。O新語道基篇：「後世淫邪，增之以鄭衛之音。」

卷第五 聲無哀樂論

三九六 嵇康集校注

劉勰曰：「嵇康之辨聲，師心獨見，鋒穎精密，蓋人倫之英也。」文心雕能論说篇。黄道周曰：「聲猶臭矣。聲之有哀樂，猶臭之有甘苦。臭不無甘苦，何云聲遂無哀樂也。夫味

以甘苦為主，然而中苦者不甘。聲以哀樂為主，然而中哀者不樂。詩詠茹茶羨猶薺之甘；易稱鼓缶繼大耋之慟。言甘苦皆中於性，而哀樂時寄乎聲。如聲不能使人哀樂，則味均不能使人甘苦也。僧

子含憂，蓋七日而不食。中山聞樂，甫操絃而啜泣，非芻豢之變而膠毒，管絃之更爲縲絏也。情極於中，則物閈於外。情極而勢不移，物閈而體不變。聲臭之自然，豈為嗜聽者改度哉？嵇生曰：夫味

以甘苦為稱，聲以善惡爲主。善惡自定於聲音，則無關於哀樂；哀樂自當以情感，則無係於聲音。此猶言人以妍媸為主，心以愛憎爲用。妍媸自定於形骸，則無係於愛憎；愛憎自分於所觸，則無關

於形貌。要以當世之喜愠無當於中耳，未可謂名實之俱存，情形之互察也。夫聲有哀樂，色有慘舒，貌有榮瘁，此三者皆不及情，而名存焉。聞聲有哀樂，受色有慘舒，觸貌有榮瘁，此三者皆不在形，而

實著焉。揆景以表形，緣名以測質，故萬物之情見也。味有甘，嗜而甘之亦曰甘；味有苦，毒而寘之亦曰苦。甘苦亦有出於嗜性，哀樂何必絕於聲境乎？且善惡比之甘苦，哀樂比之喜怒，喜怒之不可

以為味，猶哀樂之不可以為聲。然則但云聲無哀樂之情，味無喜怒之性。何以云味有甘苦之味，聲無哀樂之聲也？夫謂聲之無哀樂者，向謂聲之不能使人哀樂，非謂聲之自無哀樂也。如使聲必能

使人哀樂，則孕婦號泣，不動色於受辛；秦青善嘔，不破涕於齊婦，遂謂孕婦無酸楚之情，秦青無飛揚之旨也？如謂聲音必自為哀樂，則洞庭之竹皆含湘君之悲；嶧山之桐皆習虞帝之怨，然後可披

以徵羽之音，表以疏越之韻耳。夫鼈靈之鳥，不必多悲，而其聲切者，近於哀也。飛駁之噪，不必多喜，而其聲解者，近於樂也。聲不與情涉，則但稽其聲，不當離聲以貴情。情既與聲通，則竝吹其情，

不必隨情以微聲。故謂聲之有哀樂者，非謂器之有哀樂。猶味之有甘苦者，非謂釜之有甘苦。琴瑟不必垂涕而含淒切之聲，錡釜不必流诞而調濃悦之味。味入口而辄嘗，聲人耳而自覺。既所使之無

權，又每出於異體。要皆以無情自動，俱有舒慘之施。何得云一體所出，不當獨含哀樂之理也。必以飲泣為哀之旨，自得為樂之故，則笙簧之不能啓齒，絲絃之不能掩涕，蓋可知矣。湖笳羌管，氣寒

而聲幽，操危而韻永。譬之於物，若駿馬之嘶邊，罔象之泣海，故以為離家之聲。齊瑟秦筝，抗警而墜微，徽繁而指激。譬之於物，若珠人之人淵，淒風之發澗，故以為憂生之韻。是以素女鸣絃，黄帝

減其半聲；雍門奏瑟，孟當潸而下淚。皆深感於哀樂，非徒取乎善惡。且以善惡為聲之主者，聲之感人惟當在善；甘苦為味之稱者，味之感人惟當在甘。至善之音無别於哀樂，則至甘之味無分於辛

酸也。夫聲有清切平緩，而同宣之哀樂；味有甘苦辛酸，而同劑之美惡。聲色臭味皆以善惡為主，視聽飲食同以愛憎為用。善惡之爲衆主，豈獨聲哉？且善惡之非哀樂，猶啾鵶之於啼鳥；嗥狗之

於鳴騶，在聲氣之自分，非一類所能榮也。夔搏石而舞百獸，曠動角而翔玄鶴，同之善而有哀。師延之寫濮上，褒姒之喜裂繒，同之樂而有惡。哀有善哀，樂有善樂。哀樂有互聲，善惡不竝載。故哀樂

不以善惡為代也。聲去悲而主善，故易淫，淫而後悲懽遞用。酒去恩而嗜美，故易醉，醉而後喜怒雜施。是以聲有三歎之樂，味有百拜之酒。詳哀樂於始聽，辨甘苦於一啜。安在酒無喜怒之味，而謂

三九七 卷第五 聲無哀樂論

嵇康集校注 聲無悲懽之理乎？若云五味萬殊，大同於美；曲變雖衆，大同於和。随曲之情，盡於和域；應美之

口，絕於甘境。則辛酸鹹淡，同盡於美；激揚淒切，同憩於和。此商人所致頌於清酌，尼父所慨羨於關雎也。若夫昌歌獨奏，文王不知其辛；芩芪互嘗，炎山不知其苦。曾參歌長楚，而有鹿鳴之聲；

少婦頌由房，而作有之聽。此亦小遠於人情，大乖乎物類矣。使乎随曲之情罔盡，應美之口不绝，此必有濃情蓄於域先，餘悃綢於境後。所以夫子觀韶，三月而不食；大舜聞鳩，十日而下涕。皆所

得之既殷，不與物而俱徂，故聲往而情猶宿也。是知音有雜緯，不可槩經以太和；聲有實音，不可遂刊其虚謚。苟復强以致功，故難明其獨體。如知體之有常，當人耳而輒覺。雖復聞哀而笑噱，聽樂

而悲零，但不人於此情，曾何爽於彼聲哉。聲動於無情，性移於所習。各以樂而興哀，随指哀以爲樂。倚房長思，興羨於鳴琴；樊衢聞悲，共讚為絲竹。淫者善思，思者善愴，禍亂之生所自來也。向

謂聲音之體，盡於舒疾，情之應聲，止於静躁。將謂酒醴之性止於甘苦，量之應酒盡於欣厭，何以遂至於亂哉？夫瞬、慶異德，操樂不同而同之正；擲、衡異風，操樂不同而同之淫。豔彼則醜此，崇前

則戮後。所以平公屢歎於新聲，魏斯恐卧於古樂。如使襄、清之巧，能移唐、虞之音。易簡足以平其君心，静重足以正其下志。汰哇奢以歸和，蕩穢吹而發籟。百姓共聞，内外则之。三皇五帝，不絕於

今，又何怪焉。阮公曰：夏后之末，輿女萬人，衣以文繡，食以粱肉，端噪晨歌，聞之者憂戚，天下苦其殃，百姓傷其毒。殷之季君，亦奏斯樂，酒池肉林，夜以繼日，然咨嗟之音未絕，而敵國已收其琴瑟

矣。满堂而飲酒，樂奏而流涕，此皆非有憂者也。則此樂非樂也。夫音以善感為至妙，感以垂涕爲無

妙音。低回激楚，擅聞中之歌；慷慨流連，發憋主之歎。由斯而談，則聲但有哀樂，而更無善惡也。，故中以制器，平以調聲。器取其不越，聲取其不過。女懽盡於芣苜，男

憂極於蟋蟀，咸以調哀樂之音，籥悲愉之前也。又何云聲之無哀樂哉？」凌萧哀樂济。折不窮。如游武夷三十六峰，愈轉愈妙，使

余元熹曰：「以無礙辨才，發聲律妙理，迴旋開合，人樂而忘倦。」國

其言甚辨，能逆折難者之喙。而義有未全，終未厭余心也。請循其本：「吹萬不同，使其自已，咸其自取，怒者其誰耶？』此嵇氏所宗也。夫怒其吹也，怒者則其吹

吹者也。方在橐籥，天未鼓於籟，孰哀耶？孰樂耶？至吹萬則籟與天并，調調刁刁，哀樂分矣。物咸自取。此物與天接，不得全歸之天也。從物而溯之，若有真宰，而不得其朕。故曰，怒者其誰耶？

理峻於天，情感俱絕，天附於物，慘舒以繁。不得無聲之前冥其朕，遂謂有聲之後杜其機也。嵇氏云：曲變雖衆，大同於和。夫聲豈能和哉？噍殺近哀，曜缓近樂，動指撥絃，已見分際，風有飘厲，

έ二ī， 其証焉矣。且聲之有哀樂，猶形之有吉凶，味之有補洩也。犀庭日角，與從理

口殊模；鹽生薪勞， 與和羹養志異鼎。豈發籥黄鍾，變調商徵，獨殊爻繫，有乏玄解。今以味無喜怒，微之酒醴，蠲忿忘

憂，夫豈虚說。中藥養性，遽忘功一溉乎？酒醴發情，要主於喜，喜之極必怒；情之自；情之自旋者也。雖

謂酒有喜怒可也。樂淚哀淚，借難狄牙。淚出於肝，甜苦皆酸，哀樂循環，猶之酒義矣。自昔聖賢，聆音察理，皆具精微。如葛盧聞犧牲，解異言，不繇傳譯。雀噪馬罵，實有其字，何必以湖、越爲難

卷第五 聲無哀樂論

三九九 嵇康集校注

■OO 耶？如師曠吹律，風從地起，主敵咸兆，豈謂楚風遠來自晉？吴越梁宋，以非事應，故不入占，此凰

角習解耳。子野多識博物，舍形聲亦曷從識之乎？如羊母審呱，亦以兒啼有異常兒，甯必較度甲乙。器曲或有歧操，心聲必非二物。此理易明，不煩多破。又如師襄捧琴而識文王之容，季札審懸

而詳歷國之政。鍾期、師、子産、颜淵，所誌不一，理具於聲。聲非無主，悟起於心，心又非無因，則聲之有哀樂全矣。亦安得成普子ú之＿

見矣。笛笙形躁而志越，琴瑟聽静而心閑。啼踊忭，此自心不赴節，非音之無

典书王禾习具品7 以至齊、楚姣弄，種種聲變，推而求之，躁静之音，即具哀樂之理，猶之甘苦之物，即動喜怒之情，味以

行氣，氣以食志，誰謂五味竟無感於人心耶？在心精者自遇之耳。樂以導和，禮以著敬。不極哀樂之致，不足以節和也；不酌奢儉之中，不足以將敬也。嵇氏云：若言和平，哀樂正等，設無哀樂，正

等何劑？内無伏陰，外無散陽，陰陽者，哀樂之象也。聖王制為律度，澹欲防淫，風俗移易，其疇能尚之？蒙莊獨標和理於衆音繁變之會，示之以箭始。嵇氏得其喪偶，而没其研微，非立言之旨矣。

莊周之喪我也

非冥然無我也，辭物之刃劇而我自喪也。莊周之言齊物也，非悦然無物也，得我之環中而物自齊也。則莊周之言聲無哀樂也，非混然無哀樂也。萬竅出於機，人於機，而怒者其誰也？

此之謂物化而不與物化者也。」歌聲無哀樂論。國朝文医甲集。 案宗譜字攸珍，论人，明崇柏辛未進士，人清官上林院监丞。

嵇康集校注卷第六 釋私論一首

管蔡論一首 明膽論一首

吴鈔本每卷無總目。此卷原鈔但有釋私論一題，餘二題為後補，共在一行。其左行尚有二題，一自然好學論，下注「張叔遼作」；一難自然好學論，皆為墨校抹去。吴鈔本原鈔以此五篇為第六

卷，宅無吉凶攝

文馬第七卷，釋難為第八卷，答釋難為第九卷，墨校改同此本。案原妙是也。惟答釋難、宅無吉凶攝生論當與释難、宅無吉凶攝生論同屬第八卷，其第九卷則已佚也。說詳

後。0又吴鈔本集首總目管蔡論下有「季氏論」三字，皕宋樓鈔本有校語云：「「季氏論』三字係後人所妄增，非原書筆迹。」揚案：三字字體不同，墨亦微淡，當係後人誤入，而非校者所加。故此處亦

m°

卷第六 釋私論一

四0一

1102

嵇康集校注 釋私論一首

吴鈔本原鈔無此行，朱校補「釋私論」三字於此，亦低四格。張溥本題「無私論」，其集尾所附本傳云：「又以為君子無私，作無私論。」案晉書本傅元作「又以為君子無私，其論曰」云云。张溥

本所題誤也。經濟類編四十九載此篇，乃逕題「晉嵇康君子，或因而推言之與？

論，見藝文類聚二十二。此篇句法，頗復相同夫稱君子者〔一，心無措乎是非二〕，而行不違乎道者也三。何以言之？夫氣静神虚

者四），心不存於矜尚五；體亮心達者，情不繫於所欲。矜尚不存乎心，故能越名教而任自然六；情不繫於所欲セ），故能審貴賤而通物情＾》。物情順通，故大道無違（九；越名

任心，故是非無措也。是故言君子，則以無措爲主〔10〕，以通物爲美。言小人，則以匿情爲韭三，以違道爲闕。何者？匿情矜丞，小人之至惡；虚心無措，君子之篤行也〔三。是以

大道言及吾無身，吾又何患三〕。無以生為貴者〔一四〕，是賢於貴生也〔一五〕。由斯而言：夫至人之用心，固不存有措矣一2〕。是故伊尹不（借）〔惜〕賢於殷漫，故世濟而名顯；周旦

不顧（賢）〔嫌〕而隱行為），故假攝而化隆00；夷吾不匿情於齊桓〔三〕，故國霸而主尊〔三〕。其用心，豈為身而繫乎私哉？故管子曰〔三：君子行道〔），忘其為身。斯言是矣。君子之

行賢也，不察於有度而後行也二二〕。（仁）〔任〕心無邪（云，不議於善而後正也〔三七〕。顯情無措，不論於是而後為也。是故傲然忘賢，而賢與度會二；忽然任心，而心與善遇；儻然無

措〔元九〕，而事與是俱也。故論公私者，雖云志道存善『0），口無凶邪〔三〕，無所懷而不匿者，不可謂無私。雖欲之

伐善，情之違道，無所抱而不顯者，不可謂不公。今執必公之理，以繩不公之情兰，使夫雖為善者，不離於有私〔三；雖欲之伐善，不陷於不公。重其名而貴其心，則是非之情，不得不

顯矣四）。是非必顯三〕，有善者無匿情之不是，有非者不加不公之大非。無不是則善莫不得，無大非則莫過其非，乃所以救其非也。非徒盡善，亦所以厲不善也〔吴］。夫善以盡善，非

以救非；而況乎以是非之至者。故善之與不善，物之至者也）。若處二物之間，所往者，必以公成而私敗。同用一器，而有成有敗。夫公私者，成敗之途」，而吉凶之門乎〔九］。

故物至而不移者寡，不至而在用者眾、四0）。若（質）〔資〕乎中人之（性）〔體〕四二，運乎在用之質，而栖心古烈，擬足公塗豐二，值心而言，則言無不是；觸情而行，則事無不吉。於是

乎（同）〔向〕之所措者侧邑，乃非所措也；（俗）〔欲〕之所私者圖」，乃非所私也。言不計乎得失而遇善四，行不準乎是非而遇吉，豈〔非〕公成私敗之數乎〔四］？夫如是也，又何措之有

卷第六 釋私論一首

四O三 四O四

嵇康集校注 哉？故里鳧顯盗，晉文愷悌（四七」；勃鞮號罪〔四八，忠立身存四；繆賢吐釁，言納名稱（吾）；

漸離告誠，一堂流涕（五二。然數子皆以投命之禍〔五二，臨不測之機〔五〕，表露心識，（獨）〔猶〕以安全高）；況乎君子無彼人之罪，而有其善乎？措善之情，其所病也丑）。唯病病，是以

不病五；病而能療，亦賢於（續）〔病〕矣（五七』。然事亦有似非而非非，類是而非是者。不可不察也。故變通之機［五］，或有矜以至

讓，貪以致廉〔五九」，愚以成智，忍以濟仁。然矜吝之時，不可謂無廉；（情）〔猜〕忍之形态0），不可謂無仁【六二，此似非而非非者也。或讒言似信〔《三，不可謂有誠；激盜似忠，

不可謂無私〔六三），此類是而非是也。故乃論其用心，定其所趣〔六四），執其辭（而）〔以〕準其（槽）〔理】〔六五〕，察其情以尋其變，肆乎所始《会〕，（名）〔明〕其所終《』，則夫行私之情交），不得

因乎似非而容其非；淑亮之心（究〕，不得蹈乎似是而負其是。故實是以暫非而後顯〔吉，實非以暫是而後明。公私交顯，則行私者無所冀，而淑亮者無所負矣七一。行私者無所冀，則

思改其非；立（功）〔公〕者無所忌（七三，則行之無疑，此大治之道也。故主妾覆醴，以罪受戳点三；王陵庭争，而陳平順旨誌）。於是觀之，非似非〔而非〕非者乎（五？

明君子之篤行上，顯公私之所在，闔堂盈階，莫不寓目而曰：善人也主）。然背顏退議而含私者夫」，不復同耳（虎》）。抱口而匿情不改者0），誠神以喪於所惑八，而體以溺於

四一0 四O六

常名，心以制於所懼三，而情有繫於所欲〔八〕，咸自以為有是而莫賢乎己〔《）。未有（功春）〔攻肌〕之慘（八），駭心之禍八六〕，遂莫能收情以自反，棄名以任實〔八七〕。乃心有是焉，匿之以

私；志有善焉，措之為惡。不措所措，而措所不措。不求所以不措之理，而求所以為措之道。故（時）〔明〕為措，而闇於措〔八），是以不措為拙【八，措爲工【）。唯懼隱之不微，唯患

匿之不密九。故有矜（忤）〔訐〕之容，以觀常人〔九三；矯飾之言，以要俗譽九二〕。謂永年良規，莫盛於兹）；終日馳思，莫闞其外公，故能成其私之體，而喪其自然之質也八』。於是

隱匿之情，必存乎心；僞怠之機，必形乎事。若是，則是非之議既明，賞罰之實又篤。不知冒廕之可以無景九七〕，而患景之不匿〔八）；不知無措之可以無患先』，而患措之不（以）

〔巧〕〔1001，豈不哀哉！是以申侯苟順，取棄（楚奉）〔楚恭】〔10；宰嚭躭私，卒享其禍Io1。由是言之，未有抱隱顧私，而身立清世（0三〕；匿非藏情，而信著明（名）〔君〕者也0四）。

君子既有其質10］，又覩其鑒｜0］，貴夫亮達，（布）〔希〕而存之10」，惡夫矜吝一，棄而遠之〔二1o。所措一非，而内愧乎神；（賤）〔所〕隱一闕〔二二二，而外慙其形三。言無苟諱，

而行無苟隱二三〕。不以愛之而苟善二］，不以惡之而苟非。心無所矜，而情無所繫二五〕，體清神正〔二六，而是非允當。忠感明天子〔二，而信篤乎萬民。寄胷懷於八荒二八〕，垂坦蕩

以永日〔一九。斯非賢人君子，高行之美（冀）〔異〕者乎（一0）？卷第六 釋私論一首

四O五 嵇康集校注

或問曰：第五倫有私乎哉？曰：昔吾兄子有疾，吾一夕十往省，而反寐自安〔三二。吾子有疾，終朝不往視，而通夜不得眠〔〕。若是可謂私乎？非（私）也（三）？答曰：是

非也〔三四〕，非私也。夫私以不言為名，公以盡言為稱，善以無（名）〔爱〕為體三五］，非以有措爲（負）〔質］三）。今第五倫顯情三七，是（非）無私也〔三）；矜往不眠，是有非也。無私而有非者，

無措之志也三〕。夫言無措者，不齊於必盡也一80）；言多吝者，不具於不言而已〔也〕〔I1〕。故多吝有非，無措有是。然無措之所以有是，以志無所尚，心無所欲，達乎大道之情，動以自

然，則無道以至非也。抱一而無措〔一兰，則無私無非。兼有二義一三］，乃爲絕美耳。若非而能言者，是賢於不言之私，〔有〕非無（情）〔措〕〔1品），（以非之大者也）〔亦非之小者也】〔一三五）。

今第五倫有非而能顯，不可謂不公也；所顯是非，不可謂有措也〔英。有非而謂私，不可謂不惑公私之理也。

〔二〕吳鈔本原鈔無「夫」字，朱校補。〔二］晉書本傳引作「心不措乎是非」，吳鈔本原鈔作「心無惜是非」，朱校補「乎」字。讀書續記曰：

「明本『惜』作『措』，是。下文『越名任心，故是非無措也』，可證。後凡『惜是非』字，皆當作『措』。」腸案：篇中「措」字，吳鈔本時或作「惜」，校者亦未盡改，今不一一指出。廣雅：

「措，置也。」 〔二〕俣鈔本原鈔無「乎」字，朱校補。

〔四〕「虚」吴鈔本誤作「靈」。【五】「於」吴鈔本、文瀾本作「乎」。葉渭清曰：「下言『矜尚不存乎心』，各本並作『乎』，則此亦以作

『乎』為是。」0「矜尚」見前卜疑注〔五一。〔六〕「任」上，殿本晉書本傳有「自」字，誤也。宋本晉書無之。

〔七〕以上三句嚴輯全三國文誤奪。〔八〕易乾卦文言曰：「六爻發揮，旁通情也。」吕氏春秋察傳篇：「緣物之情，及人之情，以爲所聞。」

〔九〕大戴禮哀公問五義篇：「所謂聖人者，知通乎大道，應變而不窮，能測萬物之情性者也。」〔0〕「主」張本及三國文作「衷」。

〔三〕左氏襄公十八年傳：「范宣子告析文子曰：『吾知子，敢匿情乎？』」〔三〕東方朔非有先生論曰：「虚心定志，欲聞流議。」史記萬石張叔列傳：「斯可謂篤行君子矣。」

〔I］「又」吳鈔本作「有」。老子：「吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患。」〔一四〕周樹人曰：「『無以』當作『以無』。」O揚案：原句更合，「無」即「不」字之義。

〔一五〕「生」吴鈔本原鈔作「者」，墨校改。周樹人曰：「『者』各本昌『生』。」0揚案：「生」字更合。〔六〕「存」下，吴鈔本、文津本有「于」字。

〔一七〕「借」吳鈔本原鈔作「惜」，朱校改。讀書續記曰：「嚴輯全三國文「借』作『惜』，較是。」四0七

卷第六 釋私論一首

四0八 嵇康集校注

〔一〕史記殷本紀：「伊尹名阿衡，從湯言素王及九主之事，湯舉任以國政。」〔一〕「賢」吴鈔本作「嫌」，是也。

〔二0〕史記魯周公世家：「周公旦者，周武王弟也。武王既崩，成王少，在强葆之中，周公恐天下聞武王崩而畔，乃踐祚代成王摄行政當國。」史記项羽本紀：「為假上將軍。」正義曰：「假，攝也。」

史記禮書曰：「化隆者閎博。」〔二〕「情」吴鈔本作「善」。

〔三〕史記管晏列傳：「管仲夷吾者，潁上人也。鮑叔事齊公子小白，管仲事公子糾。及小白立爲桓公，公子糾死，管仲囚焉。鲍叔遂進管仲。管仲既用，任政於齊，齊桓公以霸。九合諸侯，一匡

天下，管仲之謀也。」國策韓策：「得以其道為之，則主尊而身安。」〔二〕晉書本傳無「管子」二字。案今管子無下二語。

〔二］「行下，吳鈔本有「其」字。〔二五〕「度」吴紗本原鈔作「慶」，墨校改。左氏哀公十一年傳：「仲尼曰：『君子之行也度於禮。』」

吕氏春秋去宥篇：「不可激者，其唯先有度。」註：「度，法也。」〔二六］「仁」吴鈔本及本傳作「任」，是也。下文即云「忽然任心」。「邪」吳鈔本原鈔作「窮」，墨校

改。詩■：「思無邪。」管子水地篇：「民心易則行無邪。」〔七〕「議」吴鈔本原鈔作「識」，墨校改。案「議」字更合。

〔二〕「度」吴鈔本原鈔作「慶」，墨校改。〔二九〕世子天運篇：「儻然至於四虚之道。」成玄英疏：「儻然，無心貌也。」

【三O〕「云」下原有「一作終於事與是俱而已」十字，各本並同。惟吴鈔本無之。案此十字顯係舊校之語，當在上文「而事與是俱也」句下，各本誤入此處正文，今删之。

【三一〕「無」上空格之字，吴鈔本作「心」，本作「而」，文津本作「行」，八代文鈔作「事」，經濟堂刻百三名家集作「内」，别本並空。

〔三二〕「不」張本作「必」，誤也。禮記注：「繩，猶度也。」［三三〕吴鈔本「為」字作「性」。又原鈔無「不」字，墨校補。案有「不」字爲是。

〔二四〕春秋繁露深察名號篇：「詰其名實，觀其離合，則是非之情不可以相讕也。」〔五〕「是」上，吳鈔本有「夫」字。

〔三六〕漢書注：「厲，動勉之也。」〔三七〕毛詩傳：「物，事也。」漢書東方朔傳：「非至數也。」性：「至，實也。」

〔三八〕「途」或作「塗」。〔三九〕「乎」鈔本作「也」。

〔四0〕「在」上，吴鈔本原鈔有「非」字，墨校删。案「非」字誤衍，此謂事物多非善非不善，而在所為用也。

卷第六釋私論一首

四0九 康集校注

别，所

四四 川1■

【四一〕「質」字各本並同，當係「資」字之誤。此涉下句而誤也。「性」吴鈔本原鈔作「體」，墨校改。案原鈔是也。集中多以「體」「質」互言。論語：「子曰：『中人以上，可以語上也。』」漢書古今

人表：「可以為善，可以為惡，是謂中人。」論衡本性篇：「中人之性在所習。」【四二〕羊勝屏風賦：「畫以古烈，顒順昂昂。」潛夫論交際篇：「唯有古烈之風，志義之士，為不然爾。」

揚雄解嘲曰：「欲談 〔四五〕「同」字各本並同，周校本曰：「疑當作『情』。」揚案：「情」字自通，或又為「向」字之譌。本

集難自然好學論亦有「向之不學」云云。〔四】「俗」吴鈔本原鈔作「欲」，墨校改。案原鈔是也。

〔四五〕「不」文瀾本作「無」。奪「非」字。

〔四七〕左氏僖公二十四年傳：「晉侯之豎頭須，守藏者也。其出也，竊藏以逃，盡用以求納之。及入，求見，公辭焉以沐。謂僕人曰：『居者為社稷之守，行者爲羈絏之僕，其亦可也。何必罪居

者？國君而讎匹夫，懼者甚衆矣。』僕人以告，公遽見之。」胜：「頭颂一日里鳧胥。」國語注：「顯，猶公露也。」詩青蠅：「豈弟君子。」箋云：「豈弟，樂易也。」案「愷悌」「豈弟」通。

〔四八〕「勃」程本誤作「功」。〔四九〕左氏僖公二十四年傳：「吕郤畏偪，將焚公宫，而弒晉侯。诗人披請見，公使讓之，且辭焉，

曰：「蒲城之役，君命一宿，女即至。其後余從狄君以田渭濱，女為惠公來求殺余。命女三宿，女中宿至。雖有君命，何

君之惡，唯力是視。蒲人歌人，余何有焉？今君即位，其無蒲狄乎？』公見之，以難告。」又二十五年傳：「晉侯問原守於寺人勃鞮。」胜：「勃■，披也。」漢書注：「號，謂哭而且言也。」

［五O〕史記廉頗蘭相如列傳：「趙惠文王得楚和氏璧，秦昭王使人追趙王書，願以十五城易璧。趙王求人可使報秦者，未得。宦者令繆賢曰：『臣舍人蘭相如可使。」趙王問何以知之。對曰：『臣

嘗有罪，竊計欲亡走燕，相如止臣曰：「夫趙彊而燕弱，而君幸於趙王，故燕王欲結於君。今君乃亡趙走燕，燕畏趙，必不敢留君，而東君歸趙矣。君不如肉祖伏斧質請罪，則幸得脱矣。」臣

士，有智謀，宜可使。』趙王遂遣相如奉璧西使秦。傳注：「釁，罪也。」

【五二〕史記刺客列傳：「溱逐太子丹、荆啊之客，皆亡。高漸離變名姓為人庸保，匿作於宋子。久之，作苦，聞其家堂上客擊筑，傍徨不能去。每出言曰：『彼有善，有不善。』從者以告其主。召使

前擊筑，一坐稱善。渐離念久隱畏約無窮時，乃退，更容貌而前。舉坐客皆驚，下與抗禮，以爲上客。使擊筑而歌，客無不流涕而去者。」張衡設難曰：「敢告誠於知己。」

〔五二〕「數」上，吳鈔本有「夫」字。〔五二〕仲長統昌言曰：「刺客死士，爲之投命。」廣雅：「投，棄也。」新

卷第六 釋私論一首

四一一 四三

嵇康集校注 氏春秋下賢篇：「昏乎其深而不測也。」性：「測，盡也。」

【五〕「獨」吴鈔本作「猶」，是也。橙記注：「表，明也。」〔五五〕吴鈔本原鈔作「亦甚其所病也」，墨校乙「甚」字於「所」字下。周校本曰：「舊校非。」揚案：

乙之與否，於義無殊，而乙之似【五六〕老子：「夫唯病病，是以不病。」

［五七〕吴鈔本作「亦賢於病矣」，是也。〔五〕「通」鈔本作「遇」，誤也。「變通」見前秀才答詩（君子體變通）注［二〕。

【五九〕「致」張本作「至」。【0〕「情」吴鈔本作「猜」，「情」下此本原有注云：「『情』一作「猜』。」張本同。案「猜」字是也。

〔六一〕「謂」俣鈔本作「為」，誤也。史記吴起傳：「起之為人，猜忍人也。」說文：「猜，恨賊也。」【六二〕「或」下，吳鈔本原鈔為「慙忠信以成慙遇之際」九字，墨校點去，改作「讒言似信」四字。案原鈔

誤也。 【六三〕漢書王莽傳：「敢為激發之行。」性：「激，急動也。」案此謂奸人故作激急，有時似忠也。

〔六四〕司馬遷報任安書曰：「用之所趣異也。」漢書注：「趣，嚮也。」【六五〕吴鈔本「而」作「以」，「禮」作「理」，是也。又「辭」上，吳鈔本原鈔有「異」字，墨校删。案就下

文觀之，無「異」字為合。〔六六〕案「肆」與「肄」通。說文：「肄，習也。」周禮小宗伯「肆儀為位」胜：「杜子春讀『肆」當為

「肄』。」 〔六七〕「名」張本作「明」，是也。

〔六八〕「情」俣鈔本原鈔作「人」，墨校改。【六九〕爾雅：「淑，善也；亮，信也。」

〔吉）此句「故」字上吴鈔本有「是」字，與上句「是」字相連。〔七二〕此句「無」字吴鈔本誤奪。

〔主二〕「功」吴鈔本原鈔作「公」，墨校改。周校本作「公」，注云：「原鈔譌『功』。」O腸案：周校誤記也。O葉渭清曰：「按此承上文言之。上云『淑亮者無所負』，此云『立功者無所忌』，指意有

所未俞也。O揚案：「功一當作「公」，兩句指意正同。〔喜〕戰國策燕策：「武安君謂燕王曰：『臣鄰家有遠為吏者，其妻私人。其夫且歸，其私之者憂之。

其妻曰：『公勿憂也，吾已為藥酒以待之矣。』後二日，夫至，妻使妾奉巵酒進之。妾知其藥酒也，進之則殺主父，言之則逐主母，乃陽僵棄酒，主父大怒而笞之。」楚辭注：「醴，酒也。」廣雅：「戮，

辱也。」 〔志四］史記吕后本紀：「太后議欲立諸吕為王，問右丞相王陵。陵曰：『高帝刑白馬盟曰：「非劉氏

而王，天下共擊之！」今王吕氏，非約也。』太后不悦。問左丞相陳平、绛侯周勃。勃等對曰：卷第六 釋私論一首

嵇康集校注 『高帝定天下，王子弟；今太后稱制，王昆弟諸吕，無所不可。』太后悦。羅朝，王陵讓陳平、絳

侯。陳平、绛侯曰：『於今面折廷争，臣不如君；全社稷，定劉氏之後，君亦不如臣。』」又陳丞相世家：「吕太后立諸吕為王，陳平偽聽之。及太后崩，平與太尉勃合謀，卒誅諸吕，立孝文皇

帝，陳平本謀也。」 〔袁〕「似」張溥本作「是」，誤也。此句各本並同。周樹人曰：「『非』下當更有二『非』字。」腸案：

上文云「似非而非非」，此承上文言之，句中當奪「而非」二字。〔〕「明」下，吳鈔本原鈔有「稱」字，墨校删。O禮記中庸篇：「篤行之。」

〔七〕蔡邕青衣赋：「充庭盈階。左氏慎公二十八年傳：「得臣與寓目焉。：「寓，寄也。」〔七〕「議」上，吴鈔本原鈔有「譏」字，墨校删。「含」吴鈔本誤作「舍」。

〔七〕吴鈔本奪「同」字。〔八0〕「抱」吳鈔本誤作「飽」。「抱」下空格

文钞作「志」，經濟堂刻百三名家集作「隱」，乾坤正氣集作「私」，别本並空。「者」上，吳鈔本有「也」字。

〔八二〕「誠」吴鈔本原鈔作「議」，墨校改。「惑」吳鈔本作「感」。【八二〕此句「以」字吳鈔本作「已」。據此則上二句「以」字亦當作「已」。「以」「已」二字通。 爾雅，

「慴，懼也。」 〔八三〕吴鈔本原鈔作「而情有所繫」，墨校改同此本。调校本曰：「疑當作『情有口口所繫」，原鈔於

『有』下奪二字。」 〔《四〕「咸」上，吳鈔本原鈔有「容管颙缵」四字，墨校删。周校本曰：「四字當衍，各本俱無。」

［五〕「功菩」吴鈔本作「攻肌」。讀書續記曰：「明本『攻肌』作「功』，以下句『駭心之禍』参之，似明本是。」揚案：以文義言，自以吴鈔本為是，「攻肌」與「駭心」對言也。文選曹植上責躬應

詔詩表注引孝經鉤命決曰：「削肌刻骨。」李陵答蘇武詩：「嚴霜切我肌。」劉子新論韜光篇：「丹伏光於春山之底，則磨肌之患永绝。」「削肌」、「切肌」、「磨肌」，與此「攻肌」略同矣。

［六〕「駭心」見前聲無哀樂論注〔灵〕。［八七〕孟子：「君子必自反也。」禮記注：「自反，求諸己也。」

〔八八〕「時」吴鈔本原鈔作「明」，墨校改。案「明」字更合。〔八九〕吴鈔本重「以」字。

〔九0〕「措」上，吳鈔本有「以致」二字，儼輯全三國文亦加。【九二〕「密」吴鈔本原鈔作「察」，墨校改。

〔九二】「忤」吴鈔本原鈔作「訐」，墨校改。案「訐」字更合。說文：「訐，面相斥學，相告訐也。」〔九三〕漢書注：「要，求之也。」

【益〕「永年」見前郭遐周贈詩（吾無佐世才）注【三〕。

四二O 四一七

卷第六 釋私論一首

四一五 四一六

嵇康集校注 〔■〕傅毅舞賦：「獨馳思乎杳冥。」吕氏春秋注：「關，見也。」

［六〕「質三國文作「實」。【九七〕「應」吴鈔本原鈔作「陰」，墨校改。藝文類聚二十三，太平御覽四百二十九引作「陰」，輯全三

國文作「蔭」。讀書續記曰：「『席』御覽引作『陰』，當據改。」揚案：「陰」與「蔭」通，「廕」即「蔭」也。「景」或作「影」，下同。

〔九〕說文：「冒，蒙而前也。」莊子渔父篇：「有畏影惡迹而去之走者，疾走不休，绝力而死。不知處陰以休影，處静以息迹，愚亦甚矣。」

〔九〕此句及下句「措」字，藝文類聚引作「惜」，本及三國文及太平御覽引作「情」，皆誤也。［00】「患」吳鈔本及藝文類聚、太平御覽引作「恨」，皕宋樓鈔本有校語云：「各本作『患』，為長。」識

書續記曰：「作「恨」長。」揚案：二字均通。吴鈔本原鈔既為「恨」字，從之可也。2「以」脹本及藝文類聚、太平御覽引作「巧」，讀書續記曰：「『以』御覽作『巧』，當據改。」

〔o〕「泰」吳鈔本作「恭」，是也。吕氏春秋長見篇：「荆文王曰：『申侯伯善持養吾意，吾所欲則先我為之，與處則安，曠之而不穀喪焉。不以吾身遠之，後世有聖人，將以非不穀。』於是送而

行之。」又音初篇注：「荆，楚也。秦莊王諱楚，避之曰荆。」案申侯有寵於楚文王，見左氏僖公七年傳，惟新序雜事第一篇載此事，作楚共王。「共」與「恭」同。

〔0〕史記越王勾踐世家：「勾踐令大夫種行成於吴。以美女寶器令種間獻吴太宰嚭。嚭受。乃數與子胥争越議，因讒子胥。吴王賜子胥屬鏤劍以自殺。於是吴任嚭政。吴師敗，吴王自殺。

越王乃葬吴王而誅太宰嚭。」吴越春秋：「子貢曰：「太宰嚭為人智而愚，强而弱，順君之過，以安其私。』」

〔0〕吴鈔本「未有」作「有未」，誤也。又原鈔無「顧私二字，墨校補。「抱隱顧私」張本及三國文作「抱隱懷姦」，藝文類聚引作「抱僞懷姦」，太平御覽引亦作「抱僞」，無下二字。讀書續記曰：

「當從御覽改「隱』為『僞』。」O揚案：上文云「隱匿之情」「僞怠之機」，則此處或「隱」或「僞」均可。曹植白馬篇：「不得中顧私。」毛詩箧：「顧，念也。」

〔品］太平御覽引無「匿非」二字。「名」張本及三國文、藝文類聚、太平御覽引作「君」，是也。新語道基篇：「不藏其情，不匿其詐。」

〔0】「君」上，吴鈔本及藝文類聚、太平御覽引有「是以」二字。［0〕「覩」藝文類聚及張刻本太平御覽引作「觀」，别本御覽仍作「覩」。

〔至〕「達」文津本作「遠」，誤也。【0】「布」藝文類聚、太平御覽引作「希」，是也。嚴輯全三國文亦改作「希」。

〔克〕「矜」藝文類聚引誤作「務」。〔10〕「遠」宋本、安政本太平御覽引同，别本作「違」。

〔三］〕「賤」各本並同，當為「所」字之誤。卷第六 釋私論一首

四一八 嵇康集校注

〔三〕左傳注：「闕，過也。」〔三〕「行」下「無」字太平御覽引作「不」。「阳」藝文類聚引誤作「德」。

〔一a）「以」宋本太平御覽引誤作「也」。〔二〕「繫」宋本、安政本太平御覽引誤作「擊」。

〔二〕「正」太平御覽引作「立」，誤也。〔二七〕「明」下，張本及藝文類聚引有「於」字，嚴輯全三國文亦加「于」字。周樹人曰：「『明』即『於』

之譌衍。」揚案：上文云「信著明君」，則此處「忠感明天子」亦可通。〔三K〕新書過秦篇：「有并吞八荒之心。」吕氏春秋注：「荒，裔遠也。」

〔三】「以」太平御覽引作「於」。O論語「子曰：『君子坦蕩蕩。』」集解：「鄭曰：『坦蕩蕩，寬廣貌。」詩山有樞：「且以永日。」毛傅：「永，引也。」

〔三0〕「冀」吴鈔本、張本及三國文、藝文類聚引作「異」，是也。太平御覽引但有「美」字，無「異」字。〔三〕吴鈔本原鈔「寐」上有「必」字，又無「安」字，墨校删補。案如原鈔，則「自」字連下為句。

〔三〕第五倫事又見後漢書本傳。〔三〕「非」下「私」字吴鈔本原鈔無，墨校補。案原鈔是也。「非」字「私」字相對而言。

〔三a］「非」程本作「公」，誤也。【三］「名」吴鈔本作「公」。讀書續記曰：「以上文『匿情矜云，小人之至惡；虚心無措，君子之篤

行』參之，作『委』是。『無丢』與下句『有措』亦對文也。」〔三】「負」字各本並同。案當為「質」字之誤。集中多以「體「質」互言。

〔三〕吴鈔本無「倫」字，下同。〔三〕吴鈔本同。周校本曰：「非字當衍。」揚案：是也。下云「無私而有非」，即承此而言。

〔三〕「措」吳鈔本作「惜」，誤也。〔三】「必」吳鈔本作「不」，涉下而誤也。家語注：「齊，限也。」案此謂第五倫顯情盡言，即非有

措，此事能爾，故以無措名之，不限以餘事盡爾也。［三〕「已」下，吴鈔本有「也」字，更合。 案此謂「多吝」云者，非全指匿情不言者也，雖顯言之，仍

或矜吝。 〔三〕老子：「聖人抱一以為天下式。」

〔三］「二」程本誤作「三」。〔磊〕案「非」上當奪「有」字，又「情」字當為「措」字之譌。上文即云「第五倫有非無措」。

〔一】案就上文觀之，此句當為「亦非之小者也」。〔英〕案此謂倫所顯者，乃矜往不眠，此可謂為有非，不可謂為有措，即不可謂為私也。

鍾惺曰：「旨議清通。」教名文乘引。余元熹曰：「幽致沖妙，難本以情，其叔夜諸篇之謂歟？」同右。

卷第六 釋私論一首

四一九 嵇康集校注

管蔡論一首 史記管蔡世家：「文王長子曰伯邑考，次子曰武王發，次曰管叔鮮，次曰周公旦，次曰蔡叔度。

武王平天下，封叔鮮於管，封叔度於蔡，相紂子武庚禄父，治殿遺民。封叔旦於魯而相周，為周公。武王崩，成王少，周公旦專王室。管叔蔡叔疑周公為之不利於成王，乃挾武庚以作亂。周公承成王

命，伐誅武庚，殺管叔，而放蔡叔。」O案書金滕篇正義曰：「鄭玄以為武王崩，周公為冢宰，三年服終，將欲攝政，管蔡流言，即避居東都。成王多殺公之屬黨，及遭風雷之異，啓金滕之書，迎公來反。

反乃居攝。後方始東征管蔡」云云。奥史記殊。或問曰：「案記，管蔡流言，叛戾東都〔一。周公征討，誅以凶逆三。頑惡顯著，流名

千（里）〔載］〔三〕。且明父聖兄，曾不鑒凶愚於幼稚（四〕，覺無良之子弟【五】；而乃使理亂殷之弊民，顯榮爵於藩國〔六】；使惡積罪成，終遇禍害。於理不通，心（無所》〔所未〕安［七）。

願聞其說。」 答曰〔八〕：善哉，子之問也。昔文武之用管蔡以實（九』，周公之誅管蔡以權〔1o〕。權事

顯，實理（沇）〔沈〕〔二），故令時人全謂管蔡為頑凶〔三三〕，方為吾子論之。,

四二六 1■

四二一 夫管蔡皆服教殉義，忠誠自然，是以文王列而顯之一2〕，發旦二聖舉而任之。非以情親

而相私也，乃所以崇德禮賢，濟殷弊民〔四〕，綏輔武庚，以（興）〔興〕頑俗〔一五］。功業有續，故曠世不麽二一六，名冠當時，列為藩臣。

逮至武卒，嗣誦幼浊を〕，周公踐政，率朝諸侯〕，思光前載，以隆王業一九。而管蔡服教，不達聖權0），卒遇大變，不能自通。忠疑乃心三二，思在王室三〕。遂乃抗言率衆，欲除

國患。翼存天子三三〕，甘心毁旦〔二四〕。斯乃愚誠憤發，所以微（福）〔禍〕也二）。成王大悟云〕，周公顯復二七〕，一化齊俗二），義以斷恩元；雖内信（如心）〔恕（三0］，外體

不立三，稱兵叛亂，所惑者廣。是以隱忍授刑，流涕行誅（三，示以賞罰，不避親戚三）。榮爵所顯，必鍾盛德（）；戮撻所施三〕，必加有罪（三〕。斯乃為教之正〔體］〔第七】，（今之朝議）〔古

今之明義也〕〔三〕。管蔡雖懷忠抱誠（元」，要為罪誅。罪誅已顯，不得復理。内（必）〔心〕幽伏（四0，罪惡遂章。幽章之路大殊，故令奕世未蒙發起四二。

然論者（談）〔承〕名信行四三，便以管蔡為惡四三；不知管蔡之惡，乃所以令三聖為不明也。若三聖未為不明，則聖不祐惡而任頑凶〔芻》。（不容於時世）〔頑凶不容於明世〕〔四五〕，則管

蔡無取私於父兄，而見任必以忠良，則二叔故為淑善矣四〕。今若本三聖之用明，思顯授之實理，推忠賢之闇權，論爲國之大紀（四七〕，則二叔之良乃顯，三聖之用（也）〔有〕以（四］，流言

卷第六 管蔡論一首 嵇康集校注

之故有缘（四九），周公之誅是矣。且周公居攝吾），邵公不悦（二〕。（惟）〔推〕此言〔之〕［著二1〕，則管蔡懷疑，未為不賢。而忠

賢可不達權，三聖未為用惡，而周公不得不誅。若此，三聖所用信良，周公之誅得宜，管蔡之心見理。爾乃大義得通，外内兼叙（五］，無相伐負者〕，則時論亦得釋然而大解也『五〕。

【二〕廣雅：「記，書也。」書金屋篇：「武王既喪，管叔及其弟乃流言於國曰：『公將不利於孺子。』淮南子註：「戾，反也。」史記周本紀：「武王為初定未集，乃使其弟管叔鮮、蔡叔度相禄父，治

殷。」正義曰：「地理志云：「河内，殷之舊都。周既滅殿，分其畿内為三國。詩邶鄘衡是。邸以封紂子武庚，鄘管叔尹之，衛蔡叔尹之，以監股民，號為三監。』案河内在東，為殷舊都，武王

以封武庚， 武庚，故曰東都。此泛指自陕以東，非指周之王城也。」

【二〕詩破斧：「周公東征，四國是皇。白虎通義誅伐篇：「尚書曰：「肆朕誕以爾東征。』誅弟也。」〔三〕「里」吴鈔本作「載」，是也。淮南子繆稱訓：「桀紂之恶，千載之積毁也。」李康運命論曰.

「毁譽流於千載。」 【四】吴鈔本ξ

〔五〕桓範世要論曰：「授任凶愚，破亡相屬。」漢書許皇后傳：「上疏曰：『幼稚愚惑，不明義理。』」詩生民：「無縱詭隨，以謹無良。」

〔六〕戰國策楚策：「張儀說楚王曰：『民弊者怨於上。』」淮南子氾論期：「欲以樸重之法，治既弊之民。」史記平津侯傳：「寵備榮爵。」

【上〕吴鈔本作「心所未安」，讀書續記曰：「此較長。」〔《〕吴鈔本原鈔由「答」字提行，朱校連上。

〔九〕「武」吴鈔本作「王」：讀書續記曰：「以下『是以文父列而顾之，發旦二聖舉而任之』參之，作『武』是。」

〔10〕吴鈔本原鈔無「管蔡」二字，墨校補。 公羊桓公十一年傳：「權者，反於經然後有善者也。」〔三〕「沇」下原有注云：「一作「沈』。」此句吳鈔本及八代文鈔作「實理沈」，本作「實事沇」，注

云：「一作「沈。」案「沈」字是也。嚴輯全三國文亦改作「沈」。【三〕史記五帝本紀：「堯曰：『吁，頑凶不用。』」袁宏後漢紀：「章帝詔曰：「陰興子博，賈復孫敏，

頑凶失道，自陷刑，以喪爵土。』」〔三〕「王」吳鈔本作「父」。

〔一四〕接記王制篇上：「賢以崇德。」又月令篇：「聘名士，禮賢者。」國語晉語：「君國可以濟百姓而釋之。」注：「濟，成也。」

【一五〕「與」鈔本、張本作「興」，是也。毛詩傅：「綏，安也。」文：「興，起也。」〔三〕左氏昭公十五年傳：「有勳而不廢，有續而載。」爾雅：「續，成也。」廣雅：「曠，久也。」

卷第六 管蔡論一首

四二三 期1至

嵇康集校注 〔一七〕史記周本紀：「武王崩，太子誦代立，是為成王。」書大誥：「洪惟我幼沖人，嗣無疆大歷服。」僞

孔傳：「沖，童也。」〔八〕史記鲁周公世家：「武王既崩，成王少，在强葆之中。周公恐天下聞武王崩而畔，乃踐阼代成

王攝行政當國。」論衡譴告篇：「文武之卒，成王幼少，周道未成，周公居攝。」〔一九〕張衡西京赋：「是以多識前代之載。」書舜典：「帝曰：『有能奮庸，熙帝之載。』」僞孔傳，

「載，事也。」 〔二o〕淮南子氾論訓：「權者聖人之所獨見也。」

〔三二〕「疑」字吴鈔本塗改而成，原鈔不明。周校本作「于」。心罔不在王室。」

〔三三］〕書康王之誥：「雖爾身在〔三三］「天」程本誤作「夫」。

〔二四〕佳氏昭公九年傳：「翼戴天子。涯：「翼，佐也。」詩伯兮：「甘心首疾。」毛傳：「甘，厭也。」〔二五〕「福」吴鈔本作「禍」。讀書續記曰：「以上文参之，作「禍』為長。」O漢書王尊傳：「東平王太

后上書曰：『王血氣未定，不能忍愚誠。」」楚辭九章：「發憤以抒情。」性：「憤，懑也。」漢書翟方進傳：「班彪曰：「翟義不量力，懷忠憤發，以隕其宗。』」國語晉語：「以徽天禍。」性：「徽，

要也。」 〔二〕「悟」吴鈔本作「寤」。

〔二七〕曹植怨歌行：「素服開金騰，感悟求其端。公旦事既顯，成王乃哀歎。」〔二〕「こ」吴鈔本作「壹」。

〔二九〕淮南子有齊俗訓，庭：「齊，一也。」禮記喪服篇：「門内之治恩義，門外之治義斷恩。」後漢書宋意傳：「上疏曰：『宜割情不忍，以義斷恩。』」又申屠剛傳：「對策曰：『昔周公先遣伯禽守

封於魯，以義割恩。』」〔三O〕吴鈔本原鈔作「雖内信恕」，墨校改「恕」為「如心」二字，案原鈔是也。

〔三二〕淮南子主術訓：「内恕反情。」漢書高惠高后孝文功臣表曰：「内恕之君，樂繼絶世。」王襃四子講德論曰：「君者中心，臣者外體。」

〔三〕同馬遷報任安書曰：「所以隱忍苟活。」國語晉語：「以忍去過。：「忍，以義斷恩也。」〔著］後漢書梁統傳：「對策曰：「春秋之誅，不避親戚。』」

〔三四］文選注：「鍾，當也。」〔三五〕「撻」程本誤作「捷」。

〔吴六〕檀記注：「撻，擊也。」〔三七〕「正」下，吴鈔本有「體」字，是也。

〔三〕此句吴鈔本作「古今之明義也」。案吴鈔本是。〔元九〕「懷忠抱誠」各本同。文津本作「抱忠懷誠」，當係鈔者偶誤。

四二五 卷第六 管蔡論一首

嵇康集校注 〔四0〕周校本曰：「『必」當作『心』。」讀書绩記曰：「『内心』即上文所謂『愚誠』也。又上文云：「雖

内信如心，外體不立』，與此二句正相翼。」揚案：作「心」是也。但上文「如心」二字，乃「恕」字之誤，又「外體不立」，謂臣道不立也，義與此處二句殊。

［四二〕「起」下，吳鈔本有「耳」字。國語周語：「奕世載德。注：「奕，亦前人也。」〔四二〕「誠」吴鈔本原鈔作「承」，墨校改。案原鈔是也。毛詩箋：「承，猶奉也。」

【四三〕「以」吳鈔本作「謂」。〔四强］「祐」或作「佑」，吳鈔本無「而」字，又「凶」下有「也」字。說文：「祐，助也。」

〔四五〕此句吴鈔本作「頑凶不容於明世」。案吴鈔本是也。各本奪「頑凶」二字，即不成句。［四六〕詩常棣傳：「周公弔二叔之不咸。」釋名：「叔，少也。」荀子注：「故，猶本也。」爾雅：「淑，

善也。」 〔四七〕漢書律曆志：「曆者，天地之大紀。」吕氏春秋注：「紀，道也。」

［四八】「以」上，吳鈔本有「有」字，是也。此段用韻，「以」字绝句。「用」謂用管蔡也。又案此段大體六字為句，「也」字似衍。詩旄丘：「何其久也，必有以也。」老子：「衆人皆有以。」胜：「以

有爲也。」 〔四九］俣鈔本原鈔同。朱校删「有」字，改「緣」為「原」，蓋由誤以「以」字「缘」字各連下讀，遂妄爲删

改也。此處周校本亦誤以「良」字「也」字「故」字絕句。0文選注：「缘，因缘也。」



北

［五〕「居」周校本誤作「活」。〔五〕「邵公」吴鈔本作「邵奭」，墨校改「邵」為「召」，案二字通。史記燕召公世家：「石公奭與周

同姓，姓姬氏。成王既幼，周公攝政，當國踐阼。招公疑之，作君奭，於是召公乃說。」集解：「馬融曰：『石公以周公既攝政致太平，功配文武，不宜復列在臣位，故不說。以為周公苟貪

寵也。』」 【五二〕「惟」吴鈔本、懷本作「推」，是也。「言」下，吴鈔本有「之」字，更合。

【五二〕「外内」吴鈔本作「内外」。案「外内」承上文而言，謂外體内心也。釋名：「叙，抒也，抒泄其實也。」

、非義同。史記商君列傳：「有高人之〔磊〕論衡物勢篇：「論必有是

行者，固見非於世。」索隱曰：「商君書「非」作「負』。」〔五〕「得」吴鈔本作「將」。「釋然」見前與吕長悌絕交書注〔一〕。

張采曰：「周公攝政，管、蔡流言；司馬執權，淮南三叛，其事正對。叔夜盛稱管、繁，所以譏切司馬也，安得不被禍耶？」

沈吉曰：「寬治管、察，不合古聖賢之論。然善善長而惡懇短，是亦一說爾。」漢教别解引。張運泰曰：「創論有裨於世。論世知人，此爲不愧。」质魏名文乘。

余元熹曰：「後来歐、蘇諸論，實此公為之開先。」同有。卷第六 管蔡論一首

四二七 四二八

嵇康集校注 明膽論一首

案文選任昉上蕭大傅固辭奪禮啓注云：「吕安答嵇康論曰：『易了之理，不在多喻。」是此篇本雨人論難之文，而合於一篇者也。

有吕子者二，精義味道，研覈是非二。以爲人有膽〔不〕可（樂）〔無〕明〔三〕，有明便有膽矣。嵇先生以為明膽殊用，不能相生。

論曰：「夫元氣陶鑠，衆生禀焉（四）。賦受有多少，故才性有昏明（五』。唯至人特鍾純美六〕，兼周外内，無不畢備〔七〕。降此已往，蓋闕如也〔八）。或明於見物，或勇於決斷〔九】。

人情貪廉，各有所止。譬諸草木，區以别矣10〕。兼之者博於物，偏受者守其分。故吾謂明膽異氣，不能相生。明以見物〔三〕，膽以決斷〔三，專明無膽，則雖見不斷，專膽無明，（達）

〔違〕理失機〔一三〕。故子家軟弱，陷於弑君〔四）；左師不斷，見逼華臣〔一五］，皆智及之而決不行也二六〕。此理坦然，（非無）〔無所〕疑滞〔一七。故略舉一隅，想不重疑二〕。」

「敬覽來論〔（九〕，可謂（海）〔論〕亦不加者矣〔0〕。折理貴約而盡情〔三二，何尚浮穢而迂誕哉〔三〕？今子之論，乃引渾元以為喻〔三〕，何遼遼而坦謾也〔二），故直答以人事之切要

焉二〕。漢之賈生，陳切直之策，奮危言之至〔二六〕。行之無疑，明所察也。忌鵬作賦，暗所惑也二二七）。一人之膽云），豈有盈縮乎二二九）？蓋見與不見，故行之有果否也。子家左師，皆愚

惑淺弊，明不徹達三，故惑於曖昧，終丁禍害三二。豈明見照察而膽不斷乎？故霍光懷沈勇之氣，履上將之任，戰乎王賀之事。延年文生，夙無武稱〔三二，陳義奮辭，膽氣淩雲三，斯

其驗歟（三〕。及於期授首，陵母伏劍三，明果之疇〔三〕，若此萬端，欲詳而載之，不可勝言也。況有覩夷塗而無敢投足（三七〕，階雲路而疑於迄泰清者乎（六］？若（思）〔愚〕弊之倫元〕，

為能自託幽昧之中，棄身陷穽之間四0），如盗跖竄身於虎吻（1〕，穿窬先首於溝瀆四三，而暴虎憑河，愚敢之類，則能有之〔四三〕。是以余謂明無膽無，膽能偏守。易了之理四〕，不在多

喻，故不遠引繁言四五）。若未反三隅四」，猶復有疑，思承後誨，得一騁辭四七。」「夫論理性情四，折引異同『四九』，固〔當〕尋所受之終始吾，推氣分之所由五二。順端極

末，乃不悖耳〔五二。今子欲棄置渾元〔五三］，捃摭所見〔磊〕，此為好理（纲）〔網〕目，而惡持綱領也【五五〕。本論二氣不同，明不生膽美〕。欲極論之，當令一人播無刺諷之膽至，而有見事之

明，故當有不果之害五〕。非〔謂〕中人血氣無之〔五］，而復資之以明〔六0〕。二氣存一體，則明能運膽，賈誼是也。賈誼明膽，自足相經六二，故能濟事。誰言殊無膽，獨任明以行事者

乎？子獨自作此言，以合其論也。忌鸝闇惑，明所不周，何害於膽乎〔六二？明既以見四二九

卷第六 明膽論一首

四三0 嵇康集校注

物（六三，膽能行之耳。明所不見，膽當何斷？進退相扶，（可）〔何〕謂盈縮奇）？就如此言，賈生陳策，明所見也；忌鵬作賦，闇所感也。爾為明徹於前，而間惑於後，〔明〕有盈縮

也『六五）。苟明有進退，膽亦何為不可偏乎（六）？子然霍光有沈勇，而戰於廢王〔六七〕，〔此勇〕有所撓也交）。而子言一人膽，豈有盈縮，此則〔非〕是也『究〕。贾生闇鵬，明有所塞也。光

懼廢立，勇有所撓也。夫唯至明能無所惑，至膽能無所虧耳（き）。（苟）自非若此（上二，誰無弊損乎？但當總有無之大略，而致論之耳。夫物以實見為主，延年奮發，勇義淩雲，此則膽

也生。而云夙無武稱，此為信宿稱而疑成事也〔七三〕。延年處議，明所見也。壯氣騰厲，勇之決也卤。此足以觀矣克）。子又（日）言明無膽無，膽能偏守夫〕。案子之言，此則有專膽

之人，亦為膽特自一氣矣（主〕。五才存體〔〕，各有所生左〕。明以陽曜，膽以陰凝0）。豈可（為）〔謂〕有陽（而生陰）〔可無陰，有陰〕可無陽耶八？雖相須以合德〔八〕，要自異氣也。

凡餘雜說，於期陵母暴虎云云，萬言致一【八〕，欲以何明耶？幸更詳思，不爲辭費而已矣［四〕。」

〔二〕「子」下，藝文類聚十七引有「春」字。周校本曰：「即因下『者」字■衍。」【二〕「覈」吴鈔本作「核」，二字通。易繫辭下：「精義人神，以致用也。」班固答賓戲曰：「委命共

己，味道之腴。」張衡東京赋：「如之何其以温故知新，研覈是非，近於此惑。」薛綜註：「研，審也；覈，實也。」

〔三〕篇中「膽」字，吴鈔本或誤作「瞻」，今不一一指出。「樂」吴鈔本、張本及三國文、藝文類聚引作「無」，是也。又案就下文觀之，此句「可」字上當奪一「不」字。

〔四〕楚辭守志篇：「食元氣兮常存。」注：「元氣，天氣也。」論衡無形篇：「人稟元氣於天。」吕氏春秋注：「陶作瓦器。」說文：「鑠，銷金也。」案「陶鑠」猶「陶冶」，謂作瓦器，作金器也。

〔五〕論衡率性篇：「人之善惡，共一元氣，氣有多少，故性有賢愚。」〔六〕左氏昭公二十八年傳：「天鍾美於是。」注：「鍾，聚也。」陳琳應譏曰：「主君鍾陰陽之美。」又

曰：「無乃非至德之純美。」〔七〕「畢」吴鈔本作「必」，誤也。

〔八〕論語：「子曰：『君子於其所不知，蓋闕如也。』」集解：「曰：『君子於其所不知，當闕而勿據。』」揚案：「蓋「闕」二字疊韻，乃不言所不知之意，此處以闕為乏缺之意，謂無純美者也。

用論語而義微殊。 〔九〕史記淮陰侯傳：「成敗在於決斷。」

〔0〕論語：「子夏曰：『君子之道，孰先傳焉？孰後倦焉？譬諸草木，區以别矣。』」集解：「馬融曰：『譬如草木，異類區别。』」

〔三二〕「物」藝文類聚引作「事」。上文「或明於見物」句，仍引作「物」。卷第六 明糖論一首

四三一 四三二

集校注

者中心之官，斷決出焉。」〔三〕「達」吳鈔本作「違」，是也。張燮本及三國文及藝文類聚引亦作「違」，又「違」上並有「則」字。

皕宋樓鈔本校者亦加「則」字。〔四］左氏宣公四年傳：「鄭靈公食大夫黿，召子公而弗與

殺子公。子公與子家謀先。子家曰：『畜老猶憚殺之，而況君乎？』反譖子家。子家懼而從之。君子曰：「仁而不武，無能達也。』」戰國策楚策：「春申君曰：『李園軟弱人也。』」

〔一五〕左氏襄公十七年傳：「宋華閬卒。華臣弱泉比之室，使賊殺其宰華吴。賊六人以鈹殺諸盧門合左師之後。左師懼曰：「老夫無罪。』宋公聞之曰：「臣也，不唯其宗室是暴，大亂宋國之政。

。」左師曰：『臣也，亦卿也。大臣不順，國之恥也，不如蓋之。』乃舍之。」必逐之。

〔一六〕論語：「子曰：『知及之，仁不能守之，雖得之必失之。』」案此謂有明無膽。〔一七〕吴鈔本作「非所宜滞」。讀書續記曰：「明本『所宜」作『無疑』，■。」O腸案：吴鈔本自可通。

如從此本，則「疑」字不譌，「非無」當作「無所」。O水而疑滯。」注：「疑，惑也；滞，留也。」淮南子俶真訓：「無所疑滯，虚寂以待。」

〔一八〕「一隅」見前聲無哀樂論注〔三〕。〔一九】「敬」上，漲本及三國文有「吕子曰」三字，並提行。嚴輯全三國文亦從之。吴鈔本適於上句

「疑」字滿格。

四三八 四三六

■川료

10■

〔二0〕吴鈔本「謂」作「論」，「海」作「誨」。案「論」字涉上文而誤也。「誨」「海」二字疑皆「論」字之誤。蓋「論」右側之「侖」，易誤為「每」，而行書之字，左側之「言」易誤為「水」也。吕氏春秋

長利篇：「不可以加矣。」性：「加，上也。」案此謂來論至高，餘論無以上之也。〔三〕句上吴鈔本有「夫」字。「折」張本、文津本及八代文鈔作「析」。案二字皆通。

〔三〕史記武帝本紀：「事如迂誕。」正義曰：「誕，大也。」〔二〕班固幽通赋：「渾元運物，流不處兮。」曹大家注：「渾，大也；元，氣也。」颜師古註：「渾元，天

地之氣也。」論衡談天篇：「說易者曰：『元氣未分，渾沌為一。』」案此指叔夜「元氣陶鑠」云云。

〔二〕楚辭九歎：「山修遠其遼遼兮。」性：「遼遼，遠貌。」廣雅：「坦，坦平也；謾，緩也。」莊子馬蹄篇：「濱漫為樂。」釋文：「「澶漫』向崔本作『但曼』。崔云：『但曼，淫衍也。』一云：『澶漫，牽

引也。』」新書勸學篇：「我值慢而弗省。」案「坦謾」與「澶漫」、「值慢」並同。〔五〕「答」吴鈔本作「合」。左傳注：「合，猶答也。」

〔六〕漢書賈誼傳：「為梁懷王太傅。是時匈奴彊侵邊，天下初定，制度疏闊，諸侯王僭儗，地過古制。淮南濟北王皆為逆，誅。誼數上疏陳政事，多所欲匡建。」又師丹傳：「丹書數十上，多切

直之言。」論語：「子曰：『邦有道，危言危行。』」〔二七〕漢書賈誼傳：「誼為長沙傅，三年，有服飛人誼舍，止於坐隅。服似鸮，不祥鳥也。誼既以適居

卷第六 明膽論一首 嵇康集校注

長沙，長沙卑溼，誼自傷悼，以爲壽不長，乃為賦以自廣。」孔臧鴞賦曰：「昔在賈生，有識之士，忌兹鵬鳥，卒用喪己。」案「服」與「腾」通。

【二〕吴鈔本無「之」字。馬叙倫曰：「明本『膽』上有「之』字，當從之。」〔九］「盈縮」見前聲無哀樂論注〔豆〕。

【二0］國語注：「徹，達也。」【三〕「丁」嚴輯全三國文誤作「于」。蔡邕釋誨曰：「若公子，所謂覩暖昧之利，而忘昭晰之患。」

選注：「曖昧，謂幽深不明也。」爾雅：「丁，當也。」〔三］「夙」吳鈔本作「宿」，下同。

〔〕「淩」或作「凌」，下同。【品〕「歟」或作「與」。O漢書霍光傳：「光字子孟，為大司馬大將軍，威震海内。昭帝崩，光承皇太

后詔，迎昌邑王賀。既至，即位，行淫亂。光憂，遂召會議未央宫，羣臣皆驚鄂失色。田延年前離席按劍曰：『今羣下鼎沸，社稷將傾，如今漢家絕祀，將軍雖死，何面目見先帝於地下乎？

今日之議，不得旋踵，羣臣後應者，臣請劍斬之。』光即與羣臣俱見白太后，具陳昌邑王不可以奉宗廟狀。解脱其璽組，奉上太后，扶王下殿。」又田延年傳：「延年字子賓，以選人為大司農。

丞相議延年主守盜三千萬，不道。御史大夫田廣明謂太僕杜延年：『當廢昌邑王時，非田子賓之言，大事不成。延年言之大將軍。大將軍曰：『緘然，實勇士也。當發大議時，震動朝廷。』

光因舉手自撫心曰：『使我至今病悸。二」戰國策燕策：「鞠武曰：『燕有田光先生者，其智深，其勇沈。』」漢書趙充國傳：「為人沈勇有大略。」漢書注：「沈，深也。」禮記注：「履，猶行也。」

漢書注：「戰者，懼之甚也。」後漢書注：「夙，猶舊也。」管子注：「宿，猶先也。」莊子讓王篇：「屠羊說居處卑賤，而陳義甚高。」戰國策魏策：「張儀曰：『從人多奋辭而寡可信。』」「淩雲」

見前秀才答詩（飾車駐駟）注〔10〕。〔二〕史記刺客列傳：「荆軻見樊於期曰：「秦之遇將軍，可謂深矣。父母宗族皆爲戮没，今聞購將

軍首，金千斤，邑萬家。願得將軍之首以獻秦王，秦王必喜而見臣。臣左手把其袖，右手揕其胸，然則將軍之仇報，而燕見陵之愧除矣。」樊於期曰：『此臣之日夜切齒腐心也。」遂自剄。」议

文：「授，予也。」漢書王陵傳：「王陵，肺人也。高祖徽時，兄事陵。高祖起兵人咸陽，陵亦聚黨數千人。及漢王還擊項籍，陵迺以兵屬漢。項羽取陵母置軍中，陵使者至，則東鄉坐陵母，

欲以招陵。陵母私送使者，泣曰：「願為老妾語陵，善事漢王，漢王長者，毋以老妾故，持二心，妾以死送使者。』遂伏劍而死。陵卒從漢王定天下。」

〔美〕「疇」吳鈔本作「」，二字通。國語注：「果，勇決也；儔，匹也。」〔1］「無」调校本誤作「不」。

〔元】「階」嚴輯全三國文誤作「偕」。張衡西京賦：「襄岸夷塗。」薛綜註：「夷，平也。」漢書揚雄傳：「不階浮雲，翼疾風。」释名：「階，梯也。」曹植遊觀赋：「陟雲路之飛除。」爾雅：「迄，至

卷第六 明■論一首

四三五 嵇康集校注

也。」文選注：「泰清，天也。」O案以上言明無膽無。〔九］周校本曰：「『思弊」當作『愚蔽』。」揭案：「思」字為「愚」字之缺誤，「弊」與「蔽」通。

〔四0〕論語：「子曰：『好仁不好學，其蔽也愚。」」廣雅：「倫，輩也。」離騷曰：「時幽昧以眩曜兮。」禮記中庸篇：「子曰：『人皆曰余知，驅而納諸罟獲陷穽之中，而莫之知辟也。』釋文：「穽，

穿地陷獸也。」 〔四二〕「身」吴鈔本作「蚯」。史記伯夷列傳：「盛跖日殺不辜。」正義曰：「蹠者黄帝時大盜之名。

以柳下惠弟為天下大盗，故世放古號之盜蹠。」案「跖」與「蹠」同。說文：「竄，匿也；吻，口邊也。」

〔四二〕論語：「其猶穿窬之盜也。」集解孔安國曰：「穿，穿壁。窬，窬牆。」說文：「窬，穿木户也，一日空中也。」周禮夏官：「雍氏掌溝瀆澮池之禁。」性：「溝、濱、澮，田間通水者也。」

〔四三〕「愚」本及三國文作「果」。案「愚」字是也。「愚敢」與上文「明果」對言。詩小旻曰：「不敢暴虎，不敢馮河。」毛傳：「馮，陵也。徒涉曰馮河，徒搏曰暴虎。」案「馮」與「憑」同。案以

上言膽能偏守。 〔四四〕爾雅序：「其所易了。」釋文：「了，照察也。」

〔四五〕「繁」吳鈔本作「煩」。O左氏定公四年傳：「嗩有煩言，莫之治也。」〔四六〕論語：「舉一隅不以三隅反，則不復也。」

〔四七〕後漢書趙壹傳：「皇甫規書謝曰：「冀承清誨，以釋遥悚。』」史記十二諸侯年表：「馳說者騁其辭。」說文：「誨，曉教也；騁，直馳也。」

〔四八〕「性情」吴鈔本作「情性」。張本及三國文於此句提行，吳鈔本未提。〔四九】「折」程本作「析」，吴鈔本原鈔亦作「折」，墨校塗改作「析」。

〔吾O〕「固下，吴鈔本有「當」字，是也。「尋」八代文鈔誤作「情」。〔五二家語執轡篇：「子夏問于孔子曰：『商聞易云，生人萬物，鳥獸昆蟲，各有奇偶，氣分不同。』」

注：「言受氣各有分，數不齊同。」〔五二〕禮記注：「端，本也。」淮南子原道訓：「疏達而不悖。註：「悖，謬也。」

〔五〕「欲」文津本作「乃」。〔四〕史記十二諸侯年表：「荀卿、孟子、韓非之徒，各往往捃摭春秋之文以著書。」漢書注：「捃摭，

謂拾取也。」 【五〕上「綱」字張本作「網」，乾坤正氣集作「細」，吴鈔本原鈔亦作「網」，朱校改作「節」。周校本

曰：「案當作『網』。」讀書續記曰：「此字當作『網』，形與『綱』近，致譌。匏庵以下有『綱領』字，故改為『節』耳。」論衡程材篇：「舉綱持領，事無不定。」

〔五六〕易咸卦彖曰：「二氣感應以相與。」〔五七〕吴鈔本「播刺諷三字左旁均有塗改，原鈔不明。

四三七 卷第六 明諱論一首

嵇康集校注 〔五〕周禮注：「播之言被也。」案此謂當設有其人，所禀氣分，有陰無陽，雖刺諷他人之膽，而亦無

之，無膽而惟有明，故當有不能決斷之害。〔美〕「非」下，吳鈔本有「為」字，调校本誤奪。案「為」字當即「謂」字之譌。

［六0〕案「血氣」即下文所謂膽氣之勇也。中人賦受既偏，率無血氣，而非絶無諷刺之膽者也。欲極論明不生膽，當予明於彼人而試知之，不當取中人為證。

【六二〕國語楚語：「吾子經楚國。注：「經，經緯也。」〔六二〕案吕氏言賈誼忌鸝，以無明，故無膽也。叔夜謂此但無明而已，與膽無關。

【六三〕吴鈔本原鈔無「明」字，墨校補。「以」吴鈔本作「已」，二字通。〔四〕「可」吴鈔本作「何」，是也。

〔六五〕「有」上，吴鈔本原鈔有「明」字，墨校删。案原鈔是也。【六六〕案此謂一人之膽何不可有盈縮也。

〔六七〕「子」字此本原作「孑」，刻板之誤也。「然」字各本並同。案「然」字可通，或又為「言」字之誤，下文即云「子言」。毛詩傳：「然，是也。」

【六八〕「有」上，吴鈔本有「此勇」二字，是也。國語注：「撓，屈也。」〔六九〕案「是」上當奪一字，如「非」「未」等。

〔志〕自「膽」以上七字各本並奪，惟吴鈔本有之，今據補。「耳」吴鈔本作「爾」，二字通。〔七〕吴鈔本無「苟」字，是也。

【主二〕後漢書李固傳：「與梁冀書曰：『昌邑之立，昏亂日滋，自非博陸忠勇，延年奮發，大漢之祀，幾將傾矣。』」

【喜三〕「宿稱」吳鈔本原鈔誤作「稱宿」，墨校但删「稱」字，亦未移補。論語：「成事不說。」〔上〕司馬遷報任安書曰：「恥辱者，勇之決也。」

〔支〕案此言延年之舉有明有膽，非專恃明也。〔吴】此處吴鈔本作「又子言明無膽能偏守」，周校本曰：「各本重有『無膽』二字。」 揚案：此本及

别本誤衍「曰」字，吳鈔本則誤奪「無膽二字。此文當以「明無膽無」為句也。〔主〕「矣」上，吳鈔本有「明」字。

〔七〕「五」上，吳鈔本有「夫」字。〔七〕左氏襄公二十七年傳：「天生五材，民並用之。」注：「金、木、水、火、土也。」案「才」與「材」通。

論衡物勢篇：「一人之身，含五行之氣。」〔40〕西京賦：「仰福帝居，陽曜陰藏。」易坤卦象曰：「履霜堅冰，陰始凝也。」

〔八二〕文津本無上「可」字。吴鈔本「為」字作「謂」。案此處有奪誤，疑當作「豈可謂有陽可無陰，有陰可無陽耶」。春秋繁露深察名號篇：「言人之質而無其情，猶言天之陽而無其陰也。」

【八二〕儀禮注：「須，待也。」易繫辭下：「陰陽合德。」卷第六 明膽論一首

四三九 嵇康集校注

O■■ 【八三〕「致一吴鈔本作「一致」。易繫辭下：「天下同歸而殊途，一致而百慮。」

〔〕吴鈔本無「矣」字。檀記曲禮上：「禮不妄說，人不辭費。性：「費，多也。」「儒者察理殊辨，然臨事張皇，能斷者少。膽固殊有異賦，然見事明者究能生勇，亦

陸彦龍日 未始不相為功也。」满魏别解引。

嵇康集校注卷第七 張（達叔〔叔遼〕自然好學論一首附

難自然好學論一首 吴鈔本原妙但有「自然好畢論」一題，首空四格，题下原有「張叔遼作」四字，夾注更有「張叔遼」

三字，行中直書，墨校皆抹去之，又補入「難自然好學論」一題。張（遼叔）〔叔遼〕自然好學論一首附

吴鈔本原鈔無此行，朱校補題「自然好學論張叔遼作」，亦低四格。案叔遼是也。魏志邴原傅注引荀綽冀州記曰：「鉅鹿張總，父越，字叔遼，遼東太守，著有自然好舉論，在嵇康集。為人弘深有

達識，恢恢然使求之者莫之能測也。官歷二官，元康初，為陽城大守，未行而卒。」O姚振宗隋書經籍志考證曰：「案今本集中有『難張遼叔自然好學論』，而張之本論亡矣。」揚案：此篇即張之本論，

氏誤也。

四四一 卷第七 張叔遼自然好學論一首

嵇康集校注

四四二 夫喜怒哀樂、愛惡欲懼，人〔情〕之有也〔一。得意則喜，見犯則怒，乖離則哀，聽和則

樂二〕，生育則愛，違好則惡，饑則欲食三』，逼則（欲）〔恐〕懼四〕。凡此八者，不教而能，若論所云，即自然也。

腥臊未化，飲血茹毛，以充其虚，食之始也（五〕。（茹）〔加〕之火齊〔六】，糝以蘭橘e），雖所未嘗，嘗必美之，適於口也。蕢桴土鼓＜），撫腹而吟九〕，足之蹈之，以娱其喜0），樂之

質也三。加之管絃三，雜以羽毛二a，雖所未聽，察之必樂，當其心也。民生也直一四），聚而勿教，肆心觸意，八情必發一五）。喜必欲與，怒必欲罰，無爪牙以奮其威〔（〕，無爵賞以稱

其惠，愛無以奉，惡不能去，有言之曰〔上』：苴竹菅蒯，所以表哀〔八）；溝池嶮岨，所以寬懼一九」；弦木剡金，所以解憤〔三0）；豐財殖貨，所以施與三〕。苟有肺腸（三，誰不忻然貌悦

心釋哉三）？尚何假於食膽蜚而嗜菖蒲蕴也二！且晝坐夜寢，明作閻息二］，天道之常，人所服習〔三六］，在於幽室之中，覩烝燭之光（二七〕，

雖不教告，亦皎然喜於所見也二八〕；不以（向）〔尚〕有白日，與比朱門〔三〕，旦則復曉，不揭此明而減其歡也（ǎ0l。況以長夜之冥，得照太陽，情變鬱陶，而發其蒙也〔1〕。故以為（難）

〔雖〕事以末來，而情以本塵兰，即使六藝紛華，名利雜詭，計而（復）〔後〕學〔〕，亦無損於有自然之好也。

〔二〕「人」下，吳鈔本有「情」字，是也。禮記禮運篇：「何謂人情？喜、怒、哀、懼、愛、惡、欲，七者，弗學而能。」

【三〕國語周語：「聽和則聰。」【三〕「饑」吴鈔本作「飢」。

〔四〕『欲」吴鈔本作「恐」，是也。【五〕韓子五纛篇：「民食果蓏蟀蛤，腥臊惡臭，而傷害腹胃，民多疾病。有聖人作，鑽燧取火，以化

腥臊，而民說之，使王天下。」揚雄蜀都赋：「五肉七菜，朦厭腥臊。」說文：「臊，豕膏臭也。」禮記禮運篇：「昔者，先王未有火化，食草木之實，烏獸之肉，飲其血，茹其毛。」墨子辭過篇：「其

為食也，足以增氣充虚，彊體適腹而已。」【六〕「茹」吴鈔本作「加」，是也。

〔七〕禮記禮運篇：「火齊必得。」谁：「火齊，腥孰之謂也。」說文：「椹，以米和羹也。古文椹从參。」洌子楊朱篇：「薦以梁肉蘭橘。」

〔八〕「蕢」吳鈔本原鈔作「凶」，朱校改。案「凶」字當即「由」字之誤。【九〕檀記禮運篇：「汙尊而抔飲，蕢桴而土鼓。」註：「蕢讀由，聲之誤也。由，塥也，謂摶土爲桴也。

土鼓，築土為鼓也。」莊子馬蹄篇：「赫胥氏之時，民含哺而熙，鼓腹而遊。」〔10〕「娱」字吴鈔本塗改而成。毛詩序：「永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。」

四四八 四四三

卷第七 張叔遼自然好學論一首

四四四 嵇康集校注

〔三〕史記樂書：「中正無邪，禮之質也。」集解：「鄭玄曰：『質，猶本。』」〔三〕「絃」鈔本作「弦」。

〔三〕「管絃」見前聲無哀樂論注〔三〕。禮記樂記篇：「比音而樂之，及干戚羽旄謂之樂。」又曰：「動以干戚，飾以羽旄。」性：「羽，翟羽也；旄，旄牛尾也。文舞所執。」案「毛」與「旄」通。

〔四〕論語：「子曰：『人之生也直。』【五〕左氏昭公十二年傳：「昔穆王欲肆其心。」漢書淮南王傳：「不好學問大道，觸情妄行。」

〔六〕淮南子兵略訓：「人無筋骨之强，爪牙之利。」〔一七〕「曰」吴鈔本原鈔作「且」，墨校改。周校本曰：「四字疑當為『古言云』三字，「且』即下『苴』之

壞字，舊校及各本作『日』，非。」O揚案：如此，則原鈔重二「苴」字也，但「古言云」，與下文語氣不能吻合。

【八〕「营」吴鈔本誤作「管」。O儀禮喪服傳：「苴，杖竹也。」又曰：「营屨者，菅菲也。」釋文：「营，艸也。」毓：「屨者，藨蒯之菲也。」荀子禮論篇：「齊衰苴杖。」胜：「苴杖，謂以苴惡竹爲之

杖。」又哀公篇註：「苴，謂蒼白色自死之竹也。」左氏成公九年傳：「雖有絲麻，無棄菅蒯。」說文：「蒯，艸也。」

〔九〕「嶮姐」吳鈔本作「岨嶮」。O周禮夏官：「掌固，掌修城郭溝池樹渠之固。」管子九變篇：「地形險阻，易守而難攻。」案「嶮岨」與「險阻」同。

〔二0〕易繫辭下：「弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下。」爾雅：「剡，利也。」〔三二〕「豐」吴鈔本誤作「豊」。論語：「賜不受命，而貨殖焉。」尚書仲虺之誥：「不殖貨利。」倡孔

傳：「殖，生也。」 〔二三〕詩雲漢：「自有肺腸。」

〔二〕「忻」吴鈔本作「欣」，二字同。〔二〕韓非子難四：「文王嗜昌蒲。」吕氏春秋遇合篇：「文王嗜昌蒲，孔子聞而服之，縮頦而食之，

三年，然後勝之。」周禮注：「昌本，昌蒲根，切之四寸為薙。」說文：「，酢菜也。」神農本草：「菖蒲，開心孔，補五藏，通五竅，明耳目，出音聲。」孝經援神契曰：「菖蒲益聰。」「膽蜚」未詳。神

農本草：「龍膽，久服，益智不忘。蜚，通利血脈及九竅。」未知即此藥否。〔二五〕禮記注：「間，昏時也。」

〔二〕漢書賈誼傳：「上疏曰：『若其服習積貫，則左右而已矣。』」〔二七〕「烝」吴鈔本作「蒸」，二字通。O禮記仲尼燕居篇：「譬如終夜有求於幽室之中，非燭何見？」

說文：「蒸，折麻中榦也。」周禮注：「給炊及燎，麤者曰薪，細者曰蒸。」〔二〕「皎」吴鈔本作「皦」，三國文作「皓」，案「皎」與「皦」通。詩大車：「有如皦日。」毛傳：「皦，

白也。」淮南子泰族訓：「從冥冥，見炤炤，猶尚肆然而喜，又況出室坐堂，見日月光乎。」〔二九〕「向」吴鈔本作「尚」，是也。「比」字，吴鈔本塗改而成，原鈔似作「此」字。案「此」字似涉下

卷第七 張叔遼自然好學論一首

四四五 四四六

嵇康集校注 而衍。

〔2〕「揭」字，吳鈔本塗改而成。案「朱門」對「幽室」而言，此明謂朱門旦曉之明也。廣雅：「揭，舉也。」

【2〕荀子正名篇：「詩曰：『長夜漫兮，永思騫兮。』」楚辭九章：「終長夜之曼曼。」又九辯曰：「襲長夜之悠悠。」性：「永處冥冥而覆蔽也。」爾雅：「鬱陶，喜也。」「發蒙」見前遊仙詩注〔七〕。

〔兰〕「難」續古文苑作「雖」，是也。後難文中引此即作「雖」。〔兰］「復」鈔本原鈔作「雜」，墨校改，續古文苑作「後」，案「後」字是也。難文即云「今之學者，豈

不先計而後學。」O漢書儒林傳：「古之儒者，博學乎六藝之文。」胜：「六藝，謂易、、樂、、清、春秋。」史記禮書：「自子夏，門人之高弟也，猶云出見紛華盛麗而說。」

難自然好學論一首 嚴輯全三國文题作「難張遼叔自然好學論」。

夫民之性，好安而惡危，好逸而惡勞，故不擾則其願得，不逼則其志從一〕。洪荒之世二），大朴未虧“」，君無文於上，民無競於下一四〕，物全理順，莫不自得。飽則安寢，饑則求

食五」，怡然鼓腹〔〕，不知為至德之世也。若此，則安知仁義之端（七」，禮律之文【八）？及至人不存，大道陵遲九〕，乃始作文墨，以傳其意0，區别羣物，使有類族三，造立仁義，以

嬰其心三三，制（其）〔為〕名分，以檢其外（一三〕，勸學講文，以神其教〔二〕。故六經紛錯，百家繁熾，開榮利之塗云，故奔騖而不覺七〕。是以貪生之禽，食園池之粱菽；求安之士，乃

詭志以從俗。操筆執觚，足容蘇息一九］，積學明經，以代稼穡二〕。是以困而後學，學以致榮三；計而後習，好而習成三三〕。有似自然三〕，故令吾子謂之自然耳。推其原也，六經以抑

引為主，人性以從欲為歡二）。抑引則違其願，從欲則得自然。然則自然之得，不由抑引之六經；全性之本，不須犯情之禮律二二五〕。故仁義務於理〔六〕，非養真之要術；廉讓生於争

奪，非自然之所出也。由是言之：則鳥不毁以求馴七〕，獸不羣而求畜八，則人之真性，無為正當自然躭此禮學矣（元九〕。

論又云：嘉肴珍膳，雖所未當，當必美之，適於口也。處在闇室，覩烝燭之光〔き0〕，不教而悦得於心。況以長夜之冥，得照太陽，情變鬱陶，而發其蒙兰〕。雖事以末來〔兰，情以本

應，則無損於自然好學。難曰：夫口之於甘苦，身之於痛癢，感物而動，應事而作〔兰，不須學而後能，不待借而

後有，此必然之理，吾所不易也箭。今子以必然之理，喻未必然之好學，則恐似是而非之卷第七 雖自然好學論一首

E部力 嵇康集校注

議，學如（一）〔米〕粟之論〔三』，於是乎在也一吴〕。今子立六經以為準（笔七，仰仁義以為主，以規矩為軒駕三〕，以講誨爲哺乳元）。由其塗則通，乖其路則滞四0］，遊心極視，不覩其外，終

年馳騁，思不出位四二，聚族獻議四二〕，唯學為貴。執書擿句四，俛仰咨嗟出），（使服）〔伏〕膺其言四五），以為榮華［四）。故吾子謂六經爲太陽，不學爲長夜耳。今若以（口）〔明〕堂爲丙

舍四と，以誦諷爲鬼語四」，以六經為蕪穢四九，以仁義為（身）〔臭〕腐吾），覩文籍則目瞧五二〕，脩揖讓則變傴五二〕，襲章服則轉筋（五〕，譚禮典則齒齲［五）。於是兼而棄之〔五］，與萬物爲更

始五六），則吾子雖好學不倦，猶將闕焉五七〕。則向之不學，未必為長夜，六經未必為太陽也。俗語曰〔八］：乞兒不辱馬醫〔》。若遇上（有）〔古〕無文之（始）〔治〕六0），可不學而獲安，不

勤而得志六二，則何求於六經，何欲於仁義哉？以此言之，則今之學者，豈不先計而後學六三？苟計而後動，則非自然之應也。子之云云，恐故得菖蒲殖耳（六三）。

〔二〕管子形勢解：「明主之治天下也，静其民而不擾。」禮記孔子閒居篇：「氣志既從。」性：「從，順也。」

〔二〕「洪」吳鈔本作「鴻」，又「鴻」上有「昔」字，案「洪」與「鸿」通。〔三］「大」或作「太」。「朴」吴鈔本作「樸」，二字通。 法言開通篇：「洪荒之世，聖人惡之，不足以

法。」王延壽魯靈光殿賦：「鸿荒朴略。」張載注：「鸿，大也。朴，質也。上古之世，為鸿荒四五一

四五O 四四九

之世。」 〔四〕孝經援神契曰：「三皇無文。」詩桑柔曰：「君子實維，秉心無競。」

〔五〕「饑」吴鈔本作「飢」。【六〕「鼓腹」見前篇注〔九〕。

〔七〕「知」吳鈔本誤作「和」。〔八〕莊子齊物論：「仁義之端，是非之塗，樊然殽亂。」毛詩序：「桑扈，刺幽王也；君臣上下，動無

恒義之文教也。」爾雅：「律，法也。」禮文焉。」管子正世篇：「民不心服體從，則不可以禮

〔九〕「至人」見前贈秀才詩（流俗難悟）注［］。漢書成帝紀：「詔曰：『帝王之道，日以陵夷。」又三心恣欲，法度陵遲。』」注：「陵遲，即陵夷也，言渐頹替也。」白虎通

王嘉傳：「奏封事曰 義五經篇：「孔子居周之末世，王道陵遲。」

〔一0〕骑冠子：「倉頡不道，然非倉頡，文墨不起。」

〔三〕「族」古文奇赏誤作「俗」。0易同人卦象曰：「君子以類族辨物。」〔三〕淮南子要略訓：「以與天和相嬰

〔三〕「檢」或作「撿」。「制其」吴鈔本作「制為」。讀書續記曰：「以上文『造立仁義，以嬰其心』例之，此是。」O莊子天下篇：「春秋以

〔四〕左氏閔公二年傳：「衛文公敬教勸學。」荀子有勸學篇。漢書景帝紀：「詔曰：『選豪俊，講文卷第七 雖自然好學論一首

嵇康集校注 學。』」胜：「講，謂和習之。」

〔一五］法言吾子篇：「萬物纷錯，則懸諸天，衆言淆亂，則折諸聖。」後漢書徐防傳：「上疏曰：『太學試博士弟子，論議紛錯，互相是非。』」莊子天下篇：「百家往而不反，必不合矣。」爾雅：「熾，

盛也。」 〔三8〕「之」吴鈔本作「一」。讀書續記曰：「明本「一』作「之』，較是。」

〔一七〕「騖」吴鈔本誤作「騖」。O漢書儒林傳贊曰：「

大師衆至千餘人，蓋禄利之路然也。」楚辭九欺：「背玉門而奔驚兮。」說文：「騖，亂馳也。」

〔六八〕淮南子主術訓：「詭自然之性。」性：「詭，違也。」〔一九〕揚雄少府箴：「府臣司共，敢告執觚。」文選文赋注：「觚，木之方者，古人用之以書，猶今之簡

也。」後漢書朱浮傳：「上疏曰：「陛下保宥生人，使得蘇息。』」禮記注：「更息曰蘇。」〔二〕漢書夏侯勝傳：「謂諸生曰：『經術苟明，其取青紫，如俛拾地芥耳。學經不明，不如歸耕。』」

平當傳：「以明經為博士。」顧炎武菰中随筆曰：「召信臣以明經甲科為郎，則明經亦有試。」又平當傳

書洪範篇：「土爱稼穡。」僞孔傳：「種曰稼，斂曰穡。」東方朔戒子曰：「飽食安步，以仕代農。」

〔三二〕論語：「困而學之，又其次也。」漢書雋不疑傳贊曰：「雋不疑學以從政。」〔三〕吴鈔本作「好以習成」。

〔二〕漢書贾誼傳：「上疏曰：『孔子曰：少成若天性，習慣如自然。』」〔二四】「欲」嚴輯全三國文誤作「容」。說文：「抑，按也。」「從欲」見前答難養生論注〔云〕。

〔二五〕讀書續記曰：「『犯』疑當作『笵』，古書多假用。」漢書嚴安傳：「上書曰：『非所以範民之道也。』谁：「範，法也。」繁辭：「範圍天地之化。」文：「「笕」馬、、王肅本作『犯』。」集韻：

「『笵』通作『範』。」〔二六〕「故」吴鈔本作「固」，又「固」下有「知」字。「理」文瀾本誤作「禮」。廣雅：「僞，為也。」

〔二七〕吴鈔本原鈔同，墨校於「毁」下補「類」字。周校本曰：「『毁』疑『聚』字之■，舊校於下加『類」字，甚非。」

〔八〕吴鈔本原鈔同，墨校於「羣」上補「棄」字。周校本曰：「舊校於上加『棄』字，使與意改之『毁類』為對文，甚非。」揭案：「毁」下「羣」上，當有奪文，此謂不棄羣而求馴畜於人，乃鳥獸之

作「聚」字不合。蓋如此則但云「鳥不求馴」「獸不求畜」可矣，文義元不在聚羣與否也。上文「食生之禽，食園池之粱粟」，即指為人所馴畜者言。

〔元九〕调校本曰：「『正』當作『不』。」揚案：此處應於「性」字絶句，應作「正」字，方合文意。「學」古文奇賞作「樂」，誤也，上文皆言學。O周禮注：「正猶定也。」

〔三〕「盉」吴鈔本作「蒸」。〔三二〕「蒙」吴鈔本作「朦」，當為「矇」字之誤，「矇」與「蒙」通。

苏安學論一首 集校注

四五二 〔三二〕「末」嚴輯全三國文誤作「未」。

〔兰三〕禮記樂記篇：「感於物而動，性之欲也。」列子說符篇：「投隙抵時，應事無方屬乎智。」〔二〕國語注：「易，猶異也。」

〔三五〕「一」字各本並同，當為「米」字之譌缺。

行 〔关〕吕氏春秋察傳篇：「辭多類非而是，類是

而非。』」春秋繁露實性篇：「善如米，性如禾，禾雖出米，而禾未可謂米也；性雖出善，而性未可謂善也。米與善，人之繼天而成於外也。」又曰：「善所自有，則教訓已非性也，是以米出於

粟，而粟不可謂米，粟之性未能為米也。」論衡量知篇：「人之不學，猶穀未成粟，米未為飯也。」案此處即指董王之論，上文云：「全生之本，不真犯青之豊。畏氏

〔三七〕班子天運篇：「孔子謂老聃曰：「丘治詩、書、볜、操、惕、春秋六經。』」〔三〕「駕」吴鈔本作「乘」，張本作「冕」。禮記禮解篇：「禮之於正國也，猶規矩之於方圓也。」散

文：「規，有法度也。」爾雅：「矩，法也。文選注：「軒，車通稱也。」〔三九〕「誨」張溥本作「論」。班固西都赋：「講論乎六藝。」潛夫論貴志篇：「哺乳太多，則必掣縱

而生癇。」 〔四0〕版文：「乖，戾也。」

〔四〕蔡邕鼎銘曰：「尋綜六藝，契闊馳思。」史記禮書：「君子上致其隆，下盡其殺，而中處其中，步驟馳騁，廣騖不外。」論語：「曾子曰：「君子思不出其位。』」

〔四二〕禮記注：「族，猶類也。」［四二「擿」或作「摘」。

〔四〕廣雅：「摘，取也。」毛詩傳：「咨，嗟也。」廣雅：「嗟，吟也。」〔四五〕此句，吴鈔本原鈔作「伏膺其言」，墨校改「伏」為「使」，皕宋樓鈔本，校者以藍筆於「使」下加

「服」字，周校本仍作「伏」之誤。此處本四字為句，且加一「使」字，義反不順矣。

〔四卷〕「服膺」見前答難養生論注〔三0〕。班固奏記東平王蒼曰：「博貫庶事，服膺六藝。」中論曰：「德義令聞者，精魄之榮華也。」說苑政理篇：「出則乘車馬，衣美裘，以為榮華。」

［四七〕「堂」上空格之字，吳鈔本作「明」，程本作「塾」，漲本作「講」，汪本、四庫本及八代文鈔等作「虚」，嚴輯全三國文亦作「講」，皕宋樓纱本校改爲「講」，欄外有校語云：「張本『講堂』，義

主粲儒林論曰：「起於講堂之上，優。」考工配：「调人明堂。」性：「明堂者，明政教之觉，

遊於鄉校之中。」黄生義府曰：「嵇康難自然好學論云：『以虚堂為丙舍。』鍾繇帖有『墓田丙舍』語，丙居甲乙之次，疑為小舍之稱。」徐昂發畏壘筆記曰：「丙舍者，當是宫中第三等舍宇，

魏都賦云：『次舍甲乙。』景福殿賦云：『辛壬癸甲，為之名秩。性：『言以甲乙為名次也。』今人類以墓堂為丙舍，據晉人墓田丙舍而言。然此乃别指其方所言之，如謂

如謂明堂為在國之陽，丙四五三

卷第七 難自然好學論一首

四五四 嵇康集校注

巳之地，非古之所謂丙舍也。班史胡建傳云：『蓋主使人上書告建僇辱長公主，射甲舍門。』案有甲舍，益證知丙舍為第三等舍宇明矣。」腸案：此處以下句「鬼語」例之，則丙舍仍當指墓

堂小舍。 〔四八〕「誦諷」吴鈔本作「諷誦」。吕氏春秋尊師篇：「凡學必務進業，疾諷誦。」又博志篇：「孔丘

墨翟，晝日諷誦習業。」說文：「諷，誦也。」周禮注：「背文曰諷，以聲節之曰誦。」〔四九〕離騷：「哀衆芳之蕪穢。」說文：「蕪，蔵也。」

〔五O］「鳧」各本作「臭」，是也，「鳧」俗字。「臭腐」見前與山巨源绝交書注〔死〕。鴣鹏黄乌贊曰：「鴣之鳥，食之不瞧。婦人是服，矯情易操。」古書「瞧」字，惟此兩見，

〔五〕案郭璞鴣鸹黄息亦俗字也。字彙訓瞧為偷視貌，即本於郭璞之文矣。「瞧」從「焦」聲，「焦」字又作「燋」，吕氏

春秋注：「焦，燥也 胜：「焦，燥也。」淮南子注：「燋，悴也。」楚辭九辯注曰：「身體燋枯，被病久也。」又焦聲

爵聲古通，玉篇：「，目冥也。」此處謂久視傷目，遂病於枯燥瞑眩耳。瞧爲病狀，下三句亦就體病而言。

［五二禮記樂記篇：「揖讓而天下治者，禮樂之謂也。」說文：「傴，僂也。」〔五三〕檀記注：「襲謂重衣。」「章服」見前與山巨源绝交書注〔八九〕。韓子外儲說左上：「叔向御坐平

公請事，公腓痛足痺轉筋，而不敢壞坐。」〔磊〕「譚」或作「談」。周禮天官太宰：「三日禮典，以和邦國。」說文：「齲，齒蠹也。」

隋志

四六O 四五九

〔五百】「棄」程本誤作「衰」，［美六〕莊子讓王篇：「尊將軍為諸侯，與天下更始。」

【五七］廣雅：「闕，去也。」〔美〕「曰三國文作「云」。

〔九〕例子說符篇：「膺有貧者，適田氏之廄，從馬醫作役而假食，郭中人戲之曰：『從馬醫而食，不以辱乎？』乞兒曰：『天下之辱，莫過於乞，乞猶不辱，豈辱馬醫哉。』」張湛注：「不以從馬醫爲

恥辱也。」 ［六0］「有」吳鈔本作「古」，是也。「始」吳鈔本作「治」，案「治」字更合。

〔六〕「勤」吴鈔本作「懃」。〔六〕「學」下，吴鈔本有「耶」字。

【六三〕左傳注：「故，猶舊也。」案張氏謂人之於學，自然好之，貌悦心釋，不假昌歙。叔夜譏其先已開通心竅，服膺六經仁義，以至如此云云也。

陸彦龍曰：「擷莊、荀之遺旨，而引契獨深，亦復曠然幽滞之外。」漢教别解引（演魏名文乘作陳明卿》。卷第七 難自然好學論一首

四五五 吴鈔本原鈔題「嵇康文集卷第七」，墨校改。

嵇康集校注卷第八 宅無吉凶攝生論一首附

難宅無吉凶攝生論一首宅無吉凶攝生論一首附

吴鈔本原鈔题作「宅無吉凶攝生論難上」；墨校删「難上」二字。案原鈔是也，王楙野客叢書即云所見嵇康集，有宅無吉凶攝生論難上、中、下三篇。吴鈔本原妙，此篇及難文马宅無吉凶攝生論難

上，釋難及答釋難為中，則當尚有下卷，為三論及三答，或止叔夜三答之文也。是知原鈔所據之本，已缺一卷，鈔者遂割答釋難之文爲第九卷，以足宋本十卷之數矣。O太平御覽一百八十及九百十八

引此篇，亦題「嵇康宅無吉凶論」，誤也。此篇及次卷釋難宅無吉凶攝生論，續古文苑題無名氏，嚴輯全晉文則屬張邈，篇末仍注「嵇中散集」四字。姚振宗隋書經籍志考證於嵇中散集下云：「案今本

集中有難張遼叔自然好學論、難張遼叔宅無吉凶攝生論、答張遼叔釋難宅無吉凶攝生論，凡三篇，而張之本論俱亡矣。」又於阮侃集下云：「康集載宅無吉凶攝生論與張遼叔相反覆者，意侃集其論，為

四五七 卷第八 宅無吉凶攝生論一首

四五八 嵇康集校注

二卷，七錄列之道家，或亦編入本集五卷中也。」揚案：隋志道家類注云：「梁有攝生論二卷，晉河内太守阮侃撰。」當即此及释難宅無吉凶攝生論二篇，蓋阮氏與叔夜至交，故往復論難，亦如向秀與

叔夜諭養生耳。隋志云二卷，則阮氏無三論之文。如或有之，則隋志二卷「二」當為「三」字之誤也。张遨但有自然好學論，叔夜難之。至此二篇，则固阮侃之文，非張邈所論，而侃集之者，姚氏亦以歸

之張邈，蓋承嚴氏之誤。其於叔夜二篇題名，冠以「難張遼叔「答張遼叔」等字，亦本於全三國文，而未一檢本集，且云：「張之本論俱亡。」亦未檢及全晉文矣。

志五行家類有宅吉凶翰三卷，不著撰人。姚振宗考證云：「案論衡四諱篇曰：「俗有大諱四，西益宅，西益宅謂之不样，不样必有死亡。相懼以此，故世莫敢西益宅，防恭所從來者遠矣。」

一日諱西益宅 又曰：一諸工伎之家，說吉凶之占，皆有事狀，宅家言治宅犯凶神，人不避忌，有病死之祸。』是當西漢

之時，已有言宅舍之吉凶者。此三卷大抵所論不一其人，故不著姓名。」揚案：此三卷當即叔夜之文，其不著姓名，當係偶失，亦如阮侃之攝生論耳。叔夜養生之论，隋志固已著録矣。阮論主於攝

生，故列道家，叔夜則主宅有吉凶，故列五行家也。又案淮南子人間訓：「魯哀公欲西益宅，史争之，以為西益宅不祥。」論衡即引此事，是宅舍吉凶之說，由來已遠，不待西漢之時矣。惟新序維事篇、家

語正論解則云：「東益宅不样」，而藝文類聚、太平御覽引風俗通義仍云：「西益宅不样」，則或西或東，固隨時而異說也。

論衡偶合篇：「世謂宅有吉凶，徒有歲月。」潜夫論卜列篇：「吉凶興衰不在宅。」老子：「善攝生者，陸行不避兕虎，入軍不被甲兵。」河上公注：「攝，養也。」案此論謂宅無吉凶，欲求壽强，惟在攝

生也。 夫善求壽强者二，必先知（災）〔天〕疾之所自來二〕，然後其至可防也。禍起於此，爲

防於彼，則禍無自瘳矣三〕。世有安宅葬埋陰陽度數刑德之忌四〕，是何所生乎？不見性命，不知禍福也。不見故妄求（五》，不知故干幸一六）。是以善執生者，見性命之所宜〔七），知

禍福之所來，故求之實而防之信。夫多飲而走，則為（治）〔痛〕支（八】；數行而風，則為癢毒九。久居於濕，則要疾偏枯〔）；好内不怠，則昏喪（文房）〔女疾〕〔三〕。若此之類，災之

所以來，壽之所以去也。而掘基築宅〔三〕，费日苦身以求之〔【2〕，疾生於形，而治加於土木二一四〕，是疾無〔道〕瘳矣一5）。詩曰〔：「愷悌君子，求福不回」者こ七〕，匪避誹謗而為義然

也一八，蓋知回匪所求福也。故〔善求〕壽强〔者〕〔一九，專氣致柔，少私寡欲，直行情性之所宜，而合於養生之正度〔三：〕，求之於懷抱之内而得之矣三〕。

嘗有不知蠶者，出口動手，皆為忌祟二〕，不得蠶絲滋甚〔二），為忌祟滋多，猶自以犯之也；有教之知蠶者，其顓於桑火寒暑燥濕也〔二），於是百忌自息，而利十倍〔二］。何者，先不

知所以然，故忌祟之情繁，後知所以然（二七，故求之之術正〔二八］。故忌祟生於不知〔九］，使知性猶（如）〔知〕蠶［0〕，則忌祟無所立矣。多食不消，（含）〔舍〕黄丸而筮祝譴祟三二，或從乞

卷第八 宅無吉凶摄生論一首嵇康集校注

察也。

是也。

四六四 胡求福者，凡人皆所笑之三〕，何者，以智能達其無禍也）。故忌祟舉生於不知，由知

者言之〔三五），皆乞胡也。設爲三公之宅，而令愚民居之〔吴），必不爲三公可知也。夫壽夭之不可求，甚於貴

賤〔七），然則擇百年之宫，而望殤子之壽〔八），（孤》〔孤〕逆魁岡，以速彭祖之天〔九』，必不幾矣四0）。或曰愚民必不得久居公侯宅四二，然則果無宅也四二，是性命自然，不可求矣。

有賊方至，不疾逃獨安，須臾遂為所虞四三1。然則避禍趣福囧），無過緣理四五）。避賊之理，莫如速逃，則斯善矣。養生之道，莫如先（知）〔和〕，則為盡矣四六〕。夫避賊宜速，章章

然，故中人不難覩四と」，避禍之理，冥冥然，故明者不易見四八〕。其於理動，不可（要）〔欲〕求，一也四〕。孔子有疾，醫曰〔五0〕：「子居處適也，飲食（榮）〔樂〕也〔五二，有疾天也，醫焉能

事【五？」是以知命不憂，原始反終五〕，遂知死生之說〔磊］。夫時日譴崇五〕，古之盛王無之，而季王之所好聽也五〕。制壽宫而得天短（至］，求百男

而無立嗣五八。必占不啓之陵，而陵不宿草【。何者，高臺深宫，以隔寒暑，靡色厚味，以毒其精〔），亡之於實，而求之於虚，故性命不遂也。或曰：所問之師不工【六二，則天下無工

師矣（六二。夫一棲之雞六二，一欄之羊（六四］，賓至而有死者，豈居異哉〔《五］？故命有制也，知命者則不滞於俗矣；若許負之相條侯，英布之黥而後王六，彭祖七百六七，殤子之天，是皆

性命也六〕。若相宅質居，自東徂西而得（六九］，反此是滅性命之宜。孔子登東山而小魯，登泰山而小天下（よ0〕。立高丘而觀（居民）〔民居〕〔七二，則知《日）東西非禍福矣（主］。若乃忘地

道之爽塏七三，而（立）〔心〕制於帷牆上），則所見滋遍支」。從達者觀之，則夫乾確然示人易矣夫」，夫坤隤然示人簡矣（，天地易簡，而懼以細苛，是更所以為逆也〔］。是以君子奉

天明而事地察。 世之工師，占成居則驗，使造新則無徵〔0）。世人多其占舊，因求其造新【《二，是見舟之

行於水八三，而欲推之於陸，是不明數也八〕。夫舊（斯）〔新〕之理，猶卜筮也〔八），夫鑿龜數莢，可以知吉凶，然不能為吉凶〔八六〕。何者，吉凶可知，而不可為也。夫先筮吉卦，而後

（名）〔居〕之無福八］，猶先築利宅，而後居之無報也。占舊居（以）〔之〕譴祟則可【八，安新居以求福則不可，則猶卜筮之說耳八九）。

俗有裁衣種穀皆擇旦〔0），衣者傷寒九二，種者失澤八三。凡火流寒至，則〔當〕授衣〔九三）：時雨既降，則當下種〔八》；賊方至，則當疾走。今舍實趣虚（急，故三患隨至。凡以忌祟治

家者，求（福）〔富〕而其極皆貧（九六〕，故有「知星宿，衣不覆」之諺〔九七〕。古言無虚，不可不〔二〕「强」或作「彊」，下同。

卷第八 宅無吉凶播生論一首

四六一 四六二

嵇康集校注 ［二〕「災」吴鈔本原鈔作「夭」，墨校改。调校本曰：「『夭疾』與「壽强』為對文，原鈔於義爲長。」0

腸案：難文亦引此語，吴鈔本仍作「夭疾」，墨校未改。〔三〕「無」吳鈔本作「无」，二字同。0毛詩傳：「瘳，愈也。」

〔四〕「度」吳鈔本原鈔作「步」，墨校改。案「步數」「度數」均可通，續古文苑「之忌」作「刑志」，誤也。莊子天運篇：「吾求之於度數。」成玄英疏：「數，算數也。」管子四時篇：「刑德者，四

時之合也，刑德合於時則生福，詭則生禍。」漢書董仲舒傳：「對策曰：『天道之大者在陰陽，陽為德，陰爲刑，刑主殺，而德主生。」淮南子天文訓：「陰陽刑德有七合，何謂七合？室堂庭門

巷術野。」案漢書藝文志五行家有陰陽五行時令十九卷，堪輿金匱書十四卷，刑德七卷，形法家有宫宅地形二十卷，論衡亦引圖宅術、圖墓書、葬曆、堪輿曆等。

〔五〕「求」續古文苑誤作「故」。〔六〕「干」程本及續古文苑誤作「于」。

〔七〕「所」文津本作「相」。〔八〕「支」吴鈔本作「攴」，汪本、文津本作「支」，案古書「支」字多誤作「文」，此處「攴」字無義，「支」

則不成字，皆鈔刻之誤。「支」即「肢」字，古書「肢」字多通作「支」。又案「澹」字義亦難通，當係「痛」字之誤，韓詩外傳：「無使羣臣縱恣，則支不作。」謂四肢之病不作也。此處「痛支」，即

痛其四肢矣。0金匱要略中風歷節篇曰：「飲酒汗出當風，諸肢節疼痛。」使記倉公列傳曰：「臣意嘗診安陽武都里成開方，謂之病苦沓風，病得之數飲酒，以見大風氣。」案走者必受風，飲

走而痛肢，即此類風病也。〔九〕「癢」吴鈔本原鈔作「養」，墨校改。爾雅：「疾，數也。「癢」一作「痒」，靈樞經刺節真邪篇

曰：「虚邪之中人也，搏於皮膚之間，其氣外發，腠理開，毫毛摇，氣往來行則為痒。」金匱要略中風歷節篇曰：「邪氣中經，則身痒而癮疹。」荀子榮辱篇：「辨寒暑疾養。」谁：「着』與

『癢』同。」 〔0〕「要」與「腰」通。莊子齊物論篇：「民溼寢則腰疾偏死。」例子楊朱篇：「禹纂業事，惟荒土

功，身體偏枯，手足肼胝。」靈樞經刺節真邪篇曰：「虚邪偏容於身半，其入深，内居營衛，營衛稍衰，真氣去，邪氣獨留，發為偏枯。」

〔二〕「文房」吴鈔本作「女疾」，是也。0左氏僖公十七年傳：「齊侯好内。」又昭公元年傳：「女陽物而晦時，淫則生内熱蠱惑之疾。」案此處謂以女疾而昏惑喪亡也。

〔三〕吳鈔本「基」作「墓」，「宅」作「室」。案「墓」字鈔者之誤，此泛言宅無吉凶，不必掘墓而築者也。〔一三〕淮南子墜形訓：「掘昆侖墟以下。」性：「掘，猶平也。」說文：「基，牆始也。」

【四〕國語晉語：「智襄子為室美，士茁曰：『今土木不勝，臣懼其不安人也。』」［五〕「無」下，吴鈔本有「道」字，是也。上文云：「則禍無自瘳矣」，句法一律。

【六〕「日」鈔本作「云」。卷第八 宅無吉凶攝生論一首

四六三 嵇康集校注

〔一七〕詩旱麓：「莫莫葛藟，施於條枚；豈弟君子，求福不回。」溪云：「不回者，不違先祖之道。」廣雅：「回，邪也。」

〔一八〕說文：「誹，謗也。」〔一九〕案依篇首觀之，此處當作「故善求壽强者」。

〔二O〕「專」程本誤作「傳」。〔三〕老子：「專氣致柔，能嬰兒乎。」又曰：「見素抱璞，少私寡欲。」淮南子泰族訓：「直行性命

之情。」 〔三〕說文：「抱，懷也。」

〔二〕說文：「祟，神禍也。」〔二〕「不」張燮本作「既」，誤也。吴鈔本有「絲」字，無「滋」字。周校本改「絲」為「滋」。左氏昭

公元年傳：「其虐滋甚。」注：「滋，益也。」〔二五〕漢書注：「「顓』與『專』同。」

［二〕吴鈔本同。周校本於「利」上加「為」字。〔二七〕「然」下，吳鈔本有「者」字。

〔二八〕吴鈔本不重「之」字。案此鈔者偶誤也。〔二九〕「生」上，吴鈔本有「常」字。

〔三〕「性下，吴鈔本有「命」字。「如」吴鈔本原鈔作「知」，墨校改，绩古文苑亦作「知」。案「知」字【三〕「含」吴鈔本原鈔作「舍」，墨校改，張燮本亦作「舍」。案「舍」字是也。「祝」程本誤作「記」。

O博物志：「神農經曰：『下藥治病，謂大黄除實，當歸止痛。」」神農本草：「大黄破癰瘕積聚，留飲宿食，滌腸胃，推陳致新，通利水毂。」急就篇：「卜問譴祟父母恐。」

〔三〕案「乞胡」似謂游乞之胡，以禍福惑人者，非謂胡神也。古樂府：「行胡從何方，列國持何來。」此云「乞胡」亦如「行胡」之云也。

四七O 四六九

四六八 四六七

四六六 〔三〕吴鈔本無「皆」字。

〔三四】「達」吴鈔本原鈔作「遷」，朱校改。案「遷」字誤也。〔三〕「由」或作「繇」，下同。

〔吴】「令」太平御覽一百八十引作「命」。〔三七〕曹大家東征賦：「貴賤貧富，不可求兮。」

［三〕說文：「宫，室也。」吕氏春秋察今篇：「今為殤子矣。」庭：「未成人天折曰殤。」【九】「孤」各本同，案韓子飾邪篇：「非天缺胍逆」云云，此處「孤」字，當為「弧」字之誤。「岡」俣鈔

本作「罡」，後篇同，太平御覽引作「忌」。案「岡」為「剛」之省，「罡」為「刚」之俗體，「忌」字誤也。史記天官書：「狼下有四星日阢。」督書天文志：「胍矢動移不如常者，多盗贼，湖兵大

四六五 卷第八 宅無吉凶攝生論一首

嵇康集校注 起。」案韓子「瓠逆」，謂其地當弧星之逆，致破敗也。

此處則泛言方向之凶耳。意林引楊泉物理論曰：「豈有魁岡之神，存於匹婦之室。」唐書李泌傳：「德宗嗣位，除巫祝，宣政廊壞，太卜

言孟冬魁岡，不可營繕。帝曰：「春秋啓塞從時，何魁岡為？』亟治葺之。」偏泳祛疑說曰：「魁岡，乃天之恶神。」案此處泛言築宅非時，犯惡神也。又案魁岡居北，故雲笈七籤禁忌篇云：

「勿北向唾罵，犯魁岡神。「彭祖」見前與阮德如詩注〔五〕。〔四0〕此句，鮑刻本太平御覽引作「必誣矣」，安政本及汪本作「必幾矣」，奪「不」字。

【四二御覽引無此二句。案既有上下文，又節此二句，則文意不全矣。〔四〕吴鈔本原鈔無「然則果無宅」五字，墨校補「然則果無」四字。

【四三〕文選注：「須臾，少時也。」說文：「虜，獲也。」【四四〕「趣」吴鈔本原鈔同，朱校改作「趁」。程本、張燮本作「趨」。案「趂」字誤也。

〔四五〕毛詩傳：「趣，趨也。」管子心術上篇：「缘理而動，非所取也。」廣雅：「缘，循也。」〔四六〕此處，吳鈔本原鈔作「着生之道，莫如利，則和為盡矣」，墨校改「利」為「先知」，删「和」字。调

校本從之。案原鈔奪「先」字，又「利」字與「知」字均為「和」字之誤，難文引此即云「善養生者和為盡」，釋難文亦有「謹於邪者慢於正，詳於宅者略於和，走以為先」云云，此謂養生能以和爲

先，則盡養生之道也。〔四七〕荀子法行篇：「雖有珉之雕雕，不若玉之章章。」性：「章章，素質明著也。」「中人」見前釋私論

注〔四〕。 〔四八〕排子在宥篇：「至道之精，窈窈冥冥。」素問注：「冥冥，言玄遠也。」

〔四九〕「要」周校本作「妄」，並注云：「原鈔作『妖』，各本作『要』，今以意正。」 揚案：「要」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「欲」字，本集家誡亦云：「终無求欲。」

〔五O〕「醫」下，吴鈔本原鈔有「監」字，墨校改「監」為「者」。周樹人曰：「案即因「醫』字謳衍也，今除去，各本亦無。」

〔五〕「藥」本及續古文苑作「樂」。案以「適」字例之，「樂」字是也。【五二〕吕氏春秋開春篇：「飲食居處適，則九竅百節千脈皆通利矣。」禮記註：「事，猶爲也。」案太平

御覽七百二十四引公孫尼子曰：「孔子有疾，哀公使醫視之，醫曰：『居處飲食何如？』子曰：『某春居葛籠，夏居密陽，秋不風，冬不煬，飲食不饋，飲酒不勸。」醫曰：『是良藥也。」」此處醫

者之言，或即公孫尼子所載。〔五〕「反」吴鈔本作「要」。

〔四〕易繫辞上：「樂天知命故不憂。」又曰：「原始反终，遂知死生之說。」又繫辭下：「陽之爲書也，原始要終，以為質也。」

〔五〕俣鈔本無「日」字，誤也，難文引此即有「日」字。【美〕韓子亡徵篇：「用時日，事鬼神，信卜筮而好祭祀者，可亡也。」論衡譏日篇：「時日之書，衆多

卷第八 宅無吉凶摄生論一首嵇康集校注

非一。」國語晉語：「雖當三季之王。：「季，末也。」【五七〕吕氏春秋知接篇：「桓公蒙衣袂而絕乎壽宫。」性：「壽宫，寢堂也。」案此處謂欲以獲壽之居

耳，其義微殊。 【五〕詩思齊：「太姒嗣徽音，則百斯男。」

〔五九〕廣雅：「陵，冢也。」禮記檀弓上：「曾子曰：「朋友之墓，有宿草，而不哭焉。』」注：「宿草，謂陳根也。」

〔六0〕淮南子原道訓：「齊靡曼之色。」胜：「靡曼，美色也。」「厚味」見前六言詩（名行顯患滋）注〔四〕。

〔六二〕廣雅：「工，巧也。」〔空二〕「則」文瀾本作「而」，誤也。

〔六二〕「こ」太平御覽九百十八引作「同」。「棲」或作「栖」。［六四〕「欄」吴鈔本作「蘭」，二字通。文選注：「棲，雞宿處也。」漢書王莽傳：「與牛馬同蘭。」注

「蘭謂遮蘭之。」廣雅：「欄，牢也。」〔六五〕「居異」太平御覽九百十八引作「異之」，誤也。

〔六六〕吴鈔本原鈔無「之」字，墨校補。【六七〕「七」吴鈔本原鈔誤為「三」，墨校改，後篇同。

【六〕史記绛侯世家：「周亞夫為河内守時，許負相之曰：『君後三成為侯，侯八歲爲將相，其後九歲而君餓死。』指其口，曰：『有從理入口，此餓死法也。」居三歲，其兄絳侯勝之有罪，文帝擇絳侯

子賢者，乃封亞夫為條侯。孝景三年，吴楚反，亞夫以中尉為太尉，東擊吴楚，凡相攻守三月，而吴楚破平。五歲遷爲丞相。景帝中三年以病免相。無何，條侯子為父買工官上方甲楯五百

被可以葬者，連汙條侯，召詣廷尉，因不食，五日，嘔血而死。」漢書注：「應劭曰：『許負，河内温人，老嫗也。』」又黥布列傳：「布姓英氏，溱時爲布衣，少年，有客相之，曰：『當刑而王。』及

壯，坐法黥，布欣然笑曰：「人相我當刑而王，幾是乎？」陳勝之起也，怖迺見番君，與其衆叛榛。項王封諸將，立布為九江王，歸漢，立為淮南王。」「彭祖七百」見前答難養生論注三九〕。

【六九〕書召誥：「惟太保先周公相宅。」周禮地官大司徒：「以相民宅而知其利害。註：「相，占視也。」廣雅：「質，定也。」詩桑柔曰：「自西徂東，靡所定處。」爾雅：「徂，往也。」

〔吉〕二句見孟子。王陸四書地理考曰：「曲阜東二十里有防山，绝不高大也。或云：「費縣西北蒙山，正居魯四境之東，一名東山，孔子登東山，指此。』」

〔上〕吴鈔本原鈔無「高」、「民」二字，墨校補。案「居民」二字當乙。〔当二〕「日」字吴鈔本塗改而成，原鈔似作「伯」。周校本曰：「『伯』疑『徂』之。」揚案：此謂地之

東西，不關禍福也。「日」字或誤或衍。〔三〕「爽塏」吳鈔本原鈔作「博豈」，朱校改。案「豈」與「塏」通。

卷第八 宅無吉凶攝生論一首嵇康集校注

〔声】「立」吴鈔本原鈔作「心」，朱校改。案「心」字更合。〔七〕左氏昭公三年傳：「齊景公欲更晏子之宅，曰：『子之宅近市，湫隘囂塵，不可以居，請更諸爽

塏者。性：「爽，明；塏，燥。」吕氏春秋任數篇：「帷牆之外，目不能見。」楚辭注：「褊，狹也。」

〔天〕程本、汪本、張溥本，無「則」字。〔上〕二句見易繫辭下，韓康伯註：「確，剛貌也：隤，柔貌也；乾坤皆恒一其德，物由以成，故簡

易也。」 〔上〕法言寡見篇：「天地簡易，而聖人法之。」漢書樂布傳：「以苛细誅之。」又高帝紀註：「苛，细

也。」國語注：「逆，反也。」〔七〕淮南子注：「察，明也。」

［八0］子：「為巨室，則必使工師求大木。注：「工師，主工匠之吏。」案此處謂占宅者也。儀禮注，「凡執技藝者稱工。」論衡四諱篇：「諸工技之家，說吉凶之占，皆有事狀。」禮記注：「徵，猶效

驗也。」 【八二〕「因」吴鈔本原鈔作「思」，朱校改。漢書灌夫傳：「士亦以此多之。」注：「多，猶重之也。」

〔八二吴鈔本無「行」字，周校本誤「多」。〔八三〕諶子天運篇：「水行莫如用舟，而陸行莫如用車，以舟之可行於水也，而求推之於陸，則没世不

四七六 四七五

四七四 四七三

1■ 行尋常。」後漢書注：「數，猶理也。」

〔八四〕「斷」吴鈔本作「新」，是也。［会〕吴鈔本原鈔「卜」作「一」，又無「也」字，朱校改補。 案此謂占說居宅之吉凶，其理猶卜筮也。

難文引此，即云「宅猶卜筮」。【六〕韓子飾邪篇：「鑿龜數莢兆曰：『大吉，而以攻燕者，趙也。』周禮春官太卜：「胝高作龜。」

注：「娜司農云：『作龜，謂鑿龜令可爇也。』」疏：「鑿，即灼也。」戰國策秦策：「錯龜數策。」注：「策，蓍也。」案「英」與「策」同。禮記曲禮上：「龜為卜，筴為筮。」

〔八七〕案「名」字當為「居」字之誤，此句謂舊宅，下句謂新宅也。〔公〕「以」鈔本原鈔作「之」，墨校改。案原鈔是也。

［八九〕吴鈔本「則」作「即」。又原鈔無「猶」字，墨校補。【40〕論衡譏日篇：「裁衣有書，書有吉凶，凶日製衣則有禍，吉日則有福。」漢志：「雜占家武禁相衣

器十四卷。」隋志五行家注曰：「梁有裁衣書一卷。」案種穀擇日，亦謂擇吉凶之日也。漢志雜占家有神農教田相土耕種十四卷，其中或亦有時日吉凶之占。

〔九〕「寒」三國文作「陽」。〔九二〕孟子注：「澤，水也。」

〔九三〕「則」下，吳鈔本有「當」字，是也。詩七月篇：「七月流火，九月授衣。」毛傳：「，大火也。卷第八 宅無吉凶攝生論一首

四七二 嵇康集校注

流，下也。九月霜始降，婦功成，可以授冬衣。」婆云：「大火者，寒暑之候也。火星中而寒暑退，故將言寒，先著火所在。」

【四〕禮記月令篇：「季春之月，命司空曰：『時雨將降，下水上騰。』」【五〕「趣」吴鈔本原鈔同，朱校改作「趁」。

〔九〕「福」吳鈔本作「富」，是也。〔九七國語注：「諺，俗之善謡也。」

難宅無吉凶攝生論一首吴鈔本原鈔題曰「難攝生中散作」，墨校改同此本。周校本誤奪「散」字。篇中「論曰」之處，吴

鈔本多提行，今不一一指出。夫神衹遐遠，吉凶難明〔一』，雖中人自竭，莫得其端，而易以惑道〔二〕。故夫子寢答於

（来）問終三」，慎神恠而不言〔四）。是以古人顯仁於物【五〕，藏用於身（六』，知（其）不可衆（所）共，非故隱之〔七〕，彼非所明也〔八）。吾無意於庶幾九】，而足下師心陋見，斷然不疑0，繫

決如此，足以獨斷〔三〕。思省來論，旨多不通三，謹因來言，以生此難。方推金木，未知所在，莫有（食治）〔良法〕〔一三〕。世無自理之道，法無獨善之術，苟非其

人，道不虚行四）。禮樂政刑，經常外事，猶有所疏〔五］〕，況乎幽微者耶〔六］？縱欲辨明神微一七，祛惑起滞一，立端以明所由一〕，口斷以檢其要三0］，乃為（口徽）〔有徵〕〔1〕。若但撮

提羣愚，口口蠶種〔三〕，忿而棄之，因謂無陰陽吉凶之理，得無似噎而怨粒稼〔三］，溺而責舟檝者耶〔二］？

論曰：百年之宫，不能令殤子壽；（）〔弧〕逆魁岡，不能令彭祖夭。又曰：許負之相條侯，英布之黥而後王，皆性命也。應曰：此爲命有所定，壽有所在，禍不可以智逃二），福

不可以力致。英布畏痛，卒罹刀鋸二六］；亞夫忌餒，終有餓患二七〕。萬物萬事，凡所遭遇，無非相命也。然唐虞之世，命何同延二八）？長平之卒，命何同短元］？此吾之所疑也。即如

所論，雖慎若曾顏，不得免禍〔三0）；惡若桀跖，故當昌熾〔二〕。吉凶素定，不可推移，則古人何言：「積善之家，必有餘慶三？」「履信思順，自天祐之〔）？」必積善而後福應〔］，信

著而後祐來；猶罪之招罰，功之致賞也。苟先積而後受報，事理所得，不爲間自遇之也。若皆謂之是相，此為決相命於行事（三］，定吉凶於知力〔吴』，恐非本論之意，此又吾之所疑

也。又云：「多食不消，必須黄丸。」苟命自當生，多食何畏，而服良藥（老］？若謂服藥是相之所一，宅豈非是一耶［三）？若謂雖命猶當須藥〔以〕自濟〔三九］，何知相不須宅以自輔

卷第八 雕宅無吉凶攝生論一首嵇康集校注

乎？若謂藥可論而宅不可說，恐天下或有說之者矣。既曰壽夭不可求，甚於貧賤；而復曰善求壽强者，必先知（）〔天〕疾之所自來，然後可防也。然則壽夭果可求耶？不可求

也？既曰彭祖七百四0），殤子之夭，皆性命自然；而復曰不知防疾，致壽去夭；求實於虚，故性命不遂。此為壽夭之來，生於用身；性命之遂，得於善求。然則夭短者，何得不謂之

愚？壽延者，何得不謂之智？苟壽夭成於愚智，則自然之命，不可求之論，奚所措之？凡此數者［四二：亦雅論之矛楯矣四1。

論曰：專氣致柔，少私寡欲，直行情性之所宜，而合養生之正度，求之於懷抱之内，而得之矣。又曰（四三：善養生者，和為盡矣。誠哉斯言！匪謂不然？但謂全生不盡此耳。

夫危邦不入，所以避亂政之害四）；重門擊柝，所以（避）〔備〕狂暴之災【四五）；居必爽塏，所以遠風毒之患四〕。凡事之在外能為害者，此未足以盡其數也，安在守一（利）〔和〕而可以

為盡乎四上」？夫專静寡欲，莫若單豹四），行年七十，而有童孺之色，可謂柔和之用矣。而一旦為虎所食，豈非恃内而忽外耶四）？若謂豹相正當給（）〔虎〕〔五0），雖智不免，則寡欲

何益五二？而云養生可得？若單豹以未盡善而致災，則輔生之道，不止於一和。苟和未足保生五三，則外物之為患者，吾未知其所齊矣（五三。

論曰：〔工〕師占成居則有驗高），使造新則無徵。請問占成居而有驗者，為但占牆屋耶？占居者之吉凶也？若占居者而知盛衰，此自占人，非占成居也。占成居而知吉凶，

此為宅自有善惡，而居者從之。故占者觀表而得内也。苟宅能制人使從之【五五〕，則當吉之人，受災於凶宅；妖逆無道，獲福於吉居。爾爲吉凶之致，唯宅而已？更（令）〔全〕由（人）

〔故〕也，新便無徵耶五］？若吉凶故當由人（五と］，則雖成居，何得而云有驗耶（五）？若此，果可占耶？不可占耶（五）？果有宅耶？其無宅也？

論曰：宅猶卜筮，可以知吉凶，而不能爲吉凶也。應曰六O）：此相似而不同。卜者吉凶無豫六二，待物而應，將來之（地）〔兆〕也〔六二。相宅不問居者之賢愚（六三，唯觀已然（六四），

〔無〕有（傳）〔轉〕者〔六〕，已成之形也（突六）。猶覩龍顏，而知當貴（六七）；見縱理，而知〔當〕餓（死）六八）。然各有由，不為闇中也。今見其同於得吉凶，因謂相宅與卜不異，此猶見（琴）

〔瑟〕而謂之箜篌，非但不知（琴）〔瑟〕也〔六九］。縱如〔來〕論宅與卜同（＋0〕，但能知而不能爲七，則吉凶已成，雖知何益？卜與不卜，了無所在〕。而古人將有為（，必曰問之龜

筮（吉）〔告〕，以定所由差志，此豈徒也哉五）？此復吾之所疑也。武王營周，則曰考卜惟王，宅是鎬京志〕。周公遷邑，乃卜潤瀍，終惟洛食（主）。又曰：卜其宅兆，而安厝之〔支］。

古人修之於昔如彼，足下非之於今如此，不知誰定可從？論曰：為三公宅，而〔令〕愚民〔居之〕〔上］，必不爲三公，可知也。或曰愚民必不得

卷第八 難宅無吉凶攝生論一首嵇康集校注

久居公侯宅，然則果無宅也。應曰：不謂吉宅能獨成福，但謂君子既有賢才，又卜其居，（復顺）〔順履〕積德〔0），乃享元吉〔1。猶夫良農，既懷善藝，又擇沃土，復加耘耔，乃

有盈倉之報耳八三。今見愚民不能得福於吉居，便謂宅無善惡，何異覩種田之無十千三），而謂田無壤堉耶（八四）？良田雖美，而稼不獨茂八五）；卜宅雖吉，而功不獨成。相

須之理誠然，則宅之吉凶，未可惑也。今信徵祥，則棄人理之所宜（八；守卜相，則絕陰陽之吉凶七）；持知力，則忘天道之所存（八）。此何異識時雨之生物，因垂拱而望嘉穀

乎九）？是故疑怪之論生，偏是之議興，所託不一，烏能相通？若夫兼而善之者【0〕，得無半非冢宅耶九二？

論曰：時日譴祟，古盛王無之，季王之所好聽。此言善矣，顧其不盡然。湯禱桑林，周公秉圭，不知是譴祟非也九二？吉日惟戊，既伯既禱，不知是時日非也九三〕？此皆足

下家事，先師所立（九〕，而一朝背之，必若湯周未為盛王，幸更詳之九〕。又當〔校〕知（二）〔三〕賢，何如足下耶〔九］？

論曰：賊方至，以疾走為務；食不消，以黄丸為先。子徒知此為賢於安須臾，與求乞胡；而不知制賊病於無形，事功幽而無跌也〔九七』。夫救火以水，雖自多於抱薪，而不知

曲突之先物矣［八〕。況乎天下微事，言所不能及，數所不能分，是以古人存而不論（九〕。

〔四五

四七九 神而明之，遂知來物〔100〕，故能獨觀於萬化之前，收功於大順之後〔101。百姓謂之自然，

而不知所以然。若此，豈常理之所逮耶〔101？今形象著明，有數者猶尚滯之〔10三〕；天地廣遠，品物多方〔一08），智之所知，未若所不知者衆也〔10五〕。今執〔夫〕辟〔賊消〕穀之

術二一0六，謂養生已備，至理已盡；馳心極觀〔10七，齊此而還，意所不及，皆謂無之。欲據所見，以定古人之所難言〔10，得無似蟪蛄之議冰耶（一0］？欲以所識，而（口□口）〔決古

人〕之所棄10，得無似戎人問布於中國〔三，覩麻種而不事耶（一三？吾怯於專斷二1三〕，進不敢定禍福於卜相，退不敢謂家無吉凶也。

〔二〕國語注：「天曰神，地曰衹。」〔二〕「中人」見前釋私論注〔四一〕。荀子修身篇：「以情自竭。」禮記注：「端，本也。」

〔二〕吴鈔本無「來」字，是也。周校本誤衍「來」字。〔四〕論語：「季路問事鬼神，子曰：『未能事人，焉能事鬼。』『敢問死。』曰：『未知生，焉知死。』」

又曰：「子不語怪、力、亂、神。」文選注：「寢，猶息也。」國語注：「終，死也。」〔五〕「古」吳鈔本原鈔作「吉」，朱校改。

〔六〕易繫辭上：「頭諸仁，藏諸用。」〔七〕吴鈔本原鈔作「知不可衆共，非故隱之」，墨校補入「其」、「所」二字，令同此本，调校本從

四七七 卷第八 雕宅無吉凶攝生論一首

四七八 嵇康集校注

絕句，謂藏用於身，不與衆共，恐易以惑道也。之。案原鈔是也。此處於「共」字絕句，謂

【八〕湛子齊物論篇：「彼非所明而明之，故以堅白之昧終。」〔九〕「庶幾」見前養生論注（九一〕。

〔10）注子人間世篇：「夫胡可以及化，猶師心者也。」禮記注：「斷，猶決也。「上封事曰：『事有易見，較然不疑。』」

〔三〕案「繫」與「般」「擊」通。說文：「般，相擊中也。」漢書刑法志：「酷論考僞篇：「時有距绝，繫斷嚴厲。」此處「繫決」，猶「擊斷」矣。戰國策趙

車，御獨斷之勢。」 〔三〕「多」文津本作「所」，誤也。

〔三〕「食治」二字，各本並同，當為「良法」之誤，下文即云「法無獨善之術」。案此泛言五行方向之無準則也。論衡詰術篇：「圖宅術曰：『

南方火也；徵火，北方水也。水勝火，火賊金，五行之氣不相得，故五姓之宅，門有宜嚮也。」潛夫論卜列篇：「俗工又曰：『商家之宅，宜西出門。』此復虚矣。五行當出乘其勝，人居其

隩，乃安吉。商家向東入，東人反以為金伐木，則家中精神日戰門也。五行皆然。」揚案：西方為金，東方為木，商家屬金，而門嚮之，宜各執一說矣。叔夜即指此而言，謂推五行五勝克

伐之方，而未知所在也。後釋難文云：「不得以西東有異，背向不同，宮姓無害，商則為災。」亦說此義。

〔1四〕易繫辭下：「陽之為書也不可遠，其為道也屢遷。苟非其人，道不虚行。」〔一五〕禮記樂記篇：「禮樂刑政，其極一也。」漢書五行志：「禮，王天下之大經也。」胜：「經，謂常

法也。」 〔一六〕爾雅：「幽，微也。」

〔一七〕「辨」吴鈔本作「辯」。〔一〕「惑」程本誤作「感」。廣雅：「祛，去也。」

〔一九〕「由」或作「繇」。〔二O】「斷」上空格之字，程本作「立」，文津本作「審」，八代文鈔作「決」，吳鈔本無空格，皕宋樓鈔

本有校語云：「各本『斷』上空一字，是也。」「檢」或作「撿」。周校本誤奪「其」字。廣雅「檢，論也。」

〔二〕「微」上空格之字，程本作「闡」，文津本作「辨」，八代文鈔作「精」。此句，吴鈔本作「乃為有徵」，更合。左氏昭公八年傳：「君子之言，信而有徵。」

【三〕「囂」上空格之字，程本作「不察」，文津本作「煎沃」，吳鈔本無空格，朱校於「愚」下作斜勒，欄外上方著校語云：「刻板上空二字。」O廣雅：「报，持也。」

1_ 〔二〕「似」吴鈔本原鈔同，墨校改作「以」。

「粒」吴鈔本原鈔作「立」，墨校改；案二字通。卷第八 雖宅無吉凶攝生論一首

四八O 嵇康集校注

〔二四〕「檝」吳鈔本原鈔作「楫」，墨校改。案「檝」與「楫」同。吕氏春秋蔼兵篇：「有以饐死，而禁天下之食，悖；有以乘舟死者，欲禁天下之船，悖。」案「」與「噎」通。說文：「噎，飯窒也。」

〔二五〕「禍」上，吳鈔本原鈔有「其」字，墨校删。〔二六〕漢書注：「罹，亦遭也。」國語魯語：「中刑用刀鋸。」性：「割劓用刀，斷截用鋸。」

〔二七〕廣雅：「餒，飢也。」戴禮千乘篇：「子曰：『太古之民，秀長以壽者也。』漢書董仲舒傳：「對策曰：『堯瞬行

德，則民仁壽。』」爾雅：「延，長也。」〔二九〕史記白起列傳：「秦昭王四十七年，溱攻韓，取上黨，上黨民走趙，逝軍長平。趙王聞秦反間之

言，因使趙括代廉頗，秦乃陰使武安君白起為上將軍。括軍敗，卒四十萬人降武安君，武安君盡阬殺之，遺其小者二百四十人。」論衡命義篇：「言無命者，歷陽之都，一夕沈而爲湖；溱將

白起，阬趙降卒於長平之下，四十萬衆，同時皆死。如必有命，何其秦齊同也？」〔三O〕論衡齊世篇：「立行崇於曾颜。史記仲尼弟子列傳：「曾參字子輿，颜回字子淵。」

【三二〕「桀跖」見前答難春生論注〔【〕。潜夫論交際篇：「官人雖兼桀之惡。」詩関宫：「俾爾昌爾熾。」爾雅：「熾，盛也。」

〔三〕易坤卦文言曰：「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」〔三〕易大有卦：「上九，自天祐之，吉無不利。」又繫辭上：「子曰：『祐者，助也。天之所

天之所助者順也， 人之所助者

〔三四〕「必」上，吳鈔本有「若」字。鈔本原鈔作「事行」，墨校改。

〔二〕「知」或作「智」。〔七〕說苑正諫篇：「孔子曰：「良藥苦口利於病。」

【元〕淮南子注：「一，同也。」案服藥是相之所一，一謂有相命者，必知服藥，故亦可謂之是相也，宅亦相之所一，即後答釋難文中所云：「卜筮當與相命通，相成爲一也。」

〔元九〕「自」上，吳鈔本有「以」字。周校本誤奪。案有「以」字是也，下句即有「以」字。〔四0〕「祖」吴鈔本作「子」，涉下而誤也。

〔四〕「者」吴鈔本作「事」。〔四二〕「楯」吳鈔本、程本作「戟」，宋樓鈔本校改為「楯」。周校本曰：「各本作「楯』，非。」腸案：

自當作「楯」，答釋難文亦云：「恐似矛楯，無俱立之勢。」0尸子：「楚人有鬻矛與盾者，譽之曰：『吾盾之堅，莫能陷也。』又譽其矛曰：『吾矛之利，於物無不陷也。』或曰：『以子之矛，陷

之盾，何如？」其人弗能應也。」案此又見韓子難一及難勢篇，穀梁哀公二年傳疏引莊子，亦有此說。「楯」與「盾」通。說文：「盾，也，所以捍身蔽目。」釋名：「盾，遯也，跪其後，避刃

以隱遯也。」 卷第八 雕宅無吉凶攝生論一首

四八一 嵇康集校注

四八二 〔四〕「又」周校本誤作「文」。

〔四〕論語：「子曰：『危邦不入，亂邦不居。」〕「避」吴鈔本作「備」，是也。作「避」者，蓋涉上文而誤。易繫辭下：「重門擊柝，以待暴客。」

說文：「柝，夜行所擊者。」〔四〕「風」鈔本作「氣」。「爽塏」見前篇注〔耋〕。

〔四七〕「利」吴鈔本、張本作「和」。讀書續記曰：「以上文『善善生者和為盡矣』參之，此是。」O揚案：下文亦云：「輔生之道，不止於一和。」

〔四〕「若」吳鈔本作「過」。〔四〕「單豹」見前答難養生論注〔九】。

〔吾0〕「廚張本作「虎」，是也。皕宋樓鈔本亦校改為「虎」。【五二〕「則」吴鈔本原鈔作「也」，連上為句，墨校改作「則」。

無「苟和」二字，墨校補。嚴輯全三國文亦奪此二字。「足」下，吳鈔本有「以」字，周〔五〕吳鈔本原鈔

校本誤奪。 〔五〕「齊」吴鈔本作「濟」。家語注：「齊，限也。」

【磊四〕案「師」上當奪「工」字。〔五】由「故」以下十七字，各本皆無，惟吴鈔本原鈔有之，朱校删去。案釋雖及答釋難二文中皆有

四八六 四八四

四八三 「非宅制人」之語，故知原鈔是也，今據補。

〔美〕「令」吳鈔本作「全」，皕宋樓鈔本及周校本均改為「令」。此處文津本作「更令由故，而新便無徵耶」。揚案：「全」字「故」字是也。「人」字涉下文而誤耳。此處故指成居，乃承上文而言，

若曰吉凶全由舊宅，而新宅之吉凶，便無徵耶。〔七〕左氏僖公十六年傳：「周内史叔興曰：『吉凶由人。』」

〔五〕「云」吴鈔本原鈔作「後」，墨校改。案「後」字誤也。【九〕吴鈔本原鈔作「不可占也」。案「也」與「耶」通，集中各篇多「耶」「也」迭用。

〔六0〕吴鈔本由「應」字提行，朱校連上。案篇中各「應曰」句，皆未提行，此處偶誤。【六〕檀記儒行篇：「來者不豫。」玉篇：「豫，早也，逆備也。」

【六二〕「地」吴鈔本作「兆」，是也。〔六三〕「宅」吴鈔本原鈔作「者」，朱校改。案「宅」字是也。

〔六四〕「觀」吳鈔本同，调校本誤作「覩」。〔六五〕「傳」三國文作「轉」，是也。「有」上當奪「無」字。

〔六六〕漢書贾誼傳：「上書曰：『凡人之智，能見已然。』」廣雅：「然，成也。」毛詩箋：「轉，移也。」案此謂已成之宅，無有轉移。

〔六七〕史記高祖本紀：「高祖為人，隆準而龍颜。吕公者好相人，見高祖狀貌，因重敬之，曰：『臣相卷第八 繼宅無吉凶攝生論一首

嵇康集校注 人多矣，無如季相。』」

〔六八〕「餓死」吴鈔本原鈔作「當餓」，墨校於「餓」下加「死」字。案原鈔是也，「當貴」「當餓」，相對爲文。「死」字誤加。

〔六九〕案兩「琴」字當為「瑟」之誤，「瑟」與「箜篌」略似也。O桓譚新論曰：「鄙人謂狐為狸，以瑟為箜篌，此非徒不知狐與瑟，又不知狸與箜篌也。」

〔吉〕案「論」上必有奪誤，疑奪「來」字，篇首亦云「思省來論」。〔七〕吴鈔本原鈔奪「知而不能」四字，墨校補。案此乃鈔者由上「能」字而誤也。

〔二廣雅：「了，訖也。」〔三〕「古」吴鈔本原鈔作「吉」，朱校改。案就下文觀之，「古」字是也。

〔志〕「吉」吴鈔本原鈔作「告」，墨校填改作「吉」，案「告」字是也，下云「定所由差」，則不必即為吉矣。0爾雅：「差，擇也。」

〔五〕例子黄帝篇：「以此勝一身若徒。」性：「徒，空默之謂也。」〔十〕詩文王有聲：「考卜惟王，宅是鎬京。維龜正之，武王成之。」鉴曰：「考，猶稽也；宅，居也。

稽疑之法，必契灼龜而卜之。武王卜居是鎬京之地，龜則正之。」〔主〕書洛誥：「周公曰：『予惟乙卯，朝，至于洛師，我卜河朔黎水，我乃卜潤水東、瀍水西，惟洛食。

我又卜瀍水東，亦惟洛食。」僞孔傳：「卜必先墨畫龜，然後灼之，兆順食墨。」〔七】二句見孝經，性云：「宅，墓穴也；兆，塋城也。葬事大，故卜之。」案「厝」與「措」同，說文：

「措，置也。」 〔七〕案此引前論也，當作「而令愚民居之」。

〔八0〕「復順」吴鈔本作「順履」，是也。〔八〕易坤卦：「六五，黄裳元吉。」曹植告咎文曰：「享兹元吉，釐福日新。」

【八二〕吕氏春秋長攻篇：「譬之若良農，辨土地之宜，謹耕耨之事。」管子地圓篇：「乾而不斥，湛而不澤，無高下葆澤以處，是謂沃土。」淮南子墜形訓：「正南次州曰沃土。」性：「沃，盛也。稼穡盛

張，故曰沃土。」詩甫田：「今適南畝，或耘或籽。」毛傳：「耘，除草也；籽，雝本也。」又楚茨曰：「我倉既盈。」

〔八〕「田」吴鈔本作「者」。［四〕詩甫田：「倬彼甫田，歲取十千。」毛傳：「十千，言多也。」釋名：「壤，腹也，肥讓意也。」集韻，

「堉，薄土也。」案「」俗字，當作「瘠」。國語魯語：「擇瘠土而處之。性：「境确為瘠。」［八五〕毛詩箋：「稼，禾也。」

［八六〕太玄注：「徵，祥也。」左傳注：「祥，吉凶之先見者。」〔八七〕「吉凶」吴鈔本作「凶吉」。

〔八〕「知」或作「智」。吴鈔本原鈔奪「持智」二字，墨校補。卷第八 雄宅無吉凶攝生論一首

四八五 嵇康集校注

［八九】「拱」程本誤作「持」。贾誼旱雲賦：「農夫垂拱而無為。」說文：「拱，斂手也。」後漢書注，「垂拱，無為也。」書吕刑篇：「稷降播種，農殖嘉穀。」

〔0〕「善」文津本作「有」。〔九〕「冢」吴鈔本原鈔同，墨校改作「塚」。案「塚」俗字。O說文：「冢，高墳也。」案此謂卜宅雖吉，

仍須賢才積德，必吉人吉宅，乃爲兼善，故才德亦居半功。即後答釋難文所云「宅與性命，雖各一物，猶農夫良田，合而成功也」。

〔九二〕吕氏春秋順民篇：「昔者，湯克夏而正天下，天大旱，五年不收。湯乃以身禱於桑林。」胜：「禱，求也。桑林，桑山之林，能興雲作雨。」曹植湯禱桑林贊曰：「惟殷之世，炎旱七年，陽

禱桑林，祈福於天。」書金騰篇：「既克商二年，王有疾，弗豫。周公乃爲三壇同墠。為壇於南方，北面，周公立焉。植璧秉圭，乃告太王、王季、文王。史乃册，祝曰：『惟爾元孫某，遘

厲虐疾。若爾三王，是有丕子之貴于天，以但代某之身。』」僞孔傅：「璧以禮神。周公秉桓圭以為贄。」

【九三〕詩吉日：「吉日維戊，既伯既禱。」毛詩序：「吉日，美宣王田也。」毛傳：「伯，馬祖也，用馬力必先為之禱。」云：「戊，剛日也。」

〔〕禮記文王世子篇：「凡學，春，官釋奠於其先師，秋冬亦如之。」案此謂上述三事，皆家學所傳，而經中所載者也。

〔九〕「詳」吴鈔本作「思」。〔六〕「知」上，吴鈔本原鈔有「校」字，墨校删。案原鈔是也。又案「二」為「三」字之誤，謂湯與周公、

宣王也，後釋難文中亦云：「以三賢校君，愈見其合。」【七〕淮南子說山訓：「良醫者常治無病之病，故無病。」史記自序曰：「運籌帷幄之中，制勝於無

形。」說文：「幽，隱也。」文選注引廣雅曰：「跌，差也。」〔八〕「矣」吴鈔本作「也」。O漢書周勃傳：「攻開封，先至城下為多。」性：「多，謂功多也。」又董仲

舒傳：「對策曰：『以湯止沸，抱薪救火，愈甚無益也。』」又霍光傳：「人為徐生上書曰：『臣聞客有過主人者，見其竈直突，傍有積薪，客謂主人，更為曲突，遠徙其薪，不者，且有火患。主

人嘿然不應，俄而家果失火。』」後漢書光武帝紀：「沈幾先物。」性：「物，事也。」案桓譚新論以勤曲突徙薪為淳于■事。

〔九〕莊子齊物論篇：「六合之外，聖人存而不論。」〔三〕易繫辞上：「神而明之，存乎其人。」又曰：「无有遠近幽深，遂知來物。」

〔0〕湛子田子方篇：「萬化而未始有極也。」史記主父偃傳：「徐樂上書曰：『賢主獨觀萬化之原。』」「大順」見前養生論注〔一五〕。

〔0〕老子：「功成事遂，百姓皆謂我自然。」淮南子泰族訓：「民化上遷善，而不知其所以然，此治之上也。」爾雅：「逮，及也。」

第八 雄宅無吉凶攝生論一首

四八七 嵇康集校注

四八八 〔豆〕易繫辭上：「在天成象，在地成形。」又曰：「縣象著明，莫大乎日月。」左氏僖公十五年傳：

「物生而後有象，象而後有滋，滋而後有數。」國語注：「滞，廢也。」〔高〕易乾卦家曰：「品物流行。」楚辭招魂篇：「食多方些。」注：「方，道也。」

【豆〕排子秋水篇：「計人之所知，不若其所不知。」〔10〕吳鈔本原鈔作「今執夫辟賊消穀之術」，朱校删「夫」字。案原鈔是也。「辟賊消穀」乃承上文

「賊方至，食不消」而言。〔0〕揚雄長楊賦：「此天下之窮覽極觀也。」

〔0〕「欲」吴鈔本同，周校本誤作「故」。〔京〕「冰」下，吴鈔本有「雪」字。莊子逍遥遊篇：「蟪姑不知春秋。」釋文：「司馬云：「蟪蛄，寒

蟬也，一名媞螃，春生夏死，夏生秋死。』」又秋水篇：「夏蟲不可語於冰者，篤於時也。」吕氏春知冰。」谁：「無骨者，春生秋死，不知冬寒之有冰雪。」徽文，

秋任數篇：「無骨者，不可令「議，語也。」

〔二0〕「之」上空格之字，程本作「求今人」，汪本、四庫本作「決古人」，八代文鈔作「謂今人」。吴鈔本原鈔無「而」字，又無空格，墨校於行中擠寫「而」字，於「棄」字右侧補「之所」兩字，朱校於「之」

字右側之上作一斜勒，旁加三點於欄外，上方著校語云：「刻本上空三字。」其左又書「決古人」三字，當即以實三點者。皕宋樓鈔本「而所」兩字相連，校者以朱筆補「決古人」三字。腸案：

「決古人」是也。古人所棄，即所難言，亦即上文所云「古人存而不論」者也。〔三〕「戎」吴鈔本原鈔誤作「终」，墨校改。

〔三三〕吕氏春秋知接篇：「戎人見暴布者，問之曰：『何以為之莽莽也？』指麻而示之。怒曰：『孰之壤壤也，可以為之莽莽也？』」淮南子齊俗訓：「湖人見廣，不知其可以為布也。注：「廣，麻

子也。」漢書注：「種，謂穀子也。」吕氏春秋尊師篇：「事五教。」胜：「事，治也。」【三三〕史記儒林傳：「于諸侯擅專斷不報，皆以春秋之義正之。」

卷第八 雖宅無吉凶攝生論一首

四八九 嵇康集校注卷第九医勃本原鈔顯「楷康文集卷第八，墨校改。

釋難宅無吉凶攝生論一首附答釋難宅無吉凶攝生論一首

釋難宅無吉凶攝生論一首附吴鈔本原鈔題作「宅無吉凶攝生論難中」，上空四格，墨校删「難中」二字，又於「宅」上補「釋難」

二字。案原鈔是也。 易曰：「阿出圖，洛出書，聖人則之〔二。」孝經曰〔二〕：「為之宗廟，以鬼享之〔二〕。」其

立本有如此者。子貢稱：「性與天道，不可得聞（四〕。」仲由問神，而夫子不答【五〕。其（抑）〔飭〕末有如彼者六〕。是何也？兹所謂明有禮樂，幽有鬼神〔も），人謀鬼謀，以成天下之

亹亹也八）。是以墨翟著明鬼之篇〔九〕，董無心設難墨之說〔10〕。二賢之言，俱不免於殊途而兩惑。是何也？夫甚有之則愚，甚無之則誕三，故（三）〔二〕子者，皆偏辭也〔三〕。子之

四九一 卷第九 釋難宅無吉凶攝生論一首

四九二 嵇康集校注

言神，將爲彼耶？唯吾亦不敢明也。夫私神立，則公神廢；邪忌設，則正忌喪；宅墓占，則家道苦；背向繁，則妖心興〔三三〕。子之言神，其爲此乎？則唯吾之所疾争也。（荀大）〔夫

苟〕獲其類〔二四〕，不患微細〔一五〕。是以見缾（水）〔水〕而知天下之寒〔六，察旋機而得日月之動（一七〕。足下（）〔紬〕蠶種之說〕，因忽而不察；是噎溺未知所在，亦莫辨有舟稼也一九］。

夫命者，所禀之分也0）；信順者，成命之理也。故曰：「君子修身以俟命」，「知命者不立於巖牆之下三二」。何者？是夭遂之（言）〔實〕也〔三〕。猶食非命，而命必胥食，〔是〕

故然矣（二三〕。若吾論曰〔四」：居怠行逆，不能令彭祖天〔二］，則足下舉信順之難是也。論之所說，信順既修，則宅葬無貴〔二」，故譬之壽宫無益殤子耳〔二七）。足子不（云）〔立〕殤子以宅

延、彭祖亦以宅（壽壽）夭之說〔八」，使之灼然，若信順之遂期，怠逆之夭性，而徒曰天下或有能說之者。子而不言，誰與能之三二九〕？夫多食傷性，良藥已病［0），〔是〕相之所一也〔三〕。

誣彼實此，非所以相證也（三〕。夫壽夭不可求之宅，而〔可〕得之和〔三〕，故論有〔可〕不知（之）三）。（口）〔是〕足下忘於意，而責於文〔三〕，抑不本矣（美〕。（雖）〔難〕曰〔第七〕：唐虞之世，

命何同延？長平之卒，命何同短？今論命者，當辨有無，無疑衆寡也。苟一人有命，千萬皆一也三〕。若使此不得係命，將係宅耶（元）？則唐虞之世，宅何同吉〔四0）？長平之卒，

居何同凶？亦復吾之所疑也。難曰：事之在外，而能為害者，不以數盡。單豹恃内而有虎四二。按足下之言，是豹忘所宜懼，與懼所宜忘。故張毅修表，亦有内熱之禍〔四二。雖内

外不同，鈞其非和（四三〕，一曙失之〔四四］，終身弗復，是亦虎隨其後矣四五〕。夫謹於邪者慢於正，詳於宅者略於和。（口）〔走〕以為先（四六，亦非齊於所稱也。今足下廣之，望之久矣（四七〕。

元亨利貞，ト之吉繇四八，隆準龍顏，公侯之相者四九，以其數所遇，而形自然，不可為也。使準顏可假，則無相；繇吉可為，則無卜矣。今設為吉宅而幸福報（吾），譬之無以異假

顏準而望公侯也。是以子陽鏤掌，巨君運魁，咸無益於敗亡〔五二〕。故吾以無故而居者可占，何惑象數之理也『五二。設吉而後居者不可，則（何）假為之說也五〕。然則非宅制人，人實徵

宅〔也，果有宅〕耶？其無宅也（五）？似未思其本耳（五］。獵夫從林，其所遇者，或禽或虎，遇禽所吉，遇虎則凶〔系〕。而虎也，善卜可以知之耳。是故知吉凶，非〔能〕為吉凶

也五七〕。故其稱曰，無遠近幽深［五，遂知來物〔），不曰遂為來物矣。然亦卜之，（盡蓋）〔蓋盡〕理所以成相命者也〔六0）。至乎卜世與年，則無益於周錄矣（六一〕。若地之吉凶，有虎禽之

類，然此地苟惡六三，則當所往皆凶。不得以西東有異，背向不同，宫姓無害，商則為災（六三〕。福德則吉至，刑禍則凶來也〔六四〕。故詩云：「築室百堵，西南其户〔六）。」古之營居，宗廟爲

先，廄庫次之，居室為後，缘人理以從事〔六六〕。以此議之（《七〕，即知無太歲刑德也〔六八）。若修古無違，亦宜吾論六），如無所（口）〔咎〕，不知誰從〔吉）？難曰：不謂吉宅能獨成福，猶夫

四九八 四九五

四九三 卷第九 釋贻宅無吉凶攝生論一首

四九四 嵇康集校注

良農，既懷善藝，又擇沃土，復加耘耔，乃有盈倉之報。此言當哉！誠三者能修，則農事畢矣。若或盡以邪用（七，求之於虚吉，則宋人所謂予助苗長，敗農之道也（三〕。今以冢宅

喻此，宜何比耶？爲樹藝乎？為耘耔也？若三者有比，則請事後說；若其無徵，則愈見其誣矣誌〕。今卜相有徵如彼，冢宅無驗如此，非所以相半也〕。

按書去），周公有請命之事主〕，仲尼非子路之禮支〕。今鈞聖而鈞疾，何（是非）〔事〕不同也）？故知臣子之（心）〔情〕［40〕，盡斯心而已。所謂禮爲情兒者八。故於臣弟，則周公

請命，親其身，則尼父不禱〔〕。足下〔是〕圖宝三，將為禮（也）〔耶〕〔八四〕？其為實也〔八〕？為禮則事異於古，爲實則未聞顯理。如是未得，吾所以爲遺六］，而足下失所願矣。至於時

日八七〕，先王所以誡不怠，而勸（徒）〔從〕事耳八〕。俗之時日，順妖忌而逆事理（九〕。時名雖同，其用適反。以三賢校（君）〔之〕，愈見其合」，未知所異也。

難曰〔九二：智之所知，未若所不知者衆。此較通世之常滞也叁二。然智所不知，不可以妄求；智所能知，惡其以學哉？故古之君子，修口擇術，成性存存，自盡焉而已矣）。

今據足下所言），在所知耶？則可辨也。所不知耶？則妄求也。二者宜有一於此矣。夫小知不及大知，故乃反於有〔九六〕。〔以〕無為有者〔九七〕，亦蟪蛄矣〔九〕。子尤吾之驗於所

齊〔九九』，吾亦懼子遊非其域，儻有忘歸之累也100）。〔一〕三句見易繫辭上。

〔二】吳鈔本無「孝」字。〔三】二句見孝經喪親章。

〔四〕論語：「子貢曰：『夫子之文章，可得而聞也；夫子之言性與天道，不可得而聞也。』」〔五〕見前篇注〔四〕。

〔六〕「抑」俣鈔本原鈔作「飭」，朱校改。案以下文證之，原鈔是也。夫子答仲由曰：「未能事人，焉能事鬼。」此以鬼神爲幽遠，所謂飭末矣。答釋難文引此云：「以救其末」，救之亦非抑之

也。管子幼官篇：「計凡付終，務本飭末則富。」漢書注：「『飭』讀與『救』字同，謂整也。」〔七〕禮記樂記篇：「明則有禮樂，幽則有鬼神。」

〔八〕易繫辭下：「定天下之吉凶，成天下之亹亹。」又曰：「天地設位，聖人成能。人謀鬼謀，百姓與能。」爾雅：「亹亹，勉也。」

〔九〕案墨子有明鬼三篇，今存一篇。〔10〕漢書藝文志儒家：「董子一卷。」注：「名無心，難墨子。」論衡福虚篇：「儒家之徒董子，墨家

之徒纏子，相見講道。繡子稱墨家，右鬼，是引秦穆公有明德，上帝賜之九十年。董無心難以堯舜不賜年，桀紂不夭死。」意林引纏子曰：「董子曰：「子信鬼神，何異以踵解結，終無益也。』

纏子不能應。」 卷第九 釋難宅無吉凶攝生論一首

四九六 嵇康集校注

〔三〕「誕」吴鈔本作「延」，誤也，答文引此即作「誕」。O荀子修身篇：「易言曰誕。」〔三〕「三」吳鈔本、張燮本及續古文苑作「二」。讀書續記曰：「上文言『二賢』，謂墨翟董無心也，則

作『二』是。」易益卦象曰：「莫益之偏辭也。」韓子難二篇：「椒向、師曠之對，皆偏辭也。」〔三〕易家人卦彖曰：「父父子子，兄兄弟弟，夫夫婦婦，而家道正。」淮南子兵略訓：「背向左右之

便。」案此處謂宅墓之背向也。〔四］「苟大」吴鈔本作「夫苟」，是也。「大獲其類」，與下「不患微細」之意相違矣。刻本蓋由「苟夫」

而再誤改為「苟大」也。〔五〕淮南子說林訓：「以類而取之。」胜：「類猶事也。」春秋繁露二端篇：「覽求微細於無端

之處。」 〔六〕「見缾」吴鈔本原鈔誤作「面邊」，墨校改。「水」續古文苑作「氷」，是也。

〔七〕吕氏春秋察今篇：「見缾水之氷，而知天下之寒，魚鼈之藏也。」書舜典：「在璿璣玉衡，以齊七政。」僞孔傳：「在，察也；璿，美玉；璣衡，王者正天文之器，可運轉者。七政，日月五星各異

政。」孔疏：「璣為轉運，衡為横簫，運璣使動於下，以衡望之，是王者正天文之器。漢世以來，謂之渾天儀者是也。馬融云：『渾天儀可旋轉，故曰璣，衡其横簫，所以视星宿也。」楚辭九思：

「上察兮璇璣。」案「旋」「璇」與「璿」通，「機」與「璣」通。〔八〕案「細」字當為「紬」字之誤。史記太史公自叙：「紬史記石室金匱之書。」索隱：「如淳曰：

『抽徹舊書故事而次述之。』小颜曰：『紬謂綴集之也。』」〔九〕「辨」吴鈔本作「便」。周校本曰：「各本作『辨』，非。」讀書續記曰：「以義言作『辨』是，然古書

二字多通假。」O揚案：禮記注：「辨謂考問得其定也。」此謂理當推類而得，既不知夭疾之所自來，則無從推其宅墓，猶未知噎溺，即無從問及舟稼，而加以怨責也。

［二0〕吴鈔本由「夫」字提行，朱校連上。0禮記注引孝經說曰：「命，人所禀受度也。大戴禮本命篇：「分於道謂之命。」

〔三〕「於」吴鈔本作「乎」。論語：「子曰：『君子居易以俟命。』」孟子：「夭壽不貳，修身以俟之，所以立命也。』」又曰：「莫非命也，順受其正；是故知命者，不立乎巖牆之下。」

〔三〕「寶」上，吳鈔本有「實」字。周校本曰：「各本無『實」字，案有者是也，『寶』即「實』之譌衍，當删。」揚案：續古文苑即但有「實」字，無「寶」字，各本作「寶」，以形近而誤。 曹植王仲宣

誄曰：「存亡分流，天遂同期。」吕氏春秋注：「遂，成也。」案此謂成命也。【三〕「故」上，吳鈔本原鈔有「是」字，墨校删。案原鈔是也。史記倉公列傳：「胥與公往見之。」

集解：「徐廣曰：『胥猶須也。』」荀子注：「故猶本也。」〔二四〕吴鈔本原鈔無「若」字，墨校補。

〔二五〕「怠」吴鈔本原鈔同，周校本誤作「殆」。O贾子道術篇：「反慎為怠。」〔二六〕「貴」續古文苑作「實」。

卷第九 釋醴宅無吉凶攝生論一首

四九七 嵇康集校注

〔二〕「譬」或作「辟」。［二八〕吴鈔本無兩「壽」字，又原鈔「云」字作「立」，墨校改。案原鈔是也。此處由「足下」至「說」字爲

一句，调校本漏校。0□□：「灼，明也。」〔元〕禮記檀弓上：「誰與哭者？」釋文：「與，音餘。」

【三〕韓子外儲說左上：「良藥苦於口，而智者歃而飲之，知其入而已己疾也。」吕氏春秋至忠篇，「王之疾必可已也。」注：「已，猶愈。」

〔兰〕「相」上，吳鈔本有「是」字，是也。〔三二案難文云：「若謂服藥是相之所一，宅豈非是一耶？」實此者，謂服藥是相之所一也；誣彼者，

謂叔夜云天下有能說宅之吉凶者也。宅與相命相通，不能使之灼然，而但據藥與相命相通為論，故曰「非所以相證也」。後答釋難文中即引此，云：「藥之已病為一也實，而宅之吉凶為一

也誣。」 〔三〕「和」汪本、文津本作「利」。此句，吴鈔本原鈔作「而得可之和」，墨校删「可」字，改「和」為

「利」。案原鈔是也，惟「得可」二字誤倒。〔三四】「之」下空格之字，文津本作「惑」，吳鈔本作「是」。此處，吴鈔本原鈔為「故論有可不知是」七

字，墨校改。案原鈔是也，「是」字連下為句，難文責以「既曰皆性命自然，而復曰不知防疾致壽去夭」云云，此答以壽得於和，世自有失和而天者，故吾論謂有不知防疾者也。

〔二五〕「忘」續古文苑作「忽」。〔六〕「矣」吴鈔本原鈔作「也」，墨校改。

〔七〕「雖」吴鈔本及續古文苑作「難」。讀書續記曰：「尋此，是難宅無吉凶攝生論文，復以下『難曰：事之在外，而能為害者，不以數盡』參之，作『難』字是。」

〔二】吴鈔本「千萬」作「萬千」，又「萬」上有「則」字。〔元〕續古文苑無「得」字，文津本「得」誤作「行」。

〔四0〕「唐」吴鈔本作「周」，誤也。〔四〕吴鈔本作「單豹恃内有虎害」。

〔四二〕「張毅」見前答難生論注〔3九〕。班固幽通賦：「張修襮而内逼。」曹大家注：「襮，表也。」〔四三〕國語注：「鈞，等也。」

〔四四〕「曙」吴鈔本作「睹」，誤也。〔四五〕吕氏春秋重己篇：「吾生之為我有，而利我亦大矣。論其安危，一曙失之，終身不復得。」注

「曙，明日也。有一日失其所以安，終身不能復得之也。」揚案：曙為日義，管子形勢篇：「曙戒勿怠。」曙戒，即日戒也。韓子揚摧篇：「主失其神，虎隨其後。」

〔四六〕「以」上空格之字，吳鈔本及續古文苑作「走」，本作「卜」，文津本作「子」。案「走」字是也。0文選注：「走，猶僕也。」

卷第九 釋雖宅無吉凶攝生論一首

四九九 嵇康集校注

五00 〔四七〕案難文云：「輔生之道，不止於一和。」此答云：養生以先和為盡善，亦非限於守一和也，故望

其廣之。 〔四八〕吴鈔本由「元」字提行。易乾卦：「乾，元亨利貞。」儀禮特牲饋食禮：「吉凶之占繇。」釋文，

「繇，卦兆辭。」 〔四〕見前篇注六七〕。史記集解：「應劭曰：『隆，高也。』文穎曰：『準，鼻也。』

〔吾O〕漢書注：「幸，冀也。」史記張儀傳：「造禍而求其福報。」〔五〕後漢書公孫述傳：「述字子陽，自立為蜀王。會有龍出其府殿中，夜有光，述以為符瑞，因刻其掌

文曰：『公孫帝。』建武元年四月，遂自立為天子，號日成家。十二年九月，吳漢兵遂守成都。十二月，臧宫軍至咸門，述兵大亂，被刺，洞胸堕馬，其夜死。」左傳注：「鏤，刻也。」漢書王莽傳：

「莽字巨君，初始元年，即真天子位。天鳳四年，天下愈愁，盗賊起。莽鑄作威斗，以五石銅為之，長二尺五寸，欲以厭勝衆兵。地皇四年，長安旁兵四會城下。十月朔，兵從宜平城門人。

二日，莽避火宣室前殿，天文郎按栻於前，日時加某，漭旋席隨斗柄而坐，曰：『天生德於予，漢兵其如予何。』三日晨，莽就車，之漸臺，欲阻池水，猶抱持符命威斗。下晡時，衆兵上臺，商人

杜吴殺莽。」淮南子天文訓：「運之以斗。」性：「運，旋也。」禮記注：「天文，北斗魁爲首，杓為末。」案：運魁，即謂旋運斗柄，隨之而坐也。

〔五二〕左氏僖公十五年傳：「龜，象也；筮，數也。」案無故而居者可占，則原論所謂占舊居之譴祟則可也。又難文云：「形象著明者，猶尚滞之。」故此云非惑象數之理也。

〔五三〕吴鈔本原鈔無「何」字，墨校補。周校本亦加「何」字。揚案：「何」字涉上文而誤衍。此謂設為三公之宅云云，不過假設之說，以明不可妄求耳。

〔磊四〕案「耶」上有奪誤，答釋難文引此即云：「然則人實微宅，非宅制人也。」此處當作「然則非宅制人，人實徵宅也，果有宅耶？其無宅也？」後二句乃承用難文語。

〔五五〕吴鈔本原鈔無「耳」字，墨校補。〔六〕「遇虎」吴鈔本作「逢虎」。

〔七〕案「為」上當奪「能」字，前論云：「鑿龜數莢，可以知吉凶，然不能為吉凶」，答釋難文引此亦云：「卜者筮而知之，非能為吉凶也。」

〔픗〕「近」吴鈔本作「邇」。〔九〕易繫辭上：「君子將有爲也，將有行也，問焉而以言，其受命也如響，無有遠近幽深，遂知

來物。」 ［六0〕俣鈔本原鈔無「蓋」字，墨校補於「盡」字下。周校本曰：「案即因下『盡』字譌衍也，舊校亦加，

非。」揚案：續古文苑「盡」字在「蓋」字下，是也。此處當於「之」字絕句，謂古人用卜之意，在盡性以成相命也。答釋難文引此即云：「卜之盡理，所以成相命也。」

〔六〕「録」或作「禄」。左氏宣公三年傳：「成王定鼎於郟郦，卜世三十，卜年七百。」案「錄」與卷第九 釋難宅無吉凶攝生論一首

五0一 五0二

嵇康集校注 「禄」通，周禮天官職幣注云：「故書『錄』為『禄』。」

〔六二〕「然」下，吳鈔本原鈔有「則」字，墨校删。周校本亦加「則」字。案「則」字涉下而誤衍也。〔六〕春秋演孔圖曰：「宫商為姓。」伯虎通義姓名篇：「古者，聖人吹律定姓，以記其族。人含五常

而生，正聲有五，宫商角微羽，轉而相雜，五五二十五，轉生四時異氣，殊音悉備，故姓有百也。」論衡詰術篇：「五音之家，用口調姓名及字，用姓定其名，用名正其字。口有張歙，聲有内外，

以定五音宫商之實也。」又曰：「圖宅術曰：『宅有八數，以六甲之名數而第之，第定名立，宫商殊别。宅有五音，姓有五聲。宅不宜其姓，姓與宅相賊，則疾病死亡，犯罪遇禍。』」又曰：「商

家門不宜南向，微家門不宜北向。則商金，南方火也；微火，北方水也。水勝火，火賊金，五行之氣不相得，故五姓之宅，門有宜向。向得其宜，富貴吉昌，向失其宜，貧賤衰耗。」潛夫論卜列

篇：「俗工商家之宅，宜西出門。」王應麟漢書藝文志考證曰：「左傳：「史龜曰：是謂沈陽，可以興兵，利以伐姜，不利於商。』姓之有五音，蓋已見於此。」揚案：唐志有五姓宅經。

〔四〕五行大羲論德篇引五行書曰：「若有一德，能穰百災。凡陰陽用事，遇德為善，謂之福德，為有救助，萬事皆吉，災害消亡。」協記辨方書引總要曆曰：「福德者，月中福德之神也。」曆例曰

「福德常居月建前二辰。」〔六五〕二句，詩斯干文，毛傳：「西鄉户、南鄉户也。」說文：「堵，垣也，五版為一堵。」

〔六六〕禮記曲禮下：「君子將營宫室，宗廟為先，廄庫為次，居室為後。」案謂先卜宗廟，而不先居室，故曰缘人理，即上文所云「盡理以成相命」也。

〔六七〕此句，吴鈔本原鈔作「如此之著」，墨校改。案「之著」，疑「云者」之譌。〔六八〕「即」文瀾本作「則」。「刑」上，吳鈔本原鈔有「與」字，墨校删。史記天官書：「月所離列宿，

日風雲，占其國，然必察太歲所在。」論衡難歲篇：「移徙法曰：『徙抵太歲凶，負太歲亦凶。假令太歲在甲子，天下之人皆不得南北徙，起宅嫁娶，亦皆避之。』」隋志五行家注曰：「梁有太歲

浙在占善惡書一卷。」〔六儿〕禮記禮器篇：「禮也者，反本修古，不忘其初者也。」東觀漢記：「朱浮上疏曰：『陛下率禮無

違。』」淮南子注：「宜，適也。」〔吉0〕吳鈔本無「如」字。「所」下空格之字，文津本作「咎」，餘本并空。吴鈔本無空格，朱校於「所」

下作斜勒，欄外上方著校語云：「刻板上空一字。」0揚案：若謂從事於禮，亦宜言宅無吉凶，如守禮而無咎，則此說當從矣。「不知誰從」，承難文「不知誰定可從」而言。

〔七〕吴鈔本原鈔作「若盛以邪用」，墨校改「盛」為「或盡」。案刻本「盡」字上半漫滅，故鈔者誤「或盡」二字為二「盛」字也。「邪用」即上文所謂設邪忌也。

〔七二〕「虚」俣鈔本原鈔誤作「靈」，墨校改。〔吉〕孟子：「宋人有憫其苗之不長而揠之者，茫茫然歸，謂其人曰：『今日病矣，予助苗長矣。』」

〔四〕案難文以君子之賢才，卜居積德，比良農之善藝，沃土耘籽。此云即使三者有比，則冢宅亦不過卷第九 釋難宅無吉凶攝生論一首

五0三 五0四

嵇康集校注 如耘耔，況卜居乃求之於虚，非緣人理以從事，故云「無微」也。

〔五〕案難文云：「若夫兼而善之者，得無半非冢宅耶」，謂卜宅與才德各居半功。此云非宅制人，人實成宅，卜筮不過修禮，即所以成相命，而冢宅之吉則無驗，故云「非所以相半也」。

五0八 五O

五 〔七〕吴鈔本於「按」字提行。

〔主〕見前篇注〔九二〕。［支〕論語：「子疾病，子路請禱，子曰：「匠之禱久矣。』」淮南子注：「非者，不善之詞。」

【支】吴鈔本原鈔作「何事不同也」，墨校改「事」為「是非」。案原鈔是也。答釋難文引此，即云：「聖人鈞疾，而禱不同。」

［0〕「心」吴鈔本作「情」，是也，下文乃為「心」字。〔八二〕「兒」吴鈔本、文瀾本作「貌」，後篇同。案「兒」，古「貌」字。「者」下，吴鈔本有「耳」字，墨校

删。韓子解老篇：「禮為情貌者也，文為質飾者也。」〔八二〕橙記檀弓上：「魯哀公誄孔丘曰：『嗚呼哀哉尼父。』谁：「呢父，因其字以為之諡。」史記孔

子世家集解：「王肅曰：『父，丈夫之顯稱也。」腸案：「父」讀曰「甫」。〔三〕「圖」上，吴鈔本原鈔有「是」字，墨校删。案原鈔是也，此謂以圖宅為是。

〔八四】「也」吴鈔本作「耶」，更合。〔八五〕「也」吴鈔本原鈔作「矣」，墨校改。

〔《六〕吴鈔本原鈔無「以」字，墨校補。吕氏春秋論人篇：「言無遺者。」涯：「遺，失也。」〔八七〕吴鈔本原鈔無「於」字，墨校補。

【八八〕「徒」鈔本、張燮本及續古文苑作「從」，是也。檀記曲禮上：「卜筮者，先王之所以使民信時日、敬鬼神、畏法令也。」詩北山：「偕偕士子，朝夕從事。」

［八九〕漢書藝文志：「感者不稽諸躬，而忌妖之見。」【20〕「三」各本同，周校本曰：「當作『二』，各本俱誤。」揚案：此仍承難文言之，則仍當作

「三」。0又案「君」字似指叔夜，但於文義不合，且篇中皆稱「足下」，亦不稱君，「君」字當爲「之」字之譌。叔夜舉湯與周公、宣王之德以為難，故此答云，以三賢之禱，持校吾說，愈見其合

而非異也。 【［九一〕吴鈔本原鈔於「難」字提行，朱校連上。

【九二〕案此指難文所云：「今形象著明，有數者猶尚滞之」，謂世人常多疑滞也。〔九三〕「修」下，吴鈔本原鈔無空格，墨校補「身」字，張燮本、文瀾本及續古文苑亦作「身」。

〔2四〕易繫辭上：「成性存存，道義之門。」禮記祭统篇：「君子之祭也，必身自盡也。」【九〕「據」吳鈔本原鈔誤作「處」，墨校改。

〔九〕「故」下，吴鈔本原鈔有「常」字，墨校删。0莊子逍遥遊篇：「小知不及大知，小年不及大年。」案「反於有」，謂有吉凶也。

卷第九 程睦宅無吉凶撮生論一首

五O六 嵇康集校注

〔全〕案「無」上當奪「以」字。〔北〕注子齊物論篇：「以無有為有，雖有神禹，且不能知。」「蟪站」見前篇注〔克〕。

〔九〕左傳注：「尤，責過也。」〔三】「忘歸」見前琴賦注【六〕。

答釋難宅無吉凶攝生論吴鈔本前篇之末，尚餘五行，又一行題「嵇康文集第八」。此篇則别鈔一葉，不隨前篇接鈔，其第

一行题「嵇康文集第九」，次行題「答釋難曰」，亦低四格，墨校改同此本。案叔夜難文，吴鈔本原鈔但題「難攝生中散作」，與阮氏初論，同屬宅無吉凶攝生論難上，合馬第七卷，今此前篇題「宅無吉凶攝

生論難中」，而此篇但題「答釋難曰」，是此篇當亦在難中之内，與前篇合為第八卷。至第九卷，固當為難下之文也。惟難下之文已佚，故鈔者割釋難之文以為第九卷，而不随前篇接鈔矣。O篇中「論

日」之處，吴鈔本多提行，今不一一指出。夫先王垂訓，開（端）〔制〕中人二，言之所樹，賢愚不違，事之所由，古今不忒二，所以

致教也。若〔夫〕（玄）機神〔玄〕妙），不言之化四），自非至精，孰能與之【五）？故善求者，觀物於微，觸類而長〔六〕，不以己爲度也。案如所論，甚有則愚，甚無則誕，今使小有，便得

不愚耶？了無乃得離之也（七？若小有則不愚，吾未知小有其限所止也？若了無乃得離之，則甚無者，無為謂之誕也。又曰：私神立則公神廢。然則〔唯〕惡夫私之害公八〕，

邪之傷正，不為無神也。向墨子立公神之情一九，狀不甚有之說，使董生託正忌之塗，執不甚無之言，二賢雅趣0，可得合而一，兩無不失耶？今之所辨，欲求實有實無，以明自然

不詭三，持論有工拙，議教有精也三。尋雅論之指，謂河洛不誠〔一〕，借助鬼神（四〕。故為之宗廟，以神其本（一五；不答（子音》〔子路〕，以（求）〔效〕其〔末〕〔一六〕。然則足下得不爲託

心無（鬼口）〔神鬼〕（七，齊契於董生耶八）？而復（顯）〔顧〕古人之言〔一九，懼無鬼之弊二0〕，兒與情乖三〕，立從公廢私之論，欲彌縫兩端，使不愚不誕三〕，兩（根）〔譏〕董墨二〕，謂其中

央可得而居〔二四〕。恐辭辨雖巧，難可俱通，又非所望於覈論也（二〕。故吾謂古人合德天地，動應自然（三〕，經世所立，莫不有徵（二七〕。豈匿設宗廟以（期）〔欺〕後嗣三〕，空借鬼神以調將

來耶（元九）？足下將謂吾與墨不殊，今不辭同有鬼〔神］〔20］，但不偏守一區，明所當然，使人鬼同謀，幽明並濟”1，亦所以求衷兰，所以為異耳（兰』。

論曰：〔聖人〕鈞疾而禱不同」，故於臣弟則周公請命，親其身則尼父不禱，所謂「禮為情兒」者也。難曰：若於臣子則宜修情兒，未聞舜禹有請〔於〕君父也〔三〕；若於身則

五0七 卷第九 答释難宅無吉凶攝生論

嵇康集校注 否，未聞武王閼禱之命也（吴〕。湯禱桑林，復為君父耶？推此而言，宜以禱為益，則湯周用

之；禱無所行，則孔子不讀（三七〕。此其殊塗同歸，隨時之義也三〕。又曰：時日，先王所以誡不怠而勸從事。足下前論云，時日非盛王所有〔三」，故吾問惟戊之事。今不答惟戊果是

非，而曰所〔以〕誡勸四0），此復兩許之言也。縱令惟戊盡於誡勸，尋論按名〔四1，當言有日耶？無日耶【二？又曰：俗之時日，順妖忌而逆事理。按此言以惡夫妖逆〔四三〕，故去

之四四），未為盛王了無日也。夫時日用於盛世，而來代襲以妖惑四五，猶先王制雅樂，而季世繼以淫哇也四〕。今憤妖忌四七，因欲去日，何異惡鄭衛而滅韶武耶（四）？不思其本，見其

所弊，輙疾而欲除四」，得不爲遇噎溺而遷怒耶（吾）？足下既已善卜矣，乾坤有六子【五二，支幹有剛柔（五二，統以陰陽，錯以五行（五二，故吉凶可得，而時日是其所由，故古人順之。焉有

善其流而惡其源者，吾未知其可也。至於河洛宗廟，則謂匿而不信磊』；類禡祈禱，則謂僞而無實（五』；時日剛柔，則謂假以為勸。此聖人專造虚詐，以欺天下！匹夫之諒（五」，且猶

恥之〔五七〕，今議古人，得無不可乃爾也！凡此數事，猶陷於誣妄，冢宅之見伐，不亦宜乎五？前論曰：若許負之相條侯，英布之黥而後王，一欄之羊〔五，賓至而有死者，〔皆〕

性命之自然也）。今論曰：隆準龍顔，公侯之相，不可假求，此為相命自有一定。相所當成，人不能壞；相所當敗，智不能救。陷（常）〔當〕生於衆險六二，雖可懼而無患；抑當貴於

厮養六三〕，雖辱賤而必貴【六〕。〔若〕薄姬之困而後昌〔］，皆不可為、不可求，而闇自遇之〔六〕。全相之論，必當若此，乃一途得通（《究］，本論不滞耳。吾適以信順爲難，則便曰信順

者，成命之理。必若所言，命以信順成，亦以不信順敗矣。若命之成敗，取足於信順，故是吾前難壽夭成於愚智耳，安得（有）〔云〕性命自然也六七）？若信順果成相命，請問亞夫由幾

惡而得餓六），英布修何德以致王，生羊積幾善以獲存女六九」，死者負何罪以逢災耶？既持相命，復（惜）〔借〕信順吉），欲飾二論，使得並通（七二，恐似矛楯，無俱立之勢〔十二，非辯言所能

兩濟也。 論曰：論相命當辨有無，無疑衆寡，苟一人有命，則長平皆一矣。又曰：知命者不立

巖牆之下。吾謂知命者，當無所不順（〕，乃畏巖牆，知命有在，立之何懼？若巖牆果能爲害），不擇命之長短，則知與不知，立之有禍，避之無患也〔〕）。則何知白起非長平之巖

牆去〕，而云千萬皆命，無疑衆寡耶？若謂長平雖同於巌牆，故是相命宜值之，則命所當至，期於必然，不立之誡，何所施耶？若此果有相也？〔無相也〕〔主〕？此復吾之所疑

也。又曰：長平不得係於命，將係宅耶？則唐虞之世，宅何同吉？〔吾〕本疑前論，無非相命），故借長平之異同（），以難相命之必然〔40）。廣求異端，以明事理，豈必吉宅以質

之耶？又前論已明吉宅之不獨行，今空抑此言，欲以誰難？又曰：長平之卒，宅何同五一三

五二 卷第九 答釋雖宅無吉凶攝生論

五0九 嵇康集校注

五一0 凶？（苟大同足嫌足下愚於吾也）〔苟泰同足以致，則足下嫌多，不愚於吾也〕〔八1？適至守相，

便言千萬皆一，校以至理八三，負情之對，於是乎見八三〕。既虚立吉宅，（口）〔冀〕而無獲「八），欲救相命，而情以難顯，故（口）〔云〕如此（八〕，可謂善戰矣（六〕。

論曰：卜之盡（蓋）理，所以成相命者也〔八七）。此復吾所疑矣。前論以相命為主八』，而尋益以信順八九，此一離婁也〔九0〕。今復以卜成之，成命之具三，而猶不知相命竟須幾箇爲

足也！若唯信順於理尚少（九二，何以謂成命之理耶？若是相濟，則卜何所補於（ト）〔命〕〔九二？復曰成命耶（九三？請問卜之成命〔為），使單豹行卜，知將有虎災（九三〕，則隱居深

宫九〕，嚴備自衛九七。若虎猶及之，為卜無所益也。若得無恙，為相敗於卜一九八〕，何云成相耶？若謂豹卜而得脱，本無厄虎相也〔九，卜為妄語（矣），〔急在蠲除〔100〕。若謂凡有命，

皆當由卜乃成10〕，則世有終身不卜者，皆失相夭命耶？若謂卜亦相也，然則卜是相中一物也，安得云以成相耶？若此，不知卜筮故當與相命通，相成為一〔1o10，不當各自行也。

論曰：無故而居可占，猶（龍）〔準〕顏可相也〔1o）。設為吉宅而後居，以幸福報〔0品四〕，無異假顏準而望公侯也。然則人實徵宅，非宅制人也。按如所言，無故而居可占者〔一｜0五），

必謂當吉（人之）〔之人〕瞑目而前〔10」，推遇任命，以闇營宅，自然遇吉也。然則豈獨（古）〔吉〕人〔10七』，凡有命者，皆可以闇動而自得正，是前論命〔有〕自然10八」，不可增減者也。

驟以可爲之信順卜筮，成不可增減之命矣〔10九」，奚獨禁可為之宅，不盡相命〔二1o〕，唯有闇作三，乃是（真）〔貞〕宅耶一三？若瞑目可以得相，開目亦無所加也〔二三〕。智者愈當（媺）

〔識〕之（二四〕。周公營居，何故躊躇於澗瀍，問龜筮而食洛耶（二五）？若龜筮果有助於為宅，則知闇作可有不盡善之理矣。苟闇作有不盡，則不闇豈非求之術耶？若必謂龜筮不能

（盡）〔善〕相於闇（往）〔作〕（二六］，想亦不失相於考卜也二上〕。則卜與不卜，為與不為〔二），皆期於自得。自得苟全，則善占者所遇當識（二九，何得無故則能知，有故則不知也？今疾夫

設為，比之假顏；貴夫毋故，謂之貞宅一o〕。然（貞宅之異假顏貴夫無故識之）〔三〕貞宅之與設為，其形不異〔三三〕，同以功成，俱是吉宅也。但無故為貞宅，〔有故為設爲，貞宅〕授吉於闇

遇，設為減福於用知爾（三〕。然則吉凶之形，果自有理（三四〕，可以（為）〔有〕故而得〔三五〕，故前論有占成之驗也。然則占成之形，何以言之？必（遂）遠近得宜（三六］，堂廉有制（三七］，坦

然殊觀，可得而别（三〕。利人以福，故謂之吉；害人以禍，故謂之凶。但公侯之相，闇與吉會爾〔三九〕。然則宅與性命，雖各一物，猶農夫良田，合而成功也。設公侯遷後，方樂其吉，

而往居之吉宅，豈選（能）〔賢〕而後纳一6，擇善而後福哉？苟宅無情於擇賢，不惜吉於設為，則屋不辭人，田不讓耕1〕，其所以為吉凶薄厚，何得不均〔兰〕？前吉者不求而遇，後

聞吉而往，同於居吉宅，而有求與不求矣，何言誕而不可為也〔一曼』？由是言之〔一三）：非從卷第九 答釋難宅無吉凶摄生論

三포 嵇康集校注

人而徵宅，〔宅〕亦成人明矣〔一三〕。若挾顔狀，則英布黥相，不減其貴；隆準見劓〔一三六〕，不（诚）〔滅〕公侯（之標）〔［第〕。是知颜準是公侯之（摽）〔標〕識（一），非所以為公侯（贊）也〔一九］。

故標識者，非公侯質也〔1四0】；（吉名宅字與吉者）〔吉宅字與吉名者〕，宅實也〔四1〕。無吉徵而（自）〔字吉〕宅四三〕，以微假見難可也〔1四三。若以非質之標識，難有徵之吉宅，此吾所不敢

許也。子陽無質而鏤其掌，即知當字長耳〔一四）；巨君篡（宅）〔國〕而運其魁一四五］，即偏恃之禍二一四六，非所以為難也。至公侯之命，禀之自然，不可陶易（二丽〕。宅是外物，方圆由人，有

可（口）〔為〕之理二一四八〕，猶西施之潔不可為，而西施之服可為也二一四〕。黼黻芳華，所以助（口）〔儀〕〔五0］，吉宅口家〔五二，所以成相。故世無〔作〕人方，而有卜宅〔說〕〔五二1〕。是以知人宅

不可相喻也，安得以不可作之人，絕可作之宅耶？至刑德皆同，此〔自〕（一）〔善〕家（五三〕，非本論占成居而得吉凶者也〔一五）。且先了此，乃議其餘。

論曰：獵夫從林，所遇或禽或虎，虎凶禽吉。卜者筮而知之，非能為〔吉凶也】〔二1五五〕。（安知）〔案如〕所言〔一五〕，地之善惡，猶禽吉虎凶。獵夫先筮，故擇而從禽；如擇居，故避凶

而從吉。吉地雖不〔可〕為，而可擇處〔五七）；猶禽虎雖不可變，而可擇從。苟卜筮所以成相，虎可卜而地可擇，何為半信而半不信耶？又云：地之吉凶，有若禽虎，不得宫姓則無

害，商則為災也。案此為怪所不解，而以爲難〔（五』，似未察宫商之理也。雖此（理）〔地〕之吉〔五』，而或長於養宫，短於毓商〔六0〕。猶良田雖美，而稼有所宜。何以言之？人姓有五

音二六〕，五行有相生〔六〕，故同姓不昏一六二，惡不殖也〔六］。人誠有之，地亦宜然六五〕。故古人仰準陰陽，俯協剛柔（【六六］，中識性理，使三才相善，同會於大通二六七〕，所以窮理而盡物

宜也二一六八〕。夫同聲相應，同氣相求，自然之分也二一六九〕）。音不和，則比絃不動二古），聲同則雖遠相應。此事雖著，而猶莫或識〔［七二。苟（有）五音各有宜（当，（土）〔五〕氣有相生一七〕，則

人宅猶禽虎之類，豈可見宫商之不同，而謂之地無吉凶也一十四）？論曰：〔徒曰〕天下或有能說之者〔［七〕，子而不言，誰與能之？難曰：足下前論以

云，有能占成居者一七〕，此即能說之矣。故吾曰：天下當有能者。今不求之於前論，而復責吾難之於能言，亦當知冢宅有吉凶也。又曰：藥之已病為一也實，而宅之（吉凶）為一也

誣一主〕。既曰：成居可占，而復曰（口）〔誣〕耶〔七）？藥之已病，其驗（又）〔交〕見〔七），故君子信之；宅之吉凶，其報賒遥，故君子疑之〔一八0〕。今若以交賒為虚〔實〕八二，則恐所以

求物之地鲜矣。吾見溝澮不疑江海之大〔八三〕，覩丘陵則知有泰山之高也。若守藥則棄宅，見交則非賒；是海人所以終身無山〔木〔一八〕，山客（日）〔白首〕無大魚也一四〕。

論曰：智之所知，未若所不知者衆，此較通世之常滞。然智所不知二八〕，不可〔以〕妄（論）〔求〕也二一八〕。難曰：智所不知，相必亦未知也〔一八七〕。今暗許便多於所知者，何

卷第九 答釋難宅無吉凶攝生論

五一四 嵇康集校注

耶二一八八？必生於本謂之無，而强以驗有也二一八九〕。强有之驗，將不盈於數矣，而并所成驗者，謂之多於所知耳（一e0）。〔然〕苟知（然）果有未（運）〔達〕之理一九二，〔何〕不因見求■（一九二，

尋（論）〔端〕究緒一九〕，由（口口）〔子午〕而得（卯）〔丑〕未（一高）。夫尋端之理二一九），猶獵師〔尋迹〕以得禽也一九〕。縱使尋迹，時有無獲，然得禽，曷嘗不由之哉？今吉凶不先定，則謂

不可求；何異（口）獸不期二一九七〕，則不敢（訊）舉（氣口）足二九〕，坐守無根也？由此而言，探（朝）〔賾〕索隱（一九〕，何謂為妄100）？

〔二〕「端」吴鈔本作「制」。讀書續記曰：「『開制中人』，謂導制服中人也。『制』字左方與『端』字右方篆形相似，致譌。」o「中人」見前釋私論注〔［四一〕。

〔二〕廣雅：「忒，差也。」〔三〕吳鈔本作「若夫機神玄妙」，是也。機神之語，六朝習用。抱朴子重言篇：「以機神為干戈。」又

任命篇：「識機神者，瞻無兆而弗惑。」〔四〕易說卦傳：「神也者，妙萬物而為言者也。」淮南子要略訓：「說符玄妙之中。」易繫辭上：「默

而成之，不言而信，存乎德行。」老子：「不言之教，無為之益，天下希及之。」〔五〕易繫辭上：「非天下之至精，其孰能與於此。」

〔六】見前琴賦注〔三〕。誤也。

〔七〕廣雅：「了，訖也。」〔八〕「惡」上，吳鈔本有「唯」字，是也。

〔九〕「情」字，吳鈔本塗改而成，原鈔似作「誠」，周校本誤作「城」。本塗改而成。

〔三〕淮南子主術訓：「詭自然之性。」性：「詭，違也。」〔三〕漢書董仲舒傳：「通五經，能持論。」

〔三〕「誠」鈔本作「神」，蓋涉下句而誤也。後文即云：「河洛宗廟，則謂匿而不信。」〔一四〕易繫辭上：「阿出圖，洛出書，聖人則之。」

〔五〕孝經曰：「為之宗廟，以鬼享之。」〔一六〕「求」吴鈔本原鈔作「救」，墨校改。「其」下，各本皆無空格，周校本曰：「案難中云：『子貢稱

性與天道，不可得聞，仲由問神，而夫子不答，其飭末有如彼者』云云，則『救』當作『敕』，下有『末』字。」腸案：「其」下當有「末」字，「子貢」當作「子路」。「飭」與「敕」同，「敕」或作

「勑」、「救」。史記集解：「徐廣曰：「飭，古勑字。』」此處本作「救」，與「救」近似，故鈔者致〔七〕「鬼」下空格之字，程本作「而」，文津本作「狐」：吴鈔本「鬼」上有「神」字，下無空格。案釋難

文中亦以鬼神互言，此處當作「無神鬼」，或「無鬼神」。如程本，則「而」字屬下句。五一五

卷第九 答釋難宅無吉凶攝生論

五一六 嵇康集校注

〔一〕「契」吳鈔本原鈔作「絜」，朱校改。0管子注：「合之曰契。」〔一九〕「顯」吴鈔本作「顧」，是也。

〔二o〕「鬼」下，吴鈔本有「神」字。〔三〕廣雅：「乖，借也。」

〔二三〕左氏昭公二年傳：「敢拜子之彌縫敝邑。」性：「彌縫，猶補合也。」論語：「我叩其兩端而竭焉。」史記信陵君傳：「名雖救趙，實持兩端。」

〔二〕「機」吳鈔本、漲本作「譏」，是也。〔二〕莊子達生篇：「柴立其中央。」

〔二五〕說文：「覈，實也。考事两笮邀遮其辭得實曰覈。」：「聖人合德天地，禀氣淳靈。」

〔二六〕應場文質論日〔二七〕莊子齊物論篇：「春秋經世，先王之志。」

〔二〕「嗣」上，吳鈔本又有「世」字，皕宋樓鈔本校删。讀書續記曰：「明本無『世』字，『期』是「欺』之譌，「欺後嗣』與下文『罔將來』對文。」

〔二九〕吳鈔本原鈔奪「借」字，墨校補。「調」吴鈔本作「罔」，二字同。漢書注：「罔，謂誣蔽也。」〔三O〕案此句當奪「神」字，篇中多鬼神連言。

〔三二〕易繫辞下：「人謀鬼〔三〕「求」三國文作「折」。

〔三〕左傳注：「衷，中也。」案「所以為異」，謂此乃所以巽於墨也。〔三〕「鈞」上，吴鈔本有「聖人」二字，是也。釋難云：「今鈞聖而鈞疾。」

〔五〕案「請下當奪「於」字。〔吴〕吕氏春秋注：「，讀曰遏止之遏。」

〔三七〕「孔子」吳鈔本作「堯孔」，誤也。〔三八〕易繫辭下：「子曰：『天下同歸而殊途，百慮而一致。』」又随卦緣曰：「隨時之義大矣哉。」

【三九〕「盛」吴鈔本作「武」，誤也。【四0〕「所」下，吴鈔本有「以」字，是也。

〔四一〕「按」吳鈔本作「案」，二字通。〔四二〕吴鈔本作「無日也」。

〔四三〕「以」吴鈔本作「為」。「夫」程本誤作「天」。〔四］「去」汪本、四庫本誤作「云」。

〔四五〕陳琳為曹洪與魏太子書曰：「陳彼妖惑之罪。」〔四六〕論語：「惡鄭聲之亂雅樂也。「季世」見前答難養生論注〔三〕。「淫哇」見前春生論注〔三〕。

〔四七〕「憤」吴鈔本作「忿」。卷第九 答釋難宅無吉凶播生論

五一七 五一八

稽康集校注 〔四八〕「異」本、旺本、文津本誤作「二」。「鄭衛」「韶武」，見前聲無哀樂論注〔三o［2四〕。

〔四〕「輙」或作「輒」。〔吾0〕論語：「不遷怒，不貳過。」

【五一〕「乾」上，吳鈔本有「夫」字。漢書郊祀志：「易有八卦，乾坤六子。」胜：「乾為父，坤為母，震為長男，巽為長女，坎為中男，離為中女，艮為少男，兑為少女，故云六子也。」論衡難歲篇：「乾

坤六子，天下正道，伏羲文王，象以治世。」〔五二淮南子天文訓：「凡日，甲剛乙柔，丙剛丁柔，以至於癸。」五行大義論配支干篇曰：「總而言

之，從甲至癸，為陽爲干為日，從寅至丑，為陰為支為辰。别而言之，干則甲丙戊庚壬為陽，乙丁己辛癸為陰，支則寅辰午申戌子爲陽，卯巳未酉亥丑爲陰。陽則爲剛，陰則為柔。」

【五〕毛詩傳：「錯，雜也。」案漢書藝文志有陰陽五行時令十九卷。〔磊〕「謂」儼輯全三國文誤作「為」。

〔五〕爾雅：「是類是禡，師祭也。註：「師出征伐，類于上帝，禡于所征之地。」毛詩傳：「於野曰禡。」周禮

周禮注：「祈謂有災變，號呼告于鬼神以求福。」又曰：「求福曰禱。」〔六〕「匹」吴鈔本作「疋」，案「疋」俗字。

〔七〕論語：「豈若匹夫匹婦之為諒也。」說文：「諒，信也。」〔五〕「冢」吳鈔本原鈔作「家」，墨校改。

〔五九〕「欄」吴鈔本原鈔作「闌」，墨校改。〔六O〕「性」上，吳鈔本有「皆」字，是也。

鈔似作「當」。案「當」字是也，下文即云「當貴」。【六〕「常」吴鈔本塗改而成，原

〔六二〕「當」字，吳鈔本原鈔同，墨校改作「富」，誤也。「厮養」見前答難養生論注〔云三〕。〔六三〕「貴」吳鈔本作「尊」。論衡命禄篇：「命當富貴，雖貧賤之，猶逢福善。」

〔六四〕「薄」上，吳鈔本有「若」字，更合。漢書外戚傅：「高祖薄姬，父吴人，溱時與故魏王宗室女魏媪通，生薄姬。魏豹立為王，魏媪内其女於魏宫。漢虜魏王豹，以

已死，漢王入織室，見薄姬，詔内後宫，歲餘不得幸。漢王四年，召幸之，歲中生文帝。」〔六五〕案「皆」字統指上文，明非一事，「皆

【六六〕「途」或作「塗」。［六七〕案「有」字當為「云」字之誤，後文云：「

［六八〕「而」吴鈔本同，周校本誤作「以」。〔六九〕「羊」吴鈔本作「年」，誤也，朱校於「年」旁作小畫，未改

［吉〕「惜」吴鈔本原鈔同，墨校改作「借」。讀書續記曰：「以往復文義求之，作『借』字是，謂既持相命之說，復借信順之論也，故下文云：『前論既以相命為主，而尋益以信顺。』」

〔七〕「通」程本誤作「遇」。卷第九 答釋難宅無吉凶攝生論

五一九 五二0

嵇康集校注 〔吉〕「矛楯」見前難文注〔四二〕。潛夫論釋難篇：「韓非之取矛盾以喻者，將假其不

之不得並之勢。」 〔三〕吴鈔本原鈔作「吾謂知命者偏，當毋不順」，墨校於「知」上加「不」字，「毋」下加「所」字。周校

本亦加「不」字，又於「順」下注云：「疑當作「懼』。」揚案：作「懼」於義不合，加「不」字亦大誤也。「偏」字疑涉下句「無」字而衍。

〔吉〕「果」文津本作「不」，誤也。〔五〕「無」吴鈔本作「毋」，下同。

〔主〕「之」程本誤作「曰」。〔七〕吴鈔本作「若此果有相耶？毋相也？」案以下文及前篇證之，吴鈔本為是。

〔支〕「本」上，吴鈔本有「吾」字，是也。〔九〕吴鈔本「平」下有「卒」字，又「異」字塗改而成，原鈔不明。案此處或作「異」，或作「不」，均可。

〔00〕吴鈔本「之」下有「其」字，誤也。又「必」字，墨校改寫於旁，原鈔已塗盡。案此謂長平之卒，其命同短，與唐虞同延有殊，而均之不合情理，故知相命有不必然也。

〔八二〕此處，吳鈔本原鈔作「苟泰同足以致，則足下嫌多，不愚於吾也」，墨校删改，令同此本。案原鈔更合，「泰」與「大」通，「也」與「耶」通，或本係「耶」字。

〔八二〕吴鈔本原鈔作「校之以禮」，墨校删「之」字，又於「禮」上補「至」字。案「禮」字，鈔者偶誤也。［八三〕吴鈔本奪「於」字，周校本有。國策注：「負，背也。」案此謂養生多方，不獨在宅，故唐虞之

世，可以同延，而長平居凶，遂同歸於短也。既云「一人有命，萬千皆一」，則亦一人有宅，萬千皆一矣。故云「負情之對，於是乎見」。

〔八四〕「而」上空格之字，文津本作「卜」，别本皆空。此處，吴鈔本原鈔作「既虚立吉凶宅，冀而毋獲」，周校本「宅」誤作「字」。案：「凶」字誤衍，「冀」字是也，釋難文云：「設為吉宅而幸福報，譬

之無以異假顏準而望公侯也」，此處即指言之，故云「冀而無獲」。〔八五〕「故」下空格之字，張本及三國文作「云」，文津本作「將」，嚴輯全三國文作「日」，吴鈔本無空

格。案「云」字是也。［八六〕「善」字，吴鈔本塗改而成，原鈔不明。周樹人曰：「『善戰』疑當作『矛戟」，舊校及刻本均

誤。」O揚案：「善戰」謂善論戰如此，即指上文「立宅無獲」而言也。相命之說，情已難顯，遂云設為吉宅以冀福，必仍無獲，此則别為枝梧，故謂之善戰。

［八七〕吴鈔本原鈔無「葢」字，墨校補於「盡」字下，與此本同。周校本曰：「不當有也，說見上。」揚案：此處「理」字絕句，與釋難篇句法不同，自以無「葢」字為是，校者誤加。

〔八八〕「以」上，吴鈔本、程本有「既」字。［八九〕左傳注：「尋，重也。」

〔六0〕古詩：「雕文各異類，離婁自相連。」司馬相如長門賦：「離樓梧而相撑。」文選注：「離樓，攢聚卷第九 答釋雖宅無吉凶播生論

五二一 五二二

嵇康集校注 衆木貌。」案離婁與連遷、諕讓等詞，聲義相通。說文：「遗，連遷也。讓，讓也。」玉篇：「噠

嘍，多言也。讓，繁拏也。」淮南子註：「連嶁，猶離婁也，委曲之貌。」此處「一離婁也」，謂其别益信順，乃一種支離也。

〔九〕「信順」吴鈔本作「順信」，誤也，前此皆言「信順」。〔九〕案下「卜」字當為「命」字之誤。

【三〕此下，吳鈔本原鈔有「且冒一諸錯」五字，墨校删。案此五字不可解，當係誤衍，皕宋樓本亦未迻鈔。

〔四〕「周三國文誤作「命」。〔五〕「有」上，吴鈔本原鈔有「命」字，墨校删。

〔九〕「居」吴鈔本作「于」。戰國策秦策：「范雎曰：『足下居深宫之中。』」說文：「宫，室也。」〔九七〕廣雅：「備，具也。」

［八〕「若」下九字，各本皆奪，惟吴鈔本有之，今據補。0「無恙」見前與吕長悌絕交書注〔三〕。〔九〕「本」下，俣鈔本原鈔有「自」字，墨校删。「厄」三國文作「危」，誤也。

〔1〕吴鈔本原鈔「語」下無「矣」字，有「急在蠲除」四字，墨校補删。案原鈔是也。謂既為妄語，當急除之。漢書元帝紀：「韶曰：『有可蠲除減省，以便萬姓者，條奏無有所諱。』」廣雅：「蠲，

除也。」 〔〕「命」上，吳鈔本原鈔有「所」字，墨校删。

【0〕「一」字，各本皆奪，吴鈔本原鈔擠寫於行中「為」字下，今據補。〔0〕「龍」文瀾本作「準」，更合。

〔0］「以幸」吳鈔本作「而望」，似涉下句而誤，前釋難文云：「今設為吉宅而幸福報。」〔豆〕「者」下，误鈔本原鈔有「何」字，墨校删。

〔莫〕「人之」吳鈔本作「之人」。讀書續記曰：「依義，作『之人』是。」O素問氣厥論：「傳為衄蠛瞑目。」性：「瞑，暗也。」

〔〕「古」張本作「吉」，吴鈔本原鈔亦作「吉」，墨校改。讀書續記曰：「依義當作『吉』。」〔〕「命下，吴鈔本有「有」字，是也。

〔克〕「滅」程本、汪本誤作「城」。〔二10〕吴鈔本原鈔作「奚獨居可為之宅，今不善相」，墨校改同此本。案原鈔似奪「禁」字，又「居」字

當在「宅」字上下，或本無之，而「今」字則顯係「令」字之誤也。善相謂善相其居宅，非相命之相，前文亦有「相宅質居」之語。

【三〕「闇」本、四庫本作「開」，吴鈔本原鈔作「闇」，墨校塗改成「開」。案「闇」字是也，前聲無哀樂論亦有「闇語」之詞，此處「開」字，涉下句而誤。

〔三〕「是」文津本作「有」，誤也。案就下文觀之，「真」字當作「貞」，釋難文云：「邪忌設則正忌喪」，卷第九 答釋随宅無吉凶攝生論

五二三 五二四

嵇康集校注 「貞宅」者，即合於正忌之宅也。案此謂既以可爲之卜筮成命矣，何獨禁此可為之居宅，不善

相之，而唯當闇作，乃云貞宅耶？〔三三〕「所」吴鈔本原鈔作「以」，墨校改。

〔二四〕「軄」吴鈔本作「識」，是也。〔二五〕見前難文篇注〔主〕。廣雅：「躊躇，猶豫也。」

〔一〕「盡」字，吴鈔本原鈔作「善」，墨校改。案原鈔是也。又「往」字當為「作」字之誤，上文亦云：「令不善相，唯有闇作。」

〔一七〕「考卜」見前難文篇注〔〕。〔二〕吴鈔本原鈔無此四字，墨校補。

〔二九〕「占」吳鈔本作「卜」。〔三0】上十七字，吳鈔本原鈔有之，墨校誤删，今據補。

〔三〕此處，吴鈔本原鈔作「然貞宅之典設顏貴夫毋故謂之貞宅」，刻本少「貞宅」二字。案原鈔「典」乃「與」字之，「顔」乃「為」字之，「貞宅之典設顏」六字，涉下文而衍，「貴夫毋故謂之貞宅」

八字，涉上文而衍也。刻本「異」乃「與」字之，「識」乃「謂」字之譌，又少「貞宅」二字，因下文更有「貞宅」二字而誤也。原鈔自「貞」以下十四字，刻本自「貞」以下十二字，皆涉上下文而

衍，當删。 〔三〕「形」吴鈔本原鈔作「刑」，墨校改。案此鈔者偶誤也。「異」字各本皆奪，惟吴鈔本有之，今據補。

〔三〕「爾」吴鈔本作「耳」，二字通。O此處，吳鈔本原鈔作「但毋故為設真，有故為設宅，授吉於闇遇，設為滅福於用知耳」。墨校删改，令同此本，惟「毋」「耳」二字未改。周校本作「但無故爲

設貞，有故為設宅，貞宅授吉於闇遇，設為減福於用知耳」。揚案：改「真」為「貞」，又補「貞宅二字，是也。惟「設貞」、「設宅」，乃「貞宅」、「設為」之譌，「有故」「無故」，亦承上文而言。

此謂無故則係自然之貞宅，有故則係設為之吉宅也。〔三〕「果」吴鈔本原鈔同，周校本誤作「故」。「自三國文誤作「是」。

〔三〕「為」吴鈔本作「有」，是也。此承上文「有故」而言。〔三〕吴鈔本無「遂」字，更合。

〔七儀禮鄉飲酒禮：「設席于堂廉東上。谁：「側邊曰廉。」〔三〕阮瑀為曹公與孫權書曰：「高位重爵，坦然可觀。」

〔三］「公」本誤作「分」。「與」汪本誤作「於」。「爾吴鈔本作「耳」。〔三〕「能」吴鈔本作「賢」，是也。

〔三〕楚辭注：「讓，辭也。」〔一〕「薄厚」吴鈔本作「厚薄」，墨校删此二字。「均」吴鈔本作「鈞」，二字通。

〔三〕「也」吳鈔本作「耶」。卷第九 答釋難宅無吉凶攝生論

五二五 嵇康集校注

五二六 〔三〕「是」鈔本作「此」。

〔一〕调校本曰：「當重有『宅」字。」O揚案：此承釋難文「非宅制人，人實徵宅」而言，自當有兩「宅」字，分屬兩句。

〔一〕「劓」吴鈔本原鈔作「劉」，墨改。案「劓」字是也。0尚書傳：「劓，截鼻也。」〔圣］吴鈔本原鈔「減」作「滅」，又無「之標」二字，墨校改補。案原鈔是也，「之標」二字，涉下句而衍。

〔三〕吴鈔本原鈔無「是知顏準」四字，墨校補，又删「公」上「是」字。案無此四字亦通。「摽」俣鈔本作「標」，是也。

〔一〕吴鈔本原鈔無「質」字，墨校補。案原鈔是也，「質」字涉下句而衍。〔四0〕「故」輯全三國文誤作「夫」。吴鈔本原鈔無「非」字，墨校補。案有「非」字為合。

〔四〕吴鈔本原鈔無「名」字，墨校補。周校本改「宇」作「字」。揚案：此句當作「吉宅字與吉名者，宅實也」。此處無「名」字，自亦可通；惟「名」字各本皆有之，或係鈔者誤奪。此句凡兩「吉」

字三「宅」字，故鈔者易誤耳。此謂吉宅本係實物，坦然殊觀，可得而别者也。颜準乃貴之標，居宅為吉之實，見居宅可以指其吉凶，見颜準不能必其貴賤，二者非可相比也。O廣雅：「字，

飾也。」潛夫論貴忠篇：「貴戚懼家之不吉，而制諸令名。」〔四〕吴鈔本原鈔作「善宅無吉徵而字吉宅」，墨校删改，令同此本。案「自」當作「字」，「字」下當有

「吉」字。「善宅」二字或鈔者誤衍，或本在上句「也」字之上，而鈔者誤倒。





並同。

五三一 五三O

〔四〕案謂若見此宅，本無吉微，而徒制為令名，則可舉其徵假以難之。輯全三國文誤作「既」。「知當」二字，吴鈔本塗改而成，原鈔不明。案此句有誤，各本

〔四〕「即」嚴輯全三〔一要〕「篡」字吴鈔本原鈔似誤作「纂」，墨校塗改。「宅」字各本並同，案當為「國」字之誤。

〔四〕「即」周校本誤作「既」。〔四〕」切經音義引詩注：「陶，變也。」

空格之字，程本作「陶」，張溥本及三國文作「為」，文津本作「表」，吳鈔本無空格。案〔哭〕「可」下空格之

「為」字是也，下文即云「可為」。〔死］吴越春秋：「越王使相者國中得苧蘿山鬻薪之女，日西施、鄭旦，飾以羅殼，教以容步，三年學

服，而獻於吴。」 〔吾〕「助」下空格之字，程本作「美」，文津本作「儀」，吳鈔本無空格，皕宋樓鈔本同，校者以藍筆補

答難養生論注〔三〕。史記禮書曰：「目好五色，爲之黼黻文章以表其能。」贾子道術篇：「容服有義謂之儀。」

〔五〕「吉」上，吴鈔本原鈔有「則」字，墨校删。「家」上空格之字，程本作「善」，文津本作「巨」，吴鈔本無空格，皕宋樓鈔本同，校者以藍筆補「巨」字。

〔三〕吴鈔本「人」上有「作」字，「宅」下有「說」字，是也。卷第九 答釋難宅無吉凶攝生論

五二七 五二八

嵇康集校注 〔五〕「一」上，吳鈔本有「自」字，是也。「一」字，各本並同，疑「善」字之缺。

〔磊］「占」此本原作「古」，刻板之誤也，各本皆作「占」。有一字，墨塗，不甚可辨，疑係「也」字。案此謂非能為吉凶也，「為」下

〔［五〕「為」下，吴鈔本原鈔尚有一字當奪「吉凶也」三字，前釋難文即云：「是故知吉凶，非能為吉凶也。」

〔英〕吴鈔本原鈔作「知何所言」，「知」字塗改而成，墨校於「知」上補「安」字，又删去「何」字。案「知何二字，當係「如向」之誤。各本「安知」二字，則係「案如」之誤。集中「案如二字連用處多。

〔五百〕「為」上，張本有「可」字，是也。皕宋樓鈔本，校者亦以藍筆補「可」字。〔五〕吴鈔本原鈔無「以」字，墨校補。

〔五〕「理」俣鈔本作「地」，是也。〔0〕「毓」與「育」同，爾雅：「育，養也。」

〔六〕「姓」吴鈔本誤作「性」。〔三〕論衡詰術篇：「宅有五音，姓有五聲。」又曰：「姓有五音，人之質性，亦有五行。」潛夫論卜列篇：

『凡姓之有音也，必隨其本生祖所出也。太皞木精，其子孫咸當爲角。神農火精，其子孫咸當為徵。黄帝土精，其子孫咸當爲宫，少吴金精，其子孫咸當爲商。順頭水精，其子孫咸當為羽。

雖號百變，音形不易。」白孔六帖曰：「近世乃有五姓，謂宫商角徵羽也，以為天下萬物悉配屬之，以處吉凶，然言皆不類。如張王為商，武庾為羽，是以音相諧附。至柳官宫，随為角，則又

不然。其間一姓而兩屬，複姓數字不得所歸，是直野人巫師說爾。」O顧炎武日知錄曰：「姓之所從來，本於五帝，五帝之得姓，本於五行，則有相配相生之理。故傳言：『有娼之後，將育於

姜。』又曰：『姬姞耦，其生必蕃。』而後世五音族姓之說，自此始矣。嵇康論曰：『五行有相生，故同姓不昏。』」O揚案，春秋复酒本

也。五行所以更王何？以其轉相生，故有終始也。」〔K三「昏」或作「婚」。

〔〕左氏昭公元年傳：「子産曰：『内官不及同姓，其生不殖。』」性：「殖，長也。」國語晉語：「同姓不昏，懼不殖也。」

〔〕司馬相如上書諫獵曰：「人誠有之，獸亦宜然。」〔英〕「協」或作「恊」。

〔六〕「才」吳鈔本作「材」，二字通。易繫辞下：「兼三才而兩之。」後漢書注：「三才，天、地、人。」莊子大宗師篇：「離形去知，同於大通。」

〔六〕易說卦傳：「窮理盡性，以至於命。」又繁辭下：「象其物宜，是故謂之象。」〔天〕易乾卦文言曰：「同聲相應，同氣相求。」淮南子注：「分猶界也。」

〔［吉〕廣雅：「比，近也。」〔上）〕廣雅：「著，明也。」

卷第九 答釋難宅無吉凶撮生論

五二九 嵇康集校注

〔吉〕案上「有」字當衍。〔考〕「土」字各本同，周校本曰：「當作『五』。」 揚案：「五」字是也，此承上五行而言。史記五

帝本紀：「軒轅修德振兵，治五氣。」集解：「王肅曰：『五行之氣。』」索隔：「謂春甲乙木氣，夏丙丁火氣之屬，是五氣也。」

〔声〕吴鈔本無「謂」下「之」字。〔五〕「天」上，吴鈔本原鈔有「徒曰」二字，墨校删。案此引釋難之文，有「徒曰」二字爲是。

〔一〕「以」吳鈔本作「已」，二字通。〔主〕吴鈔本原鈔無「吉凶」二字，墨校補。案原鈔是也，宅指吉宅，與良藥比言，不兼凶宅。此謂藥

，宅之成人，乃相之所一也。難云，若謂服藥是相之所一，宅豈非是一也。釋難云，多食傷性，良藥已病，相之所一也，誣彼實此，非所以相證。此處渾括兩文而言之。

〔天〕「日」下空格之字，吳鈔本、張本作「誣」，本作「妄」，文津本作「兆」。案此承上句而言，「誣」字是也。

〔无〕「又」字各本同，當為「交」之譌，「交」「賒」二字對言。〔0〕「交賒」見前養生論注〔0〕。

〔六〕「以」三國文誤作「有」。「虚」下，吴鈔本有「實」字，是也。〔三〕釋名：「水注谷曰溝，田間之水亦曰溝；注溝曰澮。」

〔2】案「山」下當奪「木」字。訓歸心篇：「山中人不信有魚大如木，海上人不信有术大如像。『案去范集术

珠林三十七亦載此語。又太平御覽八百三十七及九百五十二引孫绰子亦有「海人與山客辯其方物」云云，孫氏晉人，

世代尤近，當皆不本叔夜，而係更有出處也，今未詳。〔一会〕自「者」以下十四字，各本皆奪，惟吴鈔本有之。案此引釋難之文，有者為是，今據補。

〔六〕吴鈔本作「不可以妄求也」。案此引釋難之文，吳鈔本爲是也。〔七〕吴鈔本作「想亦未知也」，案此乃相命之相，鈔者誤合「相必」二字為「想」字。

〔公〕「暗」吴鈔本 〔一〕「强」或作「彊」，下同。「也」字文津本誤作「之」。

〔五〕「耳」吴鈔本作「爾」。〔九〕案「然」字當在「苟」字上，「還」字當為「達」字之譌。

〔五〕案「不」上當奪「何」字。O淮南子說山訓：「聖人由外知内，因見求隱。」【五〕「論」吴鈔本作「端」。讀書續記曰：「「論』『端』形近致譌。『尋端』「究緒」對文，似作『端』

長。」O蔡邕釋誨曰：「君子推微達著，尋端見緒。」廣雅：「緒，末也。」〔磊〕輯全三國文無「得」字。「由」下空格之字，程本、文津本作「子午」。此句，吳鈔本作「系申而

百凶攝生論 卷第九

五三二 嵇康集校注

得卯未」，無空格。周校本作「系申而得非未」，注云：「『系』或『求』之，各本皆非是。」馬叙倫曰：「『申』字依義不當無，『由」字殆即『申」之譌也。」 腸案：「卯」字周校本誤作「非」。

吴鈔本「系」字當因「緒」字午」等雨字爲是。又案「卯」疑「丑」字之誤，此篇上文云：「乾坤有六子」，似言納甲之法也。

纳甲之法，乾坤為父母。乾之初爻交於坤，生震，故震之初爻納子午；坤之初爻交於乾，生巽，子午」，則下當作「丑未」矣。

〔著］「夫」吴鈔本作「失」。周校本曰：「各本譌『夫』。」讀書續記曰：「『夫』字。」腸案：如作「失」字，則此句連上爲義也。但以文義求之，此句自當連下，則作「夫」字為是。

〔一〕案依下文觀之，「師」下當奪「尋迹」二字。〔九〕「獸」上空格之字，程本作「獵」，文津本作「禽」，吴鈔本無空格。案吴鈔本是也。

〔英〕「足」上空格之字，本作「頓」，文津本作「矯」。此處，吳鈔本原鈔作「則不敢舉足」，無空格，墨校於「敢」下補「訊」字，「舉」下補「氣」字，朱校於「氣」下作一小圍，欄外上方著校語云：「刻本『氣』

下空一字。」腸案：吴鈔本原鈔是也。左傳注：「期，必也。」此謂尋迹不能必獲，則不敢往也。【先〕「頤」吴鈔本、漲本作「賾」，是也。

【00〕「謂」吴鈔本原鈔作「為」，墨校改。易繫辭上：「探賾索隱，鉤深致遠。」漢書注：「賾亦深也。」

五 五三六

三五 五三三

嵇康集校注卷第十 太師箴

家誡 太師箴

北堂書鈔引五經異義曰：「古周禮說：天子立三公，曰太師、大傅、太保，無官屬，與王同職。」0宋書百官志曰：「周武王時，太公爲太師。成王時，周公局大師。漢西京初不置，平帝時始復置太師

官，東京又廢。獻帝初，董卓马太師，草誅，又廢。挑世不置。」0大戴禮保傅篇：「天子不論先聖王之德，不知君國畜民之道，不見禮義之正，不察應事之理，不博古之典傅，不閑於威儀之數，詩書禮樂

無經，學業不法。凡是其屬，太師之任也。」O晉書本傳曰：「作太師箴，亦足以明帝王之道焉。」O案箴大師，即以箴天子也，猶後世之大寶箴矣。

浩浩太素，陽曜陰凝〔一〕。二儀陶化，人倫肇興〔二〕。厥初冥昧，不慮不營三〕。欲以物卷第十 太師■

嵇康集校注

五三四 開四〕，患以事成。犯機觸害，智不救生。宗長歸仁，自然之情）。故君道自然六），必託賢

明。茫茫在昔七〕，罔或不寧（八）。赫胥既往〔九〕，紹以皇羲二0。默静無文，大朴未虧三。萬物熙熙，不夭不離三〕。爱及唐虞三］，猶篤其緒（1四〕。體資易簡〔一五］，應天順矩〔六〕。絺褐

其裳，土木其宇一七）。物或失性，懼若在予二〕。疇咨熙載，終禪舜禹〔一九〕。夫統之者勞，仰之者逸。至人重身，棄而不恤〔三o〕。故子州稱疚〔三二，石户乘桴。許由鞠躬，辭長九州〔三〕。

先王仁愛，愍世憂時（三〕）。哀萬物之將頹，然後菈之〔二四〕。下逮德衰，大道沉淪〔〕。智惠日用〔二六〕，漸私其親〔七］。懼物乖離，擘（口口）〔義畫〕

仁八〕。利巧愈競〔二九］，繁禮屢陳〔10］。刑教争施〔21〕，夭性喪真【昌二。季世陵遲，繼體承資三二〕。憑尊恃勢，不友不師〔）。宰割天下，以奉其私（爱）。故君位益侈，臣路生心。竭智

謀國，不吝灰沉（三〕。賞罰雖存，莫勸莫禁〔三七）。若乃驕盈肆志，阻兵擅權〔吴〕。矜威縱虐，禍（蒙）〔崇〕丘山〔元〕。刑本懲暴，今以脅賢〔四0）。昔為天下，今為一身。下疾其上，君猜其

臣四1。喪亂弘多，國乃隕顛〔四1。故殷辛不道，首綴素旗〔四〕。周朝敗度，彘人是謀［四四）。楚靈極暴，乾溪潰叛园五］，晉厲殘虐，樂書作難四〕。主父棄禮，彀胎不宰四七。秦皇茶毒，禍

流四海〔四八〕。是以亡國繼踵，古今相承〔四九〕。醜彼（）〔摧〕滅吾），而襲其亡徵五1〕。初安若山，後敗如崩至〕。臨刃振鋒，悔何所增五〕。

故居帝王者，無曰我尊，慢爾德音［五四；無曰我强〔五］，肆于驕淫〔〕。棄彼佞倖，納此顏（至七〕。諛言順耳，染德生患天）。悠悠庶類，我控我告五〕。唯賢是授，何必親戚。順乃

浩好，民實胥效六0〕。治亂之原，豈無昌教〔六二？穆穆天子，思（同）〔聞〕其俊六。虚心導人，允求讜言《三〕。師臣司訓，敢告在前裔）。

〔二〕列子天瑞篇：「太素者，質之始也。」白虎通：「始起之天，先有太初，後有太始，形兆既成，名曰太素。」「陽曜陰凝」見前明膽論注〔八0〕。

〔二〕易繫辭上：「是故易有太極，是生兩儀。」虞氏注：「兩儀，謂乾坤也。」淮南子本經訓：「天地之合和，陰陽之陶化萬物，皆乘人氣者也。」太玄注：「陶，化也。」曹植魏文帝誄：「皓皓太素，

兩儀始分。沖和産物，肇有人倫。」案「浩」與「皓」通，廣雅：「皓皓，明也。」爾雅：「肇，始也。」〔三〕「厥」吴鈔本作「爰」。0後漢書隗囂傳：「移檄告郡國曰：『莽冥昧觸冒，不顧大忌。』」

說文：「冥，幽昧也。」小爾雅：「昧，冥也。」管子禁藏篇：「氣情不營，則耳目穀。」大戴禮文王官人篇：「煩亂之而志不營。」性：「營，猶亂也。」

〔四〕「欲」或作「慾」。〔五〕毛詩傳：「宗，尊也。」論語：「一日克己復禮，天下歸仁焉。」

〔六〕「自」吳鈔本原鈔作「因」，朱校改。卷第十 太師談

嵇康集校注 〔七〕「茫茫」吴鈔本作「芒芒」，字通。

〔八〕荀悦漢紀曰：「茫茫上古，結縄而治。」文選注：「茫茫，遠貌也。」詩挪：「自古在昔，先民有作。」

〔九〕「赫」吴鈔本作「華」。讀書續記曰：「『華』『赫』古音同類通假。」〔一0〕湛子馬蹄篇：「赫胥氏之時，民居不知所為，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而遊。」釋文：「司馬

云：『赫胥，上古帝王也。」」爾雅：「紹，繼也。」「皇羲」見前述志詩（潜龍育神軀）注〔二〕。〔三〕「大」或作「太」，「朴」或作「樸」。O管子宙合篇：「静默以審慮，依賢可用也。」「無文「大朴」

見前難自然好學論注〔三〔四〕。〔三〕调書太子晉解：「分均天財，萬物熙熙。」：「熙熙，和盛。」說苑建本篇：「萬物熙熙，各樂其

終。」莊子繕性篇：「古之人在混芒之中，萬物不傷，羣生不夭。」〔三〕「爱」吴鈔本作「降」。

〔四〕詩皇矣：「則篤其慶。」又闊官：「纘禹之緒。」云：「篤，厚也。緒，事也。」〔五〕「資」吴鈔本作「兹」。

〔六〕易繫辭上：「易簡而天下之理得矣。」尸子：「堯聞舜賢，舉之草茅之中，與之語政，至簡而易行。」漢書叙傳曰：「應天順民，五星同晷。」曹植矯志詩：「覆之幡之，顺天之矩。」

〔七〕說文：「絺，粗葛也。褐，編枲韈，一曰粗衣。」〔一八〕「失性」見前難養生論注〔六七〕。

〔一九〕書堯典：「帝曰：「疇咨若時登庸。』」又舜典：「舜曰：『有能奮庸，熙帝之載。』」僞孔傳，「熙，廣也；疇，誰；庸，用也；載，事也。」漢書叙傳曰：「疇咨熙載，髦俊並作。」

〔二〕國策注：「恤，顧也。」〔三〕「疚」吴鈔本作「疾」。

〔三〕子讓王篇：「堯以天下讓許由，許由不受。又讓於子州支父，子州支父曰：『我適有幽憂之病，方且治之，未暇治天下也。」舜以天下讓石户之農，石户之農以瞬之德爲未至也，於是夫負

妻戴，攜子以人海，終身不反。」論語：「子曰：『道不行，乘桴浮於海。』」又曰：「人公門，鞠躬如也。」集解：「馬融曰：『桴，編竹木，大者曰筏，小者曰桴。』漢書注：「鞠躬，謹敬貌。」蔡邕

琴操：「許由曰：『堯聘吾爲天子，吾志在青雲，何乃劣劣為九州伍長乎？』」爾雅：「疚，病也。」

〔二三〕廣雅：「愍，憂也。」〔二四〕馬融長笛赋：「感迴飇而將頹。」文選注：「頹，落也。」儀禮士冠禮：「吾子將莅之。」注：「莅，

臨也。」 〔二五〕世子繕性篇：「逮德下衰，及燧人伏羲，始為天下，是故順而不一。」吕氏春秋恃君篇：「德衰世

亂，然後天子利天下。」楚辭九歡：「或沉淪其將没兮。」涯：「渝，没也。」卷第十 太師箴

五三七 五三八

嵇康集校注 〔二〕「惠」張溥本作「慧」，二字通。

〔二七〕「漸」上，吳鈔本原鈔有「而」字，墨校删。「智惠」見前六言詩（智慧用有為）注〔一〕。韓詩外傳：「五帝官天下，三托家天下，家以傳子，官以傳賢。」

〔二八〕此句，吳鈔本作「攘臂立仁」，本作「擘義去仁」，文津本作「擘撇懷仁」，八代文鈔作「擘義畫仁」，張溥本惟「擘仁」二字，「擘」上空兩格，張燮本及古詩類苑惟「立仁」二字，無空格。讀書

續記曰：「攘臂立仁，此用莊子在宥篇文義，本文無譌。」揚案：懼物乖離，故立仁義，作「擘去」甚非，「擘撇」亦不成詞，「擘畫」之意略近之。廣雅：「乖，離也。」老子：「上禮為之而莫

應，則攘臂而仍之。」無子在宥篇：「今世殊死者相枕也，桁楊者相推也，刑戮者相望也，而儒墨乃始離跂攘臂乎桎梏之間。」案「攘」借作「鎭」，說文：「，援臂也。」淮南子要略訓：「擘畫人

事之始終者也。」性：「擘，分也。」〔元九）「利巧」，吳鈔本作「名利」。

〔三O〕韓子解老篇：「禮繁者，實必衰也。」又難一篇：「舅犯曰：『臣聞繁禮君子，不厭忠信。』」〔三二〕「施」吴鈔本作「馳」。讀書續記曰：「明本『馳』作「施』，是，『施』與上句『陳』字對。」揚案：

「馳」字亦通。 〔兰〕「夭」原作「天」，刻板之誤也。吴鈔本亦誤作「天」，餘本皆作「夭」。讀書續記曰：「『天』與

『喪』對。」o「真」古詩類苑及廣文選誤作「貞」。廣雅：「天，折也。」〔兰〕「季世」見前答難養生論注〔〕。「陵遲」見前難自然好學論注【九〕。胡廣邊都尉箴曰：「季末

陵遲，王澤壅隔。」公羊文公九年傳：「繼文王之體。」史記外戚世家：「自古受命帝王及繼體守文之君。」儀禮注：「體，嫡嫡相承也。」漢書平當傳：「上書曰：『今聖漢受命而王，繼體承

業。」」管子法法篇：「資有天下，利在一人。」性：「資，用也。」〔二四〕戰國策燕策：「郭隗曰：『帝者與師處，王者與友處。』」韓子外儲說左下：「文王曰：『君與

處，上皆其師，中皆其友，下盡其使也。』」新書官人篇：「王者官人有六等，一日師，二日友。」〔三五〕新書過秦篇：「宰割天下，分裂河山。」

〔三〕「吝」字，吳鈔本塗改而成。案此謂臣下生心，而謀奪國也。灰沉，灰身沈身也。說文：「吝，恨惜也。」後漢書陳龜傳：「上疏曰：『或舉國掩户，盡種灰滅。』」蔡邕戍邊上章曰：「湮滅土

灰，呼吸無期。」 【七〕莊子天地篇：「子高曰：「今子賞罰而民且不仁。』」韓子飾邪篇：「有賞不足以勸，有刑不足

以禁，則國雖大必危。」【三八〕漢書叙傳曰：「東不亮，常山驕盈。」「肆志」見前贈秀才詩（流俗難悟）注〔三〕。左氏隱公四

年傳：「夫州吁阻兵而安忍。」正義曰：「阻，恃也。」〔三九〕「蒙」吴鈔本作「崇」，是也。毛詩序：「衛國並為威虐，百姓不親。」戰國策楚策：「或謂楚王

曰：『國權輕於鴻毛，而積禍重於丘山。』」揚雄徐州箴：「禍如丘山，本在萌芽。」爾雅：「崇，五三九

卷第十 太師箴 稽康集校注

五四O 高也。」

〔要0〕漢書注：「脅謂以威迫之也。」〔四一〕管子小問篇：「牧民不知其疾，則民疾。」谁：「疾謂憎嫌之也。」說文：「猜，恨賊也。」

〔四二〕詩節南山：「天方薦瘥，喪亂弘多。」毛傳：「弘，大也。」吴越春秋：「齊王曰：『賴上帝哀存，國猶不至颠隕。』」曹植王仲宣誄：「皇家不造，京室隕顛。」楚辭注：「自上下曰顛。隕，

墜也。」 〔四三〕史記殷本紀：「帝乙崩，子辛立，是爲帝辛，天下謂之紂。淫亂不止，周武王率諸侯伐时，

兵敗。紂走人，登鹿臺，衣其寶玉衣，自火而死。周武王遂斬紂頭，縣之白旗。」戰國策趙策：「希寫曰：『卒斬紂之頭，而懸於太白者，是武王之功也。』性：「太白，旗名。」佐氏僖公二年

傳：「今號為不道，保於逆族。」楚辭注：「缀，繫也。」毛詩傳：「素，白也。」〔四〕書太甲篇：「欲敗度，縱敗禮。」毛詩傳：「敗，壞也。」國語周語：「厲王虐，國人謗王。王怒，

得衡巫，使監謗者，以告則殺之。於是國莫敢出言。三年，乃流王於彘。」性：「彘，晉地。」［四五〕「溪」鈔本原鈔作「」，墨校改。本作「谿」。左氏昭公十二年傳：「楚子使帥師圍徐，

以懼吴，楚子次於乾谿，以為之援。」昭公十三年傳：「楚公子比，因四族之徒以入楚。公子比為王，先除王宫，使觀從從師於乾谿，而遂告之，師及訾梁而潰。夏五月癸亥，王縊于芋尹申亥

低。」韓子說疑篇：「荆靈公死於乾谿之上。」國語吴語：「申胥曰：『昔楚靈王不君，其民不忍饑勞之殃，三軍叛王於乾谿。」」腸案：靈王還至訾梁，其衆乃散，惟潰叛之謀，實始於乾谿耳。

〔四〕左氏成公十二年傳：「晉厲公侈，多外嬖，欲盡去羣大夫而立其左右。公遊于匠麗氏，樂書中行偃遂執公焉。」成公十八年傅：「春正月庚申，樂書中行偃使程滑弑厲公，葬之翼東門之外。」

崔瑷珮銘曰：「晉厲好虐，樂書作亂。」〔四七〕史記趙世家：「武靈王胡服騎射，立王子何以為王，武靈王自號為主父。封長子章為代安陽

涒。四年，欲分趙而王章於代，計未決而輟。主父遊沙丘異宫，公子章即以其徒與田不禮作亂。公子成與李兑人距難，殺公子章及田不禮。公子章之敗，往走主父，主父開之。成兑因圍

主父宫，主父欲出不得，又不得食，探爵觳而食之，三月餘而餓死沙丘宫。」集解：「綦毋邃曰：『彀，爵子也。』」案不宰，謂不烹治也。周禮疏：「宰者，調和膳羞之名。」

〔四八詳史記秦始皇本纪。國語周語：「寧為茶毒。」注：「茶，苦也。」〔四〕「古今」張本作「今古」。O潛夫論實貢篇：「衰國危君，繼踵不绝。」廣雅：「踵，迹也。」

［五0〕「權」本作「摧」，吴鈔本作「催」。馬叙倫曰：「「催』當作『摧』，與『摧」形近，故譌為『權』也。」

〔五〕魏武帝令曰：「摧滅羣逆，克定天下。」廣雅：「襲，因也。」韓子有亡徵篇。【五〕春秋保乾圖曰：「安於泰山，與日合符。」史記主父偃傳：「徐樂上書曰：『何謂土崩，溱之末世

是也。」」揚雄冀州牧箴：「初安如山，後崩如崖。」卷第十 太師箴

五四一 五四二

嵇康集校注 〔五三〕廣雅：「振，動也。」案此謂當誅時，雖悔無益也。

〔磊四〕詩皇矣：「维此王季，帝度其心，貊其德音。」【五〕「强」或作「彊」，本誤作「疆」。

〔五六〕崔駟太尉箴：「無曰我强，莫敢子喪。」史記秦本紀：「由余曰：「後世日以驕淫，阻法度之威，以責督於下。』」

〔七〕「」吴鈔本作「邊」，輯全三國文作「逆」，蓋由「逻」字而誤。史記佞幸列傳曰：「籍孺以佞幸。」小爾雅：「迕，犯也。」案「迕」、「」、「逻」、「遗」，並同。

〔八〕東方朔非有先生論曰：「夫談有悦於目，順於耳，快於心，而毁於行者。」墨子所染篇：「國亦有染，所染不當，故國殘身死。」廣雅：「染，汙也。」管子樞言篇：「人衆兵强，而不以其國造難

生患。」 〔开〕「悠悠」見前述志詩（潜龍育神軀）注〔六〕。楚辭遠遊篇：「庶類以成兮。」注：「庶類，萬物

也。」左氏裹公八年傳：「無所控告。」胜：「控，引也。」傅毅迪志詩：「先人有訓，我訊我誥。」〔六0】「胥」吳鈔本作「肎」，誤也。吉洪範：「無有作好，遵王之道。」詩角弓：「爾之教矣，民胥效

矣。」笺云：「胥，皆也。」〔六二管子立政篇：「君之所審者三，一日德不當其位，二日功不當其禄，三日能不當其官。此三本

者，治亂之原也。」說文：「昌，美言也。」大戴禮保傅篇：「太師，導之教順。」〔六二「問」鈔本作「聞」，是也。詩雕：「相維辟公，天子穆穆。」漢書韋賢傳：「韋孟作諫詩曰：

『穆穆天子，臨爾下土。』性：「穆穆，天子之容也。」〔六三〕非有先生論曰：「虚心定志，欲聞流議。」荀子解蔽篇：「不以所已藏害所將受謂之虚。」爾雅，

「允，誠也。」漢書叙傳曰：「今日復聞讜言。」性：「讜言，善言也。」【六四〕「告」吴鈔本原鈔作「獻」，墨校改。案此仿古之箴，作「告」爲合。後漢書陳元傳：「上疏曰：

『師臣者帝，故文王以太公為師。』」禮記文王世子篇：「太傅在前，少傅在後。」漢書王吉傳「上疏曰：『廣夏之下，細旃之上，明師居前，勸誦在後。』」左氏襄公四年傳：「虞人之箴曰：

『獸臣司原，敢告僕夫。」」崔咽司空箴：「空臣司土，敢告在側。」李兆洛曰：「此為司馬氏言也，若諷若惜，詞多紆回。」

譚獻曰：「前半故為高論，亦當時習尚然與？嗣宗勸進牋，用意亦同。」又曰：「襲用漢人句法有痕。」

家誡 說文：「，敕也。」案「誠」奥「戒」通，文心雕龍詔策篇：「戒者，慎也；馬援以下，各贻家戒。」

卷第十 家誠

五四三 五四四

嵇康集校注 人無志，非人也。但君子用心，所欲準行〔一，自當量其善者〔二〕，必擬議而後動〔三〕。

若志之所之〔四），則口與心誓，守死無二【五），恥躬不逮，期於必濟〔六〕。若心疲體解〔七〕，或牽於外物，或累於内欲，不堪近患，不忍小情，則議於去就。議於去就，則二心交争一八〕，二

心交争，則向所見役之情勝矣九〕。或有中道而廢，或有不成一匱而敗之〔10〕。以之守則不固〔三，以之攻則怯弱，與之誓則多違，與之謀則善泄。臨樂則肆情，處逸則極意〔三〕。故雖

繁華熠燿〔三〕，無結秀之動四）；終年之勤，無一旦之功〔一五，斯君子所以歎息也〔六〕。若夫申胥之長吟七，夷齊之全潔一），展季之執信一九〕，蘇武之守節〔二o〕，可謂固矣。故以無心守

之，安而體之，若自然也〔三二，乃是守志之盛者（可）耳（三三〕。所居長吏二三〕，但宜敬之而已矣。不當極親密〔二〕，不宜數往，往當有時三二〕。（其豪人又不

當宿留）〔其有衆人，又不當獨在後，又不當前〕二六〕。所以然者，長吏喜問外事，或時發舉〔二七〕，則（怨成者謂）〔恐為〕人所說（二〕，無以自免也。（若）〔宏〕行寡言〔二九〕，慎備自守（，則

怨責之路解矣。其立身當清遠〔三二〕，若有煩辱【三〕，欲人之盡命［曼〕，託人之請求，（當）謙〔言〕辭（口）謝，（其）〔某〕素不預此輩事〔品］，當相亮耳〔三〕。若有怨急，心所不忍，可外違

拒，密為濟之。所以然者，上遠宜適之幾（奚六〕，中絕常人淫輩之求，下全束脩無玷之稱〔三七，此又秉志之一隅也」）。凡行事先自審其可，（不差）〔若〕於宜，宜行此事〔三〕，而人欲易之，

當說宜易之理。若使彼語殊佳者，勿羞折遂非也四0〕。若其理不足，而更以情求來守人四〕，雖復云云，當堅執所守，此又秉志之一隅也。不須行小小束脩之意氣四三，若見窮乏

而有可以賑濟者，便見義而作（四三〕。若人從我（欲）有所求〔欲者〕四〕，先自思省，若有所損廢多，於今日所濟之義少，則當權其輕重而拒之四五〕。雖復守辱不已，猶當絕之。然大率人

之告求，皆彼無我有，故來求我，此為與之多也。自不如此，而為輕竭（四六』，不忍面言，强副小情四七」，未為有志也。

夫言語，君子之機四），機動物應，則是非之形著矣，故不可不慎。若於意不善了〔四九］，而本意欲言，則當懼有不了之失，且權忍之五0〕。後視向不言此事，無他不可（五二），則向言或

有不可，然則能不言全得其可矣。且俗人傳吉遲五二，傳凶疾，又好議人之過闕（吾〕，此常人之議也。坐（言）〔中〕所言五），自非高議，但是動静消息，小小異同，但當高視，不足和答

也五五〕。非義不言，詳静敬道，豈非寡悔之謂（五）？人有相與變争【五七，未知得失所在，慎勿預也五八。且默以觀之，其〔是〕非行自可見（五〕。或有小是不足是，小非不足非，至竟可不

言以待之，就有人問者，猶當辭以不解，近論議亦然0）。若會酒坐，見人争語，其形勢似欲轉盛，便當（重）〔無何〕舍去之六二〕，此將闘之兆也〔六三。坐視必見曲直，黨不能不有言六三，

有言必是在一人，其不是者方自謂為直，則謂曲我者有私於彼，便怨惡之情生矣。或便獲五四五

卷第十 家著

五四六 嵇康集校注

悖辱之言，正坐視之，大見是非，而争不了〔六），則仁而無武，於義無可〔《），〔故〕當遠之也六〕。然（都大）〔大都〕争訟者小人耳〔六七〕，正復有是非，共濟汗漫〔六八〕，雖勝〔六九），可足稱

哉吉0）？就不得遠，取醉為佳。若意中偶有所諱，而彼必欲知者〔七二，若守（大）〔人〕不已（三，或刼以鄙情（三），不可憚此小輩，而為所挽引〔上四〕，以盡其言。今正堅語，不知不識，

方為有志耳。自非知舊鄰比，庶幾已下（五），欲請呼者，當辭以他故勿往也。外榮華則少欲。自非至急，終無求欲，上美也。不須作小小卑恭，當大謙裕（夫〕。不須作小小廉恥，當

全大讓。若臨朝讓官，臨義讓生主），若孔文舉求代兄死，此忠臣烈士之節（夫〕。凡人自有公私，慎勿强知人知七〕。彼知我知之，則有忌於我，今知而不言，則便是不

知矣。若見竊語私議，便舍起，勿使忌人也0）。或時逼迫，强與我共說，若其言邪險，則當正色以道義正之〔八1。何者？君子不容僞薄之言故也〔八。一旦事敗〔〕，便言某甲昔知

吾事，〔是〕以宜備之深也）。凡人私語，無所不有，宜預以爲意，見之而走者，何哉］？或偶知其私事，與同則可，不同則彼恐事泄【六〕，思害人以滅迹也。非意所欽者八七』，而來戲

調蚩笑人之闕者八八〕，但莫應從小共轉至於不共（九］，而勿大氷矜（0），趨以不言答之九二，勢不得久（九三，行自止也。自非所監臨，相與無他宜適益），有壺榼之意〕，束脩之好（九〕，

此人道所通九七，不須逆也。過此以往，自非通穆久」，匹帛之饋（），車服之贈〔100〕，當深絶之。何者？常人皆薄義而重利，今以自竭者101，必有爲而作，鬻貨微10三，施而求報，其

俗人之所甘願｜0〕，而君子之所大惡也（08）。（CCCD）〔被酒必大傷，志慮〕又情〔0五〕，不須離摟，强勸人酒〔10〕，不飲自已。若人來勸己，輙當（為）持之I0七），勿（誚勿）〔稍〕逆

也〔10八」，見醉薰薰便止一0九），慎不當至困醉，不能自裁也〔0〕。〔二〕「所欲」藝文類聚二十三引作「有所」，嚴輯全三國文從之。吕氏春秋注：「準，法也。」

〔二〕藝文類聚引無「自」字。此處，戒子通錄引作「但君子用心，量其善者」，節去六字。〔三〕藝文類聚引無「必」字。易繫辭上：「擬議以成其變化。」大戴禮曾子立事篇：「君子慮勝

氣，思而後動，論而後行。」〔四〕「志」藝文類聚引作「心」。0毛詩序：「詩者，志之所之也。」

〔五〕「二」吳鈔本作「貳」，字同。左氏僖公十五年傳：「必報德，有死無二。」〔六〕論語：「子曰：「古者，言之不出，恥躬之不逮也。』」集解：「包咸曰：『古人之言，不妄出口，

為身行之將不及。』」易序卦傳：「有過物者必濟。」雅：「濟，成也。」〔七〕「解」張本及藝文類聚、戒子通錄引作「懈」，案二字通。

〔八〕荀悦漢紀論曰：「二心交争，公私並行。」【九〕「所」下，吳鈔本原鈔有「已」字，墨校删，藝文類聚引有「以」字，周校本亦作「以」，案「已」

五四七 卷第十 家誡

五四八 嵇康集校注

「以」通。 〔1o〕「有」文津本作「以」。「匱」張本作「簣」，二字通。張燮本無「之」字。此句，藝文類聚、戒子通

録引作「或有未成而敗」。論語：「子曰：『力不足者，中道而廢。』又曰：『譬如為山，未成一簣，止，吾止也。』」集解：「包咸曰：『簣，土籠也。』」

〔三〕張溥本無「之」字，藝文類聚「守」誤作「中」。〔三〕楚辭天問篇：「何繁鳥萃棘，負子肆情？」史記樂書：「李斯曰：『放棄詩書，極意聲色，祖伊所

以懼也。』」 〔三〕「繁」吴鈔本及藝文類聚引作「榮」。「燿」吴鈔本作「耀」，本及類聚引作「熠」。案「燿」與

「耀」通。 〔四〕「勳」藝文類聚引作「勤」，戒子通録引作「效」。案「勤」字蓋涉下而誤。詩東山：「熠燿其

羽。」箋云：「羽鮮明也。」說文：「熠，盛光也；燿，照也。」應瑒迷迭赋：「夕結秀而垂華。」彌雅：「不榮而實者謂之秀。」大戴禮曾子疾病篇：「華繁而實寡者，天也；言多而行寡者，

人也。」 〔五〕「旦」藝文類聚引作「日」。O戰國策魏策：「蘇子曰：『人臣偷取一旦之功，而不顧其後。』」

〔一六〕「以」字，吳鈔本原鈔無，墨校補。〔七〕左氏定公四年傳：「初，伍員與申包胥友，其亡也，謂申包胥曰：『我必覆楚國。』申包胥曰：

五五一 五五O

『子能覆之，我必能興之。』及昭王在隨，申包胥人秦乞師，立依於庭牆而哭，日夜不绝聲，勺飲不入口，七日，秦師乃出。五年六月，申包胥以秦師至，秦子蒲子虎帥車五百乘以救楚。十月，

楚子入于郢。」楚辭九歎曰：「長吟永欷，涕究究兮。」說文：「吟，呻也。」〔八〕「齊」吳鈔本原鈔作「叔」，墨校改，藝文類聚引亦作「叔」。0吕氏春秋誠廉篇：「周之將興也，

有士二人，處於孤竹，曰伯夷叔齊，西行如周，至於岐陽，則文王已没，武王即位。觀周德，相視而笑，曰：『以此紹殷，是以亂易暴也。今天下闇，调德衰矣。不若避之，以潔吾行。』二子北

行，至首陽之下，而餓焉。」案莊子讓王篇與此略同。〔一九〕吕氏春秋審己篇：「齊攻魯，求岑鼎，魯君載他鼎以往。齊侯使人告魯侯曰：「柳下季以爲

是，請因受之。』魯君請於柳下季，答曰：『君之賂，以欲岑鼎也？以免國也？臣亦有國於此，破臣之國，以全君之國，此臣之所難也。』於是魯君乃以真岑鼎往也。」新序節士篇：「柳

下惠可謂守信矣。」案柳下惠，氏展字季，詳前卜疑篇注〔支〕。又案韓子說林下，以此事屬樂正子春。

〔二0〕漢書蘇武傳：「武字子卿，天漢元年，武帝遣武以中郎將使持節送匈奴使留在漢者。單于欲降之，幽武，置大窖中，絕不飲食。天雨雪，武卧齧雪，與旃毛并咽之，數日不死。匈奴以為神，乃

徙武北海上無人處，使牧羝。留匈奴十九歲，始以彊壯出，及還，須髮盡白。」新序節士篇：「武留十餘歲，竟不降下，可謂守節臣矣。」

五四九 卷第十 家誠

嵇康集校注 〔二二〕禮記緇衣篇：「心好之，身必安之。」

〔三〕吴鈔本無「可」字，是也。此句，藝文類聚引作「乃是守志盛者也」。嚴辑全三國文作「乃是守之盛者也」。0左氏昭公十三年傳：「亡十九年，守志彌篤。」

〔二三〕漢書百官公卿表：「縣令長，是為長吏。」〔二〕戒子通録引無「親」字。

〔二五〕「當」上「往」字，吳鈔本原鈔同，墨校改作「來」。案此「往」字屬下句，作「來」誤也。〔二六〕此處，吴鈔本原鈔作「其有衆，又不當獨在後，又不當宿」，墨校删改，令同此本。案原鈔是也

戒子通録引作「其有衆人，又不當獨在後，又不當前」，較吴鈔本原鈔多一「人」字，又「宿」作「前」，似於義為長。

〔二七〕廣雅：「發，舉也。」〔二〕吴鈔本原鈔無「或」字，墨校補。案原鈔是也，「或」字涉上文而衍。此慮戒子通録引作「則恐以

人所說」，似於義為長。〔九〕「若」字，吴鈔本塗改而成，原鈔不明，戒子通録引作「宏」。案「宏」字是也，「宏」與「寡」對文。

〔三O〕毛詩箋：「宏猶廣也。」禮記内則篇：「必求慎而寡言者以為子師。」漢書揚雄傳：「雄方草剑太玄，有以自守。」

〔三〕「當」字上戒子通録有「自」字。〔三二荀子議兵篇：「勞苦煩辱則必奔。」

〔壹〕由此以上十五字，吴鈔本原鈔誤奪，墨校補。〔三〕「謝」上空格之字，程本作「揖」，文津本及八代文鈔、漢魏名文乘作「以」，文瀾本作「陳」，經

堂刻百三家集作「遜」。吴鈔本「辭」上有「言」字，無空格，又「預」字作「豫」。此處，戒子通錄引作「謙言辭謝，某素不預此輩事」，無「當」字，又「其」字作「某」，似較吴鈔本爲長。周校本

「當」上誤衍「則」字。〔三〕「亮」上，戒子通錄引有「安」字。O禮記曲禮下：「使者自稱曰某。」性：「某，名也。」漢書注，

「預，干也。」案「預「豫」二字通。闹雅：「亮，信也。」〔三〕吕氏春秋離俗篇：「魚有大小，餌有宜適。」案莊子至樂篇：「義設於適。」「宜」與「義」通，「宮

適」一詞，六朝以上之書用之者多。〔三七〕「玷」吴鈔本原鈔作「累」，墨校改。此句，戒子通録引作「下全束脩無詢之文」，四庫本注云：

「案本集作『下全束脩無玷之稱』。」O論語：「子曰：『自行東脩以上，吾未嘗無誨焉。』泰坵正義曰：「孔注論語，以束脩為束帶脩飾。」孫奕履齋示兒编曰：「延篤傳注云：『束脩謂束■

脩飾。』此說稍通。然以脩為脩飾則是，以束為束帶則非，不若以檢束脩飾爲正。」黄生義府曰：「行檢束脩飾之禮，蓋十五人大學之年也。歷觀兩漢，束脩二字，並如此用。」洪亮吉與■

文弨論束脩書曰：「凡經傳束脩束脯及束牲束矢等，皆須束縛，此本訓也。因束縛又通爲檢卷第十 家誠

五五二 嵇康集校注

之束，故史傳又言束身束心，此通借也。說文肉部：『脩，脯也；修，飾也。』皆本訓，取修正之義以訓脩則可。後漢書言束脩者，不一而足，蓋亦如古人所云束髮立名節等耳。」揚案：後漢

書卓茂傳：「光武帝下詔曰：『前密令卓茂，束身自脩。』」阮籍大人先生傳曰：「束身脩行，日慎一日。」皆用檢束脩飾之義也。毛詩傳：「玷，缺也。」

〔三〕司馬相如美人賦：「信誓旦旦，秉志不回。」「一隅」見前聲無哀樂論注〔三〕。〔三九〕「於」上，吳鈔本原鈔有「若」字，又無「不差」二字，墨校改。案原鈔更合。

〔四0〕「折」漢魏别解等書作「於」，誤也。O後漢書注：「折，難也。」廣雅：「遂，竟也。」〔四〕此句各本同，案有「來」字，自亦可通，但「求」「來」二字相似，「來」字或誤衍。O管子明法篇，

「下情求不上通謂之塞。」案守人謂守候於己也。〔四二〕司馬相如上林賦：「臣之所見，特其小小者耳。」

〔四三〕孟子：「今為所識窮乏者得我而為之。」說文：「振，舉救也。」案「販」與「振」通。論語：「子曰：『見義不為，無勇也。』」易繫辭下：「君子見機而作，不俟終日。」

〔四〕吴鈔本原鈔作「若人從我有所求欲者」，墨校改。案原鈔是也，後文云：「自非至急，終無求欲。」亦以「求欲」連言。

〔四五〕「拒」俣鈔本作「距」，二字通。孟子：「權然後知輕重。」註：「權，銓衡也。」〔四六〕國語晉語：「竭力以從事。」谁：「竭，盡也。」

〔四七〕漢書注：「副，稱也。」〔四八〕易繫辭上：「言行，君子之樞機。」

〔四九〕廣雅：「了，訖也。」〔五O〕文選注：「權猶苟且也。」

〔五二〕「後」上，吳鈔本原鈔有「已」字，墨校删。〔五二〕吴鈔本原鈔奪此三字，墨校補。

〔五〕漢書注：「闕，謂過失也。」〔五〕吴鈔本作「坐中所言」，是也。

〔五〕曹植與楊德祖書：「足下高視於上京。」〔五六〕論語：「非禮勿言，非禮勿動。」禮記學記篇：「皮弁祭菜，示敬道也。」論語：「言寡尤，行寡悔，

禄在其中矣。」 〔五七〕案「變」借為「辯」。廣雅：「辯，變也。」

〔五八〕吴鈔本「預」作「豫」，又原鈔「豫」下有「之」字，墨校删。〔五九〕「非」上，吴鈔本原鈔有「是」字，墨校删。案原鈔是也，「是非」承上「得失」而言，下文亦以「是

非」對舉。文選注：「行，猶且也。」〔六0〕案論議謂言他人是非也。後漢書馬援傳：「書誡兄子嚴敦曰：『好議論人長短，妄是非正法，

卷第十 家誠

五五三 五五四

嵇康集校注

五五五 七

此吾所大惡也。』」 〔六二〕「舍」或作「捨」。此句，吳鈔本原鈔作「便當無何舍去之」，墨校删「無何」二字，又於旁改寫

「亟」字，太平御覽四百九十六引無「亟」字「之」字。案吴鈔本原鈔是也。漢書爰盎傳：「絲能日飲毋何，說王毋反而已。」谁：「無何，言更無餘事。」吴仁傑兩漢刊誤補遺曰：「史記作『日

飲無苛』，古『苛』『何』通。吴王驕日久，又南方卑溼，宜日飲酒而已。其他一切，勿有所問。」洪邁容齋隨筆曰：「蓋言南方不宜多飲耳，今人多用「無何』字。」

【六二〕太平御覽引無「將」字，誤也。御覽引由「若會酒坐」句起，至此句止，题作「嵇康太師箴」，亦誤也。輯全三國文據此，附於太師箴後，並注云：「此疑是序，未敢定。」又承御覽之誤。

【六三〕「黨」吴鈔本作「儻」，漢魏别解作「倘」。案「黨」與「儻」通，「倘」俗字。 史記正義曰：「儻，未定之詞也。」

〔六四〕「大」字各本同，周校本曰：「疑當作『失』。」O揚案：「大」字是也，謂是非甚著，而我不能裁制也，故下云「仁而無武」。

〔六五〕「於」吴鈔本原鈔作「二」，墨校改，案「二」當為「于」字之誤。左氏宜公四年傳：「君子曰：仁而不武，無能達也。」廣雅：「武，勇也。」

〔六六〕「當」上，吳鈔本原鈔有「故」字，墨校删。案有「故」字更合。〔六七】「都大」吴鈔本、漲本作「大都」，是也。

【六八〕「共」吴鈔本原鈔作「其」，墨校改。案「其」字誤也。O淮南子道應訓：「吾與汗漫期于九垓之外。」註：「汗漫，不可知之也。」

〔六九〕「雖」張本誤作「難」。〔吉〕「可」吴鈔本作「何」。

〔七二〕吴鈔本原鈔無「者」字，墨校補。 楚辭注：「所隱為諱。」〔吉二〕「若」輯全三國文誤作「共」，吳鈔本無「大」字。案「大」當為「人」字之誤，上文即云「以情求

來守人」。 〔三〕「刼」嚴輯全三國文誤作「卻」。O淮南子注：「刼，迫也。」

〔四〕「挽」各本並作「攙」。讀書續記曰：「明本「攙」作『挽』，是。」0集韻：「攙，旁掣也。」〔五〕周禮地官族師：「五家為比。」又地官遂人：「五家為鄰。」「庶幾」見前養生論注九一〕。論衡超

奇篇：「非庶幾之才，不能成也。」案六朝常語，亦以庶幾為賢才之稱。〔主〕廣雅：「裕，寬也。」

〔主〕「讓」吳鈔本作「議」，皕宋樓鈔本有校語云：「各本『讓』，是也。」〔大〕後漢書孔融傳：「，字文舉，魯國人。山陽張儉與融兄慶有舊，亡抵於慶，不遇。時融年十

六，見其有窘色，謂曰：『兄雖不在，吾獨不能為君主耶？』因留舍之。後事泄，國相以下密就掩捕，儉得脱走，遂并收麽、融送獄。二人未知所坐。融曰：『保納舍藏者，也，當坐之。」懷

卷第十 家誡

五五六 嵇康集校注

曰：『彼來求我，非弟之過，請甘其罪。』詔書竟坐慶焉。融由是顯名。」〔七九〕案謂强知人之所知者也。

〔八0〕案「忌人」即謂忌我也，下文「害人」亦同。〔八二〕公羊桓公二年傳：「孔父正色而立於朝。」

〔全三〕漢書貢禹傳：「退僞薄之物。」〔八三〕「こ」上，吴鈔本有「及」字。

［八四〕「以」上，吳鈔本有「是」字，是也。［五〕吴鈔本原鈔無「者何哉」三字，墨校補。案無此三字自通。

〔八六〕「泄」吴鈔本作「洩」，二字同。〔八七〕「者」上，吳鈔本有「重」字。

〔八〕「人」上，吳鈔本有「友」字。廣雅：「蚩，輕也。」〔八九〕說文：「共，同也。」

【）「而」字，三續古文奇賞誤作「天」。吴鈔本「而」作「亦」，「氷」作「求」，明本作「而」作「冰」，均譌。揚案：就文義言，「亦」字為長，「求」字則鈔者之譌也。「冰矜」乃六朝常語也。世說新

語規箴篇：「郗太尉臨還鎮，故命駕詣王丞相，便言方當乖别，必欲言其所見。意滿口重，辭殊不流。王公攝其次曰：『後而未期，亦欲盡所懷，願公勿復談。」鄢遂大瞋冰矜而出，不得一

言。」今本世說「矜」謁作「衿」。「冰」即古「凝」字。基子在宥篇：「其寒凝冰。」蔡邕蟬賦曰：「體枯燥以冰凝。」此以二字連用者。张衡思玄賦：「魚矜鱗而并凌兮。」文選李善注：「矜，

寒貌。」冰矜即凝寒也。或作「冰凌」，袁山松後漢書：「太學謡曰：『天下冰凌朱季陵。』」雅：「凌，冰凛也。」說文：「凌，冰出也。」文選思玄賦舊注：「凌，冰也。」或作「冰棱」，北齊

書盧文偉傳：「邢子廣目二盧云：「詢祖有規檢禰衡，思道無冰棱文舉。』文選注：「棱棱，霜氣嚴冬之貌。」後漢書注：「棱，威也。」棱為威嚴，亦凌之引申義。或作「凌兢」，揚雄甘泉

賦：「馳問闔而人凌兢。」文選注：「服虔曰：「凌兢，恐懼貌也。』」漢書注：「師古曰：「人凌兢者，亦寒涼戰栗之處也。』」「兢」與「矜」同音通用。詩小旻曰：「戦戰兢兢，如履薄

冰。」左氏宣公十六年傳引作「矜矜」。後漢書光武帝紀注引太公金匱曰：「瞬居人上，矜矜如履薄冰。」「冰凝」「冰凌」「冰棱」「冰矜」「凌兢」，皆由寒涼之義，而有凛然之義。故吕氏

春秋重己篇：「艴然充盈，手足矜者，兵革之色也。」胜：「矜，嚴也。」叔夜此語，謂勿大作凛而至不言也。

【九二〕案「趨」與「趣」同，漢書注：「趣謂意所嚮。趨，嚮也。」此處謂歸於不言也。调校本誤以「趨」字連上讀。

〔九二〕「久」原作「人」，刻板之誤也。汪本亦誤作「人」，餘本並作「久」。【九三〕吴鈔本無「所」字。案此謂非己所監臨者也，有「所」字更合。漢書刑法志：「張湯趙禹之屬，

卷第十 家誡

五五 嵇康集校注

五五八 條定法令，作見知故縱、監臨部主之法。」

〔〕排子大宗師篇：「孰能相與於無相與？」釋文：「與，猶親也。」「宜適」見前注〔吴〕。案此謂我非彼之長官，又彼此交誼如恒，無何種嫌疑須引避也。

〔〕淮南子氾論訓：「雷水足以溢壶榼。」說文：「榼，酒器也。」〔九六〕焦竑筆乘曰：「古自有指脯贊為束脩者，檀弓：『束脩之問不出境。』教梁：『束脩之肉，不行境

中。』是也。」腸案：禮記少儀篇：「其以乘壺酒、束脩、一犬賜人。」正義曰：「束脩，十珽脯也。」

〔九七〕「人道」見前與山巨源绝交書注〔〕。國策注：「逆，拒也。」〔九〕案「穆」與「睦」同。左氏定公四年傳：「昔周公相王室，以尹天下，于周為睦。」性：「睦，親厚

也。」此處謂通家親厚者也。〔九九〕「匹」吴鈔本作「疋」。案「疋」字俗借為「匹」也。「饋」三續古文奇賞誤作「需」。

〔1三〕漢書食貨志：「布帛廣二尺二寸為幅，長四丈為匹。」周禮注：「致物於人，通行曰饋。」毛詩箋。「服謂冠弁衣裳也。」

〔三〕案謂以銷贈自竭也。〔0〕「鬻」吴鈔本原鈔作「損」，墨校改。漢書注：「鬻，賣也。」左氏文公二年傳：「寡君願徽福於

周公魯公。」性：「徽，要也。」〔三〕「甘」四庫本作「共」。

〔］文津本無「大」字。〔豆〕「又」上，吴鈔本無空格，文津本注闕字，餘本并空，惟漢魏别解及漢魏名文乘有「被酒必大傷志

慮」七字。「憤」鈔本作「慎」，三續古文奇賞作「慣」。调校本曰：「各本譌「憒」。」讀書續記曰：「明本『慎』作『憒』，譌。」O腸案：如漢魏别解，則於「傷」字「憒」字絕句，謂大傷其體，而

志虚又憒，惟其如此，故不須勸酒也。「慣」字即「情」字之譌。「慎」字亦涉下而譌。如作「慎」字，則連下為讀，然如漢魏别解，則「志慮」可云「憒」，不可云「傷」，「慮」字既不能絕句，且「又」

字亦無所承，此處必别為七字方可。說文：「憒，亂也。」〔】「又」下六字，程本、旺本並空。「搜」吴鈔本作「樓」。周樹人曰：「各本譌『搜』。」揚案：二

字自通。「離搜」見前答釋雖宅無吉凶攝生論注［〕。〔0〕「輙」或作「輒」。案「為」字當衍。

無疑。

五六三 五五九

〔0〕「誚」嚴輯全三國文作「請」。此句，吴鈔本作「勿稍逆也」，墨校改補，令同此本。馬叙倫曰「作「請』亦通。」揚案：「稍」字更合，「誚」「請」義皆迁曲。

〔元〕「薰薰」吴鈔本作「熏熏」，案二字通。O詩鳧鷺：「公尸來止熏熏。」毛傳：「熏熏，和說也。」張衡東京賦：「具醉熏熏。」薛综注：「熏熏，和悦貌。」

〔：0〕「裁」吴鈔本原鈔作「財」，墨校改。案「財」與「裁」通。 廣雅：「裁，制也。」卷第十 家誡

嵇康集校注

五六O 鍾惺曰：「趙母嫁女，敕之曰：『慎勿為好。』女曰：『不為好，將為惡耶？』母曰：『好尚不可

為，況惡乎？』以此知歷世之難矣。薛道衡之造語精微，嵇中散之行己峭潔，此則何罪而見殺，特非以為妙耶？觀此揣摩絕工，又不徒矜肆凌物者，讀之能不爽然？」漢魏别解引《漢魏名文乘作陳明卿》。

張溥曰：「嵇中散任誕魏朝，獨家戒恭謹，教子以禮。百三家集面光标集序，附録

各書所引，句有多寡，字亦或殊，今分别録之。佚文

游仙詩 翩翩鳳轄，逢此網羅。绚到賓客嘉話録。太平廣記四百引维齊著记。

琴讚 昔在黄、農，神物以臻。穆穆重華，五絃始興。閑邪納正，感物悟靈。宣和養氣，介乃遐

齡。陳本北堂書鈔一百九樂部「琴神物以臻」條，又「開邪納正」條。百三家集漏輯此條。昔在黄、農，神物以臻。穆穆重華，大唐類要作「穆仲重障」，「仲字誤也。記以五絃。「記」

大唐類要後修作「紀」。閑邪納正，大唐類要此條及後條均作「開雅約正」，誤也。亹亹其僊。「僊」大唐類要後條作「遷」，誤也。宣和養氣，大唐類要後條止有「相養氣三字。介乃遐年。「介」後條誤作「分」。

附録 佚文

五六一 嵇康集校注

五六二 此句，大唐類要兩條均作「分乃延年」。孔廣陶校刻本北堂書鈔。

閑邪納正，宣和養素。初學記十六樂部下「琴纳正禁邪」條。伯席十八但引「開邪纳正」句。穆穆重華，託心五絃。宣和養氣，介乃遐年。初學記十六下樂部「琴春氣怡心」條。 原引

誤作嵇康琴赋。 惟彼雅器，孔本作「懿吾雅氣」，大唐類要「懿」作「彭」，均誤也。載璞靈山。「璞」版輯全三國文作「模」。體其

文作「具」，周樹人嵇康集逸文同。清和自然。「清」大唐類要作「情」，暖輯全三國文同，誤也。澡以春雪，大唐類婆脱「雪」字，澹若洞泉。温乎其仁，玉潤外鲜。陳本北堂書沙一百九集部「載靈

山」條。

酒賦 重酎至清，「耐」大唐類要作「酒」，誤也。淵凝冰潔。「冰」大唐類要作「水」。孔本此條標目作「潔」，引文作

「結」。滋液兼備，「兼」輯全三國文改作「全」。芬菲澂澈。「澂澈」二字，孔本止作空格，大唐類要亦闕。北堂者的一百四十八酒食部「酒淵凝冰潔」條。案書鈔下文「浮蟻萍連醪華鱗設」條注云：「陆含酒赋。」與此條之文，

似即同篇。晉書嵇含傳云：「好學，能屬文：」此賦，或為含作也。叔夜謂阮峒宗飲酒過差，又家誠云：「見醉薰薰便止，慎不當困醉不能自裁。」淑夜未必即不賦酒，然叔夜之不嗜酒，則可知耳。

白首賦 文選謝惠連秋懐詩，李善注云：「嵇康有白首賦」。未引原文。案藝文類聚十七引晉嵇含白

首賦序，審其辭致，與晉書含傳所載莊周圖讚為近，梅鼎祚西晉文紀亦收入稽含文中。言不盡意論

見玉海。案西晉歐陽建又作言盡意論，世說新語文學篇注及藝文類聚十九引其文。北堂書鈔卷一百引嵇康集云：「康著遊山九吟，魏明帝異其文詞，問左右曰：

『斯人安在？吾欲擢之。』遂起家為潯陽長。」吴士鑑晉書斠注曰：「案本傳不言為潯陽長，當在拜中散之前，傳從略。」揚案：此條藝海樓鈔本大唐類要作李康集，是也。

文選運命論注引集林曰：「李康字蕭遠，著遊山九吟」云云。類聚十九、御覽三百九十二引文士傳同，類聚六、御覽三十七及三百九十二並引遊山吟序。

嚴可均輯全三國文於嵇康文中，據太平御覽八百十四收蠶賦二句，云：「食桑而吐絲，前亂而後治。」周先生嵇康集逸文亦從收之。案此乃荀卿賦篇之文，御覽此條

亦明題荀卿，次條乃引嵇康琴賦二句云：「絃以園客之絲，徽以鍾山之玉。」嚴氏當因附錄 佚文

五六四 嵇康集校注

次條而誤。 宋本藝文類聚八十一引嵇含懷香賦序，太平御覽九百八十三亦引之，惟「懷」字

作「槐」，别本類聚誤題嵇康，張采三國文因以次於琴賦序後，張燮、張溥亦收懷香賦於中散集，且誤脱「序」字。嚴可均據類聚收懷香賦序於嵇康文中，又據御覽收槐香

賦并序於嵇含文中，其實一也。含措心草木，有宜男花、長生樹、湖生暮落樹等赋，此懷香賦，當為含作初學記二十七引嵇含菊花銘六句，藝文類聚八十一引四句略同，古詩類苑載此

銘亦題嵇含，太平御覽九百九十六引四句，首二句與初學記同，而誤題嵇康，嚴可均收入嵇含文中，不誤，惟合兩條為一，則仍以意為之也。

藝文類聚三十六引晉盧播「盧」字原誤作「慮」。阮籍銘二十句，劉節廣文選、陳仁錫古文奇賞、李賓八代文鈔等，皆載叔夜撰魏散騎常侍步兵校尉東平太守碑，微有異

同，篇末韻語，即類聚所引阮籍銘，楊慎丹鉛雜録「廣文選」條云：「阮步兵碑，乃東平太守嵇叔良撰，而妄作叔夜，不知叔夜之死，先於阮也。」鄧伯羔藝彀、田藝蘅留青日

礼亦同此言，而皆不云所據。張采三國文即改題嵇叔良，嚴可均全三國文據楊氏之說，收此碑於嵇叔良文中，且改碑名為魏散騎常侍步兵校尉東平相阮嗣宗碑，又據類

二十七。 液。

五六九 五六八

五六七 聚收阮籍銘於盧播文中，叔良與播，不知孰為是也。此碑楊慎金石古文亦收之，涵海本仍題嵇叔

慧琳一切經音義八十引嵇康瑟賦云：「不誼譁而流漫。」案初學記十六、御覽五百七十九引風俗通云：「大聲不諠譁而流漫，小聲不湮滅而不聞。」文選嘯賦注引琴

道同，惟「誼」字作「震」，今本風俗通義「誼譁」作「譁人」。嚴輯全三國文有叔夜燈銘云：「肅肅宵征，造我友廬。光燈吐耀，華幔長舒。」不

著出處。案此叔夜雜詩也，嚴氏誤。太平御覽四百九十六引嵇康太師箴云：「若會酒坐，見人争語，其形勢似欲轉

盛，便當捨去，此鬬之兆也。」案此乃叔夜家誡之文，御覽誤題，嚴輯全三國文據以附於太師箴後，且注云：「此疑是序，未敢定。」又承御覽之誤矣。

明劉士璘古今文致有剔牙松歌，題名嵇康，其詞鄙陋，不知何人之作。後更附王陽明評語，當亦僞託也。

附錄 佚文

五六五 五六六

嵇康集校注 目

三國魏志王粲傳注及太平御覽六百九十六引题作「目錄」，世說新語注及御覽别卷引又題作「序」，各書引文亦略殊，今並錄之。舊注亦隨附焉。

康集目錄曰：「登字公和，不知何許人，無家屬，於汲縣北山土窟中得之，夏則編草爲裳，冬則被髮自覆，好讀易鼓琴，見者皆親樂之。每所止家，輒給其衣服飲食，得無辭讓。」

魏志王粲傳注。案雍正河南通志古蹟門彰德府下云：「僭孫登石室，在府城西南四十八里，仙人瀾南。」康集叙曰：「嵇康字叔夜，譙國銍人。」世說新語德行进。

康集序曰：「孫登者，不知何許人，無家，於汲郡北山土窟住，夏則編草為裳，冬則被髮自覆，好讀易，鼓一弦琴，見者皆親樂之。」世說新語棲逸注。

晉嵇康集序曰：「孫登於汲郡北山土窟中住，夏則編草為裳，冬則被髮自覆。」太平制覽嵇康集目錄曰：「孫登字公和，於汲郡北山中為土窟，夏則編草為裳，冬則以髮自

覆。」太平御覽百九十六。嵇康集序曰：「孫登夏嘗編蒲為裳，冬披髮自覆。」太平御覽九百九十九。

嵇康文集録注曰：「河内山嶔守潁川，山公族父。」文通典山巨源绝交書注。嵇康文集録注曰：「阿都、吕仲悌，東平人也。」同上。

附錄 目録 嵇康集校注

著録考 隋書經籍志

魏中散大夫嵇康集十三卷。梁十五卷，一卷。唐書經籍志

嵇康集十五卷。 新唐書藝文志

嵇康集十五卷。 宋史藝文志

嵇康集十卷。 崇文總目

嵇康集十卷。 鄭樵通志藝文略

魏中散大夫嵇康集十五卷。晁公武郡齋讀書志

嵇康集十卷。 右魏嵇康叔夜也，譙國人。康美詞氣，有風儀，不事藻飾，學不師受，喬州本作「受」，

袁本作「授」。博覽該通。長好老、，屬文玄遠。以魏宗室婚，拜中散大夫。景元初，鍾會譖於晉文帝，遇害。

尤袤遂初堂書目 嵇康集。

附録 著録考

五七0 嵇康集校注

矣。 陳振孫直齊書録解題

嵇中散集十卷。 魏中散大夫譙嵇康叔夜撰。本姓奚，自會稽徙譙之銍縣稽山，家其側，遂氏焉。

取稽字之上，志其本也。揚案：陳氏原注云：「案晉書本傳：『經縣有脑山，家於其側，因而命氏。』此云『取稽字之上』，蓋以「嵇』典『稽」字體相近，為不忘會稽之意，文獻通考作『取嵇』，誤也。」所著文論六七萬

言，今存於世者僅如此。唐志猶有十五卷。馬端臨文獻通考經籍考

嵇康集十卷。腸案：此下全引晁氏讀書志、陳氏懈题，並已見上。楊士奇文淵閣書目

嵇康文集。一部一册，闕。葉盛菉竹堂書目

嵇康文集一册。 焦竑國史經籍志

嵇康集十五卷。 趙琦美脈望館書目揚案：時美號清常道人，淺曾讀書敏求配云：「清常没，其書盡歸牧粛。」

嵇中散集二本。 祁承澹生堂書目

嵇中散集三册。十卷。嵇康。嵇中散集一册。一卷。高儒百川書志

嵇中散集十卷。 附録 著録考

五七一 嵇康集校注

五七二 魏中散大夫譙人嵇康叔夜撰。詩四十七，賦三，文十五，附四。

錢謙益絳雲樓書目拥案：此即湖琦美脈望館藏書嵇中散集二册。

錢曾述古堂藏書目 嵇中散集十卷。

四庫全書總目提要 嵇中散集十卷。两江總督採進本。

舊本題晉嵇康撰。案康為司馬昭所害時，「當塗」之祚未終，則康當為魏人，不當為晉人，晉書立傳，實房喬等之舛誤；本集因而題之，非也。隋書經籍志載康文集十

五卷，新舊唐書並同，鄭樵通志略所載卷數尚合，至陳振孫書録解題，則已作十卷，且稱：「康所作文論六七萬言，其存於世者僅如此。」則宋時已無全本矣。疑鄭樵所載，

亦因仍舊史之文，未必真見十五卷之本也。王楙野客叢書云：「嵇康傳曰：『康喜談名理，能屬文，撰高士傳贊，作太師箴，腸案：「師」字刻本誤作「史」。聲無哀樂論。』余揚

案：「余」字野客叢書作「僕」。得毘陵賀方回家所藏繕寫嵇康集十卷，有詩六十八首，今文選所載才三數首，腸案：「載」下，野客叢書有「康詩」二字。選惟載康與山巨源絕交書一首，不

知又有與吕長悌絕交一首，選惟載養生論一篇，不知又有與向子期論養生難答一篇，四千餘言，辨論甚悉。集又有宅無吉凶攝生論難上中下三篇，難張遼自然好學論一

首，腸案：「張下，野客蔽書有「叔」字。管蔡論、釋私論、明膽論等文。腸案：此下，野客叢書有「其詞旨玄遠，率根於理，讀之可想見當時之風致」十九字。崇文總目謂嵇康集十卷，正此本爾。唐藝

文志謂嵇康集十五卷，不知五卷謂何。」觀楙所言，則樵之妄載確矣。此本凡詩四十七篇，賦一篇，雜著二篇，論九篇，箴一篇，家誡一篇，而雜著中嵇荀録一篇，有録無

書，實共詩文六十二篇，又非宋本之舊，蓋明嘉靖乙酉吴縣黄省曾重輯也。楊慎丹鉛總録嘗辨阮籍卒於康後，而世傳籍碑爲康作。此本不載此碑，則其考核，猶為精審

四庫全書簡明目錄 嵇中散集十卷。

附錄 著録考

五七三 嵇康集校注

五七四 魏嵇康撰。晉書為康立傳，舊本因題曰晉者，繆也。其集散佚，至宋僅存十卷。

此本為明黄省曾所编，雖卷數與宋本同，然王楙野客叢書稱康詩六十八首，此本僅詩四十二首，合雜文僅六十二首，則又多所散佚矣。

孫星衍平津館鑒藏記 嵇中散集十卷。

每卷目録在前，前有嘉靖乙酉黄省曾序，稱「校次瑶編，彙爲十卷」，疑此本為黄氏所定。然考王楙野客叢書，已稱得毘陵賀方回家所藏繕寫十卷本，又詩六十六首，

與王楙所見本同，此本即從宋本翻雕，黄氏序文，特誇言之耳。每葉廿二行，行廿字，板心下方有「南星精舍」四字，收藏有「世業堂印」白文方印，「繡翰齊」朱文長圓印。

洪頤煊讀書叢録 嵇中散集十卷。

每卷目録在前。前有嘉靖乙酉黄省曾序。三國志邴原傳裴松之注：「張貔，父邈，字叔遼，自然好學論在嵇康集。」今本亦有此篇。又詩六十六首，與王楙野客叢書

本同，是從宋本翻雕。每葉廿二行，行廿字。錢泰吉曝書雜記

平湖家夢廬翁天樹，篤嗜古籍，嘗於張氏愛日精廬藏書志眉間，記其所見，猶随齋批注書録解題也。余曾手鈔。翁下世已有年，平生所見，當不止此，録之以見梗

概。嵇中散集，余昔有明初鈔本，即解題所載本。多詩文數首，此或即明黄省曾所集之本歟？

莫友芝郘亭知見傳本書目嵇中散集十卷。

魏嵇康撰。明嘉靖乙酉黄省曾仿宋本。每葉二十二行，行二十字，板心有「南星精舍」四字。程榮校刻本。汪士賢本。百三名家集本一卷。静持室有顧沅以吴匏庵

鈔本校於汪本上。 附録 著録考

五七五 五七六

嵇康集校注 朱學勤結一廬書目

嵇中散集十卷。計一本。晚嵇康撰。明嘉靖四年黄氏仿宋刊本。陸心源皕宋樓藏書志

嵇康集十卷。舊鈔本。晉嵇康撰。案：原書此下全録叢書堂鈔本顧氏一跋，黄氏三跋，及妙道人跋，詳見後。

案魏中散大夫嵇康集，隋志十三卷，注云：「梁有十五卷，録一卷。」新舊唐志並作十五卷，疑非其實。宋志及晁陳兩家並十卷，則所佚又多矣。今世所通行者，惟明

刻二本：一為黄省曾校刊本，一爲張溥百三家集本。張本增多懷香賦一首，及原憲等贊六首，而不附贈答論難諸原作，其餘大略相同，然脱誤並甚，幾不可讀。昔年曾

互勘一過，而稍以文選、類聚諸書參校之，終未盡善。此本從明吴匏庵叢書堂鈔宋本過録，其傳鈔之誤，吴君志忠已據鈔宋原本校正，今硃筆改者是也。余以明刊本校

之，知明本脱落甚多，答難養生論「不殊於榆柳也」下脱「然松柏之生，各以良殖遂性，若養松於灰壤」三句，聲無哀樂論「人情以躁静」下脱「專散為應，譬猶遊觀於都肆，則









五八二

五八一 目濫而情放，留察於曲度，則思静」二十五字，明膽論「夫惟至」下脱「明能無所惑至

膽」七字，答釋難宅無吉凶攝生論「為卜無所益也」下脱「若得無恙為相敗於卜，何云成相耶」二句，「未若所不知」下脱「者衆，此較通世之常滞，然智所不知」十四字，「及

不可以妄求也」脱「以」字，誤「求」為「論」，遂至不成文義。其餘單辭隻句，足以校補誤字缺文者，不可條舉。書貴舊鈔，良有以也。

江標豐順丁氏持静齋書目嵇中散集十卷。

明汪士賢刊本。康熙間前輩以吴匏庵手鈔本詳校，後經藏汪伯子、張燕昌、鲍渌飲、黄蕘圃、顧湘舟諸家。

繆荃孫學部圖書館善本書目嵇中散集十卷。

魏嵇康撰。明吴匏庵叢書堂鈔本，格心有「叢書堂」三字。有「陳貞蓮書畫記」朱方格界格方印。

附録 著録考

五七七 五七八

嵇康集校注 姚振宗隋書經籍志考證

魏中散大夫嵇康集十三卷，梁十五卷，録一卷。嵇康有左氏傳音，見經部春秋家。

魏志王粲附傳注：「魏氏春秋曰··.···」国案：此下引文，已别見，今略。晉書本傳。下略。

鍾嶸詩品曰。下略。 文心雕龍明詩篇曰。下略。

唐書經籍藝文志：「嵇康集十五卷。」案此十五卷，或並左傳音、聖賢高士傳、嵇荀録及他家赠答詩文，合為一编者。

崇文總目：「嵇康集十卷。」宋史志同。晁氏讀書志：「嵇康集十卷。」下略。

陳氏書錄曰：「嵇中散集十卷。」下略。馮氏詩紀曰：「山濤爲吏部，舉康自代，康答書，言不堪流俗，非薄湯武，大將軍

司馬昭聞之而怒，景元三年，以鍾會譖殺之。今存秋胡行七首，幽憤詩一首，贈秀才人軍十九首，酒會詩七首，雜詩一首，答二郭三首，與阮德如一首，遊仙詩一首，述志

詩二首，六言十首，思親詩一首，以上凡五十三首，百三家集作五十四首。又嵇喜答嵇康四首，郭遐周贈嵇康三首，郭遐叔贈五首，阮德如答二首。」合前，正符床本六十八首之數，其相傳本集

所有如此也。 張氏百三家集，嵇中散集一卷，凡賦、書、設難、論、贊、箴、誡二十二篇，樂府、詩

五十四篇。 四庫提要曰。下略。

汪氏文選撰人篇目：「晉嵇叔夜康，有琴賦、幽憤詩、贈秀才入軍詩、雜詩一首、與山巨源書、養生論。」又文選注引書目有嵇康文集録。

嚴氏全三國文編曰：「康字叔夜，譙國銍人，尚魏宗室長樂亭主，除郎中，拜中散大夫。景元二年以答山濤書忤司馬昭，尋坐吕安事誅。有集十五卷。」

附錄 著録考

五七九 五八O

嵇康集校注 序跋

黄省曾嵇中散集序嗎輯古今人物論，亦载此篇，今並取校。嵇子叔夜，生焉無辰。挺倪、缺之天逸，而遊於穢氛之季；抱卷、（册）〔洲〕之夸節，

「册」張燮本、四庫本及古今人物論作「州」，是也。卷謂善卷，洲謂子州支父。而遘夫酷網之朝。龍章孔姿，意氣薄日月之表；琱言瑋撰，思靈邁區合之涯。形庽寰間，「形」古今人物論作「數」。神棲皇

古。以塗匱寡歡，故澤和於琴綺；以都井喧鄙，故綴宅於山陽。以産務不足綜，故尋煉乎九鼎；以俗子不足侣，故開襟於七賢。恥爵組之競馳，故表傳乎高士；卑天位之竊履，故

託箴乎太（史）〔師〕。「史」程本、旺本、張變本，四庫本及古今人物論作「師」，是也。揆厥玉度，蓋欲獵華纓於伏、軒之署而調管籥，乘绿車於堯、虞之庭而覽鳳皇者也。「皇」或作「凰」。觀其緒辭，若

曰：聖人不得已而臨天下，以萬物為心，穆然以無事爲業，坦爾以天下為公，饗萬國如素士，服綉衮若布衣。故君臣相忘於上，蒸民家足於下，豈勸百姓之尊己，割天下以自私，以

富貴爲崇高，心欲之而不已哉？可謂曲盡南面宰宥之方矣！嗚呼！鳥圖之感，昔緬想於仲尼；「仲」程本、旺本、張變本、泗庫本及古今人物論作「宜」。矸爛之歌，嘗綿哀於寧戚，「寧」或作「甯」。

淳源莫返，良匪一朝。叔夜志既高獨，而復遭魏、奸雄彌宇，豺虺盈途，無怪其潔躬於紫壑，而遠害於青冥也。惜哉！非薄湯、武，中馬昭之禍心；散髮倨鍛，致鍾會之貝譖。由

是無罪無辜，殲此哲士，雖請師救贖，三千子衿，痛惜士紳，接於海口，振變本及古今人物論作「接於海内」，無空格。而廣陵妙響，终絕於東市矣。忍哉司柄，医變本及古今人物論作「忍哉相國」。垂惡

無窮。嗚呼！此蓬蒿之間，固非神鵬之可集；汙常之瀆，夫豈大鯤之所旋。徙必重宵，避宜瀛。「避」古今人物論作「遜」「崎」各本作「嶠」。户農所以席海而不返，「户」古今人物論作「石」。

老萊所以投畚而不顧也。無道則隱，洙訓（末）〔未〕圖，「末」張變本、四庫本及古今人物論作「未」，是也。危行言遜，時機罔覺，性烈才雋，登戒勿思，「勿」程本、旺本、医變本、四庫本及古今人物論作「弗」。

意遠防疏，古今人物論作「意遠功疏」。秀規莫省，學炳名光，實跡不遠，叔夜不能免其尤矣。鲰生抱遺文於駒谷，珍覽靡厭；結遐悲於異代，嘆息彌深。故每三復其糟粕，詩長託諭，播

興超峻，文擅理辨，「文」原作「之」，刻板之誤，各本並作「文」。緯體綿密，片言小屬，無非素衷玄致奥膈之所存也。苟欲考竹林之秀矩，「矩」原作「短」，刻板之誤，各本並作「矩」。攀柳阿之清蹈者，

不有斯述，何以披遡？故迺校次瑶編，彙為十卷，刻之齊中，俾高士芳規，得流耀於來嗣耳。

嘉靖乙酉冬十月三日五嶽山人汝南黄省曾撰。附録 序跋

嵇康集校注 陳德文嵇中散集序文載古今人物論中。

康與山濤書，不願爲吏部郎。夫中散大夫非仕耶？危邦不入，哲士炳幾；無道而潛，威鳳儉德。危行遜言，至人之遺矩；訐惡為直，賢達之流箴。康龍章鳳姿，高標峻格，

究其所由立己，殆難免於衰時矣。矧淵然文藻，焕矣範型，昧薄禄而不藏，履畏途而多遂，假令無證吕安，弗逆鍾會，而青蠅不集，貝錦絕張，有兹理乎？是故君子有明哲之智，而

後能周身；有曲裁之仁，而後能澤物；有負憑之勇，而後能無名。嗚呼！巢父長揖于軒、，而子陵抗顏于世祖，有以也。或曰：康詆晉將以忠魏，拒特以秉貞爾。夫景元

之間，芳廢而髦殞，誕死而儉亡，「當塗」之為司馬，事亦皎然。管幼安處若冥鴻，孫公和棲如翥鳳，人固難以拘束，誰復得而缴矰哉！惡垢而立蒙塵，去溼而居污下，才多識寡，不

免何疑。雖然，峻潔絕俗之懷，清醇大雅之器，太上三次，永存琬琰之音；東市七絃，未絕軫徽之奏，展其刻集，尚可羹牆。王祥、何曾，一時名勝，崇階膴仕，萬古悽其，康也視之，

殆大鵬羞尺鷄，黄鵠悲腐鼠也夫！張溥嵇中散集題辭

嵇辭清峻，阮旨遥深，兩家詩文定論也。叔夜著文論六七萬言，唐志猶有十五卷，今存者僅若此，殆百一耳。然視建安諸子，篇章凋落，斯又巋然大部矣。家誡小心篤誨，酒

坐語言，兢兢集木，獨以柳下踞鍛，傲睨鍾會，竟遭譖死。東漢馬文淵誡其兄子效龍伯高，毋效杜季良，足稱至慎，善保家門。而薏苡一車，妻孥草索，怨謗之來，非人所意。凡性不

近物者，勉為抑損，終與物乖，中散絕交巨源，非惡山公，於當世人士，誠不耐也。書中自叙蓬首垢面，嬾癖入真，阮嗣宗口不臧否，亦心知師之，卒不能學。人實不宜仕宦，强衣被

之，適速死耳。集中大文，諸論為高，諷養生而達莊、老之旨，辯管、擦而知周公之心，其時役役司馬門下者，非惟不能作，亦不能讀也。范升繫獄，楊政肉祖道旁，哀泣請命，明主立

釋。叔夜將刑東市，太學生三千人求為師不許，抱卧龍之姿，纓僭臣之忌，其死也，正以此耳。贈兄詩云：「雖曰幽深，豈無顛沛。」幽憤詩云：「縶此幽阻，實恥訟寃。」夫人身隱矣，

而禍猶隨之，禍至而復不欲與直也，不死安歸乎！廣陵散絕，弊在用光，鍾士季、吕長悌獸睡耳，豈能殺叔夜者哉。

五八三 附録 序跋

五八四 嵇康集校注

吴寬叢書堂鈔本跋 中散集十卷，吴匏庵先生家鈔本。卷中譌誤之字，皆先生親手改定。自板本盛而人

始不復寫書，即有書不知校讎，與無書等，祗供蠹損浥爛耳。觀前賢於書籍用心不苟如此，又可憑以證他本之失也。庚子六月入伏日，記於顧南原之味道軒。

乾隆戊子冬日，得於吴門汪伯子家。張燕昌。六朝人集，存者寥寥，苟非善本，雖有如無。此嵇康集十卷，為叢書堂鈔本，且匏庵手

自讎校，尤足寶貴。歷覽諸家書目，無此集宋刻，則舊鈔為尚矣。余得此於知不足齋，渌飲年老患病，思以去書為買參之資。去冬曾作札往詢其舊藏殘本元朝祕史，今果寄余，并

以此集及元刻契丹國志、活字本范石湖集爲副，余贈之番餅四十枚。閒窗展翫，因記數語於此。觀張芑塘徵君跋，知此書舊出吴門，而時隔卅九年，又歸故土，物之聚散，可懼可

喜。特未知汪伯子爲誰何耳。嘉慶丙寅寒食日，晨雨小潤，夜風息狂。蕘翁書。四月望後一日，香嚴周丈借此校黄省曾本，云是本勝於黄刻多矣。余家亦有黄刻，暇

日當取校也。前不知汪伯子爲誰何，今從他處記載，知其人乃浙籍而寄居吴門者，家饒富，喜收藏骨董。郡先輩如李克山、惠松崖皆嘗館其家，則又好文墨者也。是書之出於其

家固宜。後人式微，物多散佚，可慨已。然使後人得其物而思其人，俾知愛素好古，昔有其人，猶勝於良田美産，轉徙他室，數十百年後，名字翳如，不更轉悲為喜乎！伯子號念

贻云。余友朱秋崖，乃其内姪也，故稔知之。蕘翁又記。是書余用别本手校，副本備閱，於丁卯歲為舊時西賓顧某借去，久假不歸，遂致案頭

無副，殊為可惜。頃因啓廚見此，復跋數語，俾知此本外，尚有余校本留於他所也。癸酉五月廿有六日，復翁記。其去得書之日，已八閱歲矣。

陸心源皕宋樓鈔本跋 余向年知王雨樓表兄家藏嵇中散集，乃叢書堂校宋鈔本，為藏書家所珍祕，從士禮居

轉歸雨樓。今乙未冬，向雨樓索觀，并出錄副本見示，互校，稍有訛脱，悉為更正，硃改原字上者，抄人所誤，標於上方者，己意所隨正也。還書之日，坿誌於此。道光十五年十一

月初九日，妙道人書。案：吴縣吴志忠，字有堂，别號妙道人。魏中散大夫嵇康集，隋志十三卷，注云：「梁有十五卷，録一卷。」新舊唐志並作十五

卷，疑非其實。宋志及晁陳兩家並十卷，則所佚又多矣。今世所通行者，惟明刻二本：一為黄省曾校刊本，一爲張溥百三家集本。張本增多懷香賦一首，及原憲等贊六首，而不附

附錄 序跋

五八五 五八六

嵇康集校注 贈答論難諸原作，其餘大略相同。然脱誤並甚，幾不可讀。昔年曾互勘一過，而稍以文

選、類聚諸書參校之，終未盡善。今郡學王雨樓先生出示此本，屬為諟正。案此本從明吴匏庵叢書堂鈔宋本過録，其傳鈔之誤，吴君志忠已據鈔宋原本校正，今硃筆改者是也。余

讀之，見今本所脱漏者，如「然松柏之生，各以良殖遂性，若養松於灰壤」，浴聽香生論。今本脱此三句。「而人情以躁静專散為應，譬猶遊觀於都肆，則目濫而情放，留察於曲度，則思

静而容端」，覺無哀樂論，今本脱「專散」至「思静」二十五字。「夫惟至明能無所惑，至膽能無所虧」，明糖論，今本脱「明能無所惑至膽」七字。「若得無恙為相敗於卜，何云成相耶」，

答釋難宅無吉凶攝生論。今本脱上二句。「未若所不知者衆，此較通世之常滞，然智所不知，不可以妄求也」，同上。今本脱「者衆」至「不知」十四字，及「以」字，又誤「求」為「論」之類，

遂至不成文義。其餘單辭隻句，足以校補誤字缺文者，不可條舉，爰為之考校如右，而别載其詳於羣書校補中。張本有賦一首，贊六首，此本及黄本無之，今據以補録。然賦亦僅

存其序矣。道光丁未壯月，烏程程慶餘校畢，記於六九齋。拥案：诵宋樓藏書志载此跋，頗有鹏易，别見著録考。

周樹人校本嵇康集序 魏中散大夫嵇康集，在梁有十五卷，錄一卷。至隋佚二卷。唐世復出，而失其錄。宋以

來，乃僅存十卷。鄭樵通志所載卷數，與唐不異者，蓋轉録舊記，非由目見。王楙已嘗辨之矣。至于槧刻，宋、元者未嘗聞，明則有嘉靖乙酉黄省曾本、汪士賢二十一名家集本，皆十

卷。在張溥漢魏六朝百三名家集中者，合爲一卷，張燮所刻者，又改為六卷，蓋皆從黄本出，而略正其誤，并增逸文。張燮本更變亂次第，彌失其舊。惟程榮刻十卷本，較多異文，所據

似别一本，然大略仍與他本不甚遠。清諸家藏書簿所記，又有明吴寬叢書堂鈔本，謂源出宋槧，又經匏庵手校，故雖迻録，校文者亦爲珍祕。予幸其書今在京師圖書館，乃亟寫得之，更

取黄本讐對，知二本根源實同，而互有譌奪。惟此所闕失，得由彼書補正，兼具二長，乃成較勝。舊校亦不知是否真出匏庵手，要之蓋不止一人。先為墨校，增删最多，且常滅盡原文，

至不可辨；所據又僅刻本，並取彼之譌奪，以改舊鈔。後又有朱校二次，亦據刻本，凡先所幸免之字，輒復塗改，使悉從同。蓋經朱墨三校，而舊鈔之長，且泯絕矣。今此校定，則排擯

舊校，力存原文。其為濃墨所滅，不得已而從改本者，則曰：字從舊校，以著可疑。義得兩通，而舊校輒改從刻本者，則曰：各本作某，以存其異。既以黄省曾、汪士賢、程榮、張溥、張

附錄

五九二 五九一

五九O 五八七

序跋

五八八 嵇康集校注

燮五家刻本比勘訖，復取三國志注，晉書，世說新語注，野客叢書，胡克家翻宋尤袤本文選李善注，及所著考異，宋本文選六臣注，相傳唐鈔文選集注殘本，樂府詩集，古詩紀，及陳禹謨

刻本北堂書鈔，胡纘宗本藝文類聚，錫山安國刻本初學記，鮑崇城刻本太平御覽等所引，著其同異。姚瑩所編乾坤正氣集中，亦有中散文九卷，無所正定，亦不復道。而嚴可均全三國

文，孫星衍續古文苑所收，則間有勘正之字，因並録存，以備省覽。若其集外如此，而刻本已改者，如「」為「愆」，「寤」為「悟」；或刻本較此為長，如「遊」為「游」，「泰」為「太」，「慾」

為「欲」，「樽」為「尊」，「殉」為「徇」，「飭」為「飾」，「閑」為「閒」，「蹔」為「暫」，「脩」為「修」，「壹」為「一」，「途」為「塗」，「返」為「反」，「捨」為「舍」，「弦」為「絃」；或此較刻本為長，如

「饑」為「飢」，「陵」為「淩」，「熟」為「孰」，「玩」為「翫」，「災」為「灾」；或雖異文而俱得通，如「迺」與「乃」，「」與「吝」，「强」與「彊」，「于」與「於」，「无」「毋」與「無」，其數甚衆，皆不

復著，以省煩累。又審舊鈔原亦不足十卷，其第一卷有闕葉，第二卷佚前，有人以琴賦足之。第三卷佚後，有人以養生論足之。第九卷當為難宅無吉凶攝生論下，而全佚，則分第六卷中

之自然好學論第二篇為第七卷，改第七、第八卷為八、九兩卷，以為完書。黄、汪、程三家本皆如此，今亦不改。蓋較王楙所見之繕寫十卷本卷數無異，而實佚其一卷及兩半卷矣。原

又有目錄在前，然是校者續加，與黄本者相似。今據本文别造一卷代之，並作逸文考、著録考各一卷，附于末。恨學識荒陋，疏失蓋多，亦第欲存留舊文，得稍流布焉爾。中華民國十

有三年六月十一日。 周樹人校本嵇康集跋

右嵇康集十卷，從明吴寬叢書堂鈔本寫出。原鈔頗多譌效，經二三舊校，已可籀讀。校者一用墨筆，補闕及改字最多，然删易任心，每每塗去佳字。舊跋謂出吴匏庵手，殆不

然矣。二以朱校一校新，頗謹慎不苟，第所是正，反據俗本。今于原字校佳及義得兩通者，仍依原鈔，用存其舊。其漫滅不可辨認者，則從校人，可惋惜也。細審此本，似與黄省

曾所刻同出一祖，惟黄刻帥意妄改，此本遂得稍稍勝之。然經朱墨校後，則又漸近黄刻。所幸校不甚密，故留遺佳字尚復不少。中散遺文，世間已無更善于此者矣。癸丑十月二

十日，周樹人鐙下記。葉渭清嵇康集校記序

語云：「有德者必有言，有言者不必有德。」信矣。夫魏之嵇生，蓋才有餘而學不至者也。其情固不忘於用世，而動多悔吝，志不得施，故興辟世之思，從方外之侣，以養營魄，

五八九 附錄 序跋

嵇康集校注 遠網羅耳。终違孫登用光之誡，遂啓鍾會卧龍之誣。下狱自訟，始慕嚴鄭，懲難思復，庶

勗將來，而已晚矣。鄉令嵇生早能去其驕志，養其道心，寧復寄遊跡於竹林，侈簡牘於山、吕，招人所指目，予人以口實耶？惟不聞道，故至於死。此可以為戒，而不可以為訓者

也。世徒以生好老、，論養生，躋生於道家，乃有神仙怪異之說，而不知生劣能尚之而已，老子、莊周，固不如是。吾讀生之文，求其為人，近古所謂狂狷，亶恨生不得如琴張、憎

皙、牧皮，遇孔子，受裁正耳。阮嗣宗亦生流亞，而特善韜晦，口不論人過，又與司馬氏有連，幸免於禍，蓋亦危矣。士生亂世，自非至人，含和葆真，固無日而不麗於刑戮，可不懼

耶！予端居多暇，愛生文采，嘗録有明吴匏庵家鈔校本，詩文咸具。又以是集宋刻無存，爰自明刻别本，訖於類書傳記所徵引，凡是生文，悉加讐校，記其同異，積久遂多。次比之

餘，兼述鄙意，因著簡首，用代叙篇。非敢云為古人攻錯，倘庶幾資吾黨借鏡云爾。中華民國十九年五月二十二日，蘭谿葉渭清。

蘇軾跋嵇叔夜養生論後東坡居士以桑榆之末景，憂患之餘生，而後學道，雖為達者所笑，然猶賢乎已也。以

嵇叔夜養生論頗中余病，故手寫數本，其一贈羅浮鄧鍊師。事迹

家世儒學，少有儁才，曠邁不羣，高亮任性，不修名譽，寬簡有大量；學不師授，博洽多聞；長而好老、之業，恬静無欲。性好服食，常採御上藥。善屬文論，彈琴詠詩，自足

於懷抱之中。以為神仙者，稟之自然，非積學所致。至於導養得理，以盡性命，若安期、彭祖之倫，可以善求而得也，著養生篇。知自厚者，所以喪其所生，其求益者，必失其性。超

然獨達，遂放世事，縱意於塵埃之表。撰録上古以來聖賢隱逸，遁心遺名者，集為傳贊，自混沌至於管寧，凡百一十有九人，蓋求之于宇宙之内，而發之乎千載之外者矣。故世人莫

得而名焉。喜為嵇康傳。魏志王粲傳注、文選着生論註引。太平御觉四百五引王曙晉書曰：「兄喜為太僕厩騶，馮陵知其英俊，待以賓友之禮，以狀表上。」

趙至年十四，入太學觀。時先君在學，寫石經古文，事訖去，遂隨車問先君姓名。先君曰：「年少何以問我？」至曰：「觀君風器非常，故問耳。」先君具告之。侄年十五，佯

病，數數狂走五里三里，爲家追得，又灸身體十數處。年十六，遂亡命，逕至洛陽求索先君，不得。至鄴，先君到鄴，侄具道太學中事，便逐先君歸山陽經年。先君嘗謂之曰：「卿

頭小而鋭，瞳子黑白分明，視瞻停諦，有白起風。」稽紹趙至叙。世說新語肓語篇註引。案御覽三百附錄 事迹

嵇康集校注 六十六引嵇康謂至數語，而题作「趙至自叙」，誤也。嚴可均全晉文因此兩收於嵇紹、趙至文中，亦誤。又案嚴尤三將

溆曰：「平原君曰：「繩池之會，臣察武安君，小頭而銳，瞳子白黑分明，视瞻不轉。」」北堂書鈔一百十五引曹植相人論，亦略同。

康長七尺八寸，偉容色，土木形骸，不加飾厲，而龍章鳳姿，天質自然，正爾在羣形之中，便自知非常之器。嵇康别傳。O世說新語容止篇注、文選颜延年五君詠注、初學記十九引。

康性含垢藏瑕，愛惡不争於懷，喜怒不寄於顔。所知王濬沖在襄城，面數百，未嘗見其疾聲朱颜。此亦方中之美範，人倫之勝業也。同上。世說新語德行篇注引。

甚矣，史之文勝質也，方其揚槌不顧之時，目中無鍾久矣，其愛惡喜怒，為何如者？此雖中散之累，而不足以損中散之高，胡為乎蓋之哉？李贊初潭集。

山巨源爲吏部郎，遷散騎常侍，舉康自代。康辭之，並與山絕。豈不識山之不以一官遇己情邪？亦欲標不屈之節，以杜舉者之口耳。乃答濤書，自說不堪流俗而非薄湯、斌，

大將軍聞而惡之。同上。世說新語棲逸篇註引。孫登謂康曰：「君性烈而才儁，其能免乎？」同上。魏志王粲傳註引。

臨終曰：「袁孝尼嘗從吾學廣陵散，吾每靳固之不與，廣陵散于今絕矣！就死，命也。」同上。文選向子期思舊赋注、魏志王粲傳註引。

性引。

。 嵇康作養生論，人洛，京師謂之神人。向子期難之，不得屈。縣绰嵇中散傳。文選颜延年

五君詠注引。案隋志：「至人高士傳贊二卷，暦廷尉卿孫綽撰。」嵇叔夜嘗採藥山澤，遇孫登于共北山，冬以被髮自覆，夏則編艸為裳，彈一弦琴而五

聲和。宏竹林名士傳。 水經清水注引。案世设新語文學篇注目：「宏以阮嗣宗、陆叔夜、山巨源、向子期、图怡倫、阮仲溶、王濬冲為竹林名士。」晉書文苑傳曰：「宏撰竹林名士傳三卷。」唐書经籍志：「竹林名土傳二卷，袁宏

撰。」0又案諸書所引，又有竹林七賢傳，或係題名之異。王烈服食養性，嵇康甚敬信之，隨入山，嘗得石髓，柔滑如飴，即自服半，餘半，取以與

康，皆凝而為石。同上。文選沈休文游沈道士館詩进。王烈人山，得石髓，懷之以餉嵇叔夜，叔夜視之，則堅為石矣。當時若杵碎或磨

錯食之，豈不賢於雲母鐘乳輩哉？然神仙要有定分，不可力求。退之有言：「我寧詰曲自世間，安能從汝巢神仙？」如退之性氣，雖世間人亦不能容；況叔夜婞直，又

甚於退之者耶？蘇軾志林。晉人虚無，類多欺誕。予觀王烈人山得石髓，懷以餉嵇叔夜，視之，則已爲石矣。

然抱朴子云：「石中黄子，所在有之，近水之山尤多。在大石中，其石常温潤不燥，打石見之，赤黄溶溶，如雞子之在殼者。便飲之，不爾，則堅凝成石也。」據此，與王烈所

附錄 事迹

五九三 五九四

嵇康集校注 謂石髓何異，恐所得者，只是此耳。按仙經：「神山五百年一開，石髓出，飲之者壽，

與天地齊。」故東坡因謂：「康使當時杵碎或錯磨食之，豈不賢於雲母鐘乳輩？然神仙要有定分，不可力求也。」晉人固好奇無實，而坡復以仙經為信，無乃一逕庭耶？

嵇康字叔夜，與東平吕安，少相知友，每一相思，輒千里命駕。竹林七賢論。太平御覽四百三十七亦引有竹林七賢論一條，此卷則共引二

九引。案隋志：「竹林七賢論二卷，晉太子中庶子做遼撰。」海覺卷百一條，次條所引，與卷四百四十四及藝文類聚卷二十一所引略同，而類聚题作竹林七賢傳，似當從之。聖賢羣輔録曰：「竹

林七賢，袁宏、戴逵為傳。」則知戴氏本以傳名也。山濤與阮籍、嵇康皆一面，而契若金蘭。濤妻韓氏嘗以問濤，濤曰：「當年可爲友者，

唯此二人耳。」妻曰：「負之妻，亦觀胍、趙，意欲一窺之，可乎？」濤曰：「可也。」二人至，妻勸濤留之宿，夜穿牖而窺之。清人，曰：「所見何如？」妻曰：「君才殊不如也，正當

以識度相友。」濤曰：「然，伊輩亦嘗謂我識度勝。」同上。太平御覽四百四十四引，又略見御赞四百九及藝文類聚二十一。0此條御覺亦作竹林七賢論，唯類聚作竹林七賢傳。

步兵校尉阮籍字嗣宗，中散大夫嵇康字叔夜，並能琴好酒。作林七賢傳。 煌出唐寫本沽類書殘卷引。

嵇康臨死，顧視日影，索琴彈之，曰：「袁孝尼嘗從吾學廣陵散，吾每惜固不與，廣陵散於是絕矣。」同上。太平御竟五百七十九引。

陳留阮籍、譙國嵇康，並高才遠識，少有悟其契者。濤初不識，一與相遇，便為神交。袁宏山濤别傳。初學記十八、太平御覽四百九引。 案此或即竹林七賢傳文。

向秀字子期，少爲同郡山濤所知，又與譙國嵇康、東平吕安友善，其超舍進止，無不畢同，造事營生，業亦不異。常與康偶鍛於洛邑，與吕安灌園於山陽，收其餘利，以供酒食之

费。或率爾相攜，觀原野，極遊浪之勢，亦不計遠近，或經日乃歸，復修常業。向秀别傳。太平御覽四百九、又四百九十七、又八百二十四、世說新語言語篇注、文選颜延年五君詠注引。 案庶齋老學叢談曰：

「東坡響簧鋏杖，長七尺，重三十兩，四十五節，嵇康造。」秀與嵇康、吕安為友，趣舍不同，嵇康傲世不羈，安放逸邁俗，而秀雅好讀書。二子頗

以此嗤之。後秀將注莊子，先以告康、，康、安咸曰：「書詎復須注，徒棄人作樂事耳。」及成，以示二子，康曰：「爾故復勝不？」安乃驚曰：「莊周不死矣。」同上。世說新語文學篇

嵇康與吕安為友，每一相思，千里命駕。选賢傳。微煌出唐育本古類吉殘卷引。案附志著録有先賢傳多種。

康性絕巧，能鍛鐵，家有盛柳樹，乃激水以圜之，夏天甚清涼，恒居其下傲戲，乃身自鍛。家雖貧，有人就鍛者，康不受直。唯親舊以雞酒往，與共飲噉清言而已。文士傳。世識

贾三百八十九、又八百三十三引。案唐書经籍志：「文士傳五十卷，張附錄 事迹

五九五 五九六

嵇康集校注 騭撰。」

嘉平中，汲縣民共入山中，見一人所居，懸巖百仞，叢林鬱茂，而神明甚察。自云：「孫姓登名，字公和。」康聞，乃從遊，三年，問其所圖，終不答，然神謀所存良妙，康每薾然

歎息。將别，謂曰：「先生竟無言乎？」登乃曰：「子識火乎？生而有光，而不用其光，果然在於用光；人生而有才，而不用其才，果然在於用才。故用光在乎得薪，所以保其曜；

用才在乎識物，所以全其年。今子才多識寡，難乎免於今之世矣。子無多求。」康不能用。及遭吕安事，在獄為詩自責云：「昔慚下惠，今愧孫登。」同上。世版新語接逸酒注引。

山巨源為吏部郎，欲舉嵇康自代，康聞，與之書曰：「譬猶禽鹿，少見馴育，則服教從志。長而見羈，雖飾以金鑣，饗以嘉肴，愈思長林而志在豐草。」同上。太平御覽三百五十八引。

吕安罹事，康詣獄以明之。鍾會庭論康曰：「今皇道開明，四海風靡，邊鄙無詭隨之民，街巷無異口之議。而康上不臣天子，下不事王侯，輕時傲世，不為物用，無益於今，有

敗於俗。昔太公誅華士，孔子誅少正卯，以其負才亂羣惑衆也。今不誅康，無以清潔王道。」於是録康，閉獄，臨死而兄弟親戚咸與共别，康颜色不變，問其兄曰：「向以琴來不

邪？」兄曰：「已來。」康取調之，為太平引，曲成，歎曰：「太平引於今絕也。」同上。世说新重篇注、文選向子期思舊赋注、太平御覽五百七十七引。

時又有譙郡嵇康，文辭壯麗，好言老莊，而尚奇任俠，景元中坐事誅。魏志王粲傳。嵇本姓溪，其先避怨，徙上虞，移譙國銍縣，以出自會稽，取國一支，音同本奚焉。王■

年体那个！新标 晉書。世說新語德行篇註引。晉書王题傳：「太興初，召

卷，本九十三卷，今殘缺，晉著作郎王隠撰。」 案方以智通雅曰：「吕覽：「秦賢者稽黄。」漢書食货志：「稽發，黄帝臣秦山稽之後。』嵇康之姓，則音奚，奚本夏車正奚仲之後。慷為上虞人，徒毫州嵇山之下，遂為姓。嵇紹在晉為姪縣人，即

今之宿州也。宿州有嵇山。說文嵇字，乃因嵇氏而新附者。」文選筆記浒嘉德案語曰：「古無嵇字，玉篇云：嵇，山名。：嵇，亦姓，出郡，音。皆因叔夜上世改姓，獨製此字，因以名山也。今說文新附徐氏增嵇字，云：山名，從

山，稽省聲。又云：奚氏避難，特造此字，非古。」嵇康妻，魏武帝孫穆王林女也。同上。文選恨赋胜引。

修海樓鈔本大唐類要六十七引。。晉文王收嵇康，學生三千人上書，請嵇康為博士。同上。藝海

原鈔「收」誤作「教」，又脱「上」字。 案陳禹謨本北堂書鈔此條誤作晉文王上書請嵇康為博士嵇、阮脱略禮法，縱洒跌蕩，當時名教之士，疾之如讐，此其與太學風氣相去遠

矣。嵇康臨刑，何得太學三千人上疏請以為師乎？太學求師，必不求第一等放達人，此易知也。時鍾會譖康於司馬公曰：「嵇康，卧龍也，公勿憂天下，當憂嵇康。」此

疏必會所僞作，使司馬忌康得人心，而必殺之耳。夏侯太初以一坐皆起，遂至不免，情事亦頗相同。鍾嘗截鄧艾表文，改其詞句，以構成其罪。又嘗僞為荀氏書，以竊其

五九七 附錄 事迹

五九八 嵇康集校注

讀書偶見。揚案：吴 寶劍，生平慣作此等狡獪。太學一疏，必出其手，可以理測也。吴职演書偶

低此談，亦不為無見。然觀叔夜與山巨源書謂：「阮刷宗飲酒過差。」又家誠云：「慎不當困醉，不能自裁。」知其非縱酒者。又疾恶直言，情意傲散自有之，而跌蕩之迹，固不同乎嗣宗也。意者叔夜嘗於太學寫經，且動趙至之

聳異，則太學生求以為師，或由平日之仰止耶。康之下獄，太學生數千人請之。于時豪俊皆隨康入獄，悉解喻，一時散遣；康竟與安

同誅。同上。世說新語雅量篇註引。孫登即阮籍所見者也。嵇康執弟子禮而師焉。魏、晉去就，易生嫌疑，貴賤並没，故

登或嘿也。同上。世說新副樓逸篇注引。紹字延祖，譙國經人，父康，有奇才儁辨。同上。世说新語德行篇註引。

經有嵇山，家於其側，因氏焉。威预晉書。世說新語德行篇注引。潛浩虞预傳：「预著晉書四十餘卷。」清志：「晉書二十六卷，本四十四卷，訖明帝，今殘缺。晉敝騎常侍虞预撰。」

康家本姓奚，會稽人，先自會稽遷於譙之銍縣，改為嵇氏，取稽字之上，山以為姓，蓋以志其本也。一日銍有嵇山，家於其側，因氏焉。同上。魏志王粲傳注、世說新語德行篇注引。

山濤字巨源，河内懷人，好莊老，與嵇康善。同上。世脱新語政事篇注引。嵇康字叔夜，譙國人。幼有奇才，博覽無所不見，拜中散大夫，以吕安事誅。臧豪諸晉

洁。文選琴赋註引。南齊書高逸傳：「榮諸括東、西管爲一書，紀録志傳一百一十卷。南志：「晉書一百一十卷，注引。

清也。

六O三 六O二

濟徐洲主簿臧榮緒撰。」案漢書百官公卿表曰：「中大夫無員，多至數十人。」绩漢書百官志曰：「中散大夫六百石。」宋書百官志曰：「中散大夫，王莽所置，後漢因之。前後大夫皆無員，掌論議。」

嵇康為竹林之遊，預其流者向秀、劉靈之徒。同上。文通思舊賦胜引。嵇康遇邯鄲人王烈，烈自言二百餘歲，共入山，得石髓，如飴，即自服半，餘半與康，皆

凝而為石。石室中見一卷素書，呼吸間康取輒不見。同上。大唐類要一百六十引。北堂書钞一百六十引文更簡。又但題晉書，無臧榮緒三字。

嵇康拜中散大夫，東平吕安家事繫獄，亹閲之始，安嘗以語康，辭相證引，遂復收康。同上，0文選江文通恨賦註引。

安妻甚美，兄巽報之。巽内慚，誣安不孝，啓太祖，徙安遠郡，即路與康書。太祖見而惡之，收安付廷尉，與康俱死。同上。文選六臣本思舊賦李善注引。案文選李善注本無此文。

向秀為散騎侍郎，公使乘軺車，經昔與嵇、阮共遊酒鑪前過，乃嘆曰：「吾昔與嵇康、阮籍屢遊此鑪，自嵇生及阮公没，吾便為時所羈绁，今日視此雖近，邈若山河也。」同上。O曦

官分纪卷六引。案蕭統詠王戎詩曰：「留連追宴绪，■下獨徘徊，」以此事屬王戎，世說新語傷逝篇載此，亦以爲王戌之語。劉孝標注引竹林七賢論以駮之。腐謂向秀與嵇阮為密，其應舉人京，亦在嵇阮死後，此語似當屬秀為是。晉書

襲世說，以此語入王戎傳。嵇康字叔夜，早孤，有奇才，遠邁不羣。身長七尺八寸，美詞氣，有風儀，而土木形骸

五九九 附錄 事迹

六00 嵇康集校注

不自藻飾，人以為龍章鳳姿，天質自然，恬静寡慾，含垢匿瑕，寬簡有大量。學不師受，博覽無不該通，長好老莊。與魏宗室婚，拜中散大夫。書。北堂書鈔五十六、太平御覽三百七十九

引。案大唐類要五十六載此，亦但題晉書，未著某家。又引文更简云：「嵇康，字叔夜，風姿清秀，高爽任真，與魏宗室婚，拜中散大夫。」

嵇康性絕巧，而好鍛。宅中有一柳樹，甚茂，乃激水環之，夏月居其下以鍛。東平吕安，服康高致，每一相思，輒千里命駕。同上。太平物麓七百五十二、又九百五十六引。

西晉趙至，字景真，年十四，隨人入太學觀書，時嵇康於學寫石經古文異事，訖，遂逐車問康，異而語之，為諸生。此條見大平彻覽六百一十四，未引書名。上條為魏書，下條為宋書，則此條當係晉

嵇康譙人，吕安東平人，與阮籍山濤及兄巽友善。康有潛遯之志，不能被褐懷寶，矜才而上人。安，巽庶弟，俊才，妻美，巽使婦人醉而幸之，醜惡發露，巽病之，反告安謗己。

巽於鍾會有寵，太祖遂徙安邊郡，在路遺書與康：「昔李叟入秦，及關而歎」云云。太祖惡之，追收下獄，康理之，俱死。千寶晉紀。文選李善注本思舊賦注。又唐寫集注本趙景真與嵇茂齊書注

引。案善注原题干寶書，蓋即晉紀也。晉書干寶傳：「寶領國史，著晉紀，自宣帝訖於愍帝，五十三年，凡二十卷。」隋志：「晉纪二十三卷，千寶撰，訖愍帝。」

初，安之交康也，其相思則率爾命駕。同上。世說新語简傲篇注引。案文選陸韓卿奉答内兄希淑詩註引干寶晉纪曰：「初，吕安友嵇康，相思，則命駕千里從之。」

安嘗從康，或遇其行，康兄喜拭席而待之，弗顧，獨坐車中。康母就設酒食，求康兒共語戲，良久則去，其輕貴如此。同上。世說新語簡傲篇进、太平御覽四百九十八引。

正元二年，司馬文王反自樂嘉，殺嵇康、吕安。同上。教志王粲傳註引。廣陵散於今絕矣。同上。文選大臣本思舊赋李著註引。案文選李善注本引稽康别傳有此文，而未引

干寶晉記。 康刑於東市，顧日影援琴而彈。曹嘉之管沉。文選思舊赋胜引。隋志：「借纪十卷，前軍諮議

曹嘉之撰。」 嵇康曾鍛於長林之下，鍾會造焉。康坐以鹿皮，嶷然正容，不與之酬對，會恨而去。擲

樂晉紀。太平御覽八百三十三引。隋志：「■纪十一卷，訖明帝，曆荆州别驾鄧粲撰。」孫登字公和，不知何許人，散髮宛地，行吟樂天，居白鹿蘇門二山，彈一絃琴，善嘯，每

感風雷。嵇康師事之，三年不言。配。太平初觉五百七十九引。案此但作曾配，未著何家。嵇康字叔夜，晉時譙國人也。為性好酒，傲然自縱，與山濤阮籍無日不興。且康美

貌，其醉也，若玉山之將崩。晉抄。调玉集引。康寓居河内之山陽縣，與之遊者，未嘗見其喜愠之色。與陳留阮籍、河内山濤、河南

向秀、籍兄子咸、琅邪王戎、沛人劉伶，相與友善，號為七賢。鍾會為大將軍所昵，聞康名附錄 事迹

六01 嵇康集校注

而造之。會名公子，以才能貴幸，乘肥衣輕，賓從如雲。康方箕踞而鍛，會至，不為之禮。康問會曰：「何所聞而來？何所見而去？」會曰：「有所聞而來，有所見而去。」會深銜

之。大將軍嘗欲辟康，康既有絕世之言，又從子不善，避之河東，或云避世。及山濤爲選曹郎，舉康自代，康答書拒絕，因自說不堪流俗，而非薄湯武。大將軍聞而怒焉。初，康與

東平吕昭子巽，及巽弟安親善，會巽淫安妻徐氏，而誣安不孝，囚之。安引康爲證，康義不負心，保明其事。安亦至烈，有濟世志力。鍾會勸大將軍因此除之，遂殺安及康。康臨刑

自若，援琴而鼓，既而歎曰：「雅音於是絕矣。」時人莫不哀之。初，康採藥於汲郡共北山中，見隱者孫登，康欲與之言，登默然不對。踰時將去，康曰：「先生竟無言乎？」登乃

曰：「子才多識寡，難乎免於今之世。」及遭吕安事，為詩自責曰：「欲寡其過，謗議沸騰。性不傷物，頻致怨憎。昔慚柳下，今愧孫登。内負宿心，外赧良朋。」康所箸諸文論六七萬

言，皆為世所玩詠。魏氏春秋。魏志王粲傳注、世說新語简傲篇准、文還幽憤詩注、奥山巨源絕交書注、思舊赋注、五君詠注、捧答内兄希叔詩胜、太平御覽三百八十八引。隋志：「魏氏春秋二十卷，孫盛撰。」

嵇康寓居河内，與之遊者，未嘗見其喜愠之色，與陳留阮籍、河内山濤、向秀、籍兄子咸、瑯琊王戎、沛人劉伶，相與友善，遊於竹林，號曰七賢。同上。太平御覽四百七引。

嵇康性不偶俗。陽秋。文選颜延年五君詠胜、陶微士缺胜引。隋志：「督陽秋三十二卷，孫盛撰。」濤嘗與阮籍、嵇康箸忘言之契。同上。世說新語賢媛篇注引。

于時風譽，扇于海内，至于今詠之。同上。世說新語任誕篇註引。安字中悌，東平人，冀州刺史招之第二子，志量開曠，有拔俗風氣。同上。世說新語酒徽

■注引。 安與嵇康相友，每一相思，千里命駕。同上。水經。

初，康與東平吕安親善，安嫡兄遜，淫安妻徐氏，安欲告遜遣妻，以咨於康，康喻而抑之。遜内不自安，陰告安撾母，表求徙邊，安當徙，訴自理，辭引康。同上。世脱新語雅量篇

康見孫登，登對之長嘯，踰時不言。康辭還，曰：「先生竟無言乎？」登曰：「惜哉！」同上。魏志王粲傳注、藝文類聚十九、白帖十八、太平御覽三百九十二引。

正元二年，司馬文王反自樂嘉，殺嵇康、吕安。孫盛書。俄志王粲傳胜引。 案此當即魏氏春湫或督陽秋。

正元二年，司馬文王反自樂嘉，殺嵇康、吕安。鑿齒書。魏志王粲傳注引。案此當即漢晉春秋。隋志：「漢晉春秋四十七卷，訖愍帝。晉際陽太守图鑿齒撰。」

吕昭長子巽，字長悌，為相國掾，有寵於司馬文王。次子安，字仲悌，與嵇康善，與康俱被誅。世語。魏志杜恕傳註引。世說新語方正篇註曰：「郭源西晉人，時世相近，為魏晉世語。」隋志：「戩

附錄 事迹 嵇康集校注

六0四 诞篇。

性引。

®

六0七 六O六

晉世語十卷，晉襄陽令郭頒撰。」毌丘儉反，康有力，且欲起兵應之，以問山濤，濤曰：「不可。」儉亦已敗。同上。魏志

王粲傳注引 嵇康妻，沛穆王林子之女也。嵇氏譜。教志沛穆王林傳胜引傅曰：「淋薨，子肆嗣。」吴士隆昝書

注曰：「案譜與王隱晉書大異，必有一誤。」腸案：以淑夜之年計之，當以娶林之女為合。又案南北潮時百家譜、諸姓譜之類頗多，此嵇氏譜當即其中之一也。

康父昭，字子遠，督軍糧，治書侍御史。兄喜，字公穆，晉揚州刺史。同上。俄志王粲傳康兄喜字公穆，歷徐、揚州刺史，太僕，宗正卿。母孫氏。同上。文通出憤詩註引。

譙有嵇山，家于其側，遂以為氏。同上。O冰經淮水注引。嵇喜字公穆，歷揚州刺史，康兄也。阮籍遭喪，往弔之。籍能為青白眼，見凡俗之士，

以白眼對之。及喜往，籍不哭，見其白眼，不懌而退。康聞之，乃齎酒挾琴而造之，遂相與善。普百宫名。世波新藩丽做篇注引。隋志：「百官名三十卷。」不著撰人。

康以魏長樂亭主壻遷郎中，拜中散大夫。文章叙凝。世說新語德行篇進引。嵇康若孤松之獨立，醉若玉山之將頹。语林。嫩煌出唐寫本古類書殘卷引。世說新語輕詆篇

■曰：「演督陽秋曰：『晉隆和中河東裴啓撰漢

今時言語應對之可稱者，謂之語林。』南志注：「梁有語林十卷，晉處士裴啓撰。』

嵇中散夜燈下彈琴，忽有一人，面甚小，斯須轉大，遂長丈餘，單衣革帶。嵇視之既熟，乃吹燈滅之，曰：「恥與魑魅争光。」同上。北堂書鈔一百九、卷文類聚四十四、白帖四、大

百七十七引。案異苑、幽明錄皆載此事，當即襲語林之說。嵇中散夜彈琴，忽有一鬼，著械來，歎其手快，曰：「君一絃不調。」中散與琴，調之，聲

更清婉。問其名，不對，疑是蔡伯喈。伯喈將亡，亦被桎梏。同上。最官分配四十八、太平御覽六百四十四引。

南海太守鮑靚，通靈士也。東海徐寧師之。寧夜聞静室有琴聲，怪其妙而問焉。觀曰：「嵇叔夜。」寧曰：「嵇臨命東市，何得在兹？」靚曰：「叔夜迹示終而實尸解。」顺凯之

嵇康讚。文選五君詠注引。案太平御覽六百六十三引神仙傳亦載此事。又案唐闕史載丁的曰：「道中有尸解、劍解、火解、水解，惟劍解實繁有徒，稽康、郭璞非受戕害者，以此委蜕耳，異韓彭與费壤並也。」

魏步兵校尉陳留阮籍，字嗣宗；中散大夫譙嵇康，字叔夜；晉司徒河内山濤，字巨源；建威參軍沛劉伶，字伯倫；始平太守陳留阮咸，字仲容；散騎常侍河内向秀，字子期；司

徒琅邪王戎，字濬仲；右魏嘉平中並居河内山陽，共為竹林之游，世號竹林七賢。見晉書、魏書。袁宏、戴逵為傳，孫統又為讚。集聖賢兹輔録下。

王戎云：「與嵇康居二十年，未當見其喜愠之色。」世說新語德行篇。

六0五 附錄 事迹

集校注 嵇中散語趙景真：「卿瞳子白黑分明，有白起之風，恨量小狹。」趙曰：「尺表能審璣

衡之度，寸管能测往復之氣，何必在大？但問識何如耳！」同上言語篇。鍾會撰四本論，始畢，甚欲使嵇公一見。置懷中，既定，畏其難，懷不敢出，於户外遥

擲，便回急走。同上文學篇。嵇中散臨刑東市，神色不變，索琴彈之，奏廣陵散。曲終，曰：「袁孝尼嘗請學此散，

吾靳固不與；廣陵散於今絕矣！」太學生三千人上書，請以爲師，不許。文王亦尋悔焉。同上雅量篇。

嵇康身長七尺八寸，風姿特秀。見者歎曰：「蕭蕭肅肅，爽朗清舉。」或云：「肅肅如松下風，高而徐引。」山公曰：「嵇叔夜之為人也，巖巖若孤松之獨立；其醉也，傀俄若玉

山之將崩。」同上容止篇。案安政本大平御覽三百七十九引世說曰：「山公目嵇叔夜之為人也，巖廉若孤松之獨立。又曰：「嵇叔夜之為人，其醉也，隗峨如玉山之將精。」此二

溶素美風采，明帝恒以方嵇叔夜，使吴人陸探微畫叔夜像以賜之。」有人語王戎曰：「嵇延祖卓卓如野鶴之在雞羣。」答曰：「君未見其父耳。」同上。

王濬沖爲尚書令，著公服，乘軺車，經黄公酒墟下，顧謂後車客：「吾昔與嵇叔夜、阮嗣宗，共酣飲於此壚。竹林之遊，亦預其末。自嵇生天，阮公亡以來，便為時所羈紲；今

日視此雖近，邈若山河。」同上傷逝篇。劉孝標准曰：「竹林七賢論曰：「俗傳若此，颖川元之當以問其伯文康，文康云：中朝所不聞，江左忽有此論，蓋好事者為之耳。

嵇康遊於汲郡山中，遇道士孫登，遂與之遊。康臨去，登曰：「君才則高矣，保身之道不足。」同上接逸篇。

山公將去選曹，欲舉嵇康，康與書告絕。同上。山公與嵇、阮一面，契若金蘭。山妻韓氏，覺公與二人異於常交，問公，公曰：「我當

年可以為友者，唯此二生耳。」妻曰：「負羈之妻，亦親觀狐、趙。意欲窥之，可乎？」他日，二人來，妻勸公止之宿，具酒肉，夜穿墉以視之，達旦忘反。公入曰：「二人何如？」妻

曰：「君才致殊不如，正當以識度相友耳。」公曰：「伊輩亦常以我度為勝。」同上賢媛篇。陳留阮籍、譙國嵇康、河内山濤，三人年皆相比，康年少亞之，預此契者，沛國劉伶、陳

留阮咸、河内向秀、琅邪王戎，七人常集於竹林之下，肆意酣暢，故世謂竹林七賢。同上任鍾士季精有才理，先不識嵇康，鍾要于時賢儁之士俱往尋康。康方大樹下鍛，向子期

為佐，鼓排，康揚槌不輟，旁若無人，移時不交一言。鍾起去。康曰：「何所聞而來？何所見而去？」鍾曰：「聞所聞而來，見所見而去。」同上商傲篇。

附録 事迹 嵇康集校注

六0八 嵇康與吕安善，每一相思，千里命駕。安後來，值康不在，喜出户延之，不入。題門上

作「鳳」字而去。喜不覺，猶以為欣。故作「鳳」字，「凡鳥」也。同上。嵇康字叔夜，譙國銍人也。其先姓奚，會稽上虞人，以避怨，徙焉。經有嵇山，家于其

側，因而命氏。兄喜有當世才，歷太僕宗正。康早孤，有奇才，遠邁不羣。身長七尺八寸，美詞氣，有風儀，而土木形骸，不自藻飾，人以為龍章鳳姿；天質自然，恬静寡慾，含垢匿

瑕，寬簡有大量；學不師受，博覽無不該通，長好老、。與魏宗室婚，拜中散大夫。嘗修養性服食之事，彈琴詠詩，自足于懷。以爲神仙稟之自然，非積學所得；至于導養得理，

則安期、彭祖之倫可及，乃箸養生論。又以為君子無私，其論曰：「夫稱君子者，心不措乎是非，而行不違乎道者也。何以言之？夫氣静神虚者，心不存於矜尚；體亮心達者，情

不繫於所欲。矜尚不存乎心，故能越名教而任自然；情不繫於所欲，故能審貴賤而通物情。物情順通，故大道無違；越名任心，故是非無措也。是故言君子則以无措為主，以通

物為美。言小人，則以匿情為非，以違道為闕。何者？匿情矜吝，小人之至惡，虚心无措，君子之篤行也。是以大道言：『及吾无身，吾又何患。』无以生為貴者，是賢于貴生也。

由斯而言，夫至人之用心，固不存有措矣。故曰：『君子行道，忘其為身。』斯言是矣。君子之行賢也，不察于有度，而後行也；任心无邪，不議於善，而後正也；顯情無措，不論于

是，而後爲也。是故傲然忘賢，而賢與度會；忽然任心，而心與善遇；儻然无措，而事與是俱也。」其略如此。蓋其胸懷所寄，以高契難期，每思郢質。所與神交者，惟陳留阮籍、

河内山濤，豫其流者，河内向秀、沛國劉伶、籍兄子咸、琅邪王戎，遂為竹林之遊，世所謂竹林七賢也。戎自言與康居山陽二十年，未嘗見其喜愠之色。康當採藥，游山澤，會其得

意，忽焉忘反。時有樵蘇者遇之，咸謂神。至汲郡山中，見孫登，康遂從之游。登沈默自守，無所言說。康臨去，登曰：「君性烈而才儁，其能免乎？」康又遇王烈，共入山。烈嘗

得石髓如飴，即自服半，餘半與康，皆凝而為石。又於石室中見一卷素書，遽呼康往取，輙不復見。烈乃歎曰：「叔夜趣非常，而輙不遇，命也。」其神心所感，每遇幽逸如此。山濤

將去選官，舉康自代，康乃與濤書告絕。此書既行，知其不可羈屈也。性絶巧而好鍛，宅中有一柳樹甚茂，乃激水圜之，每夏月居其下以鍛。東平吕安，服康高致，每一相思，輙千

里命駕，康友而善之。後安為兄所枉訴，以事繫獄，辭相證引，遂復收康。康性慎言行，一旦縲紲，乃作幽憤詩。初，康居貧，嘗與向秀共鍛於大樹之下，以自贍給。潁川鍾會，貴公

子也，精鍊有才辯，故往造焉。康不爲之禮，而鍛不輟。良久會去，康謂曰：「何所聞而來？何所見而去？」會曰：「聞所聞而來，見所見而去。」會以此憾之。及是言於文帝，

曰：「嵇康，卧龍也，不可起；公無憂天下，顧以康為慮耳。」因譖康：「欲助毌丘儉，賴山今

六一三 六二

六0九 附録

六一0 嵇康集校注

濤不聽。昔齊戮華士，魯誅少正卯，誠以害時亂教，故聖賢去之。康、安等言論放蕩，非毁典謨，帝王者所不宜容，宜因釁除之，以淳風俗。」帝既昵聽信會，遂并害之。康將刑東市，

太學生三千人請以爲師，弗許。康顧視日影，索琴彈之，曰：「昔袁孝尼嘗從吾學廣陵散吾每靳固之，廣陵散於今絕矣。」時年四十。海内之士，莫不痛之。帝尋悟而恨焉。初，康

嘗游乎洛西，暮宿華陽亭，引琴而彈。夜分忽有客詣之，稱是古人。與康共談音律，辭致清辯，因索琴彈之，而爲廣陵散，聲調絶倫，遂以授康，仍誓不傳人，亦不言其姓字。康善

談理，又能屬文，其高情遠趣，率然玄遠，撰上古以來高士，為之傳贊；欲友其人於千載也。又作太師箴，亦足以明帝王之道焉。復作聲無哀樂論，甚有條理。子紹别有傳。書

嵇康傳節録。 嵇康，魏人，司馬昭惡其非湯武，而死於非辜，未嘗一日事晉也。晉史有傳，康之

羞也，後有良史，宜列於魏書。王感麟困學紀間。 全祖望注曰：「陆康死於僭未篡之時，萬無人晉書之例，魏志已附康於七子傳，晉書複書。」

嵇康傳列於晉書，予每疑其誤。康死之日，實魏元帝景元三年，又二年，魏禪於晉，則康何有於晉哉！觀其薄湯、武一書，可知其術業。康以昭死，孔融以操死，於

名教不為無補。然禪代之際，往往以成敗論人，此難言也。使晉無江左百年之祚，則八公而下，凡所謂晉之佐命者，不云同惡，可乎？颜延年五君詠黜王戎山濤，旨哉。

白珽湛淵静語。 嵇康，魏人，鍾會憾之，譖於司馬昭，欲助毌丘儉，而殺之，實景元三年事也。未

嘗一日事晉，晉史有傳，康之羞也。使以當時心晉而傳之，無是理也。傳中云：「山濤將去選官，舉康自代。」夫濤為吏部辭官時，武帝受禪後事也，康死久矣，史可信

耶？郎瑛七修類稿。 叔夜自謂不堪流俗，非薄湯、武，心存魏室，身死國讐，其不當列名晉史，宋人亦

嘗談之。然魏志注曰：「臣松之案本傳曰：『康以景元中坐事誅。』而干寶、孫盛、習鑿齒諸書皆云：『正元二年，司馬文王反自樂嘉，殺嵇康、吕安。」蓋緣世語云：『康欲

舉兵應毌丘儉」，故謂破儉便應殺康也，其實不然。山濤為選官，欲舉康自代，康書告絕，事之明審者也。案濤行狀，濤始以景元二年除吏部郎耳，景元與正元相較七八

年，以濤行狀檢之，如本傳為審。又鍾會傳云：『會作司隸校尉時，誅康。』會作司隸，景元中也。干寶云：「吕安兄巽，善於鍾會，巽為相國掾，俱有寵於司馬文王，故遂抵

安罪。』尋文王以景元四年，鍾、鄧平蜀後，始授相國位。若巽為相國掾時陷安，焉得以破毌丘儉年殺嵇吕？此又干寶之疏謬自相違伐也。」予按晉書：「景帝命司隸舉

附錄 事迹

六三 嵇康集校注

山濤秀才，除郎中，轉趙相國，遷尚書吏部郎。文帝與濤書曰：『足下在事清明，雅操邁時』云云。魏明帝賜景帝春服，帝以賜濤。」據所叙次，則司馬景王尚存，又似在正

元時，但唐人晉書，必不如世期之密，要之舉康在魏代耳。若濤為吏部尚書，會元皇后崩，則泰始末矣。除尚書僕射，領吏部再居選職，十有餘年，則在咸寧時去爲選郎

二十餘年矣。仁寶不知濤魏世曾為選曹，而謂舉康自代，疑作僕射，領吏部日為之，則絕交一書，將是後人僞託耶？周墨巵林議郎。

郎瑛七修類稿云：「嵇康，魏人，未嘗一日事晉，晉史有傳，康之羞也。」此說本之困學紀聞，固是。至謂傳云：「山濤將去選官，舉康自代。」夫濤為吏部辭官時，武帝

受禪後事也，康死久矣，此則郎氏之誤。案魏志王粲傳云：「時又有譙郡嵇康，至景元中，坐事誅。」裴注引山濤行狀：「濤始以景元二年除吏部郎。」舉康自代，蓋在此

時。至武帝受禪後，濤再為吏部，史並不云舉康自代，何得以後事牽混景元中耶？且山公為吏部郎中，遷散騎常侍，是以舉康自代，見世說接逸篇准引康别傳。亦非辭官而舉

康也。医志祖讀書胜録。携案：勝以景元二年除吏部郎，則绝交書之作，當在此年。書云：「女年十三，男年八歲。」而嵇紹傳云：「紹十歲而孤。」淑夜之死，當在景元四年也。干酉等誤為二年，通鑑更以爲三年，未知

何據。 鍾會言於司馬昭曰：「嵇叔夜，卧龍也。公無憂天下，但以康為慮耳。」叔夜性烈

而才儁，意遠而思疎，幽棲養性，似無足當天下之慮者。然當時「典午」之勢已成，中外在事之人，莫非其黨。獨叔夜土木形骸，不自藻飾；而人以為龍章鳳姿，傲然有不

可覊東之氣，此司馬之所大懼也。王莽先殺鮑宣，而後西漢以亡；曹操先殺孔文舉而後東漢以亡；司馬昭先殺嵇叔夜，而後魏亡；此三人者，皆忠正豪邁瑰傑之士也，

故必三人去而後天下隨之。會之誣康以通毌丘儉，則康之不附晉明矣。或謂數人雖在，其如莽、操、懿之奸何？不知數人之力，雖不足以阻奸，而有以懾奸人之魄，而折

其謀者氣也。猛虎在山，藜藿為之不採，況於國之有賢者哉？不然，張禹、孔光、楊彪、何曾之徒，彼固儼然處三公之位，非不尊顯也；而奸人者，方頤指而氣使之，不啻

若奴隸然，其氣先靡耳。阮籍受司馬之保護，至為其勸進之文，而康以疑被殺。籍敗壞名教，為禮法之士所深嫉，而康終身無言行之失。故嵇、阮並稱，而阮不及嵇遠矣。

姜宸英書嵇叔夜傳。 晉書阮籍傳：「景元四年冬卒。」景元是魏元帝年號，籍雖浮沈於魏、之間，其

人品遠遜嵇康，然身殁於受禪之前，實未嘗入晉也。至嵇康死於鍾會之譖，又在籍死之前。晉書立此二傳，失於限斷矣。若以魏志所載簡略，欲存二人之梗概，則或於山

附錄 事迹

六一四 嵇康集校注

濤王戎傳後，述竹林之遊，因而及之；否則於阮咸傳内云叔父籍，嵇紹傳内云父康云云，亦無不可也。趙紹祖讀書偶記。

孫登字公和，汲郡共人也，無家屬，於郡北山為土窟居之。嵇康從之遊三年，問其所圖，終不答。康每歎息，將别，謂曰：「先生竟無言乎？」登乃曰：「子識火乎？火生而有

光，而不用其光，果在於用光；人生而有才，而不用其才，而果在於用才。故用光在乎得薪，所以保其耀；用才在乎識真，所以全其年。今子才多識寡，難乎免於今之世矣。子無

求乎？」康不能用，果遭非命，乃作幽憤詩曰：「昔慚柳下，今愧孫登。」或謂登以魏、晉去就，易生嫌疑，故或嘿者也。竟不知所終。晋書孫登傳。案无能子曰：「嵇康見孫登，暨曰：『吾嘗得

汝絕交書，二大不可，七不堪，皆矜己疵物之說。不仕則已，而又绝人之交，增以矜己疵物之說，暐噪於塵世之中，欲探乎永生，可謂惡影而走日中者也。』」此言淺妄無據，蓋明人所僞撰。

孫登者，不知何許人也。恒止山間，穴地而坐，彈琴讀易。冬夏單衣，天大寒，人視之，輒被髮自覆身，髮長丈餘。又雅容非常，歷世見之，顏色如故。市中乞得錢物，轉與貧

人，更無餘資，亦不見食。時楊駿為太傅，使傳迎之，問訊不答。駿遺以布袍，亦受之，出門就人借刀斷袍，上下異處，置於駿門下，又復斫碎之。時人謂為狂。後乃知駿當誅斬，

故為其象也。駿録之不放去，登乃卒死。駿給棺埋之於振橋，後數日，有人見登在董馬徽記。

事迹

六一六 坡，因寄書與洛下故人。嵇叔夜有邁世之志，曾詣登，燈不與語。叔夜乃叩難之，而登彈

琴自若。久之叔夜退，登曰：「少年才優而識寡，劣於保身，其能免乎？」俄而叔夜竟陷大辟。叔夜善彈琴，於是登彈一絃之琴以成音曲，叔夜乃歎息絕思也。神仙傳，太平廣配卷九

引。北堂書鈔一百九引神仙傳曰：「陆康見孫登彈一絃琴，慷歡息而服焉。」王烈者，字長休，邯鄲人也。常服黄精及鉛，年三百三十八歲，猶有少容。登山歷險，

行走如飛。少時，本太學書生，學無不覽，常與人談論五經百家之言，無不該博。中散大夫譙國嵇叔夜甚敬愛之，數數就學，共入山遊戲採藥。後烈獨之太行山中，忽聞山東崩

地，殷殷如雷聲。烈不知何等，往視之，乃見山破石裂數百丈，兩畔皆是青石，石中有一穴，口徑闊尺許，中有青泥，流出如髓。烈取泥試丸之，須臾成石，如投熱蠟之狀，随手堅

凝，氣如粳米飯，嚼之亦然。烈合數丸，如桃大，用携少許歸，乃與叔夜曰：「吾得異物。」叔夜甚喜，取而視之，已成青石，擊之琿琿然如銅聲。叔夜即與烈往視之，斷山已復如故。

烈人河東抱犢山中，見一石室，室中有石架，架上有素書兩卷。烈取讀，莫識其文字，不敢取去，卻著架上，暗書得數十字形體，以示康。康盡識其字，烈喜，乃與康共往讀之。至其

道徑，了了分明，比至，又失其石室所在。烈私語弟子曰：「叔夜未合得道故也。」又按神仙經云：「神山五百年輒開，其中石髓出，得而服之，壽與天相畢。」烈前得者，必是也。同

附録 事迹

六一五 嵇康集校注

上。太平廣記卷九引。太平御覽六百六十三、又八百三十九引道學傳，略同。藝文類聚七十八引列仙傳亦及此，而文甚簡。

嵇康字叔夜，有邁俗之志，為中散大夫。或傳晉人，非也。嘗宿王伯通館，忽有八人云：「吾有兄弟為樂人，不勝羈旅，今授君廣陵散甚妙，今代莫測。」大周正崇。太平御覽五百

七十九引。 嵇中散神情高邁，任心遊憩。嘗行西南出，去洛數十里，有亭名華陽，投宿，夜了無

人，獨在亭中。此亭由來殺人，宿者多凶。至一更中，操琴，先作諸弄，而聞室中稱善聲。中散撫琴而呼之曰：「君何以不來？」此人便答云：「身是古人，幽没於此，數千年矣。聞

君彈琴，音曲清和，故來聽耳。而就終殘毁，不宜以接侍君子。」向夜髣髴漸見，以手持其頭，遂與中散共論聲音，其辭清辯。謂中散君試過琴。於是中散以琴授之，既彈悉作衆

曲，亦不出常，唯廣陵散絕倫，中散纔從受之，半夕悉得。與中散誓，不得教他人，又不得言其姓也。重異志。太平御竟五百七十九引。

嵇康抱琴訪山濤，濤醉，欲剖琴。曰：「吾賣東陽舊業以得琴，乞尚書令河輪珮玉，截為徽，貨所依玉簾巾單，買縮絲爲囊。論其價，與武庫争先，汝欲剖之，吾從死矣。」雲仙

叔夜性遠趣，率然玄遠。白氏六帖事類集卷七。山濤與嵇康為忘年之交，康臨終謂子紹曰：「山公尚在，汝不孤矣。」同上卷六、又卷七、

卷十。

鉛雜録卷四十七引續逸民傳，廣陽維記亦引之。 案晉張顯有逸民傳，孫盛亦有逸人傳，此條所引，不知何人作，及所續何人。

吕安謂嵇康：「我輩稍有菜色，反為肉食輩所哂。」通雁卷七。案：方氏記此語，亦不知所據。何求弟點，少不仕。竟陵王子良遺點嵇叔夜酒杯、徐景山酒鎗以通意。终書何求傳。

華陽，亭名，在密縣。嵇叔夜常采藥於山澤，學琴于古人，即此亭也。冰經清水注引同馬彪說。案注中多引司馬彪郡國志，此當亦是

冀州華陽亭，即嵇康夜學琴於此。都國志。太平御置百九十四引。吳士徽晉書斛註曰：「案本傳云：『游於洛西。』靈異志云：『西南去洛數十里。」則華陽亭不得在冀州矣。御覽所引郡國志，疑有譌文。寰宇記六十

三亦以華陽亭在冀州阜城縣，恐有傳聞之誤，當從司馬彪在密縣為是。」 腸案：此即司馬彪之郡國志也。水經注所引為密縣，御覽、寰宇記所引，自為譌文。

白鹿山東南二十五里，有嵇公故居，以居時有遺竹焉。郭缘生述征记。冰經清水注引。席志：「述征記二卷，郭缘生撰。」

山陽縣城東北二十里，魏中散大夫嵇康園宅，今悉為田墟，而父老猶謂嵇公竹林地，附錄 事迹

六一七 嵇康集校注

六一 以時有遺竹也。同上。基文類聚六十四、太平御竟百八十、又九百六十二引。

洛陽建春門外迎道北有白社，有牛馬市，即嵇公臨刑處也。戴延之西征配。卷文類聚三十九引。隋志：「西征記二卷，戴延之撰。」

長泉又逕七賢祠東，向子期所謂山陽舊居也，後人立廟於其處。左右筠篁列植，冬夏不變貞萋。魏步兵校尉陳留阮籍、中散大夫譙國嵇康、晉司徒河内山濤、司徒琅邪王

戎、黄門郎河内向秀、建威參軍沛國劉伶、始平太守阮咸等，同居山陽，結自得之遊，時人號之為竹林七賢。冰經清水注。

穀水又東屈，南逕建春門石橋下，水南即馬市，洛陽有三市，斯其一也。亦嵇叔夜為司馬昭所害處也。冰經教水注。朱謀琼鉴日：「陸機洛陽配云：「洛陽舊有三市，一日金市，在宫西大城内。

二日馬市，在城東。三日羊市，在城南。』」 揚案：太平寰字記卷三曰：「洛陽記云：大市名金市，在大城西南。羊市在大城南。馬市在大城東。」

涣水又東逕銍縣故城南，又東逕嵇山北嵇氏故居。嵇康，本姓奚，會稽人也。先人自會稽遷於譙之銍縣，改為嵇氏，取稽字之上以為姓，蓋志本也。冰經淮水注。

出建春南門外一里餘，至東石橋，西北而行，晉太康元年造橋，南有魏朝時馬市，刑嵇康之所也。洛陽伽蓝记。

臨涣縣本漢銍縣，屬沛郡，後漢屬沛國，魏屬譙郡。嵇山在縣西三十里，晉嵇康家於經嵇山之下，因改姓嵇氏。元和那縣志毫州臨换嗎。

修武縣本殷之甯邑，漢以爲縣，屬河内郡。天門山今謂之百家巖，在縣西北三十七里，以巖下可容百家，因名。上有精舍，又有鍛竈處所，即嵇康所居也。同上懷州修武縣。

獲嘉縣本漢縣也，七賢鄉在縣西北四十二里，嵇阮祠也。同上推州技嘉縣。衛縣本漢朝歌縣，屬河内郡，魏黄初中，朝歌縣又屬朝歌郡。蘇門山在縣西北十一

里，孫登所隱，阮籍嵇康所造之處。同上衡州衡縣。共城縣本周共伯國，漢以為縣，屬河内郡。白鹿山在縣西五十四里。天門山在縣西

五十里。同上衡州共城縣。嵇山在縣西北三十五里。晉書：「經縣有嵇山，嵇康本姓奚，會稽人，遷於銍，家於嵇

山之側，遂氏焉。」水經注云：「取嵇字以為姓，蓋志其本也。」0嵇康墓在縣西北三十五里，嵇山東一里。太平寰宇記宿州国换縣。案水經濟水注云：「清冰又北逐梁山東，山之西

嵇康即晉之七賢也，今有竹林尚存，並鍛竈之所宛在。同上懔州河内縣。天門山今謂之百家巖，在縣西北三十七里，以巖下可容百家，因名。上有精舍，又有

鍛竈處所，云即嵇康所居。圖經云：「巖有劉伶醒酒臺、孫登長嘯臺、阮氏竹林、嵇康淬劍六一九

六二0 嵇康集校注

池，並在寺之左右。」0山陽城北有秋山，即嵇康之園宅也。同上情州修武縣。七賢祠在縣西北四十二里，阮籍等遊處。水經注云：「七賢祠左右筠篁列植，冬夏不

變，向子期所謂山陽舊居，即此祠之處也。」同上德州獲嘉縣。白鹿山在縣西北五十三里，西與太行連接，上有天門谷、百家巌。盧思道西征記云：

「孤巖秀出，上有石，自然為鹿形。」O天門山在縣西五十里，酈道元水經注云：「天門山石自空，狀若門焉。」又九州要記云：「山有三水，嵇康采藥，逢孫登，彈一弦琴，即此山。」同上

衛州共城縣。 蘇門山在縣西八十五里，一曰蘇嶺，俗名五巖山。同上衡州衛縣。

華陽亭，即嵇康學琴於此。同上黄州阜城縣。蘇門山在輝縣西北七里，一名百門山，晉孫登隱此。0七賢泉源出輝縣山陽社，東南

流經獲嘉縣，入三橋陂。嵇山在修武縣西北五十里，晉嵇康嘗居其下。0天門山在修武縣西北四十里，諸山惟此最低，故名天門。0百家巖在天門山内，以巖下可容百家，故

名。上有精舍及煅竈處。O淬劍池在修武縣北，昔晉嵇康嘗淬劍於此，石刻尚存。0王烈泉在修武縣北六真鄉。拥案：擁正志云：『在修武縣大行山中。」0七賢鄉在獲嘉縣北，嵇康、

阮籍、山濤、向秀、阮咸、劉伶、王戎，同隱于竹林，世號竹林七賢。因以名鄉。O嘯臺在蘇洲志。

嵇康

夜性

六二五 六二四

六二三 六二二

六二一 門山上，即孫登隱居之所，其長嘯處也。案：雍正志云：「在輝縣西北七里蘇門山上。」O山陽鎮在

輝縣西南七十里，元省山陽縣人輝州，改縣爲鎮。順治河南通志。嵇山在宿州西南一百十里，相傳嵇康本上虞人，姓奚，後家於其側，因氏焉。大清一統志

安徽凰陽府。 白鹿山在輝縣西五十里，接修武，上有天門谷、百家巖。O蘇門山在輝縣西北七里，

一名蘇嶺，即孫登隱處。0七賢祠在輝縣西南六十里，今為竹林寺。0竹林寺在輝縣西南六十里，舊名七賢觀，後改尚賢寺，又改今名。即晉七賢所遊之地。同上河南衡輝府。

嵇山在修武縣西北三十五里，晉嵇康家居焉，亦名秋山。寰宇記：「山陽城北有秋山，即晉嵇康園宅。」O天門山在修武縣西北四十里，兩山對峙，其狀如門，山麓有百家巖，

有嵇康鍛竈。O淬劍池在修武縣西北嵇山下，宋嘉祐四年，河北提刑使曹涇大書「淬劍池」三字，石刻存。0山陽故城在修武縣西北三十五里。史記：「秦始皇五年，將軍驁攻

魏山陽，拔之。」注：「河南有山陽縣。」後漢書獻帝紀：「奉帝為山陽公。」魏書地形志：「汲郡山陽，二漢晉屬河内，孝昌二年置郡治共城，後移置山陽，故城尋罷。」括地志：「山

陽故城在修武縣西北。」0七賢鄉在修武縣北，晉初阮籍、嵇康、山濤、王戒、向秀、劉伶、阮咸，同居山陽，時人號爲竹林七賢。避暑録話：「七賢竹林，在今懷州修武縣。初若欲避

附錄 事迹 嵇康集校注

世遠禍者，然反以此得名。」同上河南懷慶府。七賢祠在縣北十里三橋村。案晉書不詳竹林所在。惟康傳云：「戌自言與康居山陽

二十年，未嘗見喜愠色。」又云：「至汲郡山中，見孫登，遂從之遊。」而籍傳亦云：「籍嘗於蘇門山遇孫登，與商略終古，及棲神導氣術。」則籍輩竹林之遊，正在居山陽與孫登相遇時

也。明一統志：「輝縣西南七十里山陽鎮，有七賢堂。」註：「謂即籍等隱處。」今是地與山陽相去甚近，豈七賢嘗遊於此而遂名之與？0七賢鄉在縣北，晉嵇康阮籍等七賢同隱於

此，因以名鄉。乾隆獲嘉縣志。蘇門山在縣西北五里許，一名蘇嶺，一名百門山；山下即百泉，晉孫登隱此，號蘇門

先生。清水泉即梅竹泉，通志名七賢泉，俗名竹林泉。在縣西南六十里山陽鎮，即晉七賢棲隱之地。O嘯臺在蘇門山巔，即晉孫登隱居長嘯處。O竹林在縣西南六十里，晉七

賢遊處，舊屬河内，元以山陽縣併人輝州，今屬輝縣。0七賢堂在竹林寺内，祀晉嵇康、阮籍、阮咸、山濤、向秀、劉伶、王成，世稱竹林七賢。乾隆琛縣志。

嵇山即解虎坪，在百家寺前。案晉書：「嵇康銍人，本姓奚，因銍有嵇山，改姓嵇，後寓居山陽。」今寺前解虎坪，土人亦呼為嵇山，因嵇康得名也。程春海國策地名考：「嵇康

山陽舊居，本名秋山，蓋即嵇山也。」O百家巖在天門谷下，元和郡縣志云：「以巖下可容百家，因名。上有精舍，又有鍛竈處所。」O天門谷在百家巖上。九州要記云：「天門山有

三水，嵇康采藥，逢孫登，彈七絃琴，即此山。」0七賢鄉在縣東北，元鄉學記碑陰載有七賢鄉十邨鄉學，碑存學宫。舊志：「山陽縣東北有嵇中散園宅，後悉爲墟，父老猶稱嵇公舊

林。」述征記曰：「山陽東北二十里，魏中散大夫嵇康園宅，悉為田墟，時有遺竹。」吴志：「竹林今人皆謂在輝縣，蓋因彼有山陽鎮耳。不知輝之山陽，乃金割修武重泉邨所置，非

漢晉山陽縣。」嵇康傳：「康性巧而好鍛，宅中有一柳樹甚茂，每夏月居其下以鍛。」今鍛竈在百家巖，則向秀思舊賦所云「經山陽之舊居」，正指此地而言，何疑乎竹林之不在修武

乎？明李濂甯邑記亦云：「濁鹿城有漢獻帝墓，七賢竹林亦在兹地。」尋訪得寺，實七賢堂舊址，蓋後人建堂於竹林，以祀七賢者。草莽中卧一斷碑，隱隱可考。若使在輝縣，不

應入甯邑記矣，可見明時尚有舊址。吴志考辨：「河南通志：『七賢鄉入獲嘉，醒酒臺入延津，竹林入輝縣。』夫七賢鄉有嵇康傳可據。前人竟不一置辨，何哉？案百巖蘇門，相

距不過數十里，昔賢遊屐，兩地争傳，修武有七賢鄉，百巖有七賢祠，而輝縣山陽鎮復有七賢堂，皆爲嵇阮遊賞處也。況百家巖之嵇竈、孫臺，唐時猶有之，昔人固不我欺耳。」勝案：

此所云俣志，乃謂乾隆二十二年邑令吴映田重修修武縣志。O百家巖，唐人亦作栢巖，在天門谷下，負巌為寺，東巖上，石隙有泉流出，即所謂王烈泉也。天門瀑布自巖巔而下，有奇石為臺，即劉

附錄 事迹 嵇康集校注

伶醒酒臺也。臺下絶澗，瀑布注之，為嵇康淬劍池，旁有鍛竈，今弗存矣。王烈泉在僧廚東數武，自石壁中流下，俗傳王烈遇石髓處。O嵇康淬劍池，在醒酒臺下，方廣踰數丈，

天門瀑布注其中，四時不涸，相傳鍛竈在其旁，今廢。太平寰宇記：「百家巖上有精舍，又有鍛竈處所，云嵇康所居。」O孫登長嘯臺，魏氏春秋曰：「阮籍見孫登長嘯，有鳳凰集登

所隱之處。」案圖經云：「巖有劉伶醒酒臺、孫登長嘯臺、阮氏竹林、嵇康淬劍池，並在寺之左右。」案杜鴻漸百巖寺碑云：「奇檀修竹，嵇竈孫臺。」嵇竈孫臺，唐時猶有之，益信七賢

流連於此山。孫登長嘯，固不專在蘇門也。道光修武縣志。稽山去城百有十里，晉書：「嵇康家於其下，因氏焉，亦作嵇。」今在曹氏集。光绪宿

誄評 余與嵇康、吕安，居止接近，其人並有不羈之才。然嵇志遠而疎，吕心曠而放，其後各

以事見法。嵇博綜技藝，於絲竹特妙，臨當就命，顧視日影，索琴而彈之。余逝將西邁，經其舊廬。于時日薄虞淵，寒冰淒然。鄰人有吹笛者，發聲寥亮，追思曩昔遊宴之妙，感音

而歎，故作賦云：「將命適於遠京兮，遂旋返而北徂。濟黄河以泛舟兮，經山陽之舊居。瞻曠野之蕭條兮，息余駕乎城隅。踐二子之遺跡兮，歷窮巷之空廬。歎黍離之愍周兮，悲

麥秀於殷墟。惟古昔以懷今兮，心徘徊以躊躇。棟宇存而弗毁兮，形神逝其焉如。昔李斯之受罪兮，歎黄犬而長吟。悼嵇生之永辭兮，顧日影而弹琴。託運遇於領會兮，寄餘命

於寸陰。聽鳴笛之慷慨兮，妙聲絕而復尋。停駕言其將邁兮，遂援翰而寫心。」响秀思舊賦並序。文選李善注曰：「臧榮緒晉書曰：『向秀字子期，河内腹人也，始有不羈之志，與嵇康吕安友。康既被誅，秀應本

州計人路，太祖問曰：「聞有箕山之志，何以在此？曰：「以為、滸，未達堯心，是以來見。」反自役，作思舊赋。』0傳：「康既被誅，秀應本州計入路，秀乃自此役，作思舊賦。」

君子儗人，必於其倫，向秀之賦嵇生，方罪於李斯，不倫甚矣。文心雕龍指瑕篇。潢先生曰：「此言叔夜勝于李相，所謂志遠，非以嘆黄犬偶顧影彈琴，劉舍人指眼之篇，譏其不類，殆未詳繹其旨。」

嵇、吕並言而末復單悼嵇生，以叔夜義證吕安而死，更非其罪，故尤深感耳。古附錄 誄詳

六二六 膠言。

今不平之事，無如嵇吕一案，「典午」刑政如此，阮公所以有廣武之歎也。張雲璈選學肅肅中散，俊明宣哲，籠罩宇宙，高蹈玄轍。李充九賢頌嵇中散颂。初學記十七引。

先生挺邈世之風，資高明之質；神蕭蕭以宏遠，志落落以遐逸；忘尊榮於華堂，括卑静於蓬室；寧漆園之逍遥，安柱下之得一。寄心孤松，取樂竹林；尚想榮、，聊與抽

簪；味孫觴之濁醪，鳴七弦之清琴；慕至人之玄旨，詠千載之徽音；凌晨風而長嘯，託歸流而永吟；乃自足於丘壑，孰有愠乎陸沈。馬樂原而翹足，龜悦塗而曳尾；疇廟堂之是

榮，豈和鈞之足視？凡先生之所期，羌玄達於遐旨；尚遺大以出生，何殉小而入死。嗟乎先生！逢時命之不丁。冀後彫於歲寒，遭繁霜而夏零；滅皎皎之玉質，絕琅琅之金

聲；投明珠以彈雀，捐所重而為輕；諒鄙心之不爽，非大雅之所營。李充弔嵇中散文。北堂書鈔一百二、太平御覽五百九十六引。

阮公瓌傑之量，不移於俗，然獲免者，豈不以虚中犖節，動無過則乎！中散遣外之情，最為高絕，不免世禍，將由舉體秀異，直致自高，故傷之者也。山公中懷體默，易可因

任，平施不撓，在衆樂同，遊刃一世，不亦可乎！袁宏七賢序。 太平御覽四百四十七引。嚴可均全晉文序曰：「案此當即竹林名士傳序也。一世說文學篇注：「宏以阮嗣宗、嵇叔夜、山巨源、向子期、劉伯倫、阮仲容、王濬

神為竹林名士。」 





闌，不異

誰賞

*

6 宣尼有言曰：「惟仁者能好人，能惡人。」自非賢智之流，不可以褒貶明德，擬議英哲

矣。故彼嵇中散之為人，可謂命世之傑矣。觀其德行奇偉，風韻劭邈，有似明月之映幽夜，清風之過松林也。若夫吕安者，嵇子之良友也；鍾會者，天下之惡人也。良友不可以

不明，明之而理全；惡人不可以不拒，拒之而道顯。夜光非與魚目比映，三秀難與朝華争榮，故布鼓自嫌於雷門，礫石有忌於琳琅矣。嗟乎，道之喪也，雖智周萬物，不能遣絶糧之

困；識達去留，不能違顛沛之艱。故存其心者，不以一眚累懷；檢乎迹者，必以纖芥爲事。慨達人之獲譏，悼高範之莫全，凌清風以三歎，撫兹子而悵焉。聞先覺之高唱，理極

滯其必宣，候千載之大聖，期五百之明賢，聊寄憤於斯章，思慷慨而泫然。宏妻李氏吊嵇中散字御覽各本或作「友」，或作「及」，皆誤也。

太平御覽一百三十七引。案此當即竹林七賢嵇康非湯、武，薄周、孔，所以迕世。竹林七賢論。太平

傳之論 邈矣先生，英標秀上。希巢洗心，擬莊託相。乃放乃逸，邁兹俗網。鍾期不存，奇音

賞。謝萬七賢讚嵇中散讚：初學記十七引。嚴可均全晉文注曰：「案萬有八賢論，見世說文學篇注引萬集，載其叙四隱四顯為八賢之論，謂漁父、屈原、季主、賈誼、楚老、龔勝、孫登、嵇康也。其旨以處者為優，出者為劣。案此蓋

八賢頌，即繫于論也。其論今亡。」O揚案：晉孫統亦有竹林七賢讚，見聖賢羣輔録，其文亦亡。帛祖舋起於管蕃，中散禍作於鍾會。二賢並以俊邁之氣，昧其圖身之慮，栖心事外，

附錄 誄評

六二七 六二八

集校注 輕世招患，殆不異也。孫綽道賢論。高僧

嵇叔夜。

庾闡孫登贊。藝文類聚三十六引。夫以嵇子之抗心希古，絕羈獨放，五難之根既拔，立生之道無累，人患殆乎盡矣。徒

以忽防於鍾、吕，肆言於禹、湯，禍機變於豪端，逸翮鎩於垂舉。夫貽書良友，則匹厚味於甘。下闕。傅亮演慎論。 宋書亮傳引。

中散不偶世，本自餐霞人。形解驗默仙，吐論知凝神。立俗迕流議，尋山洽隱淪。鸞翮有時鎩，龍性誰能馴。颜延年五君詠嵇中散。

嵇生是上智之人，值無妄之日，神才高傑，故為世道所莫容。風邈挺特，蔭映於天下，言理吐論，一時所莫能參。屬馬氏執國，欲以智計傾皇祚，誅鉏勝己，靡或有遺。玄伯、大

初之徒並出，嵇生之流，咸已就戮。嵇審於此時，非自免之運。若登朝進仕，映邁當時，則受禍之速，過於旋踵。自非霓裳羽帶，無用自全。故始以餌求黄精，終於假塗託化。阮公

才器宏廣，亦非衰世所容。但容貌風神，不及叔夜，求免世難，如為有塗。若率其恒儀，同物俯仰，邁羣獨秀，亦不為二馬所安。故毁行廢禮，以穢其德，崎嶇人世，僅然後全。自

嵇、阮之外，山、向五人，止是風流器度，不爲世匠所駭。沈的七賢論。藝文類家三十七引。曰余不師訓，潛志去世塵。遠想出宏域，高步超常倫。靈鳳振羽儀，戢景西海濱。朝

食琅玕實，夕飲玉池津。處順故無累，養德乃入神。曠哉宇宙惠，雲羅更四陳。哲人貴識義，大雅明庇身。莊生慕無為，老氏守其真。天下皆得一，名實久相賓。咸池饗爰居，鐘

擬嵇中散言志。案此擬鼓或愁辛。柳惠善直道，孫登庶知人。寫懷良未遠，感贈以書紳。江掩擬嵇中

詩也，而廣文選、文翰類選等書於此詩作者逕標临叔夜，又题日言志詩，皆明人之陋也。中散下獄，神氣激揚。濁醪夕引，素琴晨張。秋日蕭索，浮雲無光。鬱青霞之奇意，

人修夜之不暘。江淹恨赋。山林重明滅，風月臨囂塵。著書惟隱士，談玄止谷神。雁重翻傷性，蠶寒更養身。廣

陵餘故曲，山陽有舊鄰。俗儉寧妨患，才多反累身。寄言山吏部，無以助庖人。庾肩吾赋得嵇叔夜。藝文類聚三十六引。

嵇叔夜儁傷其道。世說新語載简文帝說。嵇康著養生之論，而以傲物受刑。氏家訓普生篇。

中散作絕交之書，拒選部之舉，此名節所關，尤養生家之深者也。漢魏别録引沈士鑛語，

嵇叔夜排俗取禍，豈和光同塵之流也。顧氏家訓勉學篇。

六二九 附錄 誄評

嵇康集校注 嵇康自逸，手鍛為娱。曲池四遶，垂楊一株。銅煙寒竈，鐵焰分爐。箕踞而坐，何其

傲乎。王绩嵇康坐鍛赞。嵇康云：「頓纓狂顧，逾思長林而憶豐草。」頓纓狂顧，豈與俛受維縶有異乎？長林

豐草，豈與官署門闌有異乎？異色起而正色隱，色事礙而慧用微。豈等用虚空，無所不乎？王维與魏居士書。0李贄初潭集曰：「此亦公一偏之談也。苟知官署門

徧，光明遍照，知見獨存之旨乎？王雄即終身官署門闌矣。」携案：以俛受维縶、官署門闌為安，此维之所以甘於失

身也。

美雲章子，翛然天外情。凝眉逐層翥，俯手散餘清。霄迥心逾遠，徽遷曲暗成。千彼美雲竟

秋想蕭散，方覺繪毫精。宋祁嵇中散班像詩。原注云：「顧長康黄中散為目送飛鸿、手揮五絃像，世共貴之，謂以風韻可想見也。」案太平御覽七百二引沈約俗說云：「順虎頭為人畫扇，作临、阮，而都不點睛，或問之，顧答

曰：「那可點睛，點睛即語。』」又世説新語巧藝篇曰：「顧長康道，畫手揮五絃易，目送飛鴻難。」晉書顧愷之傳重嵇康四言詩，因為之圖，恒云：『手揮五絃易，目送飛鴻難。」」o

及鐵圍山叢談。又顧氏嘗畫叔夜輕車詩，見張彦遠歷代名畫記。康與安實皆為魏臣，其誅也，豈犯有司？特晉方謀篡魏，忌其賢而見圖，故康誅而魏

亦自亡。若紹可謂兼父與君之仇者也，力不能報，猶且避之天下；顧臣其子孫而為之死，豈不謬哉？王回嵇绍赞。

兩漢本繼紹，新室如贅旒。所以嵇中散，至死薄殷、周。李清照脉史。見宋詩配事引朱子避藝論評及彤管遣编。

嵇叔夜、阮嗣宗，號稱曠達；至其文辭，頗務揚己衒異，以貶剥當世，有臭腐禈蝨之語。夫志在於脱世紛，反激而速之，則其被禍取讐疾，非不幸也。才御做李龍眠淵明歸去來圖。

司馬氏非有大功於魏也，乘斯人望安之久，而竊其機耳。籍、康以英特之姿，心事犖犖，宜其所甚恥也。而羽翼已成，雖孔孟能動之乎？生死避就之際，固二子之所不屑也。

陳亮三國纪年。 晉人貴竹林，竹林今在懷州修武縣，初若欲避世遠禍者，然反由此得名，嵇叔夜所以

終不免也。七人如向秀、阮咸，亦碌碌常材無足道，但依附此數人以竊名譽。山巨源自有志於世，王戎尚愛錢，豈不愛官？故天下稍定皆復出，巨源豈戎比哉？唯嵇叔夜似真不

屈於晉者，故力辭吏部，可見其意。又魏宗室壻，安得保其身？惜其不能深默，絕去圭角，如管幼安，則庶幾矣。阮籍不肯為東平相，而為晉文帝從事中郎，後卒為公卿作勸進

表。若論于嵇康前，自應杖死。颜延之不論此而論濤、，可見其陋也。葉適避暑録話。嵇康幽憤詩云：「性不傷物，頻致怨憎。昔慚下惠，今愧孫登。」蓋志鍾會之悔也。吾

嘗讀世說，知康乃魏宗室婿，審如此，雖不忤鍾會，亦安能免死邪？嘗稱阮籍口不臧否人六三一

附錄 誄評

六三二 嵇康集校注

物，以為可師；殊不然，籍雖不臧否人物，而作青白眼，亦何以異？籍得全於晉，直是早附司馬師，陰託其庇耳。史言：「禮法之士，疾之如讐，賴司馬景王全之。」以此而言，籍非

附司馬氏，未必能脱也。今文選載蔣濟勸進表一篇，乃籍所作。籍忍至此，亦何所不可為？籍著論鄙世俗之士，以為猶蝨處乎棍中。籍委身於司馬氏，獨非棍中乎？觀康尚

不屈於鍾會，肯賣魏而附晉乎？世俗但以迹之近似者取之，槩以為嵇阮，我每為之太息也。適石林詩話。

嵇康一志陸沈，性與道會，信無求於世。不幸龍章鳳姿，驚衆衒俗，世獨求之不已，使不以正終。蓋非其罪也。昔孔子患世俗之多故，其教必以厚人薄己，遠慮近憂，立則參

前，輿則倚衡，凜然若兵之加頸。而又曰：「鳥獸不可與同羣，吾非斯人之徒而誰與。」蓋人道之難，甚哉！然則康雖欲采薇散髮，以娱頤天年，而不可得也。悲夫！竹林之賢，

過是無觀已。英適智學配言。孔子既祥，五日，彈琴而不成聲，言其哀心未忘也。夫哀戚之心存于中，則弦手犂然

而不諧，此理之必然者。余觀嵇中散被譖就刑，寃痛甚矣。而叔夜乃更神色夷曠，援琴終曲，嘆廣陵之不傳。此真所謂有道之士，不以死生嬰懷者矣。若彼中無所養，則赴市之

時，神魂荒擾，呼天請命之不暇，豈能愉心和氣，雍容奏技，如在暇豫時耶？惜哉！史氏家巖。

六三八 六三六

不能逆彼心寄，表示後人，謂其拳拳於一曲，失實多矣。阿道春渚纪閱。嵇中散龍章鳳姿，高情遠韻，當世第一流也。不幸當魏晉之交，危疑之際，且又魏之

族壻，鍾會嗾司馬昭以卧龍比之，此豈昭弑逆之賊，所能容哉？前史稱會造公，公不為禮，謂會「何所聞而來？何所見而去？」會以是啣之。向無此言，公亦不免。世人喜以成

敗論士，遂以公為才多識寡，難乎免於今之世，過矣。自古奸雄窺伺神器者，鮮不維縶英豪，使不得遁。如中郎死於董卓，文舉死於魏武，司空圖僅以疾免，揚子雲幾至辱身，亦時

之不幸也。如公重名，安所遁哉？人孰無死，惟得死為不没。如會勸司馬昭啄喪魏室，既滅劉禪，遂據蜀叛，竟以誅死。若等犬彘耳，死與草木共腐。而公之没，以今望之，若神

人然，為不死矣，尚何訾云，故備論之。至於書之工拙，亦何足言之與有。趙秉文题王致叔書嵇叔夜養生論後。

叔夜龍鳳姿，清修契神術。彈琴狎魚鳥，採藥游山澤。山濤徒見舉，孫登有遠適。已矣廣陵散，尸解亦何益。龔璋七賢詩嵇中散康。

尋常論養生，未得養生說。擬從林下遊，一書交盡絕。既無當世志，安用三尺鐵。頻頻石上磨，神光浸秋月。可憐麤疎甚，自謀何太拙。危絃發哀彈，幽情終莫洩。死留身後

名，有愧侍中血。李俊民嵇康淬劍池。附録 誄評

六三三 六三四

嵇康集校注 萬槲霜葉丹，鍛竈烘熾火。有懷中散公，材大識或麽。至人戒其偏，康鋭不自挫。當

時朝右姦，如會鬼見唾。吹毛不此施，淬礪安用那？徒為論養生，竟落非命禍！王遊百識短才長蓄禍機，放懷獨惜養生嵇。後人莫坐談玄罪，秋水篇中物物齊。O粉飾青

黄乃木災，當年中散固奇才。高風不逐鸞音去，柳下奚為打鍛來。王揮题竹林七賢嵇中散。先生家何在，昔住嵇山陰。方狀日讌息，上有焦桐琴。流目視宇宙，何人知此心。奇

才軼同列，幽思積盈襟。絕交書固偉，養性論亦深。誰讒卧龍質，反使禍見侵。寥寥廣陵散，百世寧知音。惜哉畫史輩，不識孫登箴。王新题胡濟川嵇康牀琴圖。

嵇、阮齊名，皆博學有文，然二人立身行己，有相似者，有不同者。康著養生論，頗言性情，及觀絕交書，如出二人。處魏、之際，不能晦迹韜光，而傲慢忤物，又不能危行言

遜，而非薄聖人，竟致殺身，哀哉！籍放蕩不檢，則甚於康，不罹於禍者，在勸進表也。盛如梓庶齋老學叢談。

易曰：「天地閉，賢人隱。」又曰：「否之匪人，不利君子貞。」陰長陽消，臣弑君，子弑父，無復人道。君子隱而已矣，又何必外形骸以自穢，必如楚狂、桑户，然後爲達耶？嵇

康諸人，皆以逸才，不能好遯，遂為狂人，老、莊之術誤之也。司馬氏父子方放弑攘竊，踵武操、还，厭然自以為舜、禹。康乃非薄湯、武，謂皆以臣弑君，揭觸所忌，其能免乎？著

論養生，而卒殺身，豈知養生之道哉！太上養心，其次養生，喪心病狂，身死久矣，又奚養生為？郝經續後漢普狂士傳贊。

嗣宗、叔夜並以放誕名，而阮之識遠非嵇比也。靈運、延年，並以縱傲名，而颜之識遠非謝比也。步兵、光禄，身處危地，使馬昭、劉劭信之而不傷。中散、康樂，雖有盛名，非若

夏侯玄輩，為時所急，徒以口舌獲戾，悲夫！胡應麟詩藪。中散龍鳳姿，雅志薄雲漢。少無適俗韻，早有餐霞願。調高豈諧俗，才儁爲身患。纏

悲幽憤詞，結恨廣陵散。张居正七賢吟嵇中散。漢氏桓、以來，海内鼎沸久矣，有能定於一者，萬姓之倒懸，不亦解乎。山公是以引

中散也。而司馬氏非應天順人者也，湯武且薄之，寧比於竊鈎者？此志也，山公寧不知之？啟事中毋乃爲阱歟？七不堪之書，將何以免？若中散之論養生，豈唯識寡，乃蹈

白刃者也。非智非愚，何以望蘇門哉？方弘静千一録。嵇中散不喜作書，然自云：「犯教傷義，第性不能勉强耳。」陸放翁云：「四方書疏，略

不復遣。」二子於養生則得矣。禮有報施，惡得以嬾為真？人誰諒之？同上。籍與嵇康，當時一流人物也，何禮法疾籍如仇，昭則每為保護？康徒以鍾會片言，遂

附錄 誄評

六三五 嵇康集校注

不免耶？至勸進之文，真情乃見。張燧千百年眼。嵇叔夜以宗室聯婣，一拜中散，便無意章綬者，誠見主孱國危，不欲頫首司馬氏耳。

故山濤欲舉以自代，輒與絕交。觀其書有非湯武之語，固有所指；而作高士傳取龔勝者，豈非以其不仕新莽耶！世語謂康欲起兵應毌丘儉，言雖近誣，要亦叔夜意中事也。吕兆禧

吕錫侯筆記。 曰余厭塵網，振衣潛羽儀。卓犖驚古人，灼灼揚高姿。遠眺八紘外，陵景希清夷。靈

鳳矯羽翼，飄然雲際飛。明餐若木華，夜飲蒼淵池。悠悠莊周子，方能悟無為。爰居饗鍾鼓，徒令達者嗤。長嘯倚天表，采藥南山陲。夏完淳嵇叔夜言志。

嵇康人中龍，義不可當世。視彼盗國臣，伎倆如兒戲。吐辭薄湯、武，千載有生氣。臨命索琴彈，聊示不屑意。杜濬三君詠嵇康。

結伴竹林形自垢，逢人柳下坐長箕。養生論好醇顏發，服食缘慳石髓貽。鶴在清霄羅未遠，琴彈白日影初移。三千太學傷東市，一笛山陽悵子期。謝啓昆樹經堂詠史詩嵇康。

家近山陽古郡城，温庭筠。避時多喜葺居成。杜荀鶴。鼓琴飲酒無閒暇，布變。命駕相思不為名。權德興。静對道流論藥石，劉禹錫。更無書信答公卿。。當時向秀聞鄰笛，薛能。

谷變陵遷事可驚。釋齊己。葛龍閒卧待時來，字咸用。中有詩篇絶世才。禹錫。請奏鳴琴廣陵散，字顾。且謀歡洽

玉山頹。元凜。一生愛竹自未有，周賀。盡日看雲首不回。杜教。目送征鴻飛渺渺，光應詞。水邊精舍絶塵埃。釋齊己。

哭殺廚頭阮步兵，字商隱。殷勤把酒尚多情。劉禹錫。謂弔喪事。敢同俗態期青眼，唐彦謙。空向人間著養生。成式。高士例須憐麴糵，韓愈。有田多與種黄精。张籍。静探石腦衣裾

潤，皮日休。陰洞曾爲採藥行。陸龜蒙。汪元慎詠史集嵇康。竹林游，偕六賢。柳下鍛，神夷然。生平解著養生論，當隨孫登、王烈求神仙。吁嗟

乎！吕安之交何可絕，鍾會逕來宜落寞。豈聚六州鐵，鑄成此大錯。譚瑩柳下锻。嵇康文辭壯麗。钱志王祭傳。图领培中古文學史曰：「案魏志以文辭壯麗評味，亦至當之論。」

論貴於允理，不求支離。若嵇康之論，成文美矣。李充翰林論。太平御覺五百九十五引。劉師培曰：「案李氏以論推嵇，明論體之能成文者，魏僭之間，實以嵇氏為最。」

正始明道，詩雜仙心，何晏之徒，率多浮淺。唯嵇志清峻，阮旨遥深，故能標焉。0四言五言，叔夜含其潤。文心雕龍明詩篇。劉師培曰：「案稽、阮之文，豔逸壯麗，大抵相同。若施以區别，則嵇

文近漢孔融，析理綿密，阮所不逮。阮文近漢柵衡，託體高健，嵇所不及。此其相異之贴也。至其為詩，則為體迥巽，大附録 誄評

六三七 嵇康集校注

迹也。」

六四O 體嵇詩清峻，而阮詩高渾。」0又曰：「魏初詩歌，渐趨清靡，陆、阮矯以雄秀，多為晉人所取法，故彦和評論魏詩，亦惟推

重二子也。」 叔夜俠，故興高而采烈。同上體性篇。图第培曰：「案修和以興高采烈評康文，亦與践志文辭壯麗

說合。蓋嵇文之麗，麗而壯者也，與徒事藻采之文不同。」正始餘風，篇體輕澹；而嵇、阮、應、，並馳文路。同上游序篇。图师培曰：「案彦和此論，蓋

兼王、何諸家之文言，故言篇體輕澹。其兼及嵇、阮者，以嵇、阮同為當時文士，非以輕澹目嵇、阮之文也。即以詩言，嵇詩可以輕澹相目，豈可移以目阮詩哉？」

嵇康師心以遣論。同上才略篇。劉師培曰：「案此節以論推嗑，以詩推阮，實則陆亦工詩，阮亦工論，特互言見意耳。」

嵇中散詩頗似魏文，過為峻切，訐直露才，傷淵雅之致；然託諭清遠，良有鑒裁，亦未失高流矣。鍾嶸詩品。

嵇康標舉。唐詩纪事載李華稱■颖士說。正始中，何晏、嵇、阮之儔也，嵇興高邈，阮旨閒曠。遍照金剛文鏡祕府論。

叔夜此詩，豪壯清麗，無一點塵俗氣。凡學作詩者，不可不成誦在心，想見其人。雖沈於世故者，然而攬其餘芳，便可撲去面上三斗俗塵矣。何況探其義味者耶？故書付於

榎，可與諸郎皆誦取，時時諷詠，以洗心忘倦。黄庭堅書嵇叔夜詩與侄榎。人品胸次高，自然流出。陳绎曾詩语。

嵇叔夜土木形骸，不事雕飾，想於文亦爾，如養生論、絕交書，類信筆成者，或遂重犯，或不相續。然獨造之語，自是奇麗超逸，覽之躍然而醒。詩少涉矜持，更不如嗣宗。吾每

想其人，兩腋習習風舉。王世貞藝苑厄言。正始體，嵇、阮為冠。王元美云：「嵇叔夜土木形骸，不事藻飾，想於文亦爾，如養生

論、絕交書，類信筆成者。詩少涉矜持，更不如嗣宗。」愚按叔夜四言，雖稍入繁衍，而實得風人之致，以其出於性情故也。惟五言或不免於矜持耳。滸學夷詩源辨髓。

嵇阮多材，然嵇詩一舉殆盡。陸時雍滸镜。叔夜四言詩多俊語，不摹倣三百篇，允為晉人先聲。沈德潛古詩源。

叔夜情至之人，託於老、莊忘情，此憤激之懷，非其本也。詳竹林沈冥，並尋所寄，「典午」陰鷙，摧戕何夏，惟圖事權，不惜名彦，如斯之舉，賢者歎之，非必於魏恩深，實亦醜晉

事鄙。阮公淵淵，猶不宣露，叔夜婞直，所觸即形。集中諸篇，多抒感憤，召禍之故，乃亦緣兹。夫盡言刺譏，一覽易識，在平時猶不可，況猜忌如仲達父子者哉？叔夜衷懷既然，

文章亦爾，徑遂直陳，有言必盡，無復含吐之致。故知詩誠關乎性情，婞直之人，必不能為婉轉之調，審矣。叔夜詩實開晉人之先，四言中饒雋語，以全不似三百篇，故佳。五言

附錄 號評

六三九 嵇康集校注

句法，初不矜琢，乏於秀氣，時代所限，不能為漢音之古樸，而復少魏響之鲜妍，所缘漸淪而下也。O嵇中散詩如獨流之泉，臨高赴下，其勢一往必達，不作曲折瀠洄，然固澂澈可

鑒。陳柞明采菽堂古詩選。四言詩，叔夜、淵明，俱為秀絕。阿煉義門讀書配。

集中大文，諸論為高，諷養生而達老、莊之旨，辨管、蔡而知周公之心。彼役役於司馬門下者，不能作也。張雄屏藝談经。

叔夜之詩峻烈。O嵇叔夜郭景純皆亮節之士，雖秋胡行貴玄默之致，遊仙詩假棲遯之言，而激烈悲憤，自在言外，乃知識曲宜聽其真也。劉熙载藝概。

中散以龍性被誅，阮公為司馬所保，其跡不同，而人品無異。以詩論之，似嵇不如阮耳。方東樹昭味詹言。

嵇叔夜諸詩，都不過如此，其不動人處，只是一律耳。看他說來說去，總是依傍一部莊子，便非詩人本事。惟述志詩二首特矯健。城書多歲堂古詩存。

四言詩嵇、陶爲妙，詩之别派。王间運湘绮權論文。嵇文長於辨難，文如剥繭，無不盡之意，亦阮氏所不及也。劉師培中古文學史。

嵇阮詩歌，飄忽峻佚，言無端涯，其旨開於莊周。及其弊也，則宅心虚闊，失其旨歸。師培南北文學不同論。

嵇叔夜身長七尺六寸，美音聲，偉容色，雖土木形骸，而龍章鳳姿，天質自然，加以孝友温恭，吾慕其為人。嘗有其草寫絕交書一紙，非常寶惜，有人與吾兩紙王右軍書不易。

近於李造處見全書，了然知公平生志氣，若與面焉。張憧瓘書藏。案清藏以淑夜列草書第二，又漲低書估以叔夜列書家第三等。

叔夜善書，妙於草製，觀其體勢，得之自然，意不在乎筆墨。若高逸之士，雖在布衣，有傲然之色。故知臨不測之水，使人神清；登萬仞之巖，自然意遠。张懂罐書斯。案此見漲

錄中，别書所載，標題各異，又或不載此評。又案書断以叔夜列草書妙品。彦遠法書要録中，

嵇康書，如抱琴半醉，酣歌高眠。又若衆鳥時翔，羣烏乍散。續墨藏。 案陳思書苑菁犛載唐人書評曰：「嵇康書如抱琴半

。又案墨藪九品書人篇，以叔夜草書列中上，書論篇以淑液列草書第二。

叔夜才高，心在幽墳。允文允武，令望令聞。精光照人，氣格凌雲。力舉巨石，芳逾行。」 案鲜于樞困學齋雜錄曰：「郭北山御史藏嵇叔夜聽雨

衆芬。黄原述書赋。原注：「今見帶名行書，一纸五行。」O

十頃易之，致訟，御史命立寶書六四一

附錄 誄評 集校注

六四二 蹟，元及明季，尚有存者，但不知果爲真蹟否也。

魏石經本屬三字，惟典論一卷乃一字爾。世傳經為邯鄲淳所書，而晉書衛恒傳謂正始中立三字石經，轉失淳法，其非淳書明矣。趙至傳云：「年十四，詣洛陽，遊太學，遇嵇

康於學寫石經，徘徊不能去。」嵇紹亦曰：「至入太學，覩先君在學寫石經古文。」然則正始朱彝尊經義考。0王國維魏石經書法考云：「馬氏國翰復據晉書趙至傳：『至年十二，詣

洛赐，遊太學，遇嵇康於學寫石經。』以為即嵇康輩所書。然至卒於太康中，年三十七，則其遇嵇康寫石經，當在水元甘露間，距石經之立，已十餘年。然則康寫石經，乃由碑迻寫其文，非書丹之謂也。」 揚案：太平御覽六百十四云：「嵇康

於學寫石經古文異事」，則為抄録石經異文，不必即寫石經也。0又案裴孝源貞觀公私畫史曰：「巢由洗耳圖、獅子撃像国，右二卷，题云嵇味盡，未詳，隋收官本。」張彦適歷代名盡記曰：「精康工書畫，有弼子擊象圖、巢由圖，傅於代。」

嗣真續畫品以椒液列下品上爰有懷琳，厥迹疏壯。假他人之姓字，作自己之形狀。高風甚少，俗態尤多。吠

聲之輩，或浸餘波。寶息述書赋。原注：「李懼琳，谘阳人，國初時，好為僞迹，嵇康绝交書，懷琳之偶劉憲御史燾無言來，予與論書。劉言：「續帖中李懷琳所書絕交書，多有古字，

宜有所受，非懷琳自能作也。」予云：張彦遠言昔嵇叔夜自書絕交書數紙，人以右軍數帖來易，惜不與之。則叔夜書唐時尚有之，疑懷琳嘗見之，故放焉，決非自能作也。

蓋懷琳嘗僞作衛夫人及七賢帖，不及此遠矣。故竇泉曰：「乃有懷琳，厥蹟疎壯。假他人之姓字，作自己之形狀。」則知絕交書誠有所放也。黄伯思東觀餘論記與劉标言論書。。

案不肯以椒夜書易右軍書，乃張懷瓘之言也。續帖中嵇康絕交書，世傳七賢帖，皆懷琳僞蹟也。東眼餘論法帖刊誤。

右唐冑曹參軍李懷琳所摹絶交書，今監察御史安成張公鼇山所藏，雙鉤廓填，筆墨精絕，無毫髮滲漏，蓋唐摹之妙者。按海嶽書史及東觀餘論並言：「懷琳好作僞書，世莫能

辨。今法帖中七賢、衛夫人等帖，皆出其手。」而唐寶氏述書賦亦云：「爰有懷琳，厥迹疎壯。假他人之姓字，作自己之形狀。」觀此，則懷琳在當時，已推其摹搨之工矣。此書相傳

摹嵇康本，而此卷後有右軍字，不知何也。續法帖雖載此書，亦不言其臨何人。惟張彦遠云：「嘗見叔夜自書絕交書」云云。故黄長睿以為「此書唐世尚存，懷琳見而倣之，且謂中

有古字，非能自作」。愚按此帖字蹟，多類右軍，在前若劉伶、阮籍，字畫雖佳，然皆疏宕鏦逸，非若此帖精神沓拖，行間茂密，卓然名家也。且其文與文選所載，微有不同，尤不可

曉。而長睿云：「此書去七賢、衛夫人遠甚。」蓋亦有所疑也。豈右軍嘗書此，懷琳摹之耶？抑懷琳好右軍之蹟，倣而為之耶？文徵明跋唐李懷琳絕交書， 案此引張彦遠言，承黄氏之誤。

言耳。

六四八 六四六

又黄氏謂衛夫人及七賢帖，不及此帖，文氏誤倒

六四三 附録 誄評

六四四 嵇康集校注

絕交書，文徵仲以尾有右軍字，疑為逸少，此非知書者。張懷瓘言：「家有叔夜草寫此書，常寶惜，人與兩紙王書不易。」繇此言之，實嵇之手蹟，特懷琳臨仿之耳。懷瓘又

言：「逸少縱逸，乏丈夫之氣。」故評草書，登品者八人，嵇亞而王殿。今以此卷並觀，良非過論。唐人雙鉤，下真跡一等。頃幸得見於京師，四明王生以廓填擅場，因命為二本，一

自随，一遺無功。閒中時一展翫，雨散風行，頹然天放，龍章鳳姿，猶若得其髣髴者。無功其善有之。張丑清河書畫舫。案黄庭堅跋續法帖云：「往在三館，觀懷琳臨右軍絕交真跡，大有奇特處。」此亦以

為懷琳摹右軍，非逕摹嵇叔夜。陶宗儀書史會要云：「李懷琳，格陽人，國初時，好爲偈迹，嘗仿嵇叔夜绝交書，讀帖中有其蹟。」程文榮南邨帖考云：「李懷琳書嵇康绝交書，考停雲所刻此書，乃據唐人模本入石。」汪珂玉珊瑚網法書题跋

云：「孝宗淳熙間，有秘閣續帖。若李懷琳書绝交書，壽丞以為至精無以加，而山谷老人乃謂：『三館於閣下觀懷琳臨右軍絕交真跡，大有奇特處，今觀此十未得二三，乃知懷琳之妙如此。」其所謂十未得二三者，尚足馳驚後世也。行書皆

懷琳臨筆，今又卻作嵇康書媒鬻，而辨者以懼琳倡康書，亦謬也云云。諸說各殊，今亦雖定，惟此帖之為摹本，則可斷聖賢高士傳贊

張燮本嵇中散集，有原憲贊、黄帝遊襄城贊二首，張溥本收原憲、襄城童、司馬相如、許由、井丹五贊，皆不云聖賢高士傳。此書，馬國翰玉函山房輯佚書嘗輯之，闕誤

甚多，兹不具舉。嚴可均全三國文所輯，涓子齊子，誤題二人；安丘生傳，後漢書注引文與太平御覽全殊，乃竟漏輯；鄭仲虞傳亦漏北堂書鈔一條。此外，前京師圖書

館藏有鈔本，為清嘉慶間周世敬所輯，輯時後嚴氏四年，世罕知者，故書目答問亦未之及。墙目答同高士傳下但注云：「儼可均輯嵇康高士傳，未刊。」其書既據藝文類聚收子支伯一

條，又據太平御覽收子州友父一條，不知本為一人，即兩書引文，亦十九相同也；據後漢書逢萌傳注收王君公一條，又據御覽收逢萌、徐房、李雲、王尊一條，不知尊字君

公，仍一人也；御覽引逢貞、李邵公各有叙傳，此兩人者，皆叔夜所目為高士，而周氏但題逢貞；又襄城童贊下注水經注云云，更注嵇中散集四字，原憲傳下亦注嵇中散

集四字，此自百三家集迻録者；狂接輿傳下注皇甫士安高士傳云云，司馬季主傳下注「史記又載」四字，則直録御覽之注文，此皆疏失之處也。考史通浮詞篇所言，知叔

夜以絳父楚老合為一傳，史通並引其論贊之詞。就御覽所引龔勝事觀之，則所傳者附錄 聖賢高士傳贊

六四五 嵇康集校注

即楚老，而非傳龔勝。馬氏、嚴氏但列龔勝一傳，周氏既據史通列絳父楚老一傳，又據御覽列龔勝一傳，此皆誤矣。嚴氏漏於陵仲子、孔休、臺佟三人，周氏漏老子、河上

公二人。聖賢羣輔録引逢萌四人傳文更多，又有求仲、羊仲之傳，馬氏收之，嚴、周皆未收，豈疑其書歟？而未有說，何耶？至項橐之傳，玉燭寶典引文多於文選注，則

諸人皆未及見也。今補輯傳文，更加校正。凡同傳而見引於數書，則録字句之多者，餘書所引，同句之中，字有互異，乃注明之，其節去者，不悉注；如同傳一人，而引文

甚殊者，則兩存之。嚴氏各傳，糅合諸書所引，不可分别，又每有誤字，與周氏同，兹並略焉。據史通雜說下篇，知有漁父之傳，據品藻篇知有董仲舒、揚子雲之傳，雖佚

其文，當存其目。世說新語補注引高鳳傳，後漢書補注引孔嵩傳，不知所據，姑仍録之。古書引文，但題高士傳者，不録。類聚據胡刻本，以王本校之。御覽據景宋本，

以張本、齙本、汪本、安政本校之。其誤字顯然者，不復指出。餘書所據，則皆通行本也。昔紀昀語桂未谷，嵇康高士傳，太平御覽所引，得其八九云云。見札樓。今之所

弋，又不止於御覽矣。一九四一年十月重訂。廣成子

廣成子在崆峒之上，黄帝問曰：「吾欲取天地之精，以養萬物，為之奈何？」廣成子然而起，曰：「至道之精，窈窈冥冥。無視無聽，抱神以静。「神」汪本作「大」。我守其一，以

處其和。故千二百歲，而形未嘗衰。得吾道者，上為皇，下爲王；「下」字之上，王本有「面」字。才失吾道者，上見光，而下為土。吾將去汝入無窮之閒，遊無極之野，與日月參光，「與」王本

作「則」。與天地為常。」藝文類聚三十六。襄城小童

黄帝將見大隗于具茨之山，方明為御，昌寓參乘。黄帝曰：案句上當有脱文，具見莊子徐無鬼篇。「異哉，請問天下！」小童曰：「予少遊六合之外，適有瞀病，有長者教予乘日之車，

「日」字原為空格，據王本補。遊於襄城之野。今病少損，將復六合之外。為天下者，予奚事焉？夫爲天下亦奚異牧馬哉？去其害馬而已！」黄帝再拜稱天師而還。「遣」匡本作「退」。藝文

類聚三十六。嚴可均云：「此下當有其贊曰。」腸案：本書各傳當皆有贊，而文多佚矣。奇哉難測，襄城小童。倦遊六合，來憩兹邦。冰經汝水注引惯。

附錄 型賢高士傳贊

六四七 嵇康集校注

巢父 巢父，堯時隱人，年老，以樹為巢，而寢其上，故人號為巢父。堯之讓許由也，由以告

巢父，巢父曰：「汝何不隱汝形，藏汝光？非吾友也！」乃擊其膺而下之。許由悵然不自得，乃（遇）〔過〕清泠之水，案「遇」當為「過」字之誤。洗其耳，拭其目，曰：「嚮者聞言負吾友。」

遂去，終身不相見。卷文類聚三十六。許由

許由字武仲，燒、舜皆師之，與齧缺論堯而去，隱乎沛澤之中。堯舜乃致天下而讓焉，曰：「十日並出，而爝火不息，其光也不亦難乎！夫子為天子，則天下治，我由尸之，吾自

視缺然！」許由曰：「吾將爲名乎？名者實之賓，吾將為賓乎？」乃去，宿於逆旅之家，旦而遺其皮冠。巢父聞由為堯所讓，以為汙，乃臨池水而洗其耳。池主怒曰：「何以汙我

水！」曲乃退而遯耕於中岳，潁水之陽、箕山之下。藝文類聚三十六。許由養神，宅於箕阿。德真體全，擇日登遐。太平御覽五十六引識。

六五四 六五三

六五二 六五O

壤父 壤父者，堯時人，年五十而擊壤於道，觀者曰：「大哉帝之德也。」壤父曰：「吾日出而

作，日入而息，鑿井而飲，耕地而食，帝何德於我哉！」卷文類三十六。子州友父

子州友父者，语文類聚三十六引無「州」字，又「友父」作「支伯」，下同。澆、瞬各以天下讓友父，湖聚無「堯」字「各」字。友父曰：「我適有幽勞之病，類聚「我」作「予」，「勞」作「憂」。方治之，「治」旺本作

「知」，誤也。「治」上，濒深有「且」字。未暇在天下也。」「在」安政本作「任」，濒廉引作「治」。遂不知所之。太平梅覽五百九。

善卷 善卷者，太平御覽二十六引無「者」字。又此下有「古之賢人也」五字。舜以天下讓之，卷曰：「卷」上，

御覽二十六引有「善」字。「予立宇宙之中，冬衣皮毛，宋本御覽兩引均同，别本卷二十六引「冬下有「則」字，卷八百十九引無。夏衣絺葛，宋本御覽二十六引同，八百十九引作「夏絡葛」，别本卷二十六引作「夏則衣絡葛」，卷

六四九 附錄 聖贤高士傳贊

嵇康集校注 八百十九引作「夏服络葛」。日出而作，日入而息，逍遥天地之間，何以天下為哉？」遂入深山，莫

知其所終。文類聚三十六。石户之農

石户之農，不知何許人，與舜為友。舜以天下讓之，石父夫負妻戴，够文類聚三十六引奪「戴」字。攜子以入海，終身不返。太平御覽五百九。

伯成子高 伯成子高，不知何許人也。唐、虞時「時」上藝文類聚三十六引有「之」字。為諸侯，至禹，復去

而耕。禹往趨而問曰：「昔堯治天下，「堯」下旺本有「舜」字，吾子立為諸侯。堯授舜，瞬授予，吾子去而耕，敢問其故何耶？」子高曰：「昔堯治天下，至公無私，不賞而民勸，不罰而

民畏，「罰」隈本作「威」。今子賞而不勸，罰而不畏，「畏」頌聚作「威」。德自此衰，「衰」旺本作「傷」。刑自此作。夫子盍行，「盍」旺本作「善」，誤也。「行」下類聚有「乎」字。無留吾事！」「留」類聚作「落」。

「吾」本作「君」，誤也。偘偘然類聚作「俋俋乎」。遂復耕而不顧。太平彻覽五百九。卞隨 務光

卞随、務光者，不知何許人。陽將伐桀，因卞隨而謀，曰：「非吾事也。」湯遂伐桀，以天下讓隨，隨曰：「后之伐傑，謀於我，必以我為賊也；而又讓我，必以我為貪也，吾不忍

聞。」乃自投桐水。「桐」汪本作「湘」誤也。冰經颖水注云：「吕氏春秋曰：「卞随恥受腾讓，自投此水而死。』漲顧逸民傳、嵇叔夜高士傳並言投洞水而死，未知其孰是也。朱謀瑋笺云：「吕覽作穎水，子作欄水，司馬注本作洞水，

云：「铜水在颖陽。」源按：「穎」、「洞』古字通用，一稠」、「桐』二字皆誤耳。」又讓務光，恍曰：「廢上非義，殺民非仁；無道之世：「無」旺本作「吾」，誤也，不踐其土，況於尊我哉？」乃抱石而沈廬水。「座」

旺本作「盧」，太平御覺五百九。康市子

康市子者，「康」廉本、胜本作「庚」。聖人之無欲者也。旺本無「之」字。見人争財而訟，推千金之璧於其旁，而訟者息。太平御覽五百九。

小臣稷 小臣稷者，齊人，抗厲希古，桓公三往而不得見。公曰：「吾聞士不輕爵禄，無以易萬

附錄 聖賢高士傳贊

六五一 嵇康集校注

乘之主；萬乘之主不好仁義，無以下布衣之士。」於是五往，乃得見焉。太平匋覽五百九。涓子

涓子，齊人，旺本作「消子、濟子」，誤也。版輯全三國文誤作「消子、濟子」，標題亦誤為二名。餌术，旺本無「餌术」二字，有「不接賓客」四字，接食甚精。「接」各本作「服」。至三百年後，釣於河澤，得鯉魚中

符。旺本「魚中」二字倒。後隱於宕石山，「宕」艷本、喂本作「岩」。能致風雨。告伯陽九仙法，淮南王少得其文，不能解其旨。太平糊觉五百九。

商容 商容，不知何許人也。有疾，老子曰：「先生無遺教以告弟子乎？」旺本無「乎」字，基文顏

深三十四引云：「商容有疾，老子問之。」容曰：「容」上，旺本有「商」字。「將語子，浙聚無「蔣語」二字，以「子」字連下為句。過故鄉而下車，知之乎？」老子曰：「非謂不忘故耶！」「不」上，安政本有「其」字。「耶」

汪本作「鄉」，誤也。容曰：「過喬木而趨，「木」旺本作「奔」，誤也。知之乎？」老子曰：「非謂其敬老耶！」溶張口曰：「吾舌存乎？」曰：「存。」曰：旺本無「日」字。「吾齒存乎？」曰：「亡。」

「知之乎？」老子曰：「非為其剛亡而弱存乎！」「為」安政本作「謂」。旺本無「而」字「乎」字，溶曰：「容」上，張本、旺本有「商」字。「嘻！天下事盡矣！」太平御置五百九。

老子 良賈深藏，外形若虚；君子盛德，容貌若不足。史记老子傳索居。按廣弘明集載荐法琳辨正論

曰：「老子之子名宗，仕魏文侯，蓋春秋之末，六國時人也。陆康皇甫謐並『生般末』。」據此，是本傳當有「生殿末」之句。關令尹喜

關令尹喜，周大夫也。「周」本、医本、旺本作「州」，誤也。善内學、星辰、服食。老子西遊，喜先見氣，物色遮之，果得老子。老子為著書。因與老子俱之流沙西，服巨勝實，莫知所

終。太平御觉五百九。亥唐

亥唐，僭人也，高恪寡素，晉國憚之。雖蔬食菜羹，平公每為之欣飽。公與亥唐坐，有間，亥唐出，叔向入，平公伸一足曰：「吾向時與亥子坐，腓痛足痺，「膝」旺本作「脚」，誤也。不

敢伸。」叔向悖然作色不悦。「悖」漲本作「勃」。公曰：鹏本、医本、旺本無「公」字。「子欲貴乎？吾附録 聖賢高士傳贊

嵇康集校注 爵子！子欲富乎？吾禄子！夫亥先生乃無欲也，吾非正坐，本、旺本無「吾」字。無以養

之，子何不悦哉？」「哉」旺本作「乎」。大平物觉五百九。

六五六 六五五

項橐 孔子問項橐曰：「居何在？」曰：「萬流屋是也。」注曰：「言與萬物同流匹也。」文選颜

延年皇太子释奠會詩注。嚴可均云：「案周續之注，僅存此條。漢書董仲舒傳云：『此亡異於達巷黨人，不學而自知也。」孟康曰：「人，项也。』大項橐與孔子俱學於老子，俄而大項為童子，推蒲車而戲。孔子候

之，遇而不識，問：「大項居何在？」曰：「萬流屋是。」到家而知向是项子也，交之，與之談。玉燭寶典四。

狂接輿 狂接輿，楚人也，耕而食。楚王聞其賢，使使者持金百鎰聘之，曰：「願先生治江南。」

接輿笑而不應。使者去，妻從市來，「妻」上，隈本、旺本有「其」字。曰：「門外車馬迹何深也？」接輿具告之。妻曰：「許之乎？」接輿曰：「富貴，人之所欲，「富貴」旺本作「貴富」。子何惡

之？」妻曰：「吾聞至人樂道，「至」旺本作「聖」。不以貧易操，不為富改行。受人爵禄，何以待之？」接輿曰：「吾不許也。」妻曰：飈本、漲本無「妻」字。「誠然，不如去之。」夫負釜甑，妻

戴紙器，變姓名，凌政本奪「變」字。莫知所之。嘗見仲尼，歌而過之，曰：「鳳兮鳳兮，何德之衰！往者不可諫，來者猶可追。」後更名陸通，「名」龅本、旺本作「姓」，誤也。好養性，此三字汪本作

「番生術」。在蜀峨嵋山上，世世見之。太平御覽五百九。榮啓期

榮啓期者，不知何許人也，披裘帶索，鼓琴而歌。孔子曰：「先生何樂也？」對曰：「天生萬物，唯人為貴，吾得為人，是一樂也；汪本無「是」字。以男為貴，吾得爲男，二樂也；

人生有不免於襁褓，「免」旺本作「全」，吾行年九十五矣，是三樂也。貧者士之常，死者民之終，「民」安政本作「人」。居常以待終，何不樂也？」太平御觉五百九。

長沮 桀溺 長沮、桀溺者，「桀」或作「傑」，下同。不知何許人也，耦而耕。孔子（遇）〔過〕之，「遇」安政本

作「過」，是也。使子路問津焉。長沮曰：「夫執輿者爲誰？」子路曰：「是孔子。」「是魯孔丘歟？」曰：「是也。」曰：本、旺本無「日」字。「是知津矣！」問於桀溺，桀溺曰：「子為誰？」

附録 型賢高士傳贊 嵇康集校注

曰：「仲由。」「孔丘之徒歟？」對曰：「然。」曰：旺本無「日」字。「與其從避人之士，豈若從避世之士哉！」「遊世」旺本作「世避」，誤也。极而不輟。子路以告孔子，孔子憮然「憔然」旺本作「撫

言」，誤也。曰：「鳥獸不可與同羣，吾非斯人之徒歟〔而誰與〕！」「歟」下，安政本有「而誰與」三字，是也。太平御覽五百九。

荷篠丈人 荷篠丈人，不知何許人也。子路從而後，問曰：「子見夫子乎？」丈人曰：「四體不

勤，五穀不分，孰為夫子？」植其杖而耘。子路行以告，子曰：「隱者也。」使子路反見之，至，則行矣。太平御覽五百九。

太公任 太公任者，陳人。孔子圍陳，七日不火食，太公往弔之，曰：「子幾死乎？夫直木先

伐，甘井先竭。子其飾智以警愚，「警」飈本、漲本、旺本作「驚」。修身以明汙，昭昭如揭日月而行，「揭」旺本作「揚」，誤也。故汝不免於患也。孰能削迹捐勢，不為功名者哉？無責於人，人

亦無責焉！」孔子曰：「善！辭其交遊，巡於大澤，「巡」安政本作「遁」。人獸不亂羣，而況人也！」太平御覽五百九。

漢陰丈人 漢陰丈人者，楚人也。子貢適楚，見丈人爲圃，入井抱甕而灌，用力甚多。子貢曰：

「有機於此，後重前輕，名曰桔，旺本無「名」字。「桔」鲍本、隈本作「標」。用力寡而見功多。」丈人作色曰：「聞之吾師，有機事者，必有機心，機心存於胸，則純白不備。」子貢愕然慙不對。

有間，丈人曰：「子奚為？」曰：「孔丘之徒也。」丈人曰：「子非博學以疑聖智，「疑」汪本同，别本作「擬」。「智」或作「知」。獨絃歌以貿聲名於天下者乎？旺本無「乎」字。方且亡汝神氣，墮汝

形體，何暇治天下乎！子往矣，勿妨吾事！」太平御觉五百九。被裘公

被裘公者，吴人。延陵季子出遊，見道中有遺金，旺本作「中道見有遣金」，卷文類聚三十六引無「有」字。顧而謂公曰：「而」下類聚有「覩之」二字。「取彼金。」公投鎌，「鎌」類聚作「■」。瞋目拂手

而言曰：「何子之高而視之卑！瀬「子」下有「居」字，又無「而」字。五月被裘而負薪，「五月」源聚作「吾」，誤也。豈取金者哉！」「金」上類聚有「遺」字。季子大驚，既謝而問姓名，「姓」上類聚有「其」

附錄 聖賢高士傳贊

六五七 六五八

嵇康集校注 字。公曰：旺本及類聚無「公」字。「吾子皮相之士，而安足語姓名也！」「足」旺本作「與」。此句，濒廉

引作「何足語姓名哉」，無「而」字。O太平御覽二十二。延陵季子

延陵季子名，吴王之子，最少而賢。使上國還，會闔閭使專諸刺殺王僚，致國於，不受，去之延陵，終身不入吴國。初適魯聽樂，論衆國之風。及過徐，徐君欲其

劍，心許之。及還，徐君已死，即解劍帶樹而去。本、漲本、旺本作「即解帶掛樹而去」。太平御覽五百九。

原憲 原憲味道，財寡義豐。栖遲蓽門，安賤固窮。絃歌自樂，體逸心沖。進應子貢，邈有

清風。初學記十七。案：原稱西晉嵇康原憲贊。范蠡

范蠡者，徐人也，相越滅吴。去之齊，號鴟夷子，「鸱』旺本作「號」。治産數千萬。去止陶為朱公，隈本、旺本「陶為」二字倒。復累巨萬。一曰：蠡事周，師太公，服桂飲水。本、旺本作「服

飲桂水」。去越人海，百餘年乃見於陶。一旦棄資財，賣藥於蘭陵，世世見之。太平初觉五百九。屠羊說

屠羊說者，楚人也，邈本、漲本、旺本無「也」字，隱於屠肆。昭王失國，說往從王。王反國，欲將賞說，「欲將」安政本作「將欲」。說曰：「大王失國，說失屠羊；大王反國，說亦屠羊。臣之

爵禄已復矣，旺本無「已」字。又何賞之有？」王使司馬子綦延之以三珪之位，說曰：「願長反屠羊之肆耳。」「反」張本作「及」。遂不受。太平御竟五百九。

六六二 六六一

六六0 市南宜僚

市南宜僚，楚人也，姓熊。白公爲亂，使石乞告之，不從，承之以劍，旺本無「之」字。而僚弄丸不輟。「而」旺本作「與」，誤也。魯侯問曰：「吾學先王之道，「王」鲍本、旺本作「生」，誤也。勤而

行之，然不免於憂患，何也？」僚曰：「君今能刳形洒心，而遊無人之野，則無憂矣。」大平物覽五百九。O案倭

。案倭名類聚鈔卷二引梁武帝千字文注云：「宜僚者，楚人也，能弄丸，八在空中，一在手中。今人之弄鈴是也。」

附錄 塑賢高士傳■

六五九 嵇康集校注

周豐 周豐，魯人也，潛居自貴。「居」本作「民」，誤也。哀公執贄請見之，豐辭。使人問曰：

「有虞氏未施信於民而民信，夏后氏未施敬於民而民敬，何施而得斯於民也？」「斯」旺本作「此」。對曰：「墟墓之間，未施哀於民而民哀；宗廟社稷之中，本、本、旺本無「之」字。未施

敬於民而民敬；殷人作誓而民始叛，周人作會而民始疑。苟無禮義忠信誠慤之心以蒞之，雖固乘結之，「雖」上，胞本有「然」字。各本均無「乘」字。民其兩不解乎！」「雨」抛本、隈本、旺本作

「可」。太平御覽五百九。顏闔

顏闔者，魯人也。「闔」鲍本、医本作「圈」，旺本作「関」，下同。魯君聞其賢，以幣聘焉。圖方服布衣，自飲牛，使者問曰：「此顏闔家耶？」曰：「然。」使者致幣，闔曰：「恐聽誤而遺使

者羞。」「遺」涯本作「遗」，誤也。使者（至）〔反〕，「至」各本作「反」，是也。復來求之，闔乃鑿坯而遁。太平御覽五百九。

段干木 段干木者，治清節，游西河，守道不仕。魏文侯就造其門，干木踰垣而避之。文侯以

客禮出，過其廬則式，其僕問之，文侯曰：「干木不趣勢，隱處窮巷，聲馳千里，敢勿式乎！」文侯所以名過齊桓公者，能尊段干木，敬卜子夏，友田子方也。卷文類聚三十六。

莊 周 莊周少學老子，梁惠王時為蒙縣漆園吏，以卑賤不肯仕。楚成王以百金聘周，周方釣

於濮水之上，曰：「楚有龜，死三千歲矣，今巾笥而藏之於廟堂之上，此龜寧生而掉尾塗中耳。子往矣，吾方掉尾於塗中。」後齊宣王又以千金之幣迎周爲相，周曰：「子不見郊祭之

犧牛乎？衣以文繡，食以芻菽，及其牽入太廟，欲為孤豚，其可得乎？」遂終身不仕。■文類聚三十六。

閭丘先生 閭丘先生，「丘」或作「邱」，下同。齊人也。宣王獵於社山，「宣」汪本作「齊」，藝文類聚三十六引

附錄 聖賢高士傅赞 嵇康集校注

「宣」上有「膏」字。「社」張本、旺本作「杜」，下同。社山父老十三人，相與勞王；「勞」旺本作「助」。王賜父老不租，「不租」旺本作「衣服」。父老皆謝，先生獨不拜。「拜」類聚作「謝」。王曰：「少也？

復賜無徭役。」先生復獨不拜。王曰：「父老幸勞之，故答以二賜；先生獨不拜，何也？」間丘曰：「聞王之來，「来」旺本作「求」，誤也，望得壽、得富、得貴於大王也。」王曰：

「死生有命，非寡人也。倉廩備災，「災」旺本作「蓄」，誤也。無以富先生；大官無闕，無以貴先生。」間丘曰：「非所敢望。願選良吏，「願」類聚作「夫」。平法度，臣得壽矣；賑乏以時，

「乏」旺本及類聚作「之」，誤也。臣得富矣；令少敬長，臣得貴矣。」三「臣」字上，類聚皆有「則」字。太平御覽五百九。

颜歌 顏歐者，齊人也，宣王見之，王曰：「歌前！」歌曰：「王前！」王不悦。歌曰：「夫歌

前為慕勢，王前為趨士。」王作色曰：「士貴乎？」「±」字原奪，餘各本均有。歐曰：「昔秦攻濟，令曰：『敢近柳下惠壟樵者，「樵」旺本作「橋」，誤也。罪死不赦；有能得齊王頭者，封萬户。』

由是觀之，生王之頭，不如死士之壟！」齊王曰：「願先生與寡人遊，食太牢，乘安車。」歌曰：「願得蔬食以當肉，安步以當輿，無事以當貴，「事」晚本、漲本、旺本作「罪」。清浄以自娱。」

遂辭而去。太平御覽五百十。魯連

魯連，太平御覽五百十引云：「鲁連者，濟人。」好奇偉俶儻。「俶」或作「倜」。嘗遊趙，難新垣衍以秦為帝，秦軍為卻。湖覽無此二句，有「溱圍邯鄲，連却秦軍』二句。平原君欲封連，迹三辭，海覽引作「連不

受」。平原君乃以千金為連壽，海党無「乃」字，有「又置酒」三字。連笑曰：「所貴於天下之士者，海觉張刻本作「所貴天下之有士者」，味本脱「士」字，旺本作「所貴天下之人」。為人排患釋難也，「也」上海竟有「而無

取三字。此句，旺本御覽作「有為排患釋難而無取也」。即有取之，是商賈之事爾。」王本無「是」字，又「爾」字作「耳」。淘覽「賈」作「販」。又此下有「不忍為也，遂隱居海上，莫知所在三句，無下文「燕將」云云。及燕將守

聊城，「聊」原作「遼」，誤也。田單攻之不能下。連乃為書射城中，遺燕將；燕將見書，泣三日，乃自殺。城降，田單欲爵連，連曰：「吾與於富貴而詘於人，寧貧賤輕世而肆意。」藝文類聚

三十六。

於陵仲子 於陵仲子，齊人。常歸省母，「常」安政本作「當」。人饋其兄鵝，「鹅」下旺本有「者」字。仲子噸

附錄 里賢高士傅贊

六六三 六六四

嵇康集校注 蹙曰：「惡用是鶏鷯者哉！」「者」下旺本有「為」字。太平御覽三百九十二。

漁父 史通雜战下引。田生

田生菅床茅屋，不肯仕宦。惠帝親自往，不出屋。文類聚三十六。河上公

河上公，不知何許人也，謂之丈人。隱德無言，無德而稱焉。安丘先生等從之，修其黄、老業。太平御覺五百十。

安丘望之

六六七 六六六

安丘望之「丘」或作「邱」，下同。字仲都，京兆長陵人。少持老子經，恬浄不求進宦，號曰安丘丈人。成帝聞，欲見之。望之辭不肯見，爲巫醫於人間也。後漢書歌弇傳注。

長靈安丘生病篤，弟子公沙都來省之，與安共於庭樹下。「於」上各本有「至」字。聞李香開目見雙赤李著枯枝，自墮掌中，安食之，所苦除盡。太平彻覽九百六十八。

司馬季主 司馬季主者，楚人也，卜於長安。漢文帝時，宋忠、賈誼為太中大夫，旺本「宋」作「朱」，

「太」作「大」。案「朱字誤也。誼曰：「吾聞聖人不居朝廷，必在巫■，「必」本、本作「心」，誤也。試觀卜數中。」見季主閑坐，「坐」旺本作「中」，誤也。弟子侍而論陰陽之紀。二人曰：「觀先生

之狀，聽先生之辭，世未嘗見也。尊官高位，賢者所處，何業之卑？「卑」旺本作「早」，誤也。何行之汙？」季主笑曰：「觀大夫類有道術，何言之陋！夫相引以勢，相導以利，所謂賢者，

乃可爲羞耳。夫内無飢寒之累，「飢」張本、汪本作「饑」。「累」安政本作「略」，誤也。外無劫奪之憂，處上而有敬，居下而無害，君子道也。卜之為業，所謂上德也。鳳凰不與燕雀為羣，公等喁

喁，何知長者！」二人忽忽不覺自失。後遂不知季主所在。張本、汪本無「遂」字。太平御觉五百十。董仲舒 沈通品藻篇引。

附錄 聖賢高士傳贊

六六五 嵇康集校注

司馬相如 司馬相如者，蜀郡成都人，字長卿。初為郎，事景帝。梁孝王來朝，從遊說士鄒陽等，

相如說之，因病免遊梁。後過臨邛，富人卓王孫女文君新寡，好音，相如以琴心挑之，文君奔之，俱歸成都。後居貧，至臨邛買酒舍，文君當壚，相如著犢鼻禈，滌器市中。為人口

吃，善屬文，仕宦不慕高爵，常託疾不與公卿大事，終於家。其贊曰：長卿慢世，越禮自放。犢鼻居市，不恥其狀。託疾避官，「官」文選謝惠連秋懷詩胜引作「患」。

蔑此卿相。「此」文選注引作「比」，誤也。乃賦大人，文選注引作「乃至仕人」，誤也。超然莫尚。世說新語品藻篇注。

韓福 韓福者，以行義修潔。漢昭帝時以德行徵，病不進。元鳳元年，詔賜帛五十匹，遣長

吏時以存問，常以八月賜羊酒。不幸死者，賜複衾一，祠以中牢。自是至今為徵士之故事。福終身不仕，卒於家。文類聚三十六。

班嗣 班嗣，樓煩人也。世在京師，家有賜書，内足於財，好老莊之道，不屑榮宦。「宦」别本作

「官」。基文類聚三十六引無此句，有「父黨揚子雲以下莫不造門」句。桓君山從借莊子，報曰：「報」上瀬家有「嗣」字。「若莊子者，絕聖棄智，修性保身，清虚淡泊，歸之自然。釣魚於一壑，「魚」安政本作

「漁」。則萬物不干其志；栖遲於一丘，「丘」或作「邱」。則天下不易其樂。今吾子伏孔氏之軌跡，「子」下類聚有「聞仁義之羈絆，係聲名之繼鏁」二句，「聞」為「關字之誤。「跡」灝聚作「躅」。馳顔、憫之極

藝，既繫攣於世教矣，何用大道，為自炫燿也？浙聚「用」作「以」，「炫」作「眩」，無「燿」字。昔有學步邯鄲者，失其故步，匍匐而歸。「歸」下類聚有「耳」字。恐似此類，「似」張本作「以」，誤也。故不進

也。」其行己持論如此。安政本「己」誤作「亡」，「論」誤作「論」。遂終於家。太平御覽五百十，又略見四百十。

蔣詡 蔣詡字元卿，杜陵人，為兗州刺史。王莽為宰衡，翻奏事，到灞上，稱病不進。歸杜陵

荆棘塞門，舍中有三徑，終身不出。時人諺曰：「楚國三龔，不如杜陵蔣翁。」太平御覽五百十。附錄 聖賢高士傅贊

六六八 嵇康集校注

求仲 羊仲 求仲、羊仲二人，不知何許人，皆治車為業，挫廉逃名。蔣元卿之去兗，還杜陵，荆棘

塞門，舍中有三徑，不肯出，唯二人從之遊，時人謂之「二仲」。聖賢羣輔録。尚長案：後漢書选民傳作「向長」，这選播叔夜奥山巨源絕交書作「尚子平」開整運初法

郡詩註引嵇康高士傳亦作「尚長」，雨注並云：「『尚」向』不同，未詳孰是。」向長字子平，此下，文選註引有「阿内人」三字。禽慶字子夏，二人相善，隱避，不仕王莽。「隱」

上原有「慶字，誤也。此文主尚長而言。文選註引此句，即無「慶」字。後漢書向長傳云：「向長字子平，河内朝歌人也，隱居不仕」云云。傅末始出禽慶。氏全三國文此條题「尚長禽慶」，亦因類聚而誤。長通易、老子，安貧樂

道。好事者更饋遺，輒受之，自足還餘，如有不取也，舉措必於中和。司空王邑辟之連年，乃欲薦之於莽，固辭乃止，遂求退。讀易至損益卦，喟然嘆曰：「吾知富貴不如貧賤，未知

存何如亡爾！」為子嫁娶畢，敕：「家事斷之，勿復相關，當如我死矣。」是後肆意，與同好遊五岳名山，遂不知所在。文類聚三十六。

附後漢書向長傳 向長字子平，河内朝歌人也。隱居不仕，性尚中和，好通老、易。貧無資食，好事

者更饋焉，受之，取足而反其餘。王莽大司空王邑辟之連年，乃至，欲薦之於莽，固辭乃止。潛隱於家，讀易至損益卦，喟然歎曰：「吾已知富不如貧，貴不如賤，但未知死

何如生耳！」建武中，男女娶嫁既畢，敕：「斷家事勿相關，當如我死也！」於是遂肆意，與同好北海禽慶，俱遊五岳名山，竟不知所終。

王真 李邵公 王真「王」卷六百十一引作「逢」，法政本同，别本均作「逢」。「真」课本、旺本作「真」，下同。字叔平，杜陵

人。李邵公，上郡人。真世二千石，王莽辟不至，當為杜陵門下掾，終身不窺長安城，旺本無「越」字，随本「城」作「門」。但閉門讀書，「門」别本卷六百十一引作「户」。未嘗問政，不過農田之事。案

「不」上或有股文。邵公，王莽時避地河西，建武中「建」字，原誤作「違」。寶融欲薦之，固辭，乃止。家累百金，優遊自樂。太平御覽五百十。

附錄 型賢高士傳贊

六六九 六七一

六七O 嵇康集校注

薛方 薛方，齊人，養德不仕。王莽安（居）〔車〕迎方，「居」鲍本、本、按政本作「車」，是也。因謝

曰：「燒、瞬在上，下有巢、滸；今明王方欲隆唐、虞之德，「王」安政本作「主」。亦由小臣欲守箕山之志。」「由」張本、旺本作「猶」。「臣」上旺本有「人」字。莽悦其言，遂終於家。太平御觉五百十。

絳父 楚老 龔勝，楚人，王莽時遣使徵聘，義不仕二姓，遂絕食而死。有老父來弔，「老父」医本、旺本

作「父老」。甚哀，既而曰：「嗟乎，薰以香自燒，膏以明自銷。龔先生竟夭天年，非吾徒也。」趨而出，終莫知其誰也。太平御覽五百十。案此乃楚老傳文，其降父傳文已佚。

＇隱德容身，不求名利。避亂遠害，安於賤役。史通浮洞。 案史通「隱」字之上有「二叟」兩字，惟本書論贊，皆以四字成句，此兩字當為史通之文也。

逢萌 徐房 李曇 王遵北海（逢）〔逢〕萌，字子康，阿春孟注云：「传漢書作「子慶』。」惠棟後漢書補注云：「『逢』當作「逢」，倒放

已辨之。逢，符容切。逢，薄江切，姓，出北海。洪适讀為「毫鼓逢逢』之逢，未詳。」又云：「東觀記作『子康』，蓋避清河孝王諱也。」腸案：作「逢」是也，但符容切為本音。北海徐房，字，「徐」大平御觉四百九引作「條」。平原李曇，

字子雲，「曇』海覽引作「雲」。平原王遵，字君公，「遵」物覽引作「尊」，阿孟春注云：「逢萌傳：「與同郡除咦、平原李子雲、王君公相友善。』此言除房字平源，而李子雲不言何郡，李蓋平原人，以平原昌房字者，殆傳聞之誤

也。」腸案：此處徐房字某，當有奪文，「平原」兩字，自連下為句，上文「北海」兩字，亦重出也。皆懷德穢行，不仕亂世，相與為友，時人號之四子。賢羣輔録。

君公明易，為郎。數言事不用，乃自汙與官婢通，免歸。詐狂儈牛，口無二價也。後漢清逢萌傳注。

孔休 孔休元嘗被人斫之，至見王莽，以其面有瘡瘢，乃碎其玉劍瓏與治之。「」字原為空格，

據各本補。太平御覽七百四十二。王莽徵孔休，休飲血，於使者前吐之，為病篤，遂不行。太平御覽七百四十三。

揚雄 沈通品藩篇引。附錄 聖賢高士傳贊

六七二 嵇康集校注

井丹 井丹，字太春，「太」或作「大」，下同。扶風郿人。博學高論，京師為之語曰：「京』上太平制竟

四百十引有「故」字。「五經紛綸井太春。」未嘗書刺謁一人。「謁一人」海觉作「候謁人」。北宫五王更請，莫能致。新陽侯陰就使人要之，不得已而行。侯設麥飯葱菜，以觀其意。丹推卻

曰：「以君侯能供美饍，故來相過，何謂如此？」乃出盛饌。侯起，左右進輦，丹笑曰：「聞桀、紂駕人車，此所謂人車者邪？」侯即去輦。越騎梁松，貴震朝廷，請交丹，二句，御覽作「梁

松請友」。丹不肯見。後丹得時疾，松自將醫視之，病愈。久之，松失大男磊，丹一往弔之。時賓客滿廷，丹裘褐不完，入門，坐者皆悚，望其顏色。丹四向長揖，前與松語，客主禮畢

後，長揖徑坐，莫得與語。不肯為吏，徑出，後遂隱遁。其贊曰：井丹高潔，不慕榮貴。抗節五王，不交非類。顯譏輦車，左右失氣。披褐長揖，義陵

群萃。世說新語品藻篇注。鄭均

鄭均不仕漢朝，章帝自往，終不肯起。帝東巡，過任城，乃幸均舍，勅賜尚書禄以終其身。時人號為白衣尚書。北堂書鈔六十。

鄭仲虞，不知何許人也。漢章帝自往，終不肯起，曰：「願陛下何惜不為太上君，安政本翠■云：「『願』疑『顧』訛。「太上」文類聚三十六引作「上世」。令臣得為偃息之民？」天子以尚書禄

終其身。世號之白衣尚書。太平御覽五百十。高鳳

高鳳，字文通，南陽葉人。少為諸生，家以農畝為業，鳳專精誦習。妻嘗之田，曝麥於庭，令鳳護雞。時天暴雨，鳳持竿誦經，不覺潦水流麥。妻還怪問，乃省。其後遂為名儒。

世說新語補德行篇注。臺佟

刺史執棗栗之贄往。後漢書臺佟傳注。孔嵩

贊曰：「仲山通達，卷舒無方。屈身厮役，挺秀含芳。」冰經淯水注。案：冰經注原文但稱「故附錄 聖賢高士傳贊

六七三 嵇康集校注

六七四 其贊曰」云云，未標作者，亦未標高士傳贊，孫綽亦有至人高士傳贊二卷也。儼可均全東漢文以此贊人闕名中，則以爲時

人贊嵩之文。惠棟後漢書補注卷十九獨行傳孔嵩條下引此文，逕題「嵇康高士傳贊」附録

嵇喜為康傳 撰録上古以來聖賢隱逸遁心遺名者，集為傳贊，自混沌至於管寧，凡百一十有九人。

蓋求之於宇宙之内，而發之乎千載之外者矣，故世人莫得而名焉。魏志王粲傳注。晉書嵇康傳

撰上古以來高士為之傳贊，欲友其人于千載也。宋書周續之傳南史同。

常以嵇康高士傳，得出處之美，因為之注。隋書經籍志

聖賢高士傳贊三卷。嵇康撰，周續之注。唐書經籍志

卷中 卷上

項橐 涓子

原憲 壤父

善卷

范蠡 商容

巢父 高士傳三卷。嵇康撰。

上古以來聖賢高士傳讚三卷。周續之撰。新唐書藝文志

嵇康聖賢高士傳八卷。周續之上古以來聖賢高士傳贊三卷。

通志藝文略 聖賢高士傳贊三卷。嵇康撰。

玉海藝文 嵇康聖賢高士傳贊三卷。唐志：「傳八卷，周續之傳贊三卷。」

嚴可均全三國文聖賢高士傳序謹案：隋志雜傳類：「聖賢高士傳贊三卷，嵇康撰，周續之注。」唐志以傳屬嵇康，以

贊屬周續之。據康兄喜為康傳云：「撰錄上古以來聖賢隱逸遁心遺名者，集為傳贊，自混附錄 聖賢高士停贊

六七五 六七六

嵇康集校注 沌至於管寧，凡百一十有九人。」是傳與贊皆康撰，唐志誤也。宋代不著録。今檢羣書，得

五十二傳，五贊，凡六十一人，定著一卷，附康集之末。嘉慶二十年，歲在乙酉，四月朔。揚案：姚振宗隋書經籍志考證云：「唐志所載，蓋無注本一部，注本一部也。」

周世敬鈔本聖賢高士傳贊目録書口題「嵇氏高士傳」。襄城童

廣成子 許由二則。

子支伯 子州友父

石户之農 卞隨務光

伯成子高

被裘公 小臣稷

絳父楚老 關令尹喜

庚市子 榮啓期

太公任 長沮傑溺

延陵季子

荷篠丈人 狂接輿









亥唐

周豐

顏閣

市南宜僚

屠羊説

漢陰丈人

段千木間邱先生

魯連

顏歌

卷下

於陵仲子

田生

司馬相如

班嗣

司馬季主逢貞

王君公

韓福

安邱望之二則。

蔣詡

薛方

龔勝

孔休二則。

尚長禽慶腸案：此目元寫作「向」「墨校改作「尚」字「書中同。

逢萌條房李雲王尊臺佟

井丹

鄭仲虞

周世敬鈔本聖賢高士傳贊跋

世所傳皇甫謐高士傳，明嘉靖間黃省曾刊本，傳後有頌，即其手筆。高士傳未見宋繫者，想久經佚失，當時省曾必從太平御覽中鈔出，故叔夜作亦錯雜其間，兼取後漢書逸民

附録 聖賢高士傳費

ا

格康集校注

六夫八

傳補綴成篇，臆爲刪增，遂使真贋不分，嵇與皇甫氏混而莫辨。余數年前，别有輯本，雖非元晏原書，尚可略見廬山面目。嘗檢藝文類聚人部隱逸門，見有魏隸高士傳數則，徧尋史志“並無其書。及繹其文詞，核諸御覽所載，多同叔夜語，始悟魏隸、嵇康，字形相似，因而致講。展轉翻刻，反疑魏隸別是一人，注書家往往引作故實。昔人以校書爲難，由今思之，良非易事。是書三國志注所記一百十九人，兹據見聞所及，不得其半，即史通所引董仲舒、揚子雲 莊子、楚辭二漁父事，亦皆高士傳中語也。至劉宋周續之注，今無片言隻字流傳，若非附入隋志，竟有名氏翳如之歎。卷分上中下者，存隋、唐二志之舊也。嘉慶伐寅冬十一月既望「長州周世敬子肅氏識。揚案「類聚魏隸高十傳「隸」字傳校宋本爲空格「章宗源隋志考證亦列魏隸高士傳、誤也。又案“周納之往“今存項鐵傳中一條見前。

南史隱逸阮孝緒傳

孝緒所著高隱傳中篇一百三十七人，劉敵、劉訏覽其書日：「昔嵇康所贊，缺一白

擬。」

世説新語品藻

王子猷、子敬兄弟，共賞高士傳人及贊。子敬賞井丹高潔 子獣云：「未若長卿慢

世。」

隋書經籍志

嵇康作高士傳「以叙聖賢之風。

史通採撲

嵇康高士傳「好聚七國寓言。

史通浮詞

案左傳稱鋒父論甲子「隱言於趙孟，班書述楚老哭龔生，莫識其名氏。苟舉斯一事則觸類可知。至嵇康、皇甫謐撰高士記「各爲二叟立傳「全採左、班之録「而其傳論云：「二叟隱德容身，不求名利，避亂遠害，安於賤役。」夫探揣古意，而廣足新言，此猶子建之詠三良，延年之歌秋婦。至於臨穴淚下，閨中長歎，雖語多本傳，而事無異説。

史通品藻

嵇康高士傳 其所載者廣矣，而顏回、蘧瑷，獨不見書。蓋以二子雖樂道遺榮，安貧守志，而拘忌名教，未免流俗也。正如董仲舒、揚子雲，亦鑽研四科，馳騙六籍，漸孔門之教義，服魯國之儒風，與此何殊，而並可甄録。夫回、暖可棄，而蘆、揚獲升，可謂識二五而不

知十者也。

附録 聖賢高士傳費

六七九

稽康集校注

大<○

史通雜説下

嵇康撰高士傳，取莊子、楚辭二漁父事，合成一篇。夫以園吏之寓言，騷人之假説，而定爲寶録"斯已謬矣。況此二漁父者 較年則前後別時 論地則南北殊壤 而輒併之爲一豈非感哉？ 苟如是，則蘇代所言雙擒蚌酶，伍胥所遇渡水蘆中，斯並漁父善事，亦可同歸一録，何止输袂緇帷之林^濯纓滄浪之水，若斯而已也？

莊周著書，以寓言爲主。嵇康述高士傳，多引其虚辭。至若神有混沌，編諸首録。荷以此爲實，則其流甚多。至如耄籃競長，蚿蛇相憐，驚鳩笑而後言，耐魚忿以作色，向使康撰幽明録、齊諧記，並可引爲真事矣。夫識理如此，何爲而薄周、孔哉！

春秋左氏傳音並録玉函山房輯佚書。

春秋左氏傳嵇氏音一卷，魏嵇康撰。康字叔夜，譙國經人，本姓奚，自會稽徙譙之經縣嵇山，家於側，遂氏焉。拜中散大夫，事蹟具晉書本傳。隋志有春秋左氏傳音三卷，唐志不著録，佚已久。陸德明釋文引五節，史記索隱引一節，並據採輯。如戮音留，鸜鴿鸜音權，從公羊作為，今雖不用，而古調獨彈，比於廣陵散云。歷城馬國輸竹吾甫。

桓公

九年

十有三年

以戰而北

北音胷背。陸德明釋文

成公

相好戮力同心

附録 春秋左氏傳音

嵇康集校注

六八

六人ニ

戮，力幽反。廢文。音留。宋庫國語補音卷二

文公

十有四年

有星孛人於北斗

孛音渤海字。

公羊傳曰：「孛者何？ 彗星也。」 彗「似歲反，一音雖遂反。

襄公

棄位而姣

姣音效。釋文。

昭公

二十有一年

乃徇日揚徽者公徒也

徽，幟也。 幟音式。史記高祖本紀“「旗幟皆赤之同馬貞家隱引艦康。○考左氏傳不見「離」字惟「揚徽」杜預注“「徽，識也「」釋文云”「「識」本又作「雜」申志反，又音昌志反一音式「」後音正與勝合，勝在

壯前不應爲杜注作音。案杜注稱集娜「則此必用買、服諸儒舊說、勝自音舊注耳。二十有五年

有鸜鴿來巢

鸜音權。釋文引粘康済。○案釋文又云：「公羊傳作「為」音權。」是陆從公羊讀也。

附經典釋文

傳 桓公九年 而北。如字一音佩。嵇康音智背。

經 文公十四年 星孛。音佩除扶情反嵇康音渤海字。彗也。嵇似歲反一音難遂反。

傳 成公十三年 戮力。相承音六「嵇康力劇反。吕静字個與「應」同「字林音遼

傳 襄公九年 而姣。户交反注同膝又如字服氏同嵇叔夜音效。

傳 昭公二十一年 揚徽。許歸反 說文作「徹」「云：「謙也。徽識。本又作「幟」申志反「又昌志

反，一音式。

經 昭公二十五年 鸜。其俱反「嵇康音權。本又作「為」「音幼。公羊傳作「鶴」「音權。郭璞注山海經

云：「鸛後「鳴鶴也。」

附録 春秋左氏傳音

大八三

嵇康集校注

六八四

史記高祖本紀索隱

旗幟皆赤。「幟」或作「識」或作「志」嵇康音試「蕭該音熾。

國語補音

注戮。音六、嵇康、昌静音留「字林音遼。

揚案：春秋經：「文公十有四年，秋七月，有星孛人于北斗。」杜預注：「孛「彗也。」此處左氏傳亦不見「彗」字，叔夜當亦自音舊注，非爲公羊作音也。○又案莊子逍遙遊篇釋文：「「冥」本亦作「溟」嵇康云：「取其溟漠無涯也。」尋考前志，不聞叔夜有莊子音注“釋文此條，不知何所從出”姑附於此。

吕安集

隋書經籍志嵇康集下注云：「又有魏徵士昌安集二卷「録一卷亡「」唐書經籍志：「吕安集二卷。」新唐書藝文志同。嚴可均全三國文編云：「今惟見諸書引安假髏賦二條。」揚案：中散集明膽論中亦有昌安之文，今不重録。文選中與嵇茂齊書，當爲安作，今録之，並附俞理初説及鄙説於後。

髑髏賦

踌躇增愁“言遊舊鄉。惟遇髑髏，在彼路旁。余乃俯仰咤歎，告于昊蒼：此獨何人命不永長？ 身銷原野，骨曝大荒。余將殯子時服＇與子嚴裝，殮以棺槨，遷彼幽堂。於是惱懷蠢如，精靈感應，若在若無。斐然見形，温色素膚。孫星祈續古文苑往云“「案此下有缺文，無以補之。昔以無良，行違皇乾。來遊此土，天奪我年。令我全膚消滅，白骨連翩。四支摧藏於草莽，孤魂悲悼乎黄泉。生則歸化，明則反昏。格於上下，何物不然。孫氏注云：「已上四句見初學紀十四之余乃感其苦酸，哂其所説。念爾荼毒，形神斷絶。今宅子后土「以爲永列。相與異路，於是便別。藝文類聚十七，初學紀十四。

附録 吕安集

六八五

嵇康集校注

六八

上奏元神，下告皇祇。文選顧延之宋郊祀歌注。

與嵇生書

安白：昔李叟人秦，及關而歎，梁生適越「登岳長謡。夫以嘉選之舉「猶懷戀恨，況乎不得已者哉！

惟别之後，離羣獨遊，背榮宴，辭倫好「經迴路，涉沙漠。鳴難戒且「則飄爾晨征，日薄西山，則馬首靡託。尋歷曲阻，則沈思紆結，乘高遠眺，則山川悠隔。或乃迴龜狂厲， 白日寢光，崎嶇交錯，陵曝相望。徘徊九皋之內，慷慨重阜之巔，進無所依，退無所據，涉

澤求蹊“披榛覓路，嘯詠溝渠，良不可度，斯亦行路之艱難，然非吾心之所懼也。

至若蘭苣傾頓，桂林移植，根萌未樹，牙淺絃急 常恐風波潛駭，危機密發 斯所以怵惕於長術，按轡而歉息者也。又北土之性，難以託根，投人夜光‘鮮不按劍。今將植橘柚

於玄朔，帶華藕於脩陵，表龍章於裸壤，奏紹舞於聾俗，固難以取貴矣。夫物不我貴，則莫 目平隰，則遼廓而無觀，極聽脩原，則淹寂而無聞。吁其悲矣，心傷悴矣！然後乃知步

之與，莫之與，則傷之者至矣。飄飄遠遊之士，託身無人之鄉，總善遐路，則有前言之艱，懸鞍陋宇，則有後慮之戒。朝霞啓暉，則身疲於遗征：太陽戢曜，則情劬於夕惕。肆

驟之士，不足爲貴也。

若迺顧影中原，憤氣雲踊，哀物悼世，激情風烈，龍睇大野，虎嘯六合，猛氣紛紜，雄心四據，思識雲梯，横奮八極，披艱掃穢，蕩海夷岳，蹴崑崙使西倒「蹋太山令東覆「平滌九區，恢維宇宙，斯亦吾之鄙願也。時不我與，垂翼遠逝，鋒距靡加，翅翮摧屈，自非知命，能不憤悒者哉！

吾子植根芳苑、擢秀清流，布葉華崖，飛藻雲肆。俯據潜龍之淵，仰蔭棲鳳之林。榮曜眩其前，豔色餌其後，良膚交其左，聲名馳其右。翱翔倫黨之間，弄姿帷房之裏。從容顧盼，綽有餘裕"俯仲吟嘯，自以爲得志矣，豈能與吾同大丈夫之憂樂者哉？

去矣嵇生^永離隔矣！勞勞飄寄「臨沙漠矣！悠悠三千ˊ路難涉矣！擕手之期^邈無日矣！思心彌結「誰云釋矣！無金玉爾音，而有退心。身雖胡、越「意存斷金。各敬爾儀，敦履璞沈。繁華流蕩，君子弗欽。臨書恨然，知復何云！

文選李善注日：「嵇紹集日：「趙景真與從兄茂齊書 時人誤謂吕仲悌與先君書，故具列本末。趙至字景真，代郡人，州辟遼東從事。從兄太子舍人蕃，字茂齊「與至同年相親。至始詣遼東時，作此書與茂齊。干寶晉紀，以爲呂安與嵇康書。二説不同，故題云景真「而書日安。」

附録

吕安集

六八七

嵇康集校注

六八八

李周輸注日：「千寶晉紀云：「吕安字仲悌，東平人也。時太祖逐安於遠郡，在路作此書與康。康子紹集序云：「景真與茂齊書。」且晉紀國史，實有所憑，紹之家集，未足可據。何者？時紹以太祖惡安之書，又父與安同誅，懼時所疾，故移此書於景真。考其始末，是安所作，故以安爲定也。」○揚案：六臣本文選李周輸注中「康子紹」「「康」字誤作「安」「又「父與安同誅」「「安」字誤作「康」「唐寫文選集注不誤「梁」章鉅據誤字以斥輸注，非也。

文選鈔日：「尋其至實，則干實説吕安書爲是。何者？嵇康之死，實爲吕安事相連，吕安不爲此書言太祖，何爲至死？當死之時，人即稱爲此書而死。嵇紹晚始成人，惡其父與安爲黨，故作此説以拒之。若説是景真爲書，景真孝子，必不肯爲不忠之言也。又景真爲遼東從事，於理何苦而云『憤氣雲踊，哀物悼世」乎？實是吕安見枉，非理徙邊之言也。但爲此言與康相知，所以得使鍾會構成其罪。若真爲殺安遺妻，引康爲證，未足以加刑也。干賓見紹説之非，故於修史，陳其正義。今文選所撰，以爲親不過子，故從紹言以盡之，其實非也。」又曰：「離羣「謂去康也。沙漠，在匈奴西南。案此又不得言爲遼東從事也。」文選集注引。

陸善經日：「詳其書意，自「吾子植根芳苑」已下「則非與康明矣。」同上。

俞正變書文選幽憤詩後：「五君詠注引竹林七賢論云：「嵇康非湯、武，薄周、孔，所以迕世。與山巨源書注引魏氏春秋云：「康與山满書，自説不堪流俗，而非薄湯、武，大將軍聞而惡焉。乍觀之，一似司馬氏以名教殺康也者，實不然也。恨賦注引王隱晉書云：「康妻，魏武帝孫沛穆王林女也一本司馬氏所不喜。康與山濤書言：『每非湯、武而薄周、孔，在人間不止，此事會顯，世教所不容。」其時王肅、皇甫謐之徒，誣造湯、武、周、孔之言。康謂篡逆之事，以聖賢爲口實，心每非薄之。若出仕在人間，不自晦止，必身顯見此事，非毀抵突，新代所不能容。師與昭以爲康深見其隱哀，而豫知不容，是必為難者，故惡之。恨賦注引臧榮緒晉書云：「康爲中散大夫昌安以家事繫獄，辭相引證，遂復收康。」思舊賦注引魏氏春秋云：「吕昭之子巽，誣弟安不孝「安引康爲證，康保明其事。安亦有濟世志，鍾會勸大將軍因此除之，乃殺安及康。文選有趙至與嵇茂齊書「李度人關」云云「茂齊「康姪也「爲太子舍人。書稱「俯據潛龍之淵，仰蔭棲鳳之林」「實指茂齊官。思舊賦注引干寶晉書云：「吕巽淫庶弟安妻，而告安謗己。太祖徙安邊郡，安遺康書「李叟人關」云云。太祖惡之，追收下獄。康理之「俱死。琴賦注引臧榮緒晉書云：「康以吕安事誅。是高貴鄉公事已見。鍾會言康昔嘗欲助毌邱儉，而康死文案，以吕安與書，而身保任之。實則安書乃趙至

附録 昌安集

大八九

嵇康集校注

六九○

書。趙書言「思披艱掃穢，蹴崑崙，陽泰山，而垂翼遠逝，翅翮摧屈」，則似安語。鍾會言「不如因此除之」「是也。書又言「足下蔭棲鳳之林，豔色餌其後「弄姿帷房之內」似言康娶曹氏事。康幽憤詩所云：「理弊患結，卒致囹圄。對答鄙訊「繁此幽阻。實恥訟寃，歲不我與。」當日獄詞，竟以趙書傳致康死。其實康死以與山巨源書「事顯不容」之語，而假安書誣陷之。猶之岳飛死以在荆潮不禮万俟處，而假岳雲「張憲書誣陷之，皆莫須有之案牘也。文選趙書注引嵇紹集云：「趙景真與從兄茂齊書「時人誤謂吕仲悌與先君書，故具列本末。此亦猶岳飛孫阿之籲天辨誣録也。惜文選注於與山書「事顯不容」，幽憤詩「對答鄙訊」，未能明其情事，故類聚注所引者，以成其説。康豈能不死？要使千載下知康所非薄者 王肅、皇甫謐等所造 司馬懿、鍾會等所牽引之湯、武、周、孔也。」葵巳存稿。

與嵇茂齊書之作者

與嵇茂齊書、風格特殊，載於文選、晉書。此篇之作者，在晉即有歧説：

嵇紹集云：「趙景真與從兄茂齊書 時人誤謂吕仲悌與先君書 故具列本末。趙至字景真“代郡人，州辟遼東從事。從兄太子舍人審，字茂齊，與至同年

相親。至始詣遼東時「作此書與茂齊。」文選本篇李善注引。此謂趙至與嵇蕃書。

干寶晉書云：「安「異庶弟，俊才，妻美。異使婦人醉而幸之。醜惡發露「僎病之，反告安謗己。僎於鍾會有寵，太祖遂徙安邊郡。遺書與康：「昔李叟人秦「及關而歎」云云。太祖惡之，追收下獄。康理之「俱死。」文選思舊賦李善注引。O 案晉書即晉紀。

臧榮緒晉書云：「安妻甚美「兄巽報之。僎內慙，誣安不孝，啓太祖，徙安遠郡。即路「與康書。太祖見而惡之，收安付廷尉「與康俱死。」文選六臣本思舊賦李善注引。○案李善注本無此文"根賦注引臧書，亦未及徙邊。

此謂吕安與嵇康書。

晉書趙至傳云：「及康卒，至詣魏興，見太守張關宗，甚被優遇。嗣宗遷江夏相，隨到溳川，欲因人吳，而嗣宗卒。乃向遼西而占户焉。初至與康兄子蕃友善「及將遠逝，乃與蕃書叙離"並陳其意。」

傳中全録此書「其所據者，自爲嵇紹集。然紹云：「至始詣遼東時「作此書與茂齊。」明係途中之作，書中所寫，亦旅途經歷之言。晉書乃云「及將遠逝」「著一「將」字「則

附録 昌安集

六九一

嵇康集校注

六九二

是尚未成行，而書中所寫，亦僅事前之懸想矣。其爲不通，無可置辯者也。後人於此篇亦無定論。

酈元水經河水注云：「趙至與嵇茂齊書日：「李叟人秦 及關而歎。」亦言與嵇叔夜書。」

李善文選注云：「干寶晉紀，以爲呂安與嵇康書。二説不同，故題云景真，此存兩可之説者。

而書日安。

陸善經注云：「詳其書意，自「吾子植根芳苑」以下「則非與康明矣。」此主趙至之説者。

李周輸注云：「晉紀國史，實有所憑，紹之家集，未足可據。何者？紹時以太祖惡安之書，又父與安同誅，懼時所疾，故移此書於景真。考其始末，是安所作，故以安爲定也。」

文選鈔云：「尋其至實，則干寶説吕安書爲是。何者？ 嵇康之死，實爲昌安事相連「吕安不爲此書言太祖，何為至死？當死之時，人即稱爲此書而死。嵇紹晚始成人，惡其父與安爲黨，故作此説以拒之。若説是景真爲書「景真孝

子，必不肯爲不忠之言也。又景真爲遼東從事，於理何苦，而云「憤氣雲踊，哀物悼世」乎？ 實是吕安見枉，非理徙邊之言也。但爲此言，與康相知，所以得使鍾會構成其罪。若真爲殺安遺妻，引康爲證，未足以加刑也。干實見紹説之非，故於修史"陳其正義。今文選所撰「以爲親不過子「故從紹言以盡之「其實非也。」

又云：「離羣「謂去康也。沙漠＇在匈奴西南。案此又不得言爲遼東從事也。」此主昌安之説者也。

昌安之被禍，六朝紀載，如文士傳、世說新語雅量篇注引。臧榮緒晉書"文選根賦注引。皆未明其事由。

魏氏春秋嶺志王秦傳注引。雖明事由·仍未言及徙邊。晉陽秋云“「安嫡兄遜·淫安妻徐氏，安欲告遜遣妻“以告於康，康喻而抑之。遜内不自安”陰告安撾母，表求徙邊。安當徙訴自理，辭引康。」世欲漸語雅量篇注引。此則安當徙，而實尚未徙。明言徙邊遺書者「則干寶晉紀也。

今先就徒邊之事、一推論之。

嵇紹趙至叙云：「年十六，遂亡命，徑至洛陽，求索先君，不得。至鄭，先君到鄭便逐先君歸山陽。經年「孟元基辟爲遼東從事。」世說新哥言語篇注引。晉書趙至傳云：

附録 吕安集

六九三

嵇康集校注

六九四

「年十六，遊鄭「復與康相遇，隨康還山陽。及康卒，至詣魏興，見太守張關宗。關宗卒，乃向遼西而占户焉。趙至求索嵇康，追隨至死“即艦超過至叙中所云經年之時，昭但未道出「先君卒」三字耳。其去遼東，在康死之後，毫無疑義。康死之時，至不過十七歲也。嵇紹云：「時人誤謂昌仲悌與先君書。」夫昌安既無徙邊之事「時人何至有此誤傳「以當時書翰歸之死者？誠令如此“紹但云昌仲悌未嘗徙邊”即足辯白矣。況嵇、吕重禍，並非細故，二人爲何而死，昭昭在人耳目間，安能無端引出作書之說耶？ 如昌安果未徙邊，則當日之情，安被告後，即以不孝之罪而死，嵇康爲證，即以不孝之黨而死。雖日姦人玩法，恐亦不至如此奇横。吕安縱可誅，嵇康正不必判死，此則文選鈔固已論之矣。如依干實所載「職告安誘己、則僅一排謗之罪，更不至處此極刑、徒邊尚可能耳。意者「司馬姦黨，初惟誣以不孝「投諸四裔“後得見昌安此書「覺二人終爲可慮”乃追收下獄。此番訊詞，直是謀爲不軌，而非不孝之罪矣。康集中有與吕長悌絶交書云：「足下陰自阻疑，密表繫都。今都獲罪，吾爲負之。若此，無心復與足下交矣。座佛即品聞，阿都即呂安。就此書觀之，吕安獲罪時，嵇康並無所累 故尚能從容作書，以絶吕巽。所謂獲罪「即指被判徙邊。其後安被追收「康乃牽連下獄，而鍾會譜康「謂嘗欲助冊邱儉，亦在此時。比觀安書，此甚合於情事。鍾會之書即由被舉揚穢」等詞引起。如不然者，獲罪兩字「僅指吕安被

告下獄而言，並非既已判徙，是則安一下獄「康即與巽絶交「絶交之後，即被牽連下獄，以此爲解，似亦可通。然康書中云：「蓋惜足下門户，欲令彼此無恙。」康前此調停於昌氏弟兄之間者“固欲委曲求全「則安未判決之先”康必不達與吕巽絶交也。

就情事言之，日安曾判徙邊“更就書詞察之，亦當爲呂安之作。今試條舉原文，加以推論。

夫以嘉遯之舉「猶懷戀恨，況乎不得已者哉！

此語歸之日安乃合，歸之趙至，則無病呻吟矣。安被判徙邊，可云不得已，至被辟爲

遼東從事「不就即已、何云不得已耶？

蘭蓝傾頓“桂林移植“根萌未樹”牙淺絃急“常恐風波潛駭“危機密發“斯所以怵惕於長衢，按轡而歡息者也。

此段驚心動魄，非征人泛泛之言也。「蘭苣傾頓」二句「謂賢士罹憂＇被迫遠徙。「根萌未樹」「謂己力尚微。「牙」者弩牙「絃」者琴絃「淺」則易發「急」則易斷「謂己之處勢 至爲險惡。故下文即云：「常恐風波潛駭 危機密發」，此則直恐吕巽遺人隨而狙擊矣。如以爲趙至之書「則此之云云，但爲長衛之間，恐遭劫掠，然「根萌未樹」「措詞未治「牙淺絃急」擬於不倫「危機密發」「亦非所以形容劫掠也。

附録 吕安集

六九五

嵇康集校注

六九六

北土之性，難以託根。

昌安，東平人，可詈北土：趙至「代郡人，正北土也「何云「難以託根」？豈北土之詞專以指遼東耶？

總著退路“則有前言之艱”懸鞍陋宇「則有後慮之戒

「前言之艱」「自指上文「經退路」云云「後慮之戒」「則指「蘭苣傾頓」以下，此處張載注及文選動所云不誤。恐刺客乘夜而來，此仍必爲昌安之語也。李善注：二「後慮之戒一謂「北土之性「難以託根」以下也。」此注甚誤。「懸鞍」明與「總響」對文，仍係在途之言，如指「北土之性」一段而言，不合用「懸鞍」兩字。彼處謂恐不能安於新居「即或用「後慮」兩字。亦不合用「戒」字也。

顧影中原「情氣雲踊「哀物悼世“激情風烈”龍睇大野，虎嘯六合，猛氣紛紜東覆「斯亦吾之鄙願也。

雄心四據，思躡雲梯，横奮八極，披艱掃穢，蕩海夷岳，蹴崑崙使西倒，踢太山令

驟觀此段，不知所云。「中原」可解作原中，而下文亦恍惚難測，如以指中國「則更非趙至之言矣。嵇康死於景元四年，通鐵作三年。是年蜀亡，次年敗威熙元年。中原屬魏，又次年，晉泰始元年。中原屬晉。趙至往遼東時「即或吳尚未滅，而中原固自晏然。彼時之勢 司馬氏已坐待平吳「趙至何須抱此重憂？ 即令至欲平吳「奏統一之功，亦不當

云「顧影中原「憤氣雲踊」「更不當著「哀物悼世」「披報掃穢」之言。況依晉書所載至亦嘗欲人吴，彼之於吴，不必如此痛恨也。臧榮緒晉書云：「日安材器高奇。」这選精料碑文注引。魏氏春秋云：「安亦至烈“有濟世志力。」魏志王樂傳注引。本此以觀此段之言，明是昌安欲澄清中原，翦除司馬之惡勢，故對中原而憤氣哀悼，更有艱穢之詞。司馬本穢，翦除誠亦甚艱也。張銑注云：「崑崙、泰山，喻權臣也。」喻權臣最合，以之喻吳「則不安矣。

時不我與，垂翼遠逝^鋒距靡加，翅翮摧屈。

俞正變云：「趙書言「思披艱掃穢，蹴崑崙，蹋泰山，而垂翼遠逝，翅翮摧屈」“則似安語。鍾會言「不如因此除之」，是也。揚案：康死之前，趙至方在幼年，未登仕籍「今忽得有辟命「正是騰達之機，何乃更歎摧屈耶？

吾子植根芳苑＇擺秀清流，布葉華崖＇飛藻雲肆。俯據潛龍之淵＇仰蔭棲鳳之林。榮曜眩其前，豔色餌其後「良儔交其左，聲名馳其右。翱翔倫黨之間，弄姿帷房之裏。從容顧盼，綽有餘裕，俯仰吟嘯，自以爲得志矣，豈能與吾同大丈夫之憂樂者哉！

陸善經注云：「自「吾子植根芳苑」以下，則非與康明矣。」梅鼎祚西晉文紀於此篇題

附録 昌安集

六九七

嵇康集校注

六九八

下注云：「所稱「吾子榮曜眩其前 豔色餌其後」諸語「以擬康「頗爲不倫。」何韓評云：「此書向作品安"觀其氣概憤鬱，意或近之。」又云：「謂嵇生一段「殊不與嵇、日平生交情相合。」陳景雲評云：「此等語與叔夜不倫，豈有友善如仲悌，而故作此語乎？陸、梅以此境狀爲不合嵇康之身世「何、陳以此譏諷爲不合兩人之交情。前人之解此者「潛龍与「棲鳳」「皆指太子「俯據」「仰蔭」「皆言爲太子舍人，以此爲解「自亦順通。然嵇康連婚帝室"此等以喻嵇康，仍未嘗不似也。」偷正燮云：「書又言「足下蔭棲鳳之林豔色餌其後，弄姿帷房之内一，似言康娶曹氏事。康幽憤詩所云：「理弊患結，卒致囹圄。實恥訟寃，時不我與。」」黄季剛先生云……「惟此節不似叔夜生平無以詳知也。然叔夜本高門，姫侍蓋亦所有，未足爲病。且其篤信導養，以安期、彭祖爲可求「然則弄姿帷房「信有之乎？ 更觀「酒色令人枯」之篇「是又與荒淫者異趣矣。」揚案.嵇康死在盛年「翱翔倫黨之間」，言其戚族之歉「弄姿帷房之裏」「言其室家之好，仍尋常比擬之詞，不必定指導養。至於疑其交情既深，不當有此議諷，則又不然。試觀康與山濤竹林同遊，臨死且語紹日……「山公在，汝不孤矣」「見自祐六。其交情之深可知。而絶交書中謂濤非知己，謂其嗜臭似野人，其爲議諷，又何如哉！凡處逆境者，於知己友朋，轉更易抒其幽怨，此固激於意氣，一時偶發之詞耳。嵇、日

二人，皆龍性難馴，原不如山濤之有養也。

俞正變云：「實則安書乃趙至書，當日獄詞，竟以趙書傳致康死。其實康死以與山巨源書「事顯不容」之語，而假安書誣陷之。猶之岳飛死以在荆潮不禮万俟离「而假岳雲、張憲書誣陷之，皆莫須有之案牘也。文選趙書注引嵇紹集云：「趙景真與從兄茂齊書 時人誤謂吕仲悌與先君書，故具列本末。此亦猶岳飛孫阿之籲天辨誣録也。惜文選注於與山書「事顯不容」，幽憤詩「對答鄙訊」，未能明其情事。」揚案：魏氏春秋云：「康答書拒絶，因自説不堪流俗，而非薄湯武，大將軍聞而惡焉。」與山濤絶交書爲嵇康得禍之遠因，吕安此書，始速其死者也。俞氏以爲此書乃同時趙至與嵇蕃者，而當日獄詞以之誣傳於嵇、旧。不思既爲趙至之書，則必作於嵇、吕死後，豈有能以傳致康死之理哉？

復次，幽憤詩有「實恥訟免」之言，亦正可疑昌安既非不孝非謗兄，嵇康更屬旁證之人^於情於理 自當訟免^ 何乃反云恥之^豈竟默承不孝謗兄等罪乎？蓋嵇、昌原有聲討司馬之心，惟尚未見於實行，嵇康欲助世邱儉 事當有之"不必馬鍾會之誣讚。今獄吏以此書詞相訊，彼本可置辯，而又義不出此，故云「實恥訟免 時不我與」「否則此言難於索解矣。「對答鄙訊」句「或仍指此言之「俞氏以爲指「藍色弄姿」等句「未必然也。

附録 昌安集

六九九

嵇康集校注

t00

要之，嵇紹身爲晉臣，於吕安此書，自當諱之，彼所謂時人，實指當道而言也。他人之言，可以爲據，紹之言非但不可爲據，且因彼之一辯，乃愈覺其可疑矣。藝文類聚卷二十六載有嵇蕃答書 梅鼎祚書紀洞詮亦云：「蕃自有答至書「與前意義頗大相應。」然類聚所收篇章，頗有傷者。如揚維連珠之類。且嵇紹能出而聲辯，以此書歸之趙至，何難更造一答書耶？ 考嵇、目之身世，合之書詞，證以幽憤詩，此書出於日安，誠無可疑。世之君子「幸更詳之。

附答趙景真書

登山遠望，親哮娜以成憤；策杖廣澤，膽長波以增悲。遊眄春圃，情有秋林之悴：濯足夏流，心懷冬冰之慘。對榮宴而不樂，臨清觴而無歡。今足下琬琰之朴未剖，而求光時之價，騏驥之足未抒，而希絶景之功。心鋭而動淺，望速而應遲，故有企佇之懷爾。夫處静不悶，古人所貴，窮而不濫，君子之美。故顏生居陋，不改其樂：孔父困陳，絃歌不廢。幸吾子思弘遠理，含道自榮，將與足下交伯成於窮野，結箕山乎蓬屋，侣范生於海濱，儔黃、崎於商岳，憑輕雲以絶馳，遊曠蕩以自足。雖不齊足下之所樂，亦吾心之所願也。

廣陵散考

予少好雅琴，因頗留心其故實。昔年謁楊時百先生，見案上稿有説嵇叔夜廣陵散者，叩以此曲之情致。先生日：「此殺伐之聲也。」時已人夜，遂未竟談，即聽漁歌一曲而别。其後先生忽歸道山，不能請益矣。迨先生書出＇始獲觀其全文＇與予意略有不合。乃更詳考之，作爲此篇，區以十目。首章論叔夜所作之曲，則以考廣陵散之

便而附及者也。戴明揚識。

嵇康所作之曲二 嵇康所習之曲

三 嵇康之受廣陵散

四七

韓皋之廣陵散解

五

韓皋之謬誤

六

晉後廣陵散之流傳

廣陵散譜

麗仙譜之時代

附録 膚肢散考

七〇！

嵇康集校注

七〇

九 廣陵散之寓意

慢商調之取義

嵇康所作之曲

叔夜所作琴曲，相傳有嵇氏四弄及風人松。

宋僧居月琴曲譜録云：「長青、短青、登高引望、長側：此四曲謂之嵇氏四弄。多貼蔡邕五絃，通爲九天弄。明鈔本琴苑要録引琴書云：「秋聲、渌水、幽居、秋思、坐愁，以上蔡邕五弄。長青、短青、長側、短側，嵇氏四弄。通爲九弄。宋郭茂倩樂府詩集卷五十九蔡氏五弄下引琴議云：「隋煬帝以嵇氏四弄、蔡氏五弄通謂之九弄。宋陳暘樂書卷一百二十琴操云：「漢末太師五曲，魏初中散四弄，其間聲含清側，文質殊流。」又卷一百四十三琴曲下云：「昔人論琴弄吟引^有以嵇康爲之者 長清、短清、長側、短側之類是也。」又卷一百四十二琴調云：「嵇氏四弄，曾附正聲 可類尚書。」元袁桷題徐天民草書云：「蔡氏四弄，嵇中散補之，其聲無有雷同。」長清、短清或作長青、短青。明麗仙神奇祕譜載其曲，注云：「漢蔡邕所作也，取興於雪。」清唐彝銘天聞闊琴譜紀事云：「長沮、桀溺二隱士作大遊、小遊、長側、短側。」舊鈔本操縵指訣云：「長側、短側、大遊、小遊，以上四曲，長

沮、桀溺作。」古雜操。文獻通考經籍考引崇文總目列沈氏琴書一卷「原釋云：「沈氏撰「不著名。首載嵇中散四弄，題趙師法撰。蓋諸家琴譜，沈氏集之。」元袁桷示羅道士云：「楊司農續諱其所自譜，首於嵇康四弄。」

據此則長清、短清，或謂蔡邕作。長側、短側，或謂長沮、桀溺作。此曲久佚，故後世補撰之。楊續「宋初人。趙師法所撰，不知與楊氏之譜孰先「及有無淵源也。

琴苑要録引琴書云：「風人松 雍門周作。」樂府詩集卷六十風人松歌下引琴集云：「風人松，晉嵇康所作也。」操緩指缺云：「風人松，晉嵇康作詞，存對音。」花木名操。明楊西峰琴譜大全載風人松一曲，商意一段，注云：「歌也，晉嵇康所作。」此謂歌詞亦叔夜作，想當然耳。

按長清、短清、長側、短側、風人松，皆見於琴歷，初學記十六、太平御覽五百七十八引。皆三十六雜曲之一，見通志樂略。而作者則説各不同。凡著名之曲，説者多隨意歸之古未必然也。

人。此如三峽流泉操或謂商陵穆子作，或謂伯牙作，或謂阮籍作，或謂阮威作，實皆

附録 廣酸散考嵇康集校注

七〇三

七〇四

嵇康所習之曲

叔夜善撫廣陵散，人盡知之。此外尚有楚明光、太平引。藝文類聚四十四引蔡邕琴賦云：「飲馬長城，楚曲明光。琴操云：「楚明光者 楚王大夫也。昭王得瑞氏璧"欲以貢於趙王「於是遺明光奉壁之趙郡中。羊由甫知趙無反意，乃譲之於王曰：「明光常背楚用趙，今使奉壁，何能述功德？」及明光還，怒之。乃作歌「日楚明光。太平御覽五百七十九引吳均續齊諧記云：「王彦伯 會稽餘姚人也。赴告還都 行至吳郵亭，維舟中诸 秉燭理琴。見一女子披韓而進，取琴調之，似琴而聲甚哀，雅類今之登歌。女子曰：『子識此聲否？」彦伯日：「所未曾聞。」女曰：「此曲所謂楚明光者也。唯嵇叔夜能爲此聲，自此以外「傳習數人而已。彦伯欲受之。女曰：「此非豔俗所宜「唯巖棲谷飲可以自娛耳。」」樂府詩集卷六十宛轉歌下引續齊諧記，楚明光作楚明君，王彦伯作王敬伯。琴曲譜録云：「楚光明操 楚光白製。」續通志樂略楚明妃曲注云：「湯惠休作。或云：「唯嵇康能爲此曲，以後傳習數人而已。」」案琴歷所列琴曲 兼有楚妃歎、楚明光。文選琴賦注引石崇日：「楚妃歎，莫知其所由。」琴曲譜録云"「楚妃歉，息媽製。」續通志之楚明妃，乃誤合二名爲一也。

天聞閣琴譜引通禮纂義云：「堯使無句作琴五絃 作太平引、神人暢。」案太平御號五百七十七引通禮纂云：「廃使無句作琴五絃。」無「作太平引」句。不知天聞閣譜何所據也。操級指訣云：「太平引堯作。嵇康曾神授此引。」潮堂雅項名操。文選向子期思舊賦云：「臨當就命，顧視日影「索琴而彈之。」李善注：「文士傳曰：「嵇康臨死，顏色不變「謂兄曰˙向以琴來不？ 兄曰已來。康取調之「爲太平引。曲成“歎息曰：太平引絶於今日邪！」康別傳：「臨終日：袁孝尼嘗從吾學廣陵散，吾每新固之，不與。廣陵散於今絶矣！」」世說新語雅量篇注引文士傳略同。文選六臣本思舊賦李善注引千寶曰：「廣陵散於今絶矣！」太平御覽五百七十九引竹林七賢傳日：「嵇康臨死 顧視日影 索琴彈之"日：「袁孝尼嘗從吾學廣陵散 吾每惜固不與。廣陵散於是絶矣。」」晉書本傳所紀略同。魏志王粲傳注引魏氏春秋日：「康臨刑自若、撥琴而鼓。既而歎曰：「雅音於是絶矣！」」又引康别傳臨終之言，而云.「與盛所記不同。别傳未言彈琴，魏氏春秋未言所彈何曲。除文士傳外，各書稱叔夜臨刑彈琴皆指廣陵散而言。徐昂長壘筆記云：「臨命而作太平引 恐無是理，當以干令升晉紀作廣綾散爲正。」洪亮吉北江詩話云：「李善注思舊賦引文士傳云：「太平引絶於今日耶！」又引嵇康別傳日：「廣陵散於今絶矣。」據二書「則太平引、廣陵散當係二曲。康臨刑所彈者太平引，而又憶及廣陵散也「」案洪氏分二曲爲所彈所憶，固未必得之，而二曲之非一事

附録 廣絞散考

七〇五

嵇康集校注

七吴K

則似可無疑。張雲邀選學膠言據文士傳之説"因疑廣陵散別名太平引，則更屬聽度矣。選

三 嵇康之受廣陵散

晉書本傳云：「康嘗遊乎洛西，暮宿華陽亭，引琴而彈。夜分，忽有客詣之，稱是古人。與康共談音律，辭致清辯。因索琴彈之，而爲廣陵散，聲調絶倫，遂以授康，仍誓不傳人，亦不言其姓字。」水經洧水注引司馬彪云：「華陽，亭名，在密縣。嵇叔夜常采藥於山澤“學琴於古人，即此亭也。」太平御覽五百七十九引靈異志云：「嵇中散嘗行西南出。去洛數十里，有亭名華陽，投宿。至一更中，操琴，聞空中稱善聲。中散撫琴而呼之日「君何以不來？」此人便答云：「身是古人，幽没於此，數千年矣。聞君彈琴，音曲清和，故來聽耳。而就終殘毁，不宜以接侍君子。向夜勞靠漸見，以手持其頭。遂與中散共論聲音，其辭清辯。謂中散……「君試過琴。」於是中散以琴授之。既彈「唯廣陵散絶倫。中散從受之，半夕悉得。與中散誓，不得教他人，又不言其姓也。太平廣記三百十七引靈鬼志與此同，而辭更繁。太平御覽又引大周正樂云：「嵇康宿王伯通館。忽有人人云：「吾有兄弟爲樂人，不勝羈旅，今授君廣陵散。甚妙，今代莫測。餘書紀授廣酸散者，如異苑謂爲黄帝伶人。廣博物志引真仙通鑑謂爲堯時掌樂官，兄弟八人，號日伶倫。明郎瑛七修續稿瘡數

數條即誤用此說。皆附會鬼神之説，而益加鄙俗“兹不具録。

四 韓皋之廣陵散解

昔人以廣陵散爲叔夜所作，以刺當時「唐韓皋即有詳説。舊唐書韓視傳云：「舉生知音律，嘗觀彈琴，至止息，嘆日：「妙哉，嵇生之爲是曲也，其當魏晉之際乎！其音主商商爲秋聲。秋也者，天將摇落肅殺 其歲之晏乎！又晉乘金運，商金聲，此所以知魏之季而晉將代也。慢其商絃，與官同音，是臣奪君之義也，所以知司馬氏之將篡也。王淩都督揚州，謀立荆王彪。毌丘儉、文飲、諸葛誕相繼爲揚州都督，威有匡復魏室之謀。皆爲懿父子所殺。叔夜以揚州故廣陵之地，彼四人者皆魏室文武大臣，威敗散於廣陵，故名其曲日廣陵散，言魏散亡自廣陵始也。止息者，晉雖暴興，終止息於此也。其哀憤躁蹙悟痛迫脅之意、盡在於是矣。永嘉之亂、其應乎！叔夜撲此、將貽後代之知音者、且避晉魏之禍，所以託之鬼神也。」」故名以下十五字「據新唐書韓來傳補。此傳所稱，與盧氏雜説同。見太平積起二百三。宋張方平廣酸散詩、俞文約吹劍録"亦承此說。又大唐傳載稱韓皋之説“有云“「廣陵“維楊之地，散者，流亡之謂也。楊者，武帝后之姓也。言楊后與其父駿之傾覆晉祚也。」唐語林引此略同。此更以楊姓附會揚州。宋朱長文琴史云：「廣陵散之作，叔夜寓深意於其間，故

附録 廣陵散考

tot

嵇康集校注

七只人

其將死猶恨不傳。後之人雖粗得其音，而不知其意。更歷千載而後得韓舉，可以無憾矣。」琴曲譜録云：「廣陵散，嵇康作。」自宋以來，遂多謂叔夜作廣陵散。

五 韓皋之謬誤

韓皋自謂知音者`然其謬誤宋人即已言之。今撮舉諸家之説＇益以己見如下：

（一）叔夜之前已有廣陵散 白帖十八引琴歷所列曲名有廣陵散 未注作者。琴歷成於隋前，是其時尚未以爲叔夜所作。叔夜琴賦云：「若次其曲引所宜，則廣陵、止息、東武、太山、飛龍、鹿鳴、鷗雞、遊絃。」李善注云：「廣陵等曲，今並猶存，未詳所起。應球與劉孔才書日：「聽廣陵之清散。」傳玄琴賦日：「馬融覃思於止息。」引應及傳者 明古有此曲，轉以相證耳，非嵇康之言，出於此也。」應璇略前於叔夜，已引此曲矣。遊紹祖消暑縁云「應賺卒於嘉平四年，時王凌已死「而世邱儉諸葛羅尚未發難。儉死於正元二年「後三年「誕死於甘露二年，後五年。」又潘岳笙賦云：「報張女之哀彈，流廣陵之名散。」藝文類聚四十四引孫該琵琶賦云：「淮南、廣陵、郢中、激楚。岳該與叔夜同時、年差幼耳，淑夜死時、勝年十七。豈於文中乃引叔夜所作之曲？ 且叔夜賦中所稱皆古時曲名，必不以己作之曲廁於其間，此又淺識之所知矣。琴史杜變條云：「或云：變妙於廣酸散，嵇康就其子猛求得此聲。」而韓視條又云：「或

云：「叔夜傳廣陵散於杜變之子。」蓋與論樂耳，非授此曲也。」此朱氏矛盾之辭。又於韓滉條盛稱韓皋之解，而於袁準條復云：「據叔夜琴賦已有廣陵、止息。豈自古已立此名而叔夜孝尼復潤色之耶？」則又兩可之説矣。此由所見之未明也。宋何蓮春清紀聞卷人辨廣陵散云：「劉潛琴議稱杜變妙於廣陵散，嵇康就其子猛求得此聲。按變在漢爲雅樂郎。魏武平荆州，得變，喜甚「因令論製樂事。在變已妙此曲，則慢商之聲，似不因廣陵興復之舉不成而製曲明矣。」床鄭興裔廣發散辦，與此說略同。案劉潛梁代人，距叔夜百餘年，其爲此言，當必有所受也。近人楊宗稷琴鏡續廣陵散譜跋云：「嵇康琴賦古曲名甚多。廣陵、止息，在變用雜起之列，可知决非康作，亦非康獨有。不然，袁孝尼雖聰明天賣，何能一聽即得三十三拍？」案孝尼聽叔夜彈廣陵散，得四十一拍，或三十三拍，其説詳後。今日流傳之譜，固未必全爲原聲。然此曲含義至豐，其爲長曲無疑，而孝尼乃一聽即得之，此操緩家所決難置信者也。蓋琴之爲道，即同曲同譜，而彈者之輕重疾徐，變化各異。叔夜於廣陵散特專工之，而孝尼固亦習此曲者，故於竊聽之際，而得其取勢之方。此則可能者矣。楊宗稷琴話云：「所彈音節，或有異於他人耳。」

（二）散馬曲名非敗散之義 宋沈括夢溪筆談卷五云：「散自是曲名 如操、弄、摻、

淡、序、引之類。故潘岳笙賦：「輟張女之哀彈，流廣陵之名散。又應璩與劉孔才書云：

谢録 唐酸散考

七〇九

嵇康集校注

to

「聽廣陵之清散。」知散爲曲名明矣。」王應麟困學紀聞卷五云：「顧況廣陵散記云：「曲」有日宫散、月宫散、歸雲引、華嶽引。」然則散猶引也「敗散之説非矣。」案世説新語雅量篇云：「嵇中散臨刑東市，神氣不變，索琴彈之，奏廣陵散。曲終，曰：「袁孝尼嘗請學此散吾靳固不與「廣陵散於今絶矣！」」既云「請學此散」「則散明爲曲名「猶應璩稱「清散」「潘岳稱「名散」也。又梁王僧孺詠擠衣詩云：「散度廣陵音「摻寫漁陽曲。别鶴悲不已「離響斷更續。四句皆指古曲而言。摻爲曲奏之通名，散亦當同然也。藝文類聚四十四引劉向别録云：「趙定善鼓琴「時閒燕爲散操，多爲之涕泣者。」此則散與操並舉矣。楊慎升庵外集卷二十一廣陵散條云：「散乃琴曲名。洛神賦：「精移神駭，忽焉思散。俯則未察「仰以殊觀。」散平聲，在寒字韻。」案散字雖不必異讀，而其爲琴曲之名，則決然無疑。又案陳暘樂書卷一百十九琴瑟下云：「琴之爲樂，所以詠而歌之也。故其别有弄，若廣陵弄之類也。」然則古亦有廣陵弄之稱「則散爲曲名「更可知也。案周禮：「磬師掌教鰻樂「施人掌教舞散樂。」注“「級謂雜聲之和樂者也。散樂，野人爲樂之善者。機記樂記“「不學操幾，不能安絃。疑散爲曲名，即由散樂之義而來。散樂稱散「猶變樂之稱幾矣。

（三）魏之揚州非故廣陵之地 宋劉攽中山詩話云：「劉道原謂漢魏時揚州刺史治壽春，儉誕皆死壽春。是時廣陵屬徐州，至隋唐始爲揚州「不可不察也。」鄭興府廣駿散辦略同。王

楙野客叢書卷十六廣陵條云：「西漢揚州治無定所：後漢治歷陽 後治壽春「後又徙曲阿至隋唐方治今之廣陵耳。今之廣陵，自後漢至晉皆屬徐州，隋唐始爲揚州耳。然則今廣陵耳之爲揚州，亦未甚久也。」困學紀聞云：「魏揚州刺史治壽春，亦非廣陵。」歐陽忞輿地廣記云：「凌等爲都督時「揚州治壽春，至隋始以廣陵爲揚州治。凌等起事「與廣陵殊不相渉。」元盛如梓庶齋老學叢談云：「魏晉之際，揚州治所在壽春，與廣陵無干涉。魏史所言地，如百尺，如丘頭，如安風津，皆非揚州之地也。案楚懷王三十年城廣陵。漢元狩三年，更江都爲廣陵國。後漢爲郡。三國時人吴「屬徐州。吳志：「五鳳二年秋、使衛射馮朝城衛胶。則廢駿之人吳『紫更在前。田丘儉死於是年春諸葛誕之死在後三年。劉宋時立爲南兗州。梁末人北齊「改爲東廣州。歸陳，復舊名。人周，又爲吴州。隋開皇九年，始改爲揚州。煬帝改爲江都郡。唐武德九年、復爲揚州。韓皋之時，距此不遠。當叔夜時，魏之揚州正治壽春「吴及南朝之揚州則皆治建業也。故江左之廣陵郡易稱揚州，爲時已晚，中原之揚州則本無廣陵之稱。皋以後世之地名，章合古時之曲名。文人議論，多失於不契勘，誠有可笑者矣。王明清揮塵後録餘話載療京保和殿曲宴記云：「御侍奏細樂，作蘭陵王、揚州散古調。」此所云揚州散，或即廣陵散之異名。

（四）廣陵與止息本爲二曲 韓皋云：「止息與廣陵散同出而異名。」大唐傳載引。唐寫本碣石調譜後記古曲名，以廣陵止息爲一曲，東武太山爲一曲。唐李良輔吕渭撰譜，名廣

附錄 廣駿散考

セ

嵇康集校注

七二

陵止息譜。蘇軾書文選後云：「中散作廣陵散，一名止息。」余蕭客文選紀開云：「按坡語本轉舉還生。果爾本賦不當連言療發止息之琴史袁準條云：「或傳孝尼乃叔夜之甥，嘗竊傳其曲，謂之止息。」琴苑要録善琴篇載止息序日.「止息者，廣陵散也。」元耶律楚材彈廣陵散詩云「居士聞談止息時。」張雲璬選學膠言云：「竊謂廣陵散或係總名，不止一曲。嵇叔夜傳元琴賦或雙稱廣陵止息，或單舉止息。似止息是廣陵散之一曲「」案叔夜賦稱廣陵、止息、東武、太山、飛龍、鹿鳴、鷗雞、遊絃。據李善注文知東武以下共爲六曲。琴苑要録引琴書、所列曲名亦有束武引。注又云：「馬融覃思於止息。」則止息獨爲一曲，非合廣陵而爲名。故昌延濟注云：「八者並曲名。」玉海音樂類引琴賦，亦注云：「八者並曲名。」宋書戴願傳云「衡陽王義季鎮京口，頤衣野服，爲義季鼓琴「並新聲變曲。其三調遊絃、廣陵、止息之流、皆與世異。陳暘樂書卷一百四十二琴調記此事，而云：「其遊絃、廣陵、止息三調，皆與世異。」故知宋書三調云者，即指遊絃、廣陵、止息而言，非謂外此之琴調。則廣陵與止息原爲二調也。樂書琴聲經緯云：「古人論琴聲，有經，有線，有從。始息聲，止息聲，凡二十四聲，爲從聲也。」此止息則以聲言之非指曲名。明朱權神奇祕譜引琴書記袁孝尼竊聽廣陵散云：「止得三十三拍。後孝尼會止息之意，續成八拍，共四十一拍。」今所傳廣陵散譜，後序八段，其第一段即題曰會止息意。案會者合也。廣陵散中，或本有止息之聲，或叔夜加有此聲而孝尼知之，或兩者

均無。而止息一操，孝尼所嫻，其於叔夜所彈，未得後片，因自合止息之聲，續成八拍耳。乃自唐以來，稱廣陵散者，或直以止息名之。而諸譜所載曲名，或日廣陵散，或連止息爲一稱。唐人以東武太山爲一曲。琴曲諸録序亦云：「東武太山操，仲尼製。」其誤與此同。韓皋遂云：「晉雖暴興，終止息於此。望文生訓，最不可通。七修續稿解爲哀傷痛情，亦謬。至解揚爲楊，更牽及永嘉，怪誕支離，益難致詰矣。

晉後廣陵散之流傳

廣陵散實未嘗絶，此前人所已言。如韓皋即聽人彈廣陵散者。又琴史稱唐薛易簡能彈嵇康怨等，凡雜調三百，大弄四十。則廣陵一弄，當亦其所習者，特史未明著之耳。宋趙希鵠洞天清禄集云：「娶州浦江一士大夫家發地，得琴「長大，有斷紋。紹興間獻之「爲巨璫所阻，日：「此墟墓中物，豈宜進御府！」遂給還。其家至今寶之。聲雖帶濁，而以作墓廣陵等大曲，彈愈久而聲方出。」據此，知廣陵一曲，宋代士大夫尚多彈習。今考由晉至清琴家之涉此曲者^雖神怪亦録之。

晉，袁準 世説新語文學篇注引袁氏世紀云：「準字孝尼，陳郡陽夏人。父涣，魏郎中令。」又引荀綽兗州記云：「準有儁才，太始中爲給事中。」琴史云：「或傳孝尼乃叔夜之

附録 廣駿散考

七三

嵇康集校注

七四

甥「嘗竊傳其曲「謂之止息。」文獻通考引崇文總目云：「廣陵止息譜一卷。」原釋云：「唐呂渭撰。晉中散大夫嵇康作琴調廣陵散。河東司户參軍李良輔云：「袁孝尼竊聽而寫其聲，後絶其傳。良輔傳洛陽僧思古，思古傳長安張老，遂著此譜。總三十三拍，謂又增爲 三十六拍。」神奇祕譜引琴書日：「嵇康廣陵散本四十一拍，不傳於世。惟康之甥袁孝己好琴，每從康學，新惜不與。後康静夜鼓琴，彈廣陵散，孝己竊從户外聽之。至亂聲，小息。康疑其有人，推琴而止。出户「果見孝己。止得三十三拍。後孝己會止息意「續成人拍，共四十一拍。序引在外，世亦罕知焉。」琴苑要録善琴篇引止息序日：「止息者，廣陵散也。嵇叔夜思及幽冥，神授其弄。當時神約，不得人聞，若違此言，必將及禍。數年間每於幽静山林無人之處「即鼓其曲。友生袁孝尼亦善鼓琴，願一聞見，無由得之「遂詐卒。其母言曰：「念渠平生欲聞廣陵散，竟不獲而卒，及其死也「彈之可乎？」腦感其言，卻去諸人，取琴而彈。袁孝尼聰明特異，一聞而得。嵇果受戮，豈不神之神乎？傳之於今，乃孝尼也。計四十一拍：五拍是序其事，亦詩之序也。十八拍‘是其正也。又十八拍。契者，合也「言合鬼神也。八拍會止息意，絶也。尋其譜，彈其聲，頗得大道之旨趣。其怨恨紛披燦爛「戈矛縱横。粗略言之「不能盡其美也。」

悽感，即如幽冥鬼神之聲。邕邕容容，言語清冷。及其怫鬱慨慷，又隱隱轟轟，風雨亭亭

宋 戴願 見前。

梁 賀思令 太平御覽五百七十九及八百十四引世説云：「會稽賀思令善彈琴。嘗夜在月中坐，臨風鳴絃。忽有一人形貌甚偉，著械，有慘色，在中庭稱善，便與共語。自云是嵇中散。謂賀云：「卿手下極快，但於古法未備。」因授與廣陵散，遂傳之於今不絶。」汰平廣紀三百二十四引幽冥録與此同

唐 王績 績有古意詩云：「幽人在何所？ 紫巖有仙躅。月下横寶琴，此外將安欲？ 材抽嶧山榦“徽點崑丘玉。漆抱蛟龍脣，絲纏鳳凰足。前彈廣陵罷”後以明光續。百金買一聲，千金傳一曲。世無鍾子期，誰知心所屬。」

李良輔 撰廣陵止息譜一卷 見新唐志。張老 見前。

僧思古 見前。

吕渭 撲廣陵止息譜一卷，見新唐志。謂字君載，河中人 兩唐書有傳。宋志注云「滑一作演。」

李約 撰琴調廣陵譜一卷「見宋志。約「唐代人，勉之子。

陳康 琴史云：「陳康字安道"篤好雅琴「名聞上國。所製調弄，級成編集。嘗自叙

附録 廣陵散考

七五

稽康集校注

七大

云：余學琴雖因師啓聲 後乃自悟。徧尋正聲，九弄，廣陵散 二胡笳，可謂古風不泯之聲也。

孫希裕 琴史云：「孫希裕字偉卿。博精雜弄，以授陳拙。唯不傳廣陵散。拙以譜求誨，希裕焚之，日：「廣陵散乃嵇叔夜憤歎之辭。吾不欲傳者，爲傷國體也。」」

陳拙 琴史云：「陳拙字大巧「長安人也。受南風、遊春、文王操、鳳歸林於孫希裕傳秋思於張戀：學止息於梅復元。」

王氏女 顧況王氏廣陵散記云：「琅邪王淹兄女未笄，忽彈此曲。不從地出，不從天降“如有宗師存焉。意者「虛寂之中，有宰察之神司其妙「有以授王女。」

梅復元 見後。

李老 燈下開談云：「青社李老善鼓琴，自言得嵇康之妙。威通十五年「秋七月十八日“早自城北别業宿”行草莽間，誤墮大枯井中。見一石竅“可通身而人。遂傴僂而前“來百步，竅廣身舒。約二十餘里，出洞門。洞外有石橋寶閣。瞻視關内，見一道士凭几擠頤，旁又有捧琴執簿者。李君乃稽首拜折而坐。因顧侍者度琴而彈之，李君乃奏廣陵散曲。道士曰：「爾之製也？」李日：「晉嵇叔夜感鬼神所傳二道士曰：「感鬼神非也，此自構神思也。爾以業障「不暇憶故事「叔夜即爾亡來之身。」」

王敬傲 太平廣記二百三引耳目記云：「唐乾符之際 有前翰林待詔王敬傲 長安人。時李山甫文筆雄健，名著一方。適於道觀中與敬傲相遇。又有李處士，亦善撫琴。山甫謂二客曰：『幽蘭、録水「可得聞乎？」敬傲即應命而奏之。聲清韻古，感動神爽。別彈一曲＇坐客彌加悚敬，非尋常之品調。山甫問日：「向來所操者何曲？他處未之有也。王生日：「嵇中散所受伶倫之曲，人皆謂絶於洛陽東市，而不知有傳者。余得自先人，名之日廣陵散也。山甫早疑其音韻殆似神工，又見王生之説，即知古之廣陵散或傳於世矣。由是李公常目待詔爲王中散也。」耶律楚材彈廣陵散詩序云：「唐乾符間，待詔王邀爲李山甫鼓之。」案樓論云：「韓文公聽稱師彈琴詩爲痛酸微作，見後附録。

宋 真上人 范仲淹聽真上人琴歌：「爲予再奏南風詩，神人和暢舜無爲。爲我試

彈廣陵散，鬼物悲哀晉方亂。

昭癢 春渚紀聞辨廣陵散云：「政和五年二月十五日，烏戍小隱，聽昭曠道人彈此曲，音節殊妙，有以感動坐人者。宋張邦基墨莊漫録卷四云：「錢塘僧浄暉字昭曠，學琴於僧則完全仲，遂造精妙「得古人之意。宣和間，久居中都“出人貴人之門。

黄仲玄 徐照有夜聽黄仲玄彈廣陵散詩「見後。

盧子嘉 王明之 樓鑰 樓鑰彈廣陵散書贈王明之云"「少而好琴 得廣陵散于盧

附録 廣陵散考

सt

嵇康集校注

七八

子嘉「鼓之不厭。然此曲小序爲一曲權輿，聲乃發於五六絃間「疑若不稱。屢以叩人「無能知者。王明之精於琴「爲余作此小序，獨起以潑擺，雍容數聲，然後如舊譜。聞而欣然遂亟傳之。」

金 張研 張器之 苗秀實 苗蘭 耶律楚材彈廣陵散詩序云：「近代大定間，汴梁留後完顏光禄者，命士人張研一彈之。泰和間＇待詔張器之亦彈此曲。毎至沈思、峻迹二篇級彈之，節奏支離，未盡其善。獨棲巖老人混而爲一，士大夫服其精妙。其子蘭亦得棲巖之遺意焉。」案苗秀實號棲巖老人，楚材之師。

元 耶律楚材 湛然居士集有廣陵散之詩二首「見後。

明 朱權 即寧獻王，太祖第十七子。晚年自號羅仙。撰神奇祕譜三卷，中有廣陵散譜。又嘗體廣陵散及鳳凰來儀二曲之意而作秋鴻操，見楊西峰琴譜大全。

王世相 字季隣，蒲州人。官延川知縣。撰廣陵祕譜一卷，見明焦玄國史經籍志。

張氣 撰風宣玄品十卷，中有廣陵散譜。詳後。

清 孔興誘 字起正^號秀子，曲阜人。官即墨訓導。撰琴苑心傳全編二十卷 中有廣陵散譜。詳後。

蔡殯 梅里志云：「蔡殯字玉賓，海鹽人。幼學琴於師，不一二操，輒盡其妙。餘皆

其所自得，而廣陵散爲最著。」

先機老人 見後。

問樵 見後。

秦維瀚 字延青，廣陵人。撰蕉庵琴譜四卷，中有廣陵散譜。詳後。其自序云：「余師問樵先生"方外之有道者也。嘗受琴於先機老人，盡得其傳。慈譜之輯，不過追述師承。

張孔山 號半髯道人「青城山道士。嘗譯琴苑廣陵散譜。詳後。

唐彝銘 字松仙 邠州人。官瀘州日"嘗延張孔山道士於署 共搜諸家琴譜，爲天聞閣琴譜十六卷，中有廣陵散譜序及跋。詳後。

七 廣陵散譜

通志樂略琴操五十七曲廣陵散注云：「嵇康死後"此曲遂絶。往往後人本舊名而别出新聲也。案叔夜所彈，孝尼尚未得其全“從實論之，即謂爲絶可矣。雖然“此惟叔夜之家法絶耳。至廣陵散譜「則仍歷代相傳。雖多别出新聲，不能一致，然未必全違原意也。今就載籍考之如下

附録 廣陵散考

七一九

嵇康集校注

新唐書藝文志有吕渭廣陵止息譜一卷，李良輔廣陵止息譜一卷。通志藝文略同。玉海音樂類云：「吕渭、李良輔廣陵止息譜各一卷。宋史藝文志惟吕渭譜。文獻通考引崇文總目惟昌潸譜。四庫館輯本崇文總目於吕渭譜下引永樂大典云：「李良輔廣陵止息譜一卷，崇文總目關。案觀通考所引原釋，見前。知吕譜固由李譜而來，似後人合二書爲一矣。」樂府詩集卷五十六胡笳十八拍又有契聲一拍共十九拍，下引李良輔廣陵止息譜序日：「契者，明會合之至「理殷勤之餘也。」又見能改齊漫録。

宋樓鑰謝文思許尚之石函廣陵散譜云：「比見周待制清真序石函中譜，歎味不已。文思許尚之中行云：「家有此本二後自武昌録寄。正聲第一拍名取韓相 第十三拍名别姊。又一本，序五拍亦有名，第一拍名井里。此石函廣陵散講，據樓氏言，知爲三十六拍而序五拍無名。至所稱又一本，則與今傳羅仙之譜似同。

琴苑要録善琴篇引止息序。見前。疑即李良輔譜序。宋史藝文志有李約琴調廣陵譜一卷。

宋尤衰遂初堂書目有止息譜。無撰人，無卷數。

明朱睦橡萬卷堂書目有麗仙神奇祕譜三卷。黃虞稷千頃堂書目及明史藝文志題寧獻王。此書成於洪熙二年，今尚存。上卷太古神品中有慢商調廣陵散請。今節録其注文1

併拍名如下

廣陵散小序三段 大序五段 正聲十八段 亂聲十段 後序八段

臘仙日：「廣陵散曲世有二譜。今予所取者，隋宫中所收之譜。隋亡而人於唐。唐亡，流落於民間者有年。至宋高宗建炎間復人斂御府。僅九百三十七年矣。予以此譜爲正「故取之。」

開指小序

止息

大字

井里 第一

申誠 第二

順物 第三

因時 第四

千時 第五

正聲

取韓 第一

呼幽 第二

亡身 第三

附録 膚酸散考

七

嵇康集校注

七三

作氣 第四

含志 第五

返魂 第七

徇物一名移燈就坐

第八

沉思 第六衝冠 第九

長虹 第十

寒風 第十一

發怒 第十二

烈婦 第十三

收義 第十四

揚名 第十五

含光 第十六

沉名 第十七

投劍 第十八

亂聲

峻迹 第一

守質 第二

歸政 第三

誓畢 第四

終思 第五

同志 第六

用事 第七

辭鄉 第八

氣衝 第九

微行 第十

後序

會止息意 第一

意絶 第二

悲志 第三

嘆息 第四

長吁 第五

傷感 第六

恨憤 第七

亡計 第八

郎瑛七修續稿云：「嘉靖己巳，宿尚書顧東橋書室，見有神奇祕譜三卷，乃臘仙所纂。首列廣陵散，共該四十四拍。案譜共四十五拍，而郎氏云四十四拍者，當除開指一段計之。清程允基誠一堂琴談亦云：「廣陵散小序三段，大序五段，正聲十八段，亂聲十段，又袁孝尼續後八段。」又七修續稿所引拍名作收人、警畢、辭卿、氣銜「當爲刻本之誤。

國史經籍志有王世相廣陵祕譜一卷。萬卷堂書目同。此書今不存。

千頃堂書目有張餛風宣玄品十卷。天間開琴譜名録作風雪玄品「誤。

此書爲黴藩刻，今存，中有廣陵散譜。其題名及拍數，皆與神奇祕譜全同。惟行式微殊「所用滅字較簡，如「末」作「木」「引」作「弓」「「童」作「立」「令」作「之」「「却」作「是」等甚多。又指法徽分頗有誤處。此書成於嘉靖十八年，當必採自神奇祕譜者也。民國十六年，桐鄉馮水輯出重刊，今通行。楊宗稷琴鏡續亦轉載之，並解其指法。

孔興誘琴苑心傳，康熙九年刻成。此書今當有存者。孫實琴學祕諧云：「武林王氏、浦城祝氏收藏：書中有廣陵散譜。唐彝銘嘗爲作序跋，又引列拍名目録，載人天聞閣琴譜中。今節録如下……

附録 廣酸散考

七

嵇康集校注

स

廣陵散拍名目録凡四十三段。慢二絃一黴與一絃同聲。

開指小序。

止息大序。

井里第一。

申誠第二。千時第五。沈思六拍。衝冠九拍。發怒十二拍。揚名十五拍。投劍十八拍。歸政三拍。同志六拍。

順物第三。

因時第四。

取韓一拍。以下正聲。

亡身三拍。

作氣四拍。返魂七拍。長虹十拍。

含光十六拍。

峻迹一拍。以下亂聲。誓畢四拍。

狗物人拍。一名移燈就坐。

烈婦十三拍。

用事七拍。

呼幽二拍。含志五拍。寒風十一拍。收義十四拍。沈名十七拍。守質二拍。終思五拍。辭鄉人拍。

氣衝九拍。

微行十拍。

會止息意一拍。以下爲袁孝尼所續。

意絶二拍。

悲志三拍。

長吁五拍。

傷感六拍。

嘆息四拍。憤恨七拍。

亡計八拍。

觀操之命名，必有詞焉。中散祕而不傳，其意概可見矣。譜出琴苑，指法甚古，令人難以操墓。半髯道人譯以今譜，據云彈之不吉，旋即棄去，故未收人。書曰：「神人以和。」廣陵散之見絶於世，良有以夫。

操見孔氏琴苑，他譜無傳，指法甚古。第原刻似非善本，不無魯魚之歉。而人手數段，變音悖謬，吟揉支離，且節奏嫌於太急，知爲傳者之誤。并按譜中題目命義，及先後次序，疑有文詞，故不敢輕易一字。適友人從舊書坊中得抄本樂章一卷，卷末附琴操九拍，未得何名。囑予撫之，乃廣陵散也。噫＇殆神授歟，抑物聚於所好耶？因澄心追華，較之琴苑，指法節奏詳明，而音韻亦復條暢。遂將通譜參関，校正詳釋，使學者易於辨識，不至以訛傳訛，庶足以慰前賢作述之苦心，釋千古不傳之餘憾矣。未以知中散大夫許我否耶？ 元耶律楚材廣陵散詩，曲盡神致。後之覽者，不獨知此操之出處神奇，叔夜忠憤之懷，亦毅然可想。學者須三復此詩，則指法節奏之妙，雖不能得其真傳，而悲慨浩歎之情，亦當會其神於萬一。

案琴苑之譜，以開指爲小序，止息爲大序。井里以下五段，僅標第一第二「於義無所

附録 廣酸散考

七二五

嵇康集校注

七二大

承。當必止息爲小序，井里以下五段爲大序，如風宣玄品之譜。又彼譜止息三段，此譜僅一段，故總四十三段也。唐氏謂其人手數段變音悖謬 吟揉支離，且節奏嫌於太急。則知拍名及譜「皆傳者之誤矣。唐氏校正琴苑之廣陵散譜「因惑於吉凶之説，故未收人天聞關琴譜中，僅存其拍名目録，及自作序跋二篇。又其序之前片嘗引羅仙之言，見前。而其所據之譜，乃出於琴苑，亦不引風宣玄品，想由未嘗見耶。至半髯道人所譯之譜，則不知尚有傳本否也。

秦維瀚蕉庵琴譜，同治七年刻成。中有廣陵散譜，慢商調，凡十段。秦氏受琴於問樵。此譜雖節奏清剛，然無拍名、亦不著其來源，當爲後世所擬。

此外麗仙注中所稱之另一譜，唐彝銘跋中所稱九拍之譜，其内容及來源均無從知。又清周顯祖跋塞上鴻云：「余所獲舊本祕鈔廣陵散，小序止息至後序「凡四十六段。調長未及細鑼。」見琴請斯聲。比較神奇祕譜之譜多一段。鈔本操緩指訣古雜操類廣陵散下注云「六十段」，此不知所據何譜。

臞仙譜之時代

神奇祕譜中之廣陵散譜、據羅仙言、傳自隋宫、歷唐至宋。宋樓鑰詩引取韓相、别姊、





亦然。

七

二 井里之拍名。徐照詩亦引投劍、衝冠之拍名。元耶律楚材彈廣陵散詩引亡身、别姊、衝

冠、投劍、呼幽、長虹、發怒、寒風、峻迹之拍名。又云：「三引人五序，始作意如翕。」三引五序，當指小三段、大序五段。觀其題名及組纖，與神奇祕譜之譜略同，惟次序有異。案樓氏所見之

本與耶律氏所用之本，其次序均異。樓氏云：「小序爲一曲權輿，聲乃發於五六絃間。」神奇祕譜小序之聲正同。譜中正聲末段為投劍，人手泛音止後，有三按聲：即名指跪按六絃四徽

五分，取一勾聲；大指罨四徽；即刻剔出。共三聲。楊宗稷廣陵散古減字指法解云：「用力剔出，恰與耶律晉卿詩『投劍聲如擲』擲字相合。」夢溪筆談卷十七云：「或云，嘗有

人觀畫彈琴圖，曰：『此彈廣陵散也。』此或可信。廣陵散中有數聲，他曲皆無，如撥攏聲之類是也。」按米帝隶史云：「張詵處見唐畫膝康廣陵散。」沈氏所纪，不知即此盡否。撥擺之聲，神奇祕譜

然則廣陵散之譜，在隋、唐、宋、、明間，其組織聲調，大略如此矣。雖然，此特言其内容之大略耳。至於此譜之構成，則未必能早也。

馮水重刻廣陵散譜序云：「躍仙譜作於永樂。既云傳自隋宫，當必有據。更證以晉卿之詩，至近亦唐宋譜也。」楊宗稷廣陵散古減字指法解云：「琴曲減字譜，相傳為曹柔

作。曹柔譜不可見。此外宋人譜僅有姜白石一小曲。明人琴譜，則皆滅字。自矅仙神奇七二七

七二八 嵇康集校注

祕譜以後，愈出愈精，至於自遠堂而寫法完備。廣陵散減字尚不如神奇祕譜之精，當為宋元人作。」案廣陵散雖為減字譜，而在神奇祕譜中，廣陵散與流水、白雪等曲，其字均較餘

曲為繁。固知必為明代以前之譜，而仙録之者也。然吕渭譜爲三十六拍，樓鑰所稱石函廣陵散譜亦三十六拍。今譜則四十五拍，與唐及北宋所傳固殊矣。琴苑要録善琴篇引

止息序云：「計四十一拍：五拍是序其事，亦詩之序也。十八拍，是其正也。又十拍。案原鈔作「又十八拍」，不符四十一拍之数。八字當必誤多者。契者，合也，案契字上必有脱句。言合鬼神也。

八拍會止息意，絕也。」全文見前。神奇祕譜引琴書云：「孝尼止得三十三拍，後孝尼會止息意，續成八拍，共四十一拍。序引在外，世亦罕知焉。」全文見前。天聞閣琴譜廣陵散序引琴

記亦同。據止息序所言，四十一拍而外，未有小序。據琴書所言，四十一拍而外，其序引世亦罕聞。亦未明大序之外，更有小序也。今譜大序、正聲、亂聲，併後八拍，已足四十一

拍矣。又有小序三段，俱名止息。此必後人加名，欲使與後序會止息意相應耳。案吕謂嘗加三拍。但其時所加必非小序，更不當即名止息。原譜縱應有序，亦未必有大小與後之分也。又所謂

會止息意者，謂廣陵散曲後八拍之聲，皆由止息一曲推來。詳前。此八拍當總於一名，故止息序云：「八拍會止息意，絕也。」今譜於後八段中，以第一段題為會止息意，次段題為意

絕。餘段又各有其名，嘆吁傷憤，淆然雜陳，誤矣。又據止息序所言，則五拍為序，十八拍為正聲，十拍為契聲，八拍為亂聲。會止息意而成。樂府詩集胡笳十八拍下云：「小胡笳又

有契聲一拍。李良輔廣陵止息譜序曰：『契者，明會合之至，理殷勤之餘也。』」吴曾能改齊漫胡笳十八拍條亦引此。亦有契聲之證。今譜則十拍為亂聲，八拍為後序，亦誤也。琴書不知

是否即琴苑要録中所引者。琴苑要録所引，多北宋以前之書，故止息序即非李良輔原序，亦必唐或五代之譜序，而今譜又與之殊矣。樓鑰贈王明之云：「此曲多潑擺聲，蓋他曲所

無者。二序正聲亂聲，或以此始，皆以此終。」今譜各段，則不必皆以此終也。樓氏謝許尚之石函廣陵散譜後跋云：「正聲第一拍名取韓相，第十三拍名别姊。」耶律楚材彈廣陵散

詩序稱琴譜有井里、别姊、辭鄉、報義、取韓、投劍之類。今譜取韓相作取韓；有烈婦、败義之題，而無别姊、報義之题；辭鄉亦遠在取韓之後。案譜中各段皆以雨字為題，則作取韓自合；诹

读即取韓相也。惟烈■、故義當作别姊、假義，更合於事序：又辭鄉亦當在取韓之前。蓋此曲固託於最政之事者也。序又謂棲巖老人混沈思、峻迹二篇為一。今譜則二段相去甚遠也。至其餘拍名次序，今

譜皆不如耶律詩序所稱之合。然則今譜之構成，當在元代無疑矣。原譜當如唐代張老所傳，總三十三拍。序五拍，正聲十八拍，契聲十拍。至會止息意之八拍，為袁孝尼所加。

而唐譜未用小序之三拍，則吕渭所加。此三十六拍，即北宋所傳之石函廣陵散譜，為較近於真。故樓鑰詩云：「按拍三十六，大同小有異。此即名止息，八拍信爲贅。」

附錄 廣陵散考

七二九 七三O

嵇康集校注 九廣陵散之寓意

古操之名，不得其解者甚多，非獨廣陵散也。而廣陵散之寓意，則尚有可明者。此譜既傳自隋宫，當必略存魏晉之舊。觀其每段題名，即知所指為聶政之事矣。樓鑰謝許尚

之石函廣陵散譜詩云：「别姊、取韓相，多用聶政事。」耶律楚材彈廣陵散詩序云：「完颜光禄請張崇爲譜序，崇備序此事。渠云：『驗於琴譜，皆刺客聶政爲嚴仲子刺殺韓相俠累

之事，特無與揚州事相近者。意者，叔夜以廣陵名曲，微見其意，而終畏晉禍，其序其聲，假聶政之事為名耳。韓皋徒知託於鬼神以避難，而不知其序其聲皆有所託也。』崇之論似

是而非。余以為叔夜作此曲也，晉尚未受禪。慢商與宫同聲，臣行君道，指司馬懿父子權侔人主，以悟時君也。又序聶政之事，以譏權臣之罪不啻俠累，安得仗義之士以誅君側之

惡，有所激也。不然，則遠引聶政之事，甚無謂也。」清姚配中一經廬琴學云：「嵇叔夜遊洛西，遇古人，授以廣陵散。此文士之寓言，搜神誌怪之談耳。謂人不足知，則託之仙；

謂世無或傳，則属之古，而要非實録也。」楊宗稷琴鏡續廣陵散譜跋云：「廣陵、太山皆以地名曲。左思齊都賦注曰：『東武、太山，齊之土風歌謡謳吟曲名。』安知廣陵散非揚州土

風古歌曲？蔡邕琴操聶政刺韓王曲云：『聶政作。政父為韓王所殺。政學塗，人宫，刺王不得。去太山，遇仙人，學鼓琴，七年而琴成。鼓琴闕下，觀者成行，馬牛止聽。以聞韓

王，王召見，使彈琴。政援琴而歌，琴中出刀刺王。」崇知有聶政刺韓王事，何以不知有聶政刺韓王曲？耶律晉卿謂指司馬懿父子權侔人主，以悟時君。然又何以託於鬼神，雖其

甥求之亦不得耶？曲中各段命名，皆與聶政刺韓王為父報仇之旨相合。其為聶政刺韓王曲，毫無疑義。即非聶政自作，亦必為彼時曾聽聶政彈琴者摹擬之作。但何以改名廣

陵散，惜其說不傳耳。」案解廣陵散者，自韓皋、張崇、耶律楚材至楊氏而愈明，然猶有未達也。叔夜之於此曲，但託其憂憤之懷，雖孝尼亦不令聞，更何從以悟時君耶？又考戰國

策載聶政刺韓相韓傀，兼中烈侯。■子内儲说下作哀候。與史配世家哀候非一人。史記韓世家於烈侯三年書「聶政殺韓相俠累」，即韓棟之字。均未言報父仇而學琴。又政之所刺為韓相而非

韓王。論衡書虚篇云：「傳書言聶政為嚴翁仲刺殺韓王，此虚也。夫聶政之時，韓列侯也。列侯之三年，聶政刺韓相快黑。十二年，列候卒。與虽政毅快累，相去十七年。而言藏政刺毅轉王，短曹小傳，竟虚不可信也。」琴苑要録引

琴書所列曲名有刺韓相，注云：「聶政作。」樓鑰謝許尚之石函廣陵散譜後跋亦云：「正聲第一拍名取韓相。」叔夜之意，以俠累比司馬昭。如謂刺韓王，則叔夜豈欲死其君耶？必

不然矣。唐吴兢樂府古题要解云：「琴操紀事，好與本傳相違。」通志樂略云：「琴操所言者，何嘗有是事？琴之始也，有聲無辭。但善音之人，欲寫其幽懷隱思，故取古人悲憂不

附録 廣陵散考

七三一 嵇康集校注

遇之事而以命操。或有其人而無其事；或有其事，又非其人；或得古人之影響，又從而滋蔓之。君子之所取者，但取其聲而已。取其聲之義，而非取其事之義。琴工之為是說

者，亦不敢鑿空以誣古人，但借古人姓名而引其所寓耳。」鄭氏此論，雖不盡然；然琴操一書，多出臆度，則固彰彰者也。當時有聶政刺韓王之曲，琴操乃從而為之辭。政學琴之事

不可據；謂政刺韓王以報父仇，則尤不可據也。自唐以來，琴有易水之曲。如其傅會，不將謂此為荆軻之所作耶？廣陵散之所寓者，自為聶政刺韓相，不必定由聶政刺韓王曲而

改名。此兩者作曲之人，流傳之地，或皆不同也。至叔夜之於此曲，則正取其事之義耳。又此曲固非政作，更非彼時曾聽政彈者摹擬之作；乃後人所作，以寫政刺韓相之事也。

叔夜痛魏之將傾，其憤恨司馬氏之心，無所於泄，乃一寓於廣陵散，蓋冀刺殺韓相之事復見於其時。其答二郭詩云：「豫子匿梁側，聶政變其形。顧此懷怛惕，慮在苟自寧。」可知

此志固久蓄於中者。但恐久與世接，人將識其誅伐之心，故託之鬼神，而不輕以示人也。不然，磊落如叔夜，何至吝於一曲哉？至由聶政刺韓相之事而製爲琴曲，冠名廣陵，其義

未可以强求。夢溪筆談卷五云：「或者康借此以諫諷時事。散為曲名，廣陵乃其所命，相附為義。」此說則必不然。叔夜之前，已有廣陵散；魏之揚州非故廣陵之地。說已詳前。

且聶政非廣陵之人，韓亦非廣陵之地，叔夜以此命名，亦無謂矣。沈氏知散為曲名，駮韓七三八

七三六 七三四

皋散亡之說，本已得之。而仍有取於韓皋所說王凌毌丘儉之事，謂命名廣陵，借以諫諷，此其誤與皋同也。通绍祖消暑録云：「沈氏謂散爲曲名者是也。而仍欲附會韓皋之育，则考之不審。沈氏能引

應書，而尚作此疑，何耶？」清朱翊埋憂集載康熙間勾曲道士忘筌彈水仙操，謂人曰：「此調自伯牙傳至嵇康，名廣陵散，所謂「觀濤廣陵』也。康死，此調遂絕。余特以意譜之耳。」案伯牙

以水仙操名，叔夜以廣陵散名，此遂借「廣陵觀濤」混而一之。覽者或謂其得廣陵之確解，而不知實小說家之妄言也。今所傳水仙操，亦與廣陵散大殊其趣矣。余以爲後世方士樂

曲，寓故事者亦多。此名廣陵散者，當為廣陵流傳之曲，如東武、太山之類。此本方士之曲，故樂書入之俗部爾。

十慢商調之取義 廣陵散爲慢商調，此蓋古譜所同。韓皋云：「緩其商絃，與宫同音，是知臣奪君之義

也。」樓鑰云：「晉史稱廣陵散於今絕矣，而韓皋論之甚詳。且其所謂哀憤躁蹙慘痛迫脅之音，始末具見；而尤致意於宫商二絃，至亂聲而愈覺痛快，必非後人能作。」宋徐理琴統

云：「世傳廣陵散爲慢商調。所緩之絃乃第二絃，所同之音乃第一絃。則是以黄鍾之律推其調也。但第三絃合改仲吕為黄鍾角，則慢二始得為慢商；不然，則成仲吕慢羽矣。

附錄 廣陵散考

七三三 嵇康集校注

猶喜三絃散聲用之絕少，所以於廣陵之曲無乖也。」元袁桷題徐天民草書云：「瓢翁一日言：中散廣陵散漫商，君臣道喪，深致意焉。至毛敏仲作塗山，專指徵調，而雙絃不復轉

調，與嵇意合，非深知音者不能。」清吴灯自遠堂琴譜云：「慢商慢羽二十餘調，雖存其名，實無其曲。良以律吕失度，宫徵乖謬，有彈而不成聲，和而不能和者，是以終不獲傳也。」

馮水琴韻調絃云：「慢商，慢二絃一徽。以一絃三絃為宫考之，皆不合律。但似就一絃爲宫者。慢二，故名為慢商。」楊宗稷琴鏡蕉庵琴譜本廣陵散跋云：「原註：『慢商調，慢二

絃一徽。』即相傳臣奪君之說。以一絃為宫為君，二絃為商為臣。惟必由三絃爲宫之宫調，即常用之正調。先轉慢三絃一徽之角調，以一絃爲宫，二絃為商；然後再慢二絃一徽，方

能謂之慢商。此曲一六絃皆用十一徽，足證實為角調所轉。但不宜又用三絃九徽，自相矛盾。如謂用正調不慢三絃，則二絃當為羽。慢二絃一徽，是慢羽，而非慢商。且用正調

三絃散音，則全曲音節不和，無怪乎問津者難其人也。」又琴鏡續風宣玄品本廣陵散注云：「慢商調。借宫調，不慢三絃。以一絃為宫；慢二絃一徽，與一絃同音。」又跋云：

「至於一二絃同聲之理，因段句之末，多用潑剌滾拂指法，收一絃宫音；非慢二絃同聲，常有異音犯指，無所謂君臣也。」於此可論者有二：即是否慢商，及是否奪君也。案此曲收

一六絃，曲中用三絃散聲處極少。乃借宫調之絃，彈徵調之曲，所謂借徵調者也。琴中徵調，應慢三絃一律為角。今一概不慢，而借宫調之絃，避三絃散聲清角鼓之。今所傳夢蝶、

伯、诩化登仙等曲，在在皆是。廣陵散慢二絃同宫。二絃即微調之商絃，故曰慢商調。此乃先改調，後取音；欲如此彈，故如此慢也。諸家俱未明此，遂覺慢商不成為調，而作

疑似之談，蓋由被宫調以一絃為宫之說所惑。不知一六絃為宫者，乃以宫調徵聲爲宫之徵調。三絃為宫者，方爲宫調也。明宋濂跋太古遺音云：「士大夫以琴鳴者，恒法楊守齋麒，以合於晉嵇康

氏故也，」又云：「哦以仲吕為宫。」案以仲吕為宮，即以三絃為宫也。又案古以五絃配君臣民事物而言。漢書律曆志云：「以君臣民事物言之，則宫為君，商為臣。」揚雄琴清英云：「瞬彈五絃之

琴而天下化。堯加二絃，以合君臣之恩。」桓譚新論云：「文武各加一絃。五絃第一為宫，次商、角、徵、羽。餘二絃爲少宫、少商。」此曲一二兩絃，要在宫商之位，不論以一絃為宫，

三絃為宫也。宫商君臣之牽合，本無足言。但今人雖以為腐，而古人實有此心。叔夜之彈此調，當有「以臣奪君」之見存焉。韓皋此說，獨未可非也。

附録 張方平：廣陵散

廣陵散，妙哉嵇公其旨深，誰知此是亡國音。商聲慢大宫聲微，强臣專命王室卑。我附錄 廣陵散考

七三五 嵇康集校注

聞仲達窺天禄，人見飛烏在晉屋。子元廢芳昭殺髦，高貴鄉公終蕩覆。義師三自廣陵起，功皆不成竟夷戮。廣陵散，宣誅凌，景誅儉，文誅誕。廣陵散，晉室昌，魏室亡。

李處權：聽彈廣陵散 時風正薰彈廣陵，亂世掩抑吚嗄聲。孰謂嵇康敢不臣，此心炯炯難自明。荒湫古墓

鬼神嘯，大澤深山龍鳳驚。我來聽此可無語，天乎孰謂得其平。樓鑰：謝文思許尚之石函廣陵散譜

余好彈廣陵散，比見周待制清真集序石函中譜，歎味不已，念無從可得。文思許尚之中行云：「家有此本。」後自武昌錄寄。深歎雅尚，又以知然諾之不輕也。因作

是詩以謝之。 叔夜千載人，生也當晉魏。君卑臣寝强，駸駸司馬氏。幽憤無所洩，舒寫向桐梓。慢

商與宫同，慘痛聲足備。規模既弘闊，音節分巨細。撥刺洎全扶，他曲安有是。昌黎贈潁師，必為此曲製。昵昵變軒昂，悲壯見英氣。形容泛絲聲，雲絮無根蒂。孤鳳出喧啾，或

失千丈勢。謂此琵琶詩，歐蘇俱過矣。余生無他好，嗜此如嗜芰。清彈五十年，良夜或無寐。向時幾似之，激烈至流涕。素考韓皋言，神授託奇詭。别姊取韓相，多用聶政事。近

讀清真序，始知石函祕。賢哉許阿訥，自言家有此。文君昔寶藏，人亡琴亦廢。荷君重然諾，寫譜遠相寄。按拍三十六，大同小有異。此即名止息，八拍信為贅。君遠未能來，我

老從此逝。何當為君彈，更窮不盡意。韓文公聽潁師彈琴詩，幾為古今絕唱。前十句形容曲盡，是必為廣陵散而作，他

曲不足以當此。 歐公以為琵琶詩，而蘇公遂隱括爲琵琶詞，二公皆天人，何敢輕議，然俱非深於

琴者也。丁卯夏秋間，嘗有一詞，漫錄呈，所謂激烈至流涕者也。正聲第一拍名取韓相，第十三拍名别姊。又一本序五拍亦有名，第一拍名井里。

史記刺客傳，聶政，軹深井里人也，刺殺韓相俠累，有姊曰縈。韓皋知叔夜之託于神授以避禍，而不知名拍以聶政事，又以見古有此曲也。鮮有知者，故及之。

樓鑰：彈廣陵散書贈王明之唐李琬聞樂工羯鼓，謂雖精能而無尾。工異而問之，自以為求之久矣。琬曰：「曲下

意盡乎？」工曰：「盡。」琬曰：「意盡則曲盡，又何索焉？」工曰：「奈聲不盡。」琬曰：「可言矣。」使以他曲解之，果相諧協。余嘗愛其說。少而好琴，得廣陵散于盧子嘉，鼓之

不厭。然此曲多潑擺聲，蓋他曲所無者。二序正聲亂聲，或以此始，皆以此終。小序爲一附録 廣陵散考

七三七 嵇康集校注

七四二 曲權輿，聲乃發于五六絃間，疑若不稱，屢以叩人，無能知者。王明之精于琴，為余作此小

序，獨起以潑擺，雍容敷聲，然後如舊譜。聞而欣然，遂亟傳之。邪婆娑雞得屈柘急遍而得其尾，今廣陵不假他曲而得其首，聲意俱盡，古語真不虚也。晉史稱廣陵散于今絕矣，

而韓皋論之甚詳，且其所謂哀憤躁蹙慘痛迫脅之音，始末具見，而尤致意于宫商二絃，至亂聲而愈覺痛快，必非後人能作。余所得數聲，未必真出於古也。以其深愜素懷，故書以

贈明之。 徐照：夜聽黄仲玄彈廣陵散

月色照君琴，移牀出木陰。數聲廣陵水，一片古人心。投劍功無補，衝冠怒亦深。縱能清客耳，還是亂時音。

耶律楚材：彈廣陵散終日而成因賦詩五十韻并序嵇叔夜能作廣陵散，史氏謂叔夜宿華陽亭，夜中有鬼神授之。韓皋以為揚州者，

廣陵故地，魏氏之季，毌丘儉輩皆都督揚州，為司馬懿父子所殺。叔夜痛憤之懷，寫之於琴，以名其曲，言魏之忠臣，散殄於廣陵也。蓋避當時之禍，乃託於鬼神耳。叔

夜自云靳固其曲，不以傳袁孝尼。唐乾符間待詔王遨為李山甫鼓之。近代大定間汴梁留後完顏光禄者，命士人張研一彈之，因請中議大夫張崇爲譜，崇備序此事。渠

云：「驗於琴譜，有井里、别姊、辭鄉、報義、取韓相、投劍之類，皆刺客聶政為嚴仲子刺殺韓相俠累之事，特無與揚州事相近者。意者叔夜以廣陵名曲，微見其意，而終畏

晉禍，其序其聲，假聶政之事為名耳。韓皋徒知託於鬼物以避難，而不知其序其聲，皆有所託也。」崇之論似是而非。余以為叔夜作此曲也，晉尚未受禪，慢商與宫同聲，

臣行君道，指司馬懿父子權侔人主，以悟時君也。又序聶政之事，以譏權臣之罪，不啻俠累，安得仗義之士，以誅君側之惡，有所激也。不然，則遠引聶政之事，甚無謂

也。泰和間，待詔張器之亦彈此曲，每至沉思、峻迹二篇緩彈之，節奏支離，未盡其善。獨棲嵓老人混而為一，士大夫服其精妙。其子蘭，亦得棲嵓之遺意焉。

湛然數從軍，十稔若行役。而今近衰老，足疾困卑溼。歲暮懶出門，不欲為無益。穹廬何所有，祇有琴三尺。時復一絃歌，不猶賢博弈。信能禁邪念，閑愁破堆積。清旦炷幽

香，澄心彈止息。薄暮已得意，焚膏達中夕。古譜成巨軸，無慮聲千百。大意分五節，四十有四拍。品絃欲終調，六絃一時割。初訝似破竹，不止如裂帛。亡身志慷慨，别姊情慘

戚。衝冠氣何壯，投劍聲如擲。呼幽達穹蒼，長虹如玉立。將彈發怒篇，寒風自瑟瑟。瓊珠落玉器，雹墜漁人笠。别鶴唳蒼松，哀猿啼怪栢。數聲如怨訴，寒泉古澗澁。幾折變軒

附錄 廣陵散考

七三九 七四O

嵇康集校注 昂，奔流禹門急。大絃忽一捻，應絃如破的。雲煙速變滅，風雷恣呼吸。數作撥剌聲，指

邊轟霹靂。一鼓息萬動，再弄鬼神泣。叔夜志豪邁，聲名動蠻貊。洪爐燬神劍，自覺乾坤窄。鍾會來相過，箕踞方祖裼。一旦誅殺之，始知襟度阨。新聲東市絕，孝尼無所獲。密

傳迨王遨，會為山甫客。近代有張研，妙指莫能及。琴道震汴洛，屢陪光禄席。器之雖有聲，鍊此頭垂白。中間另起意，沉思至峻迹。節奏似支離，美玉成破璧。為山功一簣，未

精誠可惜。我愛棲嵓翁，飜聲從舊格。始終成一貫，雅趣超今昔。三引入五序，始作意如翕。縱之果純如，將終皦而繹。嵇生能作此，史臣書簡策。又謂神所授，傳自華陽驛。韓

皋破是說，以爲避晉隙。張崇作譜序，似是未為得。我今通此論，是非自懸隔。商與宫同聲，斷知臣道逆。權臣侔人主，不啻韓相賊。安得聶政徒，元惡誅君側。上欲悟天子，下

則有所激。惜哉中散意，千古無人識。耶律楚材：彈廣陵散

居士閒彈止息時，胸中鬱結了無遺。樂天若得嵇生意，未肯獨吟秋思詩。楊宗稷：廣陵散譜跋

廣陵散非嵇康作也，聶政刺韓王曲也。一二絃宫商同音，亦非君臣同位之說也。嵇康琴賦云：「廣陵、止息，東武、太山。」李善注云：「古有此曲，今並猶存，未詳所起。應璩

與劉孔才書曰：『聽廣陵之清散。』傅玄琴賦曰：『馬融覃思於止息。』」又云：「引此以證明古有此曲，非謂康之言出於此也。」可知以廣陵散為嵇康作者，皆無稽之談也。廣陵、太

仙，皆以地名。左思齊都賦注曰：「東武、太山，濟之土風歌謡謳吟曲名。」安知廣陵非揚洲土風古歌曲？韓皋乃謂：「叔夜因魏之忠臣，散殄於廣陵，痛憤寫之於琴，以廣陵名其

曲。」失之遠矣。蔡邕琴操聶政刺韓王曲云：「聶政作。政父為韓王所殺，政學塗，人宫，刺王不得。去太山，遇仙人，學鼓琴，七年而琴成。鼓琴闕下，觀者成行，馬牛止聽，以聞

韓王。召見，使彈琴，政援琴而歌，琴中出刀刺王。」張崇序廣陵散云：「琴譜中有井里、捌姊、辭鄉、報義、取韓相、投劍之類，皆刺客聶政事。意叔夜微示其意，而終畏晉禍，假聶之

事為名。」崇知有聶政刺韓王事，何以不知有聶政刺韓王曲，仍以為嵇康作，甚無謂也。耶律晉卿廣陵散詩序更謂：「叔夜作此曲，晉尚未受禪，慢商與宫同聲，臣行君道，指司馬父

子權侔人主，以悟時君。」然又何以託於鬼神所授，祕不與人，雖其甥求之亦不得耶？余前刻琴學隨筆，錄近人雜著，前明京師李近樓，幼瞽能琴，作八尼僧修佛事，經咒鼓鈸笙簫

之屬，酷似其聲。並有清光宣間，瞽者王玉鋒，以三絃作戲曲，洋鼓洋號操兵步伐聲。余因論聶政刺韓王，學七年而琴成，其技必類乎此。時余未見此廣陵散譜，今按譜彈之，覺

附録 廣陵散考

七四一 嵇康集校注

指下一片金革殺伐激刺之聲，令人驚心動魄，忘其爲琴曲。是以當日鼓琴闕下，觀者成行，馬牛止聽，足徵余前說不謬。更以知曲中各段名曰取韓、呼幽、忙身、返魂、衝冠，皆與

聶政刺韓王為父報仇之旨相合，其為聶政刺韓王曲，毫無疑義。即非聶政自作，必爲彼時曾聽聶政彈琴者摹擬之作。不然，何能咄咄逼人如此？但何以改名廣陵散，惜其說不傳

耳。至於一二絃同聲之理，因段句之末，多用潑刺滾拂指法，收一絃宫音，非慢二絃同聲，常有異音犯指，無所謂君臣也。韓、張諸人，穿鑿傅會，造成千古疑案，可怪甚矣。嵇康琴

賦，古曲名甚多，廣陵、止息，在變用雜起之列，可知決非康作，亦非康獨有。不然，袁孝尼雖聰明天亶，何能一聽即得三十三拍？特康專精此曲，不欲示人，是以假託鬼神。如果

鬼神既令誓不傳人，何以臨終自居於靳，且若有悔不與孝尼意耶？予所見大略如此。李君伯仁，因廣陵散古譜，減字指法，徽分節奏，疑誤過多，屬予以琴鏡譜例，注明唱絃拍板

及聲字，付之剞劂，俾此後人人可彈，不致有譜與無譜等。譜成，並書所見於此，不知其是且非也。丁卯六月望日，九疑山人識。

馮水：重刻廣陵散譜序廣陵散琴操，見晉書嵇叔夜傳，叔夜東市臨刑云：「悔不將此曲傳袁孝尼。」元耶律晉

卿云此曲傳自唐王遨。是此曲之傳，皆在叔夜已死之後，是否果為原作，不可考。然後世言琴家，恒思見此曲而不得，他譜有載者，不過數段，蓋僞託也。惟仙神奇祕譜列於首

卷者，據云傳自隋宫。明郎仁寶瑛七修續稿，曾叙其事，而列其詞名。晉卿亦有彈廣陵散詩序，其詞名略有不同處，或■仙時傳抄之誤。晉卿稱棲嚴老人於此曲最擅長，棲巖苗

姓，名秀實，金泰和時供奉也。據此二端，雖不敢斷爲原作，要亦隋、唐間之譜矣。頃見嘉靖本明藩徽邸風宣玄品，為選刻琴譜，列是曲於卷五中，其詞名及拍，皆與七修續稿相同，

是必徽邸採諸■仙者也。風宣譜世亦不易觏，爰照原本重梓，以廣其傳。予非矜廣陵散之奇，實欲存隋、唐間之聲調耳。今世所傳琴譜，至古為明刊，宋譜且不數見，更遑論隋、

唐。耀仙譜作於永樂，既云傳自隋宫，當必有據，更證以晉卿之詩，至近亦唐、宋譜也。處今之世，能得唐、宋之聲，不亦大可寶貴哉！

七四八 七四七

附録 廣陵散考

七四三 參校書目

明吴寬叢書堂藏鈔校本 題嵇康集，書口有「叢書堂」三字，書中有墨筆朱筆兩校，末有顧千里、張燕昌、黄丕烈等跋，舊藏北京圖書館，解放前已被美、蔣匪幫劫往美國。顧氏

跋曰：「中散集十卷，吴匏菴先生家鈔本，卷中譌誤之字，皆先生親手改定。」葉渭清嵇康集校記曰：「是本元鈔不言所自，余疑鈔者别是一本。觀其分卷序篇，間與所校

參差。又文義字句，特多歧異，固有鈔不誤而校反誤者，有義可通而校不取者，有鈔合他書徵引而校不合者，甚且有全首為他本所無者。此為出於異本，已可推知。」腸

案：此書審其字句，及其移易删補之處，知其已非全本。又鈔者非一手，鈔校不同時，且墨校朱校，亦皆非一次。又校者所據，亦即當時刻本，而非原鈔所據之本，故原

鈔多是，而校改每非。初校之餘，或再删補，必遷就刻本而後止，其全首為他本所無之詩，則未嘗校改一字也。至匏菴改定之字，藉曰有之，恐亦少數，否則其謬當不至

此。又案贈秀才詩「浩浩洪流」一首中，「夕」字原鈔作「久」，校者以墨筆塗成「夕」字，皕宋樓鈔本仍為「久」，校者以朱筆改為「夕」字。據此，知吴鈔本之墨校，且有出於清代

參校書目

七四五 七四六

嵇康集校注 者矣。

清陸心源皕宋樓藏鈔校本 據叢書堂校録，有朱筆藍筆兩校，書末有妙道人及程慶餘等跋，有「壽經閣校本」五字圖記，欄外時有校語，據跋知朱筆者出於吴志忠。此書今藏

日本静嘉堂文庫。 明程榮本 據黄省曾本校刻，明刻本。

明汪士賢本 據黄省曾本校刻，在漢魏六朝二十名家集中，明刻本。清四庫全書本 據黄省曾本校録，文津閣本，文瀾閣本。

明張燮本 題嵇中散集，凡六卷，在七十二家集中，前有燮序，末有遺事、集評、糾謬。予所校者，序已不全，遺事以下盡闕。明刻本。

明張溥本 題嵇中散集，不分卷，在漢魏六朝一百三家集中，前有溥题辭。明刻本。清光緒十八年，善化章經濟堂重刻本。光緒五年，滇南唐氏重刻本。

清潘錫恩本 題嵇康集，凡九卷，姚瑩所編，在乾坤正氣集中。清道光二十八年，涇縣潘錫恩刻本。

周樹人校本 題嵇康集，凡十卷，在魯迅全集中，據叢書堂鈔本原鈔校印，有序跋及逸文考、著録考。

梁蕭統文選 清嘉慶十四年，胡克家重刻宋淳熙本李善注文選。今稱胡刻本。

明嘉靖二十八年吴郡袁氏嘉趣堂重雕宋刻廣都縣本六家文選。今稱袁本。明茶陵陳氏古迂書院刻增補六臣注文選。今稱茶陵本。

宋刻本六臣注文選，涵芬樓景印，在四部叢刊中。今稱四部本。日本京都帝國大學文學部景印舊鈔本文選集注殘卷。今稱集注本。

明劉節廣文選 明嘉靖刻本。宋郭茂倩樂府詩集 明毛晉刻本。

明無名氏六朝詩集 明嘉靖刻本。明許少華選詩 明嘉靖刻本。

明楊慎選詩拾遺 明嘉靖刻本。明李攀龍古今詩删 文瀾閣四庫全書本。

明馮惟訥詩紀 明嘉靖刻本，萬曆刻本。明劉一相詩宿 明萬曆刻本。

明梅鼎祚漢魏詩乘 明萬曆刻本。參校書目

嵇康集校注 明梅鼎祚古樂苑 明萬曆刻本。

明臧晉叔詩所 明萬曆刻本。明黄廷鵠詩冶 明刻本。

明張之象古詩類苑 明刻本。明高氏詩苑源流 明刻本。

明俞安期詩雋類函 明萬曆刻本。明曹學佺歷代詩選 明崇禎刻本。

明吴訥文章辨體 明天順刻本。明徐師曾文體明辨 明萬曆刻本。

明汪廷訥文壇列俎 明萬曆刻本。明陳仁錫古文奇赏 明萬曆刻本。

明陳仁錫三續古文奇賞 明天敢刻本。明梅鼎祚書記洞詮 明萬曆刻本。

明梅鼎祚歷代文苑 明崇禎刻本。明李賓八代文鈔 明刻本。

七四九 ISBN 978-7-101-09829-7

9787101098297>

定價：76.00元（全二册）明沈延嘉列朝五十名家集 明刻本。

明黄澍、葉紹泰漢魏别解 明崇禎刻本。明張采三國文 明崇禎刻本。

明張運泰、余元熹漢魏六十名家文乘 明崇禎刻本。清嚴可均全三國文 清光緒二十年，黄岡王毓藻刻本

清孫星衍續古文苑 清光緒九年，江蘇書局刻本。宋裴松之三國志注 涵芬樓景印百衲本。

梁劉孝標世説新語注 日本東京育德財團景印宋刻本。唐房喬等晉書 涵芬樓景印百衲本。

唐李善文選注 清嘉慶十四年，胡克家重刻宋本。宋尤袤文選考異 常州先哲遺書本。

清胡克家文選考異 附重刻宋本文選後。唐歐陽詢藝文類聚 明嘉靖胡纘宗仿宋刻小字本，明萬曆十五年，王元貞刻本，清譚獻用

明陸采本傳校宋本。 唐虞世南北堂書鈔 明陳禹謨增改本，清孔廣陶校注本，清長洲顧氏藝海樓傳鈔大唐類

參校書目

七五0 嵇康集校注

要本。 唐徐堅初學記 明嘉靖十年，錫山安國刻本。

唐白居易白氏六帖事類集 吴興張氏景印江安傅氏藏宋刻本。唐白居易、宋孔傳白孔六帖 明嘉靖刻本。

宋李昉等太平御覽 涵芬樓景印宋刻本，清嘉慶九年，常熟張氏仿宋刻本，嘉慶十一年，揚州汪氏活字本，嘉慶十二年，歙縣鮑氏刻本，日本安政二年喜多村直寬仿宋刻本。

宋葉廷珪海録碎事 明嘉靖劉鳳校刻本。宋祝穆古今事文類聚 明萬曆刻本。

明彭好古類編雜說 明萬曆刻本。明馮琦經濟類稿 明萬曆刻本。

宋劉清之戒子通錄 節引本集家誡。商務印書館景印四庫全書文淵閣本。唐張君房雲笈七籤 涵芬樓景印白雲觀藏正統道藏本。

宋朱長文琴史 清康熙四十五年，曹楝亭揚州使署刻本。明楊表正太音大全 明刻本。

明林有麟青蓮舫琴雅 明刻本。唐顏師古匡謬正俗 小學彙函本。

宋吴曾能改齋漫録 聚珍板叢書本。宋高似孫緯略 守山閣叢書本。

宋王楙野客叢書 稗海本。唐孫思邈備急千金要方 涵芬樓景印道藏本。

明高濂遵生八牋 清嘉慶十五年重刻本。日本丹波宿稱康賴醫心方 日本安政元年摹刻本。

宋葉夢得石林詩話 津逮祕書本。宋劉克莊後村詩話 適園叢書本。

明胡應麟詩藪 明刻本。馬叙倫讀書續記 載北京大學日刊一九二三年六月四日、六日、八日、十一日，又商務印

書館排印本。 葉渭清嵇康集校記 載國立北平圖書館館刊第四卷第二號、五號，第五卷第二號、三號、

四號。未完。

七五一 參校書目

中國古典文學基本叢書中國古典文學基本叢書





