全宋文 - (清)严可均
　◎　武帝
　　◇　除冶士制（永初元年八月）
　　◇　矫晋安帝诏（义熙八年九月）
　　◇　矫安帝遗诏（十四年十二月）
　　◇　即位诏（永初元年六月丁卯）
　　◇　降封晋世名臣後裔诏
　　◇　封功臣诏
　　◇　追封刘穆之等诏
　　◇　下刘遵考诏
　　◇　封佐命功臣徐羡之等诏
　　◇　下高句骊王高琏等诏
　　◇　下褚叔度诏
　　◇　遣大使巡行诏（六月丁丑）
　　◇　增俸诏（六月戊寅）
　　◇　定刑诏（七月壬子）
　　◇　复彭沛下邳诏（八月戊辰）
　　◇　肆赦诏（八月乙亥）
　　◇　酒埽前世诸陵墓诏（闰月壬午朔）
　　◇　下众官诏（闰月辛丑）
　　◇　停冬使诏（闰月辛丑）
　　◇　下徐广诏（元年）
　　◇　除氵㸒祠诏（二年四月己卯朔）
　　◇　定刑诏（六月壬寅）
　　◇　除连坐法诏（十月丁酉）
　　◇　下倭国诏（二年）
　　◇　推恩外戚诏（二年）
　　◇　诏报孔琳之（二年）
　　◇　原刑诏（三年正月申辰朔）
　　◇　分立南豫州诏（二月丁丑）
　　◇　封徐湛之诏（三年）
　　◇　下沈林子诏（三年）
　　◇　恤沈林子诏（三年）
　　◇　诏少府
　　◇　停省县尉诏
　　◇　诏答郑鲜之
　　◇　疾甚下手诏（五月）
　　◇　敕孙季高（义熙六年）
　　◇　敕裴松之（义熙十二年冬）
　　◇　敕诸公慰视沈林子（永初三年）
　　◇　即位告天策
　　◇　追尊皇考策
　　◇　追尊先后策
　　◇　入京城令
　　◇　征戴等令
　　◇　答王弘弹谢灵运令
　　◇　受相国宋公九锡令
　　◇　下书辟宗炳等
　　◇　至江陵下书（义熙八年十一月）
　　◇　江陵平加领南蛮校尉下书（义熙十一年）
　　◇　世子镇徐兖二州下书（义熙十二年）
　　◇　赐沈林子书（义熙十三年）
　　◇　请恤孟龙符表（义熙六年）
　　◇　土断表（义熙九年）
　　◇　请恤孙季高表（义熙九年）
　　◇　沈田子战功表（义熙十三年）
　　◇　请褒赠王镇恶表（义熙十四年）
　　◇　言灵瑞表
　　◇　进宝器表（十四年）
　　◇　表
　　◇　上言乞正封赏（义熙二年三月）
　　◇　白武陵王遵笺
　　◇　与臧焘书
　　◇　与刘毅书
　　◇　函书付朱龄石
　　◇　与韩延之书（义熙十一年）
　　◇　与骠骑道怜书（义熙十二年）
　　◇　移檄京邑
　　◇　署廷尉寺门
　　◇　纪功鼎文（永初中）
　　◇　兵法
　◎　少帝
　　◇　下徐羡之诏
　　◇　允殷景仁辞侍中诏
　　◇　录阳瓒诏
　　◇　封吐谷浑阿豺诏（景平元年二月）
　　◇　慰劳高句骊王高琏诏（景平二年）
　　◇　任徐羡之令
　◎　文帝（一）
　　◇　听讼诏（元嘉元年八月）
　　◇　追复庐陵王义真诏（元年八月）
　　◇　追崇临川王道规诏
　　◇　诏征载宗炳（二年）
　　◇　下百济王馀映诏（二年）
　　◇　诛徐羡之等诏（三年正月）
　　◇　追恤庐陵王义真诏（三年正月）
　　◇　追赠张约之诏（三年正月）
　　◇　遣大使巡行昭（五月）
　　◇　班宣诏书（三年）
　　◇　赐始兴太守徐豁诏（三年）
　　◇　追封东汉沈戎为述善侯诏（三年）
　　◇　蠲恤丹徒诏（四年三月）
　　◇　答范泰诏（四年）
　　◇　求谠言诏（五年正月）
　　◇　赐徐豁营葬事钱布诏（五年）
　　◇　报师子国王诏（五年）
　　◇　与彭城王义康诏
　　◇　章太后生母丧礼诏（六年）
　　◇　答王弘诏
　　◇　答王弘诏
　　◇　北伐诏（七年三月）
　　◇　戒刘道济诏
　　◇　答江夏王义恭诏（七年）
　　◇　与义恭诏（七年）
　　◇　下吐谷浑慕瑰诏（七年）
　　◇　节俭诏（八年三月）
　　◇　劝农桑诏（闰月）
　　◇　诏譬临川王义庆（八年）
　　◇　遣大使巡益梁四郡诏（九年六月）
　　◇　录长沙景王等诏（九年）
　　◇　增封王弘等诏（九年）
　　◇　恤王弘家诏
　　◇　徙谢灵运诏（九年）
　　◇　下杨难当诏（十年）
　　◇　梁州平下诏（十年）
　　◇　营道侯冠礼诏（十一年）
　　◇　答沮渠茂虔诏（十一年）
　　◇　求贤诏（十二年四月）
　　◇　诛檀道济诏（十三年三月）
　　◇　答沈亮陈府事诏
　　◇　又答沈亮陈城府功诏
　　◇　罪刘湛诏（十七年十月）
　　◇　恤民诏（十一月）
　　◇　嘉刘道锡诏（十八年）
　　◇　劝学诏（十九年正月）
　　◇　下沮渠无讳诏（十九年六月）
　　◇　崇孔圣诏（十二月）
　　◇　破杨难当下诏（十九年五月）
　　◇　又诏
　　◇　报衡阳王义季诏（二十年）
　　◇　又诏
　　◇　答何承天论历诏（二十年）
　　◇　以杨文德为北秦州刺史诏
　　◇　劝农诏（十二月）
　　◇　下沈演之范晔诏（二十一年二月）
　　◇　赈给诏（六月）
　　◇　劝农诏（七月）
　　◇　下沮渠安周诏（二十一年）
　　◇　赐南郡王义宣诏（二十一年）
　　◇　诏有司（二十二年）
　　◇　嘉奖师儒诏（二十三年十月）
　　◇　嘉征林邑将帅诏（二十三年）
　　◇　下衡阳王义季诏（二十三年）
　　◇　谒京陵诏（二十六年三月）
　　◇　徙民实京口诏
　　◇　搜访旧人诏（五月）
　　◇　征萧思话为吏部尚书诏
　　◇　下诃罗单诸国诏（二十六年）
　　◇　与始兴王睿诏（二十六年）
　　◇　别诏沈璞
　　◇　北伐诏（二十七年）
　　◇　嘉陈宪诏（二十七年）
　　◇　鲁爽归下诏（二十八年）
　　◇　虏退下诏（二月）
　　◇　答袁淑诏（二十八年）
　　◇　与南郡王义宣诏（二十八年）
　　◇　赠刘康祖诏（二十八年）
　　◇　恤寇经诸州诏（二十九年正月）
　　◇　征虏诏（三月）
　　◇　诏赐郭启玄家谷（二十八年）
　　◇　诏萧思话（二十九年九月）
　　◇　与江夏王义恭诏（二十九年）
　　◇　与萧思话诏
　　◇　赠陆徽辅国将军诏（二十九年）
　　◇　释慧严丧事诏（元嘉中）
　　◇　赐萧思话弓琴手敕（元嘉十四年）
　　◇　策命诃罗单诸国（二十六年）
　　◇　策命皇国王（二十六年）
　　◇　策命盘达国王（二十六年）
　　◇　与彭城王义康书（元嘉二年）
　　◇　试江夏王义恭书（六年）
　　◇　又诫
　　◇　与江夏王义恭书（七年十一月）
　　◇　与长沙王义欣手书（八年）
　　◇　与衡阳王义季书（十七年十一月）
　　◇　与彭城王义康书
　　◇　又与江夏王义恭书（二十九年）
　　◇　赐始兴王浚书（二十九年）
　　◇　答群臣迎立（景平二年七月）
　　◇　答何承天
　　◇　答江夏王义恭
　　◇　答衡阳王义季
　　◇　诘让太子劭
　◎　孝武帝（一）
　　◇　华林清暑殿赋
　　◇　伤宣贵妃拟汉武帝李夫人赋（并序）
　　◇　停白板郡县制（大明五年八月庚寅）
　　◇　即位遣大使巡方诏（元嘉三十年五月）
　　◇　节省诏（六月）
　　◇　求言诏（七月）
　　◇　饬治诏
　　◇　下王素等诏
　　◇　下沈庆之等诏
　　◇　恤徐湛之等诏
　　◇　恤卜天与诏
　　◇　答有司奏不应致拜太传诏
　　◇　赠张敷侍中诏
　　◇　赠王微秘书监诏
　　◇　与刘延孙等诏
　　◇　重农举才诏（孝建元年正月）
　　◇　答义宣诏（三月）
　　◇　建仲尼庙诏（十月）
　　◇　开苑禁诏（二年八月）
　　◇　宥罪诏（九月）
　　◇　重散骑诏（三年）
　　◇　通下情诏（大明元年十月）
　　◇　答江夏王义恭请封禅诏（十一月戊申）
　　◇　下庞秀之等诏
　　◇　答蔡兴宗辞昏诏
　　◇　给东土诏（二年正月壬子）
　　◇　优赐奉迎文武等诏（正月壬戌）
　　◇　恤贫民诏（二月丙子）
　　◇　殷祭章太后庙诏（二月庚寅）
　　◇　与颜竣诏
　　◇　又与颜竣诏（三月）
　　◇　赦逃亡诏（六月丙申）
　　◇　沙汰沙门诏（七月）
　　◇　下诏罪王僧达（八月）
　　◇　论选举诏（二年）
　　◇　又别诏江夏王义恭
　　◇　答颜竣诏（二年）
　　◇　省贡赋诏（二年闰月）
　　◇　罪颜竣诏（三年）
　　◇　诏卜天生
　　◇　恤北讨文武诏（三年八月丙申）
　　◇　宥罪诏（八月甲子）
　　◇　矜恤诏（九月）
　　◇　修亲桑礼诏（十月）
　　◇　经袁湛墓下诏（三年）
　　◇　劳颜师伯诏（三年）
　　◇　答江夏王义恭诏
　　◇　亲蚕诏（四年三月）
　　◇　答有司上封禅仪注诏（四月辛亥）
　　◇　恤都邑诏（四月辛酉）
　　◇　罪周朗诏（四年）
　　◇　厉兵赦罪诏（五年二月癸巳）
　　◇　宽南徐兖二州租诏（四月戊戌）
　　◇　宗祀诏（四月庚子）
　　◇　振赐水灾诏（七月丙辰）
　　◇　兴学诏（八月）
　　◇　详检畿内诏（十一月）
　　◇　追崇外家诏（五年）
　　◇　原孙棘兄弟诏（五年）
　　◇　经王弘墓下诏（五年）
　　◇　经殷景仁墓下诏（五年）
　　◇　诏刘延孙（五年）
　　◇　益封诸王诏（五年）
　　◇　给外家茔户诏（五年）
　　◇　与刘秀之诏
　　◇　赠刘延孙司徒诏（六年六月）
　　◇　又诏
　　◇　定国史诏（六年）
　　◇　下倭王世子兴诏（六年）
　　◇　春诏（七年正月）
　　◇　礼南岳诏（二月丙辰）
　　◇　巡行大赦诏（二月壬戌）
　　◇　加恩历阳郡诏
　　◇　禁专杀诏（四月甲子）
　　◇　严军兴诏（五月丙子）
　　◇　禁占川泽诏（七月丙申）
　　◇　省刑诏（八月丁巳）
　　◇　殖麦诏（九月己卯）
　　◇　巡行诏（九月戊子）
　　◇　巡南豫州诏（十月戊申）
　　◇　又诏（十月丙寅）
　　◇　下邓琬诏（七年）
　　◇　下高句骊王高琏诏（七年）
　　◇　恤东境诏（八年正月）
　　◇　恤东使诏（二月）
　　◇　授萧惠开诏（八年）
　　◇　恤刘秀之诏（八年）
　　◇　诏顾宝先（大明中）
　　◇　听行杖诏（大明中）
　　◇　答王玄谟诏
　　◇　天阙诏
　　◇　置古帝王守冢户诏
　　◇　答庐江王诏
　　◇　巡幸赈恤诏
　　◇　巡狩省风俗诏
　　◇　赐沈庆之（孝建三年）
　　◇　戒薛安都（大明元年）
　　◇　戒沈庆之（大明三年）
　　◇　答刘怀珍（大明三年）
　　◇　答子业（七年二月，案：子业即前废帝。）
　　◇　临徐兖二州搜扬教
　　◇　在藩上白雉表
　　◇　建平王宏冠表
　　◇　广陵王诞冠表
　　◇　巡幸旧宫颂
　　◇　芳春琴堂橘连理颂
　　◇　洞井赞
　　◇　清暑殿甍嘉禾赞
　　◇　梨花赞
　　◇　孤桐赞
　　◇　景阳楼庆云赞
　　◇　祀大一牛鼎铭（孝建元年）
　　◇　故侍中司徒建平王宏墓志
　　◇　祈晴文
　◎　前废帝
　　◇　即位诏（大明八年六月）
　　◇　下江夏王等诏（初即位）
　　◇　答江夏王诏（永光元年）
　　◇　答义阳王昶诏（永光元年）
　　◇　答江夏王谧蔡兴宗诏
　　◇　答柳元景谧蔡兴宗诏
　　◇　下袁ダ等诏
　　◇　求才诏（景和元年八月）
　　◇　手诏晋安王子勋
　　◇　封谭金等诏
　　◇　敕晋安王子勋
　　◇　敕巢尚之
　◎　明帝（一）
　　◇　答有司请崇宪太后居外诏（初即位）
　　◇　与建安王休仁诏
　　◇　追恤新安王子鸾诏
　　◇　又诏
　　◇　下颜诏（初即位）
　　◇　恤颜师伯诏
　　◇　遣使巡省诏（十二月壬午当是壬申）
　　◇　节省诏（十二月丙子）
　　◇　崇宪太后丧下诏（二年正月）
　　◇　与沈文秀诏（正月）
　　◇　宣示东军诏
　　◇　手诏譬袁ダ
　　◇　追赠范道兴等诏（二年）
　　◇　追复戴法兴封爵诏（二年）
　　◇　停戴法兴孙袭封诏
　　◇　以王景文兼中书令诏（当在二年五月六月後）
　　◇　以杨僧嗣为北秦州刺史诏（七月）
　　◇　徙松滋侯子房诏（十月）
　　◇　崇俭约诏（十一月壬辰）
　　◇　求贤才诏
　　◇　郊祀诏（十一月辛酉）
　　◇　赦宥诸藩诏（十二月乙丑）
　　◇　下沈勃诏
　　◇　责羊希诏（三年）
　　◇　禁非时品物诏（三年八月丁酉）
　　◇　大赦诏（八月癸卯）
　　◇　江夏王义恭等陪祭诏（三年）
　　◇　徙徐爰诏（三年）
　　◇　又诏
　　◇　诏沈攸之（三年八月）
　　◇　下诏封王景文等（当在四年四月後）
　　◇　改葬崇宪太后诏（四年五月）
　　◇　功服诏（八月甲寅）
　　◇　宽刑诏（九月戊辰）
　　◇　搜括隐逸诏（五年九月）
　　◇　下庐江王诏（五年）
　　◇　已武陵王智随继世祖嗣诏（十月辛卯）
　　◇　赠刘袭诏（六年三月）
　　◇　郊祀诏（五月乙亥）
　　◇　立晋熙王嗣诏（六年）
　　◇　罪始安王休仁诏（七年五月）
　　◇　答有司奏始安王休仁罪状诏（五月）
　　◇　与诸方镇及诸大臣诏（五月）
　　◇　景文
　　◇　降殷恒诏
　　◇　答王景文手诏
　　◇　手诏刘怀珍
　　◇　寝疾又诏
　　◇　与刘π、张兴世、萧道成诏暴吴喜罪（泰豫元年）
　　◇　赐王景文死手诏（太豫元年三月）
　　◇　遗诏（四月）
　　◇　崇接道猛法师诏（无年月）
　　◇　追崇江夏王义恭令书
　　◇　加擢路休之等令书（示即位时）
　　◇　恤柳元景令（初即位）
　　◇　招集旧僧令
　　◇　宣旨永嘉王子仁
　　◇　与始安王休仁书
　　◇　与巴陵王休若书（二年）
　　◇　报巴陵王休若（七年二月）
　　◇　与桂阳王休范书（七年七月）
　　◇　报书
　◎　後废帝
　　◇　即位遣大使巡省诏（泰豫元年六月）
　　◇　广荐举诏
　　◇　诏蔡景玄（八月）
　　◇　大赦诏（元徽元年正月）
　　◇　申土断诏（八月辛亥）
　　◇　因旱下诏省刑（八月甲寅）
　　◇　蠲改湘江二州征课诏（九月壬午）
　　◇　恤刘π诏（元徽初）
　　◇　通淹滞诏（二年四月）
　　◇　禁侈费诏（五月）
　　◇　敦素约诏（三年闰三月）
　　◇　别敕李安民（元徽初）
　　◇　称太后令杀豫章王子尚
　◎　顺帝
　　◇　约捐诏（升明元年）
　　◇　求贤才诏（九月）
　　◇　授爵杨文度等诏（闰十二月）
　　◇　诏谥王弘（二年）
　　◇　答齐王劾黄回诏（二年四月）
　　◇　诏答王僧虔
　◎　孝懿萧后
　　◇　遗令
　◎　武张夫人
　　◇　废少帝为荥阳王令
　◎　孝武文穆王后
　　◇　暴前废帝罪令
　◎　明恭皇后
　　◇　问沈攸之令
　　◇　斥後废帝令
　　◇　葬後废帝令
　◎　昭容谢氏
　　◇　请还子嗣本属表
　◎　长沙王义欣
　　◇　陈江淮事宜
　　◇　上言申季历治绩
　　◇　檄司兖二州
　◎　临川王义庆
　　◇　箜篌赋
　　◇　鹤赋
　　◇　山鸡赋
　　◇　荐庾实等表
　　◇　启事
　　◇　黄初妻赵罪议
　◎　江夏王义恭
　　◇　感春赋
　　◇　华林清暑殿赋
　　◇　桐树赋
　　◇　白马赋
　　◇　举才表
　　◇　上世祖劝进表
　　◇　省录尚书表
　　◇　谏亲征竟陵王诞表
　　◇　条制诸王府镇表
　　◇　请封禅表
　　◇　劾蔡兴宗表
　　◇　请赦义康妻息表
　　◇　奏徙彭城王义康
　　◇　奏请严章服
　　◇　奏斩臧质事
　　◇　章太后毁庙议
　　◇　铸四铢钱议
　　◇　垦起湖出议
　　◇　答诏愍雷次宗（元嘉二十五年）
　　◇　答诫勒
　　◇　答诏问何尚之致仕事（元嘉二十九年）
　　◇　荐沈邵启
　　◇　谢赐金梁鞍启
　　◇　谢敕赐华林园樱桃启
　　◇　谢敕赉华林园柿启
　　◇　谢赐交州槟榔启
　　◇　启事
　　◇　赐臣金兽袍，珍制巧饰。
　　◇　与朱修之书
　　◇　与王之谟书（元嘉二十八年）
　　◇　与南郡王义宣书
　　◇　诈进元凶劭策
　　◇　丹徒宫集叙
　　◇　嘉禾甘露颂（并上表）
　　◇　华林四瑞桐树甘露赞
　◎　衡阳王义季
　　◇　伤刘道产启
　　◇　与江夏王义恭书
　◎　彭城王义康
　　◇　上表逊位
　　◇　岁饥平粜议
　◎　南郡王义宣
　　◇　奉表自陈
　　◇　与张镜书论儒释
　◎　元凶劭
　　◇　答诘让
　　◇　诈为文帝诏
　　◇　即位下书
　　◇　下臧敦等书
　◎　始兴王浚
　　◇　与沈璞疏（璞字道真，林子少子。）
　　◇　重与沈璞教
　　◇　上言开漕谷湖（元嘉二十二年）
　　◇　与主簿顾迈孔道存书
　　◇　与沈璞书
　　◇　答太子劭书
　　◇　与孝武书
　　◇　与元凶劭书
　◎　南平王铄
　　◇　答移魏若库辰树兰
　◎　竟陵王诞
　　◇　奉表自陈
　◎　建平王宏
　　◇　驳丘迈之闰月周忌议
　　◇　谠言陈时务议
　　◇　庙乐议
　　◇　天子为皇后父服议
　　◇　参议副车正数
　◎　建安王休仁
　　◇　礼敬太子生母议
　　◇　参议皇太子车服
　◎　晋平王休
　　◇　与殷琰书
　◎　桂阳王休范
　　◇　与袁粲褚渊刘秉书
　◎　巴陵王休若
　　◇　移檄东土讨孔觊等
　◎　豫章王子尚
　　◇　上言山湖之禁
　◎　晋安王子勋
　　◇　传檄京师
　◎　寻阳王子房
　　◇　与吴喜书
　◎　范泰
　　◇　请建国学表
　　◇　谏改钱法
　　◇　表贺元正并陈旱灾（元嘉二年）
　　◇　乞加赠庐陵王义真表
　　◇　因旱蝗上表
　　◇　旱灾未已加以疾疫又上表
　　◇　论沙门踞食表（三首）
　　◇　上封事极谏少帝
　　◇　殷祭议
　　◇　临种王道规嗣议
　　◇　与谢侍中书
　　◇　与司徒王弘诸公书论道人踞食
　　◇　答释慧义书
　　◇　与竺道生释慧观书论踞食
　　◇　鸾鸟诗序
　　◇　张长公赞
　　◇　高凤赞
　　◇　吴季子札赞
　　◇　佛赞
　　◇　为宋公祭嵩山文
　◎　范晔
　　◇　探时旨上言
　　◇　作彭城王义康与徐湛之书宣示同党
　　◇　狱中与诸甥晔书以自序
　　◇　双鹤诗序
　　◇　和香方序
　◎　臧焘
　　◇　宣太后不配食中宗庙议
　　◇　褚爽上表称太子名议
　　◇　四府君迁主议
　◎　臧质
　　◇　举兵上表
　　◇　答魏主拓跋焘书
　　◇　又与虏众书
　　◇　密信说南郡王义宣
　◎　徐羡之
　　◇　虎牢陷上表自劾
　　◇　与左光禄大夫传亮上表归政
　　◇　重奏
　　◇　又固陈
　　◇　奏论郊配
　　◇　奏废庐陵王义真
　　◇　上言追上皇太后尊号
　　◇　朱兴妻周事议
　◎　徐湛之
　　◇　上范晔等反谋表
　　◇　还郡自陈表
　　◇　翠龟表
　◎　裴松之
　　◇　请禁私碑表
　　◇　上三国志注表
　　◇　奉使巡行反奏事
　　◇　庾炳之府公礼敬议（炳之，《南史》作「仲文」。）
　　◇　答江氏问大功嫁妹
　　◇　答何承天书论次孙持重
　　◇　难郭冲条诸葛亮五事
　◎　裴る
　　◇　史记集解序
　◎　王敬弘
　　◇　辞太子少傅表
　　◇　辞左光禄大夫开府仪同三司表
　　◇　又表
　　◇　奏请征王弘之郭希林
　　◇　又陈
　　◇　与子恢之书
　◎　王升之
　　◇　垦起湖田议
　◎　王弘
　　◇　开广陵前浦表
　　◇　谢赐河上梨表
　　◇　辞建安郡公封邑表
　　◇　因大旱引咎逊位
　　◇　又上表逊位
　　◇　又表逊位
　　◇　陈会稽王道子请建屯田（晋隆安中）
　　◇　奏弹谢灵运（宋国初建）
　　◇　上言定丁役
　　◇　与八座丞郎疏
　　◇　刑法议
　　◇　与谢灵运书问辨宗论义
　　◇　答谢灵运书
　◎　王昙首
　　◇　南台不开门启
　　◇　与释某书
　◎　王华
　　◇　建议劝文帝就征
　◎　王韶之
　　◇　咏雪离合
　　◇　为晋恭帝禅诏
　　◇　禅策
　　◇　玺书禅位
　　◇　请定不赎罪四条启
　　◇　驳王实之请假事
　　◇　临郡察潘综吴逵孝廉教
　◎　王淮之
　　◇　奏请三年之丧用郑义
　　◇　刑法议
　◎　王徽
　　◇　芍药华赋
　　◇　野鹜赋
　　◇　与何偃书
　◎　王微
　　◇　与江湛书
　　◇　与从弟僧绰书
　　◇　报何偃书
　　◇　以书告弟僧谦灵
　　◇　茯苓赞
　　◇　禹馀粮赞
　　◇　桃饴赞
　　◇　黄连赞
　　◇　遗令
　◎　王僧达
　　◇　答诏
　　◇　表谢
　　◇　上表解职
　　◇　求徐州启
　　◇　与沈璞书
　　◇　答丘珍孙书
　　◇　祭颜光禄文
　◎　王景文
　　◇　自陈求解扬州（泰始中）
　　◇　与幸臣王道隆书
　◎　王裕
　　◇　与子瓒之书
　◎　宗炳
　　◇　评何承天通裴难荀大功嫁女议
　　◇　答何衡阳书
　　◇　又答何衡阳书
　　◇　寄雷次宗书
　　◇　师子击象图序
　　◇　书山水序
　　◇　甘颂
　　◇　宗炳（二）
　　◇　明佛论
　◎　宗悫
　　◇　上表述病
　◎　羊欣
　　◇　书
　　◇　羊玄保
　　◇　陈吏民亡叛制
　◎　羊希
　　◇　奏劾谢沈
　　◇　北征上计
　　◇　参陆澄皇弟休清殇服议
　　◇　刊革山泽旧科议
　　◇　与孙诜书称陛法真
　◎　刘少府
　　◇　答何衡阳书
　◎　何承天
　　◇　木瓜赋
　　◇　为谢晦奉表自理
　　◇　又为谢晦上表
　　◇　上元嘉历表
　　◇　奏改漏刻箭
　　◇　奏劾博士顾雅等
　　◇　陈满事议
　　◇　尹嘉罪议
　　◇　薄道举事议
　　◇　奏事官名议
　　◇　久丧不葬议
　　◇　立三百六十律法制议
　　◇　与宗居士书论释慧琳白黑论（即《均善论》）
　　◇　答宗居士书（释《均善难》）
　　◇　答宗居士书
　　◇　答颜光禄
　　◇　重答颜光禄
　　◇　为谢晦檄京邑
　　◇　报应问
　　◇　答向歆问祖无服父有服嫁孙女
　　◇　答江氏问次孙持重
　　◇　通裴难荀论大功嫁妹
　　◇　浑天象论
　　◇　安边论（并上表）
　　◇　论蜀习隆向允请立诸葛庙于沔阳
　　◇　论旄头
　　◇　论吴朝设乐
　　◇　达性论
　　◇　三代乐序
　　◇　新历叙
　　◇　释奠颂
　　◇　社颂（并序）
　　◇　白鸠颂（并上表）
　　◇　天赞
　　◇　地赞
　◎　郑鲜之
　　◇　谏北讨表
　　◇　请立学表
　　◇　举谢绚自代
　　◇　滕羡仕宦议
　　◇　父疾去职议
　　◇　启事
　　◇　与沙门论踞食书
　　◇　神不灭论
　　◇　祭牙文
　◎　傅亮
　　◇　喜雨赋
　　◇　九月九日登陵嚣馆赋
　　◇　登龙罔赋
　　◇　征思赋
　　◇　感物赋（并序）
　　◇　芙蓉赋
　　◇　立学诏
　　◇　策加宋公九锡文
　　◇　为宋公修复前汉诸陵教
　　◇　为宋公修楚元王墓教
　　◇　为宋公修张良庙教
　　◇　为宋公至洛阳谒五陵表
　　◇　为宋公求加赠刘前军表
　　◇　为刘毅军败自解表
　　◇　让尚书仆射表
　　◇　为尚书八座奏封诸皇弟皇子
　　◇　与蔡廓书
　　◇　与沈林子书
　　◇　与谢晦书
　　◇　辛有赞
　　◇　穆生赞
　　◇　文殊师利菩萨赞
　　◇　弥勒菩萨赞
　　◇　演慎论
　　◇　司徒刘穆之碑
　　◇　侍中王公碑
　　◇　故安成太守傅府君铭（案，亮父瑗为安成太守）
　◎　傅隆
　　◇　论新礼表
　　◇　黄初妻赵事议
　　◇　舞佾议
　◎　蔡廓
　　◇　奏弹谢察
　　◇　复肉刑议
　　◇　鞫狱议
　　◇　答傅亮书
　　◇　与亲故书
　　◇　答妻郄氏求夏服书
　◎　蔡兴宗
　　◇　申坦子令孙罪议
　　◇　馈米郭原平及朱百年妻教
　◎　徐豁
　　◇　表陈损益三事
　◎　孔琳之
　　◇　建言便宜
　　◇　奏劾徐羡之
　　◇　废钱用谷帛议
　　◇　复肉刑议
　　◇　答魏放之问大功嫁女
　　◇　答傅都官驳大功嫁女议
　　◇　书
　◎　孔觊
　　◇　辞署记室笺
　◎　孔之
　　◇　艾赋
　　◇　艾赞
　◎　孔甯子
　　◇　牦牛赋
　　◇　陈损益
　　◇　井颂
　　◇　水赞
　◎　何叔度
　　◇　王睦事议
　◎　何尚之
　　◇　华林清署殿赋
　　◇　表谏行幸侵夜
　　◇　上言请原竺超民等
　　◇　密奏庾炳之得失
　　◇　又陈
　　◇　又陈庾炳之愆遇
　　◇　又答问庾炳之事
　　◇　刑法议
　　◇　以一大钱当两议
　　◇　分置荆郢二州议
　　◇　发民丁议
　　◇　与颜延之书
　　◇　与中书令王球书
　　◇　列叙元嘉赞扬佛教事
　◎　何偃
　　◇　月赋
　　◇　北伐议
　　◇　临轩夹扶议
　　◇　郊祀遇雨议
　　◇　与谢尚书
　　◇　常满樽铭
　◎　荀伯子
　　◇　上表论先朝封爵
　　◇　上表言零陵王宜在陈留王上
　　◇　奏劾何尚之
　　◇　难裴松之大功嫁妹议
　　◇　答何承天问为人後为所後父服
　　◇　答司马操难为人後为所後父服论
　◎　荀赤松
　　◇　奏劾颜延之
　◎　荀万秋
　　◇　奏藉田仪注
　　◇　绩秋令服色议
　　◇　太庙送神议
　　◇　郊庙乐议
　　◇　永阳侯刘升子服制议
　◎　刘彦之
　　◇　与友人萧斌书
　◎　殷景仁
　　◇　辞侍中表
　　◇　章太后生母苏氏丧礼议
　　◇　文殊像赞
　　◇　文殊师利赞（并序）
　◎　雷次宗
　　◇　与子侄书
　　◇　答袁悠问
　　◇　答蔡廓问
　　◇　甥侄
　◎　夏侯弼
　　◇　吴都赋
　◎　谢灵运（一）
　　◇　怨晓月赋
　　◇　罗浮山赋（并序）
　　◇　岭表赋
　　◇　长溪赋
　　◇　孝感赋
　　◇　归途赋
　　◇　感时赋（并序）
　　◇　伤己赋
　　◇　逸民赋
　　◇　入道至人赋
　　◇　辞禄赋
　　◇　撰征赋（并序）
　　◇　山居赋（有序并自注）
　　◇　江妃赋
　　◇　谢对康乐侯表
　　◇　诣阙自理表
　　◇　上书劝伐河北
　　◇　与庐陵王义真笺
　　◇　与弟书
　　◇　答弟书
　　◇　答范光禄书
　　◇　答王卫军问辨宗论书
　　◇　答纲琳二法师书
　　◇　晋书武帝纪论
　　◇　辨宗论
　　◇　答法勖问
　　◇　答僧维问
　　◇　答慧ら问
　　◇　答ら维问
　　◇　答法纲问
　　◇　答慧琳问
　　◇　答王卫军问
　　◇　七济
　　◇　游名山志
　　◇　述祖德诗序
　　◇　赠宣远诗序
　　◇　无量寿佛颂
　　◇　王子晋赞
　　◇　岩下见一老翁四五少年赞
　　◇　佛
　　◇　菩萨
　　◇　缘觉声闻合
　　◇　维摩经十譬赞（八首）
　　◇　侍泛舟赞
　　◇　书帙铭
　　◇　佛影铭（并序）
　　◇　武帝诔
　　◇　庐陵王诔（并序）
　　◇　庐山慧远法师诔（并序）
　　◇　昙隆法师诔（并序）
　◎　谢瞻
　　◇　安成郡庭枇杷树赋
　　◇　临终遗弟晦书
　◎　谢晦
　　◇　悲人道
　◎　谢元
　　◇　掖庭有故不举祭议
　　◇　刑法议
　◎　谢惠连
　　◇　雪赋
　　◇　甘赋
　　◇　橘赋
　　◇　氵鸡赋
　　◇　白鹭赋
　　◇　雪赞
　　◇　四海赞
　　◇　琴赞
　　◇　白羽扇赞
　　◇　仙人草赞（并序）
　　◇　松赞
　　◇　连珠
　　◇　目箴
　　◇　口箴
　　◇　祭禹庙文
　　◇　为学生祭周居士文
　　◇　祭古冢文（并序）
　◎　谢庄（一）
　　◇　月赋
　　◇　曲池赋
　　◇　赤鹦鹉赋应诏
　　◇　舞马赋应诏
　　◇　杂言咏雪
　　◇　山夜忧吟
　　◇　怀园引
　　◇　泰始元年改元大赦诏
　　◇　为北中郎新安王拜司徒章
　　◇　又为北中郎谢兼司徒章
　　◇　庆皇太子元服上至尊表
　　◇　皇太子元服上皇太后表
　　◇　为东海王让司空表
　　◇　让吏部尚书表
　　◇　上搜才表
　　◇　让中书令表
　　◇　谢赐貂裘表
　　◇　为八座太宰夏王表请封禅
　　◇　为尚书八座奏封皇子郡王
　　◇　为尚书八座奏改封郡长公主
　　◇　申言节俭诏书事
　　◇　奏改定刑狱
　　◇　索虏互市议
　　◇　密诣世祖启事
　　◇　与江夏王义恭笺
　　◇　为朝臣与雍州刺史袁ダ书
　　◇　为沈庆之答刘义宣书
　　◇　与左仆射书
　　◇　竹赞
　　◇　宋孝武宣贵妃诔（并序）
　　◇　黄门侍郎刘琨之诔
　　◇　殷贵妃谥策文
　　◇　孝武帝哀策文
　　◇　皇太子妃哀策文
　　◇　豫章长公主墓志铭
　　◇　司空何尚之墓志
　◎　颜延之（一）
　　◇　行堇赋
　　◇　白鹦鹉赋（并序）
　　◇　赭白马赋（并序）
　　◇　寒蝉赋
　　◇　赠谥袁淑诏
　　◇　赐恤袁淑遗孤诏
　　◇　庭诰
　　◇　清者人之正路（《御览》四百二十六）
　　◇　策秀才文
　　◇　请立浑天仪表
　　◇　拜永嘉太守辞东宫表
　　◇　为竟陵王世子临会稽郡表
　　◇　谢子竣封建城侯表
　　◇　上表自陈
　　◇　武帝谥议
　　◇　天马状
　　◇　与王昙生书
　　◇　吊张茂度书
　　◇　与王微书
　　◇　答或问甥侄
　　◇　七绎
　　◇　三月三日曲水诗序
　　◇　赤槿颂
　　◇　碧芙蓉颂
　　◇　新喻侯茅斋赞
　　◇　蜀葵赞
　　◇　释何衡阳达性论
　　◇　重释何衡阳达性论
　　◇　又释何衡阳达性论
　　◇　论检
　　◇　范连珠
　　◇　大筮箴
　　◇　右光禄大夫西平靖侯颜府君家传铭（案：颜含延之曾祖。）
　　◇　陶征士诔（并序）
　　◇　阳给事诔（并序）
　　◇　宋文皇帝元皇后哀策文
　　◇　为张湘州祭虞帝文
　　◇　祭屈原文
　　◇　祖祭弟文
　◎　颜竣
　　◇　让中书令表
　　◇　张畅卒官表
　　◇　奏荐孔觊王为散骑常侍
　　◇　郊庙乐议
　　◇　与虏互市议
　　◇　铸四铢钱议
　　◇　铸二铢钱议
　　◇　为世祖檄京邑
　　◇　几赞序
　◎　颜测
　　◇　山石榴赋
　　◇　大司马江夏王赐绢葛启
　　◇　栀子赞
　◎　王玄谟
　　◇　论彭城表
　　◇　领汝阴太守上疏
　　◇　临雍州上言
　　◇　垦起湖田议
　　◇　报南郡王义宣书
　　◇　驰信告柳元景
　◎　孟灵休
　　◇　与何勖书
　◎　垣护之
　　◇　与至彦之书谏回师
　　◇　驰书劝王玄谟急攻滑台
　◎　垣袭祖
　　◇　临死与从弟荣祖书
　◎　刘式之
　　◇　诸官出行分道议
　◎　刘
　　◇　奏弹萧惠开
　　◇　奏弹王僧达
　　◇　与颜竣书
　　◇　与亲故书
　◎　刘秀之
　　◇　北征上疏
　　◇　民杀长吏议
　◎　申恬
　　◇　上换郡事宜表
　◎　萧思话
　　◇　奉世祖笺
　　◇　书
　◎　萧惠开
　　◇　求解职表
　　◇　斩吉翰子启
　◎　徐爰
　　◇　藉田赋
　　◇　议国史限断表
　　◇　皇子出後告庙议
　　◇　铸四铢钱议
　　◇　防御索虏议
　　◇　皇子出後告庙临轩议
　　◇　郊祀遇两议
　　◇　郊兆议
　　◇　安陆国庙祭议
　　◇　陈留国立世子议
　　◇　为太子妃服议
　　◇　皇太子妃丧议
　　◇　又议
　　◇　太子妃丧不举祭议
　　◇　宣贵妃立庙议
　　◇　宣贵妃祭议
　　◇　晋陵王无後庙祭议
　　◇　齐敬王子羽庙祭议
　　◇　驳陆澄皇后班讳称姓议
　　◇　郊祀议
　　◇　浑仪论
　　◇　旄头说
　　◇　食箴
　　◇　家仪
　◎　骆达
　　◇　奏陈天文符谶
　◎　虞繁（《隋志》作卢繁。）
　　◇　蜀葵赋
　◎　张野
　　◇　远法师铭
　◎　伍辑之
　　◇　园桃赋
　　◇　柳花赋
　◎　任豫
　　◇　籍田赋
　◎　卞伯玉
　　◇　大暑赋
　　◇　菊赋
　　◇　荠赋
　　◇　祭孙叔敖文
　◎　孔欣
　　◇　七诲
　◎　袁伯文
　　◇　美人赋
　◎　何勖
　　◇　与江夏王义恭笺
　◎　何长瑜
　　◇　寄宗人何勖书以韵语序义庆州府僚佐
　◎　邓文子
　　◇　止征翟法赐表
　◎　赵伯符
　　◇　以息倩犯罪乞解侍中护军表
　◎　沈劭
　　◇　赠王孚孝廉板教
　◎　沈亮
　　◇　陈府事启
　　◇　陈营创城府功课
　　◇　救荒议
　　◇　发冢不赴救议
　　◇　治石曷签
　◎　沈庆之
　　◇　弃彭城南归议
　　◇　铸四铢钱议
　　◇　与南郡王义宣书
　◎　沈攸之
　　◇　答皇太后令问
　　◇　与武陵王赞笺
　　◇　遗萧道成书
　　◇　宣令军中
　◎　沈演之
　　◇　巡行上表言刘真道等政绩
　　◇　以一大钱当两议
　　◇　嘉禾颂
　　◇　白鸠颂（并上表）
　◎　沈勃
　　◇　秋羁赋
　◎　陆徽
　　◇　荐朱万嗣表
　　◇　荐袭颖表
　◎　竺夔
　　◇　上言移镇
　◎　张约之
　　◇　奏理庐陵王义真
　◎　顾琛
　　◇　纳款世祖启
　◎　顾宝先
　　◇　驰书报父琛
　◎　顾觊之
　　◇　唐赐妻子事议
　◎　顾愿
　　◇　定命论
　◎　
　　◇　奉迎文帝登极表
　◎　贺道期
　　◇　太庙送神议
　◎　贺道养
　　◇　浑天记
　◎　萧摩之
　　◇　奏铸象造寺宜加裁检
　◎　孔默之
　　◇　上言李元德等政绩
　　◇　刑法议
　◎　孔熙先
　　◇　狱中上书
　◎　孔休先
　　◇　论众檄
　◎　江奥
　　◇　刑法议
　◎　江邃
　　◇　太庙送神议
　◎　徐道娱
　　◇　上表请议读秋令服色
　　◇　殷祠祀议
　　◇　太庙送神议
　　◇　春祠不用雌鸡议
　　◇　又议
　◎　徐闰
　　◇　刺署典送雌鸡
　◎　陆子真
　　◇　荐关康之
　◎　柳元景
　　◇　奏劾蔡兴宗
　　◇　垦起湖田议
　　◇　与朝士书
　　◇　令军中
　　◇　讨臧质等檄
　◎　成粲
　　◇　与王弘书
　◎　司马操
　　◇　春祠不用雌鸡议
　　◇　答何承天书论次孙宜持重
　　◇　难荀伯子为人後为所後父服论
　◎　袁淑
　　◇　秋晴赋
　　◇　王情赋
　　◇　桐赋
　　◇　谢中丞章
　　◇　防御索虏议
　　◇　与始兴王浚书
　　◇　与何尚之书
　　◇　游新亭曲水诗序
　　◇　真隐传
　　◇　吊古文
　　◇　鸡九锡文
　　◇　劝进笺
　　◇　驴山公九锡文
　　◇　大兰王九锡文
　　◇　常山王九命文
　◎　袁觊
　　◇　临终与兄觊书
　◎　袁粲
　　◇　临终启
　　◇　与释道明书称释宝亮
　　◇　妙德先生传
　　◇　托为道人通公驳顾欢夷夏论
　◎　刘湎
　　◇　条对贾元友北悬瓠书
　　◇　与殷琰书
　　◇　又与殷琰书
　◎　沈怀文
　　◇　上言皇子不宜置邸舍
　　◇　省录尚书议
　　◇　扬州移治会稽议
　　◇　垦起湖田议
　　◇　宋侍中赵伦之碑
　◎　沈怀远
　　◇　长鸣鸡赞
　　◇　博罗县簟竹铭
　◎　戴法兴
　　◇　议祖冲之新历
　◎　鲍照（一）
　　◇　芜城赋
　　◇　游思赋
　　◇　伤逝赋
　　◇　观漏赋（并序）
　　◇　芙蓉赋
　　◇　园葵赋
　　◇　舞鹤赋
　　◇　野鹅赋（并序）
　　◇　尺蠖赋
　　◇　飞蛾赋
　　◇　为柳令护骠骑表
　　◇　解褐谢侍郎表
　　◇　谢秣陵令表（时为中书舍人）
　　◇　谢随恩被原表
　　◇　拜侍郎上疏
　　◇　谢解禁止
　　◇　侍郎满辞阁
　　◇　转常侍上疏
　　◇　征北世子诞育上疏
　　◇　皇孙诞育上疏
　　◇　谢赐药启
　　◇　谢永安令解禁止启
　　◇　论国制启
　　◇　谢上除启
　　◇　请假启
　　◇　奉始兴王命作白舞曲启
　　◇　通世子自解启
　　◇　重与世子启
　　◇　登大雷岸与妹书
　　◇　河清颂（并序）
　　◇　佛影颂
　　◇　凌烟楼铭（并序宋临川王起。）
　　◇　药奁铭
　　◇　石帆铭
　　◇　飞白书势铭
　　◇　瓜步山揭文
　◎　周朗
　　◇　上书献谠言
　　◇　报羊希书
　◎　张兴世
　　◇　建议截贼上流
　◎　张畅
　　◇　弃彭城南归议
　　◇　为南谯王义宣与从弟永书
　　◇　河清颂
　　◇　若耶山敬法师诔（并序）
　◎　张悦
　　◇　玳瑁麈尾铭
　◎　张镜
　　◇　答南谯王义宣书
　◎　张永
　　◇　将士休假议
　◎　张辩
　　◇　庐山招提寺释僧瑜赞
　　◇　释昙鉴赞
　◎　殷琰
　　◇　宣贵妃诔
　◎　刘损
　　◇　奏谧韦朗
　◎　袁
　　◇　劾荀万秋启
　◎　扶令育
　　◇　诣阙上表理彭城王义康
　◎　钱乐之
　　◇　奏详何承天元嘉历
　◎　皮延宗
　　◇　难何承天新历
　◎　孙康
　　◇　团扇铭
　◎　史喜
　　◇　报庾业刘延熙书）
　◎　薛安都
　　◇　奉启书归款
　◎　徐耕
　　◇　诣县陈辞
　◎　盖吴
　　◇　上表归顺
　　◇　又上表
　◎　鲁爽
　　◇　与弟秀南归奉辞於南平王铄
　　◇　板义宣及臧质等文
　◎　刘康祖
　　◇　令军中
　◎　刘兴祖
　　◇　建议伐河北
　◎　虞愿
　　◇　祀孝武昭后二庙议
　　◇　郊祀议
　◎　丘珍孙
　　◇　与王僧达书
　◎　丘景先
　　◇　祭霍山议
　◎　丘迈之
　　◇　闰月周忌议
　◎　徐宏
　　◇　殄寇告二郊议
　　◇　东平冲王主议
　　◇　殷祭议
　◎　苏玮生
　　◇　平贼告二郊议
　　◇　殷祭议
　　◇　为皇后父服议
　◎　范义恭
　　◇　殷祭议
　◎　周景远
　　◇　参议殷祭
　　◇　天子为皇后父服议
　　◇　太子妃丧不举祭议
　　◇　殷祠议
　◎　王祀之
　　◇　郊祠灌献议
　◎　朱膺之
　　◇　殷祭议
　　◇　郊祠灌献议
　　◇　皇后为父服议
　　◇　皇子出後告庙议
　　◇　国子为生母求除太夫人议
　　◇　王子出後告庙临轩议
　　◇　皇后为父服议
　　◇　郊祀遇雨议
　　◇　殷祭章后庙议
　◎　王膺之
　　◇　天子为皇后父服议
　　◇　皇后为父服议
　　◇　又议
　◎　庾业
　　◇　与吴喜书
　◎　傅休
　　◇　皇子出後告庙议
　　◇　闰月周忌议
　◎　孙豁之
　　◇　国子为生母求除太夫人议
　◎　庾亮之
　　◇　皇子出後告庙议
　◎　庾蔚之（一）
　　◇　国子为生母求除太夫人议
　　◇　丧遇闰议
　　◇　太子妃丧不举祭议
　　◇　晋陵王无後庙祭议
　　◇　四时讲武献牲议
　　◇　晋陵国庙祭议
　　◇　婚礼不贺议
　　◇　晋惠怀庙次
　　◇　兄弟昭穆
　　◇　缌不祭
　　◇　公除祭
　　◇　周丧迎妇拜时
　　◇　周服降小功嫁娶
　　◇　降服嫁女
　　◇　四孤
　　◇　天子为庶祖母服
　　◇　天子立庶子为太子死服
　　◇　天子为母党服
　　◇　公主为其母服
　　◇　诸王子所生母嫁为慈母服
　　◇　童子行服
　　◇　皇后亲为皇后服
　　◇　诸侯公卿妻为皇后服
　　◇　藩国臣为皇后服
　　◇　皇太子降服
　　◇　诸王持重为所生母服
　　◇　诸王出後降所生母服
　　◇　为诸王殇服
　　◇　王侯庶子殇服
　　◇　五服
　　◇　重服
　　◇　孙为庶祖持重
　　◇　为高曾祖母持重服
　　◇　为嫁母服
　　◇　大功殇服
　　◇　同母异父昆弟大功服
　　◇　小功成人服
　　◇　嫂叔服
　　◇　缌麻服
　　◇　为父後出母更还服
　　◇　继母亡前家子取丧柩去服
　　◇　矫公曜出母还不为服
　　◇　父率继母还前亲子家继子为服
　　◇　王式继母还前继子家式为服
　　◇　亲母无党服继母党
　　◇　母出有继母非一当服次其母者
　　◇　从母被出为从母兄弟服
　　◇　继嫡母党服
　　◇　妻已亡为妻父母服
　　◇　夫为祖曾祖高祖父母持重妻不从服
　　◇　出後还为本父服及追服所後父
　　◇　出後子为本庶祖母服
　　◇　为庶子後为庶祖母服
　　◇　为曾祖後服
　　◇　并有父母丧练日居庐垩室
　　◇　父未殡祖亡服
　　◇　父丧内祖亡作二主立庐
　　◇　长殇中殇变三年葛
　　◇　居所後父丧有本亲丧服
　　◇　为祖母持重既葬而母亡服
　　◇　兼亲服
　　◇　小功不税
　　◇　庶祖母慈祖母服
　　◇　王群请为从父姊反服
　　◇　甲为寡叔母归宗未嫁暴亡服
　　◇　秀孝为举将服
　　◇　郡县吏为守令服
　　◇　为废疾子服
　　◇　罪恶绝服
　　◇　弟子为师服
　　◇　改葬无虞
　　◇　父母墓毁服
　　◇　变除问答
　　◇　妇丧久不葬服
　　◇　招魂葬论
　◎　孙休
　　◇　丧遇闰议
　◎　孙武
　　◇　章太后庙不宜与殷祭议
　　◇　王侯兄弟嗣统议
　◎　王燮之
　　◇　王子出後告庙临轩议
　　◇　太后出行副车议
　　◇　郊祀遇雨议
　　◇　章太后庙宜与殷祭议
　　◇　皇太妃为国亲本亲服议
　◎　孙缅
　　◇　章太后庙宜与殷祭议
　　◇　祠孝武及昭后亲执爵议
　◎　傅郁
　　◇　王侯兄弟嗣统议
　　◇　国有故不举祭议
　◎　诸葛雅之
　　◇　王侯兄弟嗣统议
　◎　爨道庆
　　◇　宋故龙骧将军护镇蛮校尉宁州刺史邛都县侯爨使君之碑（案：碑额如此）
　◎　司马兴之
　　◇　国母除太夫人议
　　◇　国有故不举祭议
　　◇　太子妃丧撤乐议
　　◇　又议
　　◇　郊配用牛数议
　　◇　太子妃丧不举祭议
　◎　程彦
　　◇　国母除太夫人议
　◎　殷淡
　　◇　庙祠有故迁日议
　◎　常珍奇
　　◇　上魏献文帝表
　◎　陈文绍
　　◇　上书诉父冤
　◎　刘成
　　◇　诣阙上书告竟陵王诞谋反
　◎　陈谈之
　　◇　上书诉弟咏之枉状
　◎　刘勰
　　◇　唐赐妻子事议
　◎　长江
　　◇　庙祠有故迁日议
　◎　路琼之
　　◇　上表为父乞赠典
　◎　顾法
　　◇　大明六年举秀才对策
　◎　虞
　　◇　上明帝论书表
　　◇　郊配用牛数议
　　◇　四时讲武献牲议
　　◇　宣贵妃立庙议
　　◇　宣贵妃庙议
　　◇　昭太后庙议
　　◇　皇太子纳征议
　　◇　皇帝幸东宫作鼓吹议
　◎　颜奂
　　◇　郊配用牛数议
　◎　颜僧道
　　◇　晋陵国庙祭议
　◎　王元曾
　　◇　与刘惠书
　◎　孙萨
　　◇　诣郡列辞
　◎　孔渊之
　　◇　张江陵与妻吴罪议
　◎　庾徽之
　　◇　奏弹颜竣
　◎　费文渊
　　◇　上刺史张悦书乞留释道汪
　◎　孙冲之
　　◇　与晋安王子勋书
　◎　虞通之
　　◇　为江学攵让尚公主表
　　◇　明堂颂
　◎　王略
　　◇　昭太后庙议
　◎　王庆绪
　　◇　礼敬太子生母议
　◎　刘绲
　　◇　祀孝武昭二庙议
　◎　孙琼
　　◇　重奏江夏王女服
　◎　孙诜
　　◇　三公山下禊赋
　　◇　皇太子纳征议
　◎　丘仲起
　　◇　皇太子冕服议
　◎　王延秀
　　◇　重议郊祀
　　◇　祀明堂应告庙议
　◎　檀
　　◇　与王僧虔书
　　◇　又与王僧虔书
　◎　司马燮之
　　◇　皇太妃为国亲本亲服议
　◎　韩贲
　　◇　昭太后庙毁置议
　　◇　祠孝武及昭太后亲执爵议
　◎　殷匪子
　　◇　昭太后庙毁置议
　◎　沈俣之
　　◇　驳王俭公府长史朝服议
　　◇　又议
　◎　崔凯
　　◇　丧仪
　　◇　吊哭
　　◇　服节
　　◇　悬重
　　◇　始死服变
　　◇　遣奠
　　◇　虞祭
　　◇　祭
　　◇　为祖母持重服
　　◇　为父後为嫁母及继母嫁服
　　◇　丧服驳
　　◇　居重丧遭轻易服议
　◎　谢镇之
　　◇　与顾欢书折夷夏论
　　◇　重与顾欢书（并颂）
　◎　朱昭之
　　◇　与顾欢书难夷夏论
　◎　朱广之
　　◇　谘顾欢夷夏论（并书）
　◎　李淼
　　◇　与道高法明二法师书难佛不见形
　◎　王叔之
　　◇　翟雉赋
　　◇　遂隐论
　　◇　怀旧序
　　◇　伤孤鸟诗序
　　◇　续齐伯伦酒德颂
　　◇　舟赞
　　◇　笏赞
　　◇　甘橘赞
　　◇　兰菊铭
　◎　荀伦（一作苟伦。）
　　◇　与河伯笺
　◎　袭庆
　　◇　鬼遗方序
　◎　乔道元
　　◇　与天公笺
　◎　张委
　　◇　九愍
　◎　王昊之
　　◇　与琅邪太守许诚言书
　◎列女
　◎　临川长公主
　　◇　上表乞还身王族
　◎　玉秀
　　◇　露板辞
　◎　范氏
　　◇　与夫弟僧达书
　◎阙名
　◎　有司（一）
　　◇　床奏
　　◇　奏请崇萧太后
　　◇　奏用庙祀歌辞
　　◇　又奏改太乐诸歌舞诗
　　◇　奏请推恩外戚
　　◇　奏郊配
　　◇　奏上张太后尊号
　　◇　奏上胡太后尊号
　　◇　奏免何玢之
　　◇　奏无读土令之文
　　◇　奏掖庭有故不举祭
　　◇　奏无两衤覃礼
　　◇　奏请用何承天新历
　　◇　上彭城王义康罪状
　　◇　奏换民资以充军用
　　◇　奏皇子宜为生母服
　　◇　奏上路太后尊号
　　◇　奏不应致拜太传
　　◇　奏请议殄寇告二郊
　　◇　奏议殇及无後庙祭
　　◇　奏裁诸王车服制度
　　◇　奏请议殷祭
　　◇　奏请议郊祠灌献
　　◇　奏改郊庙乐名
　　◇　奏为皇后父服
　　◇　奏定副车
　　◇　奏请议皇子出後告庙
　　◇　奏请议王子出後告庙临轩
　　◇　奏请议南郊值雨
　　◇　奏请议皇后为父服基
　　◇　奏请议殷祭无事於章后庙
　　◇　奏余齐民孝行
　　◇　奏请议太子妃建旒
　　◇　奏请议太子妃灵还在道设祭
　　◇　奏请议停祭
　　◇　奏请议庙祠有故迁日
　　◇　奏南郊亲奉仪注
　　◇　奏上封禅仪注
　　◇　奏竟陵王诞罪状
　　◇　奏立明堂
　　◇　奏请议郊配用牛数
　　◇　奏请议太子妃丧彻乐
　　◇　奏定法驾卤簿
　　◇　奏定皇太子乘辂
　　◇　奏沙门当拜王者
　　◇　奏请议晋陵王庙祭
　　◇　奏藏冰
　　◇　奏讲武荐牲
　　◇　奏请议宣贵妃祭
　　◇　奏请议晋陵国庙祭
　　◇　奏请议齐敬王立庙
　　◇　奏上沈太后尊号
　　◇　奏请崇宪太后别居外宫
　　◇　奏请议昭太后庙
　　◇　奏请议祭孝武昭后二庙礼
　　◇　奏封张兴世等
　　◇　奏劫窃依旧制
　　◇　奏迁葬崇宁太后
　　◇　奏请详太子昏礼
　　◇　奏始安王休仁罪状
　　◇　奏谅暗不亲奉吉祭
　　◇　奏上陈太妃尊号
　　◇　蒋恭兄弟罪议
　◎　崇宁陵令
　　◇　上书言瑞云见
　◎　参佐
　　◇　庆获白鹿笺
　◎　徐州
　　◇　移答魏宜勒库莫提
　◎　兖州
　　◇　移答魏安南平南府
　◎　尚书
　　◇　下荆州符收谢晦
　　◇　东讨下符
　◎　金石刻
　　◇　宋故散骑常侍扬州丹杨郡秣陵县谢公墓志
　　◇　宋故散骑常侍护军将军临沣侯刘使君墓志
　　◇　宋故散骑常侍护军将军临沣侯刘使君墓志
　　◇　宋张推儿墓志
　　◇　金革钩文
　　◇　剡县刻石山大石文
　　◇　立石文
　　◇　小石文
　　◇　天玺文
　◎外国
　◎　吐谷浑慕瑰
　　◇　请更授章策表（元嘉六年）
　　◇　上魏太武帝表
　◎　慕延
　　◇　上表求入越（元嘉二十七年）
　　◇　仇池氐杨难当
　　◇　奉表谢罪
　　◇　北凉沮渠蒙逊
　　◇　上晋安帝表
　　◇　上魏太武帝表
　　◇　上疏於秃发利鹿孤
　　◇　下书省繇务农
　　◇　下书伐秃发亻辱檀
　　◇　下书大赦
　　◇　又下书大赦
　　◇　下书伐乞伏暮末
　　◇　下令尊礼刘丙
　　◇　下令求贤
　　◇　沮渠茂虔
　　◇　袭位上表
　　◇　百济国王庆（《魏书》作「馀庆」）
　　◇　遣使求除授表
　　◇　上魏献文帝表（按是时献文为太上皇）
　◎　倭国王武
　　◇　遣使上表（升明二年）
　◎　诃罗陀国王坚铠
　　◇　遣使奉表
　◎　呵罗单国王毗沙跋摩
　　◇　遣使奉表
　　◇　又上表
　◎　师子国王刹利摩诃南
　　◇　遣使奉表
　◎　婆婆达国王师黎婆达也阿罗跋摩
　　◇　遣使奉表
　◎　天竺迦毗黎国王月爱
　　◇　遣使奉表
　◎释氏（一）
　◎　竺道生
　　◇　答王卫军书
　◎　释慧睿
　　◇　喻疑
　◎　昙无谶
　　◇　水赞
　◎　释道朗
　　◇　大涅经序
　◎　释道扌延
　　◇　阿毗昙毗婆沙论序
　◎　释慧通
　　◇　驳顾道士夷夏论（并书）
　◎　释僧愍
　　◇　戎华论折顾道士夷夏论
　◎　求那跋陀罗
　　◇　奉书父母
　◎　释慧观
　　◇　法华宗要序
　　◇　修行地不净观经序
　　◇　胜经序
　◎　释僧馥
　　◇　菩提经注序
　◎　释慧琳
　　◇　均善论
　　◇　龙光寺竺道生法师庆（并序）
　　◇　武丘法纲法师诔（并序）
　◎　释僧镜
　　◇　後出杂心序
　◎　释道温
　　◇　列言秣陵县
　◎　释道高
　　◇　答李交州淼难佛不见形
　　◇　道高重答李交州书
　◎　释法明
　　◇　答李交州难佛不见形
　◎　释慧义
　　◇　答范泰等书
　◎　释僧弼
　　◇　与沙门宝林书称佛驮跋陀罗
　◎　释宝林
　　◇　檄太山文竺道爽（据文称寓言假事，则道爽及智静皆托名。）
　　◇　檄魔文
　　◇　破魔露布文（释宝林）
　◎　法慈
　　◇　胜经序
　　◇　大涅经记
　　◇　华严经记
　　◇　优婆塞戒经记
　　◇　摩得勒伽记
　　◇　八吉祥记
　　◇　禅要秘密治病经记
　　◇　杂阿毗昙心序
　　◇　果实寺中碑铭
　　◇　瑞像梵书（宋大明五年）
　　◇　石函铭
　◎鬼神
　◎　朱道珍
　　◇　与南阳刘廓书






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　












全宋文 - (清)严可均



严可均（1762年－1843年）清文字学家、文献学家。字景文，号铁桥，浙江吴兴人。嘉庆举人。熟习文字音韵之学，撰《说文声类》、《说文校议》及《铁桥漫稿》。勤于校辑古典文献，编《全上古三代秦汉三国六朝文》，著《唐石经校文》、《四录堂类集》等。


嘉庆五年举人，官建德县教谕，引疾归。可均博文强识，精考据之学。与姚文田同治《说文》，遍索异同，为《说文长编》，亦谓之《类考》，有天文算数地理类、草木鸟兽虫鱼类、声类、《说文》引群书类、群书引《说文》类，积四十五册。又辑钟鼎拓本，为《说文翼》十五篇。将校定《说文》，撰为疏异，孙星衍促其成，乃撮举大略，就毛氏汲古阁初印本，别为《校议》三十卷，专正徐铉之失。又与丁溶同治唐《石经》，著《校文》十卷。嘉庆十三年，诏开《全唐文》馆，可均以越在草茅，无能为役，慨然曰：“唐之文盛矣哉!唐以前要当有总集。”乃辑《全上古三代秦汉三国六朝文》，使与《全唐文》相接，多至三千馀家，人各系以小传，足以考证史文，皆从搜罗残剩得之，覆检群书，一字一句，稍有异同，无不校订。一手写定，不假众力。唐以前文咸萃于此焉。又校辑诸经逸注及佚子书等数十种，合经、史、子、集为《四录堂类集》千二百馀卷。又著有《铁桥漫稿》十三卷。其《说文类考》稿佚，惟《声类》二卷存。





《全宋文》是清人严可均所辑《全上古三代秦汉三国六朝文》之一集，64卷，是一部宋代文章总集。其对于研究宋文代的历史、文化、文学的重要价值，已为学界广泛肯定。









卷一

◎　武帝

帝姓刘讳裕，字德舆，小名寄奴，彭城县绥舆里人。汉楚元王交之後。隆安中为刘牢之参军，累迁建武将军，下邳太守。元兴初为桓修抚参军，加彭城内史，以平桓玄功进使持节，都督扬、徐、兖、豫、青、冀、幽、并八州诸军事、领军将军、徐州刺史，寻领青州刺史。义熙初，进侍中车骑将军，改授都督荆、司、梁、益、宁、雍、凉七州并前十六州诸军事，解青州，加领兖州刺史。寻授开府仪同三司扬州刺史，录尚书，加北青冀二州刺史。以平慕容超功进太尉中书监，固让。寻假黄钺，授大将军扬州牧，固让。改授太尉中书监，寻领镇西将军豫州刺史，又领荆州刺史，加领南蛮校尉，授太傅中外大都督。领征西将军司豫二州刺史，加北雍州刺史。十二年策命为宋公，加九锡。十三年，以平姚泓功进爵宋王，固让。十四年为相国，恭帝即位，仍进爵宋王。元熙二年六月受禅，改元永初，在位三年，谥曰武皇帝，庙号高祖。有集二十卷。（案：《傅亮传》，高祖登庸之始，文笔皆是参军滕演。北征广固，悉委长史王诞。自此之後，至於受命，表策文诰，皆亮辞也。然帝既有集，难尽分别。今除《文选》、《艺文类聚》确指为王诞、傅亮作外，仍编入《武帝集》中。）

◇　除冶士制（永初元年八月）

有无故自残伤者补冶士，实由政刑烦苛，民不堪命，可除此条。（《宋书·武帝纪》下）

◇　矫晋安帝诏（义熙八年九月）

刘毅包藏祸心，构逆南夏。藩混助乱志，肆奸宄。赖宰辅玄鉴，抚机挫锐，凶党即戮，社稷安。夫好生之德，所因者本，肆眚覃仁，实资玄泽。况事兴大憝，祸自元凶。其大赦天下，唯刘毅不在其例，并增文武位一等。孝顺忠义，隐滞遗逸，必令闻达。（《晋书·安帝纪》：八年九月己卯，太尉刘裕害右将军兖州刺史刘藩、尚书左仆射谢混，庚辰裕矫诏。）

◇　矫安帝遗诏（十四年十二月）

唯我有晋，诞膺明命，业隆九有，光宅四海。朕以不德，属当多难，幸赖宰辅，拯厥颠覆，仍恃保，克黜祸乱。遂冕旒辰极，混一六合。方凭阿衡，惟新洪业，而遘疾大渐，将遂弗兴。仰惟祖宗灵命，亲贤是荷。咨尔大司马琅邪王，体自先皇，明德光懋，属惟储贰，众望攸集。其君临晋邦，奉系宗祀，允执其中，燮和天下，阐扬末诰，无废我高祖之景命。（《晋书·恭帝纪》，安帝崩，刘裕矫称诏。）

◇　即位诏（永初元年六月丁卯）

夫世代迭兴，承天统极，虽遭遇异途，因革殊事。若乃功济区宇，道振生民，兴废所阶，异世一揆。朕以寡薄，属当艰运，藉否终之期，因士民之力，用获拯溺，匡世拨乱，安国宁民，业未半古，功参曩烈。晋氏以多难仍遘，历运已移，钦若前王，宪章令轨，用集大命於朕躬。惟德匪嗣，辞不获申，遂祗顺三灵，飨兹景祚，燔柴于南郊，受终於文祖。猥当与能之期，爰集乐推之运，嘉祚肇开，隆庆惟始，思俾休嘉，惠兹兆庶。其大赦天下，改晋元熙二年为永初元年。赐民爵二级，鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。逋租宿债勿复收。其有犯乡论清议，赃污氵㸒盗，一皆荡涤洗除，与之更始。长徒之身，特皆原遣。亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧准。（《宋书·武帝纪》下）

◇　降封晋世名臣後裔诏

夫微禹之感，叹深後昆，盛德必祀，道隆百世。晋氏封爵，咸随运改，至於德参微管，勋济苍生，爱人怀树，犹或勿翦，虽在异代，义无泯绝。降杀之宜，一依前典。可降始兴公封始兴县公，庐陵公封柴桑县公，各千户。始安公封荔浦县侯、长沙公封醴陵县侯、康乐公可即封县侯，各五百户∶以奉晋故丞相王导、太傅谢安、大将军温峤、大司马陶侃、车骑将军谢玄之祀。其宣力义熙，豫同艰难者，一依本秩，无所减降。（《宋书·武帝纪》下，又略见《南史·宋本纪》一）

◇　封功臣诏

夫铭功纪劳，有国之要典；慎终追旧，在心之所隆。自大业创基，十有七载，世路，戎车岁动，自东徂西，靡有宁日。实赖将帅竭心，文武尽效，宁内拓外，迄用有成。威灵远著，寇逆消荡，遂当揖让之礼，猥飨天人之祚。念功简劳，无忘鉴寐，凡厥诚勤，宜同国庆。其酬赏复除之科，以时论举；战亡之身，厚加复赠。（《宋书·武帝纪》下）

◇　追封刘穆之等诏

故侍中、司徒、南昌侯刘穆之，深谋远猷，肇基王迹，勋造大业，诚实匪躬。今理运维新，蕃屏并肇，感事怀人，实深凄悼。可进南康郡公，邑三千户。故左将军青州刺史王镇恶，荆、郢之捷，克剪放命，北伐之勋，参迹方叔。念勤惟绩，无忘厥心。可进龙阳县侯，增邑千五百户。（《宋书·刘穆之传》，高祖受禅，思佐命元，下诏。）

◇　下刘遵考诏

遵考服属之亲，国戚未远，宗室无多，宜蒙宠爵。可营浦县侯，食邑五百户，以本号为彭城沛三郡太守。（《宋书·刘遵考传》，高祖初即位，下诏。）

◇　封佐命功臣徐羡之等诏

散骑常侍、尚书仆射、镇军将军、丹阳尹徐羡之，监江州豫州之西阳，新蔡诸军事、抚州将军，江州刺史、华容侯王弘，散骑常侍、护军将军作唐男檀道济，中书令、领太子詹事傅亮，侍中、中领军谢晦，前左将军、江州刺史宜阳侯檀韶，使持节、雍、梁、南、北秦四州荆州之河北诸军事、後将军、雍州刺史关中侯赵伦之，使持节、督北徐、兖、青三州诸军事、征虏将军、北徐州刺史南城男刘怀慎，散骑常侍、领太子左卫率新淦侯王仲德，前冠军将军、北青州刺史安南男向弥，左卫将军滠阳男刘粹，使持节、南蛮校尉亻艮山子到彦之，西中郎司马南郡相宜侯阳张劭，参西中郎将军事、建威将军、河东太守资中侯沈林子等，或忠规远谋，扶赞洪业；或肆勤树绩，弘济艰难。经始图终，勋烈惟茂，并宜与国同休，飨兹大赉。羡之可封南昌县公，弘可华容县公，道济可改封永县公，亮可建城县公，晦可武昌县公，食邑各二千户；韶可更增邑二千五百户，仲德可增邑二千二百户；怀慎、彦之各进爵为侯，粹改封建安县侯，并增邑为千户；伦之可封霄城县侯，食邑千户；劭可封临沮县伯，林子可封汉寿县伯，食邑六百户。开国之制，率遵旧章。（《宋书·徐羡之传》，上初即位，思佐命之功，下诏。）

◇　下高句骊王高琏等诏

使持节都督营州诸军事征东将军高句骊王乐浪公琏，使持节督百济诸军事镇东将军百济王映，并执义海外，远修贡职。惟新告始，宜荷国休。琏可征东大将军，映可镇东大将军，持节都督王公如故。（《宋书·东夷高句骊传》，高祖践阼，下诏。）

◇　下褚叔度诏

夫赏不遗勤，则劳臣增劝；爵必畴庸，故在功咸达。叔度南北征讨，常管戎要；西夏不虔，诚著岭表。可封番禺县男，食邑四百户。（《宋书·褚叔度传》高祖受命，下诏。）

◇　遣大使巡行诏（六月丁丑）

古之王者，巡狩省方，躬览民物，搜扬幽隐，拯灾恤患，用能风泽遐被，远至迩安。朕以寡暗，道谢前哲，因受终之期，托兆庶之上，鉴寐属虑，思求民瘼。才弱事艰，若无津济，夕惕永念，心驰遐域。可遣大使分行四方，旌贤兴善，问所疾苦。其有狱讼亏滥，政刑乖愆，伤化扰治，未允民听者，皆当具以事闻。万事之宜，无失厥中，畅朝廷乃眷之旨，宣下民壅隔之情。（《宋书·武帝纪》下）

◇　增俸诏（六月戊寅）

百官事殷俸薄，禄不代耕。虽国储未丰，要令公私周济。诸供给昔减半者，可悉复旧。六军见禄粗可，不在此例。其馀官僚，或自本俸素少者，亦畴量增之。（《宋书·武帝纪》下）

◇　定刑诏（七月壬子）

往者军国务殷，事有权制，劫科峻重，施之一时。今王道维新，政和法简，可一除之，还遵旧条。反叛氵㸒盗三犯补冶士，本谓一事三犯，终无悛革。主者顷多并数众事，合而为三，甚违立制之旨，普更申明。（《宋书·武帝纪》下）

◇　复彭沛下邳诏（八月戊辰）

彭、沛、下邳三郡，首事所基，情义缱绻，事由情奖，古今所同。彭城桑梓本乡，加隆攸在；优复之制，宜同丰、沛，其沛郡、下邳，可复租布三十年。（《宋书·武帝纪》下，又略见《南史·宋本纪》一）

◇　肆赦诏（八月乙亥）

朕承历受终，猥飨天命。荷积善之祚，藉士民之力，率由令范，后先祗严，获遂宣训，蒸尝肇建，情敬无违。加以储宫备礼，皇基弥固，国庆家礼，爰集旬日，岂予一人，独荷兹庆。其见刑罪无轻重，可悉原赦。限百日，以今为始。先因军事所发奴僮，各还本主；若死亡及勋劳破免，亦依限还直。（《宋书·武帝纪》下）

◇　酒埽前世诸陵墓诏（闰月壬午朔）

晋世帝后及藩王诸陵守卫，宜便置格。其名贤先哲，见优前代。或立德著节，或宁乱庇民，坟茔未远，并宜洒埽。主者具条以闻。（《宋书·武帝纪》下）

◇　下众官诏（闰月辛丑）

主者处案，虽多所谘详，若众官命议，宜令明审。自顷或总称参详，於文漫略。自今有厝意者，皆当指名其人，所见不同，依旧继启。（《宋书·武帝纪》下）

◇　停冬使诏（闰月辛丑）

诸处冬使，或遣或不，事役宜省，今可悉停。唯元正大庆，不在其例。郡县遣冬使诣州及都督府，亦停之。（《宋书·武帝纪》下）

庆冬使或遣不役，宜省，今可悉停。唯元正大庆，不得废耳。郡县冬使诣州及都督府者，亦宜同停。（《宋书·礼志》一）

◇　下徐广诏（元年）

秘书监徐广，学优行谨，历位恭肃，可中散大夫。（《宋书·徐广传》）

◇　除氵㸒祠诏（二年四月己卯朔）

氵㸒祠惑民费财，前典所绝，可并下在所除诸房庙。其先贤及以勋德立祠者，不在此例。（《宋书·武帝纪》下）

◇　定刑诏（六月壬寅）

杖罚虽有旧科，然职务殷碎，推坐相寻。若皆有其实，则体所不堪，文行而已，又非设罚之意。可筹量粗为中否之格。（《宋书·武帝纪》下）

◇　除连坐法诏（十月丁酉）

兵制峻重，务在得宜。役身死叛，辄考傍亲，流迁弥广，未见其极。遂令冠带之伦，沦陷非所。宜革以弘泰，去其密科。自今犯罪充兵合举户从役者，便付营押领。其有户统及谪止一身者，不得复侵滥服亲，以相连染。（《宋书·武帝纪》下）

◇　下倭国诏（二年）

倭赞万里修贡，远诚宜甄，可赐除授。（《宋书·倭国传》）

◇　推恩外戚诏（二年）

推恩之礼，在情所同，故内树宗子，外崇后属，爰自汉魏，咸遵斯典。外祖赵光禄萧光禄，名器虽隆，茅土未建，并宜追封开国县侯，食邑五百户。（《宋书·孝穆赵后传》）

◇　诏报孔琳之（二年）

小人难可检御，司空无所间。余如奏。（《宋书·孔琳之传》）

◇　原刑诏（三年正月申辰朔）

刑罚无轻重，悉皆原降。（《宋书·武帝纪》下）

◇　分立南豫州诏（二月丁丑）

豫州南临江浒，北接河、洛，民荒境旷，转输艰远，抚莅之宜，各有其便。淮西诸郡，可立为豫州。自淮以东，为南豫州，以豫州刺史彭城王义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。（《宋书·武帝纪》下）

◇　封徐湛之诏（三年）

永兴公主一门娇长，早罹辛苦，外孙湛之，特所锺爱。且致节之胤，情实兼常，可封枝江县侯，食邑五百户。（《宋书·徐湛之传》）

◇　下沈林子诏（三年）

军国多务，内外须才，前镇西谘议建威将军河东太守沈林子，不得遂其情事，可辅国将军起。（《宋书自序》，林子遭母忧还，东葬，乘舆躬幸，信使相望，葬毕，即下诏。）

◇　恤沈林子诏（三年）

故辅国将军沈林子，器怀真密，忠绩允著，才志未遂，伤悼在怀，可追赠征虏将军。（宋书自序。此诏末有句云：有司率常典也。似非诏中语，俟再审定。）

◇　诏少府

少府前岁所封诸洲芦荻，可开以利民。（《艺文类聚》八十二）

◇　停省县尉诏

百里之任，总时官长，县尉实效甚微，其费不少，二品县可置一尉而已。余悉停省。（《御览》二百七十。）

◇　诏答郑鲜之

劳足下勤至，吾初不择日。

◇　疾甚下手诏（五月）

朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人。若大臣中任要，宜有爪牙以备不祥人者，可以台见队给之，有征讨，悉配以台见军队，行还复旧。後世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝。仗既不许入台殿门。要重人可详给班剑。（《宋书·武帝纪》下，《南史·宋本纪》一）

◇　敕孙季高（义熙六年）

大军十二月之交，必破虏。卿今时当至广州，倾其巢穴，令贼奔走之日，无所归投。（《宋书·武帝纪》上）

◇　敕裴松之（义熙十二年冬）

裴松之廓庙之才，不宜久尸边务。今召为世子洗马，与殷景仁同，可令知之。（《宋书·裴松之传》。既克洛阳，高祖敕。）

◇　敕诸公慰视沈林子（永初三年）

其至性过人，卿等数视之。（宋书自序。上以林子孝性，不欲使哭泣减损，逼与入省，日夕抚慰，敕诸公。）

◇　即位告天策

皇帝臣裕，敢用玄牡，昭告皇天后帝。晋帝以卜世告终，历数有归，钦若景运，以命於裕。夫树君宰世，天下为公，德充帝王，乐推攸集。越ㄈ唐虞，降暨汉魏，靡不以上哲格文祖，元勋陟帝位，故能大拯黔首，垂训无穷。晋自东迁，四维不振；宰辅凭依，（《南史》作「焉依」。）为日已久。难棘隆安，祸成元兴。遂至帝主迁播，宗祀堙灭。裕虽地非齐晋，众无一旅，仰愤时难，俯悼横流，投袂一麾，则皇祀克复，及危而能持，颠而能扶，奸宄具歼，僭伪必灭。诚兴废有期，否终有数。至於大造晋室，拨乱济民，因藉时来，实尸其重。加以殊俗慕义，重译来庭，正朔所暨，咸服声教。至乃三灵垂象，山川告祥，人神协祉，岁月滋著。是以群公卿士，亿光夷人，佥曰皇灵降鉴於上，晋朝款诚於下，天命不可以久淹，宸极不可以暂旷。遂逼群议，恭兹大礼。

猥以寡德，托於兆民之上。虽仰畏天威，略是小节；顾深永怀，祗惧若。敬简元辰，升坛受禅。告类上帝，用酬万国之情。克隆天保，永祚於有宋。惟明灵是飨。（《宋书·武帝纪》下，又《礼志》三「万国之情」作「万国之嘉望」，又见《南史·宋本纪》一）

◇　追尊皇考策

维永初元年七月，皇帝谨遣某官某奉策上皇考尊号曰孝穆皇帝，仰惟圣灵，邈焉徂远。昔有周丕崇，祚兴昌季，其在魏晋，亦申情礼，所以聿追来孝，所因者本。谨稽式上代，考诸令准；称谓既极，情典攸遂。所以仰顺天人，俯穆率士，在心远慕，庶云有慰。（《通典》七十二）

◇　追尊先后策

维年月朔，皇帝谨遣某官某奉策上皇妣尊号曰孝穆皇后。伏维皇妣，资坤厚之性，体母仪之德，等美姜原，齐列任姒。训穆中闺，化流自远。膺历运期，飨兹天位。谨依前典，敬奉大礼。仰慕圣善之爱，俯增《蓼莪》之思。（通典七十二）

◇　入京城令

预是彭沛乡人赴义者，并可依刘主簿。（《宋书·刘锺传》。义旗将建，高祖版刘锺为郡主簿，明日从入京城，将向京邑，高祖令云。）

◇　征戴等令

前大尉参军戴，辟士韦玄，秉操幽遁，守志不渝，宜加旌引，以弘进退，并可散骑侍郎，在通直。（《宋书·戴传》，宋国初建下令不起。）

◇　答王弘弹谢灵运令

灵运免官而已，馀如奏。端右肃正风轨，诚副所期。岂拘常仪，自今为永制。（《宋书·王弘传》，弘弹灵运杀力人桂兴，氵㸒其嬖妾，并弹中丞王准之不举，下令答。）

◇　受相国宋公九锡令

孤以寡薄，负荷殊重，守位奉藩，危溢是惧。朝恩隆泰，委美推功。遂方轨齐晋，拟议国典。虽亮诚守分，十稔於今，而成命弗回，百辟胥暨，内外庶僚，敦勉周至。藉运来之功，参休明之迹；乘菲薄之资，同盛德之事。鉴寐永言，未知攸托。隆祚之始，思贾斯庆。其赦国内殊死以下，今月二十三日昧爽以前，悉皆原宥；鳏寡孤独不能自存者，人赐粟五斛。府州刑罪，亦同荡然。其馀详依旧准。（《宋书·武帝纪》中，义熙十四年六月。）

◇　下书辟宗炳等

吾忝大宠，思延贤彦，而《兔》潜处，《考》未臻。侧席丘园，良增虚伫。南阳宗炳，雁门周续之，并植操幽栖，无闷巾褐，可下辟召，以礼屈之。（《宋书·宗炳传》）

◇　至江陵下书（义熙八年十一月）

夫去弊拯民，必存简恕，舍纲修网，虽烦易理。江荆雕残，刑政多阙，顷年事故，绥抚未周。遂令百姓疲匮，岁月滋甚。财伤役困，虑不幸生。凋残之馀，而不减旧。刻剥征求，不循政道。宰莅之司，或非良干。未能匪躬俭（句脱一字。）苟求盈给，积习生常，渐不知改。

近因戎役，来涉二州，践境亲民，愈见其瘼，思欲振其所急，恤其所苦。凡租税调役，悉宜以见户为正。州郡县屯田池塞，诸非军国所资，利入守宰者，今一切除之。州郡县吏，皆依尚书定制实户置。台调癸卯梓材，庚子皮毛，可悉停省，别量所出。巴陵均折度支，依旧兵运。原五岁刑已下。凡所质录贼家馀口，亦悉原放。（《宋书·武帝纪》中）

◇　江陵平加领南蛮校尉下书（义熙十一年）

此州积弊，事故相仍，民疲田芜，杼轴空匮。加以旧章乖昧，事役频苦；童耄夺养，老稚服戎，空户从役，或越绋应召。每永怀民瘼，宵分忘寝，诚宜蠲除苛政，弘兹简惠。庶令凋风弊政，与事而新，宁一之化，成於期月。荆雍二州，西局、蛮府吏及军人年十二以还，六十以上，及扶养孤幼，单丁大艰，悉使遣之。穷独不能存者，给其长赈。府州久勤将吏，依劳铨序，并除今年租税。（《宋书·武帝纪》中）

◇　世子镇徐兖二州下书（义熙十二年）

吾倡大义，首自本州，克复皇祚，遂建勋烈，外夷敌，内清奸轨，皆邦人州党竭诚尽力之效也。情若风霜，义贯金石。今当奉辞西旆，有事关、河，弱嗣叨蒙，复忝今授，情事缠绵，可谓深矣。顷军国务殷，刑辟未息，眷言怀之，能不多叹。其犯罪系五岁以还，可一原遣。文武劳满未蒙荣转者，便随班序报。（《宋书·武帝纪》中）

◇　赐沈林子书（义熙十三年）

频再破贼，庆快无譬，既屡摧破，想不复久尔。（宋书自序，姚鸾精兵守，林子衔枚夜袭，即屠其城劓鸾而坑其众，高祖赐书。）

◇　请恤孟龙符表（义熙六年）

故龙骧将军、广川太守孟龙符，忠勇果毅，陨身王事，宜蒙甄表，以显贞节。圣恩嘉悼，宠赠方州。龙符投袂义初，前驱效命，推锋三捷，每为众先；及西剿桓歆，北殄索虏，朝议爵赏，未及施行。会今北伐，复统前旅。临朐之战，气冠三军。於时逆徒实繁，控弦掩泽，龙符匹马电跃，所向摧靡，奋戈深入，知死弗吝。贼超奔遁，依险鸟聚。大军因势，方轨长驱。考其庸绩，豫参济不。窃谓宜班爵土，以褒勋烈。（《宋书·孟怀玉附传》）

◇　土断表（义熙九年）

臣闻先王制治，九土攸序，分境画疆，各安其居。在昔盛世，人无迁业。故井田之制，三代以隆。秦革斯政，汉遂不改，富强兼并，於是为弊。然九服弗扰，所托成旧。（《通典》无「然」字，以此二语在不复系之於齐楚下，今此转刻误跳耳。）在汉西京，大迁田、景之族，以实关中，即以三辅为乡闾，不复系之於齐、楚。自永嘉播越，爰托淮海，朝有匡复之算，民怀思本之心，经略之图，日不暇给。是以宁民绥治，犹有未遑。及至大司马桓温，以民无定本，伤治为深，庚戌土断，以一其业。於时财阜国丰，实由於此。自兹迄今，弥历年载，画一之制，渐用颓驰。杂居流寓，闾伍弗修，王化所以未纯，民瘼所以犹在。

臣荷重任，耻责实深，自非改调解张，无以济治。夫人情滞常，难与虑始，所谓父母之邦以为桑梓者，诚以生焉终焉，敬爱所托耳。今所居累世，坟垄成行，敬恭之诚，岂不与事而至。请准庚戍土断之科，庶子本（《通典》作「庶存其本」。）所弘，稍与事著。然後率之以仁义，鼓之以威武，超大江而跨黄河，抚九州而复旧土，则恋本之志，乃速申於当年，在始暂勤，要终所以能易。

伏惟陛下，垂矜万民，怜其所失，永怀《鸿雁》之诗，思隆中兴之业。既委臣以国重，期臣以宁济，若所启合允，请付外施行。（《宋书·武帝纪》中，又见《通典》三）

◇　请恤孙季高表（义熙九年）

孙季高岭南之勋，已蒙褒赠，臣更思维，虑循稔恶一纪，据有全城（疑当作「越」。）若令根本未拔，投奔有所，招合馀烬，犹能为虞。县师远讨，方勤庙算。而季高泛海万里，投命洪流，波激电迈，指日遄至。遂奄定南海，覆其巢窟。使循进退靡依，轻舟远迸。曾不旬月，妖凶歼殄。荡涤之功，实庸为大。往年所赠，犹为未优。愚谓宜更赠一州，即其本号，庶令忠勋不湮，劳臣增厉。（《宋书·孙处传》，处字季高。）

◇　沈田子战功表（义熙十三年）

参征虏军事振武将军扶风太守沈田子，率领劲锐，背城电激，身先士卒，勇冠戎陈，奋寡对众，所向必摧。自辰及未，斩馘千数。泓丧旗弃众，奔还霸西。咸阳空尽，义徒四合。清荡馀烬，势在踵。（宋书自序）

◇　请褒赠王镇恶表（义熙十四年）

故安西司马、征虏将军王镇恶，志节亮直，机略明举。自策名州府，屡著诚绩。荆南遘衅，势据上流，难兴强蕃，忧兼内侮。镇恶轻舟先迈，神兵电临，旰食之虞，一朝雾散。及王师西伐，有事中原，长驱洛阳，肃清湖、陕。入渭之捷，指麾无前，遂廓定咸阳，俘执伪后，克成之效，莫与为畴。实捍城所寄，国之方邵也。近北虏游魂，寇掠渭北，统率众军，曜威扑讨。贼既还奔，还次泾上。故龙骧将军沈田子，忽发狂易，奄加刃害。忠勋未究，受祸不图。痛惜兼至，惋悼无已。伏惟圣怀，为之伤恻。田子狂悖，即已备宪。镇恶诚著艰难，勋参前烈。殊绩未酬，宜蒙追宠。愿敕有司，议其裒赠。（《宋书·王镇恶传》）

◇　言灵瑞表

沙门释法义，於嵩庙所石坛下，得玉璧三十二枚，黄金一饼，符彩润洁，河南太守毛之，以灵岳降瑞，送诸神府。（□□□□□□□□孙严《宋书》）

◇　进宝器表（十四年）

间者平长安，获张衡所作浑仪士圭历代宝器。谨遣奉送，归之天府。（《御览》二引《义熙起居注》十四年《相国表》）

◇　表

情由权夺。（《文选齐竟陵文宣王行状》注引《晋起居注宋公表》）

董司乖方。过实引罚。（同上。）

◇　上言乞正封赏（义熙二年三月）

昔天祸皇室，巨狡纵篡，臣等义惟旧隶，豫蒙国恩，仰契信顺之符，俯厉人臣之愤。虽社稷之灵，抑亦事由众济。其翼奖忠勤之佐，文武毕力之士，敷执在己之谦，用亏国体之大。辄申摄众军先上，同谋起义，始平京口、广陵二城，臣及抚军将军毅等二百七十二人，并後赴义出都缘道大战，所馀一千五百六十六人，又辅国将军长民、故给事中王元德等十人，合一千八百四十八人，乞正封赏。其西征众军，须论集续上。（《宋书·武帝纪》上，平桓玄上言。）

◇　白武陵王遵笺

粲等备位大臣，所怀必尽，执宪不允，自应据理陈诉。而横兴怨忿，归咎有司，宜加裁当，以清风轨。（《宋书·武帝纪》上，褚粲等役使官人，为御史所纠，谢笺言辞愤怨，高祖与大将军武陵王遵笺，并免官。）

◇　与臧焘书

顷学尚废驰，後进颓业。衡门之内，清风辍响。良由戎车屡警，礼乐中息。浮夫近志，情与事染。岂可不敷崇坟籍，敦厉风尚。此境人士，子侄如林。明发搜访，想闻令轨。然荆玉含宝，要俟开莹。幽兰怀馨，事资扇发。独习寡悟，义著周典。今经师不远，而赴业无闻。非唯志学者鲜，或是劝诱未至邪。想复弘之。（《宋书·臧宪传》，高祖镇京口，与焘书。）

◇　与刘毅书

吾往习击妖贼，晓其变态。新获奸利，其锋不可轻。宜须装严毕，与弟同举。（《宋书·武帝纪》上。）

吾往与妖贼战，晓其变态。今修船垂毕，将居前扑之。克平之日，上流之任，皆以相委。（晋书刘毅传，卢循乘胜而进，毅将率军南征，因与毅书。）

◇　函书付朱龄石

众军悉从外水取成都，臧熹朱枚於中水取广汉，使羸弱乘高监十馀，由内水向黄虎。（《宋书·朱龄石传》，义熙九年伐蜀，高祖别有函，书全封付龄石，署函边日，至白帝乃开。又见南史十六。）

◇　与韩延之书（义熙十一年）

文思事意，远近所知。去秋遣康之送还司马君者，推至公之极也。而了无愧心，久绝表疏。此是天地所不容。吾受命西征，止其父子而已。彼土侨旧，为之驱迫，一无所问。往年郄僧施谢邵任集之等，交构积岁，专为刘毅规谋，所以至此。今卿诸人，一时逼迫，本无纤畔。吾虚怀期物，自有由来。今在近路是诸贤济身之日。若大军相临，交锋接刃；兰艾杂揉，或恐不分。故白此意，并可示同怀诸人。（《晋书·司马休之传》，案：《宋书》与此小异，今别载於後：）

文思事源，远近所知。去秋遣康之送还司马军者，推至公之极也，而了不逊愧。又无表疏，文思经正不反，此是天地之不容。吾受命西讨，止其父子而已。彼土侨旧，为所驱逼，一无所问。往年郄僧施谢邵任集之等，交构积岁，专为刘毅谋主，所以至此。卿等诸人，一时逼迫，本无纤衅，吾处怀期物，自有由来，今在近路，正是诸人归身之日。若大军登道，交锋接刃，兰艾吾诚不分。故具示意，并示同怀诸人。（《宋书·武帝纪》中）

◇　与骠骑道怜书（义熙十二年）

谢景仁殒逝，悲痛摧割不能自胜。汝闻问惋愕，亦不可堪。其器体淹中，情寄实重，方欲与之共康时务。一旦至此，痛惜兼深。往矣奈何，当复奈何？（《宋书·谢景仁传》）

◇　移檄京邑

夫治乱相因，理不常泰，狡焉肆虐，或值圣明。自我大晋，阳九屡构，隆安以来，难结皇室。忠臣碎於虎口，贞良弊於豺狼。逆臣桓玄，陵虐人鬼，阻兵荆郢，肆暴都邑。天未忘难，凶力繁兴。逾年之间，遂倾皇祚。主上播越，流幸非所。神器沉沦，七庙毁坠。夏后之罹浞，有汉之遭莽、卓，方之於玄，未足为喻。自玄篡逆，於今历年，亢旱弥时，民无生气。加以士庶疲於转输，文武困於造筑，父子乖离，室家分散。岂唯《大东》有杼轴之悲，《В梅》有倾筐之暨而已哉！仰观天文，俯察人事，此而能久，孰有可亡。凡在有心，谁不扼腕。裕等所以叩心泣血，不遑启处者也。是故夕寐宵兴，援奖忠烈，潜构崎岖，险过履虎。（此下《南史》有「乘机奋发义不图全」。）辅国将军刘毅、广武将军何无忌、镇北主簿孟昶，兖州主簿魏咏之，宁远将军刘道规，龙骧将军刘藩，振威将军檀凭之等，忠烈断金，精贯白日，荷戈奋袂，志在毕命。益州刺史毛璩，万里齐契，埽定荆楚。江州刺史郭昶之，奉迎主上，宫於寻阳。镇北参军王元德等，并率部曲，保据石头。扬武将军诸葛长民，收集义士，已据历阳。征虏参军庾赜之等，潜相连结，以为内应。同力协规，所在蜂起。即日斩伪徐州刺史安城王修、青州刺史弘首。义众既集，文武争先，咸谓不有一统，则事无以辑。裕辞不获已，遂总军要。庶上凭祖宗之灵，下罄义夫之力。剪馘逋逆，荡清京辇。

公侯诸君，或世树忠贞，或身荷爵宠，而并俯眉猾竖，自效莫由。顾瞻周道，宁不吊乎！今日之举，良其会也。裕以虚薄，才非古人，接势於已践之机，受任於既颓之运。丹诚未宣，感慨愤跃，望霄汉以永怀，眄山川以增厉。授檄之日，神驰贼廷。（《宋书·武帝纪》上，又见南史宋本纪一）

◇　署廷尉寺门

有犯张廷尉家者，军法论。（《南史·张邵传》，邵父敞，先为尚书，以答事微谬降为廷尉卿及宋武帝讨桓玄命署寺门。）

◇　纪功鼎文（永初中）

沸秦洛，伏大汉。（《鼎录》）

◇　兵法

大白荧惑，一南一北为死丧。（《开元占经》二十一引《宋武兵法》。）







卷二

◎　少帝

帝讳义符，小字车兵，武帝长子。义熙十一年拜豫章世子，宋台建，拜宋世子，元熙元年进宋太子。武帝受禅，立为皇太子。永初三年五月即位，改元景平。在位二年，为徐羡之、传亮所废，寻遇弑。

◇　下徐羡之诏

平理狱讼，政道所先。朕哀荒在疚，未堪亲览，司空尚书令可率众官月一决狱。（《宋书·徐羡之传》）

◇　允殷景仁辞侍中诏

景仁退挹之怀，有不可改，除黄门侍郎，以申君子之请。（《宋书·殷景仁传》）

◇　录阳瓒诏

故宁远司马濮阳太守阳瓒，滑台之逼，厉诚固守。投命徇节，在危无挠。古之烈士，无以加之，可赠给事中，振恤遗孤，以慰存亡。（《文选》颜延之《阳给事诔》）

◇　封吐谷浑阿豺诏（景平元年二月）

吐谷浑阿豺，介在遐表，慕义可嘉，宜有宠任。今酬其来款，可笃塞表诸军事安西将军沙州刺史浇河公。（《宋书·吐谷浑传》）

◇　慰劳高句骊王高琏诏（景平二年）

皇帝问使持节散骑常侍都督营平二州，诸军事征东大将军高句骊王乐浪公。纂戎东服，庸绩继轨；厥惠既彰，款诚亦著。逾辽越海，纳贡本朝。朕以不德，忝承鸿绪。永怀先踪，思覃遗泽。今遣谒者朱邵伯副谒者王邵子等，宣旨慰劳。其茂康惠政，永隆厥功；式昭往命，称朕意焉。（《宋书·东夷高句骊传》。）

◇　任徐羡之令

朝廷及大府事悉咨徐司马，其馀启还。（《宋书·张邵传》，武帝北伐，刘穆之卒，朝廷忄匡惧，便欲发诏以司马徐羡之代之，张邵以世子无专命，宜须北咨信反，乃使世子出命。）

◎　文帝（一）

帝讳义隆，小字车儿，武帝第三子。义熙十一年封彭城县公，历徐州司州荆州刺史，宋受禅，封宜都王，镇湘州。景平二年八月即位，改元元嘉，在位三十年，为元凶劭所弑，谥曰景皇帝，庙号中宗。孝武定乱，改谥曰文皇帝，庙号太祖，有集十卷。

◇　听讼诏（元嘉元年八月）

政刑多所未悉，可如先二公推讯。（《宋书·徐羡之传》，太祖即祚，有司奏车驾依旧临华林园听讼，下诏。）

◇　追复庐陵王义真诏（元年八月）

前庐陵王灵柩在远，国封堕替，感惟拱恸，情若贯割。王体自至极，地戚属尊，岂可令情礼永沦，终始无寄。可追复先封，特遣奉迎，并孙华谢妃一时俱还，言增摧哽。（《宋书·庐陵王义真传》）

◇　追崇临川王道规诏

裒崇道勋，经国之盛典；尊亲追远，因心之所隆。故侍中、大司马临川烈武王，体道钦明，至德渊邈，睿哲自天，孝友光备。爰始协规，则翼赞景业，陵威致讨，则克翦枭鲸。逮妖逆交侵，方难孔棘。势逾累棋，人无固志。王神谟独运，灵武宏发，辑宁内外。诛覆群凶，固已化被江汉；勋高微管，远猷侔於二南，英雄迈於两献者矣。朕幼蒙殊爱，德荫特隆。丰恩慈训，义深情戚。永惟仁范，感慕缠怀。今当拥移寝，初祀西夏。思崇喜礼，式备徽章。庶以昭宣风度，允副幽显。其追崇丞相，加殊礼，鸾略九旒，黄屋左纛、给节钺、前後部羽葆、鼓吹、虎贲班剑百人，侍中如故。（《宋书·临川王道规传》，初太祖少为道规所养，高祖命绍焉，咸以礼无二继，太祖还本，而定义庆为荆州，庙主当随往江陵，太祖诏。）

◇　诏征载宗炳（二年）

新除通直散骑侍郎戴，太子舍人宗炳：并志托丘园，自求衡荜。恬静之操，久而不渝，可国子博士，炳可通直散骑侍郎。（宋书戴传。）

◇　下百济王馀映诏（二年）

皇帝问使持节、都督百济军事、镇东大将军百济王。累叶忠顺，越海效诚，远王纂戎，聿）先业。慕义既彰，厥怀亦款。浮桴骊水，献琛执贽。故嗣位方任，以藩东服。勉勖所莅，无坠前踪。今遣兼谒者闾丘恩子、兼副谒者丁敬子等，宣旨慰劳，称朕意。（《宋书·百济国传》）

◇　诛徐羡之等诏（三年正月）

民生於三，事之如一，爱敬同极，岂惟名教，况乃施侔造物，义在加隆者乎。徐羡之、傅亮、谢晦，皆因缘之才，荷恩在昔，擢自无闻，超居要重，卵翼而长，未足以譬。永初之季，天祸横流，大明倾曜，四海遏密。实受顾托，任同负图。而不能竭其股肱，尽其心力，送往无复言之节，事居阙忠贞之效，将顺靡记，匡救蔑闻；怀宠取容，顺成失德。虽末因惧祸，以建大策，而逞其悖心，不畏不义。播迁之始，谋肆鸩毒，至止未几，显行怨杀，穷凶极虐，荼酷备加，颠沛皂隶之手，告尽逆旅之馆，都鄙哀愕，行路饮涕。故庐陵王英秀明远，徽风夙播，鲁卫之寄，朝野属情。羡之等暴蔑求专，忌贤畏逼，造构贝锦，成此无端，罔主蒙上，横加流屏，矫诬朝旨，致兹祸害。寄以国命，而翦为仇雠；旬月之间，再肆鸩毒，痛感三灵，怨结人鬼。自书契以来，弃常安忍，反易天明，未有如斯之甚者也。昔子家从弑，郑人致讨，宋肥无辜，荡泽为戮。况逆乱倍於往衅，情痛深於国家，此而可容，孰不可忍。即宜诛殛，告谢存亡。而於时大事甫尔，异同纷结，匡国之勋实著，莫大之罪未彰。是以远酌民心，近听舆讼。虽欲讨乱，虑或难图。故忍戚含哀，怀耻累载。每念人生实难，情事未展，何尝不顾影恸心，伏枕泣血。今逆臣之衅，彰暴遐迩，君子悲情，义徒思奋，家雠国耻，可得而雪，便命司寇，肃明典刑。晦据有上流，或不即罪，朕当亲率六师，为其遏防。可遣中领军到彦之即日电发，征北将军檀道济络驿继路，符卫军府州以时收翦。已命征虏将军刘粹断其走伏。罪止元凶，馀无所问。感惟永往，心情崩绝。氛雾既祛，庶几治道尔。（《宋书·徐羡之传》）

◇　追恤庐陵王义真诏（三年正月）

故庐陵王含章履正，英哲自然，道心内昭，徽风遐被。遭时多难，志匡权逼，天未悔祸，运钟屯险，群凶肆丑，专窃国柄，祸心潜构，衅生不图。朕每永念雠耻，含痛内结，遵养奸慝，情礼未申。今王道既亨，政刑始判，宣昭国体，於是乎在。可追崇侍中、大将军，王如故。为慰冤魂，少申悲愤。（《宋书·庐陵王义真传》）

◇　追赠张约之诏（三年正月）

乃者权臣陵纵，兆乱基祸，故吉阳令张约之。抗疏矢言，至诚慷慨，遂事屈群丑，殒命遐疆，志节不申，感焉兼至。昔关老奏书，见纪汉策，阎纂献规，荷荣晋代。考其忠概，参迹前踪，宜加旌显，式扬义烈。可赠以一郡，赐钱十万，布百匹。（《宋书·庐陵王义真传》）

◇　遣大使巡行昭（五月）

夫哲王宰世，广达四聪，犹巡岳省方，采风观政。所以情伪必审，幽遐罔滞，王泽无拥，九皋有闻者也。朕以寡薄，猥纂洪绪。虽永念治道，志存昧旦。愿言傅岩，发想宵寐，而丘园之秀，藏器未臻，物情民隐，尚隔视听。乃眷区域，辍寝忘冫食。今氛祛荡，宇内宁晏，旌贤弘化，於是乎始。可遣大使巡行四方。其宰守称职之良，闺荜一介之善，详悉列奏，勿或有遣。若刑狱不恤，政治乖谬，伤民害教者，具以事闻。其高年鳏寡，幼孤六疾，不能自存者，可与郡县优量赈给。博采舆诵，广纳嘉谋，务尽衔命之旨，俾若朕亲览焉。（《宋书·文帝纪》）

◇　班宣诏书（三年）

昔王者巡功，群后述职，不然，则有存省之礼，聘ぽ之规。所以观民立政，命事考绩，上下偕通，遐咸被。故能功昭长世，道历远年。朕以寡暗，属承洪业。寅畏在位，昧於治道。夕惕惟忧，如临渊谷。惧国俗陵颓，民风凋伪。眚厉违和，水旱伤业。维勤躬庶事，思弘攸宜；而机务惟殷，顾循多阙。政刑乖谬，未获具闻。岂诚素弗孚？使群心莫尽，纳隍之愧，在予一人，以岁时多难。王道未壹，卜征之礼。废而未，眷被氓庶，无忘钦恤。今使兼散骑常侍渝等，申令四方，周行郡邑。亲见刺史二千石官长，申述至诚。广询怡要，观察吏政。访求民隐，旌举操行。存问所疾，礼俗得失。一依周典，每各为书。还具条奏，俾朕昭然。若观览焉。大夫君子，其各悉心敬事，无惰乃力。其有咨谋远图，谨言中诚，陈之使者，无或隐遗。方将敬纳良规，以补其阙；勉哉勖之，称朕意焉。（《宋书·裴松之传》）

◇　赐始兴太守徐豁诏（三年）

始兴大守豁，洁己退食，恪居在官，政事理，惠泽沾被。近岭南荒弊，郡境尤甚。拯恤有方，济厥饥馑。虽古之良守，蔑以尚焉。宜蒙褒赏，以旌清绩。可赐绢二百匹，谷千斛。（《宋书·徐豁传》。）

◇　追封东汉沈戎为述善侯诏（三年）

东汉故臣沈戎，沈国嫡系，世有善行，才智兼长，忠义自矢，遂敢身入虎穴，论以至诚。一矢不加，逆子格面，茅社之锡，用以旌功。乃国难既夷，挂冠远遁，舍故宅为佛寺，弃封侯如脱屣。进不为身，退不为名，忠上洁己，邦家之光。沈氏积善，唯戎述之，可追封为述善侯。（沈麟士《述祖德碑》）

◇　蠲恤丹徒诏（四年三月）

丹徒桑梓绸缪，大业攸始，践境永怀，触感罔极。昔汉章南巡，加恩元氏，况情义二三，有兼曩日。思播遗泽，酬慰士民。其蠲此县今年租布，五岁刑以下，皆悉原遣。登城三战及大将家，随宜隐恤。（《宋书·文帝纪》）

◇　答范泰诏（四年）

知与慧义论踞食，近亦粗闻。率意不异来旨，但不看佛经，无经制以所见耳，不知慧严云何？道生便是县同，慧观似未肯悔其始位也，比自可与诸道人更求其中邪？祗洹碑赞，乃不忆相许。既非所习，加以无暇，不获相酬，甚以为恨。（《弘明集》十二）

◇　求谠言诏（五年正月）

朕恭承洪业，临飨四海，风化未弘，治道多昧，求之人事，鉴寐惟忧。加顷阴阳违序，旱疫成患，仰惟灾戒，责深在予。思所以侧身克念，议狱详刑，上答天谴，下恤民瘼。群后百司，其各献谠言。指陈得失，勿有所讳。（《宋书·文帝纪》。）

◇　赐徐豁营葬事钱布诏（五年）

豁廉清勤恪，若称所司，故擢授南服，申其才志，不幸丧殒，朕甚悼之。可赐钱十万，布百匹，以营葬事。（《宋书·徐豁传》。）

◇　报师子国王诏（五年）

此《小乘经》甚少，彼国所有，皆可悉为写送之。闻彼邻多有师子，此献未睹，可悉致之。（□□□□□□□□引《宋元嘉起居注》。）

◇　与彭城王义康诏

降延之为小邦不政，有谓其在都邑，岂动物情，罪过彰著，亦士庶共悉。直欲选代，令思愆里闾，犹复不悛。当驱往东土，乃至难恕。自可随事录治，殷刘意咸无异也。（《宋书·颜延之传》。）

◇　章太后生母丧礼诏（六年）

朕夙罹偏罚，情事兼常。每思有以光隆懿戚，少申罔极之怀。而礼文遗逸，取正无所。监之前代，用否又殊。故惟疑累年，在心未遂。苏夫人奄至倾殂，情礼莫寄，追思远恨。与事而深日月有期，将卜窀穸。便欲粗依《春秋》以贵之义，式遵二汉推恩之典。但动藉史笔，传之後昆，称心而行，或容未允。可时共详论，以求其中。执笔永怀，益增感塞。（《宋书·殷景仁传》。）

◇　答王弘诏

省表，远拟隆周经国之体，近述《大易》卑牧之志，三复冲旨，良用怃然。公体道渊虚，明识经远，毗翼艰难，勋猷光茂，俾朕获辰居垂拱，司契委成。岂容高逊总录，固辞神州？使成务有亏，以重朕之不德邪？深存体国，所望夤亮。骠骑亲贤之寄，地均旦、。还入内辅，参赞机务，辄敬从所执。（《宋书·王弘传》。）

◇　答王弘诏

卫军表如此，司徒宜须事力，可顺公雅怀，割二千人配府，资储不烦事送。（《宋书·王弘传》。）

◇　北伐诏（七年三月）

河南，中国多故，湮没非所，遗黎荼炭，每用矜怀。今民和年丰，方隅无事，宜时经理，以固疆场。可简甲卒五万，给右将军到彦之，统安北将军王仲德、兖州刺史竺灵秀舟师入河，骁骑将军段宏精骑八千，直指虎牢豫州刺史，刘德武劲勇一万，以相犄角，後将军长沙王义欣可权假节，率见力三万，监征讨诸军事。便速备办，月内悉发。（《宋书·索虏传》。）

◇　戒刘道济诏

闻卿在任，未尽清省，又颇为殖货。若万一有此，必宜改之。比传人情不政缉谐，当以法御下。深思自警，以副本望。（《宋书·刘粹传》。）

◇　答江夏王义恭诏（七年）

吾亦得湛启事，为之酸怀。乃不欲苟违所请。但汝弱年，新涉庶务。八州殷旷，专断事重。畴谘委仗，不可不得其人。量算二三，未获便相顺许。今答湛启，权停彼葬。顷朝臣零落相系，寄怀转寡，湛实国器。吾乃欲引其令还，直以西夏任重，要且停此事耳。汝庆赏黜罚豫关得失者，必宜悉相委寄。（《宋书·刘湛传》，时刘湛求自送子丧还都，义恭亦为之陈请，太祖答义恭，又南史三十五。）

◇　与义恭诏（七年）

事至於此，甚为可叹，当今之才，委授已尔，宜尽相弥缝，取其可取，弃其可弃。汝疏云：泯然无际，如此甚佳，彼多猜，不可令万一觉也。汝年已长，渐更事物。且群情瞩望，不以幼昧相期、何由故如十岁时。动止谘问但当今所专，必是小事耳，亦恐量此轻重，未必尽得。彼之疑怨，兼或由此邪？（《宋书·刘湛传》，义恭每为刘湛所裁，自以年长未得行意，虽奉诏旨，颇有怨言，上友于素笃，欲加酬顺，乃诏之。）

◇　下吐谷浑慕瑰诏（七年）

吐谷浑慕瑰兄弟慕义，至诚可嘉，宜授策爵，以甄忠款，可督塞表诸军事征西将军沙州刺史陇西公。（《宋书·吐谷浑传》。）

◇　节俭诏（八年三月）

自顷军役殷兴，国用增广，资储不给，百度尚繁。宜存简约，以应事实，内外可通共详思，务令节俭。（《宋书·文帝纪》。）

◇　劝农桑诏（闰月）

自顷农桑惰业，游食者众，荒莱不辟，督课无闻。一时水早，便有罄匮，苟不深存务本，丰给靡因。郡守赋政方畿，县宰亲民之主，宜思奖训，导以良规。咸使肆力，地无遗利，耕蚕树艺，各尽其力。若有力田殊众，岁竟条名列上。（《宋书·文帝纪》）

◇　诏譬临川王义庆（八年）

玄象茫昧，既难可了。且史家诸占，各有异同。兵星王时，有所干犯。乃主当诛。以此言之，益无惧也。郑仆射亡後，左执法尝有变，王光禄至今平安。日蚀三朝，天下之至忌。晋孝武初有此异，彼庸主耳，犹竟无他。天道辅仁福善，谓不足横生忧惧。兄与後军，各受内外之任，本以维城表里经之，盛衰此怀实有由来之事。设若天必降灾，宁可千里逃避邪。既非远者之事，又不知吉凶定所。若在都则有不测，去此必保利贞者，岂敢苟违天邪？（《宋书·临川王道规传》，太白星犯右执法，义庆惧有灾祸，乞求外镇，太祖诏譬之，义庆固求解仆射，乃许之。）

◇　遣大使巡益梁四郡诏（九年六月）

益梁交广，境域幽遐。治宜物情，或多偏拥。可更遣大使，巡求民瘼。（《宋书·文帝纪》）

◇　录长沙景王等诏（九年）

古者明王经国，司勋有典，平章以驭德刑，班瑞以畴功烈，铭徽庸於鼎彝，配祀於清庙。是以从飨先王，义存商诰；祭於大蒸，礼著周典。自汉迄晋，世崇其文，王猷既昭，幽显咸秩。先皇经纬天地，拨乱受终，骏命爰集，光宅区宇，虽圣明渊运，三灵允协，抑亦股肱翼亮之勤，祈父宣力之效。故使持节、侍中、都督南徐兖二州扬州之晋陵京口诸军事、太傅、南徐兖二州刺史长沙景王，故侍中、大司马临川烈武王，故司徒南康文宣公穆之，侍中、卫将军、开府仪同三司、录尚书事、扬州刺史华容县开国公弘，使持节、散骑常侍、都督江州豫州西阳新蔡晋熙四郡军事、征南大将军、开府仪同三司、江州刺史永县开国公道济，故左将军、青州刺史龙阳县开国侯镇恶，或履道广深，秉德冲邈；或雅量高劭，风鉴明远；或识唯知正，才略开迈，咸文德以熙帝载，武功以隆景业，固以侔纵姬旦，方轨伊、邵者矣。朕以寡德，纂戎鸿绪，每惟道勋，思遵令典，而太常未铭，从祀尚阙，鉴寐钦属，永言深怀。便宜敬是前式，宪兹嘉礼。勒功天府，配祭庙廷，俾示徽章，垂美长世，茂绩远猷，永传不朽。（《宋书·长沙王道怜传》，又略《见南史·宋本纪》二。）

◇　增封王弘等诏（九年）

乃者三逆煽祸，实繁有徒，爰初遵养，暨於明罚，外虞内虑，实惟夷难。故大保华容县公弘、故卫将军华、故左光禄大夫昙首，抱义怀忠，乃情同至，筹谋庙堂，竭尽智力，经营艰险，简自朕心。国耻既雪，允膺茅土，而并执谦挹，志不命逾，故用伫朝典，将有後命。盛业不究，相系殒落，永怀伤叹，痛恨无已。弘可增封千户，华、昙首封开国县侯，食邑各千户。护军将军建昌公彦之，深诚密谟，比踪齐望，其复先食邑，以酬忠勋。（《宋书·王弘传》。）

◇　恤王弘家诏

闻王太保家便已匮乏，清约之美，同规古人。言念始终，情增凄叹，可赐钱百万，米千斛。（《宋书·王弘传》。）







卷三

◎　文帝（二）

◇　徙谢灵运诏（九年）

灵运罪衅累仍，诚合尽法。但谢玄勋参微管，宜宥及後嗣，可降死一等，徙付广州。（《宋书·谢灵运传》，延尉奏灵运率部众反叛，论正斩刑。上爱其才，欲免官而已。彭城王义康坚执谓不宜恕，乃诏。）

◇　下杨难当诏（十年）

杨难当表如此悔谢前愆，可特恕宥，并特还章节。（《宋书·氐胡传》。）

◇　梁州平下诏（十年）

萧承之禀命先驱，蒙险深入，全军屡克，奋其忠果，可龙骧将军，随府转宁朔司马，太守如故。（《南齐书·高帝纪》上。）

◇　营道侯冠礼诏（十一年）

营道侯交綦可克日冠，外详旧施行。何祯冠仪约制及王堪私撰《冠仪》，亦皆家人之可遵用者也。

◇　答沮渠茂虔诏（十一年）

故使持节侍中都督秦、河、沙、凉四州诸军事车骑大将军开府仪同三司领护匈奴中郎将西夷校尉凉州牧河西王蒙逊，才兼文武，勋济西服。爰自万里，款诚夙著。方仗忠果，翼宣远略。奄至薨殒，凄悼於怀。便遣使吊祭，并加显谥。嗣子茂虔，纂戎前轨，乃心弥彰。宜蒙宠授，绍兹蕃业。可持节散骑常侍都督凉秦河沙四州诸军事征西大将军领护匈奴中郎将西夷校尉凉州刺史河西王。（《宋书·氏胡大且渠蒙逊传》）

◇　求贤诏（十二年四月）

周宗以宁，实由多士，汉室之隆，亦资得人。朕寐寤乐贤，为日已久，而则哲难阶，明扬莫效。用令遗才在野，管库虚朝；永怀前载，惭德深矣。夫举尔所知，宣尼之笃训，贡士任官，先代之成准。便可宣敕内外，各有荐举。当依方铨引，以观厥用。（《宋书·文帝纪》）

◇　诛檀道济诏（十三年三月）

檀道济阶缘时幸，荷恩在昔，宠临优渥，莫与为比。曾不感佩殊遇，思答万分，乃空怀疑贰，履霜日久。元嘉以来，猜阻滋结，不义不昵之心，附下罔上之事，固已暴之民听，彰於遐迩。谢灵运志凶辞丑，不臣显著，纳受邪说，每相容隐。又潜散金货，招诱剽猾，逋逃必至，实繁弥广，日夜伺隙，希冀非望。镇军将军仲德往年入朝，屡陈此迹。朕以其位居台铉，豫班河岳，弥缝容养，庶或能革。而长恶不悛，凶慝遂遘，因朕寝疾，规肆祸心。前南蛮行参军庞延祖具悉奸状，密以启闻。夫君亲无将，刑兹罔赦。况罪衅深重，若斯之甚。便可收付廷尉，肃正刑书。事止元恶，馀无所问。（《宋书·檀道济传》。）

◇　答沈亮陈府事诏

前已令卿兄改革，寻值迁回，竟是不施行邪，今更敕西府也。（宋书自序。亮启西府兵士以六十休老，十五供役。诏答。）

◇　又答沈亮陈城府功诏

启之甚佳，此亦由来常患，比屡敕之，犹复如此，甚为无理。近复令孟休宣旨，想当不同。卿比可密观其优剧也。（宋书自序。亮时营创城府，功课严促，陈之太祖，诏答。）

◇　罪刘湛诏（十七年十月）

刘湛阶藉门荫，少叨荣位，往佐历阳，奸讠皮夙著。谢晦之难，潜使密告，求心即事，久宜诛屏。朕所以弃罪略瑕，庶收後效，宠秩优泰，逾越伦匹。而凶忍忌克，刚愎靡厌，无君之心，触遇斯发。遂乃合党连群，构扇同异，附下蔽上，专弄威权，荐子树亲，互为表里。邪附者荣曜九族，秉理者推陷必至。旋观奸慝，为日已久，犹欲弘纳遵养，冀或悛革。自迩以来，凌纵滋甚，悖然怼容，罔所顾忌，险谋潜计，辟睨两宫。岂唯彰暴国都，固亦达于四海。比年七曜违度，震蚀表灾，侵阳之征，事符幽显。缙绅含愤，义夫兴叹。昔齐鲁不网，祸倾邦国，昭宣电断，汉祚方延。便收付廷尉，肃明刑典。（《宋书·刘湛传》）

◇　恤民诏（十一月）

前所给扬、南徐二州百姓田粮种子，兖、两豫、青、徐诸州比年所宽租谷应督入者，悉除半。今年有不收处，都原之。凡诸逋债，优量申减。又州郡估税，所在市调，多有烦刻。山泽之利，犹或禁断；役召之品，遂及稚弱。诸如此比，伤治害民。自今咸依法令，务尽优允。如有不便，即依事别言，不得苟趣一时，以乖隐恤之旨。主者明加宣下，称朕意焉。（《宋书·文帝纪》）

◇　嘉刘道锡诏（十八年）

前者兵寇攻逼，边情波骇。广威将军巴西梓潼二郡太守刘道锡，将率文武，尽心固守，保全之绩，厥效可书。可冠军谘议参军，前建威将军晋寿太守申坦，孤城弱众，厉志致果，死伤参半，壮气不衰。虽力屈陷没，在诚宜甄，可建威将军巴西梓潼二郡太守。（《宋书·刘道产传》）

◇　劝学诏（十九年正月）

夫所因者本，圣哲之远教，本立化成，教学之为贵。故诏以三德，崇以四术，用能纳诸义方，致之轨度。盛王圣世，咸必由之。永初受命，宪章弘远，将陶钧庶品，混一殊风，有诏典司，大启庠序，而频遘屯夷，未及修建。永瞻前猷，思敷鸿烈。今方隅宁，戎夏慕响，广训胄子，实维时务。便可式遵成规，阐扬景业。（《宋书·文帝纪》）

◇　下沮渠无讳诏（十九年六月）

往年狡虏纵逸，侵害凉土。河西王茂虔，遂至不守。沦陷冠逆，累世著诚，以为矜悼。次弟无讳，克绍遗业，保据方隅，外结邻国，内辑民庶，系心阙庭，践贡职，宜加朝命，以褒笃勋，可持节散骑常侍都督凉河沙三州诸军事、征西大将军领护匈奴中郎将西夷校尉凉州刺史河西王。（《宋书·氐胡大且渠蒙逊传》）

◇　崇孔圣诏（十二月）

胄子始集，学业方兴。自微言泯绝，逝将千祀，感事思人，意有慨然。奉圣之胤，可速议继袭。於先庙地，特为营造，依旧给祠置令，四时飨祀。阙里往经寇乱，黉校残毁，并下鲁郡修复学舍，采召生徒。昔之贤哲及一介之善，犹或卫其丘垄，禁其刍牧，况尼父德表生民，功被百代，而坟茔荒芜，荆棘弗翦。可蠲墓侧数户以掌酒埽。鲁郡上民孔景等五户，居近孔子墓侧，蠲其课役，供给洒埽，井种松柏六百株。（《宋书·文帝纪》。）

◇　破杨难当下诏（十九年五月）

往年氐竖杨难当造为叛乱，俯首者众。其长史杨万寿、建节将军姚宪，情不违顺，屡进矢言。及凶丑宵遁，阖境崩扰，建忠将军吕训卫仓储以侯王师、宁朔将军姜檀果烈恳到，志在宣力，浊水之捷，厥庸显然，近者协赞义奋，乃心无替。略阳符昭，诚系本朝，亦同斯举，俘擒伪将，独克武兴，推锋致效，陨命寇手。并事著屯险，感於予怀，宜蒙旌叙，荣慰存亡。可赠万寿龙骧将军，昭武都太守，宪补员外散骑侍郎，训驸马都尉、奉朝请，檀征西大将军司马、仇池太守，宜并内徙。可符雍、凉二州，厚加赡恤。（《宋书·刘怀肃传》。）

◇　又诏

故晋寿太守姜道盛，前讨仇池，志输诚力，即戎著效，临财能清。近先登浊水，殒身锋镝，诚节俱亮，矜悼於怀。可赠给事中，赐钱千万。（同上。）

◇　报衡阳王义季诏（二十年）

谁能无过，改之为贵耳。此非唯伤事业，亦自损性命，世中比比，皆汝所谙。近长沙兄弟，皆缘此致故。将军苏徽，耽酒成疾，旦夕待尽，吾试禁断，并给药膳，至今能立。此自是可节之物，但嗜者不能立志裁割耳。晋元帝人主，尚能感王导之谏，终身不复饮酒。汝既有美尚，加以吾意殷勤，何至不能慨然深自勉厉，乃复须严相割裁，坐诸纭纭，然後少止者。幸可不至此，一门无此酣酒，汝於何得之？临书叹塞。（《宋书·衡阳王义季传》，义季自彭城王义康废後，遂为长夜之饮，太祖累加诘责，义季引愆陈谢。上诏报之，义季虽奉此旨，酣纵如初。）

◇　又诏

汝饮积食少，而素羸多风，常虑至此，今果委顿。纵不能以家国为怀，近不复顾性命之重，可叹可恨，岂复一条！本望能以理自厉，未欲相苦耳。今遣孙道胤就杨佛等令晨夕视汝，并进止汤食，可开怀虚受，慎勿隐避。吾饱尝见人断酒，无它慊吸，盖自当时甘嗜罔己之意耳。今者忧怛，政在性命，未暇及美业，复何为吾煎毒至此邪？（《宋书·衡阳王义季传》，义季以酒成疾，上又诏之，终不改。）

◇　答何承天论历诏（二十年）

何承天所陈，殊有理据，可付外详之。（《宋书·历志》上。）

慰劳杨文德诏（二十年）

近者校尉仇池公表虏纵逸，寇窃仇池，将士挫伤，民萌涂炭，眷言西顾，矜慨在怀。杨文德世笃忠顺，诚感家国，纠率义徒，奄殄凶丑。锋旗所向，歼溃无遗。氛澄清，蕃境宁一，念功惟事，良有欣嘉。便可遣使慰劳，宣示朝旨，并敕梁州刺史申坦随宜应援。（《宋书·氐胡传》，元嘉二十年三月，前镇东司马苻达。等立保宗弟文德，追击，斩索虏平北将军拓跋齐，遣露板驰告朝廷，太祖诏。）

◇　以杨文德为北秦州刺史诏

显禄勋效，盖惟国典，施赏务速，无或逾时。杨文德志气果到，文武兼全，乘机潜奋，殊功仍集，告捷归诚，献俘万里，朝无暂土，树难自肃，休烈昭著，朕甚嘉焉。杨氏世祖西劳，方忠累叶。宜绍先绪，膺受宠荣。可使持节散骑常侍都督北秦雍二州诸军事、征西大将军、平羌校尉、北秦州刺史，封武都王。（同上。）

◇　劝农诏（十二月）

国以民为本，民以食为天。故一夫辍稼，饥者必及。仓廪既实，礼节以兴。自顷在所贫罄，家无宿积；赋役（礼志作阴阳。）暂偏，则人怀愁垫。岁或不稔，而病乏比室。诚由德政弗孚，以臻斯弊。抑亦耕桑未广，地利多遗。宰守微化导之方，萌庶忘勤分之义。永言弘济，明发载怀。虽制令亟下，终莫惩劝，而坐望滋殖，庸可致乎？有司其班宣旧条，务尽敦课。游食之徒，咸令附业，考核勤惰，行其诛赏，观察能殿，严加黜陟。古者从时脉土，以训农功。躬耕帝籍，敬供粢盛，仰瞻前王，思遵令典。便可量处千亩，考卜元辰。朕当亲率百辟，致礼郊甸，庶几诚素，将被斯民。（《宋书·文帝纪》，又见礼志》一。）

◇　下沈演之范晔诏（二十一年二月）

总司戎政，翼赞东朝，惟允之举，匪贤莫授。侍中领右卫将军演之，清业贞审，器思沈济。右卫将军晔，才应通敏，理怀清要，并美彰出内，诚亮在公。能克懋厥猷，树绩所莅。演之可中领军，晔可太子詹事。（《宋书·沈演之传》。）

◇　赈给诏（六月）

霖雨弥日，水潦为患，百姓积俭，易致乏匮。二县官长及营署部司，各随统检实，给其柴米，必使周悉。（《宋书·文帝纪》。）

◇　劝农诏（七月）

比年谷稼伤损，氵㸒亢成灾，亦由播殖之宜，尚有未尽。南徐、兖、豫及扬州、浙江西属郡，自今悉督种麦，以助阙乏。速运彭城下邳郡见种，委刺史贷给。徐豫土多稻田，而民间专务陆作，可符二镇，履行旧陂，相率修立，并课垦辟，使及来年。凡诸州郡，皆令尽勤地利，劝导播殖，蚕桑麻，各尽其方，不得但奉行公文而已。（宋书文帝纪。）

◇　下沮渠安周诏（二十一年）

故征西大将军河西王无讳弟安周，才略沈到，世笃忠款，统承遗业，民众归怀。虽亡士丧师，孤立异所，而能招率残寡，攘寇自今、宜加荣授，垂轨先烈。可使持节、散骑常侍、都督凉河沙三州诸军事、领西域戊己校尉、凉州刺史河西王。（《宋书·氐胡大且渠蒙逊传》。）

◇　赐南郡王义宣诏（二十一年）

师护以在西久，比表求还，出内左右。自是经国常理，亦何必其应於一往。今欲听许，以汝代之。护虽无殊绩，洁己节用，通怀期物，不恣群下，此信未易。非唯声著西土，朝野以为美谈。在彼已有次第，为士庶所安，论者乃谓未议迁之。今之回换，更在欲为汝耳。汝与护年时一辈，各有其美，物议亦互有少劣。若今向事脱一减之者，既於西夏交有巨碍，迁代之讥，必归责於吾矣。复当为护怨，非但一请而已也。如此，则公私俱损，为不可不先共善详。此事亦易勉耳，无为使人动生评论也。（《宋书·南郡王义宣传》，又略见《南史》十三。案：义季小字师护。）

◇　诏有司（二十二年）

恬所陈当是事，宜近诸除授可悉停。（《宋书·申恬传》，时迁换诸郡守，恬上表。上从之，诏有司。）

答徐湛之上范晔等反谋诏（二十二年）

湛之表如此，良可骇惋。晔素无行检，少负瑕衅，但以才艺可施，故收其所长，频加荣爵，遂参清显。而险利之性，有过壑，不识恩遇，犹怀怨愤，每存容养，冀能悛革。不谓同恶相济，狂悖至此。便可收掩，依法穷诘。（《宋书·范晔传》。）

◇　嘉奖师儒诏（二十三年十月）

庠序兴立累载，胄子肄业有成。近亲策试，睹济济之美，缅想洙泗，永怀在昔。诸生答问，多可采览。教授之官，并宜沾赉。赐帛各有差。（宋书文帝纪。）

◇　嘉征林邑将帅诏（二十三年）

林邑介恃遐险，久稽王诛。龙骧将军交州刺史檀和之，忠果到列，思略经济，禀命攻讨。万里推锋，法命肃齐。文武毕力，洁己奉公，以身率下。故能立勋海外，震服殊俗，宜加裒饰，参管近侍，可黄门侍郎、领越骑校尉、行建武将军。龙骧司马萧景宪，协赞军首，勤捷显著，总勒前驱，克殄巢穴，必能威服荒夷，抚怀民庶。可持节督交州广州之郁林、宁浦二郡诸军事、建威将军、交州刺史。龙骧司马童林之九真太守传蔚祖战死，并赠给事中。（《宋书·林邑传》。）

◇　下衡阳王义季诏（二十三年）

杜骥、申恬，仓卒之际，尚以弱甲琐卒，徼寇作援。彼为元统，士马桓桓；既不怀奋发，连被意旨，犹复逡巡。岂唯大乖应赴之宜，实孤百姓之望。且匈奴轻汉，将自此而始；贼初起逸，未知指趋，故且装束，兼存观察耳。少日势渐可见，便应大有经略，何合安然，遂不敢动？遣军政欲乘际会，拯危急，以申威援，本无驱驰平原方幅争锋理。又山路易凭，何以畏首尾回弱？若谓事理政如此者，进大镇，聚甲兵，徒为烦耳。（《宋书·衡阳王义季传》。）







卷四

◎　文帝（三）

◇　谒京陵诏（二十六年三月）

朕违北京二十馀载，虽云密迩，瞻途莫从。今因四表无尘，时和岁稔。复获拜奉旧茔，展罔极之思，飨宴故老，申追远之怀。固以义兼於桑梓，情加於过沛，永言慷慨，感慰实深。宜聿宣仁惠，覃被率土。其大赦天下。复丹徒县侨旧今岁租布之半。行所经县，蠲田租之半；二千石官长，并勤劳王务，宜有沾锡。登城三战，及大将战亡坠没之家，老病单弱者，普加赡恤。遣使巡行百姓，问所疾苦，孤老鳏寡六疾不能自存者，人赐谷五斛。（《宋书·文帝纪》。）

◇　徙民实京口诏

京口肇祥自古，著符近代，衿带江山，表里华甸，经途四达，利尽淮、海。城邑高明，土风淳壹，苞总形胜，实唯名都。故能光宅灵心，克昌帝业。顷年岳牧迁回，军民徙散，廛里庐宇，不逮往日。皇基旧乡，地兼蕃重，宜令殷阜，式崇形望。可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复。（《宋书·文帝纪》。）

◇　搜访旧人诏（五月）

吾生於此城。及卢循肆乱，害流兹境。先帝以桑梓根本，实同休戚；复以蒙稚，猥同艰难。情意缱绻，夷险兼备，旧物遗踪，犹存心目。岁月不居，逝逾三纪，时人故老，与运零落。眷惟既往，倍深感叹。可搜访於时士庶文武今尚存者，具以名闻。人身已亡而子孙见在，优量赐赉之。（《宋书·文帝纪》。）

◇　征萧思话为吏部尚书诏

沈尚书暴病不救，其体业贞审，立朝尽公，年时尚可，方相委任。奄忽不永，痛惋特深。铨管要机，通塞所寄。丈人才用体国，二三惟允。（宋书萧思话传。）

◇　下诃罗单诸国诏（二十六年）

诃罗单、皇、达三国，频越遐海，款化纳贡，远诚宜甄，可并加除授。（《宋书·夷蛮传》。）

◇　与始兴王睿诏（二十六年）

沈璞累年主簿，又经国卿虽未尝为行佐。今故当正参军邪。若尔，正当署馀曹兼房任；不尔，便宜行佐正署中兵，恐於选体如不多耳。（宋书自序，浚出为南徐州，太祖谓璞曰：「睿既出蕃，卿故当卧而护之。」与浚诏，乃为正佐。）

◇　别诏沈璞

近者险急，老弱殊当忧迫邪？念卿尔时难为心，想百姓流转已还。此遣部运寻至，委卿量所赡济也。（宋书自序，璞为盱眙太守，虏攻守三旬退，太祖嘉其功，遣中使深相裒美，又别诏。）

◇　北伐诏（二十七年）

虏近虽摧挫，兽心靡革，驱逼遗氓，复规窃暴。比得河朔秦雍华戎表疏，归诉困棘，望绥拯，潜相纠结，以候王师。并陈芮芮此春因其来掠，掩袭巢窟，种落畜牧，所亡大半，连岁相持，於今未解。又猜虐互发，亲党诛残，根本危敝，自相残殄。芮芮间使适至，所说并符，远输诚款，誓为犄角。遐迩注情，既宜赴奖，且水雨丰澍，舟楫流通，经略之会，实在兹日。

可遣宁朔将军王玄谟率太子步兵校尉沈庆之、镇军、咨议参军申坦等，戈船一万，前驱入河。使持节、督青冀幽三州徐州之东安东莞二郡诸军事、辅国将军、青冀二州刺史霄城侯萧斌，推三齐之锋，为之统帅。持节、都督徐兖青冀幽五州豫州之梁郡诸军事、镇军将军、徐兖二州刺史武陵王骏，总四州之众，水陆并驱。太子左卫率始兴县五等侯臧质，勒东宫禁兵，统骁骑将军安复县开国侯王方回、建武将军安蛮司马新康县开国男刘康祖、右军参军事梁坦，步骑十万，迳造许洛。使持节、督豫司雍秦并五州诸军事、右将军、豫州刺史、领安蛮校尉南平王铄悉荆河之师，方轨继进。东西齐举，宜有董一，使持节、侍中、都督扬南徐二州诸军事、太尉、领司徒、录尚书、太子太传、国子祭酒江夏王义恭，德望兼崇，风略遐被，即可三府文武，并被以中仪精卒，出次徐方，为众军节度。别府司空府使所督诸镇，各遣虎旅，数道争先。督梁南北秦三州诸军事、绥远将军西戎校尉梁南北秦三州刺史秀之，统辅国将军杨杨文德，宣武将军巴西梓潼二郡太守刘弘宗，连旗深入，震荡陇。护军将军封阳县开国侯萧思话、部龙骧将军杜坦，宁远将军竟陵太守南城县开国侯刘德愿，藉荆雍之劲，揽群师之锐，宜由武关，棱威震氵彦，指授之宜，委司空义宣议量。（《宋书·索虏传》。）

◇　嘉陈宪诏（二十七年）

右军行参军行汝南新蔡二郡军事陈宪，尽力捍御，全城摧寇。忠敢之效，宜加显擢。可龙骧将军汝南新蔡二郡太守。（《宋书·索虏传》，南平王铄镇寿阳，以宪行郡事，固守县瓠，虏主攻城四十二日不拔。）

◇　鲁爽归下诏（二十八年）

伪宁南将军鲁爽，中书郎鲁秀，志列到，忠诚久著，抚兹福先，阖门效款，招集义锐，枭翦獯丑，肃定边城，献馘象魏。虽宣孟之去翟归晋，颓当之出胡入汉，方之此日，曾何足云。朕实嘉之，宜即授任，逞其忠略。爽可督司州陈留东郡济阴濮阳五郡诸军事、征虏将军、司州刺史，秀可辅国将军、营阳颖川二郡太守。其诸子弟及同契士庶，委征虏府，以时申言。详加酬叙。（《宋书·鲁爽传》。）

◇　虏退下诏（二月）

犭严狁孔炽，难及数州，誉言念之，寤寐兴悼。凶羯痍挫，迸迹远奔，雕伤之民，宜时振理。凡遭寇贼郡县，令还复居业，封尸掩骼，赈赡饥流。东作方始，务尽劝课。贷给之宜，事从优厚。其流寓江淮者，并听即属，并蠲复税调。（《宋书·文帝纪》。）

◇　答袁淑诏（二十八年）

令仆治务所寄，不共求体当，而互相推委，纠之是也。然故事残舛，所以致兹疑执，特无所问，时详正之。（《宋书·徐湛之传》，时尚书仆射徐湛之，与尚书令何尚之，有事互相推委，御史中丞袁淑并奏免官，诏云。）

◇　与南郡王义宣诏（二十八年）

善民务，不须营潜逃计也。（《宋书·南郡王义宣传》，南史十三。）

◇　赠刘康祖诏（二十八年）

康祖班师尉武，戎律靡忒，对众以寡，歼殄大半。猛气云腾，志申力屈。没世殉饰，良可嘉悼。宜加甄宠，以旌忠烈。可赠益州刺史，谥曰壮勇。（《宋书·刘康祖传》。）

◇　恤寇经诸州诏（二十九年正月）

经寇六州，居业未立，仍值灾涝，饥困荐臻。可速符诸镇，优量救恤。今农事行兴，务尽地利。若须田种，随宜给之。（《宋书·文帝纪》。）

◇　征虏诏（三月）

恶稔身灭，戎丑常数，虐虏穷凶，著於自昔。未劳资斧，已伏天诛，子孙相残，亲党离贰，关洛伪帅，并怀内款，河朔遗民，注诚请效。拯溺荡秽，今其会也。可符骠骑、司空二府，各部分所统，东西应接。归义建绩者，随劳酬奖。（《宋书·文帝纪》，时拓跋焘死，下诏。）

◇　诏赐郭启玄家谷（二十八年）

故绥远将军晋寿太守郭启玄，往衔命虏庭，秉意不屈，受任白水，尽勤靡懈。公奉私饩，纤毫弗纳。布衣蔬食，饬躬惟俭。故超授显邦，以甄廉绩；而介诚苦节，终始匪贰。身死之日，妻子冻馁。志操殊俗，良可哀悼。可赐其家谷五百斛。（《宋书·王歆之传》。）

◇　诏萧思话（二十九年九月）

得抚军将军思话启事，高敖不拔，士卒疲劳。且班师清济，更图进讨。此镇山川严阻，控临河朔。形胜之要，擅名自古。宜除其授，以允望实。思话可解徐州为冀州，馀如故。彭城文武，复量分配，即镇历城。（《宋书·萧思话传》。）

◇　与江夏王义恭诏（二十九年）

今朝贤无多，且羊孟尚不得告谢，尚之任遇有殊，便未宜申许邪。（《宋书·何尚之传》，元嘉二十九年致仕，诏书敦劝，上又与江夏王义恭诏。）

◇　与萧思话诏

虏既乘利，方向盛冬。若脱敢送死，兄弟父子，自共当之耳。言及增愤，可以示张永、申坦。（《宋书·张永传》。）

◇　赠陆徽辅国将军诏（二十九年）

徽厉志廉洁，历任恪勤，奉公尽诚，克己无倦。裒荣未申，不幸夙殒。言念在怀，以为伤恨，可赠辅国将军，本官如故，赐钱十万，米二百斛，谥曰简子。（《宋书·陆徽传》。）

◇　释慧严丧事诏（元嘉中）

严法师器识渊远，学道之匠，奄尔迁神，痛悼於怀，可给钱五万，布五十匹。（《高僧传》）

◇　赐萧思话弓琴手敕（元嘉十四年）

丈人顷何所作，事务之暇，故以琴书为娱耳，所得不曰义邪？眷想常不忘情，想亦同之。前得此琴，云是旧物，亦有名京邑。今以相借，因是戴意於弹抚，响韵殊胜，直尔嘉也。并往桑弓一张，材理乃快，先所常用，既久废射，又多病，略不能制之。便成老公，令人叹息。良材美器，宜在尽用之地。丈人真无所与让也。（《宋书·萧思话传》。）

◇　策命诃罗单诸国（二十六年）

惟汝慕义款化，效诚荒遐。恩之所洽，殊远必甄。用敷典章，显兹策授。尔其钦奉凝命，永固厥职，可不慎欤。（《宋书·夷蛮传》。）

◇　策命皇国王（二十六年）

惟尔仰政边城，率贡来庭。皇泽凯被，无幽不洽。宜班典策，授兹嘉命。尔其祗顺礼度，式保厥终，可不慎欤。（同上。）

◇　策命盘达国王（二十六年）

惟尔仰化怀诚，驰慕声教，皇风遐暨，荒服来款。是用加兹显策，式甄义顺。尔其祗顺宪典，永终休福，可不慎欤。（同上。）

◇　与彭城王义康书（元嘉二年）

今以谢述代曜，其才应详练，著於历职，故以佐汝。汝始亲庶务，而任重事殷。宜寄怀群贤，以尽弼谐之美，想自得之，不俟吾言也。（《宋书·谢景仁传》。）

◇　试江夏王义恭书（六年）

汝以弱冠，便亲方任。天下艰难，家国事重，虽曰守成，实亦末易。隆替安危，在吾曹耳，岂可不感寻王业，大惧负荷。今既分张，言集无日，无由复得动相规诲，宜深自砥砺，思而後行。开布诚心，厝怀平当，亲礼国士，友接隹流，识别贤愚，鉴察邪正，然後能尽君子之心，收小人之力。

汝神意爽悟，有日新之美，而进德修业，未有可称。吾所以恨之而不能已已者也。汝性褊急，袁太妃亦说如此。性之所滞，其欲必行，意所不在，从物回改，此最弊事，宜应慨然立志，念自裁抑。何至丈夫方欲赞世成名而无断者哉！今粗疏十数事，汝别时可省也。远大者岂可具言，细碎复非笔可尽。

礼贤下士，圣人垂训；骄侈矜尚，先哲所去。豁达大度，汉祖之德。猜忌褊急，魏武之累。《汉书》称卫青云：「大将军遇士大夫以礼，与小人有恩。」西门、安于，矫性齐美；关羽、张飞，任偏同弊。行己举事，深宜鉴此。

若事异今日，嗣子幼蒙，司徒便当周公之事！汝不可不尽祗顺之理。苟有所怀，密自书陈。若形迹之闲，深宜慎护。至於尔时安危，天下决汝二人耳，勿忘吾言。

今既进袁大妃供给，计足充诸用，此外一不须复有求取，近亦具白此意。唯脱应大饷致，而当时遇有所乏，汝自可少多供奉耳。汝一月日自用不可过三十万，若能省此益美。

西楚殷旷，常宜早起，接待宾侣，勿使留滞。判急务讫，然後可入问讯，既睹颜色，审起居，便应即出，不须久停，以废庶事也。下日及夜，自有馀闲。

府舍住止，围池堂观，略所诸究，计当无须改作，司徒亦云尔。若脱於左右之宜，须小小回易，当以始至一治为限，不须纷纭，日求新异。

凡审狱多决，当时难可逆虑，此实为难，汝复不习，殊当未有次第。讯前一二日，取讯簿，密与刘湛辈共详，大不同也。至讯日，虚怀博尽，慎无以喜怒加人。能择善者而从之，美自归己。不可专意自决，以矜独断之明也。万一如此，必有大吝，非唯讯狱。君子用心，自不应尔。刑狱不可拥滞，一月可再讯。

凡事皆应慎密，亦宜豫敕左右，人有至诚，所陈不可漏泄，以负忠信之款也。古人言君不密则失臣，臣不密则失身。或相谗构，勿轻信受，每有此事，当善察之。

名器深宜慎惜，不可妄以假人。昵近爵赐，尤应裁量。吾於左右虽为少恩，如闻外论，不以为非也。

以贵陵物物不服，以威加人人不厌。此易达事耳。

声乐嬉游，不宜令过；ヅ捕渔猎，一切勿为。供用奉身，皆有节度，奇服异器，不宜兴长。汝嫔侍左右，已有数人，既始至西，未可匆匆，复有所纳。（《宋书·江夏王义恭传》。）

◇　又诫

宜数引见佐史，非唯臣主自应相见，不数则彼我不亲，不亲则无因得尽人。人不尽，复何由知其众事？广引视听，既益开博，於言事者，又差有地也。（同上，又见《南史》十三。）

◇　与江夏王义恭书（七年十一月）

尹冲诚节志概，继踪古烈，以为伤惋，不能已己。（《宋书·索虏传》。尹冲没虏，抗节不降，投堑死，因下义恭书。）

◇　与长沙王义欣手书（八年）

萧承之理民直，亦不在武後。今拟为兖州刺史，檀征南详之。（《南齐·高帝纪》上，承之为济南太守拒虏，文帝以其有全城之功，与义欣手书。承之与道济无素，事遂寝。）

◇　与衡阳王义季书（十七年十一月）

殷仆射疾患少日，奄忽不救，其识具经远，奉国竭诚，周游缱绻，情兼常痛。民望国器，遇之为难。惋叹之深，不能已已。汝亦同不，往矣如何？（《宋书·殷景仁传》。）

◇　与彭城王义康书

会稽姊饮宴忆弟，所馀酒今封送。（《宋书·彭城王义康传》。）

就拓跋焘求马（二十七年）

自顷岁成民阜，朝野无虞，春末当东巡吴会，以尽游豫。临沧海，探禹穴，陟姑苏之台，搜长洲之苑。舟楫虽盛，寡於良驷，想能惠以逸足，令及此行。（《宋书·索虏传》。）

◇　又与江夏王义恭书（二十九年）

早知诸将辈如此，恨不以白刃驱之，今者悔何所及？（《宋书·张永传》，永及申坦并为统府抚军将军萧思话所收系於历城狱。太祖以屡征无功，诸将不可任，责永等与思话诏。又与江夏王书。）

◇　赐始兴王浚书（二十九年）

鹦鹉事想汝已闻，汝亦何至迷惑乃尔。且沈怀远何人？其讵能为汝隐此邪？故使法瑜口宣。投笔惋慨。（《宋书·二凶传》。）

◇　答群臣迎立（景平二年七月）

皇运艰弊，数锺屯夷，仰惟崇基，感寻国故，永慕厥躬，悲慨交集。赖七百祚永，股肱忠贤，故能休否以泰，天人式序。猥以不德，谬降大命，顾已兢悸，何以克堪。辄当暂归朝廷，展哀陵寝，并与贤彦，申写所怀。望体其心，勿为辞费。（《宋书·文帝纪》）

◇　答何承天

局子之赐，何必非张武之金邪。（《宋书·何承天传》，承天素好弈棋，颇用废事，太祖赐以局子，承天奉表陈谢，上答。）

◇　答江夏王义恭

其愿还经年，方复作此流迁，必当大罔罔也。（宋书自序，沈邵为锺离太守，义恭启太祖曰曰。盱眙大守刘显真求自解说，邵往莅任有绩，彰於民听。若重授盱眙，足为良二千石，上不许，诏答。）

◇　答衡阳王义季

称意才难得，沈邵虽未经军事。既是腹心，作锺离郡，及在後军府，房中甚修理，或欲遣之。（宋书自序，义季在江陵安西府中兵久缺，启太祖求人，上答。）

◇　诘让太子劭

临贺公主南第先有一下人欲嫁，又闻此下人养他人奴为儿，而汝用为队主，抽拔何乃速？汝间用主、副，并是奴邪？欲嫁置何处？（《宋书·元凶劭传》，上遣阉人奚承祖诘让劭。）







卷五

◎　孝武帝（一）

帝讳骏，字休龙，小字道民，文帝第三子。元嘉十二年封武陵王，历湘州南豫州刺史。伐石头，徙雍州刺史，镇襄阳。又徙徐州刺史，镇彭城；复徙湘州刺史。元凶弑立，举兵入讨，以三十年五月即位。改元二：孝建、大明。在位十一年，谥曰孝武皇帝，庙号世祖。有集三十一卷。

◇　华林清暑殿赋

其西积仞连岭，石穴通波。（北堂书钞一百五十八）

若夫瑶榭未清，琼室流炎。熏风夕烈，炽景晨严。高峦废驾，游衢辍骖。思延寒於夏堂，岂徒闻於遗籍？伊凉燠之可变，粤在今之犹昔。密眄林梁，侧眺池，起北阜而置悬河，沿西原而殿清暑。编茅树基，采椽成宇。转流环堂，浮清浃室。辟西而鉴斜月，高东轩而望初日。粤乃炎精待戒，青将毕。濯禊在辰，光风明密。婉祥鳞於石沼，仪瑞羽於林术。浮觞无届，展乐有时。惟欢洽矣，含歌受辞。歌曰：山怀风兮谷吐泉，清潭邃兮远气宣；符深情兮应遥心，促千里兮测云天。（《艺文类聚》六十二。）

◇　伤宣贵妃拟汉武帝李夫人赋（并序）

朕以亡事弃日，阅览前王词苑，见《李夫人赋》，凄其有怀，亦以嗟咏久之，因感而会焉：

巡灵周之残册，略鸿汉之遗篆。吊新宫之奄映，彦璧台之芜践。赋流波以谣思，诏河济以崇典。虽媛德之有载，竟滞悲其何遣。访物运之荣落，讯云霞之舒卷。念桂枝之秋，惜瑶华之春翦。桂枝折兮沿岁倾，瑶华碎兮思联情。彤殿闭兮素尘积，翠芜兮紫苔生。宝罗兮春幌垂，珍簟空兮夏帱扃。秋台恻兮碧烟凝，冬宫冽兮朱火清。流律有终，深心无歇。徙倚云日，裴回风月。思玉步於凤墀，想金声於鸾阙。竭方池而飞伤，损圜渊而流咽。端蚤朝之晨罢，泛辇路之晚清。蔺南陆，跸闾阖，轹北津，警承明。面缟馆之酸素，造松帐之葱青。俯众胤而恸兴，抚藐女而悲生。虽哀终其己切，将何慰於尔灵？存飞荣於景路，没申藻於服车。垂葆旒於昭术，竦鸾剑於清都。朝有俪於征准，礼无替於粹图。瑶光之密陛，宫虚梁之馀阴。俟玉羊之晨照，正金鸡之夕临。升云以引思，锵鸿锺以节音。文七星於霜野，旗二耀於寒林。中云枝之夭秀，寓坎泉之曾岑。屈封嬴之自古，申反周乎在今。遣双灵兮达孝思，附孤魂兮展慈心。伊鞠报之必至，谅显晦之同深。予弃西楚之齐化，略东门之遥衤金，沦涟两拍之伤！奄抑七萃之箴。（《宋书·始平王子鸾传》，又《艺文类聚》三十四，又见《文选》谢庄《宣贵妃诔》注。）

◇　停白板郡县制（大明五年八月庚寅）

方镇所假白板郡县年限，依台除食禄三分之一，不给送。（《宋书·孝武帝纪》）

◇　即位遣大使巡方诏（元嘉三十年五月）

天步艰难，国道用否，虽基构永固，而气数时愆。朕以眇身，奄承皇业，奉寻历命，鉴寐震怀。万邦风政，人治之本，感念陵替，若疚在心。可分遣大使巡省方俗。（《宋书·孝武纪》。）

◇　节省诏（六月）

兴王立训，务弘治节，辅臣佐时，勤献政要，仰惟圣规，每存兹道。猥以眇躬，属承景业，阐扬遗泽，无废厥心。夫量入为出，邦有恒典，而经给之宜，多违常度。兵役糜耗，府藏散减，外内众供，未加损约，非所以聿遵先旨，敬奉遗图。自今诸可薄己厚民、去烦从简者，悉宜施行，以称朕意。（《宋书·孝武纪》。）

◇　求言诏（七月）

世道未夷，惟忧在国。夫使群善毕举，固非一才所议，况以寡德，属衰薄之期，夙宵寅想，永怀待旦。王公卿士，凡有嘉谋善政，可以维风训俗，咸达乃诚，无或依隐。（《宋书·孝武纪》。）

◇　饬治诏

百姓劳弊，徭赋尚繁，言念未，宜崇约损。凡用非军国，宜悉停功。可省细作并尚方雕文靡巧，金银涂饰，事不关实，严为之禁。供御服膳，减除游侈。水陆捕采，各顺时日月。官私交市，务令优衷。其江海田池公家规固者，详所开弛。贵戚竞利，悉皆禁绝。（《宋书·孝武纪》。）

◇　下王素等诏

济世成务，咸达隐微，轨俗兴让，必表清节。朕昧旦求善，思薄风。琅邪王素、会稽朱百年，并廉约贞远，与物无竞，自足皋亩，志在不移，宜加裒引，以光难进，并可太子舍人。（《宋书·王素传》。）

◇　下沈庆之等诏

朕以不天，有生罔二，泣血千里，志复深逆。鞠旅伐罪，义气云踊。群帅仗节，指难如归。故曾未积旬，宗社载穆。遂以眇身，猥纂大统。永念茂庸，思崇徽锡。新除使持节、散骑常侍、都督南兖豫徐兖四州诸军事、镇军将军、南兖州刺史沈庆之，新除散骑常侍、领军将军柳元景，新除散骑常侍，右卫将军宗悫、督兖州诸军事、辅国将军、兖州刺史徐遗宝，宁朔将军、始兴太守沈法系，骠骑谘议参军顾彬之，或尽诚谋初，宣综戎略；或受命元帅，一战宁乱；或禀奇军统，协规效捷，偏师奉律，势振东南。皆忠国忘身，义高前烈，功载民听，诚简朕心。定赏策勋，兹焉攸在。宜列土开邑，永蕃皇家。庆之可封南昌县公、元景曲江县公，并食邑三千户，悫洮阳县侯，食邑二千户。遗宝益阳县侯，食邑一千五百户，法系平固县侯，彬之阳新县侯，并食邑千户。（《宋书·沈庆之传》。）

◇　恤徐湛之等诏

徐湛之江湛王僧绰，门户荼酷，遗孤流寓，言念既往，感痛兼深，可令归居本宅，厚加恤赐。（《宋书·徐湛之传》。）

◇　恤卜天与诏

日者逆竖犯跸，衅变卒起。广威将军关中侯卜天与，提戈赴难，挺身奋节，斩殪凶党，而旋受虐刃。勇冠当时，义侔古烈；兴言追悼，伤痛於心。宜加甄赠，以旌忠节。可赠龙骧将军、益州刺史，谥曰壮侯。（《宋书·卜天与传》。）

◇　答有司奏不应致拜太传诏

暗薄纂统，实凭师范。思尽虔恭，以承道训。所奏稽诸往代，谓无拜礼。据文既明，便从所执。（《宋书·江夏王义恭传》，上不欲致礼太傅，讽有司奏，诏答。）

◇　赠张敷侍中诏

司徒故左长史张敷，贞心简立，幼树风规，居哀毁灭，孝道淳至。宜在追甄，於以报美。可追赠侍中。（《宋书·张敷传》。）

◇　赠王微秘书监诏

微凄志贞深，文行洽。生自华宗，身安隐素。足以贲兹丘园，是薄俗。不幸蚤世，朕甚悼之。可追赠秘书监。（《宋书·王微传》。）

◇　与刘延孙等诏

朕藉群能之力，雪莫大之耻。以眇眇之身，托於王公之上，思所以策勋树良，永宁世烈。新除侍中领前军将军延孙，率怀忠敏，器局沈正；协赞义初，诚力俱尽。左卫将军竣，立志开亮，理思清要；茂策忠谟，经纶惟始。俾积基更造，咸有勤焉。宜显授龟社，大启邦家。延孙可封东昌县侯，竣建城县侯，食邑各二千户。（《宋书·刘延孙传》。）

◇　重农举才诏（孝建元年正月）

首食尚农，经邦本务，贡士察行，宁朝当道。内难甫康，政训未洽，衣食有仍耗之弊，选造无观国之美。昔卫文勤民，高宗恭默，卒能收贤岩穴，大殷季年。朕每侧席疚怀，无忘鉴寐。凡诸守莅亲民之官，可详申旧条，勤尽地利，力田善蓄者，在所具以名闻。褒甄之科，精为其格；四方秀孝，非才勿举，献答允值，即就铨擢。若止无可采，犹赐除署。若有不堪酬奉，虚窃荣荐，遣还田里，加以禁锢。尚书百官之元本，庶绩之枢机，丞郎列曹，局司有在。而顷事无巨细，悉归令仆，非所以众材成构，群能济业者也。可更明体制，咸责厥成，纠核勤惰，严施赏罚。（《宋书·孝武纪》，又略见《通典》二十二。）

◇　答义宣诏（三月）

皇帝敬问。朕以不天，招罹屯难，家国阽危，翦焉将及。所以身先八百，雪清冤耻；远凭高策，共济艰难。遂登寡暗，嗣奉洪祀，尊戚酬勋，实表心事。秕政阙职，所愿匡拯。而嘉言蔑闻，末德先著。勤王之绩未终，毁冤之图已及。臧质佥躁无行，见弃人伦，以此不识，志在问鼎，凶意将逞，先借附从。扇诱欺炽，成此乱阶。如使群逆并济，众邪竞逐，将恐瞻鸟之命，未识所止。构怨连祸，孰知其极？公明有不照，昔本崇奸。迷昵谗丑，还谋社稷。虽履霜有日，喧议纠纷。朕以至道无私，杜遏疑议；信理推诚，暴於遐迩。虞物变难酬，丑言遂验；是用悼心失图，忽忘寝食。

今便亲御六师，广命群牧，告灵誓众，直造柴桑。枭に元恶，以谢天下。然後警跸清江，鸣銮郢路，投戈袭兖，面禀规勖。有宋不造，家祸仍缠。昔岁事宁，方承远训；冀以虚薄，永弭厥艰。岂谓曾未期稔，复睹斯衅。二祖之业，将坠於渊；仰瞻鸿基，但深感恸。（《宋书·南郡王义宣传》。）

◇　建仲尼庙诏（十月）

仲尼体天降德，维周兴汉，经纬三极，冠冕百王。爰自前代，咸加褒述。典司失人，用阙宗祀。先朝远存遗范，有诏缮立，世故妨道，事未克就。国难频深，忠勇奋厉，实凭圣义，大教所敦。永惟兼怀，无忘待旦。可开建庙制，同诸侯之礼。详择爽垲，厚给祭秩。（《宋书·孝武纪》。）

◇　开苑禁诏（二年八月）

诸苑禁制绵远，有妨肄业。可详所开弛，假与贫民。（《宋书·孝武纪》。）

◇　宥罪诏（九月）

国道再屯，艰虞毕集。朕虽寡德，终膺鸿庆。惟新之祉，实深百王，而惠宥之令，未殊常渥。永言勤虑，寤寐载怀。在朕受命之前，凡以罪徙放，悉听还本；犯衅之门，尚有存者，子弟可随才署吏。（《宋书·孝武纪》。）

◇　重散骑诏（三年）

散骑职为近侍，事居规纳。置任之本，实为亲要。而顷选常待，陵迟未允。宜简授时良，永置清辙。（《宋书·孔凯传》。）

◇　通下情诏（大明元年十月）

旒纩之道，有孚於结绳，日昃之勤，已切於姬后。况世弊教浅，岁月浇季。朕虽戮力宇内，未明求衣，而识狭前王，务广昔代，永言菲德，其愧良深。朝咨野怨，自达者寡，惠民利公，所昧实众。自今百辟庶尹，下民贱隶，有怀诚抱志，拥郁衡闾，失理负谤，未闻朝听者，皆听躬自申奏，小大以闻。朕因听政之日，亲对览焉。（《宋书·孝武纪》。）

◇　答江夏王义恭请封禅诏（十一月戊申）

太宰表如此。昔之盛王，永保鸿名，常为称首，由斯道矣！朕遭家多难，入纂纯孝，德薄勋浅，鉴寐崩愧。顷麟凤表祯，茅禾兼瑞。虽符祥显见，恧乎犹深。庶仰述矢志，拓清中宇，礼谒神，朕将试哉！（《宋书·礼志》三。）

◇　下庞秀之等诏

昔岁国难方结，疑懦者众。故散骑常侍太子右率庞秀之，履佥能贞，首畅义节。用使狡状先闻，军备夙固。丑逆时殄，颇有力焉。追念厥诚，无忘於怀。侍中祭酒颜师伯、侍中领射声校尉袁愍孙、豫章太守王谦之、太子前中庶子领右卫率张淹，爰始入讨，预参义谋，契阔大难，宜蒙殊报。秀之可封乐安县伯，食邑六百户；师伯平都县子，愍孙兴平县子，谦之石阳县子，淹广晋县子，食邑各五百户。（《宋书·颜师伯传》。）

◇　答蔡兴宗辞昏诏

卿诸人欲各行己意，则国家何由得婚，且姊言岂是不可违之处邪？（《宋书·蔡兴宗传》。大明初，诏兴宗女与南平王敬猷婚，兴宗以女曾与姊约，许其孙袁彖，陈启，诏答。）

◇　给东土诏（二年正月壬子）

去岁东土多经水灾，春务已及，宜加优课。粮种所须，以时贷给。（《宋书·孝武纪》。）

◇　优赐奉迎文武等诏（正月壬戌）

先帝灵命初兴，龙飞西楚，岁纪浸远，感往缠心。奉迎文武，情深常隶，思弘殊泽，以申永怀。吏身可赐爵一级，军户免为平民。（《宋书·孝武纪》。）

◇　恤贫民诏（二月丙子）

政道未著，俗弊尚深，豪侈兼并，贫弱困窘，存阙衣裳，没无敛，朕甚伤之。其明敕守宰，勤加存恤。赙赠之科，速为条品。（《宋书·孝武纪》。）

◇　殷祭章太后庙诏（二月庚寅）

章皇太后追尊极号，礼同七庙。岂容独阙殷荐，隔兹盛祀。（《宋志》作「祠」。）宫遥袷，既行有周。魏晋从飨，式范无替。宜述附前典，以宣情敬。（《宋书·礼志》四，《通典》四十七。）

◇　与颜竣诏

何偃遂成异世，美志长往。与之周旋，重以姻媾。临哭伤怨，良不能已。往矣如何？宜赠散骑常侍金紫光禄大夫，本官如故。（《宋书·何偃传》。）

◇　又与颜竣诏（三月）

宏夙情业尚，素心令绩，虽年未及壮，愿言兼申，谓天道可倚，辅仁无妄。虽寝患淹时，虑不至祸。岂图善虚设？一旦永谢，惊惋摧恸，五内交殒。平生未远，举目如昨。而赏对游娱，缅同千载。哀酷缠绵，实增痛切。卿情均休戚，重以周旋。乖坼少时，奄成今古。闻问伤惋，当何可言？（宋书建平王宏传，宏薨，上痛悼甚至，每朔望辄出临灵，自为墓志铭并序，与东扬州刺史颜竣诏。）

◇　赦逃亡诏（六月丙申）

往因师旅，多有逋亡。或连山染逆，惧致军宪；或辞役惮劳，苟免刑罚。虽约法从简，务思弘宥，恩令骤下，而逃伏犹多。岂习愚为性，忸恶难反？将在所长吏，宣导乖方。可普加宽申，咸与更始。（《宋书·孝武纪》。）

◇　沙汰沙门诏（七月）

门下：佛法讹替，沙门混杂，未足扶济鸿教，而专成逋薮。加顷奸心频发，凶状屡闻。败道乱俗，人神交忿。可付所在，与寺耆长，精加沙汰。後有违犯，严其诛坐，主者详为条格速施行。（《宋书·天竺迦毗黎国传》，大明二年，有昙标道人与羌人高谋反，上因是下诏。又《初学记》二十三，《广弘明集》六又二十七。）

◇　下诏罪王僧达（八月）

王僧达馀庆所锺，早登荣观，轻险无行，暴於世谈。值国道中艰，尽室愿效；甄其薄诚，贳其鸿慝。爵篇外内，身穷荣宠。曾无在泮，食椹怀音，乃协规西楚，志扰东区，公行剽掠，显夺凶党。倚结群恶，诬乱视听。朕每容隐，思加荡雪。曾无犬马感恩之志，而炎火成燎原之势。涓流兆江河之形，遂唇齿高暑。契规苏宝，搜详妖图。觇察象纬，逮贼长临。枭馀党就鞫，咸布辞狱牒。宣言虚市，犹欲隐忍。法为情屈，小丑纷纭。人扇方甚，矫构风尘。志希非觊，固已达诸公卿；彰於朝野。朕焉得轻宗社之重，行匹夫之仁，殛山诛邪，圣典所同。戮讽翦律，汉法攸尚。便可收付廷尉，肃正刑书。故太保华容文昭公弘，契阔历朝，绸缪眷遇，岂容忘兹勋德，忽其世祀。门爵国姻，一不贬绝。（《宋书·王僧达传》，僧达屡经狂逆，上以其终无悛心，因高暗事陷之，下诏於狱赐死。）

◇　论选举诏（二年）

八柄驭下，以爵为先；九德咸事，政典居首。铨衡治枢，兴替攸寄。顷世以来，转失厥序。徒秉国钧，终贻权谤。今南北多士，勋勤弥积。物情善否，实系斯任。官人之咏，维圣克允。则哲之美，粤帝所难。加浇季在俗，让议成风。以一人之识，当群品之诮。望沉浮自得，庸可致乎？吏部尚书可依郎分置，并详省闲曹。（《宋书·谢庄传》。）

◇　又别诏江夏王义恭

分选诏旦出，在朝论者，亦有同异，诚知循常甚易，改旧生疑。但吏部尚书由来与录共选，良以一人之识，不办洽通，兼与夺威权，不宜专一故也。前述宣先旨，敬从来奏，省录作则，永贻後昆。自此选举之要，唯由元凯一人。若通塞乖衷，而诉达者鲜。且违令与物，理至隔阂。前王盛主，犹或难之，况在寡暗，尤见其短。又选官裁病，即嗟诮满道。人之四体，会盈有虚，旬日之间，便至怨詈。况实有假托，不由寝顿者邪？一诣不前，贫苦交困，则两边致患，互不相体，校之以实，并有可哀。若职置二人，则无此弊。兼选曹枢要，历代斯重，人经此职，便成贵途，己心外议，咸不自限，故范晔、鲁爽，举兵灭门，以此言之，实由荣厚势驱，殷繁所至。设可拟议此授，唯有数人。本积岁月，稍加引进，而理无前期，多生虑表，或婴艰抱疾，事至回移。官人之任，决不可阙。一来一去，向人已周，非有黜责，已贵难贱，既成妨长，置之无所。盛衰递袭，便是一段世臣相处之方。臣主生疑，所以弥觉此职，宜在降阶。监令端右，足处时望，无人则阙，异於九流。今但直铨选部，有减前资；物情好猜，横立别解，本旨向意，终不外宣。唯有从郎分置，视听自改。选既轻先，民情已变。有堪其任，大展迁回。兼常之宜，以时稍进。本职非复重官可得，不须带帖数过，居之尽无诒怪。

自中分荆扬，于时便有意於此。正讶改革不少，容生骇惑。尔来多年，欲至岁下处分。会何偃致故，应有亲人，故近因此施行。本意诏文不得委悉。故复纸墨具陈。（《宋书·谢庄传》，上时亲览朝政，常虑权移臣下，以吏部尚书选举所由，欲轻其势力。下诏，又别诏太宰江夏王，於是置吏部尚书二人省五兵尚书。）

◇　答颜竣诏（二年）

宪司所奏，非宿昔所以相期。卿受荣遇，故当极此。讪讦怨愤，已孤本望。乃复过烦思虑，惧不自全。岂为下事上，诚节之至邪。（《宋书·颜竣传》，上未欲便加大戮，且止免官，竣频启谢罪，并乞性命，上愈怒，诏答。）

◇　省贡赋诏（二年闰月）

夫山处岩居，不以鱼鳖为礼。顷岁多虞，军调繁切，违方设赋，本济一时，而主者玩习，遂为常典。屯木瑶琨，任土作贡，积羽群轻，终致深弊。永言弘革，无替朕心。凡寰卫贡职，山渊采捕，皆当详辨产殖，考顺岁时，勿使牵课虚悬，睽忤气序。庶简约之风，有孚於品性；惠敏之训，无漏於幽仄。（《宋书·孝武纪》。）

◇　罪颜竣诏（三年）

竣孤负恩养，乃可至此。（《宋书·颜竣传》，竟陵王诞为逆，上因此陷竣，召御史中丞庾徽之於前为奏。奏成，诏云云。）

◇　诏卜天生

天生始受戎任，甫造寇垒，而投轮越堑，率果先腾，骁壮之气，嘉叹无已。可且赐布千匹，以厉众校。（《宋书·卜天与传》。天生隶沈庆之攻广陵城，天生推车塞堑，率数百人先登西北角，径至城上，苦战移日，不拔乃还，世祖下诏。）

◇　恤北讨文武诏（三年八月丙申）

近北讨文武，於军亡没，或殒身矢石，或疠疾死亡，并尽勤王事，而敛卑薄。可普更赙给，务令丰厚。（《宋书·孝武纪》。）

◇　宥罪诏（八月甲子）

昔姬道方凝，刑法斯厝；汉德初明，犴圄用简。良由上一其道，下淳其性。今民浇俗薄，诚浅伪深，重以寡德，弗能心化。故知方者鲜，趣辟实繁。向因巡览，见二尚方徒隶，婴金屦校，既有矜复。加国庆民和，独隔凯泽，益以惭焉。可详所原宥。（《宋书·孝武纪》。）

◇　矜恤诏（九月）

夫五辟三刺，自古所难，巧法深文，在季弥甚。故沿情察讼，鲁师致捷。市狱勿扰，汉史飞声。廷尉远迩疑谳，平决攸归，而一蹈幽圄，动逾时岁。民婴其困，吏容其私。自今囚至辞具，并即以闻，朕当悉详断，庶无留狱。若繁文滞劾，证逮遐广，必须亲察，以尽情状。自後依旧听讼。（《宋书·孝武传》。）

◇　修亲桑礼诏（十月）

古者荐鞠青坛，聿祈多庆；分茧玄郊，以供纯服。来岁可使六宫妃嫔修亲桑之礼。（《宋书·孝武纪》。）

◇　经袁湛墓下诏（三年）

故侍中左光禄大夫开府仪同三司晋宁敬公，外氏尊戚，素风简正；岁纪稍积，坟茔浸远。朕近巡览千亩，遥瞻松隧；缅惟徽尘，感慕增结。可遣使祭，少申永怀。（《宋书·袁湛传》。）

◇　劳颜师伯诏（三年）

虏驱率犬羊，规暴边塞。辅国将军青冀二州刺史师伯，宣略命师，合变应机，济戍奋怒，一月四捷。支军异部，骋勇齐效。频枭名王，大歼群丑。朕用嘉叹，良深於怀。可遣使慰劳，并符辅国府，详考功最，以时言上。（《宋书·颜师伯传》。）







卷六

◎　孝武帝（二）

◇　答江夏王义恭诏

昔二王两谢，俱至崇礼。自今三台五省，悉同此例。（《宋书·长沙王道怜传》。道怜孙祗，字彦期，大明中为中书郎。太宰江夏王义恭领中书监，服亲不得相临，表求解职，世祖诏。）

◇　亲蚕诏（四年三月）

朕卜祥大昕，测辰拂羽。爰诏六宫，亲蚕川室。皇太后降銮从御，伫跸观礼。缘蘧既具，玄ヨ方修，庶仪发椒闱，化动中县。妃主以下，可量加班锡。（《宋书·孝武文穆王皇后传》。大明四年，后率六宫躬桑於西郊，皇太后观礼，下诏。）

◇　答有司上封禅仪注诏（四月辛亥）

天生神物，昔王称愧。况在寡德，敢当鸿贶。今文轨未一，可停此奏。（《宋书·礼志》三。）

◇　恤都邑诏（四月辛酉）

都邑节气未调，疠疫犹众，言念民瘼，情有矜伤。可遣使存问，并给医药。其死亡者，随宜恤赡。（《宋书·孝武纪》。）

◇　罪周朗诏（四年）

朗悖礼利口，宜令翦戮。微物不足乱典刑，特锁付边郡。（《宋书·周朗传》。大明四年，上憾朗，使有司奏其居丧无礼，请加收治，乃下诏。於是传送宁州，於道杀之。）

◇　厉兵赦罪诏（五年二月癸巳）

昔人称人道何先，於兵为首，虽淹纪勿用，忘之必危。朕以听览馀闲，因时讲事，坐作有仪，进退无爽。军幢以下，普量班锡。顷化弗能孚，而民未知禁，逭役违调，起触刑网。凡诸逃亡，在今昧爽以前，悉皆原赦。已滞囹圄者，释还本役。其逋负在大明三年以前，一赐原停。自此以还，鳏贫疾老，详所申减。伐蛮之家，蠲租税之半。近藉改新制，在所承用，殊谬实多，可普更符下，听以今为始。若先已犯制，亦同荡然。（《宋书·孝武纪》。）

◇　宽南徐兖二州租诏（四月戊戌）

南徐、兖二州去岁水潦伤年，民多困窭。逋租未入者，可申至秋登。（《宋书·孝武纪》。）

◇　宗祀诏（四月庚子）

昔文德在周，明堂崇祀，高烈惟汉，汶邑斯尊。所以职祭罔愆，气令斯正。鸿名称首，济世飞声。朕皇考太祖文皇帝，功耀洞元，圣灵昭俗、内穆四门，仁济群品；外薄八荒，威忄詹殊俗；南脑劲越，西髓刚戎。裁礼兴稼穑之根，张乐协四气之纪。匡饰坟序，引无题之外；旌延宝臣，尽盛德之范。训深劭农，政高刑措。万物棣通，百神荐祉，动协天度，下沿地德。故精纬上灵，动殖下瑞。诸侯轨道，河氵兼海夷。朕仰凭洪烈，入子万姓。皇天降，迄将一纪。思奉扬休德，永播无穷，便可详考姬典，经始明堂，宗祀先灵，式配上帝。诚敬克展，幽显咸秩。惟怀永远，感慕崩心。（《宋书·礼志》三。）

◇　振赐水灾诏（七月丙辰）

雨水猥降，街衢泛滥。可遣使巡行，穷弊之家，赐以薪粟。（《宋书·孝武纪》。）

◇　兴学诏（八月）

自灵命初基，圣图重远。参正乐职，感神明之应。崇殖礼囿，奋至德之光。声实同和，文以均节，化调其俗，物性其情。故临经式奠，焕乎炳发，道丧世屯，学落年永。狱讼微衰息之术，百姓忘退素之方。今息警夷嶂，恬波河渚，栈山航海，响风慕义。化民成俗，兹焉时矣！来岁可修葺庠序，旌延国胄。（《宋书·孝武纪》。）

◇　详检畿内诏（十一月）

王畿内奉京师，外表众夏，民殷务广，宜思简惠。可遣尚书就加详检，并与守宰平治庶狱。其有疑滞，具以状闻。（《宋书·孝武纪》。）

◇　追崇外家诏（五年）

昔汉道既灵，博平绝。魏国方安，嘉宪启策。皆因心所弘，酌典沿诰。亡外祖亲王夫人，柔德淑范，光启坤载。属内位阙正，摄馈闺庭，仪被芳闱，闻宣戚里，永言感远，思追荣秩。宜式傍鸿则，敬登徽序。（《宋书·文帝袁皇后传》。夫人文帝袁皇后所生母也。世祖下诏，乃追赠豫章郡新淦县平乐乡君。）

◇　原孙棘兄弟诏（五年）

棘萨隶，节行可甄，特原罪，州加辞命，并赐许帛二十匹。（《宋书·孙棘传》，大明五年，发三五丁。棘弟萨应充行，坐违期。依制军法，棘诣郡乞以身代萨。又辞应受戮，棘妻许。又寄语属棘，君当门户，岂可委罪小郎。太守张岱，依事表上。世祖诏。）

◇　经王弘墓下诏（五年）

故侍中、中书监、太保、录尚书事、扬州刺史华容文昭公弘，德猷光劭，鉴识明远。故散骑常侍、左光禄大夫、太子詹事豫章文侯昙首，夙尚恬素，理心贞正，并绸缪先眷，契阔屯夷，内亮王道，外流徽誉。以国图令勋，民思茂惠。朕薄巡都外，瞻览坟茔，永言想慨，良深於怀。便可遣使致祭墓所。（《宋书·王弘传》。）

◇　经殷景仁墓下诏（五年）

司空文成公景仁，德量淹正，风识明允，徽绩忠谟，夙达先照，惠政茂誉，实留民属。近瞻丘坟，感往兴悼，可遣使致祭。（《宋书·殷景仁传》。）

◇　诏刘延孙（五年）

旧京树亲，由来常准。卿前出所有别议，今此防久弭，当以还授小儿。（《宋书·刘延孙传》，又《南史》十七。）

◇　益封诸王诏（五年）

昔韩卫异姓，宗周之明宪；三封殊级，往晋之令典。唯皇家创典，尽弘斯义。朕应天命，光宅四海，思所以宪章前式，崇建懿亲。永垂画一，著於甲令，诸弟国封，并可增益千户。（《宋书·庐江王传》。）

◇　给外家茔户诏（五年）

赵萧臧光禄袁敬公平乐郡君墓，先未给茔户，加世数已远，胤嗣衰陵，外戚尊属，不宜使坟茔芜秽。可各给蛮户三，以供洒扫。（《宋书·文帝袁皇后传》）

◇　与刘秀之诏

今以萧惠开为宪司，冀当称职。但一往服额，已自殊有所震。（宋书萧惠开传。惠开徙御史中丞，世祖与刘秀之诏，又见《南史》十八，《御览》二百二十六。）

◇　赠刘延孙司徒诏（六年六月）

故侍中、尚书左仆、射领护军、将军东昌县开国侯延孙，风局简正，体识沈明，绸缪心膂。自蕃升朝，契阔唯旧，几将二纪。灵业中圮，则首赞出图；义令既举，则任均萧寇。器允栋，勋实佐时。及累司马两官，出内尹牧，惠政茂课，著自民听，忠谟令节，简乎朕心。方燮和台阶，永毗国道，奄至薨殒，震恸兼深，考终定典，宜尽哀敬。可赠司徒，给班剑二十人，侍中仆射侯如故。（《宋书·刘延孙传》。）

◇　又诏

故司徒文穆公延孙，居身寡约，家素贫虚。每念清美，良深凄叹。葬送资调，固当阙乏。可赐钱三十万，米千斛。（同上。）

◇　定国史诏（六年）

项籍圣公，编录二汉，前史已有成列，《桓玄传》宜在宋典，馀如爰议。（《宋书·徐爰传》，爰议国史宜以义熙元年为断。）

◇　下倭王世子兴诏（六年）

倭王世子兴，奕世载忠，作蕃外海，禀化宁境，恭修贡职，新嗣边业，宜授爵号，可安东将军倭国王。（《宋书·倭国传》。）

◇　春诏（七年正月）

春之礼，著自周令；讲事之语，书於鲁史。所以昭宣德度，示民轨则。今岁稔气荣，中外宁晏，当因农隙，葺是旧章。可克日於玄武湖大阅水师，并巡江右，讲武校猎。（《宋书·孝武纪》。）

◇　礼南岳诏（二月丙辰）

江汉楚望，咸秩周，礼九疑於盛唐，祀蓬莱於渤海，皆前载流训，列圣遗式。霍山是曰南岳，实维国镇，韫灵呈瑞，肇光宋道。朕驻骅於野，有事岐阳，瞻睇风云，徘徊以想。可遣使奠祭。（《宋书·孝武纪》。时车驾巡南豫南兖二州，下诏。）

◇　巡行大赦诏（二月壬戌）

朕受天庆命，十一年於兹矣！凭七庙之灵，获上帝之力，礼横四海，威震八荒。方巡三湘而奠衡、岳，次九河而检云、岱。今恢览功成，省风畿表；观民六合，校长洲。腾沙飞砾，平岳荡海；{卉鼓}晋合序，饶钲协节，献鬯如礼，饣盍兽倾郊，敬举王公之觞，广纳士民之寿。八风循通，卿云丛聚，尽天罄瑞，率宇竭欢。思散太极之泉，以福无方之外。可大赦天下，行幸所经，无出今岁租布。其逋租馀债，勿复收。赐民爵一级，女子百户牛酒。刺守邑宰及民夫从者，普加沾赉（《宋书·孝武纪》。）

◇　加恩历阳郡诏

朕弱年操制，出牧司雍，承政宣风，荐历年纪。国步中阻，治戎江甸，难夷情义，实系於怀。今或练训旅，涉兹境闾，故邑耆旧，在目罕存。年世未远，歼亡太半，抚迹惟事，倾慨兼著。太宗燕故，晋阳洽恩。世祖流仁，济畿畅泽。永言往猷，思广前赉。可蠲历阳郡租输三年。遣使巡慰，问民疾苦，鳏寡孤老六疾不能自存者，厚赐粟帛。高年加以羊酒。凡一介之善，随才铨贯，前国名臣及府州佐吏，量所沾锡。人身已往，施及子孙。（《宋书·孝武纪》。）

◇　禁专杀诏（四月甲子）

自非临军战陈，一不得专杀。其罪甚重辟者，皆如旧先上须报，有司严加听察，犯者以杀人罪论。（《宋书·孝武纪》。）

◇　严军兴诏（五月丙子）

自今刺史守宰，动民兴军，皆须手诏施行。惟边隅外警，及奸衅内发，变起仓卒者，不从此例。（《宋书·孝武纪》。）

◇　禁占川泽诏（七月丙申）

前诏江海田池，与民共利，历岁未久，浸以弛替。名山大川，往往占固。有司严加检纠，申明旧制。（《宋书·孝武纪》。）

◇　省刑诏（八月丁巳）

昔匹妇含怨，山ㄡ北鄙，孀妻哀恸，台倾东国。良以诚之所动，在微必著；感之所震，虽厚必崩。朕临察九野，志深待旦，弗能使烂然成章，各如其节。遂令炎精损河，阳偏不施，岁云不稔，咎实朕由。太官供膳，宜从贬撤。近道刑狱，当亲料省。其王畿内及神州所统，可遣尚书与所在共详，畿外诸州，委之刺史。并详省律令，思存利民。其考谪留袭，在大明七年以前，一切勿治。尤弊之家，开仓赈给。（《宋书·孝武纪》。）

◇　殖麦诏（九月己卯）

近炎精亢序，苗稼多伤。今二麦未晚，甘泽频降，可下东境郡，勤课垦殖，尤弊之家，量贷麦种。（《宋书·孝武纪》。）

◇　巡行诏（九月戊子）

昔周王骥迹，实穷四溟；汉帝鸾轸，夙遍五岳。皆所以上对幽灵，下理民土。自天昌替驭，临宫创图，礼代夭郁，世贸兴毁。皇家造宋，日月重光。璇玑得序，五星顺命，而戎车岁动，陈诗义阙。朕聿含五光，奄一天下，思尽宝戒之规。以塞谋危之路，当沿时省方，观察风俗。外详考旧典，以副侧席之怀。（《宋书·孝武纪》。）

◇　巡南豫州诏（十月戊申）

朕巡幸所经，先见百年者，及孤寡老疾，并赐粟帛。狱系刑罪，并亲听讼。其士庶或怨郁危滞，受抑吏司，或隐约洁立，负摈州里，皆听进朕前，面自陈诉。若忠信孝义，力田殖谷，一介之能，一艺之美，悉加旌赏。虽秋泽频降，而夏旱婴弊，可即开行仓，并加赈赐。（《宋书·孝武纪》。）

◇　又诏（十月丙寅）

赏庆刑威，奄国彝轨；黜幽升明，宇恒宪。故采言聆风，式观侈质，贬爵加地，於是乎在。今类帝宜社，亲巡江甸，因觐岳守，躬求民瘼。思弘明试之典，以申考绩之义。行幸所经，莅民之职，功宣於听，即加甄赏。若废务乱民，随愆议罚。主者详察以闻。（《宋书·孝武纪》。）

◇　下邓琬诏（七年）

故光禄勋前征虏长史邓胤之，体局沈隐，累任著绩。朕昔当藩重，首先佐务，必力款尽，弗忘於怀。往岁息璩凶悖，自取诛翦。沿恩及琬，特免衅戮。今可擢为给事黄门侍郎，以旌胤之宿诚。（宋书邓琬传，车驾幸历阳，追思在藩之旧，下诏。）

◇　下高句骊王高琏诏（七年）

使持节、散骑常侍、督平营二州诸军事、征东大将军高句骊王乐浪公琏，世事忠义，作藩海外，诚系本朝，志翦残险，通译沙表，克宣王猷。宜加褒进，以旌纯节。可车骑大将军、开府仪同三司、持节常侍都督王公如故。（《宋书·高句骊传》。）

◇　恤东境诏（八年正月）

东境去岁不稔，宜广商货。远近贩鬻米粟者，可停道中杂税。其以仗自防，悉勿禁。（《宋书·孝武纪》，南史宋本纪二。）

◇　恤东使诏（二月）

去岁东境偏旱，田亩失收。使命来者，多至乏绝。或下穷流穴，顿伏街巷，朕甚闵之。可出仓米付建康、秣陵二县，随宜赡恤。若济拯不时，以至捐弃者，严加纠劾。（《宋书·孝武纪》。）

◇　授萧惠开诏（八年）

惠开前在宪司，奉法直绳，不阿权戚，朕甚嘉之。可更授御史中丞。（《宋书·萧惠开传》，又见《御览》二百二十六。）

◇　恤刘秀之诏（八年）

秀之识局明远，才应通畅，诚著蕃朝，绩宣累岳。往岁臣逆交构，首义万里；及职司端尹，赞戎两宫，嘉谋徽誉，实彰朝野。汉南法繁民兼，属伫良牧。故暂辍心膂，外弘风规。出未逾期，德庇西服。详考古烈，旅观终始。淳心忠概，无以尚兹。方式亮皇猷，入卫根本。奄至薨逝，震动於朕心。生荣之典，未穷宠数；哀终之礼，宜尽崇饰。兼履谦守约，封社弗广；兴言悼往，益增痛恨。可赠侍中司空持节都督刺史校尉如故，并增封邑为千户，谥为忠成公。（《宋书·刘秀之传》。）

◇　诏顾宝先（大明中）

敕违纠慢，宪司之职。若理有不公，自当更有厘正，而自顷劾无轻重，辄致私绝。此风难长，主者严为其科，宝先盖依附世准，不足问。《宋书·顾琛传》琛（为左荀万秋可劾，及宝先为郎，万秋犹在职，自陈不拜，世祖诏。）

◇　听行杖诏（大明中）

自顷僮多不祗给，主可量听行杖。（《宋书·沈演之传》，先是五省官所给僮，不得杂役，太祖世坐以免官者，前後百人，统轻役过差，有司奏免，世祖诏云云，自此得行杖。）

◇　答王玄谟诏

梁山风尘，初不介意，君臣之际，适足相保，聊复为笑，伸卿眉头。（《宋书·王玄谟传》，民间讹言玄谟欲反，玄谟驰启，帝知其虚，遣主书吴喜抚慰之。又答。《南史·王玄谟传》，作玄谟启，明白之曰：「七十老公，反欲何求，聊复为笑，想足以伸卿眉头耳。」）

◇　天阙诏

梁山天表象魏，以旌图形，仍以二山为立阙，故曰天门。（《御览》四十六，《舆地志》：「博望梁山，东西隔江相对如门，相去数里，谓之天门。」引宋孝武诏。）

◇　置古帝王守冢户诏

先代帝王，因时创业，君人建国，礼尊南面。而历运推移，年代久远。丘垅残毁，樵牧相。茔兆堙芜，封树莫辨。自古以来，帝王陵墓，可随近十户蠲其役，以供守视。（《御览》五百六十。）

◇　答庐江王诏

婚礼不举乐，以敬渊等孤苦，倍非宜也。

◇　巡幸赈恤诏

夫足践目见，实遵天命，尚怨逾深俗，未同其化。自远幽隐，不得其所。故降省风俗，躬抚黎元。（《初学记》十三。）

◇　巡狩省风俗诏

朕聿含五色，奄一天下。当沿时省方，观察风俗。外详考旧典，以副侧席之怀也。（《初学记》十三。）

◇　赐沈庆之（孝建三年）

卿辛勤匪殊，欢宴宜等。且觞酌之赐，宜以大夫为先也。

◇　戒薛安都（大明元年）

贼若可及，便尽力殄之。若度已回，可过河耀威而反。（《宋书·薛安都传》。）

◇　戒沈庆之（大明三年）

卿为统任，当令处分有方。何蒙城下，身受矢石邪？脱有伤挫，为损不小。（《宋书·沈庆之传》。）

◇　答刘怀珍（大明三年）

边维须才，未宜陈请。（南齐书刘怀珍传，大明二年，以破虏功拜建武将军，乐陵、河间二郡太守，明年启求还，孝武答。）

◇　答子业（七年二月，案：子业即前废帝。）

书不长进，此是一条耳。闻汝比素业都懈怠，狷戾日甚，何以顽固乃尔邪？（《宋书·前废帝纪》，世祖西巡，子业启参承起居，书迹不谨。上诘让之。子业启事陈谢，上又答。又见《南史·宋本纪》二。）

◇　临徐兖二州搜扬教

徐方地兼梁楚，秀士攸出；兖土乐颂所流，风礼自古。岂不异人比肩，鸿才世及。或疏散山林，不闻进达。或栖息闾阎，怀宝待耀。孝性义门，明经善政者，所在搜扬举进，咸用名闻。（《艺文类聚》五十三。）

◇　在藩上白雉表

白体表素彩，仪禀识自扰，陶气仁风，练色淳露，不蕲一饮之逸，不资二逸之勤。（《艺文类聚》九十。）

◇　建平王宏冠表

臣骏言：建平王宏，筮辰协吉，撰礼备容，资此成德，允被休典。（《初学记》十四。）

◇　广陵王诞冠表

臣骏言：北中郎南徐州刺史广陵王臣诞，年礼既升，择休申冠，顺弁有成，服美任典。（《初学记》十四。）

◇　巡幸旧宫颂

惟皇敬眷，永慕徐京；列装青野，动辂丹庭。荣和首律，景泽开年。林炯发色，川郊列泉。沿沂遥衍，登陟回悬。践域负外，即宫临山。思甲陵寝，欢结都。眇怀沛济，勤念宛吾。纳寿遗老，设饮先居。堂序朝秀，充廷集闾。（《艺文类聚》六十二。）

◇　芳春琴堂橘连理颂

列访神秘，详观端策。通柯竦秀，实灵所锡。离条别，淹一荣戚。道被遐夷，承我正历。（《艺文类聚》八十六。）

◇　洞井赞

绛纪山瑞，紫志川灵。金膏溢曜，玉树含英。端岩毓泉，挹祥吐祯。彪彬仙牒，挥翕诡经。（《艺文类聚》七十八。）

◇　清暑殿甍嘉禾赞

维殷粤周，有穗表祯。祥乎合矣，超瑞高甍。非原非泽，乃瑞乃灵。庶藉天贶，广兹化清。（《艺文类聚》八十五。）

◇　梨花赞

沃瘠异坏，舒惨殊时。惟气在春，具物合滋。嘉树之生，於彼山基。开荣布采，不离尘缁。（《艺文类聚》八十六。）

◇　孤桐赞

珍无隐德，产有必甄。资此孤干，献枝楚山。梢星云界，衍叶炎尘。名列贡宝，器赞虞弦。（《艺文类聚》八十八。）

◇　景阳楼庆云赞

非烟非云，曳紫流光。县华曜藻，奄郁台堂。粤予休明，震乎珍祥。积庆有文，灵贶无疆。（《艺文类聚》九十八。）

◇　祀大一牛鼎铭（孝建元年）

维甲午八月丙寅，帝若稽古，肇作宋器，审厥像，作牛鼎，格于位室，从用飨亿宁神休。惟帝时保，万世其永赖。（宋潜说友《咸淳临安志》十三。）

◇　故侍中司徒建平王宏墓志

含荣幼耀，膺和早慧。徘徊天人，优游经艺。鸿才流，皇根中绝。体孝尽性，怀追孝烈。反我宸居，毁网更结。管机凝务，端朝赞契。召辉才融，士颖风折。秘路长阴，昭途永灭。（《艺文类聚》四十八。）

◇　祈晴文

幽明失序，就阴则滞。连雨霖霪，注而不替。润既违时，泽而非惠。幸辍霖而吐景，权停云而敛翳。照鸾辂於天郊，光龙於田际。耒耨得施，黍稷获艺。增高廪於嘉年，登十千於兹岁。（《艺文类聚》二，《初学记》二。）







卷七

◎　前废帝

帝讳子业，小字法师，孝武帝长子。大明八年闰五月即位，明年正月改元永光，八月改元景和，十一月，为其下寿寂之所弑，有《景和集》十卷。

◇　即位诏（大明八年六月）

朕以眇身，夙绍洪业，敬御天威，钦对灵命。仰遵凝绪，日鉴前图，实可以拱默守成，诒风长世。而宝位告始，万宇改属，惟德弗明，昧於大道，思宣睿范，引兹简恤，可具询报事，详访民隐。凡曲令密文，繁而伤治。关市僦税，事施一时，而奸吏舞文，妄兴威福，加以气纬舛互，偏颇滋甚。宜其宽徭轻宪，以救民切。御府诸署，事不须广，雕文篆刻，无施於今。悉宜并省，以酬氓愿。藩王留货，壹皆禁断。外便具条以闻。（《宋书·前废帝纪》。）

◇　下江夏王等诏（初即位）

总录之典，著自前代。孝建始年，虽暂并省，而因革有宜，理存济务。朕茕独在躬，未涉政道，百揆庶务，允归尊德。太宰江夏王义恭，新除中书监、太尉，地居宗重，受遗阿衡，实深凭倚，用康庶绩，可录尚书事、本官监、太宰、王如故。侍中、骠骑大将军、南兖州刺史、巴东郡开国公、新除尚书令元景，同禀顾誓，翼辅皇家，赞业宣风，ム公是赖。可即本号开府仪同三司，领兵置佐，一依旧准，领丹阳尹、侍中、领公如故。（《宋书·江夏王义恭传》。）

◇　答江夏王诏（永光元年）

太宰表如此，公缘情遣远，览以增慨。昔淮楚推恩，胙流支胤，抑法弘亲，古今成准，便以公表付外，依旨奉行。故泉陵侯允，横罹凶虐，可特为置後。（《宋书·袁城王义康传》，义恭请还义康属籍，诏答。）

◇　答义阳王昶诏（永光元年）

征北表如此，省以慨然，诞及妻女，并可以庶人礼葬，并置守卫。（《宋书·竟陵王诞传》，大明初，诞以谋反诛，至是昶请葬诞，诏答。）

◇　答江夏王谧蔡兴宗诏

太宰表如此，省以怃然。朕恭承洪绪，思弘前烈，而在朝亻竞，驱扇成风，将何以式扬先德，克隆至化。公体国情深，保攸托，便可付外详议。（《宋书·蔡兴宗传》。）

◇　答柳元景谧蔡兴宗诏

兴宗首乱朝典，允当明宪，以其昔经近侍，未忍尽法。可令思愆远封，愍孙窃评自己，委咎物议，可以子领职。（《宋书·蔡兴宗传》，义恭复使尚书柳元景奏兴宗与尚书袁愍孙论选事，请各罪责，诏答。）

◇　下袁ダ等诏

宗社多故，衅因冢司，景命未沦，神祚再。自非忠谋密契，凯伊克殄。侍中祭酒领前军将军新除吏部尚书ダ，游击将军领著作郎兼尚书左丞徐爰，诚心内款，参闻嘉策。匡赞之效，实监朕怀，宜甄茅社，以奖义概。ダ可封新隆县子，爰可封吴平县子，食邑各五百户。（宋书袁ダ传。）

◇　求才诏（景和元年八月）

昔凝神伫逸，溪赞道，湛虑思才，傅岩毗化。朕位御三极，风澄万宇，资电断，正卯斯戮。思所以仰宣遗烈，俯弘景祚，每结梦庖鼎，瞻言板筑，有劬日昃，无忘昧旦。可甄访郡国，招聘闾部，其有孝性忠节，幽居遁栖，信诚义行，廉正表俗，文敏博识，干事治民，务加旌举，随才引擢。庶官克顺，彝伦咸叙。主者精加详括，称朕意焉。（《宋书·前废帝纪》。）

◇　手诏晋安王子勋

何迈杀我立汝，汝自计孰若孝武邪？可自为其所。（《宋书·晋安王子勋传》。）

◇　封谭金等诏

屯骑校尉南清河太守谭金，强弩将军童太壹，车骑中兵参军沉攸之，诚略沈果，忠勇鸷，消荡氛翳，首制鲸凶，宜裂河山，以酬勋义。金可封平都县男，太壹宜阳县男，攸之东兴县男，食邑各三百户，金迁骁骑将军，增邑百户。（《宋书·宗越传》，前废帝诛群公，金等并为之用，帝下诏。）

◇　敕晋安王子勋

闻汝与何迈谋共废我，汝自量体气何如孝武。寻当遣使送药与汝。（《魏书·刘传》，先是子业敕其弟子勋。案，此即《宋书》所载之手诏，史家纪录互异耳，姑并载之。）

◇　敕巢尚之

吾纂承洪基，君临万国，推心勋旧，著於遐迩。不谓戴法兴恃遇负恩，专作威福，冒宪黩货，号令自由，积衅累愆，遂至於此。卿等忠勤在事，吾乃具悉，但道路之言，异同纠纷。非惟人情骇愕，亦玄象违度，委付之旨，良失本怀。吾今自亲览万机，留心庶事，卿等宜竭诚尽力，以副所期。（《宋书·戴法兴传》，废帝即位，法兴迁越骑校尉，颇以直言忤上，於是赐死，敕尚之。）

◎　明帝（一）

帝讳，字休炳，小字荣期，文帝第十一子。元嘉二十五年封淮阳王，二十九年改封湘东王，景和元年十二月即位。改元二：泰始、泰豫。在位八年，谥曰明皇帝，庙号太守。有集三十三卷。（案，《宋书·明帝纪》有改元大赦诏，据《南史·谢庄传》，编入《谢庄集》。）

◇　答有司请崇宪太后居外诏（初即位）

朕备丁艰罚，蚤婴孤苦，特蒙崇宪太后圣训抚育。昔在蕃阃，常奉药膳，中迫凶威，抱怀莫遂。今泰运初启，情典获申，方欲亲奉晨昏，尽欢闺禁。不得如所奏。（《宋书·文帝路淑媛传》，上为太后抚养，及即阼，有司请居外宫，诏答。）

◇　与建安王休仁诏

人既不比数西方公，汝便为诸王之长。（《宋书·庐江王传》，住西州，故谓之西方公也，又见南史十四。）

◇　追恤新安王子鸾诏

夫纾冤申痛，虽往必追，缘情恻爱，感事弥远。故使持节、都督南徐州诸军事、抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾，夙表成器，蚤延殊宠，方树美业，克光蕃维。而凶心肆忌，奄罗横祸，兴言永伤，有兼常怀，宜ユ天秀，以雪沉魂。可赠使持节、侍中、都督南徐兖二州诸军事、司徒、南徐州刺史，王如故。第十二皇女、第二皇子子师俱婴谬酷，有增酸悼，皇女可赠县公主，子师复先封为南海王，并加徽谥。（《宋书·始平王子鸾传》。）

◇　又诏

哀枉追远，仁道所弘，兴灭继绝，盛典斯贵。朕务古思治，恩礼必敷，异族犹敦，况在近戚。故新除使持节、侍中、都督南徐兖二州诸军事、司徒、南徐州刺史新安王子鸾，年虽冲弱，性识早茂，锺慈世祖，冠宠列蕃。值景和凶虐，横罗酷祸，国胤无主，冤祀莫寄。寻念痛悼，夙轸於怀，可以建平王景素息延年为嗣，追改子鸾封为始平王。食邑千户。（同上。）

◇　下颜诏（初即位）

延之昔师训朕躬，情契兼款，前记室参军济阳太守，伏勤蕃朝，绸缪恩旧，可为中书侍郎。（《宋书·颜延之传》。）

◇　恤颜师伯诏

故散骑常侍、仆射领丹阳尹平都县子师伯，昔逢代运，豫班荣赏，遭罹厄会，陨命氵㸒刑，宗嗣殄绝，良用矜悼。但其心渎货，宜贬赠典，可绍封社，以慰冤魂，谥曰荒子。（《宋书·颜师伯传》。）

◇　遣使巡省诏（十二月壬午当是壬申）

朕戡乱宁民，属膺景祚。鸿制初造，革道惟新。而国故频罹，仁泽偏壅。每鉴寐疚心，罔识攸济。巡方问俗，弘政所先，可分遣大使，广求民瘼，考守宰之良，采衡闾之善。若狱犴淹枉，伤民害教者，具以事闻。鳏寡孤独，癃残六疾，不能自存，郡县优量赈给。贞妇孝子，高行力田，详悉条奏。务询舆诵，广纳嘉谋，每尽皇华之旨，俾若朕亲览焉。（《宋书·明帝纪》。）

◇　节省诏（十二月丙子）

皇室多故，糜费滋广，且久岁不登，公私歉弊。方刻意从俭，弘济时艰，政道未孚，慨愧兼积。太官供膳，可详所减撤，尚方御府雕文篆刻，无益之物，一皆蠲省，务存简约，以称朕心。（《宋书·明帝纪》。）

◇　崇宪太后丧下诏（二年正月）

朕幼集荼蓼，夙凭德训，龛定业，实资仁范，恩著屯夷，有兼常慕。夫礼沿情施，义循事立，可特齐衰三月，以申追仰之心。（《宋书·文帝路淑媛传》。）

◇　与沈文秀诏（正月）

皇帝前问督青州徐州之东莞东安二郡诸军事建威将军青州刺史。朕去岁拨乱，功振普天，於卿一门，特有殊泽。卿得延命至今，谁之力邪？何故背国负恩，远同逆竖。今天下已定，四方宁壹，卿独守穷城，何所归奉？且卿百口在都，兼有坟墓，想情非木石，犹或顾怀。故指遣文炳，具相宣示。凡诸逆节，亲为戎首，一不加罪，文炳所具，卿独何人，而能自立。便可速率部曲，同到军门，别诏有司，一无所问。如其不尔，国有常刑。非惟戮及弟息，亦当夷卿坟垄。既以谢齐土百姓，亦以劳将士之心，故有今诏。（《宋书·沈文秀传》，上遣文秀弟文炳诏文秀，三年二月，文秀归命请罪。）

◇　宣示东军诏

朕方务德简刑，使四罪不相及，助顺同逆者，一以所从为断。卿等当深达此怀，勿以亲戚为虑也。（《宋书·孔觊传》，时将士多是东人，父兄子弟，皆已附逆，上因送军，普加宣示，众於是大悦。）

◇　手诏譬袁ダ

卿历观古今，佥之与强，何尝可恃？自朕践阼，途路梗塞，卿无由奉表，未经为臣。今追踪窦融，犹未晚也。（宋书袁ダ传，太宗使ダ旧门生徐硕奉手诏譬ダ。）

◇　追赠范道兴等诏（二年）

前镇军参军督护范道兴，朕之旧隶，经从北藩，徒役南畿，遭离命会，抱恩固节，受害群凶，言念纯诚，良可悯怆，可赠员外散骑侍郎。南城令鲍法度，後军典签冯次民，永新令应生，新建令军延宝上饶令黄难等，违逆识顺，同被诛灭。言念既往，宜在追荣，可赠生奉朝请，法度南台御史。次民、延宝、难并员外将军。（《宋书·邓琬传》，前军典签范道兴，志不同逆，为邓琬所诛，其馀奉顺见害者，并为上所愍，诏云。）

◇　追复戴法兴封爵诏（二年）

故越骑校尉吴昌县开国男戴法兴。昔从孝武，诚勤左右，入定社稷，预誓河山，及出侍东储，竭尽心力，婴害凶悖，朕甚愍之。可追复削注，还其封爵。（《宋书·戴法兴传》。）

◇　停戴法兴孙袭封诏

法兴小人，专权豪恣，虽虐主所害，义由国讨，不宜复贪人之封，封爵可停。（《宋书·戴法兴传》，有司奏以法兴孙灵珍袭封，又诏。）

◇　以王景文兼中书令诏（当在二年五月六月後）

王言之职，总司清要，中将军丹杨尹王景文，夙尚弘简，情度淹粹，忠规茂绩，实宣国道，宜兼管内枢，以重其任，可中书令。（《初学记》十一引《泰始起居注》，二年诏云云，凡两条又见《御览》二百二十。案，《宋书·明帝纪》及《景文传》皆不言兼中书令，当是漏落也。）

◇　以杨僧嗣为北秦州刺史诏（七月）

僧嗣远守西疆，世笃忠款，宜加旌显，以甄义概，可冠军将军、北秦州刺史武都王，太守如故。（《宋书·氐胡传》。）

◇　徙松滋侯子房诏（十月）

不虞之衅，著自终古，情为法屈，圣达是遵。朕埽秽定倾，再全宝业，远惟鸿基，猥当负荷。思弘治道，务尽敦睦，而妖竖遘扇，妄造异图。自西南阻兵，东夏侵斥，都邸群凶，密相唇齿。路休之兄弟，专作谋主，规兴祸乱，令舍人严龙觇觎宫省，以羽林出讨，宿卫单罄，候隙伺间，将谋窃发。刘祗在蕃，夫相应援，通言北寇，引令过淮。顷休范济江，潜欲拒捍，赖卜祚灵长，奸回弗逞。阴慝已露，宜尽宪辟，实以方难未夷，曲加遵养。今王化帖泰，宜辨忠邪，涓流不壅，燎火难灭。便可委之有司，肃正刑典。松兹侯子房等，沦陷逆徒，协同丑悖，遂与签帅群小，潜通南衅，连结祗等，还图朕躬。虽咎戾已彰，在法无宥，犹子之情，良所未忍。可废为庶人，徙付远郡。（《宋书·松滋侯子房传》。）

◇　崇俭约诏（十一月壬辰）

治崇简易，化疾繁侈，远关隆替，明著轨迹者也。朕拯斯坠运，属此屯极，仍之以凋耗，因之以师旅，而识昧前王，务艰昔代。俾夫旧赋既繁，为费弥广，鉴寐万务，每思弘革。方欲缓繇优调，爱民为先，有司详加宽惠，更立科品。其方物职贡，各顺土宜，出献纳贡，敬依时令。凡诸蠹俗妨民之事，趣末违本之业，雕华靡丽，奇器异技，并严加裁断，务归要实。左右尚方御府诸署，供御制造，咸存俭约。庶淳风至教，微遵太古，阜财兴让，少敦季俗。（《宋书·明帝纪》。）

◇　求贤才诏

夫秉机询政，立教之攸本，举贤聘逸，弘化之所基。故负鼎进策，殷代以康。释钓作辅，周祚斯。朕甫承大业，训道示敷，虽侧席忠规，伫梦岩筑，而良图莫荐，奇士弗闻，永鉴通古，无忘宵寐。今藩隅克晏，敷化维始，屡怀存治，实望箴阙。王公卿尹，群僚庶官，其有嘉谋直献，匡俗济时，咸切事陈奏，无或依隐。若乃林泽贞栖，丘园耿洁，博洽古今，敦崇孝让，四方在任，可明书搜扬，具即以闻，随就褒立。（《宋书·明帝纪》。）

◇　郊祀诏（十一月辛酉）

朕戴新宝命，仍离多难，戎车遄驾，经略务殷，告虽备，弗获亲礼。今九服既康，百祀咸秩，宜聿遵前典，郊谒上帝。（《宋书·礼志》三。）

◇　赦宥诸藩诏（十二月乙丑）

近众藩称乱，多染衅科。或诚系本朝，事缘逼迫，混同证锢，良以怅然。夫天道尚仁，德刑并用，雷霆时至，云雨必解。朕眷言静念，思弘风泽，凡应禁削，皆从原荡。其文武堪能，随才铨用。（《宋书·明帝纪》。）

◇　下沈勃诏

沈勃琴书艺业，口有美称，而轻躁耽酒，幼多罪愆。比奢氵㸒过度，妓女数十，声酣放纵，无复剂限。自恃吴兴土豪，比门义故，胁说士庶，告索无已。又辄听募将，委役还私，托注病叛，遂有数百。周旋门生，竞受财货，少者至万，多者千金，考计赃物，二百馀万，便宜明罚敕法，以正典刑。故光禄大夫演之昔受深遇，忠绩在朝，寻远矜怀，能无弘律，可徙勃西垂，令一思愆悔。（《宋书·沈演之传》。）

◇　责羊希诏（三年）

希卑门寒士，累世无闻，轻薄多衅，备彰历职。徒以清刻一介，擢授岭南，千上逞欲，求诉不已，可降号横野将军。（《宋书·羊玄保传》。）

◇　禁非时品物诏（三年八月丁酉）

古者衡虞置制，彖氐不收，川泽产育，登器进御。所以繁阜民财，养遂生德。顷商贩逐末，竞早争新，折未实之果，收豪家之利，笼非膳之翼，为戏童之资。岂所以还风尚本，捐华务实。宜道布仁，以革斯蠹。自今鳞介羽毛，肴核众品，非时月可采，器味所须，可一皆禁断，严为科制。（《宋书·明帝纪》。）

◇　大赦诏（八月癸卯）

法网之用，期世而行，宽惠之道，因时而布。况朕尚德戡乱，依仁驭俗，宜每就弘简，以隆至治。而频罹兵革，繇赋未休，军民巧伪，兴事甚多，蹈刑入宪，谅非一科。至乃假名戎伍，窃爵私庭，因战散亡，托惧逃役。且往诸沦逼，虽经累宥，逋窜之党，犹为实繁。宵言永怀，良兼矜疚。思所以重播至泽，覃被区宇，可大赦天下。（《宋书·明帝纪》。）

◇　江夏王义恭等陪祭诏（三年）

皇基崇建，《屯》、《剥》维难，弘启熙载，底绩忠果，故从飨世祀，勒勋宗彝。世祖宁乱定业，实资翼亮。故使持节、侍中、都督中外诸军、丞相、领太尉、中书监、录尚书事江夏文献王义恭，故使持节、侍中、都督南预江豫三州军事、太尉、南豫州刺史巴东郡开国忠烈公元景，故侍中、司空始兴郡开国襄公庆之，故持节、征西将军、雍州刺史洮阳县开国肃侯悫，或体道冲玄，燮化康世，或尽诚致效，庚难龛逆，宜式遵国典，陪祭庙庭。（《宋书·江夏王义恭传》。）

◇　徙徐爰诏（三年）

夫事君无礼，教道弗容，讪上炫已，人伦所弃。太中大夫徐爰拔迹厮猥，推斥饕逢，遂官参时望，门伍豪族，迁位转荣，莫非超荷。而谄侧轻险，与性自俱，利口谗妄，自少及长，奉公在事，厘豪蔑闻，初无愧满，常有窥进。先朝尝以刍辈之中，粗有学解，故得渐蒙驱策，出入两宫。太初伪立，尽心佞事，义师巳震，方得南奔。及孝武居统，唯极谄谀，附会承旨，专恣厥性，致使治政苛纵，兴造乖法，捐德害民，皆由此竖。景和悖险，深相赞协，苟取偷存，罔顾节义，任算设数，取合人主，τ岖奸矫，所志必从，故历事七庙，白首全贵。自以体含德厚，识鉴机先，迷途遂深，罔知革悟。

朕拨乱反正，勋济天下，灵助顺，群逆必夷，况爰恩养，而无输效，遂内挟异心，著於形迹，阳愚杜口，罔所陈闻，惰事缓文，庶申诡略。当今朝列贤彦，国无佞邪，而秉心弗纯，累蠹时政。以其自告之辰，用赐归老之职，荣礼优崇，宁非饕过。不谓潜怨斥外，进竞不已，勤言托意，触遇斯发。小人之情，虽所先照，犹许其当改，未忍加法。遂恃朕仁弘，必永容贷。昨因觞宴，肆意讥毁，谓制诏所为，皆资傍说，又宰辅无断，朝要非才，悖老与旧，慢累斯甚。比边难未静，安众以惠，戎略是务，政纲从简，故得使此小物，乘宽自纵。乃合投畀豺虎，以清王猷，但朽《卒页》将尽，不足穷法，可特原罪，徙付交州。（《宋书·徐爰传》。）

◇　又诏

八议缓罪，旧在一条，五刑所抵，耆必加贷。徐爰前後衅迹，理无可申，废弃海弃，实允国宪。但蚤蒙朕识，曲矜愚朽，既经大宥，思沾殊渥。可特除广州统内郡。（《宋书·徐爰传》。爰秉权日久，上昔在藩，素所不说，及景和世，屈辱卑约，爰礼敬甚简，益衔之。至是诏徙交州，既行，又诏。）

◇　诏沈攸之（三年八月）

卿春中求伐彭城，吾恐军士疲劳。且去冬奔散，人心未宜复用，不许卿所启，今便不肯为吾行邪。卿若不行，便可使吴喜独去。（《宋书·沈攸之传》，太宗复令攸之进围彭城，攸之以清泗既，粮运不继，固执以为非宜，往反者七。上大怒，诏攸之。攸之惧，乃奉旨进军，行至迟墟，上悔，追军令反。）

◇　下诏封王景文等（当在四年四月後）

夫良图宣国，赏崇彝命，殊绩显朝，策勤王府。安南将军、江州刺史景文，风度淹粹，理怀清畅，体兼望实，诚备夷，宝历方启，密赞义机，妖徒干纪，预毗庙略。宜登茅社，永传厥祚。朕澄氛宁枢，实资多士，疏爵畴庸，实膺徽列。尚书右仆射、领卫尉兴宗，识怀详正，思局通敏。吏部尚书、领太子左卫率渊，器情闲茂，风业韶远。并谋参军政，绩亮时艰，拓宇开邑，实允勋典。景文可封江安县侯，食邑八百户，兴宗可始昌县伯，渊可南城县伯，食邑五百户。（《宋书·王景文传》，太宗翦除暴主，又平四方，欲引朝望以佐大业，乃下诏。）







卷八

◎　明帝（二）

◇　改葬崇宪太后诏（四年五月）

崇宪昭太后宁陵地，大明之世，久所考卜。前岁遭诸蕃之难，礼从权宜。奉营仓卒，未暇营改。而茔隧之所，山原卑陋。顷年颓坏，日有滋甚，恒费整，终无永固。且详考地形，殊乖相势。朕蚤蒙慈遇，情礼兼常，思使始终之义，载彰幽显。史官可就岩山左右，更宅吉地。明审龟筮，须选令辰，式遵旧典，以礼创制。今中宇虽宁，边虏未息，营就之功，务在从简。举言寻悲，情如切割。（《宋书·文帝路淑媛传》。）

◇　功服诏（八月甲寅）

车服之饰，象数是遵。故盛皇留范，列圣垂制。朕近改定五路，酌古代今，成六服，沿时变礼。所施之事，各有条叙。便可付外，载之典章。朕以大冕纯玉缫，玄衣黄裳，乘玉辂，郊祀天，宗祀明堂。又以法冕五彩缫，玄衣绛裳，乘金路，祀太庙，元正大会，朝诸侯。又以饰冠冕四彩缫，紫衣红裳，乘象辂，小会宴飨，饯送诸侯，临轩会王公。又以绣冕三彩缫，朱衣裳，乘革辂，征伐不宾，讲武校猎。又以绂冕二彩缫，青衣裳，乘大辂，耕稼，飨国子。又以通天冠朱纱袍，为听政之服。（《宋书·礼志》五，《通典》六十一，又《御览》六百八十六引王智深《宋记》。）

◇　宽刑诏（九月戊辰）

夫愆有小大，宪随宽猛，故五刑殊用，三典异施。而降辟次网，便暨钳挞，求之法科，差品滋远。朕务存钦恤，每有矜贷。寻劫制科罪，轻重同之大辟，即事原情，未为详衷。自今凡窃执官仗，拒战逻司，或攻剽亭寺，及害吏民者，凡此诸条，悉依旧制。五人以下相逼夺者，可特赐黥刖，投畀四远，仍用代杀，方古为优，全命长户，施同造物。庶简惠之化，有孚群萌，好生之德，无漏幽品。（《宋书·明帝纪》。）

◇　搜括隐逸诏（五年九月）

夫箕、颍之操，振古所贵，冲素之风，哲王攸重。朕属横流之会，接难晦之辰，龛暴翦乱，日不暇给。今虽关陇犹霭，区县澄氛，偃武修文，於是乎在。思崇廉耻，用静驰薄，固已物色载怀，寝兴伫叹。其有贞栖隐约，息事衡樊，凿坏遗荣，负钓辞聘，志恬江海，行高尘俗者，在所精加搜括，时以名闻。将贲园矜德，茂昭厥礼。群司各举所知，以时授爵。（《宋书·明帝纪》。）

◇　下庐江王诏（五年）

昔周室既盛，二叔流言，汉祚方隆，七蕃迷叛，斯实事彰往代，难兴自古。虽圣贤御极，宇内纾患。大尉庐江王藉庆皇枝，蚤升宠树，幼无立德，长缺修声，淡薄亲情，厚结行路，狎昵群细，疏涩人士。自朕拨乱定宇，受命应天，实尚敦睦，克敷友于，故崇殊爵，超居上台。而公常怀不平，表於事迹。公若德深望重，宜膺大统，朕初平暴乱，岂敢当璧，自然推符奉玺，天祚有归。且朕虽居尊极，不敢自恃，宗室之事，无不谘公。不虞志欲难满，妄生窥怨，积慝在衿，遂谋社稷。

曩者四方遘祸，兵斥畿甸，缙绅忧惶，亲贤同愤。惟公独幸厥灾，深忭时难，昼则从禽游肆，夜则纵酒弦歌，侧耳视阴，企贼休问。司徒休仁等并各令弟，事兼家国，摧锋履险，各伐一方，蒙霜践棘，辛勤已甚。况身被矢石，否泰难虞，悠悠之人，尚有信分。公未曾有一函之使，遣半纸之书，志弃五弟，以饵雠贼。自谓身非勋烈，义不参谋，必期凶逆道申，以图辅相。及皇威既震，群凶肃荡，九有同庆，万国含欣。而公容气更沮，下帷晦迹，每觇天察宿，怀协左道，兄诅祷请，谨事邪巫，常被发跣足，稽首北极，遂图画朕躬，勒以名宇，或加之矢刃，或烹之鼎镬。公在江州，得一汉女，云知吉凶，能行厌兄，大设供养，朝夕拜伏，衣装严整，敬事如神，令其祝诅孝武，并及崇宪，祈皇室危弱，统天称己，巫称神旨，必得如愿，後事发觉，委罪所生，徼幸τ区，仅得自免。近又有道士张宝，为公见信，事既彰露，肆之於法。公不知惭惧，犹加营理，遣左右二人，主掌殡含。显行邪志，罔顾吏司。又挟阉竖陈道明，交关不逞，传驿音意，投金散宝，以为信誓。又使府史徐虎儿招引边将，要结禁旅，规害台辅，图犯宫掖。

公受性不仁，才非治用，昔忝江州，无称被征，前莅会稽，以罪左黜。公稽古寡闻，严而无理，言不畅寒暑，惠不及帷房，朝野所轻，绅同侮，岂堪辅相之地，宁任莅民之职，非唯一朝，有自来矣。

大明之世，迄於永光，公常留中，未尝外抚，何以在今，方起嫌怨。公少即长人，情无哀戚，侍拜长宁，从祀宗庙，颜无戚状，泪不垂脸，兄弟长幼，靡有爱心。昔因孝武御筵置酒，心诚不著，於时义阳念遇本薄，遭公此谮，益被猜嫌。朕当时狼狈，不暇自理，赖崇宪太后譬解百端，少蒙申亮，得免殃责。景和狂主，丑毒横流，初诛宰辅，豺志方扇。於建章宫召朕兄弟，逼酒使醉，公因酒势，遂肆苦言，云朕及休仁，与太宰亲数，往必清闲，赠贶丰厚。朕当时惶骇，五内崩坠，於其语次，劣得小止。往又经在寻阳长公主第，兄弟共集，忽中坐忿怒，厉色见指，以朕行止出入，每不能同，若得称心，规肆忿憾。惟公此旨，蚤欲见灭，而天道爱善，朕获南面，不长恶逆，挫公毒心。

自大明积费，国弊民凋，加景和奢虐，府藏罄尽。朕在位甫尔，恤义具瞻，仍值终阻蜂起，日耗万金，公卿庶民，倾产归献。积受台奉，赀畜优广。朕践祚之初，公请故太宰东传馀钱，见入数百万，内不充养，外不助国，散赐谄谀，遍惠趋隶。推心考行，事类斯比。群小交构，遂生异图，籍籍之议，转盈民口。公苦地居衡寄，任专八柄，德育於民，勋高於物，势不自安，於事为可。公既才均栎木，牵以曲全，因高无民，得守虚静，而坐作凶咎，自□深衅。由朕诚感无素，爰至於此，永寻多难，惋慨实深。

凡人所行，各有本志，朕博爱尚仁，为日已久，尚能舍雠恕罪，著於触事，岂容於公，不相隐忍。但祸萌易渐，去恶宜疾，负荷之重，宁得坐观。且蔓草难除，燎火须扑，狡扇之徒，宜时诛翦。已诏司戮，肃正典刑。公身居戚长，情礼兼至，准之常科，顾有恻怛，宜少申国宪，以吊不臧。今以淮南、宣城、历阳三郡还立南豫州，降公为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史，削邑千户，侍中、王如故。（《宋书·庐江王衤韦传》。）

◇　已武陵王智随继世祖嗣诏（十月辛卯）

世祖孝武皇帝虽恃尊堕惠，勋狭政弛，乐饮无餍，事因於宁泰，任威纵费，义缘於务寡。故以积怨动天，流殃胤嗣，景和肇衅，义嘉成祸，世祖继体，陷宪无遗。昔皇家中圯，含生惧灭，赖英孝感奋，埽雪冤耻，勋缵坠历，拯兹穷氓。继绝追远，礼训攸尚，况既帝且兄，而缺斯典。今以第九子智随奉世祖为子，武陵郡大明之世，事均代邦，可封智随武陵王，食邑五千户。寻世祖一门，女累不少，既无总，义须防闲，诸侯虽不得祖称天子，而事有一家之切。且归宁有所，疹疾相营，得失是任，闺房有禀。朕应天在位，恩深九族，庶此足申追睦之怀，敷爱之旨。（《宋书·武陵王赞传》赞初名智随。）

◇　赠刘袭诏（六年三月）

故中护军临沣县开国侯，志行贞纯，才用理济，忠勤著於艰时，勤绩倡乎泰运。年志始壮，奄焉凶折，悲伤恻割，实兼常怀，思加宠数，以申哀荣。可赠护军将军加散骑常侍□如故，谥曰忠侯。（《古刻丛钞·刘袭墓志》。）

◇　郊祀诏（五月乙亥）

古礼：王者每岁郊享，爰及明堂。自晋以来，间年一郊，明堂同日。质文详略，疏数有分。自今可间二年一郊，间岁一明堂，外可详议。（《宋书·礼志》三。）

◇　立晋熙王嗣诏（六年）

夫虎狼护子，猴猿负孙，毒性薄情，亦有仁爱，故识念气类，尚均群品，况在人伦，可忘天属。晋熙太妃谢氏，沈刻无亲，物理罕比，征北公虽孝道无替，而遭此不慈，自少及长，阙恩鞠之□，乃至休否莫关，寒温不访，晨昏屏塞，定省靡因。事无违忤，动致诮责，毒句发口，人所难闻。加恶备苦，过於雠隙，遂事愤於宗姻，义伤於行路。公故妃郗氏，妇礼无违，逢此严酷，遂以忧卒，用夭盛年。又谢氏食则丰珍，衣则文丽，奉己之馀，播覃群下。而诸孙纩不温体，食不充饥，付之姆ト之手，纵以任军之路。遇其所生，弃若粪土，纟监缕比於重囚，穷困过於下使。诚皇规方远，沙塞将一，公短不讳，亦难豫图。兼妾女累弱，一第领主，防闲之道，人理斯急。朕所以诏第六子燮，奉公为胤，欲以毗整一门，为公继绍。但谢氏待骨肉至亲，尚相弃蔑，况以义合，免苦为难。患萌防渐，危机须断，便可还其本家，削绝蕃秩。（《宋书·晋熙王昶传》。）

◇　罪始安王休仁诏（七年五月）

夫无将之诛，谅惟《通典》，知咎自引，实有偏介。刘休仁地属密亲，位居台重，朕友寄特深，宠秩兼茂。不能弘赞国猷，裨宣政道，而自处相任，妄生猜嫌，侧纳群小之说，内怀不逞之志，晦景蔽迹，无事阳愚。因近疾患沉笃，内外忧悚，休仁规逼禁兵，谋为乱逆。朕曲推天伦，未忍明法，申诏诰砺，辨核事原。休仁惭恩惧罪，遽自引决。追寻悲痛，情不自胜，思屈法科，以伸矜悼。可宥其二子，并全封爵。但家国多虞，衅起台辅，永寻既往，感慨追深。（《宋书·始安王休仁传》。）

◇　答有司奏始安王休仁罪状诏（五月）

邢匹妇狂愚，不足与计。

休仁知衅自引，情有追伤，可特为降始安县王，食邑千户，并停伯融等流徙，听袭封爵。伯猷先绍江夏国，令还本，赐爵乡侯。（《宋书·始安王休仁传》。）

◇　与诸方镇及诸大臣诏（五月）

休仁致殒，卿未具悉，事之始末，今疏以相示。休贪恣非政，法网之所不容。昔汉梁孝王、淮南厉王，无它衅悖，正以越汉制度耳。况休吞嚼聚敛，为西数州之蝗，取与鄙虐，无复人情。屡得王景文、褚渊、沈攸之等启，陈其罪恶，转不可容。吾笃兄弟之恩，不欲致之以法，且每恨大明兄弟情薄，亲见休屯苦之时，始得宽宁，弥不忍问。所以改授徐州，冀其去朝廷近，必应能自悛革。及拜徐州，未及之任，便征动万端，暴浊愈甚，既每为民蠹，不可复全。休仁身粗有知解，兼为宰相。又吾与其兄弟情昵，特复异常，颇与休仁论休衅状。休以休仁为吾所亲，必应知吾意，又云休仁言对，能为损益。遂多与财赂，深相结事，乃寝必同宿，行必共车。休仁性软，易感说，遂成缱绻，共为一家，是吾所吐密言，一时倒写。吾与休仁，少小异常，唯虚心信之，初不措疑。虽尔犹虑清闲之时，非意脱有闻者。吾近向休推情，戒训严切，休更不复致疑。休死後，吾将其内外左右，问以情状，方知言语漏泄并具之由，弥日懊惋，心神萎孰。休仁又说休云：「汝但作佞，此法自足安。我常秉许为家，从来颇得此力。但试用，看有验不？」休从之，於是大有献奉，言多乖实，积恶既不可恕。

自休殒亡之始，休仁款曲共知。休仁既无罪衅，主相本若一体，吾之推意，初无有间。休贪愚，为天下所疾，致殒之本，为民除患，兄弟无复多人，弥应思吊不咸，益相亲信。休平生，狼抗无赖，吾虑休仁往哭，或生祟祸。且吾尔日本办仗往哭，晚定不行，吾所以为设方便，呼入在省，而休仁得吾召入，大自惊疑，遂入辞杨太妃，颜色状意，甚与常异。既至，省杨太妃，骤遣监子去来参察。从此日生嫌惧，而吾之推情，初不疑觉。从休死後，吾再幸休仁第，饮啖极日，排干入内，初无猜防，休仁坐生嫌畏。

一日，吾春中多期射雉，每休仁清闲，多往雉场中，或敕使陪辇，及不行日，多不见之。每值宵，休仁辄语左右云：「我已复得今一日。」及在房内，见诸妓妾，恒语：「我去，不知朝夕见底，若一旦死去作鬼，亦不取汝；取汝，正足乱人耳。」休）死时，日已三晡，吾射雉，始从雉场出，休仁从骑在右伏野中，吾遣人召之，称云：「腹痛，不堪骑马。」尔时诸王车皆停在朱雀门里，日既暝，不暇远呼车，吾衣书车近在离门里，敕呼来，下油幢络，拟以载之。吾由来谙悉其体有冷患，闻腹痛，知必是冷，乃敕太医上省送供御高粱姜饮以赐之。休仁得饮，忽大惊，告左右称：「败今日了。」左右答曰：「此饮是御师名封题。」休仁乃令左右先饮竟，犹不甚信，乃黾勉噬之。裁进一合许，妄生嫌贰，事事如是。由来十日五日，一就问太妃。自休死後，每吾诏，必先至杨太妃问，如分别状。休仁由来自营府国，兴生文书，二月中，史承祖赉文书呈之，忽语承祖云：「我得成许那，何烦将来？」吾虚心如旧，不复见信，既怀不安，大自嫌恐，惟以情理，不容复有善心。

休仁既经南讨，与宿卫将帅经习狎共事相识者，布满外内。常日出入，於厢下经过，与诸相识将帅，都不交言。及吾前者积日失适，休仁出入殿省，诸卫主帅，裁相悉者，无不和颜，厚相抚劳。尔时我既甚恶，意不欲见外人，悠悠所传，互言差剧。休仁规欲闻知方便，使昙度道人及劳彦远屡求启，阚觇吾起居。及其所启，皆非急事，吾意亦不厝疑。吾与休仁，亲情实异，年少以来，恒相追随，情向大趣，亦往往多同，难否之日，每共契阔。休仁南讨为都统，既有勋绩，状之於心，亦何极已。但休仁於吾，望既不轻，小人无知，亦多挟背向，既生猜贰，不复自宁。夫祸难之由，皆意所不悟，如其意趣，人莫能测，事不获已，反覆思惟，不得不有近日处分。夫於兄弟之情，不能无厚薄。休之亡，虽复悼念，犹可以理割遣。及休仁之殒，悲愍特深，千念不能已已，举言伤心。事之细碎，既不可曲载诏文，恐物不必即解，兼欲存其儿子，不欲穷法。为诏之辞，不得不云有兵谋，非事实也。故相报卿知。（《宋书·始安王休仁传》。）

◇　景文

尚书左仆射，卿已经此任，东宫詹事，用人虽美，职次正可比中书令耳。庶姓作扬州，徐干木、王休元、殷铁并处之不辞。卿清才令望，何愧休元，毗赞中兴，岂谢干木，绸缪相与，何後殷铁邪？司徒以宰相不应带神州，远遵先旨，京口乡基义重，密迩畿内，又不得不用骠骑，陕西任要，由来用宗室。骠骑既去，巴陵理应居之，中流虽曰闲地，控带三江，通接荆郢，经途之要，由来有重镇。如此则扬州自成阙刺史，卿若有辞，更不知谁应处之。此选大备，与公卿畴怀，非聊尔也。（《宋书·王景文传》，景文屡辞内授，上手诏譬之。）

◇　降殷恒诏

道矜生便有病，无更横疾，恒因愚习惰，久妨清序，可降为散骑常侍。（《宋书·殷景仁传》，道矜子恒，为侍中度支尚书，属父疾积久，为右司所奏，下诏，又见《南齐书·王奂传》，《南史》二十七。）

◇　答王景文手诏

去五月中，吾病始差，未堪劳役，使卿等看选牒，署竟，请敕施行。此非密事，外间不容都不闻。然传事好讹，由来常患。殷恒妻，匹妇耳，闺干之内，传闻事复作一两倍落漠，兼谓卿是亲故，希卿署，不必云选事独关卿也。恒妻虽是传闻之僻，大都非可骇异。且举元荐凯，咸由畴谘，可谓唐尧不明，下干其政邪？悠悠好诈贵人及在事者，属卿偶不悉耳，多是其周旋门生辈，作其属托，贵人及在事者，永无由知。非徒止於京师，乃至州郡县中，或有诈作书疏，灼然有文迹者，诸舍人右丞辈，及亲近驱使人，虑有作其名，载禁物，求停检校，强卖猥物与官，仍求交直，或属人求乞州郡资礼，希蠲呼召及虏发船车，并启班下在所，有即驻录。但卿贵人，不容有此启，由来有是，何故独惊之。

人居贵要，但问心若为耳。大明之世，巢、徐、二戴，位不过执戟，权亢人主。颜师伯白衣仆射，横行尚书中。令袁粲作仆射领选，而人往往不知有粲。粲迁为令，居之不疑。今既省录，令便居昔之录任，置省事及童，并依录格。粲作令来，亦不异为仆射。人情向粲，淡淡然亦复不改常。以此居贵位要任，当有致忧兢理不？卿今虽作扬州，太子傅位虽贵而不关朝政，可安不惧，差於粲也。想卿虚心受荣，有而不为累。

贵高有危殆之惧，卑贱有沟壑之忧，张、单双灾，木雁两失，有心於避祸，不如无心於任运。夫千仞之木，既摧於斧斤；一寸之草，亦瘁於践蹋。高崖之修，与深谷之浅条，存亡之要，巨细一揆耳。晋卿毕万七战皆获，死於牖下，蜀相费，从容坐谈，毙於刺客。故甘心於履危，未必逢祸，纵意於处安，不必全福。但贵者自惜，故每忧其身，贱者自轻，故易忘其己。然为教者，每诫贵，不诫贱，言其贵满好自恃也。凡名位贵达，人以在怀，泰则触人改容，不则行路嗟愕。至如贱者，否泰不足以动人，存亡不足以纟圭数，死於沟渎，死於途路者，天地之间，亦复何限，人不以系意耳。

以此而推，贵何必难处，贱何必易安。但人生也自应卑慎为道，行己用心，务思谨惜。若乃吉凶大期，正应委之理运，遭随参差，莫不由命也。既非圣人，不能见吉凶之先，正是依希於理，言可行而为之耳。得吉者是其命吉，遇不吉者是其命凶。以近事论之，景和之世，晋平庶人从寿阳归乱朝，人皆为之战栗，而乃遇中兴之运，袁ダ图避祸於襄阳，当时皆羡之，谓为陵霄驾凤，遂与义嘉同灭。骆宰见幼主，语人云：「越王长颈鸟喙，可与共忧，不可与共乐。范蠡去而全身，文种留而遇祸。今主上口颈，颇有越王之状，我在尚书中久，下去必危。」遂求南江小县。诸都令史住京师者，皆遭中兴之庆，人人蒙爵级，宰值义嘉染罪，金木缠身，性命几绝。卿耳眼所闻见，安危在运，何可预图邪？（《宋书·王景文传》，上杀寿寂之等，景文惧，自陈求解扬州，上诏答。又《南史》二十三。）

◇　手诏刘怀珍

卿性忠谠，平所仗赖，在彼与年少共事，不可深存受益，景素儿乃佳，但不能接物，颇亦堕事，卿每谏之。（南齐书刘怀珍传，建平王景素为荆州，徙怀珍右军司马，迁南郡太守，加宁朔将军，明帝手诏怀珍奉旨。）

◇　寝疾又诏

卿不应乃作景素佐才，旧所寄，今征卿参二卫直。（南齐书刘怀珍传。）







卷九

◎　明帝（三）

◇　与刘π、张兴世、萧道成诏暴吴喜罪（泰豫元年）

吴喜出自卑寒，少被驱使，利口任诈，轻狡万端。自元嘉以来，便充刀笔小役，卖弄威恩，苟取物情，处处交结，皆为党与，众中常以正直为词，而内实阿媚。每仗计数，运其佞巧，甘言说色，曲以事人，不忠不平，彰於触事。从来作诸署，主意所不协者，觅罪委顿之，以示清直，而馀人恣意为非，一不检问，故甚得物情。

昔大明中，黟、歙二县有亡命数千人，攻破县邑，杀害官长，刘子向在会稽，再遣为主帅，领三千精甲，水陆讨伐，再往失利。孝武以喜将数十人至二县说诱群贼，贼即归降。诡数幻惑，乃能如此，故每豫驱驰，穷诸狡慝。及泰始初东征，止有三百人，直造三吴，凡再经薄战，而自破冈以东至海十郡，无不清荡。百姓闻吴河东来，便望风自退，若非积取三吴人情，何以得弭伏如此。其统军宽慢无章，放恣诸将，无所裁检，故部曲为之致力。观其意趣，止在贼平之後，应力为国计。喜初东征发都，指天画地，云得刘子房即当屏除，袁标等皆加斩戮，使略无生口。既平之後，缓兵施恩，纳罪人之货，诱诸贼帅，令各逃藏，受赂得物，不可称纪。听诸贼帅假称为降，而拥卫子房，遂得生归朝廷。收罗群逆，皆作爪牙，抚接优密，过於义士。推此意，正是闻南贼大盛，殷孝祖战亡，人情大恶，虑逆徒得志，规以自免。喜善为奸变，每以计数自将，於朝廷，则三吴首献庆捷，於南贼则不杀其党，颇著阴诚，当云东人忄匡怯，望风自散，皆是彼无处分，非其苦相逼迫，保全子房及顾琛等，足表丹诚，进退二途，可以无患。

南贼未平，唯以军粮为急，西南及北道断不通，东土新平，商运稀简，朝廷乃至鬻官卖爵，以救灾困，斗斛收敛，犹有不充。喜在赭圻，军主者顿偷一百三十斛米，初不问罪，诸军主皆云宜治，喜不获已，止与三十鞭，又不责备，凡所曲意，类皆如此。

喜至荆州，公私殷富，钱物无复孑遗，喜乘兵威之盛，诛求推检，凡所课责，既无定科，又严令驱蹙，皆使立办。所使之人，莫非奸猾，因公行私，迫胁在所，入官之物，侵窃过半，纳资请托，不知厌巳。西难既殄，便应还朝，而解故停，托云捍蜀。实由货易交关，事未回展。又遣人入蛮，矫诏慰劳，赕伐所得，一以入私。又遣部下将吏，兼因土地富人，往襄阳或蜀汉，属托郡县，侵官害民，兴生求利，千端万绪。从西还，大め小昌，爰及草舫，钱米布绢，无船不满。自喜以下，迨至小将，人人重载，莫不兼资。

喜本小人，多被使役，经由水陆，州郡殆遍，所至之处，辄结物情，妄窃善称，声满天下，密怀奸恶。人莫之知，喜军中诸将，非劫便贼，惟云贼何须杀，但取之，必得其用。虽复羸弱，亦言健儿可惜，天下未平，但令以功赎罪。处遇料理，反胜劳人，此辈所感唯喜，莫云恩由朝廷，凶恶不革，恒出丑声，劳人义士，相与叹息，并云我等不爱性命，击擒此贼，朝廷不肯杀去？反与我齐。今天下若更有贼，我不复能击也。此等既随喜行，多无功效，或隐在众後，或在幔屋中眠。贼既破散，与劳人同受爵赏。既被诘问，辞白百端，云「此辈既见原宥，击贼有功，那得不依例加赏。」褚渊往南选诸将卒，喜为军中经为贼者，就渊求官，倍於义士。渊以喜最前献捷，名位巳通，又为统副，难相违拒，是以得官受赏，反多义人。义人虽忿喜不平，又怀其宽弛。往岁竺超之闻四方反叛，人情畏贼，无敢求为朝廷行者，乃慨然攘步，随喜出征，为其军副。身经临敌，自东还，失喜意，说超之多酒，不堪驱使，遂相委弃。高敬祖年虽少宿，气力实健，其有处分，为军中所称，喜薄其衰老，云无所施。正以二人忠清，与己异行。超之为人，乃多饮酒，计喜军中主帅，岂无饮酒者，特是不利超之，故以酒致言耳，敬祖既无馀事，直云年老，托为乞郡，潜相遣斥。其馀主帅，并贪浊谄媚之流，皆提携东西，不相离舍。喜闻天壤间有罪人死应系者，必启以入军，皆得官爵，厚被处遇。应入死之人，缘己得活，非唯得活，又复如意，人非木石，何能不感。设令吾攻喜门，此辈谁不致力，但是喜不敢生心耳。喜军中人，皆是喜身爪牙，岂关於国？

喜自得军号以来，多置吏佐，是人加板，无复限极。为兄弟子至，及其同堂群从，乞东名县，连城四五，皆灼然巧盗，侵官夺私。亡命罪人，州郡不得讨，崎岖蔽匿，必也党护，台州符旨，殆不复行。船车牛犊，应为公家所假借者，托之於喜，吏司便不敢问。他县奴婢，入界便略。百姓牛犊，辄牵杀啖。州郡应及役者，并入喜家。喜兄茹公等，悉下取针，盈村满里。诸吴姻亲，就人间征求，无复纪极，百姓嗷然，人人悉苦。喜具知此，初不禁呵。

索惠子罪不甚江，既已被恩，得免宪辟，小小忤意，辄加刑斩。张悦贼中大帅，逼迫归降，沈攸之录付，喜云：「杀活当由朝廷。」将帅征伐，既有常体，自应执归之有司，喜即便打锁，解襦与著，对膝围棋，仍造重义，私惠招物，触事如斯。张灵度凶愚小人，背叛之首，喜在西辄恕其罪，私将下都，与之周旋，情若同体。狼子野心，独怀毒性，遂与柳欣尉等，谋立刘，吾使喜录之，而喜密报令去，去未得远，为建康所录。喜背国亲恶，乃至於是。

初从西反，图兼右丞，贪因事物，以行私诈，吾患其谄曲，抑而不许，从此怨怼，意用不平。

喜西救汝阴，纵肆兵将，掠暴居民，奸人妇女，逼夺鸡犬。虏略纵横，缘路官长，莫敢呵问，脱误有缚录一人，喜辄大怒。百姓呼嗟，人人失望。近段佛荣求还，乃欲用喜代之，西人闻其当来，皆欲叛走，云「吴军中人，皆是生劫，若作刺史，吾等岂有活路，既无他计，正当叛投虏耳。」夫伐罪吊民，用清国道，岂有残虐无辜，剥夺为务，害政妨国，罔上附下，罪衅若此，而可久容。臧文仲有云：「见有善於其君，如孝子之养父母；见有恶於君，若鹰之逐鸟雀。」耿不以贼遗君父，前史以为美谈。而喜军中五千人，皆亲经反逆，携养左右，岂有奉上之心。

喜意志张大，每称汉高、魏武，本是何人。近忽通启，求解军任，乞中散大夫。喜是何人，乃敢作此举止。且当今边疆未宁，正是喜输蹄领之日，若以自处之宜，当节俭廉慎，静埽闭门，不与外物交关，专心奉上，何得以其隹螭，高自比拟。当是自顾愆衅，事宣遐迩，又见寿寂之流徙，施林被击，物恶伤类，内怀忧恐，故兴此计，图欲自安。

朝廷之士，及大臣藩镇，喜殆无所畏者，畏者唯我一人耳。人生修短，不可豫量，若吾寿百年，世间无喜，何所亏损？若使吾四月中疾患不得治力，天下岂可有喜一人。寻喜心迹，不可奉守文之主，岂可遭国家间隙，有可乘之会邪？世人多云，「时可畏，国政严」。历观有天下，御亿兆，杖威齐众，何代不然。故上古象刑，民淳不犯，後圣惩伪，易以京刂墨。唐尧至仁，不赦四凶之罪。汉高大度，而急三杰之诛。且太公为治，先华士之刑；宣尼作宰，肆少正之戮。自昔力安社稷，功济苍生，班剑引前，笳鼓陪後，不能保此者，历代无数。养之以福，十分有一耳。至若喜之深罪，其得免乎！

夫富之与贵，虽以功绩致之，必由道德守之，故善始者未足称奇，令终者乃可重耳。凡置官养士，本在利国，当其为利，爱之如赤子；及其为害，畏之若仇雠，岂暇远寻初功，而应忍受终敝耳：将之为用，譬如铒药，当人羸冷，资散石以全身，及热势发动，去坚积以止患，岂忆始时之益，不计後日之损，存前者之赏，抑当今之罚。非忘其功，势不获已耳。喜罪衅山积，志意难容，虽有功效，不足自补，交为国患，焉得不除。且欲防微杜渐，忧在未萌，不欲方幅露其罪恶，明当严诏切之，令自为其所。卿诸人将相大臣，股肱所寄，赏罚事重，应与卿等论之，卿意并谓云何？（《宋书·吴喜传》，帝将赐喜死，先一日与刘π下张兴世齐王诏。）

◇　赐王景文死手诏（太豫元年三月）

与卿周旋，欲全卿门户，故有此处分。（《宋书·王景文传》，上疾笃，乃遣使送药，赐景文死。）

◇　遗诏（四月）

朕自临御亿兆，仍属戎寇，虽每存弘化，而惠弗覃远，军国凋弊，刑讼未息。今大渐维危，载深矜叹，可缓徭优调，去繁就约，因改之宜，详有简衷，务以爱民为先，以宣朕遗意。（《宋书·明帝纪》。）

◇　崇接道猛法师诏（无年月）

猛法师风道多济，朕素宾友，可月给钱三万，令史四人，白簿吏二十人，车及步舆各一乘，乘舆至客省。（《高僧传》。猛，西凉州人，东游建业上东安寺，续开讲席，明帝深相崇接。）

◇　追崇江夏王义恭令书

故中书监太宰领太尉录尚书事江夏王，道性渊深，睿鉴通远，树声列藩，宣风铉德，位隆姬辅，任属负图，勤劳国家，方熙托付之重，尽心毗导，永融雍穆之化。而凶丑忌威，奄加冤害，夷戮有暴，殡穸无闻，愤达幽明，痛贯朝野。朕蒙险在难，含哀莫申，幸赖宗之灵，克纂祈天之祚。仰惟勋戚，震动於厥心。昔梁王征庸，警跸备礼，东平好善，黄屋在廷，况公德猷弘懋，彝典未殊者哉。可追崇使持节侍中都督中外诸军事丞相领太尉中书监录尚书事王如故，给九旒鸾辂，虎贲班剑百人，前後部羽葆鼓吹，せ京车。（《宋书·江夏王义恭传》，太宗定乱，令书云云。）

◇　加擢路休之等令书（示即位时）

太皇太后蚤众爱遇，沿情即事，同於天属。前车骑咨议参军路休之、前丹阳丞路茂之，崇宪密戚，蚤延荣贵，并怀所勋，宜殊恒饰。休之可黄门侍郎领步兵校尉，茂之可中书侍郎。（《宋书·文帝路淑媛传》，太宗废幼主，欲悦路太后之心，乃下令书。）

◇　恤柳元景令（初即位）

故侍中尚书令骠骑大将军巴东郡开国公新除开府仪同三司南豫州刺史元景，风度弘简，体局深沈，正义亮时，恭素范物。幽明道尽，则首赞孝图；盛运开历，则毗变皇化。方任孚汉辄，业懋殷衡，而蜂豺肆滥，显加祸毒，冤动勋烈，悲深朝贯。朕承七庙之灵，纂临宝业，情典既申，痛悼弥轸。宜崇贲徽册，以旌忠懿，可追赠使持节都督南豫江三州诸军事太尉侍中刺史国公如故，给班剑三十人，羽葆鼓吹一部，谥曰忠烈公。（《宋书·柳元景传》。）

◇　招集旧僧令

先帝建中兴及新安诸寺，所以长世垂范，弘宣盛化。顷遇昏虐，法像残毁，师徒奔进，甚以矜怀，妙训渊谟，有扶名教。可招集旧僧，普各还本，并使材官，随宜复。（《宋书·天竺迦毗黎国传》，前废帝毁废新安，驱斥僧徒，寻又毁天宝诸寺，太宗定乱下令。）

◇　宣旨永嘉王子仁

汝一家门户不建，几覆社稷。天未亡宋，景命集我。上流迷愚相扇，四海同恶，若非我德御天下，三祖基业，一朝坠地，汝辈便应沦於异族之手。我昔兄弟近二十人，零落相继，存者无几。唯司徒年长，令德作辅，皇家门户所凭，唯我与司徒二人而已，尚未能厌百姓奸心，馀诸王亦未堪赞治。我惟有太子一人，司徒世子，年又幼弱，桂阳巴陵，并未有继体，正赖汝辈兄弟，相倚为强，庶使天下不敢窥觇王室。汝辈始十馀岁，裁知俯仰，当今诸舍细弱，殆不免人轻陵。若非我为主，刘氏不办今日。汝诸兄冲眇，为群凶所逼误，遂与百姓还图骨肉，於汝在心，不得无愧。即日四海就宁，恩化方始，方今处汝湘州。汝年渐长，足知善恶，当每思刻厉，奉朝廷为心，爵秩自然与年俱进。我垂犹子之情，著於万物；汝亦当知好，忆我敕旨。（《宋书·永嘉王子仁传》，太宗遣主书赵扶公宣旨，未几以建安王休仁言，赐死。）

◇　与始安王休仁书

此段殊得苏侯兄弟力。（《宋书·始安王休仁传》，初行与苏侯结为兄弟，及事平太宗与休仁书。）

◇　与巴陵王休若书（二年）

孝建大明中，汝敢行此邪。（《宋书·巴陵王休若传》，休若辄杀典签夏宝期。上大怒，与休若书。）

◇　报巴陵王休若（七年二月）

吾与骠骑南山射雉，骠骑马惊，与直阁夏文秀马相踏，文秀坠地，骠骑失，马惊触松树，坠地落硎中，时顿闷，不识人，故驰报弟。（宋书晋平王休传，上既杀休，时巴陵王休若在江陵，其日即驰信报休若。）

◇　与桂阳王休范书（七年七月）

外间有一师，姓徐名绍之，状如狂病，自云为涂步郎所使。去三月中，忽云：「神语道巴陵王应作天子，汝使巴陵王密知之。」於是师便访觅休若左右人，不能得。东宫典书姓何者相识，数去来，师解神语，东宫典书具道神语，东宫典书答云：「我识巴陵间一左右，当为汝向道。」数日，东宫典书复来语师云：「我已为汝语巴陵左右，道因达巴陵，巴陵具知，云莫声但听。」又顷者史官奏天文占候，颇云休若应挟异端，神道芒昧，乃不可全信，然前後相准，略亦不无仿佛。且帖肆间，自大明以来，有「若好」之谣，於今未止。诏若百重章句，皆配以美辞美事，诸不逞之徒，咸云「必是休若」。休若且知道路有异音，里巷有「若好」之谣，在西已奇惧，致王敬先吐猖狂之言，近休休仁被诛，休若弥不自安，又左右多是不相当负罪之徒，恒说以道路之言，叩动之，相与唱云：「万民之心，属在休若。」感激其意。

寻休若从来心迹，殊有可嫌。刘亮问高次祖，汝一应识此人，当给休若。休若在东纵恣群下无本未，还朝被贬，爵位小退，次祖被亮使归，过问讯，大泣，语次祖云：「我东行是一段功，在郡横为群小辈过失，大被贬降，我实愤怨，不解刘辅国何意不作。」次祖启云：「刘辅国蒙朝廷生成之恩，岂容有此理。」推此已是有奇意。吾使诸王在蕃，正令优游而已，本不以武事，而休若在西。广召弓马健儿，都不启闻。又戾道明等，昔亲为贼，罪应万死，休若至西，大信遇之，乃潜将往不启京。吾知汝意谓休若处奉因事事何如，心迹既不复可测，因其还朝在第与书，事事诘诮於内，许密自引分，状如暴疾致故，差得於其名位及见子悉得全也。休若既是汝弟，使其狼心得申者，汝得守冶城边作太尉公邪？非但事关计，亦於汝甚切，汝可密白荀太妃令知。（《宋书·巴陵王休若传》，休若既死，上与骠骑大将军桂阳王休范书。）

◇　报书

郑容有兄丧令成服，汝可令汝内人知之，再报休、休范二家内人知也。报。（《淳化阁帖》一）







卷十

◎　後废帝

帝讳昱，字德融，小字慧震，明帝长子。泰始三年立为皇太子，泰豫元年四月即位，明年，改元元徽，在位五年，为其下杨玉夫等所弑。

◇　即位遣大使巡省诏（泰豫元年六月）

夫兴王经制，实先民隐，方求广教，刑於四维。朕以茕眇，夙膺宝历，永言民政，未接听览，眷言乃顾，无忘鉴寐。可遣大使，分行四方，观采风谣，问其疾苦。令有弗民法，不便俗者，悉各条奏。若守宰威恩可纪，廉勤允著，依事腾闻。如狱讼诬枉，职事纰缪，惰公存私，害民利已者，无或隐昧，广纳刍舆之议，博求献艺之规。巡省之道，务令精洽，深简行识，俾若朕亲览焉。（《宋书·後废帝纪》。）

◇　广荐举诏

夫寝梦期贤，往诰垂美，物色求良，前书称盛。朕以冲昧，嗣膺宝业，思仰述圣猷，勉弘政道，兴言多士，常想得人。可普下牧守，广加搜采。其有孝友闻族，义让光闾，或匿名屠钓，隐身耕牧，足以整厉浇风，扶益淳化者，凡厥一善，咸无遗逸。虚轮伫帛，俟闻嘉荐。（《宋书·後废帝纪》。）

◇　诏蔡景玄（八月）

景玄表如此。故散骑常侍、中书监、左光禄大夫、开府仪同三司、乐安县开国伯兴宗，忠恪立朝，谋猷宣著，往属时难，勋亮帷幄，锡分壤，实允通诰。而恳诚慊诉，备彰存没，廉概素情，有洁声轨。景玄固陈先志，良以恻然。虽彝典宜全，而哀款难夺，可特申不瞑之请，永矜克让之风。（《宋书·蔡兴宗传》，兴宗遗令薄葬，奏还封爵，追赠後授。子景玄固辞不受，又奏还封表疏十馀，上见许，诏云，）

◇　大赦诏（元徽元年正月）

夫缓法昭恩，裁风茂典，蠲宪贷眚，训俗彝义。朕临驭宸枢，夤制氓宇，式存宽简，思孚矜惠。今开元肆宥，万品惟新，凡兹流斥，宜均弘洗。自元年以前贻罪徙放者，悉听还本。（《宋书·後废帝纪》。）

◇　申土断诏（八月辛亥）

分方正俗，著自虞册，川谷异制，焕乎姬典。故井遂有辨，闾伍无杂，用能七教克宣，八政斯序。虽绵代殊轨，沿革异仪，或民怀迁俗，或国尚兴徙，汉阳列燕、代之豪，关西炽齐、楚之族，并通籍新邑，即居成旧。洎金行委御，礼乐南移，中州黎庶，襁负扬、越，圣武造运，道一闳区，贻长世之规，申土断之制。而夷险相因，盈晦递袭，岁馑凋流，戎役惰散，违乡寓境，渐至繁积。宜式遵鸿轨，以为永宪，庶阜俗昌民，反风定保。夷胥山之险，澄瀚海之波，括《河图》於九服，振玉轫於五都矣。（《宋书·後废帝纪》。）

◇　因旱下诏省刑（八月甲寅）

比亢序骞度，留熏耀晷，有伤秋稼，方贻民瘼。朕以眇疚，未弘政道，囹圄尚繁，枉滞犹积，夕厉晨矜，每恻於怀。尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗遂，困弊昭苏。颁下州郡，咸令无壅。（《宋书·後废帝纪》，又见《袁粲传》，「亢序」作「元序」，「夕厉晨矜」作「晨竞夕厉」，「困弊」作「瘐弊」。）

◇　蠲改湘江二州征课诏（九月壬午）

国赋氓税，盖有恒品，往属戎难，务先军实，征课之宜，或乖昔准。湘江二州，粮运偏积，调役既繁，庶徒弥扰。因循权政，容有未革，民单力弊，岁月愈甚。永言矜叹，情兼宵寐。可遣使到所，明加详察。其输违旧令，役非公限者，并即蠲改，具条以闻。（《宋书·後废帝纪》。）

◇　恤刘π诏（元徽初）

夫义实天经，忠惟人则。篆素流采，金石宣，自非识洞情灵，理感生极，岂有捐驱卫主，舍命匡朝者哉。故持节、镇军将军、守尚书右仆射、中领军鄱阳县开国侯π，思怀亮粹，体业淹明，弘勋树绩，誉洽华野。绸缪顾托，契阔屯夷，方倚谋猷，翌康帝道。逆蕃扇祸，逼扰京甸，援桴誓旅，奉律行师。身与事灭，名随操远。朕用伤悼，震恸於厥心。昔王允秉诚，卞壶峻节，均风往德，归茂先轨。泉途就永，冤逝无追，思崇徽策，式光史。可赠散骑常侍、司空、本官，侯如故，谥曰忠昭公。（宋书刘π传。）

◇　通淹滞诏（二年四月）

顷列爵叙勋，铨荣酬义，条流积广，又各淹阙。岁往事留，理至逋壅，在所参差，多违甄饬。赏未均洽，每疚厥心，可悉依旧准，并下注职。（《宋书·後废帝纪》。）

◇　禁侈费诏（五月）

顷国赋多骞，公储罕给。近治戎虽浅，而军费已多，廪藏虚罄，难用驭远。宜矫革氵㸒长，务在节俭。其供奉服御，悉就减撤，雕文靡丽，废而勿修。凡诸游费，一皆禁断，外可详为科格。（《宋书·後废帝纪》。）

◇　敦素约诏（三年闰三月）

顷民俗滋弊，国度未殷，岁时屡骞，编户不给。且边虞尚警，徭费弥繁，永言夕惕，寝兴增疚。思弘丰耗之制，以约素之风，庶亻待蓄拯民，以康治道。太官珍膳，御府丽服，诸所供拟，一皆减撒，可详为其格，务从简衷。（宋书後废帝纪。）

◇　别敕李安民（元徽初）

九江须防，边备宜重。今有此授，以增鄢郢之势，无所致辞也。（南齐书李安民传。）

◇　称太后令杀豫章王子尚

子尚顽凶极悖，行乖天理，楚玉氵㸒乱纵慝，义绝人经，并可於第赐尽。（《宋书·豫章王子尚传》。楚玉，山阴公主也。）

◎　顺帝

帝讳准，字仲谋。（《文选·褚渊碑》注引《宋书》作「仲谟」。）小字智观，明帝第三子。封安成王，历扬州刺史，都督扬、南豫二州诸军事、骠骑大将军。元徽五年七月，後废帝遇弑，奉迎即位，改元升明，在位三年，禅于齐，逾月死，年十三，谥曰顺帝纪。

◇　约捐诏（升明元年）

露台息构，义光汉德；雉裘焚制，事隆晋道。故以检奢轨化，敦俭驭俗。顷甸服未静，师旅连年，委蓄屡空，劳蔽莫偃。而丹ぬ之饬，靡耗难訾，宝赂之费，征赋靡计。今车服仪制，实宜约捐，使徽章有序，勿得侈溢。可罢省御府二署。凡工丽雕镌，伤风毁治，一皆禁断。庶永昭宪则，弘兹始政。（《宋书·顺帝纪》。）

◇　求贤才诏（九月）

昔圣王既没，淳风已衰，龟书永湮，龙图长秘。故三代之末，德刑相扰，世沦物竞，道陂人谀。然犹正士比毂，奇才接轸。朕袭运金枢，纂灵瑶极，负巡政，日晏忘疲，永言兴替，望古盈虑。姬夏典载，犹传缃帙，汉魏馀文，布在方册。故元封兴茂才之制，地节创独行之品。振维务本，存乎得人。今可宣下州郡，搜扬幽仄，В采乡邑，随名荐上。朕将亲览，甄其茂异。庶野无遗彦，永激遐芬。（宋书顺帝。）

◇　授爵杨文度等诏（闰十二月）

茂赏有章，实昭国度，畴庸斯炳，载宣史册。督北秦州诸军事、宁朔将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王文度门乘辉宠，世荣边邑，忠果既亮，才劲兼彰。龙骧将军杨文弘肃协成规，躬提桴鼓，申棱百顷，席卷兰皋，功烈之美，并足嘉叹，宜膺爵授，以酬勋绪。文度可使持节、都督北秦雍二州诸军、事征西将军、刺史、校尉悉如故。文弘辅国将军、略阳太守。（《宋书·氐胡传》。）

◇　诏谥王弘（二年）

夫途秘兰幽，贞芳载越，徽猷沈远，懋礼弥昭。故侍中、左光禄大夫、开府仪同三司敬弘，神韵冲简，识宇标峻，德敷象魏，道蔼丘园，高挹荣冕，凝心尘外，清光粹范，振俗淳风，兼以累朝延赏，声华在咏。而嘉篆阙文，猷策韬里，尚想遥芬，兴怀寝寤，便可详定辉谥，式旌追典。（《宋书·王敬弘传》。）

◇　答齐王劾黄回诏（二年四月）

黄回擢自凡竖，夙负疵衅，贳以宪网，收其搏噬，虽勤效累著，而屡屠怀干纪。新亭背叛，投拜寇场，异规既扇，庙律几殆，幸得张敬儿提戈直奋，元恶受戮。及景素结逆，履霜岁久，乃密通音译，潜送器杖，氛克霁，狡谋方显。每存容掩，冀能悛革，故褒茅升爵，均荣勋宠，凶讠皮有本，险慝滋深，构诱敬儿，志相攻陷，悖图未遂，狼戾弥甚。近军次郢镇，劫逼府主，兼挟私计，多所征索，主局咨疑，便加捶楚，专肆暴慢，罔顾彝则。膺牧西蕃，徽贲惟厚，曾不知感，犹怀忿怨。李安民述任河、济，星管未周，贪据襟要，苦祈回夺。黩谒弗已，叨侈无度，遂请求御舆，僭拟私饰。又招萃贼党，初不启闻，伤风蠹化，莫此之甚。宜明绳裁，肃正刑书，便收付廷尉，依法穷治。（《宋书·黄回传》，齐王以黄回终为祸乱，上表，诏答。）

◇　诏答王僧虔

僧虔表如此。夫钟鼓既陈，雅颂斯辨，所以惠感人，化动翔泳。顷自金弛韵，羽佾未凝，正俗移风，良在兹日。昔阮咸清识，王度昭奇，乐绪增，异世同功矣。便可付外遵详。（《宋书·乐志》一，升明二年，尚书令王僧虔上表并论三调哥，诏答。）

◎　孝懿萧后

后讳文寿，兰陵兰陵人，武帝继母，义熙中拜豫章公太夫人，进宋王太妃。武帝受禅，尊为太后。少帝即位，尊为太皇太后。景平元年崩，年八十一。

◇　遗令

孝皇背世五十馀年，古不葬。且汉世帝后，陵皆异处。今可於茔域之内，别为一圹。孝皇陵坟本用素门之礼，与王者制度，奢俭不同。妇人礼有所从，可一遵往式。（《宋书·孝懿萧皇后传》。）

◎　武张夫人

夫人少帝母，武帝受禅，拜为夫人。少帝即位，尊为皇太后，及徐羡之等行废立，随还玺绂。元嘉元年拜荣阳王太妃。

◇　废少帝为荥阳王令

王室不造，天祸未悔，先帝创业弗永，弃世登遐。义符长嗣，属当天位，不谓穷凶极悖，一至於此。大行在殡，宇内哀惶，幸灾肆於悖词，喜容表於在戚。至乃征召乐府，鸠集伶官，优倡管弦，靡不备奏，珍羞甘膳，有加平日。采择媵御，产子就宫，π然无怍，丑声四达。及懿后崩背，重加天罚，亲与左右，执绋歌呼，推排梓宫，忭掌笑谑，殿省备闻。加复日夜狎，群小慢戏，兴造千计，费用万端，帑藏空虚，人力殚尽。刑罚苛虐，幽囚日增。居帝王之位，好皂隶之役，处万乘之尊，悦厮养之事。亲执鞭扑，殴击无辜，以为笑乐。穿池筑观，朝成暮毁，征发工匠，疲极兆民。远近叹嗟，人神怨怒，社稷将坠，岂可复嗣守洪业，君临万邦。今废为营阳王，一依汉昌邑、晋海西故事。镇西将军宜都王。仁明孝弟，著自幼辰。德业冲粹，识心明允。宜纂洪统，光临亿兆。主者详依典故，以时奉迎。未亡人婴此百罹，虽荐若陨。永悼情事，抚心推塞。（《宋书·少帝纪》景平二年五月，徐羡之等称皇太后令，废帝为荥阳玉。）

◎　孝武文穆王后

后讳宪原，琅邪临沂人，元嘉中拜武陵王妃，生废帝。孝武即位，立为皇后，废帝即位，尊为皇太后。

◇　暴前废帝罪令

司徒领护军八座：子业虽曰嫡长，少禀凶毒，不仁不孝，著自髫龀。孝武弃世，属当辰历。自梓宫在殡，喜容然，天罚重离，欢恣滋甚。逼以内外维持，忍虐未露，而凶惨难抑，一旦肆祸，遂纵戮上宰，殄害辅臣。子鸾兄弟，先帝锺爱，含怨既往，枉加屠酷。昶茂亲作扦，横相征讨。新蔡公主，逼离夫族，幽置深宫，诡云薨殒。襄事甫尔，丧礼顿释，昏酣长夜，庶事倾遗。朝贤旧勋，弃若遗士。管弦不辍，珍羞备膳。詈辱祖考，以为戏谑。行游莫止，氵㸒纵无度。肆冥园陵，规图发掘。诛翦无辜，籍略妇女。建树伪竖，莫知谁息。拜嫔立后，庆过恒典。宗室密戚，遇若婢仆，鞭捶陵曳，无复尊卑。南平一门，特锺其酷。反天灭理，显暴万端。苛罚酷令，终无纪极，夏桀、殷辛，未足以譬。阖朝业业，人不自保，百姓遑遑，手足靡厝。行秽禽兽，罪盈三千。高祖之业将泯，七庙之享几绝。吾老疾沉笃，每规祸鸩，忧煎漏刻，气命无几，开关以降，所未尝闻。远近思奋，十室而九。

卫将军湘东王，体自太祖，天纵英圣，文皇锺爱，宠冠列藩。吾早识神睿，特兼常礼。潜运宏规，义士投袂，独夫既殒，悬首白旗，社稷再兴，宗┙未固，人鬼属心，大命允集。且勋德高邈，大业攸归，宜遵汉晋，纂承皇极。主者详旧典，以时奉行。未亡人馀年不幸婴此百艰，永寻情事，虽存若殒。当复奈何！当复奈何！（《宋书·前废帝纪》。）

◎　明恭皇后

后讳贞风，琅邪临沂人，元嘉二十五年拜琅邪王妃，寻改拜湘东王妃。明帝即位，立为皇后。後废帝即位，尊为皇太后。齐受禅，拜汝阴王太妃。建元元年死，追谥曰恭皇后。

◇　问沈攸之令

久劳於外，宜还京辇。然任寄之重，换代殊为未易，还止之宜，一以相委。（《宋书·沈攸之传》，元徽二年，群公称皇太后令，遣中使问攸之。）

◇　斥後废帝令

卫将军、领军、中书监、八座：昱以冢嫡，嗣登皇统，庶其体识日弘，社稷有寄。岂意穷凶极悖，自幼而长，善无细而不违，恶有大而必蹈。前後训诱，常加隐蔽，险戾难移，日月滋甚。弃冠毁冕，长袭戎衣。犬马是狎，膺隼是爱，皂历轩殿之中，纟宸戾之侧。至乃单骑远郊，独宿深野，手挥矛，躬行刳斫，白刃为弄器，斩害为恒务。舍交戟之卫，委天毕之仪，趋步，酣歌垆肆，宵游忘返，宴寝营舍，夺人子女，掠人财物，方策所不书，振古所未闻。沈勃儒士，孙超功臣，幼文兄弟，并豫勋效，四人无罪，一朝同戮。飞镞鼓剑，孩稚无遗，屠裂肝赐，以为戏谑，投骸江流，以为欢笑。又氵㸒费无度，帑藏空竭，横赋关河，专充别蓄，黔庶嗷嗷，厝生无所。吾与其所生，每厉以义方，遂谋鸩毒，将骋凶忿。沈忧假日，虑不终朝。自昔辛癸，爰及幽厉，方之於此，未譬万分。民怨既深，神怒已积，七庙阽危，四海褫气。

废昏立明，前代令范，况乃灭义反道，天人所弃，衅深牧野，理绝桐宫。故密令萧领军潜运明略，幽显协规，普天同泰。骠骑大将军安成王，体自太宗，天挺淹睿，风神凝远，德映在田。地隆亲茂，皇历攸归，亿兆系心，含生属望。宜光奉祖宗，临享万国，便依旧典，以时奉行，未亡人追往伤怀，永言感绝。（《宋书·後废帝纪》。）

◇　葬後废帝令

昱穷凶极暴，自取灰灭，虽曰罪招，能无伤悼。弃同品庶，顾所不忍。可特追封苍梧郡王。葬丹阳秣陵县郊坛西。（《宋书·後废帝纪》。）

◎　昭容谢氏

谢氏，孝武末拜昭容，泰始初居景宁园。

◇　请还子嗣本属表

故东平冲王休倩托ぼ璇极，岐嶷夙表，降年弗永，遗胤莫传。孝武皇帝敕妾子臣子嗣出继为後，既承国祀，方奉荐，庶覃遐庆，式延於远。而妾颜训养非恩，抚导乖理，情阙引进，义违负螟。昔世祖平日，诡申慈爱，崩背未几，真性便发，犹逼畏崇宪，少欲藏掩。自兹以後，专纵严酷，实显布宗戚，宣灼宫闱，用伤人伦，爰恻行路。妾天属冥至，感切实深，伏愿乾渥广临，曲垂照赐，复改命还依本属，则妾母子虽陨之辰，犹生之年。（《宋书·东平王子嗣传》，子嗣继东平冲王休倩，休倩母颜，性理严酷。泰始二年，子嗣所生母景宁园昭容谢上表，许之。）







卷十一

◎　长沙王义欣

义欣，长沙王道怜长子，永初三年嗣封，历中领军、征虏将军、青州刺史、魏郡太守，戍石头。文帝即位，进号後将军，加散骑常侍，出为南兖州刺史，迁使持节，监豫、司、雍、并四州诸军，豫州刺史，镇寿阳，进号镇军将军。元嘉十六年死，追赠征西将军、开府仪同三司，谥曰成王。

◇　陈江淮事宜

江淮左右，土瘠民疏，顷年以来，荐饥相袭，百城雕弊，於今为甚，绥牧之宜，必俟良吏，劳人武夫，不经政术，统内官长，多非才授，东南殷实，犹或简能。况宾接荒垂，而可辑粲顿阙，愿敕选部，必使任得其人，庶得不劳而治。（《宋书·长沙王道怜传》。）

◇　上言申季历治绩

所统威远将军北谯梁二郡太守关中侯申季历，自奉职邦畿，於兹五年，信惠并宣，威化兼著，外清奸暴，内辑民黎，役赋均平，闾井齐肃。绥穆初附，招携荒远，郊境之外，仰泽怀风，爵赏之授，绩能是显。宜升阶秩，以崇奖劝。（《宋书·王歆之传》，元嘉九年，豫州刺史长沙王义欣上言。）

◇　檄司兖二州

夫王者之兵，以义德相济，非徒疆理土地，恢广经略，将以大庇苍生，保全黎庶。是以蒙践霜雪，逾历险难，匡国宁民，肃清四表。

昔我高祖武皇帝，诞膺明命，爰造区夏，内夷篡逆，外宁寇乱，灵武纷纭，雷动风举，响轶龙堆，声浮云朔，陵天振地，拔山荡海。於是华域肃清，讴歌允集，王网帝典，焕哉惟文，太和烟カ，流泽洋溢。中叶谅り，委政冢宰，黠虏乘衅，侵侮上国。遂令司兖良民，复陷非所，周郑遗黎，重隔王化。

圣皇践祚，重光开朗，明哲柔远，以隆中兴，遐夷慕义，云腾波涌。方将蹈德履信，被艺袭文，增修业统，作规於後，勤施洽於三方，惠和雍於北狄。夫养鱼者除其犭扁獭，育禽者去其豺狼，故智士研其虑，勇夫厉其节，嘉谋动苍天，精气贯辰纬。

幕府忝任，禀承庙算，翦爪明衣，誓不顾命，提吴楚之劲卒，总八州之锐士，红旗绛天，素甲夺日，虎步中原，龙超河渚。兴云散雨，慰大旱之思，吊民伐罪，积後己之情。师以顺动，何征而不克？况乎遵养耆昧，绥复境土而已哉！

昔淮泗初开，狡徒纵逸，王旅入关，群竖飙扇，襄邑之战，素旗授首，半城之役，伏尸蔽野，支解体分，羽翼摧挫。加以构难西虏，结怨黄龙，控弦灭，首尾逼畏，蜂屯蚁聚，假息旦夕，岂复能超蹈长河，以当堂堂之陈哉。夫顺从贵速，归德恶晚，赏褒先附，威加後服。是以秦赵羁旅，披榛委诚，施绂乘轩，剖符州郡。慕容、姚泓恃强作祸，提挈万里，卒婴钺。皆目前之诚验，往世之所知也。圣上明发爱恤，以道怀二州。士民若能审决安危，翻然革面，率其支党，归投军门者，当表言天台，随才叙用。如其迷心不悛，窜首巢穴，长围既周，临冲四至，虽欲壶浆厥篚，其可得乎？幸加三思，详择利害。（《宋书·索虏传》，元嘉七年，後将军长沙王义欣出镇彭城，总统群帅，檄司兖二州。）

◎　临川王义庆

义庆，长沙王道怜次子，为临川武烈王道规後。永初元年袭封，征为侍中。元嘉初转散骑常侍秘书监，徙度支尚书，迁丹阳尹，寻加尚书左仆射，解职，加中书令，进前将军，出为平西将军荆州刺史，改授卫将军江州刺史。又改南兖州刺史，加开府仪同三司。薨，赠侍中司空，谥曰康王，有《世说》八卷，集八卷。

◇　箜篌赋

侯牵化而始造，鲁幸奇而後珍，名启端於雅引，器荷（《初学记》作「倚」。）重於吴君。等齐歌以无譬，似秦筝而非群。（《艺文类聚》四十四，《初学记》十六。）

◇　鹤赋

其状也，绀络颈而成饰，点首以表仪，羽凝素而雪映，尾舒玄而参差，趾象蚪以振步，形亚凤以擅奇。（《艺文类聚》九十。）

◇　山鸡赋

形凤婉而鹄寺，羽兖蔚而缃晖，临渌湍而映藻，傍青崖而妍飞，不隐耀而贻累，倏见屈於虞机。（《艺文类聚》九十一。）

◇　荐庾实等表

诏书畴咨群司，延及连牧，旌贤仄陋，拔善幽遐。伏惟陛下，惠哲光宣，经纬明远，皇阶藻曜，风猷日升，而犹询衢室之令典，遵明台之睿训，降渊虑於管库，纡圣思乎版筑，故以道邈往载，德高前王。臣敢竭虚暗，祗承明旨。伏见前临沮令新野庾实，秉真履约，爱敬淳深。昔在母忧，毁瘠过礼，今罹父疚，泣血有闻。行成闺庭，孝著邻党，足以敦化率民，齐教轨俗。前征奉朝请武陵龚祈，恬和平简，贞洁纯素，潜居研志，耽情坟籍，亦足镇息颓竞，奖勖浮动。处士南郡师授，才学明敏，操介清，业均井渫，志固冰霜。臣往年辟为州祭酒，未行其志。若朝命远暨，玉帛遐臻，异人间出，何远之有？（《宋书·临川王道规传》。）

◇　启事

恩旨赐臣犀镂竹节如意，目所未睹。（《御览》七百三。）

◇　黄初妻赵罪议

案《周礼》，父母之仇，避之海外，虽遇市朝，斗不反兵。盖以莫大之冤，理不可夺，含戚枕戈，义许必报。至於亲戚为戮，骨肉相残，故道乖常宪，记无定准，求之法外，裁以人情。且礼有过失之宥，律无雠祖之文，况赵之纵暴，本由於酒，论心即实，事尽荒耄。岂得以荒耄之王母，等行路之深雠。臣谓此孙忍愧衔悲，不违子义，共天同域，无亏孝道。（《宋书·临川王道规传》。）

◎　江夏王义恭

义恭，武帝子。景平末为冠军将军南豫州刺史，镇历阳。元嘉元年封江夏王，进抚军将军，寻授散骑常侍，都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南北秦八州诸军事、荆州刺史，迁征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史，镇广陵。进司空，征为侍中、司徒录尚书，领太子太傅。进太尉，领司徒，寻领国子祭酒。以虏寇出镇彭城，降号骠骑将军。寻领南兖州刺史，移镇盱眙。又改授大将军南徐州刺史。元凶弑立，进太保，领大宗师。孝武即位，授侍中太尉，录尚书、南徐徐二州刺史，假黄钺，进太傅，镇京口，征为扬州刺史，进位太宰，领司徒。大明中加领中书监兼尚书令。前废帝即位，除太尉录尚书事。永光元年，以谋废立遇害。明帝即位，追崇丞相，谥曰文献王，有集十五卷。

◇　感春赋

听时禽之ミ音，信关关以嘤嘤，悲阳鸿之赴翔，怜春燕之入楹。天ㄙ暖而流云，日阴翳而沦精，风淑穆而吹兰，雨蒙蒙而洗茎，草承泽而擢秀，花顺气而飞馨。（《初学记》二。）

◇　华林清暑殿赋

构御暑之清言，旁测景之西岑。列乔梧以蔽日，树长杨以结阴。醴泉涌於椒室，迅波经於兰庭。业芳芝以争馥，合百草以竞馨。饰丹坏以和璧，加疏以连城。至於朱明在运，郁夕嚣晨，寒堂凉结，清观风臻。览兹宇之灵纬，启圣情以寤神。岂宣曲之妄拟，焉甘泉之足陈。（《艺文类聚》六十二。）

◇　桐树赋

伊梧桐之灵材，蔚竦林而擢秀，玄根通彻於幽泉，密叶垂蔼而增茂。挺修，荫朝阳，招飞鸾，鸣凤皇。甘露洒液於其茎，清风流薄乎其枝，丹霞赫奕於其上，白水浸润乎其陂。（《初学记》二十八。）

◇　白马赋

惟皇有造，曰灵有秘，丽气擒精，底爱覃粹。八埏稽首以宾庭，九荒敛衽而纳贽，众车垂德以服箱，龙马宅仁而受辔。是以周称逾轮，汉则天驷，体自乾维，衍生坎位。伊赭白之为俊，超绝世而称骥。尔其为状也，竦身轻足，高颡露精，气猛声烈，步远视明，著献西宛，表德东京，价倾函夏，观竭都城。饰金钅之倏烁，扬玉銮之珑玲。发鸣镝於悬月，驱永埒垌。施四介以作好，耀二矛之重英。举旧闲而未俦，考前迅而较名。（《初学记》二十九。）

◇　举才表

臣闻云和备乐，则繁会克谐，骅骝骖服，则致远斯效。陛下顺简夤化，文明在躬，玉衡既正，泰阶载一，而犹发虑英髦，垂情仄陋，幽谷空同，显著扬历。是以潜虬耸鳞，伫利见之期；翔凤弭翼，应来仪之感。

窃见南阳宗炳，操履闲远，思业贞纯，砥节丘园，息宾盛世，贫约而苦，内无改情，轩冕屡招，确尔不拔。若以蒲帛之聘，感以大伦之美，庶投竿释褐，翻然来仪，必能毗燮九官，宣赞百揆。尚书金部郎臣徐森之，臣府中直兵参军事臣王天宝，并局力允济，忠谅款诚。往年逆臣叛逸，华阳失守，森之全境宁民，绩章危棘。前者经略伊，元戎丧旅，天宝北勤河朔，东据营丘，勋勇既昭，心事兼竭，虽蒙褒叙，未尽才宜，并可授以边藩，展其志力。交辽邈，累丧藩将，政刑每阙，抚莅惟艰。南中远，风谣回隔，蛮獠狡窃，边氓荼炭，实须练实，以绥其难。谓森之可交州刺史，天宝可宁州刺史，庶足威怀荒表，肃清遐服。昔魏戊之贤，功存荐士，赵武之明，事彰管库。臣识愧前良，理谢先哲，率举所知，仰酬采访，退惧瞽言，无足甄奖。（《宋书·江夏王义恭传》，元嘉元年。）

◇　上世祖劝进表

臣闻治乱无兆，倚伏相因，乾灵降祸，二凶极逆，深酷巨痛，终古未有。陛下忠孝自天，赫然电发，投袂泣血，四海顺轨，是以诸侯云赴，数均八百，义奋之旅，其会如林。神祚明德，有所底止，而冲居或跃，未登天祚，非所以严重宗社，绍延七百。昔张武抗辞，代王顺请，耿纯陈款，光武正位。况今罪逆无亲，恶盈衅满，阻兵安忍，戮善崇奸，履地戴天，毕命俄顷，宜早定尊号，以固社稷。景平之季，实惟乐推，王室之乱，天命有在，故抱拜兆於压璧，赤龙表於霄征。伏惟大明无私，远存家国七庙之灵，近哀黔首荼炭之切，时陟帝祚，永慰群心。臣负衅婴罚，偷生人壤，幸及宽政，待罪有司。敢以漏刻视息，披露肝胆。（《宋书·江夏王义恭传》。）

◇　省录尚书表

臣闻天地设位，三极同序，皇王化则，九官咸事。时亮之绩，昭於《虞典》；论道之风，宣於周载。台辅之设，坐调阴阳，元凯之置，起百揆。所以栾铖矢言，侵官是诫，陈平抗辞，匪职罔答。汉承秦後，庶僚称改。爵因时变，任与世移，总录之制，本非旧体，列代相沿，兹仍未革。今皇家中造，事遵前文，宜宪章先代，证文古则，停省条录，以依昔典。使物竞思存，人怀勤壹，则名实靡愆，庸节必纪。臣谬典国重，虚荷崇位，兴替宜知，敢不输尽。（《宋书·江夏王义恭传》，孝建元年。）

◇　谏亲征竟陵王诞表

诞素无才略，畜养又寡，自拒王命，士庶离散。城内乏粮，器械不足，徒赖免兵仓头三四百人，造次相附，恩怨夙结。臣始短虑，谓一旬可殄，而假息流迁，七十馀日。上将受律，群蕃岳峙，锐卒精旅，动以万计，大威所震，未有成功。臣虽凡怯，犹怀愤踊。陛下入翦封豕，出讨长蛇，兵不血刃，再兴七百。而蕞尔小丑，遂延晷漏，致皇赫斯怒，将动乘舆。此实臣下素食驽钝之责，行留百司，莫不仰惭俯愧。今盛暑被甲，日费千金，天威一麾，孰不幸甚。臣伏寻晋文王征淮南，淹师出二百日，方能制寇，今诞糇粮垂竭，背逆者多，庆之等转悟迟重之非，渐见乘机之利。且成旨频降，必应旦夕夷殄。愚又以广陵途近，人信易达，虽违江水，约示不难。且睹理者寡，暗塞者众，忽见云旗移次，京都既当祗悚，四方之志，必有未达。臣愚伏重思计，今宁不当计小丑，省生命，以安遐迩之情。又以长江险阔，风波难期，王者尚不乘危，况乃泛不测之水。昔魏文济江，遂有遗州之名，今虽先天不违，动干休庆，龙舟所幸，理必利涉，然居安虑危，不可不惧。私诚款款，冒启赤心，追用悚汗，不自宣尽。（《宋书·竟陵王诞传》。）

◇　条制诸王府镇表

古先哲王，莫不广植周亲，以屏帝宇，诸侯受爵，亦愿永固邦家。至有管蔡梁燕，致祸周、汉，上乖显授之恩，下亡血食之业。夫善积庆深，宜享长久，而历代侯王，甚乎匹庶。岂异姓皆贤，宗室悉不贤。由生於深宫，不睹稼穑，左右近习，未值田苏，富贵骄奢，自往而至，聚毛折轴，遂乃危祸。汉之诸王，并置傅相，犹不得禁逆，七国连谋，实由强盛，晋氏列封，正足成永嘉之祸。尾大不掉，终古同疾，不有更张，则其源莫救。

日者庶人恃亲，殆倾王业。去岁西寇藉宠，几败皇基。不图襄楚，复生今衅，良以地胜兵勇，奖成凶恶。前事之不忘，後事之明兆。陛下大明绍祚，垂法万叶。臣年衰意塞，无所知解，忝皇族耆长，惭慨内深，思表管见，裨崇万一。窃谓诸王贵重，不应居边，至於华州优地，时可暂出。既以有州，不须置府。若位登三事，止乎长史掾属。若宜镇御，别差扌干城大将。若情乐冲虚，不宜逼以戎事。若舍文好武，尤宜禁塞。僚佐文学，足充话言，游梁之徒，一皆勿许。文武从镇，以时休止，妻子室累，不烦自随。百僚修诣，宜遵晋令，悉须宣令齐到，备列宾主之则。衡泌之士，亦无烦干候贵王。器甲於私，为用盖寡，自金银装刀剑战具之服，皆应输送还本。曲突徙薪，防之有素，庶善者无惧，恶者止奸。（《宋书·江夏王义恭传》，义恭常虑为世祖所疑，及海陵王休茂於襄阳为乱，乃上表。）

◇　请封禅表

惟皇天崇称大道，夏始行揖让。迄於有晋，虽聿前绪，而迹沦言废，蔑记於竹素者，焉可单书。绍乾维，建徽号，流风声，被丝管，自无怀以来，可传而不可朽者，七十有四君。罔仁厚而道灭，鲜义浇而德宣，锺律之先，旷世绵绝，难得而闻。《丘》、《索》著明者，尚有遗炳。故《易》称「先天弗违」，「後天奉时」。盖陶唐姚姒商姬之主，莫不由斯道也。是以风化大洽，光熙於後。炎汉二帝，亦踵曩则，因百姓之心，听舆人之颂，龙驾帝服，镂玉梁甫，昌言明称，告成上灵。况大宋表祥唐虞，受终素德，山龙启符，金玉显瑞，异采腾於轸墟，紫烟蔼於邦甸，锡冕兆九五之征，文豹赴天历之会。诚二祖之幽庆，圣后之冥休。道冠轩、尧，惠深亭毒；而独执冲约，未言封禅之事，四海窃以恧焉。臣闻惟皇配极，惟帝祀天，故能上稽乾式，照临黔首，协和穹昊，膺兹多福。高祖武皇帝明并日月，光振八区，拯已溺之晋，济横流之世，拨乱宁民，应天受命，鸿徽洽於海表，威棱震乎沙外。太祖文皇帝体圣履仁，述业兴礼，正乐历，作象历，明达通於神，玄泽被乎上下。仁孝命世，睿武英挺，遭运屯否，三才湮灭，乃龙飞五洲，凤翔九江，身先八百之期，断出人鬼之表，庆烟应高牙之建，风耀符发迹之辰，亲翦凶逆，躬清昏，天地革始，夫妇更造，岂与彼承业继绪，拓复禹迹，车一其轨，书罔异文者，同年而议哉！今龙麟已至，凤皇已仪，比李已实，灵茅已茂，雕气降雾於宫榭，珍露呈味於禁林，嘉禾积穗於殿甍，连理合於园，皆耀质离宫，植根兰囿。至夫霜毫玄文，素翮羽，泉河山岳之瑞，草木金石之祥，方畿憬途之谒，抗驿绝祖之奏，彪炳杂沓，粤不可胜言。太平之应，兹焉富矣。宜其从天人之诚，遵先王之则，备万乘，整法驾，封泰山，瘗玉岱趾，延乔、松於东序，诏韩、岐於西厢，麾天阍，使启关，谒紫宫、朝太一，奏《钧天》，咏《云门》，赞扬幽奥，超声前古，岂不盛哉！伏愿时命宗伯，具兹典度。（《宋书·礼志》三，大明元年十一月，太宰江夏王义恭奏，又略见《初学记》十三。）

◇　劾蔡兴宗表

臣闻慎节言语，《大易》有规，铨序九流，无取裁□。若乃结党连群，讥诉互起，街谈巷议，罔顾听闻，乃撤实宪制所宜禁经之巨蠹。侍中秘书监臣自表父疾，必求侍养，圣旨矜体，特顺所陈，改授臣府元僚，兼带军郡。虽臣驽劣，府任非轻，准之前人，不为屈後。京郡本以为禄，不计户之少多，遇缺便用，无关高下。抚军长史庄，滞府累朝，每陈危苦，内职外守，称未堪依。唯王球昔比，赐以优养，恩慈之厚，不近於薄。前新除吴郡太守兴宗，前居选曹，多不平允，鸿渥含宥，恕其不闲，改任大都，宠均阿辅，仍苦请益州，雅违成命，伏寻扬州刺史子尚，吴兴太守休若，并国之茂戚，鲁、卫攸在，犹牧守东山，竭诚抚莅，而辞择适情，起自庶族，逮佐北藩，尤无欣荷。御史中丞永，昔岁馀愆，从恩今授。光禄勋臣淹，虽曰代臣，累经降黜，後效未申，以何取进。司徒左长史孔觊，前除右卫，寻徙今职，回换之宜，不为乃少。窃外谈谓等咸为失分，又闻兴宗躬自怨怼，与尚书右仆射师伯疏，辞旨甚苦，臣虽不见，所闻不虚。臣以凡才，不应机务，谬自幸会，受任三朝，进无古人举贤之美，退无在下献替之绩，致兹纷纭，伏增惭悚。然此源不塞，此风弗变，将亏正道，尘秽盛猷。伏愿圣听，赐垂览察。（《宋书·蔡兴宗传》。）

◇　请赦义康妻息表

臣闻忝祖远支，犹或虑亲，降霍省序，义重令戚。故严道疾终，嗣启方宇，阜陵愆屏，身《辶Ф》晚恩。窃惟故庶人刘义康，昔昧奸回，自贻非命，沈魂漏籍，垂诫来典。运革三朝，岁盈三纪，天地改朔，日月再升，陶形赋气，咸蒙更始。义康妻息漂没，早违盛化，众女孤弱，永沦黔首。即情原衅，本非已招，感事哀茕，俯增伤咽。敢缘陛下圣化融泰，春泽覃被，慈育群生，仁被泉草。实希洗宥，还齿帝宗，则施及陈ぼ，荣施朽壤。臣特凭国私，冒以诚表，尘触灵威，伏纸悲悸。（《宋书·彭城王义康传》，前废帝永光元年，太宰江夏王义恭表。）

◇　奏徙彭城王义康

投异之言，义著《雅》篇，流殛之教，事在《书》典。庶人义康，负衅深重，罪不容戮。圣仁不忍，屡加迟回，宥其大辟，赐迁近甸，斯乃至爱发天，超邈终古。曾不遇愆甘引，而谗言同众，亻艮悖徼幸，每形辞色，内宣家人，外动民听，不逞之族，因以生心。胡诞世假窃名号，构成凶逆，杜渐除微，古今所务，况祸机骤发，庸可忽乎。臣等参议，宜徙广州远郡，放之边表，庶有防绝。（《宋书·彭城王义康传》，元嘉二十四年，太尉录尚书江夏王义恭等奏。）

◇　奏请严章服

臣闻佾悬有数，等级异仪，佩笏有制，卑高殊序。斯盖上哲之洪谟，范世之明训。而时至弥流，物无不敝，僭侈由俗，轨度非古。晋代东徙，旧法沦落，侯牧典章，稍与事广，名实一差，难以卒变，章服崇滥，多历年所。今枢机更造，皇风载新，耗敝未充，百用思约，宜备品式之律，以定损厌之条。臣等地居枝昵，位参台辅，遵正之首，请以爵先，致贬之端，宜从戚始。辄因暇日，共参愚怀，应加省易，谨陈九事。虽惧匪衷，庶竭微款。伏愿陛下听览之馀，薄垂昭纳，则上下相安，表里和穆矣。（《宋书·江夏王义恭传》，与骠骑大将军竟陵王诞奏，诏付外详。）

◇　奏斩臧质事

臧质底弃下才，而藉遇深重，穷愚悖常，构扇凶逆，变至滔天，志图泯夏，违恩叛德，罪过恒科，枭首之宪，有国《通典》，惩戾思永，去恶宜深。臣等参议，须辜日限意，使依汉王莽事例，漆其头首，藏於武库，庶为鉴戒，昭示将来。（《宋书·臧质传》，斩质首，传京师，江夏王义恭左仆射宏等奏，诏可。）

◇　章太后毁庙议

经籍残伪，训传异门，谅言之者罔一，故求之者鲜究。是以六宗之辩，舛於兼儒，迭毁之论，乱於群学。章皇太后，诞神启圣，礼备中兴，庆流胙胤，德光义远。宜长代崇芬，奕叶垂则。岂得降侔通伦，反遵常典。夫议者成疑，实旁纪传，知一爽二，莫穷书旨。案《礼记》不代祭，爰及慈母、置辞令有所施。梁》於孙止别主立祭。则亲执虔祀，事异前志。将由大君之宜，其职弥重，人极之贵，其数特中。且汉代鸿风，遂登配，晋氏明规，咸留荐祀。远考史策，近因暗见，未应毁之，於义为长。所据《公羊》，祗足坚秉。安可以贵等王，祭从士庶，缘情访制，颠越滋甚。谓应同七庙，六代乃毁。（《宋书·礼志》四，孝建元年，有司奏章皇太后庙毁置之礼，义恭以为云云，诏可。）

◇　铸四铢钱议

伏见沈庆之议，「听民私铸，乐铸之室，皆入署居。平其准式，去其杂伪。」愚谓百姓不乐与官相关，由来甚久，又多是人士，盖不愿入署。凡盗铸为利，利在伪杂，伪杂既禁，乐入必寡。云「敛取轮郭，藏为永宝」，愚谓上之所贵，不必从之，百姓闻官敛输郭，轮郭之价百倍，大小对易，谁肯为之。强制使换，则状似逼夺。又「去春所禁新品，一时施用」。愚谓此条在可开许。又云「今铸宜依此格，万税三千」。又云「严检盗铸，不得更造」。愚谓禁制之设，非惟一旦，昧利犯宪，群庶常情，不患制轻，患在冒犯。今入署必万输三千，私铸无十三之税，逐利犯禁，居然不断。又云「铜尽事息，奸伪自禁」。愚谓赤县内铜，非可卒尽，比及铜尽，奸伪已积，又云，「禁铸则铜转成器，开铸则器化为财。」然顷所患，患於形式不均，加以翦凿，又铅锡杂止於盗铸铜者，亦无须苦禁。（《宋书·颜竣传》，孝建三年。）

◇　垦起湖出议

夫训农修本，有国所同，土著之民，习玩日久，如京师无田，不闻从居他县。寻山阴豪族富室，顷亩不少，贫者肆力，非为无处，耕起空荒，无救灾歉。又缘湖居民，鱼鸭为业，及有居肆，理无乐徙。（《宋书·孔靖传》。）







卷十二

◎　江夏王义恭（二）

◇　答诏愍雷次宗（元嘉二十五年）

雷次宗不救所疾，甚可痛念，其幽栖穷薮，自宾圣朝，克己复礼，始终若一。伏惟天慈弘被，亦垂矜愍。（《宋书·雷次宗传》。）

◇　答诫勒

臣虽未能临瀚海，济居延，庶免刘仲奔逃之耻。（《宋书·江夏王义恭传》。初，虏深入，上虑义恭不能固彭城，备加诫勒，义恭答。又见《南史》十三。）

◇　答诏问何尚之致仕事（元嘉二十九年）

尚之清忠贞固，历事唯允，虽年在县车，而体尚充壮，未相申许，下情所同。（《宋书·何尚之传》。）

◇　荐沈邵启

盱眙太守刘显真，求自解说。劭往莅任，有政绩，彰於民听。若重授盱眙，足为良二千石。（《宋书自序》。）

◇　谢赐金梁鞍启

赐臣供御金梁桥鞍，制作精巧，宜副龙驷。圣慈下逮，猥垂光锡。（《初学记》二十二，《御览》三百五十八。）

◇　谢敕赐华林园樱桃启

手敕，猥赐华林樱桃，为树则多阴，为果则先孰，故种之於听事之前，有蝉鸣焉，顾命黏取以弄。（《艺文类聚》八十六，《初学记》二十八。）

◇　谢敕赉华林园柿启

敕旨，垂赉华林园柿，出自神苑，滋味殊绝。（《艺文类聚》八十六，御览九百七十一。）

◇　谢赐交州槟榔启

奉赐交州所献槟榔，味殊常品，途远酱。（《御览》九百七十一。）

◇　启事

恩旨赐臣犀镂竹节如意，目所未睹。（北堂书钞一百三十四。）

垂赐金镂虎魄茱萸囊，七宝校装绢里副之，七宝校装玉眼明囊。（北堂书钞一百三十六，《御览》七百四。）

圣恩优重，猥赐华缨玉笏，珍冠饰首，琛板耀握，非臣朽薄，所宜服受。（《初学记》二十六，《御览》六百四十五，又六百九十二。）

诏旨以赦日所制绫纹锦布袍，放生古具袍，垂重赐。（《御览》六百九十三。）

恩旨以犀镂金错酒杯盘垂赐。（《御览》七百五十八。）

圣恩赐金银针，七色缕，并格一。犀栋刷匣，副绵布兆珍服宝玩，以协嘉辰。（《御览》八百三十。）

◇　赐臣金兽袍，珍制巧饰。

洪恩覃被，赐臣息伯禽柽屋二间。（《御览》一百八十一。）

◇　与朱修之书

义宣反道叛恩，自陷极逆，大义灭亲，古今同准。无将之诛，犹或囚杀，况丑文悖志，宣灼遐迩，锋指绛阙，兵缠近郊，逼忧深，臣主盱食，赖朝略震明，祖宗灵庆，罪人斯得，七庙弗隳，司刑定罚，典辟攸在，而皇慈逮下，愍其愚迷，抑法申情，屡奏不省，人神悚遑，省心震惕。义宣自绝於天，理无容受，社稷之虑，臣子责深，便宜专行大戮，以纾国难，但加诸斧钺，有伤圣仁，示以弘恩，使自为所，上全天德，下一洪宪，临书悲慨，不复多云。（《宋书·南郡王义宣传》，大司马江夏王义恭诸公王八座与荆州刺史朱之书，书末达之，至江陵，已於狱尽焉。）

◇　与王之谟书（元嘉二十八年）

闻因败为成，臂上金疮，得非金印之征也。（《宋书·王玄谟传》，义恭以为高敖不可守，召玄谟还，为魏军所追，大破之，流矢中臂，义恭与书。又见《南史》十六。）

◇　与南郡王义宣书

顷闻之道路云，二鲁背叛，致之有由，谓不然之言，绝於智者之耳。忽见来表，将兴晋阳之甲，惊愕骇惋，未譬所由。若主幼臣强，政移冢宰，或时昏下纵，在上畏逼，然後贤藩忠构，睹难赴机。未闻圣主御世，百辟顺轨，称兵於言兴之初，扶危於既安之日，以此取济，窃为大弟忧之。昔岁二凶构逆，四海同奋，弟协宣忠孝，奉戴明主，元功盛德，既已昭著，皇朝钦嘉，又亦优渥。丞相位极人臣，江左罕授，一门两王，举世希有。表倍推诚，彰於见事，出纳之宜，唯意所欲。褒升进益，方省後命，一旦弃之，可谓运也。吾等荷先帝慈育，得及人群，思报厚恩，昊天罔极，竭力尽诚，犹惧无补。奈何妄听邪说，轻造祸难。国靡流言，据归愆於二叔，世无晁错，仍袭辙於七藩，弃汉苍之令范，遵齐ぁ之败迹。

往时仲堪假兵灵宝，旋害其族，孝伯授之刘牢，忠诚逝踵。皆曩代之成事，当今之殷鉴也。臧质少无美行，弟所具悉，凭恃末戚，并有微勤，承乏推迁，遂超伦伍，藉西楚强力，图济其私。凶谋若果，恐非复池中物。鲁宗父子，世为国冤，太祖方弘遐略，故爽等均雍齿之封，令据有五州，虎兕出於匣，是须为刘渊耳。徐遗宝是垣护之妇弟，前因护之归於吾，苦求北出，不乐远西。近磐桓湖陆，示遣刘雍，其意见可。雍是徐冲舅，适有密信，誓倒戈。自虏侵境以来，公私雕弊，安以抚之，庶可宁静，弟复随而扰乱，吾恐边鄙皆为禾黍，宜远寻高祖创业艰难，近念家国比者祸衅，时息兵戈，共安社稷。责躬谢过，诛除险佞，追保前勋，传美竹帛。昔梁孝悔罪，景帝垂恩，阜质改过，肃宗降泽。忠焉之诲，聊希往言，祸福之机，明者是察。

主上神武英断，群策如林，忠臣发愤，虎士投袂，雄骑布野，舳舻盖川。吾以不才，忝权节钺，总督群帅，首戒戎先，指晨电举，式清南服。所以积行缓期，冀弟不远而悟。如其遂溺奸说者，天实为之。临书慨懑，不识次第。（《宋书·南郡王义宣传》。）

昔桓玄借兵於仲堪，有似今日。（《宋书·臧质传》。）

◇　诈进元凶劭策

贼讳小年，未习军旅，远来疲弊，宜以逸侍之。今远出梁山，则京都空弱，东军乘虚，容能为患。若分力两赴，则兵散势离，不如养锐待期，坐而观衅。（《宋书·元凶劭传》，义恭虑义兵仓卒，船舫陋小，不宜水战，乃进策云云，劭善其义。）

◇　丹徒宫集叙

昭化景俗，玄教凝神。（《文选》王融《曲水诗序》注。）

◇　嘉禾甘露颂（并上表）

臣闻居高听卑，上帝之功，天且弗违，圣王之德。故能影响二仪，甄陶万有。鉴观今古，采验图纬，未有道阙化亏，而祯物著明者也。自皇运受终，辰曜交和，是以卉木表灵，山渊效宝。伏惟陛下、体《乾》统极，休符袭逮。若乃凤仪西郊，龙见东邑，海酋献改缁之羽，河开俟清之源。三代象德，不能过也。有幽必阐，无远弗届，重译岁至，休瑞月臻。前者躬藉南亩，嘉谷仍植，神明之应，在斯尤盛。四海既穆，五民乐业，思述汾阳，经始灵囿。兰陵甫树，嘉露频流，板筑初就，祥オ加积。太平之符，於是乎在。臣以寡立，承乏槐铉，沐浴芳津，预睹冥庆，不胜忭舞之情。谨上《嘉禾甘露颂》一篇，不足称扬美烈，追用悚汗，其颂曰：

二象攸分，三灵乐主。齐应合从，在今犹古。天道谁亲，唯仁斯辅。皇功帝绩，理冠区宇。四民均极，我后体兹。惟机惟神，敬昭文思。九族既睦，万邦允。德以位叙，道致雍熙。於穆不已，显允东储，生知夙睿，岳茂渊虚。因心则哲，令问弘敷。继徽下武，俪景辰居。轩制合宫，汉兴未央。矧伊圣朝，九有已康。率由旧典，思烛前王。乃造陵霄，遂作景。有蔼景阳，天渊之，清暑爽立，云堂时起。植类斯育，呈祥初构，甘露春凝，祯オ秋秀。於滋匪烈，嗣岁仍富。昔在放勋，历荚数朝。降及重华，倚扇清庖。铄矣皇庆，比物竞昭。伦彼典策，被此风谣。资臣六蔽，任兼两司。既恧仲兖，又惭郑缁。岂忘衡泌，乐道明时。敢述休祉，愧阙令辞。（《宋书·符瑞志》下，元嘉二十四年七月，嘉禾旅生华林园及景阳山，园丞梅道念以闻，太尉江夏王义恭上表。）

◇　华林四瑞桐树甘露赞

远延凤翮，遥集鸾步，惠润何广，沾我萌庶。（《初学记》二十八。）

◎　衡阳王义季

义季，小字师护，武帝子，元嘉元年封衡阳王。历征虏将军，领石头戍事，迁使持节、都督南徐州诸军事、南徐州刺史。寻代临川王义庆都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事、安西将军、荆州刺史，加散骑常侍，进号征西大将军，领南蛮校尉，徙都督南兖徐青冀幽六州诸军事征北大将军、开府仪同三司、南兖州刺史进督豫州之梁郡，迁徐州刺史。二十四年薨，追赠侍中司空，谥曰文王，有集十卷。

◇　伤刘道产启

故辅国将军刘道产，患背痈，疾遂不救，道产自镇汉南，境接凶寇，政绩既著，威怀兼举，年时犹可，方宣其用，奄至殒没，伤怨特深，伏怜圣怀，愍惜兼至。（《宋书·刘道产传》。）

◇　与江夏王义恭书

宗居士不救所病，其清履肥素，终始可嘉，为之恻怆，不能已已。（《宋书·宗炳传》。）

◎　彭城王义康

义康小字车子，武帝子。永初元年封彭城王，历右将军南豫州南徐州刺史。文帝即位，进号骠骑将军，加散骑常侍，开府仪同三司，改授荆州刺史。入为侍中、都督扬南徐兖三州诸军事、司徒录尚书，领平北将军南徐州刺史，辅政，寻领扬州刺史，又领太子太傅，进位大将军，领司徒。元嘉十七年，出为都督江州诸军事江州刺史，镇豫章，寻免为庶人，绝属籍，二十八年赐死。

◇　上表逊位

臣幼荷国灵，爵遇逾等。陛下推恩睦亲，以隆棠棣，爱忘其鄙，宠授遂崇，任总内外，位兼台辅，不能正身率下，以肃庶僚，昵近失所，渐不自觉，致令毁誉违实，赏罚谬加。由臣才弱任重，以及倾挠。今虽罪人即戮，王猷载静，养贻垢，实由於臣，鞠躬栗悚，若堕壑。有何心颜，而安斯宠？辄解所职，待罪私第。（《宋书·彭城王义康传》。）

◇　岁饥平粜议

东土灾荒，人凋谷踊，富商蓄米，日成其价，宜班下所在，隐其虚实，令积蓄之家，听留一年储，馀皆敕使粜货，为制平价，此所谓常道行於百代，权宜用於一时也。又缘淮岁丰，邑地沃壤，麦既已登，黍粟行就，可折其估赋，成就交市，三吴饥人，即以贷给，使强壮转运，以赡老弱。

◎　南郡王义宣

义宣，武帝子，元嘉元年封竟陵王。历左将军徐州刺史，迁中书监，进号中军将军，加散骑常侍，改封南谯王，出为江州刺史，迁征北将军南徐州刺史，进车骑将军荆州刺史，进位司空，改侍中，领南蛮校尉，迁司徒，中军将军扬州刺史，未就征。孝武即位，以为中书监，丞相、都督扬豫二州刺史，改封南郡王，固辞。改授荆湘二州刺史。孝建元年，举兵反，改元建平，为沈庆之等所败，死江陵狱。

◇　奉表自陈

臣闻博陆毗汉，获疑宣后，昌国翼燕，见猜惠王。常谓异姓震主，嫌隙易构；葭莩淳戚，昭亮可期，臣虽庸懦，少希忠谨。值巨逆滔天，忘家殉国，虽历算有归，微绩不树，竭诚尽愚，贯之幽显。而微疑莫监，积毁日闻；投杼之声，纷纭溢听。谅缘奸臣交乱，成是贝锦。夫浇俗之季，少贞节之臣；冰霜竞至，靡後雕之木。并寝处凶世，甘荣伪朝，皆缨冕之所弃，投畀之所取。至乃位超昔宠，任参大政，恶直丑勋，妄生邪说，疑惑明主，诬罔视听。又南从郡僚，劳不足纪，横叨天功，以为己力，同弊相扇，图倾宗社。臧质去岁忠节，勋高古贤，鲁爽协同大义，志契金石，此等猜毁，必欲祸陷。昔汲黯尚存，刘安寝志，孔父既逝，华督纵逆。臣虽不武，绩著艰难，复肆谗狡，规见诱召。宗祀之危，缀旒非所。

臣托体皇基，连晖日月，王室颠坠，咎在微躬，敢忘抵鼠之忌，甘受犯墉之责。辄征召甲卒，分命众藩，使忠勤申愤，义夫效力，戮此凶丑，谢愆阙迁，则进不负七庙之灵，退无愧二朝之遇。临表感愧，辞不自宣。（《宋书·南郡王义宣传》。）

◇　与张镜书论儒释

佛教以罪福因果，有若影响，圣言明审，令人寒心。然自上古帝皇，文武周孔，典谟训诰，靡不周备，未有述三世，显叙报应者也。彼众圣皆穷理尽性，照晓物缘，何得忍视陷溺，莫肯援接，曾无一言，示其津迳。且钓而不网，弋不射宿，博硕肥盾，上帝是享。以此观之，盖所难了，想二三子扬摧而陈，使划然有证，祛其惑焉。（《弘明集》十二，谯王与张新安论孔释书。又载张新安答谯王书，列於晋习凿齿後郑道子前，盖以为晋之嗣谯王也，其实非也。刘义宣封竟陵王，改封南谯王，又改封南郡王，固辞谯王即义宣矣。张新安者，张镜也，僧佑未经考出。）

◎　元凶劭

劭字休远，文帝长子。元嘉六年立为皇太子，三十年二月，弑父即位，改元太初，义军起，伏诛。

◇　答诘让

南第昔属天兴，求将驱使，臣答曰：「伍那可得，若能击贼者，可入队。」当时盖戏言耳，都不复忆。後天兴道上通辞乞位，追存往为者，不忍食言。呼视。见其形容粗健，堪充驱使，脱尔使监礼兼队副，比用人虽取劳旧，亦参用有气干者，谨条牒人名上呈。下人欲嫁者，犹未有处。（《宋书·元凶劭传》，上遣阉奚承祖诘让劭，诏答。）

◇　诈为文帝诏

鲁秀谋反，汝可平明守关，率众入。（《宋书·元凶劭传》，其月二十一日，诈上诏，《魏书·刘义隆传》，作劭又诈义隆敕云。鲁秀谋反，汝明可守关，将兵入讨也。）

◇　即位下书

徐湛之、江湛弑逆无状，吾勒兵入殿，已无所及，号惋崩衄，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克殄，卜世灵祚，永享无穷，思与亿兆，覃兹更始，可大赦天下，改元嘉三十年为太初元年，文武并赐位二等，诸科一依丁卯。（《宋书·元凶劭传》，《魏书·刘义隆传》。）

◇　下臧敦等书

臧敦等无因自骇，急便窜逸，迷昧过甚，良可怪叹。质国戚勋臣，忠诚笃亮，方当显位，赞翼京辇，两子弟波迸，伤其乃怀，可遣宣譬令还，咸复本位。（《宋书·臧质传》。）

◎　始兴王浚

浚字休明，小字虎头，文帝次子。元嘉十三年封始王，历後将军、湘州刺史，迁南豫州扬州刺史，加散骑常侍，进号中军将军。出为征北将军、南徐兖二州刺史，徙卫将军荆州刺史，领护南蛮校尉。未行，元凶弑立，以为侍中中书监，领太子太傅、南州刺史，录尚书事，为义军所诛。

◇　与沈璞疏（璞字道真，林子少子。）

卿尝有速藻，旧宫何其淹邪，想行就尔。（《宋书自序》。）

◇　重与沈璞教

卿沈思淹日，向聊相敦问，还白斐然，遂兼纸翰。昔曹植有言，下笔成章，良谓逸才赡藻，夸其辞说，以今况之，方知其信。执省踌躇，三复不已。吾远惭楚元，门盈申、白之宾，近愧梁孝，庭列枚、马之客，欣恧交至，谅唯深矣。薄因末牍，以代一面。（宋书自序，璞尝作《旧宫赋》，久而未毕，浚与璞疏，璞因事陈答，辞义可观，浚重教。）

◇　上言开漕谷湖（元嘉二十二年）

所统吴兴郡，衿带重山，地多污泽，泉流归集，疏决迟壅，时雨未过，已至漂没。或方春辍耕，或开秋沈稼，田家徒苦，防遏无方。彼邦奥区，地沃民阜，一岁称稔，则穰被京城，时或水潦，则数郡为灾。顷年以来，俭多丰寡，虽赈赉周给，倾耗国储，公私之弊，方在未已。州民姚峤，比通便宜，以为二吴、晋陵、义兴四郡，同注太湖，而松江沪渎，壅噎不利，故处处涌溢，浸渍成灾。欲从武康溪开漕谷湖，直出海口，一百馀里，穿渠氵含，必无阂滞。自去践行量度，二十许载。去十一年大水，已诣前刺史臣义康欲陈此计，即遣主簿盛昙泰随峤周行，互生疑难，议遂寝息。既事关大利，宜加研尽，登遣议曹从事史虞长孙，与吴兴太守孔山士同共履行，准望地势，格评高下，其川源由历，莫不践校，图画形便，详加算考，如所较量，决谓可立。寻四郡同患，非独吴兴，若此氵含获通，列邦蒙益。不有暂劳，无由永晏。然兴创事大，图始当难。今欲且开小漕，观试流势，辄差乌程、武康、东迁三县近民，即时营作。若宜更增广，寻更列言。昔郑国敌将，史起毕忠，一开其说，万世为利。峤之所建，虽则刍荛，如或非妄，庶几可立。（《宋书·二凶传》。）

◇　与主簿顾迈孔道存书

沈璞淹思逾岁，卿研虑数旬，瑰丽之美，信同在昔。向聊问之，而还答累翰，辞藻艳逸，致慰良多。既欣股肱，备此髦楚，还惭予躬，无德而称，复裁少字，宣志於璞，聊因尺纸，使卿等具知厥心。（宋书自序。）

◇　与沈璞书

狡虏狂凶，自送近服，伪将即毙，酋长伤残，实天威所丧，卿诸人忠勇之效也。吾式遏无素，致境芜民瘠，负乘之愧，允当其责，近乞退谢愆，不蒙垂许，故以报卿。（宋书自序。）

◇　答太子劭书

奉令伏深惶怖，启此事多日，今始来问，当是有感发之者，未测源由耳。计临贺故当不应翻覆言语，自生寒热也。此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺，冀得审实也。其若见问，当作依违答之。天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领耳。急宜犍之，殿下已见王未？宜依此具令，严自躬上启闻，彼人若为不已，正可保（《南史》作「保」）其馀命，或是大庆之渐。（《宋书·元凶劭传》，《南史》十四。）

◇　与孝武书

闻弟忽起狂檄，阻兵反噬，缙绅愤叹，义夫激怒。古来陵上内侮，谁不夷灭，弟洞览坟籍，岂不斯具？今主上天纵英圣，灵武宏发，自登宸极，威泽兼宣，人怀甘死之志，物竞舍生之节。弟蒙眷遇，著自少长，东宫之欢，其来如昨，而信惑奸邪，忘兹恩友，此之不义，人鬼同疾。今水步诸军悉已备办，上亲御六师，太保又秉钺临统，吾与乌羊，相寻即道。所以淹霆缓电者，犹冀弟迷而知返耳。故略示怀，言不尽意。主上圣恩，每厚法师，今在殿内住，想弟欲知消息，故及。（《宋书·元凶劭传》，劭使浚与世祖书，乌羊者，南平王铄，法师，世祖世子小名也。）

◇　与元凶劭书

船故未至，今晚期当於此下物令毕，愿速敕谢赐出船监。尼已入台，愿与之明日决也。臣犹谓车驾应出此，不尔，无以镇物情。（《宋书·二凶传》，劭将败，浚劝劭入海，辇珍宝缯帛下船，与劭书云云，尼即严道育也。）







卷十三

◎　南平王铄

铄字休玄，小字乌羊，文帝第四子。元嘉十六年封南平王，历冠军将军、湘州刺史，累迁南豫州豫州刺史，领安蛮校尉，改散骑常侍、抚军将军，戍石头。元凶弑立，以为中军将军，进征虏将军、开府仪同三司、南兖州刺史。孝武定乱，进司空，赐药死，追赠侍中司徒，谥曰穆王，有集五卷。

◇　答移魏若库辰树兰

知以边氓扰动，多有叛逆，欲杜绝奸宄，两息民患；又欲迭送奔亡，禁其来往。申告嘉贶，实获厥心。但彼和好以来，矢言每缺，侵轶之弊，屡违义举，任情背畔，专肆暴略，岂唯窃犯王黎，乃害及行使。顷诛讨蛮髦，事止畿服，或有狐奔鼠窜，逃首北境，而辄便苞纳，待之若旧，资其粮仗，纵为寇贼。往岁擅兴戎旅，祸加孩耄，罔顾善邻之约，不惟疆域之限。来示所云，彼并行之，虽丰辞盈观，即事违实，兴嫌长乱，实彼之由，反以为言，将违躬厚之义。

疆埸之民，有自来矣，且相期有素，本不介怀。若於本欲消奸弭暴，永存匪石，宜先谨封守，斥遣诸亡，惊蹄逸镞，不妄入境，则边城之下，外户不闭。王制严明，岂当独负来信。若亡命奔越，侵盗彼民，斯固刑之所取，无劳远及。自荷阃外，思阐皇猷，每申敕守宰，务敦义让。往诚未布，能不愧怍，当重约示，以副至怀。（《宋书·索虏传》，元嘉二十五年，虏宁南将军、豫州刺史北并侯若库辰树兰移书豫州，右将军雍州刺史南平王铄答《移》。）

◎　竟陵王诞

诞字休文，文帝第六子，元嘉二十年封广陵王，历北中郎将，南兖州刺史，徙南徐州刺史，二十六年改封随郡王，出为後将军雍州刺史，迁安南将军、广州刺史。未行，改授安东将军、会稽太守。孝武即位，征为卫将军荆州刺史，进号骠骑将军。未行，迁侍中、骠骑大将军扬州刺史，改封竟陵王。孝建中迁太子太傅，南徐州刺史，大明初出为南兖州刺史，镇广陵三年，举兵拒命，沈庆之攻杀之，有集二十卷。

◇　奉表自陈

往年元凶祸逆，陛下入讨，臣背凶赴顺，可谓常节。及丞相构难，臧鲁协从，朝野恍惚，咸怀忧惧，陛下欲建（「建」字从《魏书》补。）百官羽仪，星驰推奉，臣前後固执，方赐允俞。（《魏书》作「末方赐从」。）社稷获全，是谁之力？陛下接遇殷勤，累加荣宠，骠骑扬州，旬月移授，恩秩频加，复赐徐、兖，仰屈皇储。（《魏书》作「舆」。）远相饯送。臣一遇之感，感此何忘，（《魏书》不重』感」字，作「此何以忘」。）度希（《魏书》作「庶希」。）偕老，永相娱慰。岂谓陛下信用谗言，遂令无名小人，来相掩袭，不任枉酷，即加诛翦。（《魏书》作扌前）。雀鼠贪生，仰违诏敕。今亲勒部曲，镇扌干徐、兖，先经何福，同生皇家；今有何愆，便成胡越？陵锋奋戈，万没岂顾，荡定以期，（《魏书》作「之期」。）冀在旦夕。右军宣简，爰及武昌，皆以无罪，并遇枉酷，臣有何过，复致於此。陛下宫帷之丑，岂可三缄。（《魏书》作「一二」。）临纸悲塞，不知所言。（《宋书·竟陵王诞传》，上使沈庆之率大众讨诞，诞奉表投之城外，又见《魏书·岛夷传》。）

◎　建平王宏

宏字休度，文帝第七子，元嘉二十一年封建平王，历中护军领石头戍事，出为征虏将军江州刺史，征为中书令，领骁骑将军。元凶弑立，以为左将军丹杨尹，迁镇军将江州刺史。孝武即位，拜尚书左仆射，加冠军将军中书监，转尚书令，加散骑常侍，进卫将军。大明二年薨，追赠侍中司徒，谥曰宣简王。

◇　驳丘迈之闰月周忌议

迈之议不可准据。案晋世及皇代以来，闰月亡者，皆以闰之後月祥，宜以来年七月为祥忌。（《宋书·礼志》二，孝建元年六月，湘东国刺称国太妃以去三十年闰六月二十八日薨，未详周忌当在六月，为取七月，勒礼官议正，博士丘迈之议宜以今六月为忌，左仆射建平王宏谓云云，又见《通典》一百。）

◇　谠言陈时务议

臣闻建国之道咸殊，兴王之政不一。至於开谏致宁，防口取祸，固前王同轨，後主共则。秦殷之败，语戮刺亡，周汉之盛，谤升箴显。陛下以至德神临，垂精思治，进儒礼而崇宽教，哀狱法而黜严刑，表忠行而举贞节，辟处士而求贤异，废官而出滞赏，撤天膳而重农食，禁贵游而弛榷酤，通山泽而易关梁，固已海内仰道，天下知德。今复开不讳之途，奖直辞之路，四海希风，普天幸甚。举蒙采问，敢不悉心，谨条鄙见，置陈如左。辞理违谬，伏用震慑。

夫用兵之道，自古所慎。顷干戈未戢，战备宜，而卒不素练，兵非夙习。且戎卫之职，多非其才，或以资厚素加，或以禄薄带帖，或宠由权门，恩自私假，既无将领，虚尸荣禄。至於边城举燧，羽驿交驰，而望其擐甲推锋，立功阃外，譬缘木求鱼，不可得矣。常谓临难命师，皆出仓卒，驱乌合之众，隶造次之主，貌疏情乖，有若胡越，岂能使其同力，拔危济难，故奔北相望，覆败继有。今欲改选将校，皆得其人，分台见将，各以配给，领、护二军，为其总统。令抚养士卒，使恩信先加，农隙校猎，以习其事，三令五申，以齐其心，使动止应规，进退中律，然後畜锐观衅，因时而动，摧敌陷坚，折冲於外。孙子曰：「视卒如赤子，故可与之共死。」所以张效争先之心，吮痈致必尽之命，岂不由恩著者士轻其生，令明者卒毕其力。考心迹事，如或有在，妄陈肤知，追惧乖谬。（《宋书·建平王宏传》。）

◇　庙乐议

圣王之德虽同，创制之礼或异，乐不相沿，礼无因袭。自宝命开基，皇符在运，业富前王，风通振古，朝仪国章，并循先代。自後晋东迁，日不暇给，虽大典略备，遗阙尚多。至於乐号庙礼，未该往正。今帝德再昌，大孝御宇，宜讨定礼本，以昭来叶。寻舜乐称《韶》，汉改《文始》，周乐《大武》，秦革《五行》。眷夫祖有功而宗有德，故汉高祖庙乐称《武德》，太宗庙乐曰《昭德》，魏制《武始》舞武庙，制《咸熙》舞文庙。则祖宗之庙，别有乐名。晋氏之乐，《正德》、《大豫》，及宋不更名，直为《前》、《後》二舞，依据昔代，义舛事乖。今宜改权称，以《凯容》为《韶舞》，《宣烈》为《武舞》。祖宗庙乐，总以德为名。若庙非不毁，则乐无别称，犹汉高文武，咸有嘉号，惠、景二主，乐无馀名。章皇太后庙，依诸儒议，唯奏文乐。何休、杜预、范甯注「初献六羽」，并不言佾者，佾则干在其中，明妇人无武事也。郊祀之乐，无复别名，仍同宗庙而已。寻诸《汉志》、《永至》等乐，各有义况，宜仍旧不改。宋及东晋，太祝唯送神而不迎神。近议者或云庙以居神，恒如在也，不应有迎送之事，意以为并乖其衷。立庙居灵，四时致享，以申孝思之情。夫神升降无常，何必恒安所处？故《祭义》云：「乐以迎来，哀以送往。」郑注云：「迎来而乐，乐亲之来，送往而哀，哀其享否不可知也。」《尚书》曰：「祖考来格。」《汉书·安世房中歌》曰：「神来宴娱」。诗云：「三后在天。」诗云：「神保归」，注曰：归於天地也。」此并言神有去来，则有送迎明矣。即周《肆夏》之名，备迎送之乐。古以尸象神，故《仪礼》祝有迎尸送尸，近代虽无尸，岂可阙迎送之礼？又傅玄有迎神送神哥辞，明江左不迎，非旧典也。（《宋书·乐志》一，孝建二年九月，尚书左仆射建平王宏议。）

竣据《周礼》、《孝经》，天与上帝，连文重出，故谓上帝非天，则《易》之作乐，非为祭天也。案《易》称「先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。」《尚书》云：「肆类於上帝。」《春秋传》曰：「告昊天上帝。」凡上帝之言，无非天也。天尊不可以一称，故或谓之昊天，或谓上帝，或谓昊天上帝，不得以天有数称，便谓上帝非天。徐邈推《周礼》「国有故，则旅上帝」，以知礼天，旅上帝，同是祭天。言礼天者，谓常祀也。旅上帝者，有故而祭也。《孝经》称「严父莫大於配天」，故云「郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝」。既以配天为义，则上帝犹天益明也。不欲使二天文同，故变言上帝尔。《周礼》祀天之言再见，故郑注以前天神为五帝，後冬至所祭为昊天。竣又云，「二至之祀，又非天地。」未知天地竟应以何时致享？《记》云：「扫地而祭，器用陶匏。」旨明所用质素，无害以乐降神。万秋谓郊宜有乐，事有典据。竣又云：「东平王苍以为前汉诸祖别庙，是以祖宗之庙可得各有舞乐。至於袷祭始祖之庙，则专用始祖之舞。故谓後汉诸祖，共庙同庭，虽有祖宗，不宜入别舞。」此诚一家之意，而未统适时之变也。後汉从俭，故诸祖共庙，犹以异室存别庙之礼。晋氏以来，登哥诵美，诸室继作，至於祖宗乐舞，何独不可迭奏。苟所咏者殊，虽复共庭，亦非嫌也，魏三祖各有舞乐，岂复是异庙邪？（《宋书·乐志》一，左仆射建平王宏又议，又见《通典》一百四十七。）

◇　天子为皇后父服议

谓至尊缌制终，止举哀而已，不须释服。（《宋书·礼志》二，孝建三年三月，尚书令中军将军建平王宏议。）

◇　参议副车正数

属车起秦，八十一乘，义兼九国。三十六乘无所准，并不出经典，自蔡邕胡广传说耳。又是从官所乘，非帝者副车正数。江左五乘，则俭不中礼。案《周官》云：「上公九命，贰车九乘，侯伯七命，车七乘，子男五命，车五乘。」然则帝王文物旗旒，皆十二为节。今宜依礼十二乘为制。（《宋书·礼志》五，孝建三年五月，有司奏。案，汉蔡邕胡广并云云，尚书令建平王宏参议，诏可，又通典六十六。）

◎　建安王休仁

休仁，文帝第十二子，元嘉二十九年封建安王，孝建末为秘书监，领步兵校尉，出为冠军将军、南兖州刺史。大明初进侍中，领右军将军，出为湘州刺史，加散骑常侍、平南将军，迁护军将军。永光初迁领军将军，景和初加特进左光禄大夫。明帝定乱，以为侍中、司徒尚书令、扬州刺史，领太子太傅，进太尉，领司徒。泰始七年赐药死，追降为始安县王。

◇　礼敬太子生母议

礼云，妾既不得体君，班秩视子为序，母以子贵，经著明文，内外致敬贵妃，诚如庆绪议。天子姬嫔，不容通音介於外，虽义可致虔，不应有笺表。（《宋书·礼志》二，泰始二年九月，有司奏皇太子所生陈贵妃礼秩既同储君，未详宫臣及朝臣并有敬否。妃主在内相见，又应何仪？博士王庆绪议云云，尚书令建安王休仁议，诏可。）

◇　参议皇太子车服

天子之子，与士齿让，达於辟雍，无生而贵者也。既命而尊，礼同上公。周制五等，车服相涉，公降王者，一等而已。王以金路赐同姓侯，象及革木，以赐毕姓侯伯，在朝卿士，亦准斯礼。案如此制，则东宫应乘金路。自晋元过江，礼仪疏舛，王公以下，车服卑杂，唯有东宫，礼秩崇异，上次辰极，下绝侯王。而皇太子乘石山安车，义不见经，事无所出。《礼》所谓金、玉路者，正以金玉饰路诸末耳。左右前後，同以漆画。秦改周辂，制为金根，通以金薄，周币四面。汉魏二晋，因循莫改。逮於大明，始备五辂。金玉二制，并类金根，造次瞻睹，殆无差别。若锡之东储，於礼嫌重，非所以崇峻陛级，表示等威。且《春秋》之义，降下以两，臣子之义，宜从谦约。谓东宫车服，宜降天子二等，骖驾四马，乘象辂，降龙碧，九叶，进不斥尊，退不逼下，沿古酌时，於礼为衰。（《宋书·礼志》五，泰始四年五月，尚书令建安王休仁参谦，诏可。又《隋书·礼仪志》五引《宋起居注》，文有删节，且多异同，故别载於後。）

天子之元子，土也，故齿胄於辟雍，欲使知教而後尊，不得生而贵矣。既命之後，礼同上公，故天子赐之金辂，但减章为等级，象及革木，赐异姓诸侯，在朝卿士，亦准斯例。此则皇太子及帝子王者，通得乘之，自晋过江，王公以下，车服卑杂，唯有太子礼秩崇异，又乘山安车，义不经见，事无所出。（《隋书·礼仪志》五引《宋起居注》，泰始四年，尚书令建安王休仁议。）







卷十四

◎　晋平王休

休，文帝第十三子，孝建三年封山阳王，大明中为散骑常侍，领长水校尉，迁征虏将军、湘州刺史，入为秘书监，领右军将军，迁侍中。又迁左中郎将都官尚书，又为秘书监，领骁骑将军，出为右将军豫州刺史。景和初进号镇西大将军，仍迁散骑常侍，镇军大将军、开府仪同三司。明帝定乱，以为骠骑大将军、荆州刺史，历江州、南豫州、豫州刺史，复徙荆州刺史。泰始四年改封晋平王，寻征为南徐州刺史，加侍中。七年，遣寿寂之等拉杀之，追赠司空，谥曰刺王，寻追免为庶人。

◇　与殷琰书

君本文弱，素无武干，是远近所悉，且名器清显，不应复有分外希觊。近者之事，当是劫於凶竖，不能守节。今大军长驱，已造城下，势孤援绝，祸败交至，顾昔情款，犹有恻然。圣上垂天地之仁，开不世之泽，好生恶杀，遐迩所闻。顾琛、王昙生等，皆军败迸走，披草乞活，尚蒙恩恕，晏处私门。今神锋所临，前无横陈，况穷城弱众，残伤之馀，而欲自固乎。若开门归顺，自可不失富贵，将佐小大，并保荣爵，何故苟困士民，自求齑脍，身膏斧镬，妻息并尽，老兄垂白，东市受刑邪。幸自思之，信言不爽，有如皎日。（《宋书·殷琰传》。）

◎　桂阳王休范

休范，文帝第十八子。孝建三年封顺阳王，大明元年改封桂阳王，为冠军将军、南彭城下邳太守。寻出为江州刺史，加征虏将军。入为秘书监，领前军将军。迁左卫将军，加给事中。永光初转中护军，领崇宪卫尉。明帝定乱，以为镇北将军、南徐州刺史，加南兖州刺史。进征北大将军，加散骑常侍。征为秘书监、中军将军、扬州刺史。出为征南大将军、江州刺史，加开府仪同三司。未拜，改授骠骑大将军南徐州刺史。未拜，还为江州。後废帝即位，进司空侍中。元徽元年进太尉。明年，举兵内逼，为黄回所斩。

◇　与袁粲褚渊刘秉书

夫治政任贤，宜亲疏相辅，得其经纬，则结绳可及，失其规矩，则危亡可期。汉承战国之馀，伤周室衰殄，立磐石之宗，而致七国之乱。魏革汉典，创於前失，遂使诸王绝朝聘之礼，是以根疏叶枯，政移异族。今宗室衰微，自昔未有，泰宁之世，足以为譬。孤子忝枝皇族，预关兴毁，虽欲忘言，其可得乎？

高祖武皇帝升睿三光，涤纷四表。太祖文皇帝钦明冠古，资乾承历，秉钺西服，鸣銮东京，搜贤选能，纳奇赏异。孝武皇帝岐嶷天纵，先机雷发，陵波静乱，宏业中兴，储嗣不腆，遂贻祸难。於时建安王以家难频遘，宜立长主，明皇帝恢朗渊懿，仁润含远，奉载南面，允合天人。而太尉以年长居卑，怨心形色，柳欣慰等规行不轨，事迹披猖。骠骑以忤颜失旨，应对不顺，在蕃刻削，怨结人鬼。先帝明於号令，岂枉法为亲，二王之衅，实自由己。但司徒巴陵王劳谦为国，中流事难，有不世之勋，奉时如天，事兄犹父，非唯令友，信为国器。唐叔之忠，而受管蔡之罪，亲戚哀愤，行路嗟叹。王地籍光洁，德厌民望，并无寸罪，受毙谗邪。先帝穆於友于，留心亲戚，去昔事平之後，面受诏诲，礼则君臣，乐则兄弟，升级赐赏，动不移年，抚慰孜孜，恒如不足，岂容一旦阋墙，致此祸害，良有由也。先帝寝疾弥年，体疲膳少，虽神照无亏，而虑有失德，补阙拾遣，责在左右。於时出入卧内，唯有运长、道隆，群细无状，因疾遘祸，见上不和，知无瘳拯，虑晏驾之日，长王作辅，夺其宠柄，不得自专。是以内假帝旨，外托朝议，谀辞诡貌，万类千端，升进奸回，屠斥贤哲，外矫天则，内诬人鬼。是以星纪违常，羲望失度。昔魏颗择命，《春秋》美之；秦穆殉良，《诗》有明刺。臣子之节，得失必书，不及匡谏，犹以为罪。交间苍蝇，驱扇祸戮，爵以货重，才由贫轻，先帝旧人，无罪黜落，荐致乡亲，彳扁布朝省。谄谀亲狎者，飞荣玉除；静立贞粹者，柴门生草。事先关已，虽非必行；若不谘询，虽是必抑。海内远近，人谁不知。未解执事，不加斧钺，遂致先帝有杀弟之名，丑声遗於君父，格以古义，岂得为忠？先帝崩殂，若无天地，理痛常情，便应赴泣。但兄弟枉酷，已陷谗细，孤子已下，复触奸机。是以望陵坟而摧裂，想銮而抽恸。虽复才违寄宠，而地属负荷，顾命之辰，曾不见及。分崩之际，诏出两竖，天诱其衷，得居乎外。若受制群邪，则玉石同碎矣。以宇宙之基，一旦受制卑琐，刘氏家国，使小人处分，终古以来，未有斯酷。昔石显、曹节，方今为优，而望之、仲举，由以致弊。至於遭逢丑慝，岂有古今者乎。

诸贤胄籍冠冕，世历忠贞，位非恩树，勋岂宠结，忧国勤王，社稷之镇，岂可含纵谗凶，坐观倾覆。自惟宋室未殒，得以推移者，正内赖诸贤，防勒奸轨，外有孤子，跨据中流。而人非金石，何能支久，使一亏落，则本根莫庇。当今主上冲幼，宜明典章，征虏之镇，不见慰省，逆旅往来，尚有顾眄，骨肉何雠，逼使离隔。禽兽之心，横生疑贰，经由此者，每加约截，同恶相求，有若市贾。以孤子知其情状，恒恐以此乘之，钳勒州郡，过见防御。近遣西南二使，统内宣传，不容恐惧，即遣启并有别书。若以孤子有过，便应鸣鼓见伐；如其不尔，宜令各有所归。与杀不辜，宪有常辟，三公之使，无罪而斩、鄙虽不肖，天子之季父，卑小主者，敢不如是乎。孤子承奉今上，如事先朝，夙夜恭谨，散心云日，晦望表驿，相从江衢，有何亏违，顿至於此。既已甘心，其可再乎。如往来所说，以孤子纳士为尤，此辈惧其身罪，岂为国计。在昔四豪，列国公子，犹博引广纳，门容三千。况孤子位居鼎司，捍卫畿甸，且今与昔异，咸所知也。狡虏陵掠，江淮侵逼，主上年稚，宗室衰微，邪僭用命，亲贤结舌，疆埸婴涂炭之苦，征夫有勤役之劳，瓜时不代，齐有致祸，况长淮戍卒，历年思怨，不务拓远强边，而先事国君亲戚，以此求心，何事非乱。又以膳治盆垒，复致嚣声，自晋、宋之灾，积贮百万，孤子到镇，曾不数千里，且修城池，整郭邑，为治常理，复何足致嫌邪？若以中流清荡，则任农夫不应实力强兵，作镇姑孰，俱防寇害，岂得独嫌於此。昔成王之明，而为流言致惑，若使金滕不开，则周公无以自保。乐毅归赵，不忍谋燕，况孤子礼则君臣，恩犹父子者乎。所以枕戈泣血，只以兄弟之雠尔。观其不逞之间，岂可限量。设使遂其虐志，诸君欲安坐得乎？唇亡齿寒，理不难见。桂蠹必除，人邪必翦。枉突徙薪，何劳多力。望便执录二竖，以谢冤魂，则先帝不失顺悌之名，宋世无枉笔之史。

此州地居形要，路枕九江，控弦跨马，越关而至。重气轻死，排薮竞出，练甲照水，总戈成林，剿此纤隶，何患不克。但千钧之弩，不为鼷鼠发机，欲使薰莸内辨，晋阳外息尔，功有所归，不亦可乎？便当投命有司，谢罪天阙，同奉温清，齐心庶事。伊霍之任，非君而谁？周邵之职，颇以自许，左提右挈，无愧故人。昔平、勃刚断，产、禄蚤诛，张、温趑趄，文台扼腕。事之枢机，得失俄顷，往车今辙，庶无惑焉。近持此意，申之沈攸，其愤难不解诸王致此，既知祸原，锐然奋发，蓄兵厉卒，以俟同举。张兴世发都日，受制凶党，扬直逝，遂不见遇，孤子近遣信申述奸祸，方大惆惋，追恨前迷，比者信使、每申勤款。王奂佐郢，兵权在握，厥督屠枉，朝野嗟痛，犹父之怨，宁可与之比肩。孤子此举，增其慷慨，义之所劝，其应犹响。诸君或未得此意，故先告怀。徙倚一隅，迟及委问。孤子哀疾毁，穷尽无日，庶规史酋，死不忘本。临纸荒哽，言不诠第。（《宋书·桂阳王休范传》。）

◎　巴陵王休若

休若，文帝第十九子，孝建三年封巴陵王，大明中为冠军将军南琅邪临淮二郡太守，徙南彭城下邳二郡太守，进徐州刺史，征为散骑常侍、左右郎将、吴兴太守，复征为散骑常侍太常，未拜。永光初迁左卫将军，泰始初领安东将军会稽太守，进号卫将军，迁宁蛮校尉雍州刺史，迁湘州刺史，进号征南将军，又为征西将军荆州刺史，又进号征西大将军、开府仪同三司，七年征为征北大将军南徐州刺史。入朝，迁车骑大将军江州刺史。召拜，赐死，赠侍中司空，谥曰哀王。

◇　移檄东土讨孔觊等

盖闻衅集有兆，祸至无门，倚伏之来，实惟人致。故嚣述贪乱，终殄宗祀；昌宪构氛，旋润斧钺。斯则昭章记牒，炯戒今古者也。

自国步时艰，三纲道尽，神歇灵绎，业缀旒。皇上仁雄集瑞，英睿应历，凤仪升，龙电举，荡秽紫枢，不俟鸣条之誓；凝政中宇，不肆漂杵之威。是以坠维再造，亏天重构，幽明裁纪，标配斯光。而群凶恣虐，协扇童孺，蕞尔东垂，复沦丑迹，邪回从慝，蜂动蚁附。圣图霆发，神威四临，羽ㄞ所届，义旅云属，钺所麾，逆徒冰泮，胜负之效，皎然已显。

司徒建安王英猷冠世，董率元戎。骠骑山阳王风略夙昭，抚厉中陈。或振霜江、蠡，或腾焱荆、河，金甲烛天庭，嚣声震海浦。前将军、吴兴太守张永，东南标秀，协赞戎机。建威将军沈怀明，镇东中兵参军刘亮、武卫将军寿寂之，霜锐五千，熊腾虎步。龙骧将军王穆之、龙骧将军顿生，铁骑连群，风驱电迈。右军将军齐王、射声校尉姚道和，楼舰千艘，覆川盖汜。左军垣恭祖、步兵校尉杜幼文、冗从仆射全景文、员外散骑侍郎孙超之，并率虎旅，骆驿云赴。殿中将军杜敬真、殿中将军陆攸之、建武将军吴喜，甲一万，分趣义兴。予猥承人乏，总司戎统，耸剑东驰，申愤海曲。喷气则白日尽晦，刷马则清江倒流。以此伐叛，何不剿，以此柔服，何顺不怀。愍彼群迷，弗辨尧桀，螳黾微命，拟雷霆之冲，已枯之叶，当霜飙之队，尺竖所为寒心，匹妇所为叹息。夫因祸致庆，资败为成，前监不忘，後事明筮。若能相率归顺，投兵效款，则福锺当年，祉覃来裔。孰如身に宗屠，鬼喂魂泣者哉。详镜安危，自求多福。（《宋书·孔觊传》，泰始二年，孔觊拥子房起兵，休若董统东讨诸军事，移檄东土。）

◎　豫章王子尚

子尚字孝师，孝武第二子，孝建三年封西阳王，都督南徐兖二州诸军事、北中郎将、南兖州刺史，迁扬州刺史，加抚军将军。寻进都督扬州江州之鄱阳晋安建安三郡诸军事，大明五年改封豫章王，领会稽太守。寻加使持节，进号车骑将军。又加散骑常侍开府仪同三司。前废帝即位，征为都督扬南徐二州诸军事领尚书令，解扬州，赐死，年十六。

◇　上言山湖之禁

山湖之禁，虽有旧科，民俗相因，替而不奉，气山封水，保为家利。自顷以来，弛日甚，富强者兼岭而占，贫弱者薪苏无托，至渔采之地，亦又如兹。斯实害治之深弊，为政所宜去绝，损益旧条，更申恒制。（《宋书·羊玄保传》，大明初，扬州刺史西阳王子尚上言。）

◎　晋安王子勋

子勋字孝德，孝武第三子，大明四年晋封安王，为征虏将军南兖州刺史，改前将军江州刺史，迁镇军将军、宁蛮校尉、雍州刺史。前废帝即位，复为江州，明帝定乱，进车骑将军开府仪同三司。其长史邓琬等不受命，以泰始二年正月拥立於寻阳，改元义嘉，在位八月，为沈攸之等所败，赐死，年十一。

◇　传檄京师

阳六数艰，云雷相袭。高皇受历，时乘云辔，顿於促路。文祖定祥，系昭睿化，翦於中年。二凶纵祸，三纲理灭，宗王俯首，姑息逆朝，枕戈无闻，偷荣有秩。孝武皇帝，释位泣血，纠义入讨，投袂戎首，亲戮鲸鲵，九服还辉，两仪更造。而穹不惠，弃离万国，皇运重替，嗣主荒氵㸒。孤以不才，任居藩长，大惧宗稷，歼覆待日。故招徒楚郢，飞檄京甸，志遵前典，黜幽陟明，庶七庙复安，海昏有绍。岂图宋未悔祸，弑乱奄臻，遂矫害明茂，篡窃天宝，反道效尤，蔑我皇德，干我昭穆，寡我兄弟，恣鸱之心，蹈伦、颖之志，覆移鼎祚，诬罔天人。藐孤同气，犹有十三，圣灵何辜，而当乏飨。

昔隆周弛御，晋郑是依，盛汉中陵，居、章抗节。支苗轻属，犹或忘躯，况孤忝惟臣子，情地兼切，号感一隅，心与事痛。是用饮血衽金，誓复宗祀。今遣辅国将军谘议领中直兵孙冲之、龙骧将军陈绍宗，率螭虎之士，组甲二万，沿流电发，迳取白下。龙骧将军领中直兵薛常宝、建威将军领中直兵沈怀宝长戟万刃，羽骑千群，径出南州，直造朱雀。宁朔将军谘议领中直兵陶亮，龙骧将军焦度，总中黄之旅，枭雄三万，风掩江介，云临石头。建威将军张冽、龙骧将军何休明、提育、获之徒，劲捍之卒，邪趋金陵，北指阊阖。龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆勒轻锐五千，强弩一万，飞锋班渎，齐会西明。冠军将军、寻阳内史邓琬，撮湘、雍之兵，勇敢四万，授律总威，飙集京邑。征虏将领府司马张悦，苍兕千艘，水军五万，大董群校，络绎继道。冠军将军豫章内史刘衍、宁朔将军武昌太守刘弼、宁朔将军西阳太守谢稚、建威将军领中直兵、晋熙太守阎湛之，皆扫境胜兵，荐诚请效。後将军郢州刺史安陆王子绥怀恩缠慕，鞠旅先晨。冠军将军、湘州刺史邵陵王子元，席风陵波，整众遄至。前将军荆州刺史临海王子顼练甲陕西，献徒万数。辅国将军、冠军长史、长沙内史何惠文，见拔先皇，诚深投袂。冠军将军、雍州刺史袁ダ，不谋同契，雷发汉南。建武将军、顺阳太守刘道宪，怀忠抱慨，不远三千。梁、益、青、徐、兖、豫、吴、会，皆密介归诚，誓为表里。孤亲总徒，十有馀万，白羽咽川，霜锋照野，金声振谷，鸣鼙聒天。凡诸将帅，皆忠无匿情，智无遗计，果干刚鸷，谲略多奇。水陆长驱，数道并进，发舟逾险，背水争先。以此众战，孰能斯御，推此义锐，沧海可堙。

诸君或荷宠前朝，感恩旧日；或奕世贞淳，见危授命。而逼迫寇手，效节莫由。今大军密迩，形援已接，见几而作，岂俟终日？便宜转祸趣福，因变立功。夫旦与三监并时，金、霍与上官共主，邪正糅杂，何世无之。但绩亮则名播，奸骋则道消耳。纪季入齐，陈平归汉，身尊誉远，明誓是褒，成范全规，殷监匪远。若玩咎惟休，告舍罔悟，则诛及五族，有殄无遗。军科爵赏，信如日，巫山既燎，芝艾共烟，幸遵良途，无守毁辙。檄到宣告，咸使闻知。（《宋书·邓琬传》。案，荀道林为子勋记室参军，此檄当是道林所作。）

◎　寻阳王子房

子房字孝良，孝武第六子，大明四年封寻阳王，历会稽太守，贬为松滋侯。

◇　与吴喜书

知统戎旅，已次近路，卿所在著名，今日何为立忠於彼邪，想便倒戈，共受河山之赏。（《宋书·吴喜传》。）







卷十五

◎　范泰

泰字伯伦，南阳顺阳人，晋豫章太守甯子。太元初为太学博士，历卫将军谢安。骠骑将军会稽王道子二府参军。出为天门太守，寻复为骠骑谘议参军，迁中书侍郎。隆安初，以父忧去职，袭爵阳遂乡侯。元兴末为国子博士。义熙初，荆州刺史司马休之以为长史南郡太守，入为黄门郎、御史中丞，出为东阳太守、加振武将军。迁侍中，转度支尚书，徙太常；转大司马左长史右卫将军、加散骑常侍，复为尚书兼司空，迁护军将军，以公事免。宋受禅，拜金紫光禄大夫，寻领国子祭酒。景平初加位特进，明年致仕。元嘉三年进侍中左光禄大夫国子祭酒，领江夏王师。五年卒，年七十四。追赠车骑将军。有集二十卷。

◇　请建国学表

臣闻风化兴於哲王，教训表於至世。至说莫先讲习，甚乐必寄朋来。古人成童入学，易子而教，寻师无远，负粮忘艰，安亲光国，莫不由此。若能出不由户，则斯道莫从。是以明诏爰发，已成涣汗，学制既下，远近遵承。臣之愚怀，少有未达。今惟新告始，盛业初基。天下改观，有志景慕。而置生之制，取少停多，开不来之端，非一途而已。臣以家推国，则知所聚不多，恐不足以宣大宋之风，弘济济之美。臣谓合选之家，虽制所未达，父兄欲其入学，理合开通，虽小违晨昏，所以大弘孝道。不知《春秋》，则所陷或大，故赵盾忠而书弑，许子孝而得罪，以斯为戒，可不惧哉。十五志学，诚有其文，若年降无几，而深有志尚者，何必限以一格，而不许其进邪。杨乌豫《玄》，实在弱齿；五十学《易》，乃无大过。

昔中朝助教，亦用二品，颖川陈载已辟太保掾，而国子取为助教，即太尉准之弟。所贵在於得才，无系於定品。教学不明，奖厉不著，今有职闲而学优者，可以本官领之，门地二品，宜以朝请领助教，既可以甄其名品，斯亦敦学之一隅。其二品才堪，自依旧从事。

会今生到有期，而学校未立。覆篑实望其速。回辙已淹其迟。事有似赊而宜急者，殆此之谓。古人重寸阴而贱尺璧，其道然也。（《宋书·范泰传》。）

◇　谏改钱法

流闻将禁私铜，以充官铜，民虽失器，终於获直，国用不足，其利实多。臣愚意异，不宁寝默。臣闻治国若烹小鲜，拯敝莫若务本。百姓不足，君孰与足？未有民贫而国富，本不足而未有馀者也。故囊漏贮中，识者不吝；反裘负薪，存毛实难。王者不言有无，诸侯不言多少，食禄之家，不与百姓争利。故拔葵所以明治，织蒲谓之不仁，是以贵贱有章，职分无爽。

今之所忧，在农民尚寡，仓廪未充，转运无已，资食者众，家无私积，难以御荒耳。夫货存留易，不在少多，昔日之贵，今者之贱，彼此共之，其揆一也。但令官民均通，则无患不足，若使必资货广，以收国用者，则龟贝之属，自古所行。寻铜之为器，在用也博矣。锺律所通者远，机衡所揆者大。夏鼎负《图》，实冠众瑞，晋铎呈象，亦启休征。器有要用，则贵贱同资；物有适宜，则家国共急。今毁必资之器，而为无施之钱，於货则功不补劳，在用则君民俱困，校之以实，损多益少。陛下劳谦终日，无倦庶务，以身率物，勤素成风，而颂声不作，版、渭不至者，良由基根未固，意在远略。伏愿思可久之道，赊欲速之情，弘山海之纳，择刍牧之说，则嘉谋日陈，圣虑可广。其亡存心，然後苞桑可系。愚诚一至，用忘寝食。（《宋书·范泰传》，南史三十三）

◇　表贺元正并陈旱灾（元嘉二年）

元正改律，品物惟新。陛下藉日新以畜德，仰乾元以履祚，吉祥集室，百福来庭。顷旱魃为虐，亢阳愆度，通川燥流，异井同竭。老弱不堪远汲，贫寡单於负水。租输既重，赋税无降，百姓怨咨。臣年过七十，未见此旱。阴阳并隔，则和气不交，岂惟凶荒，必生疾疫。其为忧虞，不可备序。

雩之典，以诚会事，巫祝常祈，罕能有感，上天之谴，不可不察。汉东海枉杀孝妇，亢旱三年，及祭其墓，澍雨立降，岁以有年。是以卫人伐邢，师兴而雨。伏愿陛下，式遵远猷，思隆高构，推忠恕之爱，矜冤枉之狱，游心下民之瘼，厝思幽冥之纪。令谤木竖阙，谏鼓鸣朝，察刍牧之言，总统御之要。如此，则苞桑可系，危几无兆。斯而灾害不消，未之有也。故夏禹引百姓之罪，殷汤甘万方之过，太戊资桑以进德，宋景藉荧惑以修善，斯皆因败以转成，往事之昭晰也。循末俗者难为风，就正路者易为雅。臣疾患日笃，夕不谋朝，会及岁庆，得一闻达，微诚少亮，无恨泉壤，永违圣颜，拜表悲咽。（《宋书·范泰传》。）

◇　乞加赠庐陵王义真表

伏承庐陵王已复封爵，犹未加赠。陛下孝慈天至，友于过隆，伏揆圣心，已自有在。但司契以不唱为高，冕旒以因寄成用。臣虽言不足采，诚不亮时，但猥蒙先朝忘丑之眷，复沾庐陵矜顾之末，息晏委质，有兼常款，契阔戎阵，颠狈艰危，厚德无报，授令路绝，此老臣兼不能自己者也。朽谢越局，无所逃刑。（《宋书·范泰传》。元嘉二年，徐羡之等犹秉重权，复上表云云，泰诸子禁之表竟不奏。三年，羡之等伏诛。）

◇　因旱蝗上表

陛下昧旦丕显，求民之瘼，明断庶狱，无倦政事，理出群心，泽谣民口，百姓翕然，皆自以为遇其时也。灾变虽小，要有以致之。守宰之失，臣所不能究，上天之谴，臣所不敢诬。有蝗之处，县官多课民捕之，无益於枯苗，有伤於杀害。臣闻桑谷时亡，无假斤斧，楚昭仁爱，不自瘳，卓茂去无知之虫，宋均囚有异之虎，蝗生有由，非所宜杀，石不能言，星不自陨，《春秋》之旨，所宜详察。

礼，妇人有三从之义，而无自专之道：《周书》，父子兄弟，罪不相及，女人被宥，由来上矣。谢晦妇女，犹在尚方，始贵後贱，物情之所甚苦，匹妇一室，亦能有所感激。臣於谢氏，不容有情，蒙国重恩，寝处思报，伏度圣心，已当有在。礼，春夏教诗，无一而阙也。臣近侍坐，闻立学当在入年。陛下经略粗建，意存民食，入年则农功兴，农功兴则田里辟，入秋治庠序，入冬集远生，二途并行，事不相害。夫事多以淹稽为戒，不远为患，任臣学官，竟无微绩，徒坠天施，无情自处。臣之区区，不望目睹盛化，窃慕子囊城郢之心，庶免荀偃不瞑之恨。臣比陈愚见，便是都无可采，徒烦天听，愧怍反侧。（《宋书·范泰传》。元嘉三年秋旱蝗，又上表。）

◇　旱灾未已加以疾疫又上表

顷亢旱历时，疾疫未已，方之常灾，实为过差，古以为王泽不流之征。陛下昧旦临朝，无懈治道，躬自菲薄，劳心民庶，以理而言，不应致此。意以为上天之於贤君，正自殷勤无已。陛下同规禹汤，引百姓之过，言动於心，道敷自远。桑谷生朝而殒，荧惑犯心而退，非唯消灾弭患，乃所以大启圣明，灵雨立降，百姓改瞻，应感之来，有同影响。陛下近当仰推天意，俯察人谋，升平之化，尚存旧典，顾思与不思，行与不行耳。大宋虽揖让受终，未积有虞之道，先帝登遐之日，便是道消之初。至乃嗣主被杀，哲藩婴祸，九服徘徊，有心丧气，佐命托孤之臣，俄为戎首。天下荡荡，王道已沦，自非神英，拨乱反正，则宗社非复宋有，革命之与随时，其义尤大。是以古今异用，循方必壅，大道隐於小成，欲速或未必达，深根固蒂之术，未洽於愚心，是用猖狂妄作而不能缄默者也。臣既顽且鄙，不达治宜，加之以笃疾，重之以忄昏耄，言或非言，而复不能无言，陛下录其一毫之诚，则臣不知历身之所。（《宋书·范泰传》。）

◇　论沙门踞食表（三首）

臣言，陛下体达佛理，将究其致，远心遐期，研精入微，但恨起予非昔，对扬未易。臣少信大法，积习善性，颇闻馀论，仿佛玄宗。往者侍坐，过蒙眷诱，意猥词讷，不能有所运通，此之为恨，毕世无已。臣近难慧义踞食，盖区区乐同之意，不敢求长於人，侧餐下风，已达天听。臣请此事自一国偏法，非经通永制，外国风俗不同，言论亦异，圣人不变其言，何独苦改其用。言宣意，以意达言忘，仪以存敬，敬立形废，是以圣人因事制诫，随俗变法，达道乃可无律，思夫其防弥繁，用舍有时，通塞惟理，胶柱守株，不以疏乎。今之沙门，匠乏善诱，道无长壹，各信所见，鲜能虚受，乃至竞异於一堂之闻，不和於时雍之世，臣窃耻之，况於异臣者乎。司徒弘达，悟有理中，不以臣言为非，今之令望，信道未笃，意无前定，以两顺为美，不断为大，俟此而制，河可清矣。慧严道生，本自不企，慧观似悔始位，伏度圣心，已当有在。今不望明诏孤发，但令圣旨粗达宰相，则不观而化，孰曰不允。皇风方当远畅，文轨将就大同，小异虽微，渐不可长，青青不伐，将寻斧柯。故宜自迩及远，令无思不服。江左中兴，高座来游，爱乐华夏，不言此制，释公信道最笃，不苦其节，思而不改，容有其旨，罗什卓荦不羁，不可测，落发而不偏踞，如复可寻，禅师初至，诣阙求通，欲以故床入踞，理不可开，故不许其进。後东安众集，果不偏食，此即先朝旧事，臣所亲见者也，谨启。（《弘明集》十二。）

臣言，陛下近游祗洹，臣固请碑赞，如忆仿佛有许，法驾既游，臣辄仰刊碑上曰「皇帝赞」，止此三字而已，专辄之罪，思臣所甘。至於记福冥中，未知攸济。若赐臣笔数字，臣死且不朽，以之弘奖风尚，有益而损，万机脱有未暇，圣旨自可笑授之左史，侍卫之臣，宁无自效之心，裨谌世叔，何远之有？可不劳圣虑，亦冕旒之意也。臣事久谢，生途已尽，区区在心，唯来世而已。臣受恩深重，禄赐有馀，自度终无报於圣世已矣。盖首并结草之诚，愿陛下哀而弗责，臣言。（同上。）

臣言，奉被明诏，悚惧屏营，管穴偏见，不足陈闻，直以事已上达，不宁寝默。今敕又令更求其中，是用猖狂，复申本怀。臣谓理之所在，幸可不以文害意，五帝不相袭礼，三王不沿其乐，革命随时，其义并大。庄周以古今譬舟车，孟轲以专信书不如无书，是故证羊非直，闻斯两用。大道之行，天下为家，臣之区区，一堂之同，而况异俗偏制，本非中庸之教。生义观得蒙弘接，圣旨脱有下问，望其依理上酬，不敢以多自助，取长於人，慧观答臣，都无理据。唯褒臣以过言，贬臣以千非。推此疑其必悔，未便有反善怙辞。臣弘亦谓为然，慧义弘阵已崩，走伏路绝，恃此为救，难乎自免。况复司契在上，遁辞知穷。臣近难慧观，辄复上呈如左，臣以愚鄙，将智而耄，岂惟言之不中，深惧不觉其忄昏，侍卫之臣，实时之望。既不能矜臣此意，又不能诲臣不逮，此皆臣自招之自咎而已，伏愿陛下录其一往之至，不以知拙为罪，复敦冒昧干秽，窃恃古典不加刑之耳。（同上。）

◇　上封事极谏少帝

伏闻陛下时在後园，颇习武备，鼓な在宫，声闻於外，黩武掖庭之内，喧哗省闼之间，不闻将帅之臣，统御之主，非徒不足以威四夷，只生远近之怪。近者东寇纷扰，皆欲伺国瑕隙，今之吴会，宁过二汉关、河，根本既摇，於何不有？如水旱成灾，役夫不息，无寇而戒，为费渐多。河南非复国有，羯虏难以理期，此臣所以用忘寝食，而干非其位者也。陛下践阼，委政宰臣，实同高宗谅り之美。而更亲狎小人，不免近习，惧非社稷至计，经世之道。王言如丝，其出如纶，下观而化，疾於影响。伏愿陛下思弘古道，式遵遗训，从理无滞，任贤勿疑。如此，则天下归德，宗社惟永。《书》：「一人有庆，兆民赖之。」天高听卑，无幽不察，兴衰在人，成败易晓，未有政治在於上，而人乱於下者也。

臣蒙先朝过遇，陛下殊私，实欲尽心竭诚，少报万分，而忄昏耄已及，百疾互生，便为永违圣颜，无复自尽之路，贪及视息，陈其狂瞽。陛下若能哀其所请，留心览察，则臣夕殒於地，无恨九泉。（《宋书·范泰传》。）

◇　殷祭议

今虽既之後，得以尝，而无殷祭之礼，有丧荐，废吉祭，祭新主於寝，今不设别寝，既遂祭於庙，故四时尝，以寄追远之思，三年一帝，以习昭穆之序，义本各异。三年丧毕，则含食大祖，过时而殷，无取於限三十月也，降安之秘，以丧而废矣。（《通典》四十九，义熙三年。）

◇　临种王道规嗣议

公之友爱，即心过厚，礼无二嗣，宜还本属。（《宋书·范泰传》，初司徒道规无子，养太祖，及薨，以兄道怜次子义庆为嗣，高祖以道规素爱太祖，又令居重，道规追封南郡公，应以先华容县公赐太祖，泰议从之。）

◇　与谢侍中书

卿常言如何，历观高士，类多有情，吾亦许卿以同，何缅邈之过，便是未孤了幽关也。吾犹存旧情，东望慨然，便是有不驰处也。见炽公阡陌，如卿问栖僧於山，诚是美事，屡改骤迁，未为使也。杖策之郡，斯则善也。祗洹中转有奇趣，福业深缘，森兮满目，见形者所不能传。闻言而悟，亦难其人，辞烦而已。於此绝笔，范泰敬谓洹塔内赞，因炽公相示，可少留意省之，并同子与人歌而善。（《广弘明集》十六。）

◇　与司徒王弘诸公书论道人踞食

范泰敬白公卿诸贤：今之沙门，坐有二法，昔之祗洹，似当不然，据今外国，言语不同，用舍亦异。圣人随俗制法，因方弘教，尚不变其言，何必苦同其制，但一国不宜有二，一堂宁可不同，而今各信偏见，自是非彼，不寻制作之意，惟此雷同为美，镇之无主，遂至於此，无虚於受人，有同於必执。不求鱼兔之实，竞攻筌蹄之末。此风不革，难乎取道，树王六年，以致正觉，始明玄宗，自敷高座，皆结跏趺坐，不偏踞也。坐禅取定，义不夷俟，据之食美，在乎食不求饱。此皆一国偏法，非天下通制，亦由寒乡无之礼，日南绝毡裘之律，不可见大禹解裳之初，便谓无复章甫，请各两舍，以付折衷君子。范泰区区，正望今集一食之同，过此已往，未之或知。礼以和贵，僧法尚同，今升斋堂，对圣像堂，如神在像中，四双八辈，义无云异。自矜之情，宁可试暂不我释。公往在襄阳，偏法已来，思而不变，当有其旨。是以投锡乘车，义存同众。近禅师道场天会，亦方其坐，岂非存大略小，礼不兼举故邪。方坐无时，而偏踞有时，自方以恒适异为难，尝变取同为异。且主人降已敬宾，有自来矣。更谘义公，了不见酬。是以敬白同异，以求厥中，愿惠咳嚏之馀，以蔽怯弱之情。（《弘明集》。）

◇　答释慧义书

前论已包此通，上人意强气猛，弗之寻耳，戒以防非，无非何戒。故愚惑之夫，其戒随俗变律，华夏本不偏企，则聚骨交胫之律，故可得而略，手食之戒，无用匙之箸文，何重偏坐，而轻手食，律不得手近女人。寻复许亲溺可援，是为凡夫之疑，果足以改圣人之律，益知二百五十，非自然定法。如此，则固守不为全得，师心未足多怪。夏五阙文，固守不为疑，明慎所见苟了，何得顾众而动。企之为义，意在宜进，欲速则事不得行，端坐则不安其居。时有踞傲之夫，故非礼法所许，一堂两志，上人之同。泯焉莫逆，弟子之和，孑然单独，何敢当五十大阵，是用畏敌而默，庶乎上善之救。（《弘明集》。）

◇　与竺道生释慧观书论踞食

外国风俗，还自不同，提婆始来，义观之徒，莫不沐浴钻仰，此盖小乘法耳。便谓理之所极，谓《无生》《方等》之经，皆是魔书，提婆未後说经，乃不登高座。法显後至，泥洹始唱，便谓常住之言，众理之最，般若宗极，皆出其下。以此推之，便是无主於内，有闻辄变，譬之於射，後破夺先，则知外国之律，非定法也。偏坐之家，无时而正，高座说法，亦复企踞。外国食多用手，戒无匙，慧义之徒，知而不改，至於偏坐，永为不惭。固自为矛盾，其谁能解，弟子意常谓与人同失，贤於自代其是，推心乐同，非敢许以求直。今之奉法白衣，决不可作外国被服，沙门何必苦守偏俗。（《弘明集》。）

◇　鸾鸟诗序

昔宾王结峻祁之山，获一鸾鸟，王甚爱之，欲其鸣而不能致也。乃饰以金樊，飨以珍羞，对之愈戚，三年不鸣。其夫人曰：尝闻鸟见其类而後鸣，何不悬镜以映之。王从其言，鸾睹形感契，慨然悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。嗟乎兹禽，何情之深。昔锺子破琴於伯牙，匠石韬斤於郢人，盖悲妙赏之不存，慨神质於当年耳。矧乃一举而殒其身者哉，悲夫。（北堂书钞一百三十六，《艺文类聚》九十，《御览》九百十六。）

◇　张长公赞

长公秉心，独逸世表。量物难同，审已弥了。情虽高邃，迹无抗矫。靡当夷惠，孰识多少。（《艺文类聚》三十六。）

◇　高凤赞

遐哉玄古，邈矣皇羲。自兹已降，显默参差。智为世骇，才为物奇。迹出无泯，潜跃俱驰，暖暖若人，孰测其为。戢曜幽壑，采真重崖。冲情莫亮，污迹示疵。轻俗无际，肆志莫羁。（《艺文类聚》三十六。）

◇　吴季子札赞

延州高远，弃国师诚。优游大邑，观风上京。仁怀邦壤，道畅圣明。鉴彻昔代，乐察未形。嬴博远死，解剑在生。夫子戾止，爰诏作名。（艺文类聚三十六。）

◇　佛赞

精粗事阻，始末理通。舍事就理，即朗祛蒙。惟此灵觉，因心则崇。四等极物，六度在躬。明发储寝，孰是化初。夕灭双树，岂还本无。渺渺远神，遥遥安和。愿言来期，免兹沦胥。（《弘明集》十六。）

◇　为宋公祭嵩山文

刘裕敬荐中岳之灵，惟岳作镇中畿，拟天比峻，降祉发辉。宣和阴阳，道达幽微，既曰辅顺，亦代厥违，霜露所均，万人是依，不以虚薄，志归不庭。仰纾国耻，俯拯黎，望岭怀仁，践境延情。金璧之赠，愧惧交盈，思乐时雍，终凭威灵。旧都既清，三秦期廓。岂惟人谋，抑亦冥略，逝将言旋，自雍徂洛，何以寄怀，一卮清酌，璧云乎，深诚攸托。（《初学记》五。）

◎　范晔

晔字蔚宗，泰少子，小字专，出继从伯弘之，袭封武兴县侯。义熙末为武帝相国掾、彭城王义康冠军参军。宋受禅，随府转右军参军，入补尚书外兵郎，出为荆州别驾从事史。寻召为秘书丞。父忧服阕，为檀道济征南司马，领新蔡太守。寻为司徒从事中郎，迁尚书吏部郎。文帝即位，左迁宣城太守。寻为长沙王义欣镇军长史，加宁朔将军。母忧服阕，为始兴王浚後军长史，领南下邳太守。迁左卫将军太子詹事。元嘉二十二年，与孔熙先等谋立彭城王义康，事泄，弃市。有《後汉书》九十七卷，集十五卷。

◇　探时旨上言

臣历观前史二汉故事，诸蕃王政以讠夭诅幸灾，便正大逆之罚。况义康奸心衅迹，彰著遐迩，而至今无恙，臣窃惑焉。且大梗常存，将重阶乱，骨肉之际，人所难言，臣受恩深重，故冒犯披露。（《宋书·范晔传》。）

◇　作彭城王义康与徐湛之书宣示同党

吾凡人短才，生长富贵，任情用己，有过不闻，与物无恒，喜怒违实，致使小人多怨，士类不归。祸败已成，犹不觉悟，退加寻省，方知自招，刻肌刻骨，何所复补。然至於尽心奉上，诚贯幽显，拳拳谨慎，惟恐不及，乃可恃宠骄盈，实不敢故为欺罔也。岂苞藏逆心，以招灰灭，所以推诚自信，不复防护异同，率意信心，不顾万物议论，遂致谗巧潜构，众恶归集。甲奸险好利，负吾事深，乙凶愚不齿，扇长无赖，丙、丁趋走小子，唯知谄进，伺求长短，共造虚说，致令祸陷骨肉，诛戮无辜。凡在过衅，竟有何征？而刑罚所加，同之元恶，伤和枉理，感彻天地。

吾虽幽逼日苦，命在漏刻，义慨之士，时有音信。每知天文人事，及外间物情，土崩瓦解，必在朝夕。是为衅起群贤，滥延国家，夙夜愤踊，心腹交战。朝之君子，及士庶白黑怀义秉理者，宁可不识时运之会，而坐待横流邪？除君侧之恶，非唯一代，况此等狂乱罪，终古所无，加之翦戮，易於摧朽邪？可以吾意宣示众贤，若能同心奋发，族裂逆党，岂非功均创业，重造宋室乎？但兵凶战危，或致侵滥，若有一豪犯顺，诛及九族。处分之要，委之群贤，皆当谨奉朝廷，动止闻启。往日嫌怨，一时豁然，然後吾当谢罪北阙，就戮有司。苟安社稷，瞑目无恨，勉之勉之。（《宋书·范晔传》。）

◇　狱中与诸甥晔书以自序

吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之。然平生行己任怀，犹应可寻。至於能不，意中所解，汝等或不悉知。吾少懒学问，晚成人，年三十许，政始有向耳。自尔以来，转为心化，推老将至者，亦当未已也，往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思，便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。文章转进，但才少思难，所以每於操笔，其所成篇，殆无全称者。常耻作文士。文患其事尽於形，情急於藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。以意为主，则其旨必见，以文传意，则其词不流。然後抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。

性别宫商，识清浊，斯自然也。观古今文人，多不全了此处，纵有会此者，不必从根本中来。言之皆有实证，非为空谈。年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽。但多公家之言，少於事外远致。以此为恨，亦由无意於文名故也。

本未关史书，政恒觉其不可解耳。既造《後汉》，转得统绪，详观古今箸述及评论，殆少可意者，班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。後赞於理近无所得，唯志可推耳。博赡可不及之，整理未必愧也。吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。至於《循吏》以下，及《六夷》诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。其中合者，往往不减《过秦》篇。尝共比方班氏所作，非但不愧之而已，欲遍作诸志，前汉所有者悉令备。虽事不必多，且使见文得尽。又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复未果。赞自是吾文之杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。此书行，故应有赏音者。纪传例为举其大略耳，诸细意甚多。自古体大而思精，未有此也。恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。

吾於音乐，听功不及自挥，但所精非雅声，为可恨。然至於一绝处，亦复何异邪？其中体趣，言之不尽，弦外之意，虚响之音，不知所从而来。虽少许外，而旨态无极，亦尝以授人，士庶中未有一豪似者。此永不传矣，吾书虽小小有意，笔势不快，馀竟不成就，每愧此名。（宋书范晔传，又略见《御览》五百八十五。）

◇　双鹤诗序

客有寄余双鹤者，其一扬翰皎洁，响逸九皋；其一翅折志衰，自视缺然。余因叹玩之，遂为之诗。（《艺文类聚》九十。）

◇　和香方序

麝本多忌，过分必害；沈实易和，盈斤无伤。零藿虚燥，詹唐黏湿。甘松、苏合、安息、郁金，奈多、和罗之属，并被珍於外国，无取於中土。又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助於馨烈，乃当弥增於尤疾也。（《宋书·范晔传》，此序所言，悉以比类朝士，麝本多忌，比庾炳之。零藿虚燥，比何尚之。詹唐黏湿，比沈演之。枣膏昏钝，比羊玄保。甲煎浅俗，比徐湛之。甘松苏合，比慧林道人。沈实易和，以自比也。）







卷十六

◎　臧焘

焘字德仁，东莞莒人，武敬皇后兄。晋太元中为助教，寻去官，元兴中除临沂令，入为太学博士，参右将军何无忌军事。义熙初，随府转镇南参军，寻参武帝中军军事，入补尚书度支郎，改掌祠部，封高陵侯。迁通直郎，复为武帝镇军车骑中军太尉谘议参军，除大司马从事中郎，进侍中。元熙元年以疾去职。宋受禅，征拜太常，永初三年致仕。卒年七十。少帝追赠左光禄大夫，加散骑常侍。

◇　宣太后不配食中宗庙议

《阳秋》之义，母以子贵，故仲子、成风，咸称夫人，《经》云：「考仲子之宫」，若配食惠庙，则宫无缘别筑。前汉孝文、孝昭太后，并系子为号，祭於寝园，不配於高祖、孝武之庙。後汉和帝之母曰敬隐皇后，顺帝之母曰恭怀皇后，安帝祖母曰恭愍皇后，虽不系子为号，亦祭於陵寝，不配章、安二帝。此则二汉虽有太后、皇后之异，至於并不配食，义同《阳秋》。唯光武追废吕后，故以薄后配高祖庙。又卫后既废，霍光追尊李夫人为皇后，配孝武庙，此非母以子贵之例，直以高、武二庙无配故耳。夫汉立寝於陵，自是晋制所异。谓宜远准《阳秋》考宫之义，近摹二汉不配之典，尊号既正，则罔极之情申，别建寝庙，则严祢之义显，系子为称，兼明母贵之所由，一举而允三义，固哲王之高致也。（《宋书·臧焘传》，晋孝武太元中，追崇庶祖母宣太后，议者或谓宜配食中宗，焘议。又见《南史》十八。）

◇　褚爽上表称太子名议

案《礼记》：「父前子名，君前臣名」。又：「君之於嗣子，亲则父也，尊则君也」。如此，则太子虽国之储贰，犹同於臣列，以君前臣名之义言，则爽表未为失礼，然史籍所载，人臣与人主言及上表，未有称太子名者，今省无先比，即其验也，昔武皇帝代尚书仆射山涛启事，称皇太子而不言名，涛中朝名士，必详典式，其不称名，当有理趣。特以皇太子储君，名讳尊重，不敢指斥故耳。古今异仪，礼有损益。今依仗前贤，固循先比，则爽表所称，为违旧准。（《通典》一百四，泰元十九年七月，义兴太守褚爽上表称太子名，下太学议，助教臧焘议。）

◇　四府君迁主议

臣闻国之大事，在祀与戎，将营宫室，宗庙为首。古先哲王，莫不致肃恭之诚心，尽崇严乎祖考，然後能流淳化於四海，通幽感於神明，固宜详废兴於古典，循情礼以求中者也。礼天子七庙，三昭三穆，与太祖而七。自考庙以至祖考五庙，皆月祭之，远庙为祧，有二祧，享尝乃止。去祧为坛，去坛为单，有祷然後祭之。此宗庙之次，亲疏之序也。郑玄以为祧者，文王、武王之庙，王肃以为五世六世之祖。寻去祧之言，则祧非文武之庙矣。文武周之祖宗，何去祧为坛乎？明远庙为祧者，无服之祖也。又远庙则有享尝之礼，去祧则有坛单之殊，明世远者，其义弥疏也。若祧是文武之庙，宜同月祭於太祖，虽推后稷以配天，由功德之所始，非尊崇之义，每有差降也，又礼有以多贵者，故传称德厚者流光，德薄者流卑。又云，自上以下，降杀以两，礼也。此则尊卑等级之典，上下殊异之文。而云天子诸侯，俱祭五庙，何哉？又王祭嫡殇，下及来孙，而上祀之礼，不过高祖。推隆恩於下流，替诚敬於尊属，亦非圣人制礼之意也。是以泰始建庙，从王氏议，以礼父为士，子为天子诸侯，祭以天子诸侯，其尸服以士服，故上及征西，以备六世之数，宣皇虽为太祖，尚在子孙之位，至於殷祭之日，未申东向之礼，所谓子虽齐圣，不先父食者矣。今京兆以上既迁，太祖始得居正，议者以昭穆未足，欲屈太祖於卑坐，臣以为非礼典之旨也。所谓与太祖而七，自是昭穆既足，太祖在六世之外，非为须满七庙，乃得居太祖也。议者又以四府君神主，宜永同於殷袷，臣又以为不然。传所谓毁庙之主，陈乎太祖，谓太祖以下，先君之主也，故《白虎通》：「帝袷祭迁庙者，以其继君之体，持其统而不绝也」。岂如四府君在太祖之前乎。非继统之主，无灵命之瑞，非王业之基，昔以世近而及，今则情礼已远，而当长飨殷袷，永虚太祖之位，求之礼籍，未见其可。昔永和之初，大议斯礼，於时虞喜、范宣并以渊儒硕学，咸谓四府君神主，无缘永存於百世，或欲瘗之两阶，或欲藏之石室，或欲为之改筑，虽所秉小异，而大归是同。若宣皇既居群庙之上，而四主袷不已，则大晋殷祭，长无太祖之位矣。夫理贵有中，不必过厚，礼与世迁，岂可顺而不断。故臣子之情虽笃，而灵厉之谥弥彰；追远之怀虽切，而迁毁之礼为用。岂不有心於加厚，顾礼制不可逾尔。石室则藏於庙北，改筑则未知所处，虞主所以依神，神移则有瘗埋之礼。四主若飨祀宜废，亦神之所不依也，准傍事例，宜同虞主之瘗埋。然经典难详，群言纷错，非臣卑浅所能折中。（《宋书·臧焘传》，义熙初太庙鸱尾灾，焘谓著作郎徐广曰：征西京兆四府君，宜在毁落，而犹列庙飨，此其征乎。乃上议，又见《宋书·礼志》三，南史十八。）

◎　臧质

质字含文，焘弟子，晋末为宋世子中军。参军武帝受禅，迁员外散骑侍郎。元嘉初为江夏王义恭抚军。徙给事中，出为建平太守，迁宁远将军历阳太守，又迁竟陵江夏内史，复为建武将军巴东建平二郡太守，征为使持节、都督徐兖二州诸军事、宁远将军、徐兖二州刺史，复为建威将军义兴太守，迁太子左卫率，寻为辅国将军、假节、进使持节、监雍凉南北秦四州诸军事、宁蛮校尉雍州刺史，封开国子。元凶弑立，以为丹阳尹征虏将军，不受。孝武举兵，版进征北将军，及即位，以为都督江州诸军事、车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，加散骑常侍持节，封始兴郡公，寻奉南郡王义宣举兵反，伏诛。

◇　举兵上表

臣闻执药随亲，非情谬於甘苦，挥斤斩毒，岂忘痛於肌肤。盖以先疑後顺，忠焉必往，忍小存大，虽爱必从。丞相臣义宣，育哲台铉，拊声联服，定主勤王之业，勋越乎齐晋，宗戚懿亲之寄，望崇於鲁卫。而恶直丑正，实繁有党，或染凶作伪，疾害元功，或藉劳挟宠，乘威纵戾。自知愆深衅重，必贻剿戮，乃成紫毁朱，交间忠辅。崇树私徒，招聚群恶，念旧爱老，无一而存，岂不由凶丑相扇，志肆谗惑。陛下垂慈狎达，不稍惟疑。遂令负席图，蔽於流议，投杼市虎，成於十夫。鉴古揆今，实怀危逼，故投袂樊、叶，立节於本朝，挥戈晋阳，务清於君侧。臣诚庸懦，奉教前朝，虽恧《缁衣》好贤之美，敢希《巷伯》恶恶之情，固已藉风听而宵愤，抚短策而驰念。况乃宏命爰格，诚系宗社，今奉旨前迈，星言启行。臣本凡琐，少无远概，因缘际会，遂班槐鼎，素望既盈，惬心实足，岂应徼功非冀，更希异宠，直以蔓草难除，去恶宜速，是以无顾夷险，虑不及身。仰恃天眷，察亮丹款，苟血诚不照，甘心罪戮，伏愿陛下先鉴元辅匪躬茂节，末录庸琐奉国微诚，不遂氵典忍之情，以失四海之望，昭戮马剑，显肆市朝，则结旌向国，全锋凯归，九流凝序，三光并耀，斯则仰说宗庙，俯惬兆民。裁表感慨，涕言无已。（《宋书·臧质传》。）

◇　答魏主拓跋焘书

省示，具悉奸怀，尔自恃四脚，屡犯国疆，诸如此事，不可具说。王玄谟退於东，梁坦散於西。尔谓何以不闻童谣言邪：「虏马饮江水，佛狸死卯年。」此期未至，以二军开饮江之径尔，冥期使然，非复人事。寡人受命相灭，期之白登，师行未远，尔自送死，岂容复令生全，飨有桑乾哉。但尔住攻此城，假令寡人不能杀尔，尔由我而死。尔若有幸，得为乱兵所杀。尔若不幸，则生相锁缚，载以一驴，直送都市。我本不图全，若天地无灵，力屈於尔，齑之粉之，屠之裂之。如此，未足谢本朝。尔识智及众力，岂能胜苻坚邪？顷年展尔陆梁者，是尔未饮江，本岁未年卯故尔。斛兰昔深入彭城，值少日雨，只马不返，尔岂忆邪？即时春雨已降，四方大众，始就云集，尔但安意攻城莫走。粮食阙乏者告之，当出廪相饴，得所送剑刀，欲令我挥之尔身邪。甚苦，人附反，各自努力，无烦多。（《宋书·臧质传》。）

◇　又与虏众书

示语虏中诸士庶，狸伐见与书如别，尔等正朔之民，何为力自取如此。大丈夫岂可不知转祸为福邪，今写台格如别书，自思之。（《宋书·臧质传》。）

◇　密信说南郡王义宣

有大才，负大功，挟震主之威，自古甚有全者，宜在人前蚤有处分，且万物莫不系心於公，整众入朝，内外孰不欣戴。不尔，一旦受祸，悔无所及。（《宋书·南郡王义宣传》，又略见《南史》十三。）

震主之威，不可持久，主相势均，事不两立。今专据阃外，地胜兵强，持疑不决，则後机致祸。（《宋书·臧质传》。）

◎　徐羡之

羡之字宗文，小字干木，东海郯人。晋太元中为王邪少傅主簿，後为刘牢之镇北功曹。元兴初为桓抚军中兵参军。武帝举义，版为镇军参军、尚书库部郎、领军司马，补琅邪王大司马参军、司徒左西属徐州别驾从事史、太尉谘议参军，除鹰扬将军琅邪内史，转太尉左司马寻为吏部尚书、建威将军、丹阳尹，转尚书仆射。宋受禅，进号镇军将军，加散骑常侍，封南昌县公，迁尚书令扬州刺史，进司空，录尚书事。少帝即位，与傅亮、谢晦等总朝政，寻行废立。文帝即位，进司徒，改封南平郡公，元嘉三年伏诛。

◇　虎牢陷上表自劾

去年逆虏纵肆，陵暴河南，司州刺史臣德祖，竭诚尽力，抗对强寇，孤城独守，将涉期年，救师淹缓，举城沦没。圣怀垂悼，远近嗟伤。陛下殷忧谅暗，委政自下。臣等谋猷浅蔽，托付无成。遂令致节之臣，抱忠倾覆，将士歼辱，王略亏挫，上坠先规，下贻国耻，稽之朝典，无所辞责。虽有司挠笔，未加准绳，岂宜尸禄，昧安殊宠。乞蒙屏固，以申国法。（《宋书·索虏传》，景平元年，虏克虎牢，司空徐羡之尚书傅亮、领军将军谢晦表，少帝不许。）

◇　与左光禄大夫传亮上表归政

臣闻元首司契，运枢成务，臣道代终，事尽宣翼。冕旒之道，理绝於上皇。拱己之事，不行於中古。故高宗不言，以三龄为断，冢宰听政，以再期为节。百王以降，罔或不然。陛下圣德绍兴，负荷洪业，亿兆，思陶盛化。而圣旨谦挹，委成群司。自大礼告终，钻燧三改，大明伫照，远迩倾属。臣等虽率诚屡闻，未能仰感，敢藉品物之情，谨因苍生之志。伏愿陛下远存周文日昃之道，近思皇室缔构之艰，时揽万机，躬亲朝政，广辟四聪，博询庶业，则雍熙可臻，有生幸甚。（《宋书·徐羡之传》。）

◇　重奏

近陈写下情，言为心罄，奉被还诏，鉴许未回。岂惟愚臣，秉心有在，询之朝野，人无异议。何者？形风四方，实系王德，一国之事，本之一人。虽世代不同，时殊风异，至於主运臣赞，古今一揆。未有浑心委任，而休明可期，此之非宜，布自遐迩。臣等荷遇二世，休戚以均，情为国至，岂容顺默。重披丹心，冒昧以请。（同上。）

◇　又固陈

比表批陈，辞诚俱尽，诏旨冲远，未垂听纳，三复屏营，伏增忧叹。臣闻克隆先构，干蛊之盛业，昧旦丕显，帝王之高义。自皇宋创运，英圣有造，殷忧未阙，艰患仍缠。赖天命有底，圣明承业，时屯国故，犹在民心。泰山之安，未易可保，昏明隆替，系在圣躬。斯诚周诗夙兴之辰，殷王待旦之日，岂得无为拱己，复玄古之风，逡巡虚挹，徇匹天之事。伏愿以宗庙为重，百姓为心，弘大业以嗣先轨，隆圣道以增前烈。愚瞽所献，情尽於此。（同上。）

◇　奏论郊配

臣闻崇德明祀，百王之令典，宪章天人，自昔之所同。虽因革殊时，质文异世，所以本情笃教，其揆一也。伏惟高祖武皇帝，允协灵，有命自天，弘日静之勤，立民之极，帝迁明德，光宅八表，太和宣被，玄化遐通。陛下以圣哲嗣徽，道孚万国，祭礼久废，思光鸿烈，飨帝严亲，今实宜之。高祖武皇帝宜配天郊，至於地之配，虽礼无明文，先代旧章，每所因循。魏晋故典，足为前式，谓武敬皇后宜配北郊，盖述怀以追孝，跻圣敬於无穷。对越两仪，允洽幽显者也。明年孟春，有事於二郊，请宣摄内外，详依旧典。（《宋书·礼志》三，永初三年九月，司空羡之尚书令亮等奏，诏可。）

◇　奏废庐陵王义真

臣闻二叔不咸，难结隆周，淮南悖纵，祸兴盛汉，莫不义以断恩，情为法屈。二代之事，殷鉴无远，仁厚之主，行之不疑。故共叔不断，几倾郑国，刘英容养，衅广难深，前事之不忘，後王之成鉴也。

案车骑将军义真，凶忍之性，爰自稚弱，咸阳之酷，丑声远播。先朝犹以年在纨绮，冀能改厉，天属之爱，想闻革心，自圣体不豫，以及大渐，臣庶忧惶，内外屏气。而纵博酣酒，日夜无辍，肆口纵言，多行无礼。先帝贻厥之谋，图虑经固，亲敕陛下，面诏臣等，若遂不悛，必加放黜，至言苦厉，犹在纸翰。而自兹迄今，日月增甚，至乃委弃藩屏，志还京邑，潜怀异图，希幸非冀，转聚甲卒，征召车马。陵坟未乾，情事犹昨，遂蔑弃遗旨，显违成规，整棹浮舟，以示归志，肆心专己，无复谘承。圣恩低徊，深垂隐忍，屡遣中使，苦相敦释。而亲对散骑侍郎邢安泰，广武将军茅仲思，纵其悖骂，讪主谤朝，此久播於远近，暴於人听。

臣闻原火不扑，蔓草杂除，青青不伐，终致寻斧，况忧深患著，社稷虑切。请一遵晋朝武陵旧典，使顾怀之旨，不坠於武庙，全宥之德，获申於昵亲。仰寻感恸，临启悲咽。（《宋书·庐陵王义真传》，少帝失务，羡之等密谋废立，则次弟应在义真，以义真轻讠少，不任主社稷，因其与少帝不协，乃奏废之。）

◇　上言追上皇太后尊号

伏惟先婕妤柔明塞渊，光备六列，德昭坤范，训洽母仪。用能启祚圣明，奄宅四海，而天祚永违，严亲莫逮。臣等参详，远准春秋，近稽汉晋，谨追上尊号为皇太后，礼官撰谥，用崇寝庙。（《通典》七十二，元嘉元年。）

◇　朱兴妻周事议

自然之爱，虎狼犹仁，周之凶忍，宜加显戮。臣以为法律之外，故尚弘物之理，母之即刑，由子明法，为子之道，焉有自容之地，虽伏法者当，而在育者靡容。（《通典》作「匪宜」。）愚谓可特申（《通典》作「屏之遐裔」。《宋书·徐羡之传》，《南史》十五，《通典》一百六十七。）

◎　徐湛之

湛之字孝源，小字仙童，羡之兄孙。元嘉初除著作佐郎员外散骑侍郎，并不就。东宫建，补太子洗马，转国子博士，迁奋威将军南彭城沛二郡太守，加辅国将军。迁秘书监，领右军将军。转侍中，加骁骑将军，复为秘书监，加散骑常侍，迁中护军，未拜，又迁太子詹事，又迁冠军将军丹阳尹，进号征虏将军，转中书令，领太子詹事，出为前军将军南兖州刺史。复入为丹阳尹，转尚书仆射，领护军将军。元凶弑逆，并见害。孝武即位，追赠司空，谥曰忠烈公。

◇　上范晔等反谋表

臣与范晔，本无素旧，中忝门下，门之邻省，屡来见就，故渐成周旋。比年以来，意态转见，倾动险忌，富贵情深，自谓任遇未高，遂生怨望。非唯攻伐朝士，讥谤圣时，乃上议朝廷，下及藩辅，驱扇同异，恣口肆心，如此之事，已具上简。近员外散骑侍郎孔熙先忽令大将军府吏仲承祖腾晔及谢综等，意欲收合不逞，规有所建。以臣昔蒙义康接盼，又去岁群小为臣妄生风尘，谓必嫌惧，深见劝诱。兼人情乐乱，机不可失，谶纬天文，并有征验。晔寻自来，复具陈此，并说臣论议转恶，全身为难。即以启闻，被敕使相酬引，究其情状。於是悉出檄书、选事。及同恶人名、手墨翰迹，谨封上呈，凶悖之甚，古今罕比，由臣暗於交士，闻此逆谋，临启震惶，荒情无措。（《宋书·范晔传》。）

◇　还郡自陈表

贼臣范晔、孔熙先等，连结谋逆，法静尼宣分往还，与大将军臣义康共相唇齿，备於鞠对。伏寻仲承祖始达熙先等意，便极言奸状。而臣儿女近情，不识大体，上闻之初，不务指斥，纸翰所载，尤复漫略者，实以凶计既表，逆事归露，又仰缘圣慈，不欲穷尽，故言势依违，未敢缕陈。情旨无隐，已昭天鉴。及群凶收禽，各有所列，晔等口辞，多见诬谤，承祖丑言，纷纭特甚。乃云臣与义康宿有密契，在省之言，期以为定，潜通奸意，报示天文。末云熙先县指必同，以诳於晔，或以智勇见称，或以愚懦为目。既美其信怀可覆，复骇其动止必启。凡诸诡妄，还自违伐，多举事端，不究源统，赍传之信，无有主名，所征之人，又已死没，首尾乖互，自为矛。即臣诱引之辞，以为始谋之证，衔臣纠告，并见怨咎，纵肆狂言，必规祸陷。伏自探省，亦复有由。昔义康南出之始，敕臣入相伴慰，晨夕觐对，经逾旬日。逆图成谋，虽无显然，怼容异意，颇形言旨。遗臣利刃，期以际会，臣苦相谏譬，深加距塞。以为怨愤所至，不足为虑，便以关启，惧成虚妄，思量反覆，实经愚心，非为纳受，曲相蔽匿。又令申情范晔，释中间之憾，致怀萧思话，恨婚意未申，谓此侥幸，亦不宣达。陛下敦惜天伦，彰於四海，藩禁优简，亲理咸通，又昔蒙眷顾，不容自绝，音翰信命，时相往来。或言少意多，旨深文浅，辞色之间，往往难测。臣每惧异闻，皆略而不答，惟心无邪悖，故不稍以自嫌。忄娄忄娄丹实，具如此启。至於法静所传，及熙先等谋，知实不早，见关之日，便即以闻。虽晨光幽烛，曲昭穷款，裁以正义，无所逃刑。束骸北阙，请罪司寇，乾施含宥，未加治考，中旨频降，制使还往，仰荷恩私，哀惶失守。

臣殃积罪深，丁罹酷罚，久应屏弃，永谢人理。况奸谋所染，忠孝顿阙，智防愚浅，暗於祸萌，士类未明其心，群庶谓之同恶，朝野侧日，众议沸腾，专信雠隙之辞，不复稍相申体。臣虽驽下，情非木石。岂不知丑点难婴，伏剑为易。而然视息，忍此馀生，实非苟吝微命，假延漏刻。诚以负戾灰灭，贻恶方来，贪及视息，少自披诉。冀幽诚丹款，傥或昭然，虽复身膏草土，九泉无恨。显居官次，垢秽朝班，厚颜何地，可以自处。乞蒙隳放，伏待钅夫钅质。（《宋书·徐湛之传》。）

◇　翠龟表

句容县人获龟一头，体披素毫，腾露飞集。（《初学记》三十。）







卷十七

◎　裴松之

松之字世期，河东闻喜人，晋太元中拜殿中将军，除新野太守。不行，拜员外散骑侍郎。义熙初为故鄣令，入为尚书祠部郎，武帝领司州，以为州主簿，转治中从事史，召为世子洗马，除零陵内史，征国子博士。元嘉初为冗从仆射，转中书侍郎、司冀二州大中正，出为永嘉太守，入补通直常侍，复出为南琅邪太守，致仕，拜中散大夫，寻领国子博士，进太中大夫，封西乡侯，卒年八十。有《三国志》注六十五卷，集二十一卷。

◇　请禁私碑表

碑铭之作，以明示後昆，自非殊功异德，无以允应兹典。大者道动光远，世所宗推，其次节行高妙，遗烈可纪。若乃亮采登庸，绩用显著，敷化所莅，惠训融远，述咏所寄，有赖镌勒，非斯族也，则几乎僭黩矣。俗敝伪兴，华烦已久。是以孔悝之铭，行是人非；蔡邕制文，每有愧色。而自时厥後，其流弥多，预有臣吏，必为建立，勒铭寡取信之实，刊石成虚伪之常，真假相蒙，殆使合美者不贵，但论其功费，又不可称。不加禁裁，其敝无已。以为诸欲立碑者，宜悉令言上，为朝议所许，然後听之，庶可以防遏无征，显彰茂实，使百世之下，知其不虚，则义信於仰止，道孚於来叶。（《宋书·裴松之传》，又《礼志》二，义熙中，尚书祠部郎裴松之又议禁断。）

◇　上三国志注表

臣松之言，臣闻智周则万理自宾，鉴远则物无遗照。虽尽性穷微，深不可识，至於绪馀所寄，则必接乎粗迹。是以体备之量，犹曰好察迩言。畜德之厚，在於多识往行。伏惟陛下，道该渊极，神超妙物，晖光日新，郁哉弥盛。虽一贯坟典，怡心玄赜，犹复降怀近代，博观兴废。将以总括前踪，贻诲来世，臣前被诏，使采三国异同，以注陈寿《国志》。寿书铨叙可观，事多审正。诚游览之苑囿，近世之嘉史。然失在於略，时有所脱漏，臣奉诏寻详，务在周悉。上搜旧闻，旁摭遗逸，案三国虽历年不远，而事阔汉晋。首尾所涉，出入百载。注记分错，每多舛互。其寿所不载，事宜存录者，则罔不毕取以补其阙。或同说一事，而辞有乖杂，或出事本异，疑不能判，并皆钞内以备异闻。若乃纰缪显然，言不附理，则随违矫正，以惩其妄。其时事当否及寿之小失，颇以愚意有所论辩。自就撰集，已垂期月。写校始讫，谨对上呈。

窃惟缋事以众色成文，蜜蜂以兼采味，故能使绚素有章，甘逾本质。臣实顽乏，顾惭二物。虽自罄厉，分绝藻缋，既谢淮南食时之敏，又微狂简斐然之作。淹留无成，秽翰墨，不足以上酬圣旨，少塞愆责。愧惧之深，若坠渊谷。谨拜表以闻，随用流汗。臣松之诚惶诚恐，顿首顿首，死罪谨言，元嘉六年七月二十四日，中书侍郎西乡侯臣裴松之上。（明监本三国志。）

◇　奉使巡行反奏事

臣闻天道以下济光明，君德以广运为极，古先哲后，因心溥被，是以文思在躬，则时雍自洽，礼行江汉，而美化斯远。故能垂大哉之休咏，廓造周之盛则。伏惟陛下，神睿玄通，道契旷代，冕旋华堂，垂心八表。咨敬敷之未绝，虑明扬之靡畅。清问下民，哀此鳏寡，涣焉大号，周爰四达。远猷形於《雅诰》，惠训播乎遐陬。是故率土仰咏，重译咸说，莫不讴吟踊跃，式铭皇风。或有扶老携幼，称欢路左，诚由亭毒既流，故忘其自至，千载一时，於是乎在。臣谬蒙铨任，忝厕显列，猥以短乏，思纯八表，无以宣畅圣旨，肃明风化，黜陟无序，搜扬寡闻，惭惧屏营，不知所措。奉二十四条，谨随事为牒。伏见癸卯诏书，礼俗得失，一依周典，每各为书，还具条奏。依事为书，以系之後。（《宋书·裴松之传》。）

◇　庾炳之府公礼敬议（炳之，《南史》作「仲文」。）

案《春秋》桓八年，祭公逆王后于纪。《公羊传》曰：「女在国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣。」推此而言，则炳之为吏之道，定於受命之日矣。其辞已成在无外，名器既正，则礼亦从之。且今宰牧之官，拜不之职，未接之民，必有其敬者。以既受王命，则成君民之义故也。吏之被敕，犹除者受拜，民不以未见，阙其被礼，吏安可以未到，废其节乎。愚怀所见，宜执吏礼。（《宋书·庾炳之传》。）

◇　答江氏问大功嫁妹

江氏问裴松之曰：「从兄女先克此六月，与庾长史弟婚，其姊蔡氏先三月亡，葬送已毕，从兄无嗣，兄子简为後。今与从妹同服大功，大功末可以嫁子，不知无父而兄有大功服，可复嫁妹不？」答曰：「意谓父有大功，尚可嫁子，兄在大功，理无不可。今所未了者，未知女身大功，亦可得嫁不？又降而在大功，得与本服九月者同不？见宗涛答范超伯问，娶妇之与嫁子，轻重有一等之差。己身小功，可以娶妻。女身大功，何为不可以嫁。谓此言为是，但其论降在大功者，如为不尽，吾以为聘纳礼重，故探其本情，适人差轻，故以见服为断。《礼》无降在大功不可嫁子之文，不应於外生疑，且有小功下殇之丧，过五月便可以娶，降在九月者，过三月而後嫁，计其日月，亦一等之谓也。」（《通典》六十。）

◇　答何承天书论次孙持重

礼：嫡不传重，传重非嫡，皆不加服，明嫡不可二也，范宣所云：「次孙本无三年之道」，若应为服後，次孙宜为丧主终竟三年，而不得服三年之服也。（《通典》八十八。）

◇　难郭冲条诸葛亮五事

王隐《蜀记》云，晋初扶风王骏镇关中，司马高平刘宝、长史荥阳桓隰、诸官属士大夫共论诸葛亮，於时谭者多讥亮托身非所，劳困蜀民，力小谋大，不能度德量力。金城郭冲以为亮权智英略，有逾管晏，功业未济，论者惑焉。条亮五事隐没不闻於世者，宝等亦不能复难，扶风王慨然善冲之言。臣松之以为亮之异美，诚所愿闻，然冲之所说，实皆可疑，谨随事难之如左：

其一事曰：亮刑法峻急，刻剥百姓，自君子小人，咸怀怨叹，法正谏曰：「昔高祖入关，约法三章，秦民知德，今君假借威力，跨据一州，初有其国，未垂惠抚。且客主之义，宜相降下，愿缓刑弛禁，以慰其望。」亮答曰：「君知其一，未知其二。秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，高祖因之，可以弘济。刘璋暗弱，自焉以来有累世之恩，文法羁縻，互相承奉，德政不举，威刑不肃。蜀土人士，专权自恣，君臣之道，渐以陵替，宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩竭则慢。所以致弊，实由於此。吾今威之以法，法行则知恩，限之以爵，爵加则知荣。荣恩并济，上下有节。为治之要，於斯而著。」

难曰：案法正在刘主前死，今称法正谏，则刘主在也。诸葛职为股肱，事归元首，刘主之世，亮又未领益州，庆赏刑政，不出於己。寻冲所述亮答，专自有其能，有违人臣自处之宜。以亮谦慎之体，殆必不然。又亮刑法峻急，刻剥百姓，未闻善政以刻剥为称。

其二事曰：曹公遣刺客见刘备，方得交接，开论伐魏形势，甚合备计。稍欲亲近，刺者尚未得便会，既而亮入，魏客神色失措。亮因而察之，亦知非常人。须臾，客如厕，备谓亮曰：「向得奇士，足以助君补益。」亮问所在，备曰：「起者其人也。」亮徐叹曰：「观客色动而神惧，视低而忤数，奸形外漏，邪心内藏，必曹氏刺客也。」追之，巳越墙而走。

难曰：凡为刺客，皆暴虎凭河，死而无悔者也。刘主有知人之鉴，而惑於此客，则此客亦一时之奇士也。又语诸葛「足以助君补益」，则亦诸葛之流亚也。凡如诸葛之俦，鲜有为人作刺客者矣，时主亦当惜其器用，必不投之死地也。且此人不死，要应显达为魏，竟是谁乎？何其寂蔑而无闻。

三事曰：亮屯於阳平，遣魏延诸军并兵东下，亮惟留万人守城。晋宣帝率二十万众拒亮，而与延军错道，径至前，当亮六十里所，侦候白宣帝，说亮在城中兵少力弱。亮亦知宣帝垂至，已与相逼，欲前赴延军，相去又远，回迹反追，势不相及，将士失色，莫知其计。亮意气自若，敕军中皆卧旗息鼓，不得妄出庵幔，又令大开四城门，埽地却洒。宣帝常谓亮持重，而猥见势弱，疑其有伏兵，於是引军北趣山。明日食时，亮谓参佐拊手大笑曰：「司马懿必谓吾怯，将有强伏，循山走矣。」侯逻还白，如亮所言。宣帝後知，深以为恨。

难曰：案阳平在汉中。亮初屯阳平，宣帝尚为荆州都督，镇宛城，至曹真死後，始与亮於关中相抗御耳。魏尝遣宣帝自宛由西城伐蜀，值霖雨，不果。此之前後，无复有与阳平交兵事。就如冲言，宣帝既举二十万众，已知亮兵少力弱，若疑其有伏兵，正可设防持重，何至便走乎？案《魏延传》：「延每随亮出，辄欲请精兵万人，与亮异道会於潼关，亮制而不许。延常谓亮为怯，叹己才用之不尽也。」亮尚不以延为万人别统，岂得如冲言，顿使将军兵在前，而以轻弱自守乎？且冲与扶风王言，显彰宣帝之短，对子毁父，理所不容，而「扶风王慨然善冲之言」，故知此书举引皆虚。

四事曰：亮出祁山，陇西、南安二郡应时降，围天水，拔冀城，虏姜维，驱略士女数千人还蜀。人皆贺亮，亮颜色愀然有戚容，谢曰：「普天之下，莫非汉民，国家威力未举，使百姓困於豺狼之吻。一夫有死，皆亮之罪，以此相贺，能不为愧。」於是蜀人咸知亮有吞魏之志，非惟拓境而已。

难曰：亮有吞魏之志久矣，不始於此众人方知也，且於时师出无成，伤缺而反者众，三郡归降而不能有。姜维，天水之匹夫耳，获之则於魏何损，拔西县千家，不补街亭所丧，以何为功，而蜀人相贺乎？

五事曰：魏明帝自征蜀，幸长安，遣宣王督张诸军雍凉劲卒三十馀万，潜军密进，规向剑阁。亮时在祁山，旌旗利器，守在险要，十二更下在者八万。时魏军始陈，幡兵适交，参佐咸以贼众强盛，非力所制，宜权停下兵一月，以并声势。亮曰：「吾统武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜。去者束装以待期，妻子鹤望而计日，虽临征难，义所不废。」皆催遣令去。於是去者感悦，愿留一战，往者愤踊，思致死命。相谓曰：「诸葛公之恩，死犹不报也。」临战之日，莫不拔刃争先，以一当十，杀张，却宣王，一战大克，此信之由也。

难曰：臣松之案：亮前出祁山，魏明帝身至长安耳，此年不复自来。且亮大军在关、陇，魏人何由得越亮径向剑阁？亮既出战场，本无久住之规，而方休兵还蜀，皆非经通之言。孙盛、习凿齿搜求异同，罔有所遗，而并不多载冲言，知其乖刺多矣。（《蜀志·诸葛亮传》注。）

◎　裴る

る字龙驹，松之子，为南中郎外兵曹参军，有《史记集解》八十卷。

◇　史记集解序

班固有言曰：「司马迁据《左氏》、《国语》，采《世本》、《战国策》，述楚汉春秋，接其後事，讫於天汉，其言秦汉详矣。至於采经摭传，分散数家之事，甚多疏略，或有抵牾，亦其所涉猎者广博，贯穿经传，驰骋古今上下数千载间，斯已勤矣。又其是非颇谬於圣人，论大道则先黄老而後六经，序游侠则退庶士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贫贱：此其所蔽也。然自刘向、扬雄博极群书，皆称迁有良史之才，服其善序事理，辩而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录。」る以为固之所言，世称其当。虽时有纰缪，实勒成一家，总其大较，信命世之宏才也。

考较此书，文句不同，有多有少，莫辩其实，而世之惑者，定彼从此，是非相贸，真伪舛杂。故中散大夫东莞徐广研核众本，为作《音义》，具列异同，兼述训解，粗有所发明，而殊恨省略。聊以愚管，增演徐氏，采经传百家并先儒之说，豫是有益，悉皆钞内。删其游辞，取其要实，或义在可疑，则数家兼列。《汉书音义》称臣瓒者，莫知氏姓，今直云「瓒曰」。又都无姓名者，但云《汉书音义》，时见微意，有所裨补。譬ィ星之继朝阳，飞尘之集华岳，以徐为本，号曰《集解》，未详则阙，弗敢臆说。人心不同，闻见异辞，班氏所谓疏略抵牾者，依违不悉辩也，愧非胥臣之多闻，子产之博物，妄言末学，芜秽旧史，岂足以关诸畜德，庶贤无所用心而已。（宋本《史记》。）

◎　王敬弘

敬弘本名裕之，避武帝讳，改称字，琅邪临沂人。晋司州刺史胡之孙，太元隆安间历本国左常侍、卫军参军、天门太守，转桓伟安西长史南平太守去官。桓玄篡位，屡召不就。玄平，起为武帝车骑从事中郎、徐州治中从事史、征西道规谘议参军。入为中书侍郎，转黄门侍郎，不拜。仍除武帝太尉从事中郎，出为吴兴太守，寻征为侍中。宋国建，以为度支尚书，迁太常。及受禅，补宣训卫尉，加散骑常侍，转吏部尚书。文帝即位，以为金紫光禄大夫，领江夏王师，迁尚书左仆射。又迁尚书令，固辞，改授侍中特进左光禄大夫。致仕征为太子少傅，再征为左光禄大夫开府仪同三司，皆不拜。元嘉二十四年卒，年八十。顺帝升明二年追谥曰文贞。（案，《隋志》，梁有右光禄大夫《王敬集》五卷，《录》一卷，当即此，转写有误脱耳。）

◇　辞太子少傅表

伏见诏书，以臣为太子少傅，承命震惶，喜惧交悸。臣抱疾东荒，志绝荣观，不悟圣恩，猥复加宠。东宫之重，四海瞻望，非臣薄德，所可居之。今海内英秀，应选者多，且版筑之下，岂无高逸，而近私愚朽，污辱清朝。呜呼微臣，永非复大之一物矣。所以牵曳阙下者，实瞻望圣颜，贪系表之旨。臣如此而归，夕死无恨。（《宋书·王敬弘传》。元嘉十二年，征为太子少傅，敬弘诣京师上表，诏不许。疏屡上，竟以不拜东归。）

◇　辞左光禄大夫开府仪同三司表

臣比自启闻，谓诚心已达，天鉴玄邈，未蒙在宥，不敢宴处，牵曳载驰。臣闻君子行道，忘其为身，三复斯言，若可庶勉，顾惜忄昏耄，志与愿违。礼年七十，老而传家，家道犹然，况於在国。伏愿陛下，矜臣西夕，愍臣一至，特回圣恩，赐反其所，则天道下济，愚心尽矣。（《宋书·王敬弘传》，十六年以为左光禄大夫、开府仪同三司、侍中如故，诣京师上表。竟不拜，东归。）

◇　又表

臣躬耕南沣，不求闻达。先帝拔臣於蛮荆之域，赐以国士之遇。陛下嗣徽，特蒙眷齿，由是感激，委质圣朝。虽怀犬马之诚，遂无尘露之益。年向九十，生理殆尽，永绝天光，沦没丘壑。谨冒奉表，伤心久之。（《宋书·王敬弘传》，二十三年，垂申前令，又表。）

◇　奏请征王弘之郭希林

圣明司契，载德惟新，垂鉴仄微，表扬隐介，默语仰风，荒遐倾首。前员外散骑常侍琅邪王弘之，恬漠丘园，放心居逸。前卫将军参军武昌郭希林，素履纯洁，嗣徽前式。并击壤圣朝，未蒙表饰，宜加旌聘，贲於丘园，以彰止逊之美，以祛动求之累。臣愚谓弘之可太子庶子，希林可著作郎。（《宋书·王弘之传》，弘之家在会稽上虞，从兄敬弘为吏部尚书，奏云云。）

◇　又陈

弘之高行表於初筮，苦节彰於暮年，今内外晏然，当修太平之化，宜招空谷，以敦冲退之美。（《宋书·王弘之传》，太祖即位，敬弘为左仆射，又陈。）

◇　与子恢之书

秘书有限，故有竞。朝请无限，故无竞。吾欲使汝处於不竞之地。（《宋书·王敬弘传》。子恢之被召为秘书郎，敬弘为求奉朝请，与恢之书。）

◎　王升之

升之字休道，敬弘第三子，大明初为光禄勋，累迁至都官尚书。

◇　垦起湖田议

远废之畴，方翦荆棘，率课穷乏，其事弥难，资徒粗立，徐行无晚。（《宋书·孔季恭传》，大明初，孔灵符为丹阳尹，表徙无资之家於馀姚、鄞、郧三县界，垦起湖田，光禄勋王升之议。）







卷十八

◎　王弘

弘字休元，敬弘从弟，晋司徒子。隆安末为会稽王道子骠骑参军主簿。义熙初为武帝镇军谘议参军，封华容县侯，迁琅邪王大司马从事中郎。出为宁远将军、琅邪内史、尚书吏部郎中、豫章相，复为武帝中军谘议参军，迁大司马右长史。转吴国内史，征为太尉长史，转左长史，领彭城太守。宋国建，迁尚书仆射，领选。又迁监江州豫州之西阳新蔡二郡诸军事、抚军将军、江州刺史。武帝受禅，加散骑常侍，封华容县公，进号卫将军开府仪同三司。文帝即位，进司空，封建安郡公。固辞，加使持节侍中，进号车骑大将军，开府刺史如故。寻征为侍中、司徒、扬州刺史、录尚书。以大旱逊位，降为卫将军。元嘉九年进太保，领中书监。卒，谥曰文昭，有集二十卷。

◇　开广陵前浦表

伏闻广陵前浦，榛芜历久，近复开除，清源虚邃，含明内鉴，瑞以数致，象以类应。夫如是者，鸾响凤仪，可停属而须矣。（《艺文类聚》九。）

◇　谢赐河上梨表

奉赐河上梨一千，远方味甘，每垂降及，仰被恩荣，俯增愧。（《御览》九百六十九。）

◇　辞建安郡公封邑表

臣闻赵武称随会夫子之家事治，言於晋国无隐情。臣千载幸会，谬荷荣遇，虽以智能虚薄，政绩蔑闻，而言无隐情，窃所庶几。向令天启其心，预定大策，而名编司勋，功不见纪，固将请不赏之罪，县龙蛇之书，岂当稽违成命，苟修小节。但无功勤，暴之四海，进阙君子劳心之谋，退微小人劳力之效，而圣朝僭赏於上，愚臣苟忝於下，则为厚诬当时，永贻口实。窃财之诮，比此为轻，惟尘盛猷，亏玷为大。微躬所惜，一朝亦尽，非唯仰尘国纪，实亦俯畏友朋。忧心弥疹，胡颜靡托。且凡人之交，尚申知己，况在明主，可用理干。所以敢遂愚狷，守之以死。（《宋书·王弘传》。）

◇　因大旱引咎逊位

臣闻三才虽殊，其致则一。故世道休明，五福攸应，政有失德，咎征必显。臣抑又闻之，台辅之职，论道赞契，上佐人主，燮理阴阳。位以德授，则和气淳穆，寇窃非据，则谪见於天。是以陈平有辞，不滥主者之局，邴吉停驾，大惧牛喘之由。斯固有国之所同，天人之远旨。陛下圣哲御世，光隆中兴，宜休征表祥，醴泉毖涌。而顷阴阳隔并，亢旱成灾，秋无严霜，冬无积雪，疾厉之气，弥历四时。此岂非任失其人，覆饣束之咎，臣以庸短，自辈凡流，谬逢嘉运，叨恩在昔。陛下忘其不腆，又重之以今任。正位槐鼎，统理神州，珥貂衣兖，总录朝端，内外要重，顿萃微躬，穷极宠贵，人臣莫比。令德居之，犹或难称，矧伊陋昧，何以克任。此之易了，不俟明识。但受命之始，属值时艰，六戎亲戒，忧及社稷，诚是臣下致节忘身之时，当有何心，尘挠圣听。所以黾勉从事，循墙驰驱，志在宣力，虑不及远。既鲸鲵折首，西夏底定，便宜诉其本怀，避贤谢拙。而常人偷安，日甘一日，实亦仰佩天眷，未能自巳。荏苒推迁，忽及三载，遂令负乘之衅，彰著幽明，愆伏之灾，患缠氓庶。上缺皇朝缉熙之美，下增官谤覆折之灾。伏念惶赧，五情飞散，虽曰厚颜，何以宁处。不远而复，《大易》攸称，小惩大戒，细人之福。近复之美，非所敢觖，惩戒之幸，窃怀庶几。今履端惟始，朝庆礼毕，辄还私门，思愆家巷，庶微塞天谴，少弭谤ゥ。伏愿鉴其所守，即而许之。临启愧塞，不自宣尽。（《宋书·王弘传》。）

◇　又上表逊位

臣闻异姓为後，宗周之明义；亲不在外，有国之所先。故鲁长滕君，《春秋》所美，楚出弃疾，前史垂诚。矧乃茂亲明德，道光一时，述职侯甸，朝政弗及，而以庶族庸陋浮华之臣，超逾先典，居中赞契，岂所以宪章古式，缉熙治道？骠骑将军臣义康，徽猷远邈，明德弥劭，敷政江汉，化被荆南，缙绅属情，想乐当务，周旦之寄，不谋同词，分陕虽重，比此为轻。臣实空り，阶恩逾越，俯积素餐，仰玷盛化，公私二三，无一而可。昔孙叔未进，优孟见考，展季在下，臧文贻讥。况道隆地昵，义兼前礼。臣於古人，无能为役，负乘窃位，万物谓何，虽曰厚颜，胡宁以处。斯亡之惧，实疚其心。乞解州录，以允民望。伏愿陛下远存至公，近鉴丹款，俯顺朝野，改授亲贤。岂惟下臣，获免大戾，凡厥众隶，孰不庆幸。若天眷罔已。脱复迟回，请出臣表，逮闻内外，朝议舆诵，或有可择。（《宋书·王弘传》。）

◇　又表逊位

近冒表闻，披陈愚管，实冀天鉴，体其至诫。而奉被还诏，未蒙酬察，徒尘圣览，仰延优旨，顾影惭惶，罔识攸厝。臣忝荷要重，四载於今，既违前史量力之诚，又微古人进贤之美，尸位固宠，日积官谤，旋观周行，兴愧已厚。况在亲贤，朝野归德，甫思引身，曷云能补，惟尘大典，亏丧已多。不悟天眷之隆，复垂恩奖，名器弗改，蒙宠如旧，愚惑自揆，茫若无涯。臣义康既总录百揆，毗赞盛化，忝厕下风，谘凭有所。内朝细务，庶可免竭，神州任重，望实兼该，臣何人斯，寇窃不已。为尔推迁，覆败将及，就无人事之愆，必有阴阳之患。伏念惟忧，疹如疾首，不知何理，可以自安。但成旨已竭，涣汗难反，加臣懦劣，少无此志，进不能抗言陈辞，以死自固，退不能重茧置冰，鲜食为瘠，祗畏天威，遂复俯仰。至於摄督所部，料综文案，曹局吏役，所须不多，其馀文武，皆为冗长。相府初建，或有未充，请留职僚同事而已。自此以外，及诸资实，一送司徒。臣受恩深重，休戚是预，义无虚饰，苟自贬损。伏愿圣察，特垂许顺，不令诚诉，其见抑夺。（《宋书·王弘传》。）

◇　陈会稽王道子请建屯田（晋隆安中）

近面所谘立屯田事，已具简圣怀。南亩事兴，时不可失，宜早督田，以要岁功。而府资役单刻，控引无所，虽复厉以重劝，肃以严威，适足令囹圄充积，而无救於事实也。伏见南局诸冶，募吏数百，虽资以廪赡，收入甚微。愚谓若回以配农，必功利百倍矣。然军器所须，不可都废，今欲留铜官大冶及都邑小冶各一所，重其功课，一准扬州，州之求取，亦当无乏，馀者罢之，以充东作之要。又欲二局田曹，各立典军募吏，依冶募比例，并听取山湖人，此皆无损於私，有益於公者也。其中亦应畴量，分判番假，及给廪多少，自可一以委之本曹。亲局所统，必当练悉，且近东曹板水曹参军纳之领此任，其人颇有干能，自足了其事耳。顷年以来，斯务弛废，田芜廪虚，实亦由此。弘过蒙饰擢，志输短效，岂可相与寝默，有怀弗闻邪，至於当否，尊自当裁以远鉴。若所启谬允者，伏愿便以时施行，庶岁有务农之勤，仓有盈廪之实，礼节之兴，可以垂拱待也。（《宋书·王弘传》。）

◇　奏弹谢灵运（宋国初建）

臣闻闲厥有家，垂训《大易》，作威专戮，致诫《周书》。斯典或违，刑兹无赦。世子左卫率康乐县公谢灵运，力人桂兴氵㸒其嬖妾，杀兴江氵矣，弃尸洪流。事发京畿，播闻遐迩。宜加重劾，肃正朝风。案世子左卫率康乐县公谢灵运，过蒙恩奖，频叨荣授，闻礼知禁，为日已久。而不能防闲阃闱，致兹纷秽，罔顾宪轨，忿杀自由。此而勿治，典刑将替。请以事见免灵运所居官，上台削爵士，收付大理治罪。御史中丞都亭侯王准之，显居要任，邦之司直，风声尊沓，曾不弹举。若知而弗纠，则情法斯挠；如其不知，则尸昧已甚。岂可复预班清阶，式是国宪。请免所居官，以侯还散辈中。内台旧体，不得用风声举弹，此事彰赫，曝之朝野，执宪蔑闻，群司循旧，国典既颓，所亏者重。臣弘忝承人乏，位副朝端，若复谨守常科，则终莫之纠正。所以不敢拱默，自同秉彝。违旧之愆，伏须准裁。（《宋书·王弘传》。）

◇　上言定丁役

旧制：民年十三半役。十六全役。当以十三以上，能自营私及公，故以充役。而考之见事，犹或未尽。体有强弱，不皆称年。且在家自随，力所能堪，不容过苦。移之公役，动有定科，循吏隐恤，可无其患，庸宰守常，已有勤剧，况直苛政，岂可称言。乃有务在丰役，增进年齿，孤远贫弱，其敝尤深。至令依寄无所，生死靡告，一身之切，逃窜求免，家人远讨，胎孕不育，巧避罗宪，实亦由之。今皇化惟新，四方无事，役召之宜，应存乎消息。十五至十六，宜为半丁，十七为全丁。（《宋书·王弘传》，《南史》二十一。案，《通典》七作大明中王敬弘上言。案，弘卒於元嘉九年，敬弘卒於元嘉二十四年，而言大明中，误也。）

◇　与八座丞郎疏

同伍犯法，无士人不罪之科，然每至诘谪，辄有请诉。若垂恩宥，则法废不可行，依事纠责，则物以为苦怨。宜更为其制，使得优苦之衷也。又主守守偷五匹，常偷四十匹并加大辟，议者咸以为重，宜进主偷十匹，常偷五十匹，死，四十匹降以补兵。既得小宽民命，亦足以有惩也。想各言所怀。（《宋书·王弘传》，弘为卫将军，与八座丞郎《疏》。案，此疏乃是与同官书札也。《通典》一百六十四以为上书，一百七十以为上疏，皆误。）

◇　刑法议

寻律令既不分别士庶，又士人坐同伍罹谪者，无处无之，多为时恩所宥，故不尽亲谪耳。吴及义兴适有许、陆之徒，以同符合给，二千石论启丹书，己未间，会稽士人云十数年前，亦有四族坐此被责，以时恩获停。而王尚书云，人旧无同伍坐，所未之解。恐莅任之日，偶不值此事故邪？圣明御世，士人诚不忧至苦，然要须临事论接，上干天听为纷扰，不如近为定科，使轻重有节也。又寻甲符制，蠲士人不传符耳，令史复除，亦得如之。共相押领，有违纠列，了无等衰，非许士人闾里之外也。诸议云士庶缅绝，不相参知，则士人犯法，庶民得不知。若庶民不许不知，何许士人不知。小民自非超然简独，永绝尘秕者，比门接栋，小以为意，终自闻知，不必须日夕来往也。右丞百司之言，粗是其况。如衰陵士人，实与里巷关通，相知情状，乃当於冠带小民。今谓之士人，便无小人之坐；署为小民，辄受士人之罚。於情於法，不其颇欤？且都令不及士流，士流为轻，则小人令使征预其罚，便事至相纠，闾伍之防，亦为不同。谓士人可不受同伍之谪耳，罪其奴客，庸何伤邪？无奴客，可令输赎，又或无奴僮，为众所明者，官长二千石，便当亲临列上，依事遣判。又主偷五匹，常偷四十匹，谓应见优量者，实以小吏无知，临财易昧，或由疏慢，事蹈重科，求之於心，常有可愍，故欲小进匹数，宽其性命耳。至於官长以上，荷蒙禄荣，付以局任，当正己明宪，检下防非，而亲犯科律，乱法昌利，五匹乃以为弘矣。士人无私相偷四十匹理，就使至此，致以明罚，固其宜耳，并何容复加哀矜。且此辈士人，可杀不可谪，有如诸论，本意自不在此也。近闻之道路，聊欲共论，不呼乃尔难精。既众议纠纷，将不如其已。若呼不应停寝，谓宜集议奏闻，决之圣旨。（《宋书·王弘传》，南史二十一。）

◇　与谢灵运书问辨宗论义

论曰：由教而信，有日进之功，非渐所明，无入照之分。问曰：由教而信，而无入照之分，则是暗信圣人。若暗信圣人，理不关心，政可无非圣之尤，何由有日进之功。

论曰：暂者假也，真者常也，假知无常，常知无假。又曰：假知累伏，理暂为用，用暂在理，不恒其知。问曰：暂知为假知者，则非不知矣。但见理尚浅，未能常用耳。虽不得与真知等照，然宁无入照之分邪。若暂知未是见理，岂得云理暂为用者，又不知以何称知。

论曰：教为用者心日伏，伏累弥久，至於灭累。问曰：教为用而累伏，为云何伏邪。若都未见理，专心暗信，当其专心，唯信而已。谓此为累伏者，此是虑不能并，为此则彼废耳。非为理累相权，能使累伏也。凡厥心数，孰不皆然，如此之伏，根本末异，一倚一伏，循环无已。虽复弥久，累何由灭。

弘白：一悟之谈，常谓有心。但未有以折中异同之辨，故难於厝言耳。寻览来论，所释良多。然犹有未好解处，试条如上。为呼可容此疑不？既欲使彼我意尽，览者冷然，後对无兆，兼当造膝，执笔增怀，真不可言，王弘敬谓。（《广弘明集》二十。）

◇　答谢灵运书

更寻前答，起悟亦不知所以为异，正当尔耳。已送示生公，此间道人，故有小小不同，小凉当共面尽。脱有厝言，更白面写，未由寄之於此，所散犹多。（《广弘明集》二十。）

◎　王昙首

昙首，弘少弟，义熙中辟琅邪大司马属，寻为文帝冠军功曹，及移镇江陵，以为长史。永初初，随府转镇西长史。文帝即位，进侍中，领右中卫将军，寻领骁骑将军，迁太子詹事。元嘉七年卒，赠左光禄大夫，加散骑常侍。九年追封豫宁县侯，谥曰文侯，有集二卷。

◇　南台不开门启

既无墨敕，又阙幡，虽称上旨，不异单刺。元嘉二年，虽有再开门例，此乃前事之违。今之守旧，未为非礼。但既据旧使，应有疑却本未，曾无此状，犹宜厥咎。其不请白虎幡银字，致门不时开，由尚书相承之失，亦合纠正。（《宋书·王昙首传》，元嘉四年，车驾出北堂，尝使三更竟开广莫门。南台云，应须白虎幡银字，不肯开门。尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下，昙首继启。）

◇　与释某书

昨服散差可，然不过佳，请示所宜。如更增剧，恐难为力耳，未能合遣俗，有馀念故耳，王昙首和南。《淳化阁帖》三

◎　王华

华字子陵，弘从祖弟，晋司徒左长史子。义熙末为武帝镇西主簿治中从事史，元熙中为文帝西中郎主簿，迁咨议参军，领录事。宋受禅，随府转镇西参军，及即位，以为侍中，领骁骑将军，未拜，转右卫将军，迁护军。元嘉四年卒，追赠散骑常侍卫将军，九年追封新建县侯，谥曰宣侯。

◇　建议劝文帝就征

羡之等受寄崇重，未容便敢背德，废主若存，虑其将来受祸，至此杀害，盖由每生情多，宁敢一朝顿怀逆志。且三人势均，莫相推伏，不过欲握权自固，以少主仰待耳。今日就征，万无所虑。（《宋书·王华传》太祖入奉大统，以少帝见害，疑不敢下华建议云云，太祖从之。案，三人者谓徐羡之、傅亮、谢晦也。）

◎　王韶之

韶之字休泰，弘从弟。晋骠骑将军е曾孙，初为谢琰卫军参军，除著作佐郎。领西省事，转中书侍郎。恭帝即位，迁黄门侍郎，领著作郎西省如故。宋受禅，加骁骑将军、本郡中正。少帝即位，迁侍中，出为吴兴太守。文帝时征为祠部尚书，加给事中，免。又出为吴兴太守，元嘉十二年卒，有集二十四卷。（案，《隋志》重出，前作十九卷，後作二十四卷。）

◇　咏雪离合

霰先集兮雪霏霏，散辉素兮被詹庭，曲室寒兮朔风厉，川陆涸兮百籁鸣。（《御览》十二。）

◇　为晋恭帝禅诏

夫天造草昧，树之司牧，所以陶钧三极，统天施化。故大道之行，选贤与能，隆替无常期，禅代非一族，贯之百王，由来尚矣。晋道陵迟，仍世多故。爰暨元兴，祸难既积，至三光贸位，冠履易所，安皇播越，宗祀堕泯，则我宣、元之祚，永坠於地，顾瞻区域，翦焉已倾。相国宋王，大纵圣德，灵武秀世，一匡颓运，再造区夏，固以兴灭继绝，舟航沦溺矣。若夫仰在玑，旁穆七政，薄伐不庭，开复疆宇。遂乃三俘伪主，开涤五都，雕颜卉服之乡，龙荒朔漠之长，莫不回首朝阳，沐浴玄泽。故四灵效瑞，川岳启图，嘉祥杂Ш，休应炳著，玄象表革命之期，华裔注乐推之愿。代德之符，著乎幽显，瞻乌爰止，允集明哲，夫岂延康有归，咸熙告谢而已哉。

昔火德既微，魏祖绩，黄运不竞，三后肆勤。故天之历数，实有攸在。朕虽庸暗，昧於大道，永鉴废兴，为日已久。念四代之高义，稽天人之至望。予其逊位别宫，归禅於宋，一依唐虞汉魏故事。（《宋书·武帝纪》中，案《王韶之传》云，恭帝即位，迁黄门侍郎，领著作郎，凡诸诏奏，皆其辞也。）

◇　禅策

咨尔宋王，夫玄古权舆，悠哉邈矣，其详靡得而闻。爰自书契，降逮三五，莫不以上圣君四海，止戈定大业，然则帝王者，宰物之通器，君道者，天下之至公也。昔在上叶，深鉴兹道，是以天禄既终，唐虞弗得传其嗣，符命来格，舜禹不获全其谦。所以经纬三才，澄序彝化，作范振古，垂风万叶，莫尚於兹。自是厥後，历代弥劭，汉既嗣德於放勋，魏亦方轨於重华。谅以协谋乎人鬼，而以百姓为心者也。

昔我祖宗钦明，辰居其极，而明晦代序，盈亏有期。翦商兆祸，非唯一世，曾是弗克，矧伊在今。今天之所废，有自来矣。惟王体上圣之姿，苞二仪之德，明齐日月，道合四时。乃者社稷倾覆，王拯而存之。中原芜梗，又济而复之，自负固不宾，干纪放命，肆逆滔天，窃据万里。靡不润之以风雨，震之以雷霆。九伐之道既敷，八法之化自理。岂伊博施於民，济斯黔庶，固已义洽四海，道威八荒者矣。至於上天垂象，四灵效徵，图谶之文既明，人神之望已改。百工歌於朝，庶民颂於野，亿兆忭踊，倾伫惟新。自非百姓乐推，天命攸集，岂伊在予，所得独专。是用仰祗皇灵，俯顺群议，敬禅神器，授帝位於尔躬。大祚告穷，天禄永终。於戏！王其允执其中，敬遵典训，副率土之嘉愿，恢洪业於无穷，时膺休，以答三灵之眷望。（《宋书·武帝纪》中，《南史》一。）

◇　玺书禅位

盖闻天生蒸民，树之以君，帝皇寄世，实公四海，崇替系於勋德，升降存乎其人。故有国必亡，卜年著其数，代谢无常，圣哲握其符。昔在上世，三圣系轨，畴咨四岳，以弘揖让。惟先王之有作，永垂范於无穷。及刘氏致禅，实尧是法，有魏告终，亦宪兹典。我世祖所以抚归运而顺人事，乘利见而定天保者也。而道不常泰，戎夷乱华，丧我洛食，蹙国江表，仍遘否运，沦没相因。逮於元兴，遂倾宗祀。幸赖神武光天，大节宏发，匡复我社稷，重造我国家。惟王圣德钦明，则天光大，应期诞载，明保王室。内纾国难，外播宏略。诛大憝於汉阳，逋僭盗於沂渚，澄氛西岷，肃清南越，再静江、湘，拓定樊、沔。若乃永怀区宇，思一声教，王师首路，则伊、洛澄流，棱威崤、潼，则华岳褰霭，伪酋衔璧，咸阳即序。虽彝器所铭，《诗》、《书》所咏，庸勋之盛，莫之与二也。遂偃武文，诞敷德政，八统以驭万民，九职以刑邦国，思兼三王，以施四事。故能信著幽显，义感殊方。自历世所宾，舟车所暨，靡不讴歌仁德，忭舞来庭。

朕每敬惟道勋，永察符运，天之历数，实在尔躬。是以五纬升度，屡示除旧之迹；三光协数，必昭布新之祥。图谶祯瑞，皎然斯在。加以龙颜英特，天授殊姿，君人之表，焕如日月。雌称「惟天为大，惟尧则之」。《诗》：「有命自天，命此文王。」夫「或跃在渊」者，终飨九五之位；「勋格天地」者，必膺大宝之业。昔土德告，传胙於我有晋。今历运改卜，永终於兹：亦以金德而传於宋。仰四代之休义，鉴明昏之定期，询於群公，爰逮庶尹，咸曰休哉，罔违朕志。今遣使持节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫澹，兼太尉、尚书宣范奉皇帝玺绶，受终之礼，一如唐虞、汉魏故事。王其允答人神，君临万国，时膺灵祉，酬於上天之眷命。（《宋书·武帝纪》中。）

◇　请定不赎罪四条启

尚书金部奏事如右，斯诚检忘一时权制，惧非经国弘本之令典。臣寻旧制，以罪补士，凡有十馀条，虽同异不紊，而轻重实殊。至於诈列父母死，诬罔父母氵㸒乱，破义反逆，此四条实穷乱抵逆，人理必尽，虽复殊刑过制，犹不足以塞莫大之罪。既获全首领，大造已隆，宁可复遂拔徒隶，缓带当年，自同编户，列齿齐民乎。臣惧此制永行，所亏实大。方今圣化惟新，崇本弃末，一切之令，宜加详改。愚谓此四条不合加赎罪之恩。（《宋书·王韶之传》，高祖受禅，有司奏东冶士朱道民禽三叛士，依例放遣，诏之启。）

◇　驳王实之请假事

伏寻旧制，群臣家有情事，听并急六十日。太元中改制，年赐假百日，又居在千里外，听并请来年限，合为二百日。此盖一时之令，非经通之旨。会稽虽途名班朝列，而久淹私门。臣等参议，谓不合开许。或家在河洛及岭沔、汉者，道阻且长，犹宜别有条品，请付尚书详为其制。（《宋书·王韶之传》。）

◇　临郡察潘综吴逵孝廉教

教地廉之选，必审其人，虽四科难该，文质寡备，必能孝义迈俗，拔萃著闻者，便足以显应明扬，允将符旨。乌程潘综，守死孝道，全亲济难。乌程吴逵，义行纯至，列坟成行，咸精诚内淳休声外著，可并察孝廉，并列上州台，陈其行迹。（《宋书·潘综传》。）







卷十九

◎　王淮之

淮之字元曾。（《南史》作「元鲁」。）弘从子，晋御史中丞纳之孙，初为本国右常侍，行桓玄大将军参军。玄篡位，以为尚书祠部郎。义熙初为尚书中兵郎，迁武帝车骑中军参军、丹阳丞、太尉中军主簿，出为山阴令，与讨卢循，功封都亭侯。又为武帝镇西平北太尉参军尚书左丞本郡大中正。宋台建，除御史中丞，坐谢灵运杀人不举免官。武帝受禅，拜黄门侍郎，迁司徒左长史，出为始兴太守。文帝即位，迁江夏王义恭抚军长史历阳太守，入为侍中徙都官尚书。改领吏部，出为丹阳尹。元嘉十年卒，赠太常。（案，王淮之《宋书目录》作「准之」，《梁书》王僧儒祖准，宋司徒左长史，东海郯人，非即此。）

◇　奏请三年之丧用郑义

郑玄注《礼》，「三年之丧，二十七月而吉。」古今学者，多谓得礼之宜。晋初用王肃议，祥衤覃共月，故二十五月而除，遂以为制。江左以来，唯晋朝施用之。缙绅之士，犹多遵玄义。夫先王制礼，以大顺群心，丧也宁戚，著自前训。今大宋开泰，品物遂理，愚谓宜同即物情，以玄义为制，朝野一礼，则家无殊俗。（《宋书·王准之传》。永初二年奏，又《南史》二十四，又《通典》八十，永初元年黄门侍郎王准之奏。）

◇　刑法议

昔为山阴令，士人在伍，谓之押符，同伍有愆，得不及坐，士人有罪，符伍纠之。此非士庶殊制，实使即刑当罪耳。夫束之胄，与小人隔绝，防检无方，宜及不逞之士。事接群细，既同符伍，故使纠之。於时行此，非唯一处，左丞议奴客与邻伍相关，可得检察。符中有犯，使及刑坐，即事而求，有乖实理。有奴客者，类多使役，东西分散，住家者少。其有停者，左右驱驰，动止所须，出门甚寡，典计者在家，十无其一。奴客坐伍，滥刑必众，恐非立法，当罪本旨，右丞议士人犯偷，不及大辟者，宥补兵。虽欲弘士，惧无以惩邪。乘理则君子，违之则小人，制严於上，犹冒犯之，以其宥科，犯者或众，使畏法其心，乃所以大宥也，且士庶异制，意所不同。（《宋书·王弘传》，弘与八座丞郎疏。左丞江奥、右丞孔默之、尚书王淮之，殿中丞谢元、吏部尚书何尚之皆有议。）

◎　王徽

徽，弘从子，元嘉初为廷尉，出为交州刺史。

◇　芍药华赋

原夫神区之丽草兮，凭厚德而挺受，翕光液而发藻兮，晖而振秀。（《艺文类聚》八十一。）

◇　野鹜赋

双鹜，体蕞羽微，和鸣愧雁，丽采惭，仰鹄推高，瞻隼惮威，遵时弄音，假日于飞。尔乃湛淡扬澜，俯仰威畴，心矜远野，意惕近洲。（艺文类聚九十一。）

◇　与何偃书

吾与义兴，直恨相知之晚，每惟君子知我。若夫嘉我小善，矜余不能，惟贤叔耳。（《宋书·何尚之传》，偃叔父悠之为义兴太守、侍中太常，与琅邪王徽相善。悠之卒，徽与偃书。）

◎　王微

微字景玄，弘弟子，为司徒祭酒，转主簿始兴王浚後军功曹记室参军、太子中舍人、始兴王友，以父孺忧去官。服阕，除南平王铄右军谘议参军，不就。仍除中书侍郎，又拟南琅邪义兴太守，又吏部尚书江湛举为吏部郎，皆不就。元嘉二十年卒，年二十九，孝武即位，追赠秘书监，有集十卷。

◇　与江湛书

弟心病乱度，非但蹇而已，此处朝野所共知。驺骑扣荜门，闾里咸以为祥怪，君多识前世之载藉，天值何其易，倾弟受海内骇笑，不过如燕石秃邪？未知君何以自解於良史邪？今虽王道鸿鬯，或有激朗於天表，必欲潜渊探宝，倾海求珠，自可卜肆巫祠之间，马栈牛口之下，赏剧孟於博徒，拔卜式於刍牧。亦有西戎孤臣，东都贱士，上穷范驰之御，下尽诡遇之能，兼鳞杂袭者，必不乏於世矣。且庐於承明，署乎金马，皆明察之官，又贤於管库之末。何为劫勒通家疾病人，尘秽难甚之选，将以靖国，不亦益嚣乎。《书》云：「任官惟贤才」，而君擢士先疹废，或朴，似不如此。且弟旷违兄姊，迄将十载，姊时归来，终不任舆曳入阁；兄守金城，永不堪扶抱就路，若不惫疾，非性僻而何。比君曰表里无假，长目飞耳也。

常谓生遭太公，将即华士之戮，幸遇管叔，必蒙僻儒之养。光武以冯衍才浮其实，故弃而不齿。诸葛孔明云：「来敏乱郡，过於孔文举。」况无古人之才概，敢干周汉之常刑。彼二三英贤，足为晓治与否？恐君逢此时，或亦不免高阁，乃复假名不知己者，岂欲自比卫赐邪？君欲高山公，而以仲容见处，徒以捶提礼乐，本不参选，鄙夫瞻彼，固不任下走，未知新沓何如州陵耳。而作不师古，坐乱官政，诬饰蚯蚓，冀招神龙，如复托以真素者，又不宜居华留名，有害风俗。君亦不至期人如此。若交以为人赐，举未以己劳，则商贩之事，又连所不忍闻也。岂谓不肖易擢，贪者可诱。凡此数者，君必居一焉。虽假天口於齐骈，藉鬼说於周季，公孙碎毛发之文，庄生纵漭氵养之极，终不能举其契，为之辞矣。子将明魂，必灵哈於蒿里，汝颖馀彦，将拂衣而不朝。浮华一开，风俗或从此而爽。鬼谷以揣情为最难，何君忖度之轻谬？

今有此书，非敢叨拟中散，诚不能顾影负心，纯盗虚声，所以绵络累纸，本不营尚书虎爪板也。成童便往来居舍，晨省复经周旋，加有诸甥，亦何得顿绝庆吊。然生平之意，自於此都尽。君平公：「生我名者杀我身。」天爵且犹灭名，安用吏部郎哉！其举可陋，其事不经，非独缙绅者不道，仆妾皆将笑之。忽忽不乐，自知寿不得长，且使千载知弟不诈谖耳。（《宋书·王微传》，吏部尚书江湛举微为吏部郎，微与湛书，又略见《艺文类聚》四十八。）

◇　与从弟僧绰书

五虽无人鉴，要是早知弟，每共宴语，前言何尝不以止足为贵。且持盈畏满，自是家门旧风，何为一旦落寞至此，当局苦迷，将不然邪！讵容都不先闻，或可不知耳。衣冠胄胤，如吾者甚多，才能固不足道，唯不倾侧溢诈，士颇以此容之。至於规矩细行，难可详料，疹疾日滋，纵恣益甚，人道所贵，废不复修。幸值圣明兼容，置之教外，且旧恩所及，每蒙宽假。吾亦自揆疾疹重侵，难复支振，民生安乐之事，心死久矣。所以视日偷存，尽於大布米厉粟，半夕安寝，便以自度，血气盈虚，不复稍道。长以大散为和羹，弟为不见之邪？疾废居然，且事一己，上不足败俗伤化，下不至毁辱家门，泊尔尸居，无方待化，凡此二三，皆是事实。吾与弟书，不得家中相欺也。州陵此举，为无所因，反覆思之，了不能解。岂见吾近者诸笺邪，良可怪笑。

吾少学作文，又晚节如小进，使君公欲民不偷，每加存饰，酬对尊贵，不厌敬恭。且文词不怨思抑扬，则流澹无昧。文好古，贵能连类可悲，一往视之，如似多意。当见居非求志，清论所排，便是通辞诉屈邪。尔者真可谓真素寡矣。其数旦见客小防自来盈门，亦不烦独举吉也。此辈乃云语势所至，非其要也。弟无怀居今地，万物初不以相非，然鲁器齐虚，实宜书绅。今三署六府之人，谁表里此内，傥疑弟豫有力，於素论何如哉？则吾长扼不死，终误盛壮也。

江不过强吹拂吾，云是岩穴人。岩穴人情所高，吾得当此，则鸡鹜变作凤皇，何为干饰廉隅，秩秩见於面目，所惜者大耳。诸舍阖门皆蒙时私，此既未易陈道，故常因含声不言。至兄弟尤为叨窃，临海频烦二郡，谦亦越进清阶，吾高枕家巷，遂至中书郎，此足以阖棺矣。又前年优旨，自弟所宣，虽夏后抚辜人，周宣及鳏寡，不足过也。语皆循检校迹，不为虚饰也。作人不阿谀，无缘头发见白，稍学谄诈。且吾何以为，足不能行，自不得出户，头不耐风，故不可扶曳。家本贫馁，至於恶衣蔬食，设使盗跖居此，亦不能两展其足，妄意珍藏也。正令选官设作此举，於吾亦无剑戟之伤，所以勤勤畏人之多言也。管子晋贤，乃关人主之轻重，此何容易哉？州陵亦自言视明听聪，而返区区饰吾，何辩致而下英俊。夫奇士必龙居深藏，与蛙虾为伍，於勋其犹难之，林宗辈不足识也。似不肯眷眷奉笺记，雕琢献文章，居家近市廛，亲戚满城府，吾犹自知袁阳源辈当平此不。节诈之与直独，两不关吾心，又何所耿介？弟自宜以解塞群贤矣，兼悉怒此言，自尔家任兄故能也。

日日望弟来，属病终不起。何意向与江书，粗布胸心，无人可写，比面乃具与弟。书便觉成，本以当半日相见，吾既恶劳，不得多语，枢机幸非所长，相见亦不胜读此书也。亲属欲见，自可示，无急付手。（《宋书·王微传》，微既为始兴王睿府吏睿数相存慰，征微奉笺书，辄饰以辞采。微为文古甚颇抑扬，袁淑见之，谓为诉屈。微因此又与从弟僧绰书。又略见《艺文类聚》四十八。）

◇　报何偃书

卿昔称吾於义兴，吾常谓之见知，然复自怪鄙野，不参风流，未有一介熟悉於事，何用独识之也。近日何见绰送卿书，虽知如戏，知卿固不能相哀。苟相哀之未知，何相期之可论。

卿少陶玄风，淹雅修畅，自是正始中人。吾真庸性人耳，自然志操不倍王、乐，小儿时尤粗笨无好，常从博士读小小章句，竟无可得，口吃不能剧读，遂绝意於寻求。至二十左右，方复就观小说，往来者见床头有数帙书，便言学问，试就检，当何有哉。乃复持此拟议人邪？尚独愧笑扬子之褒赡，犹耻辞赋为君子，若吾篆刻，菲亦甚矣。卿诸人亦当尤以此见议。或谓言深博，作一段意气，鄙薄人世，初不敢然。是以每见世人文赋书论，无所是非，不解处即日借问，此其本心也。

至於生平好服上药，起年十二时病虚耳，所撰《服食方》中。粗言之矣，自此始信摄养有征，故门冬昌术，随时参进。寒温相补，欲以扶护危羸，见冀白首。家贫乏役，至於春秋令节，辄自将两三门生，入草采之。吾实倦游医部，颇晓和药，尤信《本草》，欲其必行，是以躬亲，意在取精。世人便言希仙好异，矫慕不羁，不同家颇有骂之者。又性知画缋，盖亦鸣鹄识夜之机，盘纡纠纷，或记心目，故兼山水之爱，一往迹求，皆仿像也。不好诣人，能忘荣以避权右，宜自密应封举止，因卷惭自保，不能勉其所短耳。由来有此数条，二三诸贤，因复架累，致之高尘，咏之清壑。瓦砾有资，不敢轻厕金银也。

而顷年婴疾，沈沦无已。区区之情，忄曷於生存，自恐难复，而先命猥加，魂气褰◆。常人不得作常自处疾苦，正亦卧思已熟，谓有记自论。既仰天光，不夭庶类，兼望诸贤，共相哀体，而卿首唱诞言，布之翰墨，万石之慎，或未然邪。好尽之累，岂其如此。绰大骇叹，便是阖朝见病者。吾本伫人，加疹意忄昏，一旦闻此，便惶怖矣。五六日来，复苦心痛，引喉状如胸中悉肿，甚自忧。力作此答，无复条贯，贵布所怀，落漠不举。卿既不可解，立欲便别，且当笑。（《宋书·王微传》，时论者或云微之见举，庐江何偃亦豫其议，虑为微所咎，与书自陈，微报之。）

◇　以书告弟僧谦灵

弟年十五，始居宿於外，不为察慧之誉，独沉浮好书，聆琴闻操，辄有过目之能。讨测文典，斟酌传记，寒暑未交，便卓然可述。吾长病，或有小间，辄称引前载，不异旧学。自尔日就月将，著名邦党，方隆夙志，嗣美前贤，何图一旦冥然长往，酷痛烦冤，心如焚裂。

寻念平生，裁十年中耳，然非公事，无不相对，一字之书，必共咏读，一句之文，无不研赏，浊酒忘愁，图籍相慰，吾所以穷而不忧，实赖此耳。奈何罪酷，茕然独坐。忆往年散发，极目流涕，吾不舍日夜，又恒虑吾羸病，岂图奄忽，先归冥冥。反覆万虑，无复一期，音颜仿佛，触事历然，弟今何在，令吾悲穷。昔仕京师，分张六旬耳，其中三过，误云今日何意不来，锺念悬心，无物能譬。方欲共营林泽，以送馀年，念兹有何罪戾，见此夭酷，没於吾手，触事痕恨。吾素好医术，不使弟子得全，又寻思不精，致有枉过，念此一条，特复痛酷。痛酷奈何。

吾罪奈何，弟为志，奉亲孝，事兄顺，虽僮仆无所叱咄，可谓君子不失色於人，不失口於人。冲和淹通，内有皂白，举动尺寸，吾每咨之。常云：「兄文骨气，可推英丽以自许，又兄为人矫介欲过，宜每中和。」道此犹在耳，万世不复一见，奈何！唯十纸手迹，封坼俨然，至於思恋不可怀。及闻吾病，肝心寸绝，谓当以幅巾薄葬之事累汝，奈何反相殡送！

弟由来意，谓「妇人虽无子，不宜践二庭。此风若行，便可家有孝妇」。仲长《昌言》，亦其大要。刘新妇以刑伤自誓，必留供养，殷太妃感《柏舟》之节，不夺其志。仆射笃顺，范夫人知礼，求得左率第五儿，庐位有主。此亦何益冥然之痛，为是存者意耳。

吾穷疾之人，平生意志，弟实知之，端坐向窗，有何慰适，正赖弟耳。过中未来，已自忄曷望，今云何得立，自省昏毒，无复人理。比烦冤困惫，不能作刻石文，若灵响有识，不得吾文，岂不为恨。傥意虑不遂谢能思之如狂，不知所告诉，明书此数纸，无复词理，略道阡陌，万不写一。阿谦何图至此！谁复视我，谁复忧我！他日宝惜三光，割嗜好以祈年，今也唯速化耳。吾岂复支，冥冥中竟复云何？弟怀随、和之宝，未及光诸文章，欲收作一集，不知忽忽当办此不？今已成服，吾临灵，取常共饮杯，酌自酿酒，宁有仿像不？冤痛冤痛！（宋书王微传，弟僧谦亦有才誉，为太子舍人，遇疾。微躬自处治，而僧谦服药失度，遂卒。微深自咎恨，发病不复自治，哀痛谦不能已，以书告灵。）

◇　茯苓赞

皓苓下居，披纷（《大观本草》作「彤纷」。）上荟，中状鸡凫，具容龟蔡。神侔少司，保延幼艾。终志不移，柔红可佩。（《初学记》二十，《大观本草》十二。）

◇　禹馀粮赞

疏波沥浸，徒谓范常。沈灵秘用，神哉无方。阡畴不惠，稼穑非芳。明德禹功，信在馀粮。（《初学记》二十。）

◇　桃饴赞

阿鹿续气，胡胶属弦。未若桃饴，越地通天。液首化玉，貌定仙，人知曰，胡不荫年。（《初学记》二十，《大观本草》二十三。）

◇　黄连赞

黄连苦味，左右相因，断凉涤暑，阐命轻身。缙云昔御，飞跸上。不行而至，吾闻其人。（《初学记》二十，《大观本草》七。）

◇　遗令

薄葬不设需鼓挽之属，施五尺床为灵，二宿便毁，以尝所弹琴置床上，何长史，来以琴与之。（《宋书·王微传》。元嘉二十年卒，时年二十九，僧谦卒後四旬而微终，遗令云云。案，何长史者，何偃也，又《南史》二十一。）

◎　王僧达

僧达，弘少子。元嘉中为始兴王睿後军参军，迁太子舍人。又迁洗马，出为宣城太守，徙义兴。孝武举义，以为长史，加征虏将军。及即位，以为尚书右仆射。寻出为使持节南蛮校尉、加征虏将军。不行，补护军将军，除吴郡太守。坐事免，除太常。又免，除江夏王义恭太傅长史、临淮太守。徙太宰长史、迁左卫将军、领太子中庶子，封宁陵县侯，迁中书令。有集十卷。

◇　答诏

亡父亡祖，司徒司空。（《南史》二十一。）

◇　表谢

不能因依左右，倾意权贵。（《南史》二十一。）

◇　上表解职

臣自审庸短，少阙宦情，兼宿抱重疾，年月稍甚，生平素念，愿闲衡庐。先朝追远之恩，早见荣齿。曩者以亲贫须养，黾勉从禄，解褐後府，十有余旬。俄迁舍人，殆不朝直。实无缘坐阅宸宠，尸爵家庭，情计二三，屡经闻启，终获允亮，赐反初服。还私未用，又擢为洗马，意旨优隆，其令且拜，许有郡缺，当务处置。会琅邪迁改，即蒙敕往反神翰，慈诱殷勤，令装成即自随。灵宝往年沦覆长溪，因彼散失，仰感沈恩，俯铭浮宠。臣衅积祸并，仍丁艰罚，聊及视息，即蒙逮问，具启以奉营情事，负举猥多。赐莅宣城，极其穷踬。仲春移任，方冬便值虏南侵。臣忝同肺腑，情为义动，苦求还都，侍卫辇毂。至止之日，戎旗已搴。在郡虽浅，而贪得分了，方拂农衣，还事耕牧，宣城民庶，诣阙见请。尔时敕亡从兄僧绰宣见留之旨。暗疾寡任，野心素积，仍附启苦乞，且旋任。还务未期，亡兄臣锡奄见弃背，启解奔赴，赐带郡还都，曾未淹积，复除义兴。臣自天飞海泳，岂假鳞翼，徒思横施，与日而深。自处官以来，未尝有涓豪之积，羸疾暗疚，又无人一诺。而性狎林水，偏爱禽鱼，议其所托，动乖治要，故收崖敛分，无忘俄顷，实由有待难供，上装未立，东郡奉轻，西郊禄重。具陈蕲恳，备执初愿。置乞江、湘远郡，一二年中，庶反耕之日，粮药有寄。即蒙亮许，当赐矜擢。

遭逢厄运，天地崩离，世蒙圣朝门情之顾，及在臣身，复荷殊识，义虽君臣，恩犹父子。臣诚庸蔽，心过草木，奉讳之日，不觉捐身。单躯弱嗣，千里共气，继罹凶途，动临危尽，生微朝露，不察如丝，信顺所扶，得获全济，再见天地，重睹三光。於时兄子僧亮等幽窘丑逆，尽室狱户，山川险阻，吉凶路塞，悠远之思，谁能勿劳。尝胆濡足，是其分愿，分心挂腹，实亦私苦。

幸属圣武，克复大业，宇宙廓清，四表靖晏。臣父子叔侄，同获泰辰，造情追寻，归骨之本，欲以死明心，误有馀辰，情愿已展，避逆向顺，终古常节，智力无效，有何勋庸，而频烦恩荣，动逾分次。但忽病之日，不敢固辞，故吞诉於鹊渚，饮愧於新亭。及元凶既殄，人神获，端右之授，即具陈请。天慈优渥，每越常伦，南蛮、护军，旬月私授。臣三省非分，必致孤负，居常轻任，尚惧网墨，况参要内职，承宠外畿，其取覆折，不假识见。故披诚启诉，表疏相属，或乞轻高就卑，或愿以闲易要，言誓致苦，播于辞牍，诚知固陋，当触明科。去岁往年，累犯刑禁，理无申可，罪有恒典，虚秽朝序，惭累家业，臣甘其终，物议其尽。陛下弃其身瑕，矜其戚贵，迂略法宪，曲相全养。臣一至之感，口此何忘。利伊恩升，加以今位，当时震惊，收足失所，本忘闭情，不敢闻命。内虑於己。外访於亲，以为天地之仁，施不期报，再造之恩，不可妄属。故洗拂灰壤，登沐膏露，上处圣泽，下更生辰，合芳离蜕，遐迩改观。但偷荣托幸，忽移此岁，自见妨长，转不可宁，宜其沈放，志事俱尽。

伏愿陛下承太始之德，加成物之恩，及臣狂蔽未至，得於荣次自引，圣朝厚终始之惠，孤臣保不泯之泽。夫让功为高，臣无功而让，专素为美，臣荣采已积。以是求退，诚亦可愍。又妻子为居，更无馀累，婢仆十馀，粗有田入，岁时是课，足继朝昏。兼比日眩瞀更甚，风虚渐剧，凑理合闭，荣卫忄昏底，心气忡弱，神志衰散，念此根疵，不支岁月。公私诚愿，宜蒙谅许，乞徇馀辰，以终琐运。白水皎日，不足为譬，愿垂矜鉴，哀申此请。（《宋书·王僧达传》。）

◇　求徐州启

臣衰索馀生，逢辰籍业，先帝追念功臣，眷及遗贱，饰短捐陋，布策稠采，从官委褐，十有一载。早凭庆泰，晚亲盛明，而有志於学，无独见之敏，有务在身，无偏鉴之识，固不足建言世治，备辨时宜。窃以天恩不可终报，尸素难可久处，故猖狂芜谬，每陈所怀。

陛下孝诚发衷，义顺动物，自龙飞以来，实应九服同欢，三光再朗，而臣假视巷里，借听民谣，黎氓□□，未缔其感，远近风议，不获稍进，臣所用夙宵疾首，寤寐疚心者也。臣取之前载，譬之於今。当汉文之时，可谓藉已成之业，据既安之运，重以布衣菲食，忧勤治道，而贾谊披露乃诚，犹有叹哭之谏。况今承颠沛，万机惟始，恩未及普，信未遑周。臣又闻前达有言，天下，重器也，一安不可卒危，一危亦不可卒安，陛下神思渊通，亦当鉴之圣虑。

窃谓当今之务，惟在万有为己，家国同忧，允彼庶心，从民之欲。民有咨瘼之声，君表纳隍之志。下有愆弊之苦，上无侈豫之情。又应官酌其才，爵畴其望，与失不赏，宁失不刑。至若枢任重司，藩捍要镇，治乱攸寄，动静所归，百度惟新，或可因而弗革，事在适宜，无或定其出处。天下多才，在所用之。

臣非惟寄观世路，谬识其难，即之於身，详见其弊。何者？臣虽得免墙面，书不入於学伍，行无愆戾，自无近於才能，直以荫托门世，夙列荣齿。且近虽奔迸江路，归命南阙，竟何功效，可以书赏。而频出内宠，陛下绸缪数旬之中，累发明诏，自非才略有素，声实相任，岂可闻而弗惊，履而无惧，固宜退省身分，识恩之厚，不知报答，当在何期。夫见危致命，死而後已，皆殷勤前诰，重其忘生。臣感先圣格言，思在必效之地，使生获其志，死得其所。如使臣享厚禄，居重荣，衣狐坐熊，而无事於世者，固所不能安也。今四夷犹警，国未忘战，辫发凶诡，尤宜裁防。闲者天兵未获，已肆其轻汉之心，恐戎狄贪婪，犹怀匪逊。脱以神州暂扰，中夏兵饥，容或游魂塞内，重窥边垒。且高秋在节，胡马兴威，宜图其易，蚤为之所。臣每一日三省，志在报效，远近大小，顾其所安，受效偏方，得司者则虑之所办，情有不疑。若首统军政，董勒天兵，既才所不周，实诚亦非愿。陛下矜谅已厚，愿复曲体此心。护军之任，臣不敢处，彭城军府，即时过立。且臣本在驱驰，非希崇显，轻智小号，足以自安。愿垂钅监恕，特赐申奖，则内外荣荷，存没铭分。（《宋书·王僧达传》。）

◇　与沈璞书

足下何如，想馆舍正安，士马无恙，离析有时，音旨无日，忧咏沉吟，增其劳望。闲者獯猃扈横，掠剥边鄙，邮贩绝尘，介靡达，瞻江眄淮，眇然千里。吾闻泾阳梗棘，伊滑荐遁，鸟集弦绝，患深自占，承知乃昔，寇苦城境，胜胄朝冫食，伍甲宵舍，烽鼓交警，羽镝骤合，而足下砥兵蛎伍，总厉豪彦，师请一奋，氓无贰情。遂能固孤城，覆严对，陷死地，觌生光，古之田孙，何以尚兹，商驿始通，粗知梗概，崇赞胆智，嘉贺文猛，甚善甚善。吾近以戎暴横斥，规效情命，收龟落簪，星舍京里，既获遄至，胡马卷迹，支离沾德，复继前绪，行苇之欢，实协初虑。但乖途重隔，顾增慨涕。比恒疾卧，忧委兼叠，裁书送想，无久怀。（宋书自序。）

◇　答丘珍孙书

褚先生从白云游旧矣，古之逸民，或留虑儿女，或使华阴成市，而此子索然，唯朋松石。介於孤峰绝岭者，积数十载。近故要其来此，冀慰日夜，比谈讨芝桂，借访薛萝。若已窥烟液，临沧洲矣。知君欲见之，辄当申譬。（《南齐书·褚伯玉传》，《南史·褚伯玉传》。）

◇　祭颜光禄文

维宋孝建三年九月癸丑朔十九日辛未，王君以山羞野酌，敬祭颜君之灵。呜呼哀哉！夫德以道树，礼以仁清，惟君之懿，早岁飞声。义穷机彖，文蔽班杨，性幸刚洁，志度渊英。登朝光国，实宋之华，才通汉魏。誉浃龟沙，服爵帝典。栖志云阿，清交素友，比景共波，气高叔夜。严方仲举，逸翮独翔，孤风绝侣，流连酒德。啸歌琴绪，游顾移年，契阔燕处，春风首时。爰谈爰赋，秋露未凝，归神太素，明发晨驾。瞻庐望路，心凄目泫，情条云互，凉阴掩轩。娥月寝耀，微灯动光，几牍谁，衾衽长尘。丝竹罢调，擘悲兰宇，屑涕松峤，古来共尽。牛山有泪，非独昊天，歼我明懿，以此忍哀。敬陈奠馈，申酌长怀，顾望欷，呜呼哀哉。（《文选》）







卷二十

◎　王景文

景文，弘从子，本名，避明帝讳，故称字。元嘉中为太傅主簿，转太子舍人，袭伯父智爵建陵子。出为江夏王义恭始兴王浚征北後军二府主簿、武陵王文学、孝武抚军记室参军、南广平太守，转谘议参军，随府转安北镇军参军，出为宣城太守。孝武即位，徙东阳太守，入为御史中丞秘书监，迁司徒左长史，补散骑常侍，寻复为左长史。大明中复为秘书监，太子右卫率侍中，出为安陆王子绥冠军长史、辅国将军、江夏内史、行郢州事。又征为侍中，领射声校尉、右卫将军、给事中、太子中庶子。前废帝即位，徙秘书监，出为江夏王义恭太宰长史辅国将军、南平太守。永光初为吏部尚书，景和初迁右仆射。明帝即位，进尚书仆射，加领左卫将军。遭父僧朗忧去职，起为中军将军丹阳尹、兼中书令，出为安南将军江州刺史，服阕，封江安县侯，进号镇南将军。征为尚书左仆射领吏部扬州刺史，加领中书令，又进中书监，领太子太傅。泰豫元年赐死，赠车骑将军开府仪同三司，谥曰懿侯。

◇　自陈求解扬州（泰始中）

臣凡猥下劣，方圜无算，特逢圣私，频叨不次，乘非其任，理宜覆折，虽加恭谨，无补横至，夙夜ㄡ战，无地容处。六月中，得臣外甥女殷恒妻蔡疏，欲令其儿启闻乞禄，求臣署入，云凡外人通启，先经臣署。於时惊怖，即欲封疏上呈，更思此家落漠，庶非通谤，且广听察，幸无复所闻。比日忽得兖州都送迎西曹解季逊板云是臣属，既不识此人，即问郗，方知虚托。此十七日晚，得征南参军事谢俨口信，云臣使人略夺其婢。臣遣李武之问俨元由，答：「使人谬误。」误之与实，虽所不知，闻此之日，唯有忧骇。

臣之所知，便有此三变，臣所不觉，尤不可思。若守爵散辈，宁当招此，诚由暗拙，非复可防。自窃州任，倏已七月，无德而禄，其殃将至，且傅职清峻，亢礼储极，以臣凡走，岂可暂安。荷恩惧罪，不敢执固，焦魂褫气，忧迫失常。况臣发丑人群，病绝力效，秽朝点列，顾无与等，独息易骇，惭惧难持。伏愿薄回矜愍，全臣身计，大夫之俸，足以自周，久怀欣羡，未敢干请，仰希慈宥，照臣款诚。（《宋书·王景文传》。）

◇　与幸臣王道隆书

吾虽寡於行己，庶不负心，既愧殊效，誓不上欺明主。窃闻有为其贝锦者，云营生乃至巨万，素无此能，一旦忽致异术，必非平理。唯乞平心精检。若此言不虚，便宜肆诸市朝，以正风俗。脱其妄作，当赐思罔昧之由。吾逾忝转深，足以致谤，念此惊惧，何能自测。区区所怀，不愿望风容贷。吾自了不作偷，犹如不作贼。故以密白，想为申启。（《宋书·王景文传》。）

◎　王裕

裕，琅邪临沂人，仕晋未详，入宋为左光禄大夫，仪同三司，致仕。

◇　与子瓒之书

瓒吾欲使汝处不竞之地。（《南齐书·王秀之传》。秀之祖裕，性贞正，徐羡之、傅亮当朝，裕不与来往，及致仕，隐吴兴、与子瓒之书。）

◎　宗炳

炳字少文，南阳涅阳人。晋太元隆安间，刺史殷仲堪、桓玄辟主簿，举秀才，不就。义熙中，武帝领荆州，辟主簿。後召为太尉参军，又辟太尉掾。宋受禅，徵太子舍人。文帝即位，征通直郎，东宫建，征太子中舍人庶子，衡阳王义季命为谘议参军，皆不就，有集十六卷。

◇　评何承天通裴难荀大功嫁女议

降大功可嫁子，为人所疑，云要正以下殇小功不可娶，举轻以包重，谓长殇大功，亦不可嫁者，意谓非也。且子嫁降亲生离，恒山之日，禽鸟犹哀，况在人理，其哀既深，则吉实轻。故情安於大功之末，娶纳吉庆为重，吉重故可於小功卒哭。夫举重之不可，何妨轻者仍自可乎。而反云举轻明重，其义不例。夫衔孔怀之哀，从降之命，而与新婚者同，其不可哉。若使亲表脱有其例，当断其可乎。（《通典》六十。）

◇　答何衡阳书

所送琳道人《白黑论》，辞清致美，但吾暗於照理，犹未远其意。

既云幽冥之理，不尽於人事，周孔疑而不辨，释氏辨而不实，然则人事之表，幽暗之理，为取廓然唯空，为犹有神明邪？若廓然唯空，众圣庄老，何故皆云有神？若有神明，复何以断其不实如佛言？今相与共在常人之域，料度近事，犹多差错，以陷患祸，及博弈粗艺，注意研之。或谓生更死，谓死实生。近事之中，都未见有常得而无丧者，何以决断天地之外，亿劫之表，冥冥之中，必谓所辨不实邪？若推据事。不容得实，则疑之可也。今人形至粗，人神实妙，以形从神，岂得齐终？心之所感，崩城陨霜，白虹贯日，太白入昴，气禁之医，心作水火，冷暖辄应。况今以至明之智，至精之志，专诚妙彻，感以受身，更生於七宝之士，何为不可实哉。

又云：析毫空树，无伤垂荫之茂；离材虚室，无损轮奂之美。贝锦以繁采发华，和羹以盐梅致旨。以塞本无之教，又不然矣。佛经所谓本无者，非谓众缘和合者皆空也，垂荫轮奂处，物自可有耳，故谓之有谛。性本无矣，故谓之无谛。吾虽不悉佛理，谓此唱居然甚矣。自古千变万化之有，俄然皆已空矣。当其盛有之时，岂不常有也，必空之实，故俄而得以空邪？亦如惠子所谓「物方生方死，日方中方睨」，死睨之实，恒预明於未生未中之前矣。愚者不睹其理，唯见其有，故齐侯摄爽鸠之馀伪，而泣恋其乐。贤者心与理一，故颜子庶乎屡空，有若无，实若虚也。自颜已下，则各随深浅而味其虚矣，若又逾下，纵不能自清於至言，以倾爱竞之惑，亦何常无仿佛於一毫？岂当反以一火增寒，而更令恋嗜好之欲乎？乃云明无常增渴荫之情，陈苦伪笃竞辰之虑，其言过矣。

又以舟壑塘驷之论，已盈耳於中国，非理之奥，故不举为教本，谓剖析此理，更由指掌之民。夫舟壑潜谢，佛经所谓见在不住矣，诚能明之，则物我常虚，岂非理之奥邪？盖悟之者寡，故不以为教本耳。支公所谓未与佛同也。何为以素闻於中国，而蔑其至言哉？又以效神光无径寸之明，验灵变无纤芥之实，徒称无量之寿，孰见期颐之叟。诸若此类，皆谓於事不符。夫神光灵变，及无量之寿，皆由诚信幽奇，故将生乎佛土，亲映光明，其寿无量耳。今没於邪见，慢诞灵化，理固天隔，当何由睹其事之符乎？夫心不贪欲，为十善之本，故能俯绝地狱，仰生天堂，即亦服义蹈道，理端心者矣。今内怀虔仰，故礼拜悔罪；达夫无常，故情无所吝。委妻子而为施，岂有邀於百倍？复何得乃云不由恭肃之意，不乘无客之情乎？泥洹以无乐为乐，法身以无身为身。若本不希拟，亦可为增耽逸之虑，肇好奇之心。若诚餐仰，则耽逸稍除，而获利於无利矣。又何关利竞之俗乎？

又云：道在无欲，而以有欲要之，俯仰之间，非利不动，何诬佛之深哉！夫佛家大趣，自以八苦皆由欲来，明言十二因缘，使高妙之流，朗神明於无生耳。欲此道者，可谓有欲於无欲矣，至於启导粗近，天堂地狱，皆有影响之实，亦由于公以仁活招封，严氏以好杀致诛。畏诛而欲封者，必舍杀而仁矣，厉妙行以希天堂，谨五戒以远地狱。虽有欲於可欲，实践日损之清途，此亦西行而求郢，何患其不至哉。又嫌丹青眩媚采之目，土木夸好壮之心，成私树之权，结师党之势，要厉精之誉，肆陵竞之志，固黑蝗之丑，或可谓作法於凉，其弊犹贪耳。何得乃慢佛云作法於贪邪？王莽窃《六经》以篡帝位，秦皇因朝觐而构阿房，宁可复罪先王之礼教哉。

又云宜废显晦之迹，存其所要之旨。示来生者，蔽亏於道释不得已，请问其旨，为欲何要？必欲使利迁善，以遂其性矣。夫圣无常心，就万物以为心耳。若身死神灭，是物之真性，但当即其必灭之性，与周孔并力致教，使物无禀，则迁善之实，岂不纯乎？何诳以不灭，欺以佛理，使烧祝发肤，绝其《片半》合，所遏苗裔，数不可量。为害若是，以伤尽性之美，释氏何为其不得已乎？若不信之流，亦不肯利而迁善矣。夫信者，则必耆域、犍陀勒，夷陀蜜、竺法乘、帛法祖、竺法护、于法兰、竺法行、於道邃、阙公则、佛图澄、尸梨蜜、郭文举、释道安、支道林、远和尚之伦矣。神理风操，似殊不在琳比丘之後，宁当妄有毁人理，落簪於不实人之化哉？皆灵奇之实，引绵邈之心，以成神通清真之业耳。

足下籍其不信，远送此论，且世之疑者，咸亦妙之，故自力白，答以尘露众情。夫世之然否佛法，都是人兴丧所大，何得相与共处以可否之间？吾故罄其愚思，制《明佛论》以自献所怀。始成，已令人书写，不及此信，晚更遣信可闻，当付往也。宗炳白。（《弘明集》三。）

◇　又答何衡阳书

敬览来论，抑裁佛化，毕志儒业，意义检著。才笔辨核，善可以警策世情，实中区之美谈也。

观足下意，非谓制佛法者非圣也，但其法权而无实耳。未审竟何以了其无实。今相与断，见事大计，失得略半也。灵化超於玄极之表，其故纟结於幽冥之中，曾无神人指掌相语，徒信史之阙文於焚烧之後，便欲以废顿神化，相助寒心也。

夫圣人穷理尽性，以至於命，物有不得其所，若己纳之於隍。今诳以不灭，欺以成佛，使髡首赭衣，焚身然指，不复用天分以养父母、夫妇、父子之道。从佛法已来，沙河以西三十六国，未暨中华，绝此绪者亿兆人矣。东夷西羌，或可圣贤，及由金日得来之类，将生而不得生者多矣。若使佛法无实，纳隍之酷，岂可胜言？反经之权，为合何道，而云欲以矫诳过正，以治外国刚强忿戾之民乎？夫忿戾之类，约法三章，交赏见罚，尚不信惧，宁当复以即色本无，泥洹法身，十二因缘，微尘劫数之言，以治之乎？禀此训者，皆足下所谓禀气清和，怀仁抱义之徒也。资清和以疏微言，厉信义以习妙行，故遂能证照观法，法照俱空，而至於道。皆佛经所载，而足下所信矣。至若近世，通神令德，若孙兴公所赞八贤，支道林所颂五哲，皆时所共高，故二子得以缀笔，复何得其谓妄语乎？孙称竺法护之渊达，于法兰之淳博，吾不关雅俗，不知常比何士？然法兰弟子道邃，未逮其师，孙论之时，以对胜流。云谓庾文秉也，是护、兰二公当又出之。吾都不识琳比丘，又不悉世论。若足下谓与文秉等者，自可不後道邃，犹当後护、兰也。前评未为失言，诚能僧貌天虚，深识真伪，何必非天帝释化作，故激厉以成佛邪？《白黑论》未可以为诚实也。

来告所疑，若实有来生报应，周、孔何故默无片言？此固偏见之恒疑也，真宜所共明。夫圣神玄发，感而後应，非先物而唱者也。当商、周之季，民坠涂炭，杀逆横流，举世情而感圣者乱也，故《六经》之应，治而已矣，是以无佛言焉。刘向称《禹贡》九州，盖述《山海》所记，申毒之民，偎人而爱人。郭璞谓之天竺，浮屠所兴。虽此之所夷，然万士星陈於太虚，竟知孰为华哉？推其偎爱之感，故浮屠之化应焉。彼之粗者，杂有乱虐，君臣不治，此之精者，随时抱道，佛事亦存。虽可有禀法性於伊洛，冫食真际於洙泗，苟史佚以非治道而不书，卜商以皆儒术而弗编。纵复或存於复壁之外典，复为秦王所烧，周、孔之无言，未必审也。夫玄虚之道，灵仙之事，世典未尝无之，而夫子道言远，见庄周之篇，瑶池之宴，乃从汲冢中出。然则治之《五经》，未可以塞天表之奇化也。

难又曰：若即物常空，空物为一，空有未殊，何得贤愚异称？夫佛经所称即色为空，无复异者，非谓无有，有而空耳。有也，则贤愚异称；空也，则万异俱空。夫色不自色，虽色而空，缘合而有，本自无有，皆如幻之所作，梦之所见，虽有非有，将来未至，过去已灭，见在不住，又无定有。凡此数义，皆玄圣致极之理，以言斥之，诚难朗然。由此观物，我亦实觉其昭然，所以旷焉，增洗汰之清也。足下当何能安之？

又云，形神相资，古人譬之薪火，薪弊火微，薪尽火灭，虽有其妙，岂能独存？夫火者薪之所生，神非形之所作，意有精粗，感而得，形随之，精神极，则超形独存。无形而神存，法身常住之谓也。是以始自凡夫，终则如来。虽一生尚粗，苟有识向，万劫不没，必习以清升。螟蛉有子，蜾嬴负之，况在神明，理阴宝积之盖，升镫王之座，何为无期？

又疑释迦以尽权救物，岂独不爱数十百万之说，而忄吝俄顷神光，不以晓邪见之徒。夫虽云善权，感应显昧，各依罪福。昔佛为众说，又放光明，皆素积妙诚，故得神游若时。言，成已著之筌，故慢者可睹光明，发由观照，邪见无缘瞻洒。今睹经而不悛其慢，先洒夫复何益。若诚信之贤，独朗神照，足下复何由知之，而言者会复谓是妄说耳。恒星不见，夜明也。考其年月，即佛生放光之夜也，管幼安风夜泛海，同侣皆没，安於暗中见光，投光赴岛，阖门独济。夫佛无适莫，唯善是应。而致应若王祥、郭巨之类，不可称说，即亦见光之符也，岂足下未见，便无佛哉？

又，陈周孔之盛，唯方佛为弘，然此国治世，君王之盛耳，但精神无灭，冥运而已。一生瞬息之中，八苦备有，虽克儒业以整俄顷，而未几已灭，三监之难。父子相疑，兄弟相戮。七十二子虽复升堂入室，年五十者，曾无数人。颜夭冉疾，由醢予族，赐灭其须，匡、陈之苦，岂可胜言？忍饥弘道，诸国乱流，竟何所救？以佛法观之，唯见其哀，岂非世物宿缘所萃邪？若所被之实理，於斯犹未为深弘。若使外率礼乐，内无生，澄神於泥洹之境，以亿劫为当年，岂不诚弘哉！事不传後，理未可知，幸勿据粗迹，而云周孔则不然也。人皆谓佛妄语，《山海经》说死而更生者甚众，昆仑之山，广都之野，轩辕之丘，不死之国，气不寒暑，凤卵是食，甘露是饮，荫于琪之树，歃朱泉之水，人皆数千岁不死。及化为黄能，入於羽渊，申生、伯有之类，丘明所说，亦不少矣。皆可推此之粗，以信彼之精者也。

承音有道，闻佛法而敛衽者，必不啻作蒲城之死士可知矣。当由所闻者未高故邪？足下所闻者高，於今犹可豹变也。人是精神物，但使归信灵极，粗禀教诫，纵复微薄，亦足为感。感则弥升，岂非脱或不灭之良计邪？昔不灭之实，事如佛言，而神背心毁，自逆幽司，安知今生之苦毒者，非往生之故尔邪。轻以独见忄敖尊神之训，恐或自贻伊阻也。佛经说释迦文昔为小乘比丘而毁大乘，犹为此备苦地狱，经历劫数，况都不信者邪？复何以断此经必虚乎？

足下所诘前书中语，为因琳道人章句耳。其意既已粗达，不能复一二辩答，所制《明佛论》，已事事有通。今付往，足下力为善寻，具告中否。老将死，以此续其书耳。此书至，便倚索答，殊不密悉。宗炳白。（《弘明集》三。）

◇　寄雷次宗书

昔与足下，共於释和尚间，面受此义，今便题卷首称雷氏乎。（《高僧传》六，慧远内通佛理，外善群书。时讲《丧服经》，次宗宗炳等，并执卷承旨，次宗後别著《义疏》，首称雷氏，炳因寄书嘲之。）

◇　师子击象图序

梁伯玉说沙门释僧吉云，尝从天竺，欲向大乘，其间忽闻数十里外，哮哮扌监扌监，惊天怖地。顷之，但见百兽率走，跄地至绝，而四巨象焉而至，以鼻扌卷泥，自辱涂数尺，数数喷鼻。隅立，俄有师子三头，见於山下，直搏四象，崩血若滥泉，巨树草偃。（《初学记》二十九，《御览》八百八十九。）

◇　书山水序

圣人含道应物，贤者澄怀味象，至於山水，质有而趣灵，是以轩辕尧孔，广成大鬼，许由孤竹之流，必有崆峒、具茨、藐姑、箕首、大蒙之游焉，又称仁智之乐焉。夫圣人以神发道，而贤者通，山水以形媚道，而仁者乐，不亦几乎。余眷恋庐、衡，契阔荆巫，不知老之将至。愧不能凝气怡身，伤ㄢ石门之流。於是画象布色，构兹云岭。夫理绝於中古之上者，可意求於千载之下。旨征於言象之外者，可心取於书策之内。况乎身所盘桓，目所绸缪，以形写形，以色貌色也。且夫昆仑山之大，旷子之小，迫目以寸，则其形莫睹。迥以数里，则可围於寸眸，诚由去之稍阔，则其见弥小。今张绡素以远映，则昆阆之形，可围於方寸之内。竖划三寸，当千仞之高，横墨数尺，体百里之迥。是以观画图者，徒患类之不巧，不以制小而累其似。此自然之势，如是，则嵩华之秀，玄牝之灵，皆可得之於一图矣。夫以应目会心为理者，类之成巧，则目亦同应。心亦俱会，应会感神，神超理得，虽复虚求幽岩，何以加焉？又神本亡端，栖形感类，理入影迹，诚能妙写，亦诚尽矣。於是闲居理气，拂觞鸣琴，披图幽封，坐究四荒，不违天励之丛，独应无人之野。峰岫荛嶷，云林森渺，圣贤映於绝代，万趣融其神思。余复何为哉，畅神而已，神之所畅，孰有先焉。（张彦远《历代名画记》引《宗炳别传》，又略见《御览》七百五十引《画记》。）

◇　甘颂

煌煌嘉实，磊磊景星。南金其色，隋珠厥形。（《初学记》二十八，《御览》九百六十六。）







卷二十一

◇　宗炳（二）

◇　明佛论

夫道之至妙，固风化宜尊，而世多诞佛。咸以我躬不阅，遑恤於後。万里之事，百年以外，皆不以为然，况须弥之大，佛国之伟，精神不灭，人可成佛，心作万有，诸法皆空，宿缘绵邈，亿劫乃报乎？此皆英奇超洞，理信事实，黄华之听，岂纳云门之调哉？世人又贵周、孔、《书》、《典》，自尧至汉，九州华夏，曾所弗暨，殊域何感。汉明何德，而独昭灵彩？凡若此情，又皆牵附先习，不能旷以玄览，故至理匪遐，而疑以自没。悲夫，中国君子，明於礼义，而暗於知人心，宁知佛心乎？今世业近事，谋之不臧，犹兴丧及之，况精神我也，得焉则清升无穷，失矣则永坠无极，可不临深而求，履薄而虑乎？夫一局之弈，形算之浅，而弈秋之心，何尝有得，而乃欲率井蛙之见，妄抑大猷，至独陷神於天阱之下，不以甚乎？今以茫昧之识，烛幽冥之故，既不能自览鉴於所失，何能独明於所得，唯当明精暗向，推夫善道，居然宜，以佛经为指南耳。彼佛经也，包《五典》之德，深加远大之实，含老庄之虚，而重增皆空之尽。高言实理，肃焉感神，其映如日，其情如风，非圣谁说乎？谨推世之所见，而会佛之理，为明论曰：

今自抚踵至顶，以去陵虚，心往而勿已，则四方上下，皆无穷也，生不独造，必传所赀，仰追所传，则无始也。奕世相生而不已，则亦无竟也。是身也，既日用无垠之实，亲由无始而来，又将传於无竟而去矣，然则无量无边之旷，无始无终之久，人固相与陵之以自敷者也。是以居赤县於八极，曾不疑焉，今布三千日月，罗万二千天下，恒沙阅国界，飞尘纪积劫，普冥化之所容，俱眇末其未央，何独安我而疑彼哉。

夫秋毫处沧海，其悬犹有极也，今缀彝伦於太虚，为藐胡可言哉？故世之所大，道之所小，人之所遐，天之所迩，所谓轩辕之前，遐哉邈矣者。体天道以高览，盖昨日之事耳。《书》称知远，不出唐虞，《春秋》属辞，尽於王业，《礼》《乐》之良敬，《诗》《易》之温洁，今於无穷之中，焕三千日月以列照，丽万二千天下以贞观，乃知周、孔所述，盖於蛮触之域，应求治之粗感，且宁乏於一生之内耳，逸乎生表者，存而未论也。若不然也，何其笃於为始形，而略於为神哉？登蒙山而小鲁，登太山而小天下，是其际矣。且又坟典已逸，俗儒所编，专在治迹，言有出於世表，或散没於史策，或绝灭於坑焚。若老子、庄周之道，松、乔、列、真之术，信可以洗心养身，而亦皆无取於六经。而学者唯守救粗之阙文，以《书》《礼》为限断，闻穷神积劫之远化，炫目前而永忽，不亦悲夫。呜呼，有似行乎层云之下，而不信日月者也。

今称一阴一阳之谓道，阴阳不测之谓神者，盖谓至无为道，阴阳两浑，故曰一阴一阳也。自道而降，便入精神，常有於阴阳之表，非二仪所究，故曰阴阳不测耳。君平之说，一生二，谓神明是也。若此二句，皆以明无，则以何明精神乎？然群生之神，其极虽齐，而随缘迁流，成粗妙之识，而与本不灭矣。今虽舜生於瞽，舜之神也，必非瞽之所生，则商均之神，又非舜之所育。生育之前，素有粗妙矣，既本立於未生之先，则知不灭於既死之後矣。又，不灭则不同，愚圣则异，知愚圣生死不革不灭之分矣，故云精神受形，周遍五道，成坏天地，不可称数也。夫以累瞳之质，诞於顽瞽，嚣均之身，受体黄中，愚圣天绝，何数以合乎？岂非重华之灵，始粗於在昔，结因往劫之先，缘会万化之後哉？今则独绝其神。昔有接粗之累，则练之所尽矣。神之不灭，及缘会之理，积习而圣，三者鉴於此矣。

若使形生则神生，形死则神死，则宜形残神毁，形病神困。据有腐则其身。或属纩临尽，而神意平全者，及自牖执手，病之极矣。而无变德行之主，斯殆不灭之验也。若必神生於形，本非缘合，今请远取诸物，然後近求诸身，夫五岳四渎，谓无灵也，则未可断矣，若许其神，则岳唯积土之多，渎唯积水而已矣。得一之灵，何生水土之粗哉？而感托岩流，肃成一体，设使山崩川竭，必不与水土俱亡矣。

神非形作，合而不灭，人亦然矣。神也者，妙万物而为言矣。若资形以造，随形以灭，则以形为本，何妙以言乎？夫精神四达，并流无极，上际於天，下盘於地，圣之穷机，贤之研微。逮於宰、赐、庄、嵇、吴札、子房之伦，精用所乏，皆不疾不行，坐彻宇宙，而形之臭腐，甘嗜所赀，皆与下愚同矣。宁当复禀之以生，随之以灭邪？又宜思矣。周公郊祀后稷，宗祀文王，世或谓空以孝，即问谈者，何以了其必空，则必无以了矣。苟无以了，则文、稷之灵，不可谓之灭矣。斋三日，必见所为斋者，宁可以常人之不见，而断周公之必不见哉。嬴博之葬，曰：「骨肉归於土，魂气则无不之」非灭之谓矣。

夫至治则天，大乱滔天，其要心神之为也。尧无理不照，无欲不尽，其神精也。桀无恶不肆，其神悖也，桀非不知尧之善，知己之恶，恶已亡也、体之所欲，悖其神也，而知尧恶亡之识，常含於神矣。若使不居君位，千岁勿死，行恶则楚毒交至，微善则少有所宽，宁当复不稍灭其恶，渐其善乎？则向者神之所含，知尧之识，必当少有所用矣。又加千岁而勿已，亦可以其欲都澄，遂精其神，如尧者也。

夫辰月变则律吕动，晦望交而蚌蛤应，分至启闭，而燕雁龙蛇飒焉出没者，皆先之以冥化，而後发於物类也，凡厥群有，同见陶於冥化矣，何数事之独然，而万化之不尽然哉。今所以杀人而死，伤人而刑，及为缧绁之罪者，及今则无罪，与今有罪而同然者，皆由冥缘前遘，而人理後发矣。夫幽显一也，衅遘於幽，而丑发於显。既无怪矣，行凶於显，而受毒於幽，又何怪乎？今以不灭之神，含知尧之识，幽显於万世之中，苦以创恶，乐以诱善，加有日月之宗，垂光助照，何缘不虚己钻仰，一变至道乎？自恐往劫之桀纣，皆可徐成将来之汤、武。况今风情之伦少，而泛心於清流者乎。由此观之，人可作佛，其亦明矣。

夫生之起也，皆由情兆。今男女构精，万物化生者，皆精由情构矣。情构於己，而则百众神，受身大似，知情为生本矣。至若五帝三后，虽超情穷神，然无理不顺。苟昔缘所会，亦必循俯入精化，相与顺生，而敷万族矣。况今以情贯神，一身死坏，安得不复受一身，生死无量乎。识能澄不灭之本，禀日损之学，损之又损，必至无为，无欲欲情，唯神独照，则无当於生矣。无生则无身，无身而有神，法身之谓也。今黄帝虞舜，姬公孔父，世之所仰而信者也，观其纵辔升天，龙潜鸟，反风起禾，绝粒弦歌，亦皆由穷神为体，故神功所应，倜傥无方也。今形理虽外，当其随感起灭，亦必有非人力所致而至者，河之出图，洛之出书，冥荚无栽而敷，玄不琢而成，桑谷在庭，倏然大拱，忽尔以亡，火流王屋而为鸟，鼎之轻重大小，皆翕变化，感灵而作，斯实不思议之明类也。夫以法身之极灵，感妙众而化见，照神功以朗物，复何奇不肆，何变可限，岂直仰陵九天，龙行九泉，吸风绝粒而已哉。凡厥光仪，符瑞之伟，分身涌出，移转世界，巨海入毛之类，方之黄虞姬孔，神化无方。向者众瑞之奄暖显没，既出形而入神，同惚恍而玄化，何独信此而抑彼哉？冥觉法王，清明卓朗，信而有征，不违颜咫尺，而昧者不知，哀矣哉。

夫《洪范》庶征休咎之应，皆由心来。逮白虹贯日，太白入昴，寒谷生黍，崩城陨霜之类，皆发自人情而远形天事，固相为形影矣。夫形无无影，声无无响，亦情无无报矣。岂直贯日陨霜之类哉？皆莫不随情曲应，物无遁形，但或结於身，或播於事，交赊纷纶，显昧渺漫，孰睹其际哉？众变盈世，群象满目，皆万世已来，精感之所集矣。故佛经云：一切诸法，从意生形。」又云：「心为法本，心作天堂，心作地狱。」义由此也。是以清心洁情，必妙生於英丽之境；浊情滓行，永悖於三途之域，何斯唱之迢，微明有实理，而直疏魂沐想，飞诚悚志者哉。虽然，夫亿等之情，皆相缘成识，识感成形，其性实无也。自有津悟已来，孤声豁然，灭除心患，未有斯之至也。请又述而明之。

夫圣神玄照，而无思营之识者，由心与物绝，唯神而已。故虚明之本，终始常住，不可凋矣。今心与物交，不一於神，虽以颜子之微微，而必乾乾钻仰，好仁乐山，庶乎屡空。皆心用乃识，必用用妙接，识识妙续，如火之炎炎，相即而成焰耳。今以悟空息心，心用止而情识歇，则神明全矣。则情识之构，既新故妙续，则悉是不一之际，岂常有哉？使庖丁观之，必不见全牛者矣！佛经所谓变易离散之法，法识之性空，梦幻影响，泡沫水月，岂不然哉！颜子知其如此，故处有若无，抚实若虚，不见有犯而不校也。今观颜子之屡虚，则知其有之实无矣。况自兹以降，丧真弥远，虽复进趋大道，而与东走之疾，同名狂者，皆违理谬感，遁天妄行，弥非真有矣。况又质味声色，复是情伪之所影化乎？且舟壑潜谢，变速奔电，将来未至，过去已灭，见在不住，瞬息之顷，无一毫可据，将欲何守，而以为有乎？甚矣伪有之蔽神也。今有明镜於斯，纷秽集之，微则其照蔼然，积则其照フ然，弥厚则照而昧矣，质其本明，故加秽犹照，虽从蔼至昧，要随镜不灭，以之辨物，必随秽弥失，而过谬成焉。人之神理，有类於此。伪有累神，成精粗之识，识附於神，故虽死不灭。渐之以空，必将习渐至尽，而穷本神矣，泥洹之谓也。是以至言云富，从而豁以空焉。夫岩林希微，风水为虚，盈怀而往，犹有旷然。况圣穆乎空，以虚授人，而不清心乐尽哉。是以古之乘虚入道，一沙一佛，未讵多也。

或问曰：神本至虚，何故沾受万有，而与之为缘乎。又本虚既均，何故分为愚圣乎？又既云心作万有，未有万有之时，复何以累心使感，而生万有乎？答曰：今神妙形粗，而相与为用。以妙缘粗，则知以虚缘有矣。今愚者虽鄙，要能处今识昔，在此忆彼，皆有神功，则练而可尽，知其本均虚矣。心作万有，备於前论，据见观实，三者固己信然矣。但所以然者，其来无始，无始之始，岂有始乎？亦玄之又玄矣。庄周称冉求问曰：「未有天地，可知乎？」仲尼曰：「古犹今也。」盖谓虽在无始之，前仰寻先际，初自茫渺，犹今之冉求耳。今神明始创，及群生最先之祖，都自杳漠，非追想所及，岂复学者通塞所预乎？夫圣固凝废，感而後应耳，非想所及，即六合之外矣。无以为感，故存而不论，圣而弗论，民何由悟。今相与践地戴天，而存践戴之外，岂有纪极乎？禹之弼成五服，敷土不过九州者，盖道世路所及者耳。至於大荒之表，谷蒙汜之际，非复人理所预，则神圣己所不明矣。况过此弥往，浑瀚冥茫，岂复议其边陲哉？今推所践戴，终至所不议，故一体耳。推今之神用，求昔之所始，终至於圣人之所存而不论者，亦一理相贯耳，岂独可议哉。皆由冥缘随宇宙而无穷，物情所感者有限故也。夫众心禀圣以成识，其犹众目会日以为见。离娄察秋毫於百寻者，资其妙目，假日而睹耳。今布毫於千步之外，目力所匮，无假以见，而於察微避危，无所少矣。何为以千步所昧，还疑百寻之毫乎？今不达缘本，情感所匮，无以会圣，而知取至於致道之津，无所少矣。何为以缘始之昧，还疑既明之化矣哉。

或问曰，今人云：「不解缘始，故不得信佛。」此非感邪？圣人何以不为明之？答曰：「所谓感者，抱升之分，而理有未至，要当资圣以通，此理之实感者也。是以乐身滞有，则朗以苦空之义；兼爱弗弘，则示以投身之慈。体非俱至，而三乘设；分业异，而六度明。津梁之应，无一不足，可谓感而後应者也。是以闻道灵鹫，天人咸畅，造极者蔚如也，岂复远疑缘始，然後至哉？理明训足，如说行，何所不备，而犹必不信终，怀过疑於想所不及者与？将陨之疾，馈药不服，流矢通中，忍痛不拔，要求矢药造构之始，以致命绝，夫何异哉！皆由猜道自昔，故未会无言，致使今日在信妄疑耳，岂可以为实理之感哉？非理妄疑之感，固无以感圣而克明矣。夫非我求蒙，蒙而求我，固宜虚己及身，随顺玄化，诚以信往，然後悟随应来。一悟所振，终可遂至冥极。守是妄疑，而不归纯，敛衽者方将长沦惑网之灾，岂有旦期？背向一差，升坠天绝，可不慎乎。

或问曰：孔氏之训，「无求生以害仁，有杀身以成仁」，仁之至也。亦佛经说菩萨之行矣。老子明无为，无为之至也，即泥洹之极矣。而曾不称其神通成佛，岂孔老有所不尽与？明道欲以扇物，而掩其致道之实乎？无实之疑，安得不生？答曰：教化之发，各指所应。世蕲乎乱，洙泗所弘，应治道也。纯风弥凋，二篇乃作，以息动也，若使颜、冉、宰、赐，尹、喜、庄周，外赞儒玄之迹，以导世情所极，内禀无生之学，以精神理之求，世孰识之哉？至若冉季、子游、子夏、子思、孟轲、林宗、康成、盖公、严平、班嗣、杨王之流，或分尽於礼教，或自毕於任逸，而无欣於佛法，皆其寡缘所穷，终有僭滥。故孔、老发音指导，自斯之伦，感向所暨，故不复越叩过应。儒以弘仁，道在抑动，皆已抚教得崖，莫匪尔极矣。虽慈良无为，与佛说通流，而法身泥洹，无与尽言，故弗明耳。凡称无为而无不为者，与夫法身无形，普入一切者，岂不同致哉？是以孔、老、如来，虽三训殊路，而习善共辙也。

或问曰：自三五以来，暨於孔老，洗心佛法，要将有人，而献酬之迹，曾不乍闻者，何哉？答曰：余前论之旨，已明俗儒而编专在治迹，言有出於世表，或散没於史策，或绝灭於坑焚，今又重敷所怀。夫三皇之书，谓之《三坟》，言大道也。尔时也，孝慈天足，岂复训以仁义，纯朴弗离，若老庄者复何所扇？若不明神本於无生，空众性以照极者，复何道大道乎？斯文没矣，世孰识哉。史迁之述五帝也，皆云生而神灵。或弱而能言，或自言其名，懿渊疏通，其知如神，既以类夫大乘菩萨，化见而生者矣，居轩辕之丘，登崆峒，陟凡岱，幽林蟠木之游，逸迹超浪，何以知其不由从如来之道哉？以五帝之长世，尧治百年，舜则七十，广成、大隗、鸿崖、巢许、夸父、北人姑射、四子之流，玄风畜积，洋溢於时。而五典馀类，唯唐虞二篇，而至寡辟。子长之记，又谓百家之言黄帝，文不雅驯，绅难言，唯采杀伐治迹，犹万不记一，岂至道之盛，不见於残缺之篇，便当皆虚妄哉，今以神明之君，游浩然之世，携七圣於具茨，见神人於姑射，一化之生，复何足多谈，微言所精，安知非穷神亿劫之表哉？广成之言曰：「至道之精，窈窈冥冥」，即《首楞严》三昧矣。得吾道者，上为皇，下为王，即亦随化升降，为飞行皇帝，转轮圣王之类也。失吾道者，上见光，下为土，亦生死於天人之界者矣。感大隗之风，称天师而退者，亦十号之称矣。自恐无生之化，皆道深於若时，业流於玄胜，而事没振古，理随文翳，故百家所摭，若晓而昧。又劫绅之儒，不谓雅驯，遂令至理，从近情而忽远化，困精神於永劫，岂不痛哉。伯益述《山海》：「天毒之国，偎人而爱人。」郭璞《传》：「古谓天毒即天竺，浮屠所兴，偎爱之义，亦如来大慈之训矣。」固亦既闻於三五之世也。国典不传，不足疑矣。凡三代之下，及孔、老之际，史策之外，竟何可量？孔之问礼，老为言之；关尹之求，复为明道。设使二篇或没，其言独存於《礼记》，後世何得不谓柱下翁直是知礼老儒？岂不体於玄风乎？今百代众书飘荡於存亡之後，理无备在，岂可断以所见，绝献酬於孔、老哉？东方朔对汉武劫烧之说，刘向《列仙》，叙七十四人在佛经，学者之管窥於斯，又非汉明而始也。但驰神越世者众而显，结诚幽微者寡而隐，故潜感之实不扬於物耳。道人澄公，仁圣於石勒、虎之世，谓虎曰：临淄城中，有古阿育王寺处，犹有形像，承露盘在深林巨树之下，入地二十丈。虎使者依图搜求，皆如言得。近姚略叔父为晋王，於河东蒲坂，古老所谓阿育王寺处，见有光明，凿求得佛遗骨於石函银匣之中，光曜殊常，随路迎睹於灞上比丘，今见存辛寺。由此观之，有佛事於齐晋之地，久矣哉！所以不说於三传者，亦犹干宝、孙盛之史无语称佛，而妙化实彰有晋，而盛於江左也。

或问曰：若诸佛见存，一切洞彻，而威神之力，诸法自在，何为不曜光仪於当今，使精粗同其信悟，洒神功於穷迫，以拔冤枉之命？而令君子之流，於佛无睹，故同其不信，俱陷阐提之苦。秦、赵之众，一日之中，白起、项籍坑六十万。夫古今彝伦，及诸受坑者，诚不悉有宿缘大善，尽不睹无一缘而悉积大恶。而不睹佛之悲一日俱坑之痛，◆然毕同，坐视穷酷而不应，何以为慈乎！缘不倾天，德不邈世，则不能济，何以为神力自在，不可思议乎？鲁阳回日，耿恭飞泉，宋九江虎远江而蝗避境，犹皆心力横彻，能使非道玄通，况佛神力，融起之气，治籍之心，以活百万之命殊易。夫纳须弥於芥子，甚仁於毁身乎一虎一鸽矣，而今想焉而弗见，告焉而弗闻，请之而无救，寂寥然与太空无别。而於其中有作沙门而烧身者，有绝人理而剪六情者，有苦力役倾资宝而事庙像者，顿夺其当年，而不见其所得。吁！可惜矣！若谓应在将来者，则向六十万，命善恶不同，而枉灭同矣。命善恶虽异，身後所当，独何得异，见世殊品，既一不蒙甄别，将来浩荡，为欲何望？况复恐实无将来乎？经云：「足指案地，三千佛土皆见，及盲聋痖，牢狱毒痛，皆得安宁。」夫佛，远近存亡，有戒无戒，等以慈焉。此之有心，宜见苦痛，宜宁与彼一矣，而经则快多是语，实则竟无暂应。安知非异国有命世逸群者，构此空法，以胁异翼善交？言有微远之情，事有澄肃之美，纯而易信者，一己轮身，遂相承於不测而势无止薄乎？答曰：今不睹其路，故於夷谓险，诚瞰其途，则不见所难矣。夫常无者道也。唯佛则以神法道，故德与道为一，神与道为二。二故有照以通化，一故常因而无造。夫万化者，固各随因缘，自作於大道之中矣。今所以称佛云诸法自在，不可思议者，非曰为可不由缘数，越宿命而横济也。盖众生无量，神功所导，皆依崖曲畅，其照不可思量耳。譬之洪水、四凶，瞽、顽、象、傲，皆化之固然，尧、舜弗能易矣，而必各依其崖，洚水流凶，允若克谐，其德岂不大哉！夫佛也者，非他也。盖圣人之道，不尽於济生之俗，敷化於外生之世者耳。至於因而不为，功自物成，直尧之殊应者耳。夫锺律感类，犹心玄会，况夫灵圣以神理为类乎？凡厥相与冥遘於佛国者，皆其烈志清神，积劫增明，故能感诣洞彻，致使释迦发晖，十方交映，多宝涌见，灯王入室，岂佛之独显乎哉？能见矣！至若今之君子，不生应供之运，而域乎禹绩之内，皆其诚背於昔，故会垂於今，虽复清若夷、齐，贞如柳、季，所志苟殊，复何由感而见佛乎？况今之所谓，或自斯已还，虽复礼义熏身，高名馥世，而情深於人，志不附道，虽人之君子，而实天之小人，灵极之容复何由感应，岂佛之偏隐哉？我弗见矣！若或有随缘来生，而六度之诚发自宿业，感见独朗，亦当屡有其人。然虽道俗比肩，复何由相知乎？然则粗妙在我，故见否殊应，岂可以己之不曜於光仪，而疑佛不见存哉？夫天地有灵，精神不灭，明矣！今秦、赵之众，其神与宇宙俱来，成败天地而不灭，起、籍二将，岂将顿灭六十万神哉？神不可灭，则所灭者身也。岂不皆如佛言，常灭群生之身，故其身受灭，而数会於起、籍乎？何以明之？夫乾道变化，各正性命，至於鸡彘犬羊之命，皆乾坤六子之所一也。民之咀命充身，暴同蛛无为网矣。鹰虎非搏噬不生，人可饭蔬而存，则虐已甚矣，天道至公，所布者命，宁当许其虐命，而抑其冥应哉？今六十万人，虽当美恶殊品，至於忍咀群生，恐不异也。美恶殊矣，故其生之所享，固可实殊；害生同矣，故受害之日，固亦可同。今道家之言，世之所述，无以云焉。至若于公、邴吉、虞怡德应於後，严延年、田言、晋宣杀报交验，皆书於魏、汉，世所信睹。夫活人而庆流子孙，况精神为杀活之主，无殃庆於後身乎？杀活彼身，必受报己身，况通塞彼神，而不荣悴於己神乎？延年所杀，皆凡等小人，窦婴、王陵宰牧之豪，贤不殊、贵贱异，其致报一也。报之所加，不论豪贱将相，晋王不二矣。岂非天道至平，才与不才亦各其子，理存性命，不在贵贱故邪？然则肫鱼虽贱，性命各正於乾道矣。观大鸟之回翔，小鸟之啁噍，葛卢所听之牛，西巴所感之鹿，情爱各深於其类矣。今有孕妇稚子於斯，而有刳而剔之，燔而炙之者，则谓冤痛之殃，上天所感矣。今春猎胎孕，燔菹羔雏，亦天道之所一也，岂得独无报哉？但今相与理，缘於饮血之世，畋渔非可顿绝，是以圣王庖厨其化，盖顺民之杀以灭其害，践庖闻声，则所不忍。因豺獭以为节，疾非时之伤孕；解而不网，明含气之命重矣。孟轲击赏於衅钟，知王德之去杀矣。先王抚鹿救急，故虽深其仁，不得顿苦其禁。如来穷神明极，故均重五道之命，去杀为众戒之首。萍沙见报於白兔，释氏受灭於昔鱼，以示报应之势，皆其窈窕精深，迂而不昧矣。若在往生，能闻於道，敬修法戒，则必不坠长平而受坑马服矣。及在既坠，信法能彻，必超今难。若缘衅先重，难有前报，及戒德後臻，必不复见坑来身矣。所谓洒神功於穷迫，以拔冤枉之命者，其道如斯，慈之至矣。今虽有世美，而无道心，犯害众命，以报就迫，理之当也。佛乘理居当，而救物以法，不蹈法则理无横济，岂佛无实乎。譬之扁鹊，救疾以药，而不信不服，疾之不瘳，岂鹊不妙乎？鲁阳、耿恭，远祖九江，所以能回日飞泉，虫虎避德者，皆以烈诚动乎神道。神道之感，即佛之感也，若在秦、赵，必不陷於难矣。则夫陷者，皆己无诚，何由致感於佛，而融冶起、籍哉？夫以通神之众，萃穷化之堂，故须弥可见於芥子之内耳。又虽今则虎鸽，昔或为人，尝有缘会，故值佛嘉运，投身济之，割股代之。苟无感可动，以命偿杀，融冶之奇，安得妄作？吹万之死，咸其自己，而疑佛哉？夫志之笃也，则想之而见，告之斯闻矣。推周、孔交梦，传说形求实至，古今悠隔，傅岩遐，而玄对无碍，则可以信。夫洁想西感，睹无量寿佛，越境百亿，超至无功，何云大空无别哉？夫道在练神，不由存形，是以沙门祝形烧身，厉神绝往，神不可灭，而能奔其往，岂有负哉？契阔人理，崎岖六情，何获於我，而求累於神；诚自剪绝，则日损所情，实渐於道，苦力策观，倾资居，未几有之。俄然身灭，名实所收，不出盗跨。构馆栖神象，渊然幽穆，形从其微，神随之远。微则应清，远则福妙，盗跨与道，孰为优乎？顿夺其当年所以超升。潜行协於神明，神德彰於后身，岂能见其所得哉？夫人事之动，心贯神道，物无妄然，要当有故而然矣。若使幽冥之报不如向论，则六十万命何理以坑乎？既以报坑，必以报不坑矣。今战国之人，眇若安期，幽若四皓，龙颜而帝，列地而君，英声茂实，不可称数，同在羿之彀中，独何然乎？岂不各是前报之所应乎？既见福成於往行，则今行无负於後身明矣！见世殊品，既宿命所甄，则身後所当，独何容滥？经之所奇，自谓当佛化见之时，皆由素有嘉会，故其遇若彼。今曾无暂应，皆咎在无缘，而反诬至法空构。呜呼！神鉴孔昭，侮圣人之殃，亦可畏也！敢问空构者将圣人与？贤人与？小人与？夫圣无常心，盖就物之性化使遂耳。若身死神灭，但当一以儒训，尽其生极，复何事哉？而诳以不灭，欺以成佛，使烧祝发肤，绝其《片半》合，所遏苗裔，数不可量。且夫彦圣育无常所，或潜有塞矣，空构何利而其毒大苦，知非圣贤之为矣。若人哉，樊须之流也，则亦敛身周、孔，畏惧异端，敢妄作哉！若自兹已降，则不肖之伦也，又安能立家九流之外，增徽老、庄之表，而照列於千载之後？龙树、提婆、马鸣、迦旃延法胜山，贤达摩多罗之伦，旷载五百，仰述道训，《大智》、《中》《百论》、《阿毗昙》之类，皆神通之才也。近孙绰所颂耆域、健陀勒等八贤，支道林像而赞者竺法护、于法兰、道邃阙公，则皆神映中华。中朝竺法行，时人比之乐令，江左尸梨蜜，群公高其卓朗，郭文举廓然邃允，而所奉唯佛。凡自龙树以达，宁皆失身於向所谓不肖者之诧乎？然则黄面夫子之事，岂不明明也哉？今影骨齿发，遗器馀武，犹光於本国，此亦道之证也。夫殊域之性，多有精察黠才而嗜欲类深，皆以厥祖身立佛前，累叶亲传世祗，其实影迹遗事，昭化融显，故其裔王则倾国奉戒，四众苦彻，死而无悔。若理之诡暖，事不实奇，亦岂肯倾己破欲以尊无形者乎？若影物无实，声出来往，则古今来者何为苦身离欲，若是之至？往而反者，宜其沮懈，而类皆更笃乎？粗可察矣。论曰：夫自古所以不显治道者，将存其生也。而苦由生来，昧者不知矣。故诸佛悟之以苦，导之以无生。无生不可顿体，而引以生之，善恶同，善报而弥升，则朗然之尽可阶焉。是以其道浩若沧海，小无不律，大无不通，虽邈与务治存生者反，而亦固陶潜《五典》，劝佐礼教焉。今世之所以慢祸福於天道者，类若史迁感伯夷而慨者也。夫孔圣岂妄说也哉？称积善馀庆，积恶馀殃，而颜、冉夭疾，厥胤蔑闻，商臣考终，而庄则贤霸。凡若此类，皆理不可通。然理岂有无通者乎？则纳庆後身，受殃三涂之说，不得不信矣。虽形有存亡，而精神必应，与见世而报，夫何异哉？但因缘有先後，故对至有迟速，犹一生祸福之早晚者耳，然则孔氏之训，资释氏而通，可不曰玄极不易之道哉！夫人理飘纷，存没若幻，笼以百年，命之孩老，无不尽矣。虽复黄发鲐背，犹自觉所经俄顷，况其短者乎？且时则无止，运则无穷，既往积劫，无数无边，皆一瞬一阅，以及今耳。今积瞬以至百年，曾何难及，而又鲜克半焉？夫物之媚於朝露之身者，类无清遐之实矣，何为甘臭腐於漏刻，以枉长存之神，而不自疏於遐远之风哉？虽复名法佐世之家，亦何独无分於大道，但宛转人域，嚣於世路，故唯觉人道为盛，而神想蔑如耳。若使回身中荒，升岳遐览，妙观天宇澄肃之旷，日月照洞之奇，宁无列圣威灵尊严乎其中，而唯唯人群，忽忽世务而已哉？固将怀远以开神道之想，感寂以昭明灵之应矣。昔仲尼《五经》於鲁以化天下，及其眇邈太、蒙之颠，而天下与鲁俱小，岂非神合於八遐，故超於一世哉？然则《五经》之作，盖於俄顷之间，应其所小者耳，世又何得以格佛法，而不信哉？请问今之不信，为谓黔首之外，都无神明邪？为之亦谓有之，而直无佛乎？若都无神明，唯人而已，则谁命玄鸟，降而生商？孰遗巨迹，感而生弃哉？汉、魏、晋、宋，咸有瑞命，知视听之表，神道炳焉。有神理必有妙极，得一以灵，非佛而何？夫神也者，依方玄应，不应不预存，从实致化，何患不尽，岂须诡物而後训乎？然则其法之实，其教之信，不容疑矣。论曰：群生皆以精神为主，故於玄极之灵，咸有理以感。尧则远矣，而百兽亻舞德，岂非感哉？则佛为万感之宗焉。日月海岳犹有朝夕之礼，秩望之义，况佛之道众，高者穷神於生表，中者受身於妙生，下则免夫三趣乎？今世教所弘，致治於一生之内。夫玄至者寡，顺世者众，何尝不相与，唯习世情，而谓死则神灭乎？是以不务邈志清遐，而多循情寸阴，故君子之道鲜焉。若鉴以佛法，则厥身非我，盖一憩逆旅耳，精神乃我身也，廓长存而无已。上德者，其德之畅於己也无穷，中之为美，徐将清升以至尽，下而恶者，方有自新之迥路，可补过而上迁。是以自古精粗之中，洁己怀远，祗行於今，以拟来业，而迈至德者，不可胜数，是佛法之效矣。此皆世之所壅，佛之所开，其於类岂不旷然融朗，妙有通途哉！若之，何忽而不奉乎？夫风经炎则暄，吹林必凉，清水激浊，澄石必明，神用则丧，亦存所托。今不信佛法，非分之必然。盖处意则然，诚试避心世物，移映清微，则佛理可明，事皆信矣。可不妙处其意乎？资此明信已往，终将克王神道。百世先业，皆可幽明永济，孝之大矣；众生沾仁，慈之至矣；凝神独妙，道之极矣，洞朗无亥，明之尽矣。发轸常人之心，首路得辙，纵可多历劫数，终必迳集玄极，若是之奇也。等是人也，背辙失路，蹭蹬长往而永没九地，可不悲乎？若不然也，世何故忽生懿圣，复育愚鄙，上则诸佛，下则飞蠕动乎？皆精神失得之势也。今人以血身七尺，死老数纪之内，既夜消其半矣，丧疾众故又苦其半，生之美盛荣乐，得志盖亦何几？而壮齿不居，荣必惧辱，乐实连忧，亦无全泰，而皆竞入流俗之险路，讳陟佛法之旷途，何如其智也？世之以不达缘本，而闷於佛理者，诚亦众矣！夫缘起浩汗，非复追想所及，失得所关，无理以感，即六合之外，故佛而不论，已具前论。请复循环而伸之。夫圣人之作《易》，天之垂象，吉凶治乱，其占可知。然原其所以然之状，圣所弗明，则莫之能知。今以所莫知，废其可知，逆占违天而动，岂有不亡者乎？不可以缘始弗明，而背佛法，亦犹此也。又以不忆前身之意，谓神不素存。夫人在胎孕至於孩龆，不得谓无精神矣，同一生之内耳，以今思之犹冥然莫忆，况经生死、历异身，昔忆安得不亡乎？所忆亡矣，而无害神之常存。则不达缘始，何妨其理常明乎？子路问死，子曰：「未知生，安知死」？问事鬼神，则曰：「未知事人，焉知事鬼？」岂不以由也尽於好勇，笃於事君，固宜应以一生之内。至於生死鬼神之本，虽曰有问，非其实理之感，故性与天道，不可得闻。佛家之说众生，有边无边之类，十四问，一切智者皆置而不答，诚以答之无利益，则堕恶邪？然则禀圣奉佛之道，固宜谢其所绝，餐其所应，如渴者饮河，挹洪流以盈已，岂须穷源於昆山哉？凡在佛法，若违天亥理，不可得然，则疑之可也，今无不可得然之亥，而有顺天清神之实，岂不诚然哉？夫人之生也，与忧俱生，患祸发於时事，灾奋於冥昧，虽复雅贵连云，拥徒百万，初自独以形神坐待无常，家人高高，妇子嘻嘻，俄复沦为惚况，人理曾何足恃？是以过隙宜竞，赊谤冥化，纵欲侈害，神既无灭，求灭不得，复当乘罪受身。今之无赖群生，虫豸万等，皆殷鉴也。为之谋者，唯有委诚信佛，托心履戒，以援精神。生蒙灵援，死则清升，清升无已，迳将作佛。佛固言尔，而人侮之，何以断人之胜佛乎？其不胜也，当不下坠彼恶，永受其剧乎？呜呼！六极苦毒而生者，所以世无己也。所闻所见，精进而死者，临尽类多神意安定，有危迫者，一心称观世音，略无不蒙济。皆向所谓生蒙灵援，死则清升之符也。夫万乘之主，千乘之君，日昃不遑食，兆民赖之於一化内耳。何以增茂其神，而王万化乎？今依周、孔以养民，味佛法以养神，则生为明后，没为明神，而常王矣。如来岂欺我哉！非崇塔侈像，容养滥吹之僧，以伤财害民之谓也。物之不窥远实而睹近弊，将横以诟法矣，盖尊其道，信其教，悟无常空色，有慈心整化，不以尊豪轻绝物命，不使不肖窃假非服，岂非道之以德，齐之以礼，天下归仁之盛乎！其在容与之位，及野泽之身，何所足惜，而不自济其精神哉？昔远和尚澄业庐山，余往憩五旬，高洁贞厉，理学精妙，固远流也。其师安法师，灵德自奇，微遇比丘，并含清真，皆其相与素洽乎道，而後孤立於山，是以神明之化，邃於岩林。骤与余言於崖树涧壑之间，暖然乎有自言表而肃人者，凡若斯论，亦和尚据经之旨云尔。夫善即者。因鸟迹以书契，穷神与人之颂；缇萦一言而霸业用遂，肉刑永除。事固有俄尔微感而终至冲天者。今无陋鄙言，以警其所感，奄然身没，安知不以之超登哉？（《弘明集》二）

◎　宗悫

悫字元，炳兄子，元嘉中除振武将军，後为随郡太守，迁广州刺史。孝武举义，以为南中郎谘议参军，领中兵。及即位，以为左卫将军，封洮阳侯，孝建中累迁豫州刺史，监五州诸军事。大明中入为左卫将军，徙光禄大夫，加金紫。前废帝即位，为宁蛮校尉雍州刺史，加都督，卒赠征西将军，谥曰肃侯。

◇　上表述病

臣昔贫贱时尝疾病，家人为臣斋，勤苦七日。臣尝夜梦，见一童子，青衣，持缣广数寸与臣。臣问之，「用此何为」，答曰：「西王母符也，可服之。」服竟便觉，一二日病差。







卷二十二

◎　羊欣

欣字敬元，太山南城人，晋隆安中为元显後军府舍人，元兴中为桓玄平西参军，转主簿，楚台建，迁殿中郎，称病免。义熙中，武帝版补刘藩右军司马，转长史，历道怜中军谘议参军，出为新安太守。至宋元嘉中，称病免，除中散大夫，卒年七十三，有《药方》十卷，七卷。

◇　书

三月六日，欣顿首，暮春感摧切割，不能自胜，当柰何柰何？得去六日告，深慰，足下复何如？脚中日胜也，吾日弊难复，令自顾忧叹情想转积，执笔增惋。足下保爱，书欲何言，羊欣顿首。《淳化阁帖》三

◇　羊玄保

玄保，太山南城人。晋安帝时为楚台太常博士，遭母忧，服阙，何无忌、诸葛长民俱版为参军，不就，除临安令，寻为武帝镇军参军库部郎永世令。武帝为太尉，复以为参军，转主簿丹阳丞。少帝时入为尚书右丞，转左丞、司徒长史、黄门侍郎。文帝即位，出为宣城太守，寻为廷尉，迁尚书吏部郎、御史中丞衡阳王义季右军长史，南东海太守，加辅国将军，入为都官尚书左卫将军，加给事中、凡阳尹、会稽太守。徙吴郡太守，元凶弑立，以为吏部尚书，领国子祭酒，加光禄大夫。孝武即位，以为散骑常侍，领崇宪卫尉，迁金紫光禄大夫，进位光禄大夫，迁散骑常侍特进，大明八年卒，年九十四，谥曰定。

◇　陈吏民亡叛制

臣伏寻亡叛之由，皆出於穷逼，未有足以推存而乐为此者也。今立殊制，於事为苦。臣闻苦节不可贞，惧致流弊，昔龚遂譬民於乱绳，缓之然後可理；黄霸以宽和为用，不以严刻为先。臣愚以为单身逃役，便为尽户。今一人不测，坐者甚多，既惮重负，各为身计，牵挽逃窜，必致繁滋。又能禽获叛身，类非谨惜，既无堪能，坐陵劳吏，名器虚假，所妨实多，将阶级不足供赏，服勤无以自劝。又寻此制，施一邦而已，若其是邪，则应与天下为一，若其非邪，亦不宜独行一郡。民离忧患，其弊将甚。臣忝守所职，惧难遵用，致率管穴，冒以陈闻。（《宋书·羊玄保传》。）

◎　羊希

希字泰闻，玄保兄子，孝建初为尚书左丞。大明末，为始安王子真征虏司马、黄门郎、御史中丞，泰始三年，出为宁朔将军广州刺史，降号横野将军，为其下晋康太守刘思道所杀，赠辅国将军。

◇　奏劾谢沈

山阴令谢沈，亲忧未除，常著青绛衲两裆，请免沈前所居官。（《御览》六百九十三引《宋起居注》，太始二年，御史中丞羊希奏。）

◇　北征上计

以今月十二日入泗口，缘道把沙开沟，以夜继日，日才行十馀里，或七八里。

◇　参陆澄皇弟休清殇服议

寻澄议既无画然前列，不合准据。案礼：子不殇父，臣不殇君，君父至尊，臣子恩重，不得以幼年而降。又曰：尊同则服其亲服。推此文旨，旁亲自宜服殇，所不殇者，唯施臣子而已。（《宋书·礼志》二，《通典》八十二。）

◇　刊革山泽旧科议

壬辰之制，其禁严刻，事既难遵，理与时弛。而占山封水，渐染复滋，更相因仍，便成先业，一朝顿去，易致嗟怨。今更刊革，立制五条。凡是山泽，先常气气虑种养竹木杂果为林弛，及陂湖江海鱼梁酋场，常加功修作者，听不追夺。官品第一第二，听占山三顷；第三第四品，二顷五十亩；第五第六品，二顷；第七第八品，一顷五十亩；第九品及百姓一顷。皆依定格，条上赀簿。若先已占山，不得更占；先占阙少，依限占足。若非前条旧业，一不得禁。有犯者，水土一尺以上，并计赃，依常盗律论。停除咸康二年壬辰之科。（《宋书·羊玄保传》，大明初，希以云云，从之。又《南史》三十六。）

◇　与孙诜书称陛法真

足下同僚，似有陆录事者，此生东南名地，又张玄外孙，持身至清，雅有志节，年高官下，秉操不衰，计当日夕相与申意。（《宋书·良吏·王歆之传》，世祖世，吴郡陆法真，历官有清节，尝为刘秀之安北录事参军，太山羊希与安北咨议参军孙诜书。）

◎　刘少府

刘失其名字，官少府。（案，元嘉中有刘兴祖，由少府拜青州刺史，《前废帝纪》有少府刘胜之，《南史》作刘蒙之，未知孰是。）

◇　答何衡阳书

敬览高话，辞切证明，所为彼上人者，难为酬对者也。然如来穷理尽性，因感成教，故五善思启，戒品为之设，六蔽待祛，般若为之照，薰以十善，净以无漏，毕竟解脱，至菩提而已矣。斯末之所以明，而本之不昧者邪。孔以致孝为务，则仁被四海，释以大慈为首，则化周五道。导物之迹，非乃冥邪？但应有粗精，终然自殊耳。凡览《般若》诸经，不以无孔为疑，何独诵丘之书，有见弃之言乎，以龙鬼之陋，尚感圣而至，诱掖得信，岂季俗而已哉？足下据见在之教，以诘三世之辨，奢迂之怪，固不待言。若许因果不谬，犹形之与影，征要之效，如合符也。若日月之行，幽明之信，水火之降，风云之作，皆先因而後果，不出感召之道。故缘起鉴能致水，缘灭燧不招火，一切诸法，从缘起灭耳。若鹅之就毙，味登俎鼎，燕之获免，无取盐梅。故鹅杀於人，犹虫死於燕，鹅虫见世受，人燕未来报，报由三业，业有迟疾。若人入孝出悌，扬於王庭。君亲无将，将则必诛，此见报之疾，著乎视听者也。若忠为令德，剖心沉渊，劫掠肆杀，有幸而免，此後报之迟，疏而不失者也。善恶之业，业无不报，但过去未来，非耳目所得，故信之者寡，而非之者众耳。科法清净，涤尘开慧，中国弗思，谓为隐阱，非我无谋，秦勿用也。劝人为善，诚哉斯言。然权者谓实，非假设也。故文王废伯邑考而立武王，权也，周适非王，发有天命，礼是疏制，理固从实，伯邑废立，实也，各从其实，德用交归，自非大智，孰能预之。经云：善权方便，亦复如是耳。夫民生而杀，性之欲也，饮血席毛，在上皇之世矣。圣人去杀，非教杀也。但民教未尽，而化宜渐损，虽将享三品，尊荐厚宾，然汤开其网，孔钓不网，诗翼五，礼弗身践，据兹而观，作者之心见矣。今忍不食，诚已慈之心。若推不忍於视听之表，均不食於见闻之内，其至矣哉，其至矣哉！藉来谇，申以管窥，实相无言，言成戏论。既不自是，想亦同非。若高明之譬，请俟诸君子。（《广弘明集》二十。）

◎　何承天

承天，东海郯人，徐广姊子。隆安末，南蛮校尉桓伟引为参军，寻解职。义旗建，长沙公陶延寿以为辅国参军，除浏阳令，寻还都。抚军刘毅镇姑孰，版行参军，出补宛陵令，赵忄炎为寻阳太守，请为司马，寻去职。武帝为太尉，以为参军，除太学博士，徙世子征虏参军，转西中郎中军参军钱唐令。宋台建，召为尚书祠部郎，永初末补南台治书侍御史。谢晦镇江陵，请为南蛮长史，随府转卫军谘议参军，领记室。晦诛，行南蛮府事，寻为到彦之右军录事，入补尚书殿中郎兼左丞，领国子博士，迁御史中丞，坐事白衣领职。元嘉二十四年，又坐宣漏密旨免官，卒年七十八，有《礼论》三百卷，集三十二卷。

◇　木瓜赋

美中洲之嘉树，表闲冶之丽姿，结灵根以诞秀，倾朝日以扬辉。擢丛柯之冉冉，布翠叶而蕤葳。惟兹木之在林，亦超类而独劭，方朝华而繁实，比沙棠而有耀。当大厦之方隆，愧微之纤挠。岂隐朴以幸全，固呈才而不效，离众用而获宁，永端己以励操。愿佳人之予投，思同归以托好。顾《卫风》之攸珍，虽琼琚而匪报。（《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十三。）

◇　为谢晦奉表自理

臣阶缘幸会，蒙武皇帝殊常之眷，外闻政事，内谋帷幄，经纶夷险，毗赞王业，预佐命之勋，膺河山之赏。及先帝不豫，导扬末命，臣与故司徒臣羡之、左光禄大夫臣亮、征北将军臣道济等，并升御床，跪受遗诏，载贻话言，托以後事。臣虽凡浅，感恩自厉，送往事居，诚贯幽显。逮营阳失德，自绝宗庙，朝野岌岌，忧及祸难，忠谋协契，徇国忘己，援登圣朝，惟新皇祚。陛下驰传乘流，曾不惟疑，临朝殷勤，增崇封爵。此则臣等赤心已亮於天鉴，远近万邦咸达於圣旨。若臣等志欲专权，不顾国典，便当协翼幼主，孤背天日，岂复虚馆七旬，仰望鸾旗者哉？故庐陵王於营阳之世，屡被猜嫌，积怨犯上，自贻非命。天祚明德，属当昌运，不有所废，将何以兴？成人之美，《春秋》之高义，立帝清馆，臣节之所司。耿不以贼遗君父，臣亦何负於宋室邪？况衅结阋墙，祸成畏逼，天下耳目，岂伊可诬。

臣忝居蕃任，乃诚匪懈，为政大小，必先启闻。纠剔群蛮，清夷境内，分留弟侄，并侍殿省。陛下聿遵先志，申以婚姻，童稚之目，猥荷齿召，荐女迁子，合门相送。事君之道，义尽於斯。臣羡之总录百揆，翼亮三世，年耆乞退，屡抗表疏，优旨绸缪，未垂顺许。臣亮管司喉舌，恪虔夙夜，恭谨一心，守死善道。此皆皇宋之宗臣，社稷之镇卫，而谗人倾覆，妄生国衅，天威震怒，加以极刑，并及臣门，同被孥戮。虽未知臣道济问，推理即事，不容独存。先帝顾托元臣翼命之佐，剿於佞邪之手，忠贞匪躬之辅，不免夷灭之诛。陛下春秋方富，始览万机，民之情伪，未能鉴悉。王弘兄弟，轻躁昧进，王华猜忌忍害，规弄威权，先除执政，以逞其欲。天下之人，知与不知，孰不为之痛心愤怨者哉！

臣等见任先帝，垂二十载，小心谨慎，无纤介之愆，伏事甫尔，而婴若斯之罪。若非先帝谬於知人，则为陛下未察愚款。臣去岁末使反，得朝士及殿省诸将书，并言嫌隙已成，必有今日之事。臣推诚仰期，罔有二心，不图奸回潜遘，理顺难恃，忠贤陨朝，愚臣见袭。到彦之、萧欣等在近路。昔白公称乱，诸梁婴胄，恶人在朝，赵鞅入伐。臣义均休戚，任居分陕，岂可颠而不扶，以负先帝遗旨。辄率将士，缮治舟甲，须其自送，投袂扑讨。若天祚大宋，卜世灵长，义师克振，中流清荡，便当浮舟东下，戮此三竖，申理冤耻，谢罪阙庭，虽伏赴镬，无恨於心。伏愿陛下远寻永初托付之旨，近存元嘉奉戴之诚，则微臣丹款，犹有可察。临表哽慨，言不自尽。（《宋书·谢晦传》。案，《何承天传》，晦将见计，使承天造立表檄。又案，《南史·庾登之传》，承天为晦作表，当浮舟东下，戮此三竖，今表有此语。）

◇　又为谢晦上表

臣闻凶邪败国，先代成患；谗竖乱朝，异世齐祸。故赵高矫逼，秦氏用倾，董卓阶乱，汉祚伊覆。虽哲王宰世，大明照临，未能使其渐弗兴，兹害不作。奸臣王弘等窃弄权威，兴造祸乱，遂与弟华内外影响，同恶相成，忌害忠贤，图希非望。故司徒臣羡之、左光禄大夫臣亮横被酷害，并及臣门。虽未知征北将军臣道济存亡，不容独免。遂遣萧欣、到彦之等轻舟见袭，奸伪之甚，一至於斯。羡之及亮，或宿德元臣，姻娅皇极，或任总文武，位班三事，道济职惟上将，捍域是司，皆受遇先朝，栋梁一代。臣昔因时幸，过蒙先眷，内闻政事，外经戎旅，与羡之、亮等同被齿盼。既经启王基，协济大业，爰自权舆，暨於揖让，诚积虽微，仍见纪录，并蒙丹书之誓，各受山河之赏，欲使与宋升降，传之无穷。及圣体不豫，穆卜无吉，召臣等四人，同升御床，顾命领遗，委以家国。仰奉成旨，俯竭股肱，忠贞不效，期之以死。但营阳悖德，自绝於天，社稷之危，忧在托付，不有所废，将焉以兴。乃远稽殷汉，用升圣德。陛下顺流乘传，不听张武之疑，入邸龙飞，非俟宋昌之议，斯乃主臣相信，天人合契，九五当阳，化形四海。羡之及亮，内赞皇猷，臣与道济，分翰於外，普天之下，孰曰不宜。遂蒙宠授，来镇此方，分留弟侄，以侍台省。到任以来，首尾三载，虽形在远外，心系本朝，事无大小，动皆咨启，八州之政，罔一专辄，尊上之心，足贯幽显。陛下远述先旨，申以婚姻，大息世休，复蒙引召，是以去年送女遣儿，阖家俱下，血诚如此，未知所愧。而凶狡无端，妄生衅祸，羡之内诛，臣受外伐，顾省诸怀，不识何罪？天听遐邈，陈诉靡由。弘等既蒙宠任，得侍左右，自谓势擅狐鼠，理隔熏掘。又以陛下富於春秋，始览政事，欲冯陵恩幸，窥望国权，亲从磐寺，规自封殖。不除臣等，罔得专权，所以交结谗慝，成是乱阶。又惟弘等所构，当以营阳为言，庐陵为罪。又以臣等位高功同，内外胶固。陛下信其厚貌，忘厥左道，三至下机，能不暂惑。

伏自寻省，废昏立明，事非为己。庐陵之事，不由旁人，内积萧墙之衅，外行叔段之罚，既制之有主，臣何预焉。然庐陵为性轻险，悌顺不足；武皇临崩，亦有口诏，比虽发自营阳，实非国祸。至於羡之、亮等，周旋同体，心腹内外，政欲戮力皇家，尽忠报主。若令臣等颇欲执权，不专为国，初废营阳，陛下在远，武皇之子，尚有童幼，拥以号令，谁敢非之。而溯流三千，虚馆三月，奉迎銮驾，以遵下武，血心若斯，易为可鉴。且臣等奉事先朝，十有七年，并居显要，世称恭谨，不图一旦致兹衅罚。夫周公大贤，尚有流言之旁，伯奇至孝，不免谮诉之祸。慈父非无情於仁子，明君岂有志於贞臣。奸遘所移，势回山岳，况乃精诚微浅，而望求信者哉。《诗》不云乎：「谗人罔极，交乱四国。恺悌君子，无信谗言。」陛下躬览篇籍，研核是非，衅兆之萌，宜应深察。臣窃惧王室小有皇甫之患，大有阎乐之祸，夙夜殷忧，若无首领。夫周道浸微，桓文称伐，君侧乱国，赵鞅入诛。况今凶祸滔天，辰极危逼，台辅孥戮，岳牧倾陷。臣才非绛侯，安汉是职，人愧博陆，厕奉遗旨。国难既深，家痛亦切。辄简徒缮甲，军次巴陵，萧欣窘慑，望风奔迸。臣诚短劣，在国忘身，仰凭社稷之灵，俯厉义勇之气，将长驱电埽，直入石头，枭翦元凶，诛夷首恶，吊二公之冤魂，写私门之祸痛。然後分归司寇，甘赴鼎镬，虽死之日，犹生之年。

伏惟陛下德合乾元，道侔玄极，鉴凶祸之无端，察贞亮之有本，回日月之照，发霜电之威，枭四凶於庙庭，悬三监於绛阙，申二台之匪辜，明两蕃之无罪，上谢祖宗，下告百姓，遣一乘之使，赐咫尺之书，臣便勒众旋旗，还保所任。须次所路，寻复表闻。（《宋书·谢晦传》。）

◇　上元嘉历表

臣授性顽惰，少所关解。自昔幼年，颇好历数，耽情注意，迄於白首。臣亡舅故秘书监徐广，素善其事，有既往《七曜历》，每记其得失。自太和至太元之末，四十许年。臣因比岁考校，至今又四十载。故其疏密差会，皆可知也。

夫圆极常动，七曜运行，离合去来，虽有定势，以新故相涉，自然有毫未之差，连日累岁，积微成著。是以《虞书》著钦若之典，《周易》明治历之训，言当顺天以求合，非为合以验天也。汉代杂候清台，以昏明中星，课日所在，虽不可见，月盈则蚀，必当其冲，以月推日，则躔次可知焉。舍易而不为，役心於难事，此臣所不解也。

《尧典》云：「日永星火，以正仲夏。」今季夏则火中。又「宵中星虚，以殷仲秋」。今季秋则虚中。尔来二千七百馀年，以中星检之，所差二十七、八度。则尧冬令至日，在须女十度左右也。汉之《太初历》，冬至在牵牛初，後汉《四分》及魏《景初法》，同在斗二十一。臣以月蚀检之，则《景初》今之冬至，应在斗十七。又史官受诏，以士圭测景，考校二至，差三日有馀。从来积岁及交州所上，检其增减，亦相符验。然则今之二至，非天之二至也。天之南至，日在斗十三、四矣。此则十九年七闰，数微多差。复改法易章，则用算滋繁，宜当随时迁革，以取其合。案《後汉志》，春分日长，秋分日短，差过半刻。寻二分在二至之间，而有长短，因识春分近夏至，故长；秋分近冬至，故短也。杨伟不悟，即用之。上历表云：「自古来及今，凡诸历数，皆未能并己之妙。」何此不晓，亦何以云。是故臣更建《元嘉历》，以六百八为一纪，半之为度法，七十五为室分，以建寅之月为岁首，雨水为气初，以诸法闰馀一之岁为章首。冬至从上三日五时。日之所在，移旧四度。又月有迟疾，合朔日蚀，不在塑望，亦非历意也。故元嘉皆以盈缩定其小馀，以正朔望之日。

伏惟陛下允迪圣哲，先天不违，劬劳庶政，寅亮鸿业，究渊思於往籍，探妙旨於未闻，穷神知化，罔不该览。是以愚臣欣遇盛明，效其管穴。伏愿以臣所上《元嘉法》下史官考其疏密。若谬有可采，庶或补正阙谬，以备万分。（《宋书·历志》中，太子率更令何承天私撰新法，元嘉二十年上表，诏付外详议。）

◇　奏改漏刻箭

尚书今既改用《元嘉历》，漏刻与先不同，宜应改革。案《景初历》，春分日长，秋分日短，相承所用漏刻，冬至後昼漏率长於冬至前。且长短增减，进退无渐，非唯先法不精，亦各传写谬误。今二至二分，各据其正。则至之前後，无复差异。更增损旧刻，参以晷影，删定为经，改用二十五箭。请台勒漏郎将考验施用。（《宋书·历志》下。）

◇　奏劾博士顾雅等

尚书刺：海盐公主所生母蒋美人丧。海盐公主先离婚，今应成服，撰仪注参详，宜下二学礼官博士议公主所服轻重。太学博士顾雅议：今既咸用士礼，便宜同齐衰削杖，布带疏履，期礼毕，心丧三年。博士周野王议又云：今诸王公主咸用士礼。谯王、衡阳王为所生太妃皆居重服，则公主情理，亦宜家中期服为允。其博士庾邃之、颜测、殷明、王渊之四人同雅议；何忄炎、王罗云二人同野王议。如所上台案。今之诸王，虽行士礼，是施於旁亲及自己以下。至於为帝王所厌，犹一依古典。又永初三年九月，符仪亡，广德三主以馀尊所厌，犹服大功。海盐公主体自宸极，当上厌至尊，岂得遂服。台据经传正文，并引事例，依源责失。而博士顾雅、周野王等捍不肯，方称自有宋以来，皇子蕃王，皆无厌降，同之士礼，著於故事。缌功之服，不废於未戚，顾独贬於所生，是申其所轻，夺其所重。夺其所重，岂缘情之谓。台伏寻圣朝受终于晋，凡所施行，莫不上稽礼文，兼用晋事。又太元中，晋恭帝时为皇子，服其所生陈氏，练冠源缘，此则前代施行故事，谨依礼文者也。又广德三公主为所生母符修仪服大功，此先君馀尊之所厌者也。元嘉十三年，第七皇子不服曹婕妤，止於麻衣，此厌乎至尊者也。博士既不据古，又不依今，背违施行见事，而多作浮辞自卫。乃云五帝之时，三王之季。又言长子去斩衰，除衤覃仗，皆是古礼，不少今世。博士虽复引此诸条，无救於失。又诘台云：蕃国得遂其私情，此义出何经记？臣案南谯、衡阳太妃，并受朝命，为国小君，是以二王得遂其服，岂可为美人比例。寻蕃王得遂者，圣朝之所许也。皇子公主不得申者，由有厌而然也。台登重更责失制不得过十日，而复不酬答。既被催摄二三日，甫输辞。虽理屈事穷，犹闻义耻服。臣闻丧纪有制，礼之大经，降杀攸宜，家国旧典。古之诸众侯子，犹以尊厌，况在王室，而欲同之士庶。此之僻谬，不俟言而显。太常统寺，曾不研却，所谓同乎失者，亦未得之。宜加裁正，弘明国典。

谨案大学博士顾雅，国子助教周野王、博士王罗云、颜测、殷明、何忄炎、王渊之，前博士迁员外散骑侍郎庾邃之等，咸蒙抽饰，备位前疑。既不谨守旧文，又不审据前准，遂上背经典，下违故事，率意妄作，自造礼章。太常臣敬叔位居宗伯，问礼所司，腾述往反，了无研却，混同兹失，亦宜及咎。请以见事，并免今所居官，解野王领国子助教。雅、野王初立议乖舛，中执捍愆失，末违十日之限，虽起一事，合成三愆，罗云掌押捍失，三人加禁固五年。（《宋书·礼志》二，元嘉二十三年七月，白衣领御史中丞何承天奏。）

◇　陈满事议

狱贵情断，疑则从轻。昔惊汉文帝乘舆马者，张释之劾以犯跸，罪止罚金。何者？明其无心於惊马也。故不以乘舆之重，加以异制。今满意在射鸟，非有心於中人。案律误过伤人。三岁刑，况不伤乎？微罚可也。（《宋书·何承天传》，《南史》三十三，《通典》一百六十六，义熙中，刘毅镇姑孰，常出行，两隐陵县吏陈满射鸟箭误中直帅，虽不伤人，处法充市，何承天议。）

◇　尹嘉罪议

被府宣令，普议尹嘉大辟事，称法吏葛滕签，母告子不孝，欲杀者许之。法云，谓违犯教令，敬恭有亏，父母欲杀，皆许之。其所告惟取信於所求而许之。谨寻事原心，嘉母辞自求质钱，为子还责。嘉虽亏犯教义，而熊无请杀之辞。熊求所以生之，而今杀之，非随所求之谓。始以不孝为劾，终於和卖结刑，倚傍两端，母子俱罪，滕签法文，为非其条。嘉所存者大，理在难申，但明教爰发，矜其愚蔽。夫明德慎罚，文王所以恤下，议狱缓死，《中孚》所以垂化。言情则母为子隐，语敬则礼所不及。今舍乞宥之评，依请杀之条，责敬恭之节，於饥寒之隶，诚非罚疑从轻，宁失有罪之谓也。愚以谓降嘉之死，以普春泽之恩，赦熊之愆，以明子隐之宜。则蒲亭虽陋，可比德於盛明，豚鱼微物，不独遗於今化。（《宋书·何承天传》，永初末，有尹嘉者，家贫，母熊自以身贴钱，为嘉偿责，坐不孝，当死。承天议，值赦并免。）

◇　薄道举事议

寻劫制，同籍期亲补兵，大功不在此例。妇人三从，既嫁从夫，夫死从子。今道举为劫，若其叔父尚在，制应补谪，妻子营居，固其宜也。但为劫之时，叔父己殁，代公、道生并是从弟，大功之亲，不合补谪。今若以叔母为期亲，令代公随母补兵，既违大功不谪之制，又失妇人三从之道。由於主者守期亲之文，不辨男女之异，远嫌畏负，以生此疑，惧非圣朝恤刑之旨。谓代公等母子并宜见原。（《宋书·何承天传》，《南史》三十三，《通典》一百六十七。）

◇　奏事官名议

既没之名，不合奏者，非有它义，正嫌於近不祥耳。奏事一却，动经岁时，盛明之世，事从简易，曲嫌细忌，皆应荡除。（《宋书·何承天传》，故司徒掾孔邈奏事未御，邈已丧殡，议者谓不宜仍用邈名，更以见官奏之，承天又议。）

◇　久丧不葬议

礼所云还葬，当谓荒俭一时，故许其称财而不求备。丁况三家，数十年中，葬辄无棺榇，实由浅情薄恩，同於禽兽者耳。窃以为丁宝等同伍积年，未尝劝之以义，绳之以法。十六年冬，既无新科，又未申明旧制，有何严切，然相纠。或由邻曲分争，以兴此言。如闻在东诸处，比例既多，江西淮北，尤为不少。若但谪此三人，殆无整肃。开其一端，则互相恐动，里伍县司，竞为奸利。财赂既逞，狱讼必繁，惧亏圣明烹鲜之美。臣愚谓况等三家，且可勿问，因此附定制旨，若民人葬不如法，同伍当即纠言，三年除服之後，不得追相告列，於事为宜。（《宋书·何承天传》，时丹阳丁况等久丧不葬，承天议。）

◇　立三百六十律法制议

上下相生，三分损益其一，盖是古人简易之法，犹如古历周天三百六十五度四分之一。後人改制，皆不同焉。而京房不悟，谬为六十。承天更设新率，则从中吕还得黄锺，十二旋宫，声韵无失，黄锺长九寸，大蔟长八寸二厘，林锺长六寸一厘，应锺长四寸七分九厘强，其中吕上生所益之分，还得十七万七千一百四十七，复十二辰参之数。（《隋书·律历志》上。）







卷二十三

◎　何承天（二）

◇　与宗居士书论释慧琳白黑论（即《均善论》）

近得贤从中郎书，说足下勤西方法事，贤者志其大，岂以万劫为奢，但恨短生，无以测冥灵耳。冶城慧琳道人作《白黑论》，乃为众僧所排摈，赖蒙值明主善救，得免波罗夷耳。既作比丘，乃不应明此，白徒亦何为不言。足下试寻二家，谁为长者，吾甚昧然，望有以佳悟，何承天白。（《弘明集》三。）

◇　答宗居士书（释《均善难》）

何承天口前迭《均善论》，并谘求雅旨，来答周至，及以为兹理兴丧宜明，不可但处以可否之间。吾虽不能一切依附，亦不甚执偏见，但求夜光於巨海，正自未得耳，以为佛经者，善九流之别家，杂以道墨，慈悲爱施，与中国不异。大人君子，仁为己任，心无忆念，且以形像彩饰，将谐常人耳日，其为糜损尚微，其所弘益或著，是以兼而存之。至於好事者，遂以为超孔越老，唯此为贵，斯未能求立言之本，而眩惑於末说者也。知其言者，当俟忘言之人。若唯取信天堂地狱之应，因缘不灭之验，抑情菲食，尽勤礼拜，庶几荫罗帐之盖，升弥镫之座，淳于生所以大谑也。论云：众圣老庄，皆有神明，复何以断其不如佛言。

答曰：明有礼乐，幽有鬼神，圣王所以为教，初不昧其有也。若果有来生报应，周孔宁当缄默而无片言邪？若夫婴儿之临坑，凡人为之骇怛，圣者岂独不仁哉。又云，人形至粗，人神实妙，以形从神，岂得齐终。答曰：形神相资，古人譬以薪火，薪弊火微。薪尽火灭，虽有其妙，岂能独得？又云，心之所感，崩城陨露，白虹贯日，太白入昴，气禁之医，冷暖辄应，专诚妙感，以受身更生七宝之士，何为不可哉！

答曰：崩城陨灵，贯日入昴，不明来生之譬，非今论所宜引也。又见水火之禁，冀其能生七宝之乡，犹观大冶销金，冀其能自陶铸，终不能亦可知也。又曰：有谛无谛，此唱居然甚安，自古千变万化有俄然皆已空矣。当其盛有之时，岂不常有必空之实。愚者不知其理，唯见其有。

答曰：如论云，当其盛有之时，已有必空之实，然则即物常空，空物为一矣。今空有未殊，而贤愚异称，何哉？昔之所谓道者，於形为无形，於事为无事，恬漠冲粹，养志怡神，岂独爱欲未除，宿缘是畏，唯见其有，岂复是过？以此嗤齐侯，犹五十步笑百步耳。

又云，舟壑潜谢，佛经所谓见在不住，诚能明之，则物我常虚。答曰：潜谢不住，岂非自生入死，自有入无之谓乎？故其言曰，有骇形而无损心，有旦宅而无愤死。贾生亦云，化为异物，又何足患？此达乎死生之变者也，而区区去就，在生虑死，心系无量，志生天堂，吾党之常虚，异於是焉。

又云，神光灵变，及无量之寿，皆由诚信幽奇，故映其明。今没於邪见，理固天隔。答曰，今亦不从慢化者求其光明，但求之於诚信者耳。寻释迦之教，以善权救物，若果应验若斯，何为不见其灵变，以晓邪见之徒，岂独不爱数十百万之说，而吝俄顷神光，徒为化声之辩，竟无明於真智，终年疲役，而不知所归，岂不哀哉。

又云，内怀虔仰，故礼拜悔罪，达夫无常，故情无所吝，委妻子而为施，岂不邀於百倍。答曰：繁巧以兴事，未若除贪欲而息竞，遵戒以洗悔，未若翦荣冀以全朴，况乃诱所尚以祈利，忘天属以要誉，谓之无邀，吾不信也。

又云，泥洹以无乐为乐，法身以无身为身。若诚能餐仰，则耽逸稍除，获利於无利矣。答曰：泥洹以离苦为乐，法身以接苦为身，所以使餐仰之徒，不能自绝耳。果归於无利，勤者何获？而云获於无利邪？此乃形神俱尽之证，恐非雅论所应明言也。

又云，欲此道者，可谓有欲於无欲矣，至若启导粗近者，有影响之实，亦犹于公以仁活致封，严氏以好杀致诛，厉妙行以希天堂，谨五戒以远地狱，虽有欲於可欲，实践日损之途，此亦西行而求郢，何患其不至。答曰：谓粗近为启导，比报应於影响，不亦善乎？但影响所因，必称形声，寻常之形，安得八万由旬之影乎？所滞若有欲於无欲，犹是常滞於所欲。夫耳目殊司，工艺异业，末技所存，虑信不并，是以金石克谐，泰山不能呈其高，鸿鹄方集，冥秋不能传其旨。而欲以有欲成无欲，希望就日损，虽云西行，去郢兹远，如之何？

又云，若身死神灭，是物之真性，但当与周孔并力致教，何为诳以不灭，欺以佛理，使烧祝发肤，绝其《片半》合，以伤尽性之美。答曰：华戎自有不同，何者？中国之人禀气清和，含仁抱义，故周孔明性习之教。外国之徒，受性刚强，贪欲忿戾，故释氏严五戒之科，来论所谓圣无常心，就物之性者也。惩暴之戒，莫若乎地狱，诱善之劝，莫美乎天堂，将尽残害之根，非中庸之谓。周孔则不然，顺其天性，去其甚泰，氵㸒盗著於五刑，酒辜明於《周诰》，春田不围泽，见生不忍死，五犯三驱，钓而不网。是以仁爱普洽，泽及犭屯鱼，嘉礼有常俎，老者得食肉。春耕秋收，蚕织以时，三灵格思，百神咸秩。方彼之所为者，岂不弘哉！又甄供灌之赏，严疑法之罚，述ヅ宰之问，为劝化之本，演蒿之答，明来生之验。礻玄服盱衡而矜斯说者，其处心亦悍矣。论又称耆陀尸梨之属，神理风操，不在琳比丘後。足下既明常人不能料度近事，今何以了其胜否於百年之前，数千里之外邪？若琳比丘者，僧貌而天虚，似夫深识真伪，殊不肯忌经护师，崇饰巧说吾以是敬之。孙兴公论云，竺法护之渊达，于法兰之纯博，足下欲比中土何士也？及楚英之仁寺，笮融之行馑，宁复有清真风操乎。昔在东邑，有道含沙门，自吴中来，深见劝譬，甚有恳诚，因留三宿，相为说练形澄神之缘，罪福起灭之验，皆有条贯。吾拱听谠言，申旦忘寝，退以为士所以立身扬名，著信行道者，实赖周孔之教，子路称闻之而未之能行，唯恐有闻。吾所行者多矣，何据舍此而务彼。又寻称情立文之制，知来生之为奢，究终身不已之哀，悟受形之难再，称圣人我师，周公岂欺我哉？缘足下情笃，故具陈始末，想耆旧大智，诲人不倦，於此未默耳。前已遣取《明佛论》，迟寻至，冀或朗然於心，何承天白。（《弘明集》三。）

◇　答宗居士书

重告，并省大论，置阵如项籍，既足下以贱汉祖，况弱士乎？证譬坚明，文词渊富，诚欲广其利泽，施及凡民，深知君子之用心也，足下方欲影响以神其教，故宜缄默成人之美，但当谓外国之事，或非中华所务，是以有前言耳。果今中外宜同，余则陋矣，敢谢不敏。虽然，犹有所怀，夫明天地之性者，不致惑於迂怪，识盛衰之迳者，不役心於理表，傥令雅论不因善权，笃诲皆由情发，岂非通人之蔽哉。未缘言对，聊以代面，何承天白。（《弘明集》三。）

◇　答颜光禄

敬览芳讯，研复渊旨，区别三才，步验精粹，宣演道心，褒赏施士，贯综幽明，推诚及物，行之於己则美，敷之於教则弘，殆无所间，退寻嘉诲之来，将欲令参观斗极，复迷反迳，思或昧然，未全晓洽，故复重申本怀。足下所谓共成三才者，是必合德之称，上哲之人，亦何为其然。夫立人之道，取诸仁义，恻隐为仁者之表，耻恶为义心之端，牛山之木，翦性於{弥金}斧，恬漠之想，汨虑於利害。诚宜滋其萌蘖，援其善心，遂乃存而不算，得无过与。又云，议三才者，无取於氓隶，言众生者，亦何滥於圣智。既已闻命，犹未知二途当以何为判，将伊颜下丽，宁乔札上附，企望不倦，以祛未了，必令两籍俱举，宫和符合，岂不尽善。又曰：大德曰生，有万之所同，同於所方万。岂得生之可异，非谓不然。人生虽均被大德。不可谓之众生，譬圣人虽同禀五常，不可谓之众人，奚取於不异之生，必宜为众哉。来告云，人则役物以为养，为则见役以养人，大判如此，便是顾同鄙议。至於情嗜不禁，害生惨物，所谓甚者泰者，圣人固已去之。又云，以道为心者，或不剂此而止，请问不止者，将自己不杀邪，令受教咸同邪？若自己不教，取足市ㄩ，故是远庖意，必欲推之於编户。吾见雅论之不可立矣。又云，若同草木，便当烟尽，精灵在天，将何凭以立，夫神魄惚悦，游魂为变，发扬凄怆，亦於何不之。仲由屈於知死，赐也失於所问，不更受形，前论之所明言。所凭之方，请附夫子之对，及施报之道，必然之符。当谓于氏高门，俟积善之庆，博阳不线，膺公侯之祚，何关於後身乎？又去经世恒谈？施者勿忆，士子服义，惠而弗有。诚哉斯言，微恨设报以要惠，说徒之所先，悦报而为惠，举世之常务，疑经受累劫之罪，勤施获倍之报，不似吾党之为道者，是以怏怏耳。知欲引之上济，亦甚所不惜，但丈夫处实者，颇陋前识之华，故不为也。若乃施非周急，惠存功誉，揆诸高明，亦有耻乎。此吾率其恒心，久而不化，内惭璩子，未暇有所诮也，何承天白。（弘明集四。）

◇　重答颜光禄

吾少信管见，老而弥笃，既言之难云，将湮腐方寸，故愿凭流，以托鳞融，厚故意垂怀，惠以重释，稽证周明，华辞博赡。夫良玉时玷，贱夫指其瑕，望舒抱魄，野人睨其缺，岂伊好辨，未获云已。复进请益之问，庶以研尽所滞。来告云，三才之论，故当本诸三画，三画既陈，中称君德，所以神致太上，崇一元首。若如论旨，以三画为三才，则初拟地爻，三议天位。然而遁世无闷，非厚载之目，君子乾乾，非苍苍之称。果两仪罔托，亦何取於立人，但爻在中和，宜应蓄德耳。又云，恻隐穷博爱之量，耻恶尽直之方，则为上仁上义，便是计体仁义者为三才。寻又云乔札未获上附，尹颜宜其下丽，则黄裳之人也，其犹弗及。虽赜之旨高下无准，故惑者未悟也。夫阴阳陶气，刚柔赋性，圆首方足，容貌匪殊，恻隐耻恶，悠悠皆是。但参体二仪，必举仁义为端，取知限以名器，慎其所假，遂令惠人洁士，比性於毛群，庶几之贤，同气於介族，立象之意，岂其然哉。又云，已均被同众，复何讳众同，故当殊其特灵，不应异其得生。夫特灵之神，既异於众，得生之理，何尝暂同，生於本理，而理异焉，同众之生，名将安附。若执此生名，必使从众，则混成之物，亦将在例邪？又云，谨为垣防，犹患逾盗，况乃罔不设备，以充侈志。方开所泰，何议去甚。足下始云皇圣设侯物之教，谨顺时之经，将以反渐息泰。今复以方开所泰为难，未详此将难鄙议，将讥圣人也。又云，市庖之外，岂无御养，神农所书，中散所述，何必以刳为禀和，阎瀹为翼善。夫瘗茧栗，宗社三牲，尧肜豆俎，以供宾客，七十之老，俟肉而饱，岂得唯陈列草石，取备上药而已。吾所忧不立者，非谓洪论难持，退嫌此事不可顿去於世耳。又云，天下宁有无形之有，顾此唯疑，宜见正定。寻来旨似不嫌有鬼，当谓鬼宜有质，得无惑天竺之书，说鬼别为生类故邪？昔人以鬼神为教，乃列於典经，布在方策，郑乔吴札，亦以为然。是以云和六变，实降天神，龙门九成，人鬼咸格。足下雅秉周礼，近忽此义，方诘无形之有，为支离之辩乎？又云，後身著戒，可不敬与？慈护之人，深见此数。未详所谓慈护者，谁氏之子？若据外书报应之说，皆吾所谓权教者耳。凡讲求至理，曾不析以圣言，多采谲怪，以相扶翼，得无似以水济水邪？又云，物无妄然，必以类感，常善以救，善亦从之，势犹影表，不虑自来，斯言果然，则类感之物，轻重必侔，影表之势，修短有度，致饰土木，不发慈愍之心，顺时狩，未根惨虐之性，天宫华乐，焉赏而上升，地狱幽苦，奚罚而沦陷，唱言穷轩轾，立法无衡石。一至於此，且阿保傅爱，慎及溷腴，良庖提刀，情怵介族。彼圣人者，明并日月，化关三统。若令报应必符，亦何妨於教，而缄扃羲唐之纪，埋闭周孔之世。肇结网罟，兴累亿之罪，仍制牲牢，开长夜之罚，遗彼天厨，甘此刍拳，曾无拯溺之仁，横成纳隍之酷，其为不然，宜简渊虑。若谓穷神之智，犹有所不尽，虽高情爱奇，想亦未至於侮圣也。足下论仁议，则情之者少，利之者多，言施惠，则许其遗贤忘报。在情既少，孰能遗贤，利之者多，曷云忘报？若能推乐施之士，以期欲仁之畴，演忘报之意，引向义之心，则义实在斯，求仁不违。至於济有生之类，入无死之地，庆周兆物，尊冠百神，斯旨弘诞，非本论所及，无乃秦师将遁，行人言肆乎？岂其相迫，居吾语子，圣人在上，不与百神争长，有始有卒，焉得无死之地。夫辩章幽明，研精庶物，反初结绳，终繁文教，性以道率，故绝亲誉之名，范围造化，无伤博爱之量。以畋以渔，养兼贤鄙，三品之获，实充宾庖，金石发华，笙协节，醉酒饱德，介兹万年，处者弘日新之业，仕者敷先王之教。诚著明君，泽被万物，龙章表观，鸣玉节趋，斯亦尧孔之乐地也。及其不遇，考阿涧，以善其身，杀鸡为黍，聊寄怀抱。或负鼎割烹，扬隆名於长世，或屠羊鼓刀，陵高志於浮云，此又君子之处心也。何必陋积善之延祚，希无验於来世，生背当年之真欢，徒疲役而靡归。系风捕影，非中庸之美，慕夷眩妖，违通人之致。蹲膜揖让，终不并立，窃愿吾子舍兼而遵一也。及蜀梁二叔甘人驿胥之譬，非本义所断，故不复具。（《弘明集》四）

◇　为谢晦檄京邑

王室多故，祸难荐臻。营阳失德，自绝宗庙。庐陵王构阋有本，屡被猜嫌，且居丧失礼，遐迩所具，积怨犯上，自贻非道。群后释位，爰登圣明，乱之未，职有所系。案车骑大将军王弘、侍中王昙首、谬蒙时私，叨窃权要。弘於永初之始，实荷不世之恩，元嘉之让，自谓任遇浮浅，进诬先皇委诚之寄，退长嫌隙异同之端。昙首往因使下，访以今上起居，不能光扬令德，彰於朝听，其言多诬，故不具说。王华贼亡之馀，赏擢之次，先帝常见访逮，庶有一分可取，而华禀性凶猜，多所忍害，曩者纵人入城，托疾辞事，此都士庶，咸所闻知。以其所启及上手答示宗叔献，又令宣告徐、傅二公。及周纠使下，又令见咨云：「欲自揽政事，求离任还都，并令昙首具述此意。」又惠观道人说，外人告华及到彦之谋反，不谓无之。城内东将，数日之内，操戈相待。华说数为秋当所谮，常不自安。凡此诸事，岂有忠诚冥契若此者邪。自以父亡道侧，情事异人，外绝酒醴，而宵饮是恣。貌□□□□□□凡厥士庶，谁不侧目。又常叹宰相顿有数人，是何愤愤，规总威权，不顾国典。保皇家者，罹屠戮之诛，效勤社稷者，致歼夷之祸。绅之徒，孰不慷慨。遂矫违诏旨，遣到彦之、萧欣之轻舟见袭。即日监利左尉露檄众军，已至扬子。

虽以不武，忝荷蕃任，国家艰难，悲愤兼集。若使小人得志，君子道消，凡百有殄瘁之哀，苍生深横流之惧。辄纠勒义徒，缮治舟甲，舳舻亘川，驷介蔽野，武夫鸷勇，人百其诚。今遣南蛮司马宁远将军庾登之统参军事建武将军建平太守安泰、宣威将军昭弘宗、参军事宣威将军王绍之等，精锐一万，前锋致讨。南蛮参军、振武将军魏像统参军事、宣威将军陈珍虎旅二千，参军事、建威将军、新兴太守贺甲卒三千，相系取道。南蛮参军、振威将军郭卓铁骑二千，水步齐举。大军三万，骆驿电迈。行冠军将军竟陵内史河东太守谢遁、建威将军南平太守谢世猷骁勇一万，留守江陵。分命参军、长宁太守窦应期步骑五千，直出义阳。司马、建威将军、行南义阳太守周超之统军司马、振武将军胡崇之精悍一万，北出高阳，长兼行参军、宁远将军朱澹之步骑五千，西出雁塞，同讨刘粹，并趋襄阳。奇兵尚速，指景齐奋。诸贤并同国恩，情兼义烈，今诚志士忘身之日，义夫著绩之秋，见机而动，望风而不待勖。（《宋书·谢晦传》，案，《何承天传》云，晦将见讨、使承天造立表檄。）







卷二十四

◎　何承天（三）

◇　报应问

西方说报应，其枝末虽明，而即本常昧。其言奢而寡要，其譬迂而无征，乖背五经，故见弃於先圣，诱掖近情，故得信於季欲。夫欲知日月之行，故假察於璇玑，将申幽明之信，宜取符於见事，故钅监燧悬而水火降，雨宿离而风云作，斯皆远由近验，幽以显著者也。天鹅之为禽，浮清池，咀春草，众生蠢动，弗之犯也。而庖人执焉，鲜有得免刀俎者，燕翻翔求食，唯飞虫是甘，而人皆爱之，虽巢幕而不惧，非直鹅燕也。群生万有，往往如之，是知杀生者无恶报，为福者无善应，所以为训者如彼，所以示世者如此，余甚惑之。若谓燕非虫不甘，故罪所不及，民食刍拳，奚独婴辜。若谓禽豕无知，而人识经教，斯则未有经教之时，畋渔网罟，亦无罪也。无故以科法入中国，乃所以为民陷阱也。彼仁人者，岂其然哉？故余谓佛经但是假设权教，劝人为善耳，无关实叙。是以圣人作制，推德翳物，我将我享，实膺天，田获三品，宾庖豫焉。若乃见生不忍死，闻声不食肉，固君子之所务也，窃原高明，更加三思。（《广弘明集》二十。）

◇　答向歆问祖无服父有服嫁孙女

向歆问何承天曰：「父有伯母惨，女服小功。祖尊统一家，年末可得嫁孙女不？」何答曰：「吾谓祖为婚主，女身又小功服，不嫌於婚。」郑尚书曰：「祖为婚主，女父不与婚事，意谓可婚。」周续之曰：「礼『己虽小功，可以冠、娶妻』，则女身虽有服，谓出门无嫌也。伯母义服，而祖为家主，于礼可通。」徐野民曰：「礼许变通，《记》所称父大功者，当非有祖之家，又《公羊传》云：「不以父命辞王命。」推附名例，义在尊无二上，容或可通理邪。（《通典》六十。）

◇　答江氏问次孙持重

江氏问：「甲儿先亡，甲後亡，甲嫡孙传重，未及中祥，嫡孙又亡，有次孙，今当应服三年不？」何承天答曰：「甲既有孙，不得无服三年者，谓次孙宜持重也。但次孙先以制齐。今得便易服，当须中祥，乃服练居垩室耳。昔有问范宣云：『人有二儿，大儿无子，小儿有子，疑於传重。』宣答：『小儿之子，应服三年。』亦粗可依。」（《通典》八十八。）

◇　通裴难荀论大功嫁妹

婚礼吉而非乐，贵不失时。元康中有犯丧者，为宪司所纠，都无降服大功嫁女之弹，彼岂轻犯周制，重犯功服邪？固於礼自通，不应致讥耳！足下谓下殇小功不可娶，足以包降在大功不可嫁。夫彻乐兴嗣亲之感，继烛发离别之悲。唱行重於和从，受礼轻於纳聘，既有一等之差，本服周者虽不得娶，何疑得嫁邪？若本降为大功不可嫁者，大功降为小功，亦不可娶，岂独下殇小功而已乎？斯不然矣。（《通典》六十。）

◇　浑天象论

详寻前说，因观浑仪，研求其意，有以悟天形正圆，而水居其下。地中高外卑，水周其下。言四方者，东曰谷，日之所出，西曰蒙汜，日之所入。《庄子》又云：「北溟有鱼，化而为鸟，将徙於南溟。」斯亦古之遗记，四方皆水证也。四方皆水，谓之四海。凡五行相生，水生於金，是故百川发源，皆自山出，由高趣下，归注於海。日为阳精，光耀炎炽，一夜入水，所经ㄡ竭，百川归注，足于补复，故旱不为灭，浸不为益。径天之数，蕃说近之。（《宋书·天文志》一，《隋书·天文志》上，《开元占经》一。）

周天三百六十五度三百四分之七十五，天常西转，一日一夜，过周一度，南北二极，相去一百一十六度三百四分度之六十五疆，即天径也。黄道衰带赤道，春分交於奎七度，秋分交於轸十五度，冬至斗十四度半疆，夏至井十六度半，从北极扶天而南五十五度疆，则居天四维之中，最高处也，即天顶也，其下则地中也。（《隋书·天文志》上，《开元占经》一。）

◇　安边论（并上表）

伏见北藩上事，虏犯青兖。天慈降钅监，矜此黎元，博逮群策，经纶戎政，臣以愚陋，预闻访及。窃寻猃狁告难，爰自上古，有周之盛，南仲出车，汉氏方隆，卫、霍宣力。虽饮马瀚海，扬ユ祁连，事难役繁，天下骚动，委输负海，赀及舟车。凶狡倔强，未肯受弱，得失报复，裁不相补。宣帝末年，值其乖乱，推亡固存，始获稽服。自晋丧中原，戎狄侵扰，百馀年间，未暇以北虏为念。大宋启阼，两翟灵武，而怀德畏威，用自款纳。陛下临御以来，羁縻遵养，十馀年中，贡译不绝。去岁三王出镇，思振远图，兽心易骇，遂生猜惧，背违信约，深构携隙。贪祸恣毒，无因自反，恐烽燧之警，必自此始。臣素庸懦，才不经武，率其管窥，谨撰《安边论》。意及浅末，惧无可采。若得询之朝列，辨核同异，庶或开引群虑，研尽众谋，短长毕陈，当否可见，其论曰：

汉世言备匈奴之策，不过二科，武夫尽征伐之谋，儒生讲和亲之约，课其所言，互有远志。加塞漠之外，胡敌掣肘，必未能摧锋引日，规自开张。当由往年冀土之民，附化者众，二州临境，三王出藩，经略既张，宏图将举，士女延望，华、夷慕义。故昧於小利，且自矜侈，外示馀力，内坚伪众。今若务存遵养，许其自新，虽未可羁致北阙，犹足镇静边境。然和亲事重，当尽庙算，诚非愚短，所能究言。若追踪卫、霍瀚海之志，时事不等，致功亦殊。寇虽习战来久，又全据燕、赵，跨带秦魏，山河之险，终古如一。自非大田淮、泗，内实青徐，使民有赢储，野有积谷，然後分命方、召，总率虎旅，精卒十万，使一举荡夷，则不足稍勤王师，以劳天下。何以言之？今遗黎习乱，志在偷安，非皆耻为左衽，远慕冠冕，徒以残害剥辱，视息无寄，故纟强负归国，先後相寻。虏既不能校胜循理，攻城略地，而轻兵掩袭，急在驱残，是其所以速怨召祸，灭亡之日。今若追军追讨，报其侵暴，大翦幽冀，屠城破邑，则圣朝爱育黎元，方济之以道。若但欲抚其归附，伐罪吊民，则骏马奔走，不肯来征，徒兴巨费，无损於彼。复奇兵深入，杀敌破军，苟陵患未尽，则困兽思斗，报复之役，将遂无已。斯秦汉之末策，轮台之所悔也。

安边固守，於计为长。臣以安边之计，备在史策，李牧言其端，严尤申其要，大略举矣。曹、孙之霸，才均智敌，江淮之间，不居各（《通典》作「者」。）数百里，魏舍合肥，退保新城，吴城江陵，移民南，濡须之戍，家停羡溪。及夷陵（《通典》作「襄阳之屯」，）民夷散杂。（《通典》作「民居星散」。）晋宣王以为宜徙沔南，以实水北，曹爽不许，果亡且中，此皆前代之殷鉴也。何者？斥侯之郊，非畜牧之所，转战之地，非耕桑之邑。故坚壁清野，以俟其来，整甲缮兵，以乘其敝。虽时有通否，而势有强弱，保民全境，不出此途。要而归之有四：（《通典》作「约而言之大段有四」。）一曰移远就近，二曰浚复城隍，三曰纂偶车牛，四曰计丁课仗。良守疆其土田，骁帅振其风略。猎宣其号令，俎豆训其廉耻。县爵以縻之，设禁以威之。徭税有程，宽猛相济。比及十载，民知义方。然後简将授奇，扬旌云朔，风卷河冀，电埽嵩恒，燕弧折却，代马摧足，秦首斩其右臂，吴蹄绝其左肩，铭功於燕然之阿，飨徒於金微之曲。

寇虽乱亡有征，昧弱易取，若天时人事，或未尽符，抑锐俟机，宜审其算。若边戍未增，星居布野，勤惰异教，贫富殊资，疆场之民，多怀彼此，虏在去就，不根本业，难可驱率，易在振荡。又狡虏之性，食肉衣皮，以驰骋为仪容，以游猎为南亩，非有车舆之安，宫室之卫，栉风沐雨，不以为劳，露宿草寝，维其常性，（《通典》作「露宿莽寝，实惟其性」。）胜则竞利，败不羞走，彼来或骤，而此巳奔疲。且今春逾济，既获其利，乘胜忸忧，未虞天诛，比及秋末，容更送死。骑蚁聚，轻兵鸟集，并践禾稼。（《通典》作「践蹂禾稼」。）焚闾井，虽边将多略，未审何以御之。若盛师连屯，废农必众，驰车奔ㄞ，起役必迟。（二语《通典》作「奔驰起役，赴机必迟」。）散金行赏，损费必大，换土客戍，怨旷必繁。孰若因民所居，并农战，无动众之劳，有捍卫之实，其为利害，优劣相悬也。

一曰移远就近，以实内地。今青兖旧民，及冀州新附在界首者，二三万家，此寇之资也。今悉可内徙，青州民移东莱、平昌、北海诸郡，兖州、冀州移太山以南，南至下邳，左沭右沂，田良野沃，西阻兰陵，北扼大岘，四塞之内，其号险固。（《通典》作「其险是固」。）民性重迁，暗於图始，无虏之时，喜生咨怨。今新被钞掠，馀惧未息，若晓示安危，居以乐土，宜其歌忭就路，视迁如归。

二曰浚复城隍，以增阻防。旧秋冬收敛，民人入保，所以警备暴客，使防卫有素也。古之城池，处处皆有，今虽颓毁，犹可治。粗计户数，量其所容，新徙之家，悉著城内，假其经用，为之闾伍，纳稼筑场，还在一处。妇子守家，长吏为帅，丁夫匹妇，春夏佃牧，秋冬入保。寇至之时，一城千室，堪战之士，不下二千，其馀羸弱，犹能登陴鼓噪。十则围之，兵家旧说，战士二千，足抗群虏三万矣。

三曰纂偶车牛，以饬戎械。计千家之资，不下五百耦牛，为车五百两。参合钩连，以卫其众。设使城不可固，平行趋险，贼所不能干。既以族居，易可检括。号令先明，民知夙戒，有急征发，信宿可聚。

四曰计丁课仗，勿使有阙。千家之邑，战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻由己，还保（《通典》作「利由己还葆」。）输之於库。（《通典》作「武库」。）出行请以自卫。弓利铁，民不得辨者，官以渐充之，数年之内，军用粗备矣。

臣闻军国异容，施於封畿之内，兵农并，在於疆场之表。攻守之宜，皆因其习，任（《通典》作「习俗钅金）」。其怯勇。山陵川陆之形。（《通典》作「利」。）寒暑温凉之气，各由本性，易则害生。是故戍申作刺，怨起及瓜，今若以荆吴锐（已上十一字从《通典》「补」。）师远屯清济，功费既重，詹怨（《通典》作嗟苦。）亦深。以臣料之，未若即用彼众之易也。管子治齐，寄令在民，商君为秦，设以耕战。终能申威定霸，行其志业，非苟任强，实由有数。梁用走卒，其邦自灭，齐用技击，厥众亦离。汉、魏以来，兹制渐绝。（《通典》作「弛」。）田非复先王之礼，治兵徒逞耳目之欲，有急之日，民不知战，至乃广延赏募，奉以厚秩，发遽奔救，天下骚然。方伯刺史，拱手坐听，自无经略，唯望朝廷遣军，此皆忘战之害。（《通典》作「咎」。）不教之失也。今移民实内，浚治城隍，族居聚处，村里比次，课其骑射，通其风俗，长吏简试，差品能不，甲科上第，渐就优别，明其勋才。（《通典》作「捷」。）表言州郡。如此，则屯部有常，不迁其业，内护老弱，外通宦途，朋曹素定，同忧等乐，情由习亲，因事著，昼战见貌，足以相识，夜战闻声，足以相救，斯教战之一隅，先哲之遗术也。论者必以古城荒毁，难可复。今不谓顿便加功，整丽如旧，但欲先定民居，营其闾术，墉壑存者，因而即之。（《通典》作「增之」。）其有毁缺，权时栅断。（《通典》作「补断」。）足以御彼轻兵，防遏游骑，假以方将，渐就完立，车牛之赋，课仗之宜，攻守所资，军国之要，今因民所利，导而率之。耕农之器，为府库之宝，田蚕之氓，兼捍城之用，千家之宰，总倍旅之兵，万户之都，具全军之众，兵强而敌不戒，国富而民不劳，比於优复队伍，坐食廪粮者，不可同年而校矣。

今承平未久，边令弛纵，弓利铁，既不都断，往岁弃甲，垂二十年，课其所住，理应消坏。谓宜申明旧科，严加禁塞，诸商贾往来，幢队挟藏者，皆以军法治之。又界上严立关侯，杜废间蹊，城保之境，诸所课仗，并加雕镌，别造程式。若有遗镞亡刃，及私为窃盗者，皆可立验，於事为长。又钜野湖泽广大，南通洙泗，北连青齐，有旧县城，正在泽内。宜立式复旧堵，利其埭遏，给轻舰百艘。寇若入境，引舰出战，左右随宜应接，据其师津，毁其航漕。此以利制车，运我所长，亦微彻敌（《通典》作「此亦御敌」。）之要也。（《宋书·何承天传》，又见《通典》一百九十六。）

论魏文帝以洛京宗庙未成祠武帝於建始殿

案《礼》，将营宫室，宗庙为先，庶人无庙，故祭於寝。帝者行之，非礼甚矣。（《宋书·礼志》三。）

◇　论蜀习隆向允请立诸葛庙于沔阳

《周礼》：「凡有功者，祭於大。」故後代遵之，以元勋配飨。允等曾不是式，禅又从之，并非礼也。（《宋书·礼志》四。）

◇　论旄头

战国立争，师旅数出，悬乌之设，务察风，宜是秦矣。（《宋书·礼志》五。）

◇　论吴朝设乐

世咸传吴朝无雅乐。（《宋书·乐志》一。案：张溥本，此下有案「孙皓云云」，乃沈约语也，不录。）

或云今之神，孙氏以为宗庙登哥也。（同上。）

◇　达性论

夫两仪既位，帝王参之，宇中莫尊焉。天以阴阳分，地以刚柔用，人以仁义立。人非天地不生，天地非人不灵，三才同体，相须而成者也。故能禀气清和，神明特达，情综古今，智周万物，妙思穷幽赜，制作侔造化，归仁与能，是为君长，抚养黎元，助天宣德，日月淑清，四灵来格，祥风协律，玉烛扬辉，九谷刍豢，陆产水育，酸碱百品，备其膳羞。栋宇舟车，销金合士，丝玄黄，供其器服。文以礼乐，娱以八音，庇物殖生，罔不备设。夫民用俭则易足，易足则力有馀，力有馀则情志泰，乐治之心，於是生焉。事简则不扰，不扰则神明灵，神明灵则谋虑审，济治之务，於是成焉。故天地以俭素训民，乾坤以易简示物，所以训示殷勤，若此之笃也。安得与夫飞沈蠕，并为众生哉。若夫众生者，取之有时，用之有道，行火俟风暴，畋渔侯豺獭，所以顺天时也。大夫不麝卵，庶人不数罟，《行苇》作歌，宵鱼垂化，所以爱人用也。庖厨不迩，五是翼。殷后改祝，孔钓不网。所以明仁道也。至於生必有死，形毙神散，犹春荣秋落，四时代换，奚有於更受形哉！《诗》云：「恺悌君子，求福不回。」言弘道之在己也。三后在天，言精灵之升遐也。若乃内怀嗜欲，外惮权教，虑深方生，施而望报，在昔先师，未之或言。余固不敏，罔知请事焉矣。（《弘明集》四，《艺文类聚》二十二。）

◇　三代乐序

正德大豫二舞，盖出於二容乐。然则其声节，有古之遗音焉。（《通典》一百四十九，《御览》五百七十四。）

◇　新历叙

夫历数之术，若心所不达。虽复通人前识，无救其为敝也。是以多历年岁，犹未能有定，四分於天，出三百年，而盈一日，积世不悟。徒云建历之本，必先立元。假言谶纬，遂关治乱，此之为蔽，亦已甚矣。刘歆《三统法》，尤复疏阔，方於四分，六千馀年，又益一日。扬雄心惑其说，采为《太玄》，班固谓之最密，著於《汉志》。司马彪因曰：自太初元年，始用三统历，施行百有馀年，曾不忆刘歆之生，不逮太初，二三君子言历，几乎不知而妄言者欤？元和中，谷城门侯刘洪，始悟四分，於天疏阔，更以五百八十九为纪法，百四十五年斗分，而造乾象法，又制迟疾历，以步月行。方於太初四分，转精密矣。（《续汉·律历志》下注补、又见《宋书·历志》上。）

◇　释奠颂

乃昔孔颜，梦周希虞。自天由美，异代同符。经修讲治，研几识理。道贵崇业，隆尊尚齿。（《初学记》十四。）

◇　社颂（并序）

余以永初三年八月大社聊为此文。

社实阴，稷惟谷元。率育万类，协灵昊乾。霸德方将，世号共工。厥有才子，实曰句龙。称物平赋，百姓熙雍。唐尧救灾，决河流江。弃亦播植，作万邦。克配二祀，以报勤庸。勤庸伊何，厚载生民。仓廪既实，神节斯因。人亦有言，因物思人。矧乃大德，功被陶钧。乃家乃国、是奉是遵。岂伊百世，万代不泯。哉帝王，肇建皇极。体国经野，设官分职。峨峨二社，列比殖。岁云其秋，晷漏均程。牲牢既洁，嘉荐惟馨。（《艺文类聚》三十九，《初学记》十三，《御览》五百三十二。）

◇　白鸠颂（并上表）

谨考寻先典，稽之前志，王德所覃，物以应显。是以玄扈之凤，昭帝轩之鸿烈，酆宫之雀，征姬文之徽祚。伏惟陛下重光嗣服，永言祖武，洽惠和於地络，烛皇明於天区。故能九服混心，万邦含爱，圆神降祥，方荐裕，休珍杂沓，景瑞毕臻。至七月上旬，时在昧旦，黄晖洞照，宇宙开朗，徽风协律，甘液洒津。虽朱晃瑰玮於运衡，荣光图灵於河纪，蔑以尚兹。臣不量卑懵，窃慕击壤有作，相杵成讴。近又豫白鸠之观，目玩奇伟，心欢盛烈。谨献颂一篇。野思古拙，意及庸陋，不足以发挥清英，敷赞幽旨，瞻前顾後，亦各其志。谨冒以闻，其《白鸠颂》曰：

三极协情，五灵会性。理感冥符，道实玄圣。於赫有皇，光天配命。朝景升躔，八维同映。休祥载臻，荣光播庆。宇宙照烂，日月光华。陶山练泽，是生柔嘉。回龙表粹，离穗合柯。翩翩者鸠，亦皎其晖。理翮台领，扬鲜帝畿。匪仁莫集，匪德莫归。暮从仪凤，栖阁荫闱闻。

哉明后，昧旦乾乾。惟德之崇，其峻如山。惟泽之赡，其润如渊。礼乐四达，颂声遐宣。穷发纳贡，九译导言。伊昔唐萌，爱逢庆祚。余生既辰，而年之暮。提心命耋，式歌王度。晨永风，夕漱甘露。思乐灵台，不遐有固。（《宋书·符瑞志》下，元嘉十八年八月庚午，会稽山阴商世宝获白鸠，眼足并赤，扬州刺史始兴王浚以献，太子率更令何承天上表。）

◇　天赞

轩辕改物，以经天人。容成造历，大桡创辰。龙集有次，星纪乃分。（《初学记》一。）

◇　地赞

九州攸同，时维禹迹。爰及後代，疆分里析。贡则屡迁，名犹不易。（《初学记》五。）







卷二十五

◎　郑鲜之

鲜之字道子，荥阳开封人，隆安末为桓伟辅国主簿，随府转安西功曹，入为员外散骑侍郎、司徒左西属大司马、琅邪王录事参军，迁御史中丞，转司徒左长史太尉咨议参军，进侍中，复为太尉咨议，补右长史。宋国建，转奉常，及受禅，迁太常都官尚书，出为丹阳尹。复入为都官尚书，加散骑常侍，封龙阳县子，出为豫章太守。元嘉三年进尚书右仆射。明年卒，赠金紫光禄大夫，有集二十卷。

◇　谏北讨表

伏思圣略深远，臣之愚管无所措其意。然臣愚见，窃有所怀。虏凶狡情状可见，自关中再败，皆是帅师违律，非是内有事故，致外有败伤。虏闻殿下亲御六军，必谓见伐，当重兵守潼关，其势然也。若陵威长驱，臣实见其未易；若舆驾顿洛，则不足上劳圣躬。如此，则进退之机，宜在孰虑。贼不敢乘胜过陕，远慑大威故也。今尽用兵之算，事从屈申，遣师扑讨，而南夏清晏，贼方惧将来，永不敢动。若舆驾造洛而反，凶丑更生揣量之心，必启边戎之患，此既必然。江南，倾注舆驾，忽闻远伐，不测师之深浅，必以殿下大申威灵，未还，人情恐惧，事又可推。往年西征，刘锺危殆，前年劫盗破广州，人士都尽。三吴心腹之内，诸县屡败，皆由劳役所致。又闻处处大水，加远师民敝，败散，自然之理。殿下在彭城，劫盗破诸县，事非偶尔，皆是无赖凶慝。凡顺而抚之，则百姓思安，违其所愿，必为乱矣。古人所以救其烦秽，正在於斯。汉高身困平城，吕后受匈奴之辱，魏武军败赤壁，宣武丧师枋头，神武之功，一无所损。况偏师失律，无亏於庙堂之上者邪。即之事实，非败之谓，惟龄石等可念耳。若行也，或速其祸，反覆思惟，愚谓不烦殿下亲征小劫。西虏或为河洛之患，今正宜通好北虏，则河南安。河南安则济泗静。伏愿圣鉴察臣愚怀。（《宋书·郑鲜之传》。宋国初建，转奉常，佛佛虏陷关中，高祖复欲北讨，行意甚盛，鲜之上表谏。）

◇　请立学表

至於洙泗之教，洋洋盈耳，所以柔渐性情，日用成器，国废胄子之教，家弛劝学之训，宜振起颓业，以回视听，接光太阳，烛之幽夜，令欣流者济津，怀宝者剖和。（《艺文类聚》三十八。）

◇　举谢绚自代

盖闻知贤弗推，臧文所以窃位；宣子能让，晋国以之获宁，鲜之猥承人乏，谬蒙过眷，既恩以义隆，遂再叨非服。知进之难，屡以上请，然自退之志，未获暂申，夙夜怀冰，敢忘其惧。伏见行参军谢绚，清悟审正，理怀通美，居以端右，虽未足舒其采章，升庸以渐，差可以位拟人。请乞愚短，甘充下列，授为贤牧，实副群望。（《宋书·郑鲜之传》，桓伟进号安西，转补功曹，举陈郡谢绚自代。）

◇　滕羡仕宦议

名教大极，忠孝而已，至乎变通抑引，每事辄殊，本而寻之，皆是求心而遗迹。迹之所乘，遭遇或异。故圣人或就迹以助教，或因迹以成罪，屈申与夺，难可等齐，举其阡陌，皆可略言矣。天可逃乎？而伊尹废君；君可胁乎？而鬻权见善；忠可愚乎？而箕子同仁。自此以还，殊实而齐声，异誉而等美者，不可胜言。而欲令百代之下，圣典所阙，正斯事於一朝，岂可易哉！

然立言明理，以古证今，当使理厌人情。如滕羡情事者，或终身隐处，不关人事，或升朝理务，无讥前哲。通滕者则以无讥为证，塞滕者则以隐处为美。折其两中，则异同之情可见矣。然无讥前哲者，厌情之谓也。若王陵之母，见烹於楚，陵不退身穷居，终为社稷之臣，非为荣也。鲍勋蹇谔魏朝，亡身为效，观其志非贪爵也。凡此二贤，非滕之谕。夫圣人立教，犹云「有礼无时，君子不行」。有礼无时，政以事有变通，不可守一故耳。若滕以此二贤为证，则恐人人自贤矣。若不可人人自贤，何可独许其证。讥者兼在於人，不但独证其事。汉魏以来，记阙其典，寻而得者无几人。至乎大晋中朝及中兴之後，杨臻则七年不除丧，三十馀年不关人事，温公则见逼於王命，庾左丞则终身不著袷，高世远则为王右军、何骑骠所劝割，无有如滕之易者也。若以麻非为哀之主，无所复言矣。文皇帝以东关之役，尸骸不反者，制其子弟，不废婚宦。明此，孝子已不自同於人伦，有识已审其可否矣。若其不尔，居宗辅物者，但当即圣人之教，何所复明制於其间哉。及至永嘉大乱之後，王敦复申东关之制於中兴，原此是为国之大计，非为训范人伦，尽於此也。

何以言之？父仇明不同载天日，而为国不可许复仇，此自以法夺情，即是东关、永嘉之喻也。何妨综理王务者，布衣以处之。明教者自谓世非横流，凡士君子之徒，无不可仕之理，而杂以情讥，谓宜在贬裁耳。若多引前事以为通证，则孝子可顾法而不复仇矣。文皇帝无所立制於东关，王敦无所明之於中兴。每至斯会，辄发之於宰物，是心可不喻乎。

且夫求理当先以远大，若沧海横流，家国同其沦溺，若不仕也则人有馀力。人有馀力，则国可至乎亡，家可致乎灭。当斯时也，匹妇犹亡其身，况大丈夫哉。既其不然，天下之才，将无所理，滕但当尽《陟岵》之哀，拟不仕者之心，何为证喻前人，以自通乎？且名为大才之所假，而小才之所荣，荣与假乘常，已有渐德，无欣工进，何有情事乎。若其不然，则工进无欣，何足贵於千载之上邪。苟许小才荣其位，则滕不当顾常疑以自居乎。所谓柳下惠则可，我则不可也。

且有生之所宗者圣人，圣人之为教者礼法，即心而言，则圣人之法，不可改也。而秦以郡县治天下，莫之能变；汉文除肉刑，莫之能复。彼圣人之为法，犹见改於後王，况滕赖前人，而当必通乎？若人皆仕，未知斯事可俟後圣与不？况仕与不仕，各有其人，而不仕之所引，每感三年之下。见议者弘通情纪，每傍中庸，又云若许讥滕，则恐亡身致命之仕，以此而不尽。何斯言之过与。夫忠烈之情，初无计而後动。若计而後动，则惧法不尽命。若有不尽，则国有常法。故古人军败於外，而家诛於内。苟忠发自内，或惧法於外，复有踟蹰顾望之地邪？若有功不赏，有罪不诛，可致斯喻耳。无有名教翼其子弟，而子弟不致力於所天。不致力於所天，则王经忠不能救主，孝不顾其亲，是家国之罪人耳，何所而称乎。夫恩宥十世，非不隆也，功高赏厚，非不报也。若国宪无负於滕恬，则羡之通塞，自是名教之所及，岂是劝沮之本乎？

议者又以唐虞邈矣，孰知所归，寻言求意，将所负者多乎。後汉乱而不亡，前史犹谓数公之力。魏国将建，荀令君正色异议，董昭不得枕苏则之膝，贾充受辱於庾纯。以此而推，天下之正义，终自传而不没，何为发斯叹哉。若以时非上皇，便不足复言多者，则夷齐於、望，子房於四人，亦无所复措其言矣。至於陈平默顺避祸，以权济屈，皆是卫生免害，非为荣也。滕今生无所卫，鞭塞已冥，义安在乎。昔陈寿在丧，使婢丸药，见责乡闾，阮咸居哀，骑驴偷婢，身处王朝。岂可以阮获通於前世，便可疑於後乎。且贤圣抑引，皆是究其始终，定其才行。故虽事有惊俗，而理必获申，诜葬母後园，而身登宦，所以免责，以其孝也。日杀儿无讥，以其忠也。今岂可以二事是忠孝之所为，便可许杀儿葬母後园乎？不可明矣。既其不可，便当究定滕之才行，无所多辨也。

滕非下官乡亲，又不周旋，才能非所能悉。若以滕谋能决敌，才能周用，此自追踪古人，非议所及。若是士流，故谓宜如子夏受曾参之词，可谓善矣，而子夏无不孝之称也。意之所怀，都尽於此，自非名理，何缘多其往复，如其折中，裁之居宗。（《宋书·郑鲜之传》，为桓傅辅国主簿。先是兖州刺史滕恬，为丁零翟远所没，死尸不反。恬子羡仕官不废，议者嫌之。桓玄在荆州，使群僚博议，鲜之议。）

◇　父疾去职议

夫事有相权，故制有与夺，此有所屈，而彼有所申。未有理无所明，事无所获，而为永制者也。当以去官之人，或容诡托之事。诡托之事，诚或有之，岂可亏天下之大教，以末伤本者乎。且设法盖以众苞寡，而不以寡违众，况防杜去官而塞孝爱之实。且人情趋於荣利，辞官本非所防，所以为其制者，莅官不久，则奔竞互生，故杜其欲速之情，以申考绩之实。今省父母之疾，而加以罪名，悖义疾理，莫此为大。谓宜从旧，於议为允。（《宋书·郑鲜之传》，长吏以父母疾去官，禁锢三年，山阴令，沈叔任父疾去职，鲜之因此上议，从之。）

◇　启事

伏承明旦见南蛮，是四废日，来月朔好，不审可从否？

◇　与沙门论踞食书

夫圣人之训，修本祛末，即心为教，因事成用，未有反性违形，而笃大化者也。虽复形与俗乖，事高世表，至於拜敬之节，揖让之礼，由中所至，道俗不殊也。故齐讲肆业，则备其法服；礼拜月序，先後有伦，敬心内充，而形肃於外，稽首至地，不容企踞之礼，敛衤任十拜，事非偏坐所预，而以踞食为心用，遗仪为敛粗，事理相违，未见其通者也。夫有为之教，义各有之。至若般舟若形以存道，道亲而形疏，行之有理，用之有本，踞食之教，义无所弘，进非苦形，退贻慢易。见形而不及道者，失其恭肃之情，而启骇慢之言，岂圣人因事为教，章甫不适越之义邪？原其所起，或出於殊方之性，或於矫枉之中，指其所救，如病急则药速，非服御长久之法也。夫形教相称，事义有伦。既制其三服，行其礼拜，节以法鼓，列以次序，安得企踞其闲，整慢相背者哉。在昔宜然，则适事所至。一日之用，不可为永年之训，理可知也。故问仁者众，而复礼为本。今禅念化心，而守迹不变。在理既末，於用又粗。苟所未达，敢不布怀，郑君顿者。（《弘明集》十二。）

◇　神不灭论

多以形神同灭，照识俱尽，夫所以然，其可言乎。十世既以周孔为极矣，仁义礼教，先结其心，神明之本，绝而莫言，故感之所体，自形已还，佛唱至言，悠悠弗信，余坠弱丧，思拔沦溺，仰寻玄旨，研求神要，悟夫理精於形，神妙於理，寄象传心，粗举其证，庶鉴诸将悟，遂有功於滞惑焉。夫形神混会，虽与生俱存，至於粗妙分源，则有无区异，何以言之？夫形也，五脏六腑，四肢七穴，相与为一，故所以为生；当其受生，则五常殊授，是以肢体偏病，耳目互缺，无夺其为生，一形之内，其犹如兹，况神体灵照，妙统众形，形与气息俱运，神与妙觉同流。虽动静相资，而精粗异源，岂非各有其本，相因为用者邪？近取诸身，即明其理，庶可悟矣。一体所资，肌骨则痛痒所知，爪发则知之所绝，其何故哉？岂非肌骨所以为生，爪发非生之本也。（《南藏》此下有「生之本邪生之所本」八字原注。）生在本则知存，生在末则知灭。一形之用，犹以本末为兴废，况神为生本，其源至妙，岂得与七尺同枯，户牖俱尽者哉。推此理也，则神之不灭，居可知矣。

客难曰：子之辨神形尽矣，即取一形之内，知与不知，精矣，然形神虽粗妙异源，俱以有为分。夫所以为有，则生为其本，既孰有本己尽，而资乎本者，独得存乎。出生之表，则廓然冥尽，既冥尽矣，非但无所立言，亦无所立其识矣。识不立，则神将安寄，既无所寄，安得不灭乎？答曰：子之难，辩则辩矣，未本诸心，故有若斯之难乎。夫万化皆有也，荣枯盛衰死生代乎，一形尽，一形生，此有生之始终也。至於水火，则弥贯群生，赡而不匮，岂非火体因物，水理虚顺，生不自生，而为众生所资，因即为功，故物莫能竭乎？同在生域，其妙如此，况神理独绝，器所不邻，而限以生表冥尽，神无所寄哉？因斯而谈，太极为两仪之母，两仪为万物之本，彼太极者，浑元之气而已。犹能总此化根，不变其一，矧神明灵极，有无兼尽者邪？其为不灭，可以悟乎。

难曰：子推神照於形表，指太极於物先，诚有其义，然理贵厌心，然後谈可究也。夫神形未尝一时相违，相违则无神矣，草木之无神，无识故也。此形尽矣，神将安附，而谓之不灭哉。苟能不灭，则自乖其灵，不资形矣。既不资形，何理与形为生，终不相违。不能相违，则生本是同，断可知矣。答曰：有斯难也，形神有源，请为子循本而释之。夫火因薪则有火，无薪则无火，薪虽所以生火，而非火之本，火本自在，因薪为用耳。若待薪然後有火，则燧人之前，其无火理乎。火本至阳，阳为火极，故薪是火所寄，非其本也，神形相资，亦犹此矣。相资相因，生途所由耳，安在有形则神存，无形则神尽。其本惚恍，不可言矣。请为吾子广其类以明之，当薪之在水则火尽，出水则火生，一薪未改，而火前期，神不赖形，又如兹矣，神不待形，可以悟乎。

难曰：神不待形，未可顿辨，就如子言，苟不待形，则资形之与独照，其理常一。虽曰相资，而本不相关，佛理所明，而必陶铸此神，以济彼形，何哉？答曰：子之问有心矣，此悠悠之所感，而未暨其本者也。神虽不待形，然彼形必生，必生之形，此神必宅，必宅必生，则照感为一，自然相济。自然相济，则理极於陶铸，陶铸则功存，功存则道行，如四时之於万物，岂有心於相济哉？理之所顺，自然之所至耳。

难曰：形神虽异，自然相济，则敬闻矣。子既譬神之於形，如火之在薪，薪无意於有火，火无情於寄薪，故能合用无穷，自与化永，非此薪之火，移於彼薪然後为火，而佛理以此形暨尽，更宅彼形，形神去来，由於罪福。请问此形为罪，为是形邪？为是神邪？若形也，则大冶之一物耳。若神也，则神不自济，繁於异形，则子形神不相资之论，於此而踬矣。答曰：宜有斯问，然後理可尽也。所谓形神不相资，明其异本耳。既以为生，生生之内，各周其用。苟用斯生，以成罪福，神岂自妙其照，不为此形之用邪？若其然也，则有意於贤愚，非忘照而玄会，顺理玄会，顺理尽形，化神宅此形，子不疑於其始，彼此一理，而性於其终邪。

难曰：神即形为照，形因神为用，斯则然矣。悟既由神，惑亦在神，神随此形，故有贤愚，贤愚非神，而神为形用，三世周回，万劫无算，贤愚靡始，而功显中路，无始之理玄，而中路之功未，孰有在未之功，而拔无始之初者邪？若有嘉通，则请从後尘。答曰：子责其始，有是言矣。夫理无始终，玄极无涯，既生既化，罪福往复，自然所生耳。所谓聪明，诚由耳目。耳目之本，非聪明也。所谓贤愚，诚应有始，暨为贤愚，无始可知矣。夫有物也，则不能管物，唯无物，然後能为物所归。若有始也，则不能为终，唯无始也，然後终始无穷，此自是理所必然，不可征事之有始，而责神同於事。神道玄远，至理无言，仿佛其宗，相与为悟，而自末征本，动失其统，所以守此一观，庶阶其峰。若肆辩竞辞，余知其息矣，《洪范》说生之本，与佛同矣。至乎佛之所演，则多河汉，此溺於日用耳。商臣极逆，後嗣隆业，颜、冉德行，早夭无闻，周孔之教，自为方内，推此理也，其可知矣。请广其证，以究其详。夫禀灵乘和，体极淳粹，尧生丹朱，顽凶无章，不识仁义。瞽瞍诞舜，原生则非所育，求理应传美，其事若兹，而谓佛理为迂，可不悟哉。（《释藏》车五，《弘明集》五。）

◇　祭牙文

牲先事，荐兹敬祭，崇牙既建，义锋增厉。人鬼一揆，三才同契。惟兹灵鉴，庶必有察，逆顺幽辩，忠孝显节。使凶丑时歼，主宁臣悦。振旅上京，凯归西蕃。神器增晖，四境永安。（《艺文类聚》六十，《初学记》二十一，《御览》三百三十九。）







卷二十六

◎　傅亮

亮字季友，北地灵州人，晋司隶校尉傅咸玄孙。初为建威参军，历桓谦中军行参军。桓玄篡位，选为秘书郎，未拜，义兵起，丹阳尹孟昶为建威参军。义熙初除员外散骑侍郎，转领军长史。未拜，遭母忧。服阕，为刘毅抚军记室参军，又补领军司马，迁散骑侍郎，转中书黄门侍郎。寻为太尉从事中郎，掌记室。宋国建，除侍中，领世子中庶子，徙中书令。武帝受禅，迁太子詹事，中书令如故，封建城县公，转尚书仆射。少帝即位，进中书监尚书令，领护军将军，寻行废立。文帝即位，加散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，进爵始兴郡公。元嘉三年伏诛，有集三十一卷。（案，《南史·傅亮传》云，高祖登庸之始，文笔皆是参军滕演。北征广固，悉委长史王诞。自此之後，至於受命，表策文诰，皆亮辞也。张溥本有《进刘裕侍中车骑将军诏》，《封豫章郡公诏》，《封宋公诏》，《进宋王诏》，《禅策》，《禅宋诏》，《禅宋玺书》。今考前二诏必非亮作，唯《宋公》《宋王》当属亮，而无左证，禅代诏策，则王韶之作也。）

◇　喜雨赋

唯二仪之顺动，数有积而时偏，垫襄陵於唐籍，感云汉於周篇。匪叔叶之或遘，在盛王其固然，伊元嘉之初载，肇休明於此年。懿玉烛之方熙，愠积阳之独愆，涸源泉於井谷，委嘉颖於中田。嗟我皇之翼翼，怅临朝而辍娱。踵氵中轨於禹汤，协至诚於在余。且东作之未晏，庶雨露之夙濡，遵县子之徙廛，尤鲁侯之焚巫，祗桑林之六祷，修季宰之再雩，诚在幽其必贯，感何远而不孚。聆晨鹳於高垤，侯宵毕於天隅。发曾云於触石，晦重阳於八区，春霆殷以远响，兴雨霈而载途。洒丰浸於中畴，覃馀润於嘉蔬。殷啬人於亩，衍将繁於中衢，嗣良颂於多余，兆嘉梦於维鱼。矧具臣之逢运，又均体而等虞，陶曲成於暮稔，念归驾於董疏。（《艺文类聚》二，《初学记》二。）

◇　九月九日登陵嚣馆赋

岁九之暮月，肃晨驾而北逝，度迥壑已停辕，凌孤馆而远憩，何物惨而节哀，又云悠而风厉，悴绿蘩於寒渚，陨丰灌於荒ㄛ，玩中原之芬菊，惜兰圃之凋蕙。旌竹柏之劲心，谢梧楸之零脆，尔乃流眄平隰，落日还皋。於感具盈，在物周骚，聆离昆之栖响，溯鸣林之浏飙。彼游子之苦伤，每寤叹於我劳。矧集悲而锺苦，疚寸心其如忉。眇天末以遥瞪，怨故乡之阻辽。（艺文类聚四，《初学记》四。）

◇　登龙罔赋

静潜处以永念，聊驾言以写忧，蒙旭露而夙轸，税余辔於龙丘。南临平隰，西际荒畴。比宇连梦，幽榛四周。眺江都之广ㄛ，究川陆之回修，羡翔羽之嬉林，乐绿萍之在流。乘清漪以泛滥，翳稠枚而命仇。信遂生之有所，何怵迫於人尤。（《艺文类聚》六。）

◇　征思赋

逢休萌之馀，托菲薄於末晖。既致戎于皇幄，亦被已於宰闱，伤鹈梁以载扬，咏《伐檀》而屡思。和风翕以首节，零雨郁而四洋。津云暖以合体，坟衍杳其无封。羡归飞之能矫，乐湍流之自东。想和銮之北徂，企云旗之西举。洒三川之积尘，廓二崤之重。觌高掌於华阳，聆鸣凤於洛浦。（《艺文类聚》五十九。）

◇　感物赋（并序）

余以暮秋之月，述职内禁，夜清务隙，游目艺苑。於时风霜初戒，蛰类尚繁，飞蛾翔羽，翩满室，赴轩幌，集明烛者，必以ㄡ灭为度。虽则微物，矜怀者久之。退感庄生异鹊之事，与彼同迷而忘反鉴之道，此先师所以鄙智，及齐客所以难目论也。怅然有怀，感物兴思，遂赋之云尔。

在西城之暮晷，肃皇命於禁中。聆蜻ㄇ於前庑，鉴朗月於房栊。风萧瑟以陵幌，霜氵岂氵没收氵岂而被墉。怜鸣蜩之应节，惜落景之怀东。嗟劳人之萃感，何夕永而虑充。眇今古以遐念，若循环之无终。咏倚相之遗矩，希董生之方融。钻光灯而散帙，温圣哲之遗踪。坟素杳以难暨，九流纷其异封。领三百於无邪，贯五千於有宗。考旧闻於前史，访心迹於污隆。岂夷阻之在运，将全丧之由躬。游翰林之彪炳，嘉美手於良工。辞存丽而去秽，旨既雅而能通。虽源流之深浩，且扬摧而发蒙。

习习飞蚋，飘飘纤蝇，缘幌求隙，望阎思陵。糜兰膏而无悔，赴朗烛而未惩。瞻前轨之既覆，忘改辙於後乘。匪微物之足悼，怅永念而扌府膺。彼人道之为贵，参二仪而比灵。禀清旷以授气，缘督而为经。照安危於心术，镜纤兆於未形。有徇末而舍本，或耽欲而忘生。碎随侯於微爵，捐所重而要轻。矧昆虫之所昧，在智士而犹婴。悟雕陵於庄氏，几鉴浊而迷清。仰前修之懿轨，知吾迹之未并。虽宋元之外占，曷在予之克明。岂知反之徒尔，喟投翰以增情。（《宋书·传》亮传。）

◇　芙蓉赋

考庶卉之珍丽，实总美於芙蕖。潜幽泉以育藕，披翠莲而挺敷，泛轻荷以冒沼，列红葩而曜除，徼旭露以滋采，靡朝风而肆芳，表丽观於中{弥金}，播郁烈於兰堂，在龙见而葩秀，於火中而结房，岂呈芬於芷蕙，将越味於沙棠，咏三闾之披服，美兰佩而荷裳，伊玄匠之有瞻，悦嘉卉於中渠，既晖映於丹墀，亦纳芳於绮疏。（《艺文类聚》八十二，《初学记》二十七。）

◇　立学诏

古之建国，教学为先，弘风训世，莫尚於此，发蒙启滞，咸必由之。故爰自盛王，迄於近代，莫不敦崇学艺，建庠序。自昔多故，戎马在郊，ユ旗卷舒，日不暇给，遂令学校荒废，讲诵蔑闻，军旅日陈，俎豆藏器，训诱之风，将坠于地，後生大惧於墙面，故老窃於子衿。此《国风》所以永思，《小雅》所以怀古。今王略远届，华域载清，仰风之士，日月以冀，便宜博延胄子，陶奖童蒙，选备儒官，弘振国学，主者考详旧典，以时施行。（《宋书·武帝纪》下，《艺文类聚》三十八以为傅亮作。）

◇　策加宋公九锡文

朕以寡昧，仰赞洪基，夷羿乘衅，荡覆王室，越在南鄙，迁於九江。宗祀绝飨，人神无位，提挈群凶，寄命江浒。则我祖宗之业，奄坠於地，七百之祚，翦焉既倾，若涉渊海，罔知攸济。天未绝晋，诞育英辅，振厥弛维，再造区宇，兴亡继绝，俾昏作明。元勋至德，朕实赖焉。今将授公典策，其敬听朕命。

乃者桓玄肆僭，滔天泯夏，拔本塞源，颠倒六位，庶僚俯首，四方莫恤。公精贯朝日，气凌霄汉，奋其灵武，大歼群慝，克复皇邑，奉帝歆神。此公之大节，始于勤王者也。授律群后，沂流长骛，薄伐峥嵘，献捷南郢，大憝折首，群逆毕夷，三光旋照，旧物反正。此又公之功也。出藩入辅，弘兹保弼，阜财利用，繁殖生民，编户岁滋，疆宇日启，导德明刑，四境有截。此又公之功也。鲜卑负众，僭盗三齐，狼噬冀、青，虔刘沂、岱，介恃遐阻，仍为边毒。公乘秣驷，人远疆，冲橹四临，万雉俱溃，窃号之虏，显戮司寇，拓土三千，申威龙漠。此又公之功也。卢循妖凶，伺隙五岭，乘虚肆逆，侵覆江、豫，ユ拂寰内，矢及王城，朝野丧沮，莫有固志，家献徙卜之计，国议迁都之规。公乘辕南济，义形於色，嶷然内湛，视险若夷，摅略运奇，英谟不世，狡寇穷衄，丧旗宵遁，俾我畿甸，拯於将坠。此又公之功也。追奔逐北，扬ユ江，偏旅浮海，指日遄至。番禺之功，俘级万数，左里之捷，鱼溃鸟散。元凶远迸，传首万里，海南肃清，荒服来款。此又公之功也。刘毅叛涣，负衅西夏，凌上罔主，志肆奸暴，附丽协党，扇荡王畿。公御轨以刑，消之不日，仓兕电溯，神兵风埽，罪人斯得，荆、衡清晏。此又公之功也。谯纵怙乱，寇窃一隅，王化阻阂，三巴沦溺。公指命偏师，授以良图，凌波浮湍，致届井络，僭竖伏钅质，梁、岷草偃。此又公之功也。马休、鲁宗，阻兵内侮，驱率二方，连旗称乱。公投袂星言，研其上略，江津之师，势逾风电，回ユ沔川，实繁震慑，二叛奔迸，荆、雍来苏，玄泽浸育，温风被。此又公之功也。永嘉不竞，四夷擅华，五都幅裂，山陵幽辱，祖宗怀没世之愤，遗民有匪风之思，公远齐伊宰纳隍之仁，近同小白灭亡之耻，鞠旅陈师，赫然大号，分命群帅，北徇司、兖。许、郑风靡，巩、洛载清，伪牧逆藩，交臂请罪，百年榛秽，一朝埽涤。此又公之功也。

公有康宇内之勋，重之以明德。爰初发迹，则奇谟冠古，电击强妖，则锋无前对，聿宁东畿，大造黔首。若乃草昧经纶，化融於岁计，扶危静乱，道固於苞桑。辨方正位，纳之轨度，蠲削烦苛，较若画一，淳风美化，盈塞宇宙。是以绝域献琛，遐夷纳贡，王略所宣，九服率从。虽文命之东渐西被，咎繇之迈于种德，何以尚兹。朕闻先王之宰世也，庸勋尊贤，建侯胙土，褒以宠章，崇其徽物，所以协辅皇家，永隆藩屏。故曲阜光启，遂荒徐宅，营丘表海，四履有闻。其在襄王，亦赖匡霸，又命晋文，备物光锡。惟公道寇前烈，勋高振古，而殊典未加，朕甚懵焉。今进授相国，以徐州之彭城沛兰陵、下邳、淮阳、山阳、广陵，兖州之高平、鲁、泰山十郡，封公为宋公。锡兹玄土，苴以白茅，爰定尔居，用建冢社。昔晋、郑启藩，入作卿士，周、邵保傅，出总二南，内外之重，公实兼之。今命使持节、兼太尉尚、书左仆、射晋宁县五等男湛授相国印绶，宋公玺绂，使持节、兼司空，散骑常侍、尚书，阳遂乡侯泰授宋公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相国位无不总，礼绝朝班，居常之名，宜与事革。其以相国总百揆，去录尚书之号。上送所假节、侍中貂蝉、中外都督太傅太尉印绶、豫章公印策。进扬州牧，领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。

公纪网礼度，万国是式，乘介蹈方，罔有迁志。是以锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。公抑未敦本，务农重积，采蘩实殷，稼穑惟阜。是用锡公兖冕之服，赤舄副焉。公闲邪纳正，移风改俗，陶钧品物，如乐之和。是用锡公轩县之乐，六佾之舞。公宣美王化，导扬休风，华夷企踵，远人胥萃。是用锡公朱户以居。公官方任能，网罗幽滞，九皋辞野，髦士盈朝。是用锡公纳陛以登。公当轴处中，率下以义，式遏寇雠，清除苛慝。是用锡公虎贲之士三百人。公明罚恤刑，庶狱详允，放命干纪，罔有攸纵。是用锡以钅夫、钺各一。公龙骧凤矫，咫尺八弦，括囊四海，折冲无外。是用锡公彤弓一，彤矢百，卢弓十，卢矢千。公温恭孝思，致虔祀，忠肃之志，仪刑万方。是用锡公鬯一卣。圭瓒副焉。宋国置丞相以下，一遵旧仪。钦哉其祗服往命，茂对天休，简恤庶邦，敬敷显德，以终我高祖之嘉命。（《宋书·武帝纪》中，《南史·宋本纪》一，《艺文类聚》五十三以为傅亮作。）

◇　为宋公修复前汉诸陵教

夫信陵之坟，守卫无旷，展季之垄，樵采有刑。彼匹夫怀道，列国陪隶，犹见礼异世，取贵邻邦。汉高拨乱反正，大造区宇，道拯横流，功高百代，盛德之烈，义在不泯。（《艺文类聚》四十。）

◇　为宋公修楚元王墓教

纲纪，夫褒贤崇德，德载弥光，尊本敬始，义隆自远。楚元王积仁基德，启藩斯境，素风道业，作范後昆，本支之祚，实隆鄙宗，遗芳馀烈，苗乎百世。而丘封翳然，坟茔莫翦，感远存往，慨然永怀。夫爱人怀树，甘棠且犹勿翦，追甄墟墓，信陵尚或不泯。况瓜瓞所兴，开元自本者乎。可蠲复近二家，长给洒埽，便可施行。（文选，又《艺文类聚》四十，《御览》五百六十。）

◇　为宋公修张良庙教

纲纪，夫盛德不泯，义存祀典，微管之叹，抚事弥深。张子房道亚黄中，照邻殆庶，风云玄感，蔚为帝师，夷项定汉，大拯横流，固以参轨伊望，冠德如仁。若乃神交圮上，道契商洛，显默之际，窈然难究，渊流浩氵养，莫测其端矣。途次旧沛，伫驾留城，灵庙荒顿，遗像陈昧，抚事怀人，永叹实深。过大梁者，或伫想於夷门，游九京者，亦流连於随会，拟之若人，亦足以云。可改构栋宇，修饰丹青，苹蘩行潦，以时致荐，怀古之情，存不刊之烈，主者施行。（《文选》，又《宋书·武帝纪》中。）

◇　为宋公至洛阳谒五陵表

臣裕言：近振旅河湄，扬ユ西迈，将屈旧京，威怀司雍，河流遄疾，道阻且长。加以伊洛榛芜，津途久废，伐木通径，淹引时月。始以今月十二日次故洛水浮桥，山川无改，城阙为墟，宫庙隳顿，锺ね空列，观宇之馀，鞠为禾黍，廛里萧条，鸡犬罕音，感旧永怀，痛心在目。以其月十五日奉谒五陵，坟茔幽沦，百年荒翳，天衢开泰，情礼获申，故老掩涕，三军凄感，瞻拜之日，愤慨交集。行河南太守毛修之等，既开翦荆棘，缮毁垣，职司既备，蕃卫如旧。伏惟圣怀，远慕兼慰，不胜下情，谨遣传诏殿中中郎臣某奉表以闻。（文选。）

◇　为宋公求加赠刘前军表

臣闻崇贤旌善，王教所先，念功简劳，义深追远。故司勋秉策，在勤必记，德之休明，没而弥著。故尚书左仆射前军将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内竭谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。及登庸朝右，尹司京畿，敷赞百揆，翼新大猷。顷戎车远役，居中作捍，抚宁之勋，实洽朝野，识量局致，栋干之器也。方宣赞盛化，缉隆圣世，志绩未究，远迩悼心，皇恩褒述，班同三事，荣哀既备，宠灵巳泰。

臣伏思寻，自义熙草创，艰患未弭，外虞既殷，内难亦荐。时屯世故，靡有宁岁。臣以寡劣，负荷国重，实赖穆之匡翼之勋，岂惟谠言嘉谋，溢于民听。若乃忠规密谟，潜虑帷慕，造膝诡辞，莫见其际。事隔於皇朝，功隐於视听者，不可胜记。所以陈力一纪，遂克有成，出征入辅，幸不辱命。微夫人之左右，未有宁济其事者矣。履谦居寡，守之弥固。每议及封爵，辄深自抑绝，所以勋高当年，而茅土弗及，抚事永念，胡宁可昧。谓宜加赠正司，追甄土宇，俾忠贞之烈，不泯於身後，大贲所及，永秩於善人。臣契阔屯夷，旋观终始，金兰之分，义深情感。是以献其乃怀，布之朝听，启上合请付外详议。（《文选》，又《宋书·刘穆之传》，《南史》十五。）

◇　为刘毅军败自解表

遂令犬羊内侮，兵缠紫极，圣朝肝胆，社稷几殆，稽之典刑，罪不容宥。赖天祚有底，冢宰灵武，长蛇翦毒，丑类宵遁。今畿甸告宁，四封有截。臣元衅大责，既积朝野，桑榆之效，又无与立，而圣恩含宥，弛其徽墨，偏私之讥，既彰民听。况可重荷岳牧之任，复当推毂之重。（《艺文类聚》五十四。）

◇　让尚书仆射表

自皇基肇创，豫班策勋，纤善微绩，未闻朝野，百揆治枢，总贰殷要，诚非庸臣，所宜叨拟。臣闻权衡既悬，锱铢靡遁，厉驽习骥，终莫之近。败驾伤锦，备之前诰。必将上增国垢，下招私黩。（《艺文类聚》四十八。）

◇　为尚书八座奏封诸皇弟皇子

臣闻懿亲广树，圣主所先，明德并建，古之休典，所以维城皇代，盘石帝基，内卫畿服，外绥四海者也，第某皇弟皇子等，神姿颖哲，大成俱茂，地均鲁卫，德兼庸贤，显进徽号，启建疆宇，弘道作屏，光翰邦家，并可封郡王。（《艺文类聚》五十一。）

◇　与蔡廓书

扬州自应著刺史服耳。然谓坐起班次，应在朝堂诸官上，不应依官次坐下。足下试更寻之。《诗序》云：「王姬下嫁於诸侯，衣服礼秩，不系其夫，下皇后一等。」推王姬下王后一等，则皇子居然在王公之上。陆士衡《起居注》，式乾殿集，诸皇子悉在三司上。今钞疏如别。又海西即位赦文，太宰武陵王第一，抚军会稽王第二，大司马第三。大司马位既量高，又都督中外，而次在二王之下，岂非下皇子邪？此文今具在也。永和中，蔡公为司徒，简文为抚军开府，对录朝政。蔡为正司，不应反在仪同之下，而於时位次，相王在前，蔡公次之耳。诸例甚多，不能复具疏。扬州反乃居卿君之下，恐此失礼，宜改之邪。（《宋书·蔡廓传》。）

◇　与沈林子书

班爵酬勋，历代常典，封赏之发，简自帝心，主上委寄之怀，实参休咎，诚心所期，同国荣戚。政复是卿诸人共弘建内外尔。足下虽存挹退，岂得独为君子邪。（宋书自序。）

◇　与谢晦书

薄代河朔，事犹未已，朝野之虑，忧惧者多。（《宋书·谢晦传》。）

朝士多谏北征，上当遣外监万幼宗往相询谘访。（同上。）

◇　辛有赞

◇　穆生赞

董仲道赞（并见《宋书·傅亮传》，亡）

◇　文殊师利菩萨赞

在昔龙中，今也童真。乘化游方，罔识厥津。高会维那，研微尽神。发挥幽赜，道达天人。（《初学记》二十三。）

◇　弥勒菩萨赞

时无并后，道不二司。龙潜兜率，按辔候时。翳翳长夜，怀而慕思。思乐朗旦，属想灵期。（《初学记》二十三。）

◇　演慎论

大道有言，慎终如始，则无败事矣。《易》曰：「括囊无咎」，慎不害也。又曰：「籍之用茅，何咎之有」。慎之至也。文王小心，《大雅》咏其多福；仲由好勇，冯河贻其苦箴。《虞书》箸慎身之誉，周庙铭陛坐之侧。因斯以谈，所以保身全德，其莫尚於慎乎。

夫四道好谦，三材忌满，祥萃虚室，鬼瞰高屋，丰屋有家之灾，鼎食无百季之贵。然而徇欲厚生者，忽而不戒；知进忘退者，曾莫之惩。前车已摧，後銮不息，乘危以庶安，行险而徼幸，於是有颠坠覆亡之祸，残生夭命之衅。其故何哉？流溺忘反，而以身轻於物也。

故昔之君子，同名爵於香饵，故倾危不及；思忧患而豫防，则针石无用。洪流壅於涓涓，合拱挫於纤蘖，介焉是式，色斯而举，悟高鸟以风逝，钅鉴醴酒而投绂。夫岂敝著而後谋通，患结而後思复云尔而已哉。故《诗》曰：「慎尔侯度，用戒不虞。」言防萌也。

夫单以营内丧表，张以治外失中，齐、秦有守一之败，偏恃无兼济之功，冰炭涤於心胸，岩墙绝於四体。夫然，故形神偕全，表里宁一，营魄内澄，百骸外固，邪气不能袭，忧患不能及，然可以语至而言极矣。

夫以嵇子之抗心希古，绝羁独放，五难之要根既拔，立生之道生累，人患殆乎尽矣。徒以忽防於锺、吕，肆言於禹、汤，祸机发於豪端，逸翩铩於垂举。观夫贻书良友，则匹厚味於甘鸩。（阙八字）其惧患也，若无辔而乘奔，其慎祸也，犹履冰而临谷。或振褐高栖，揭竿独往，或保约违丰，安于卑位。故漆园外楚，忌在龟牺，商洛遐遁，畏此驷马。平仲辞邑，殷鉴於崔、庆，张临挹满，灼戒乎桑霍。若君子览兹二途，则贤鄙之分既明，全丧之实又显。非知之难，慎之惟艰，慎也者，言行之枢管乎。

夫据图挥刃，愚夫弗为，临渊登峭，莫不惴栗。何则？害交故虑笃，患切而惧深。故《诗》曰：「不敢暴虎，不敢冯河。」慎微之谓也。故庖子涉族，怵然为戒，差之一毫，弊犹如此。况乎触害犯机，自投死地。祸福之具，内充外斥，陵九折於邛，泛冲波於吕梁，倾侧成於俄顷，性命哀而莫救。呜呼呜呼！故语有之曰：诚能慎之，福之根也，曰是何伤，祸之门尔，言慎而已矣。（《宋书·傅亮传》。）

◇　司徒刘穆之碑

公讳穆之，字道和，彭城人也。公膺陶钧之秀范，该生民之上操，三变肇於弱容，九德充於初迪。文明在中，柔顺畅於事业；敬以直内，义让洽於州党。时元凶窜遁，拥据荆沔；乘舆播幸，越蹈九江。公率先群后，电发川湄，奖怀本之众，励思奋之士。柏谦籍累叶之资，徐覆忸骤胜之锋。习乱之徒，若毛而起，内怀根本之虞，外通首尾之势。公灵武独运，奇谟内湛，鞠旅陈众，视险若夷。飞云西溯，则水截鲸鲵；乘辕东指，则陆殪长蛇。迥累期之危，成维山之固。丰功茂勋，大造於王室，淳风懿化，永结於荆南。铭曰：

二仪发挥，川岳协灵。外恢温雅，内镜文明。怀仁履顺，蕴义居贞。煌煌兖衣，礼亦隆止。翼翼素心，亮终如始。夷情升降，一色愠喜。训俭於物，复礼於己。（《艺文类聚》四十七。）

◇　侍中王公碑

体亚黄中，道及微管。元勋盛德，光于晋载。于时运距无妄，陵夷有渐。至於兵缠象魏，垒结四郊。公以民望晋朝，居疑间之际，怀方履顺，处艰以贞。颠沛不能回其操，强御无以荡其守。铄矣公侯，乘和挺生。识深冬潭，文艳春荣。爰初素履，好是冲默。亦既端委，振风育德。（《艺文类聚》四十八。）

◇　故安成太守傅府君铭（案，亮父瑗为安成太守）

爰自汉季，以及晋朝，高明远德，系轨于时，贞风亮节，流声累叶。君承世德之芳流，荡二象之淑灵，含章蕴粹，佩兰蕙，韦带饭蔬，朝不及夕，不以栖迟改其间，不以隐约回其操，杨生所为，久幽而不改随和之德者，其斯之谓欤。栖心古烈，拟踵前修。淹留孔老，宛然内求。于言中伦，庸行归周。神之听之，匪明匪幽。（《艺文类聚》五十。）







卷二十七

◎　傅隆

隆字伯祚，亮从兄，义熙初为孟昶建威参军员外散骑侍郎，坐辞兼免，复为会稽征虏参军，除给事中。尚书仆射丹阳尹徐羡之以为建威录事参军，寻转尚书祠部郎丹阳丞。永初中，徙大子率更令。庐陵王义真车骑咨议参军，出补山阴令。文帝即位，除司徒右长史，迁御史中丞，转司徒左长史。出为义兴太守，征拜左民尚书，转太常，拜光禄大夫。致仕，元嘉二十八年卒，年八十三。

◇　论新礼表

臣以下愚，不涉师训，孤陋闾阎，面墙靡识，谬蒙询逮，愧惧流汗。原夫礼者三千之本，人伦之至道。故用之家国，君臣以之尊，父子以之亲。用之婚冠，少长以之仁爱，夫妻以之义顺。用之乡人，友朋以之三益，宾主以之敬让。所谓极乎天，播乎地，穷高远，测深厚，莫尚於礼也。其乐之五声，《易》之八象，《诗》之《风》《雅》，《书》之《典》《诰》，《春秋》之微婉劝惩，无不本乎礼而後立也。其源远，其流广，其体大，其义精，非夫睿哲大贤，孰能明乎此哉。况遭暴秦焚亡，百不存一。汉兴，始征召故老，搜集残文，其体例纰缪，首尾脱落，难可详论。幸高堂生颇识旧义，诸儒各为章句之说，既明不独达，所见不同，或师资相传，共枝别干。故闻人、二戴，俱事后苍，俄巳分异，卢植、郑玄，偕学马融，人各名家。又後之学者，未逮曩时，而问难星繁，充斥兼两，ゼ文列锦，焕烂可观，然而五服之本或差，哀敬之制舛杂，国典未一於四海，家法参驳於缙绅，诚宜考详远虑，以定皇代之盛礼者也。伏惟陛下钦明玄圣，同规唐虞，畴咨四岳，兴言《三礼》，而伯夷未登，微臣窃位，所以大惧负乘，形神交恶者，无忘夙夜矣。而复猥充博采之数，与闻爰发之求，实无以仰酬圣旨万分之一。不敢废嘿，谨率管穴所见五十二事上呈。蚩鄙茫浪，伏用竦赧。（《宋书·傅隆传》，元嘉十四年，太祖以新撰《礼论》付隆使下意，隆上表。）

◇　黄初妻赵事议

原夫礼律之兴，盖本之自然，求之情理，非从天堕，非从地出也。父子至亲，分形同气，称之於载，即载之於赵，虽云三世，为体犹一，未有能分之者也。称虽创巨痛深，固无雠祖之义。故古人不以父命辞王父命也。若云称可以杀赵，赵当何以处载？将父子孙祖，互相残戮，惧非先王明罚，咎繇立法之本旨也。向使石厚之子、日之孙，砥锋挺锷，不与二祖同戴天日，则石昔、宅侯，何得人臣於国，孝义於家，流名百代，以为美谈者哉。旧令云，「杀人父母，徙之二千里外。」不施父子孙祖明矣。赵当避王，固当千里外耳。令亦云，「凡流徙者，同籍亲近，欲相随者，听之。」此又大通情理，因亲以教爱者也。赵既流移，载为人子，何得不从。载从而称不行，岂名教所许？如此、称、赵竟不可分。赵虽内愧终身，称当沈痛没齿，孙祖之义，自不得永绝，事理固然也。（宋书传隆传，南史十五，《通典》一百六十七，各有删节，今合录之。）

◇　舞佾议

未详此人数所由。惟杜预注《左传》佾舞云：「诸侯六六三十六人。常以为非也。夫舞者所以节八音者也，八音克谐，然後成乐，故乐必以八人为列，自天子至士，降杀以两，两者，减其二列尔。」预以为一列又灭二人，至士止馀四人，岂复成乐。案服虔注《左传》云：「天子八八。」诸侯六八。大夫四八，士二八，其义甚允。今诸王不复舞佾，其总章舞伎，即古之女乐也。殿庭八八，诸王则应六八，理例坦然。又《春秋》郑伯纳晋悼公女乐二八，晋以一八赐魏绛，此乐以八人为列之证也。若如议者，惟天子八，则郑应纳晋二六，晋应赐绛一六也。自天子至士，其文物典章，尊卑差级，莫不以两。未有诸侯既降二列，又一列辄减二人，近降太半，非唯八音不具，於两义亦乖，杜氏之谬可见矣。国典事大，宜令详正。（《宋书·乐志》一，元嘉十三年，太常傅隆以为云云，又见《通典》一百四十七，作传崇，避唐讳也。）

◎　蔡廓

廓字子度，济阳考城人，晋司徒谟曾孙，隆安末为著作佐郎，累迁司徒主簿，尚书度支殿中郎、通直郎、武帝太尉参军、司徒属中书黄门郎。复为武帝兖州别驾从事史，除中军谘参军，母忧服阕，为相国从事中郎，领记室。宋台建，为侍中，补御史中丞。永初中迁司徒左长史，出为豫章太守，景平中征为吏部尚书，徙祠部尚书。元嘉二年卒，赠太常卿，有集十卷。

◇　奏弹谢察

司徒员外散骑常侍谢察应著绛，而察拔◆不以贯足，有亏常体。（《御览》六百九十六。）

◇　复肉刑议

夫建邦立法，弘治稽化，必随时置制，德刑兼施。贞一以闲其邪，教禁以检其慢，洒湛露以膏润，厉严霜以肃威，风者陶和而安恬，畏戾者闻宪而警虑。虽复质文迭用，而斯道莫革。肉刑之设，肇自哲王。盖由曩代风淳，民多谨，图像既陈，则机心冥戢，刑人在途，则不逞改操，故能胜残去杀，化隆无为。季末浇伪，法网弥密，利巧之怀日滋，耻畏之情转寡，终身剧役，不足止其奸，况乎黥劓，岂能反其善，徒有酸惨之声，而无济治之益。至於弃市之条，实在不赦之罪，事非手杀，考律同归，轻重均科，减降路塞，锺陈以之抗言，元皇所为留愍。今英辅翼赞，道邈伊、周，虽闭否之运甫开，而遐遗之难未已。诚宜明慎用刑，爱民弘育，申哀矜以革滥，移大辟於支体，全性命之至重，恢繁息於将来。使将断之骨，荷更荣於三阳，干时之华，监商飙而知惧。威惠俱宣，感畏偕设，全生拯暴，於是乎在。（《宋书·蔡廓传》，桓玄辅政，议复肉刑。廓上议，又见《晋书·刑法志》《通典》一百六十八，皆有删节。）

◇　鞫狱议

鞫狱不宜令子孙下辞明言父祖之罪，亏教伤情，莫此为大。自今但令家人与囚相见，无乞鞫之诉，便足以明伏罪，不须责家人下辞。（《宋书·蔡廓传》，宋台建，廓为侍中，建议。又《通典》一百六十四。）

◇　答傅亮书

扬州位居卿君之下，常亦惟疑。然朝廷以位相次，不以本封，复无明文云皇子加殊礼。齐献王为骠骑，孙秀来降，武帝欲优异之，以秀为骠骑，转齐王为镇军，在骠骑上。若如足下言，皇子便在公右，则齐王本次自尊，何改镇军，令在骠骑上，明知故依见位为次也。又齐王为司空，贾充为太尉，俱录尚书署事，常在充後。潘正叔奏《公羊》事，于时三录，梁王肜为卫将军，署在太尉陇西王泰、司徒王玄冲下。近太元初，贺新宫成，司马大傅为中军，而以齐王柔之为贺首。立安帝为太子，上礼，徐邈为郎，位次亦以太傅在诸王下。又谒李太后，宗正尚书符令以高密王为首，时王东亭为仆射。王徐皆是近世识古今者。足下引式乾公王，吾谓未可为据。其云上出式乾，召侍中彭城王植、荀组、潘岳、嵇绍、杜斌，然後道足下所疏四王，在三司之上，反在黄门郎下，有何义？且四王之下则云大将军梁王肜，车骑赵王伦，然後云司徒王戎耳。梁、赵二王亦是皇子，属尊位齐，在豫章王常侍之下，又复不通。盖书家指疏时事，不必存其班次；式乾亦是私宴，异於朝堂。如今含章西堂，足下在仆射下，侍中在尚书下耳。来示又云云曾祖与简文对录，位在简文下。吾家故事则不然，今写如别。王姬身无爵位，故可得不从夫，而以王女为尊。皇子出仕则有位，有位则依朝，复示之班序。唯引泰和赦文，差可为言。然赦文前後，亦参差不同。太宰上公，自应在大司马前耳。简文虽抚军，时已授丞相殊礼，又中外都督，故以本任为班，不以督中外便在公右也。今护军总方伯，而位次故在持节都督下，足下复思之。（《宋书·蔡廓传》，时疑扬州刺史庐陵王义真朝堂班次，亮与廓书，廓答。）

◇　与亲故书

小儿四岁，神气似可，不入非类室，不与小人游。故以兴宗为之名，以兴宗为之字。

◇　答妻郄氏求夏服书

知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。（《宋书·蔡廓传》。）

◎　蔡兴宗

兴宗字兴宗，廓少子。元嘉中为彭城王义康司徒参军、太子舍人南平王铄冠军参军、武昌太守，又为太子洗马、义阳王友、中书侍郎。元凶弑立，出为司空何尚之长史，迁太子中庶子。孝武即位，复为中书侍郎，迁临海太守，征为黄门郎太子中庶子，转游击将军，迁尚书吏部郎，转司徒左长史，复为中庶子，领前军将军，迁侍中。寻左迁司空沈庆之长史，行兖州事。还为廷尉卿，出为东阳太守，迁安陆王子绥後军长史江夏内史，行郢州事。征还为左民尚书，转掌吏部。前废帝时，以忤江夏王义恭除新昌太守，停行，重除吏部尚书。明帝即位，加游击将军，未拜，迁尚书右仆射，寻领卫尉。又领兖州大中正，封乐安县伯。出为安西将军郢州刺史，迁镇东将军会稽太守。後废帝即位，征为征西将军荆州刺史。还都，改中书监，左光禄大夫，开府仪同三司，不拜，寻卒。

◇　申坦子令孙罪议

若坦昔为戎首，身今尚存，累经肆眚，犹应蒙宥。令孙天属，理相为隐。况人亡事远，追相诬讦，断以礼律，义不合关，若士先审知逆谋，当时即应闻启，苞藏积年，发因私怨，况称风声路传，实无定主，而干黩欺罔，罪合极法。（《宋书·蔡兴宗传》，兴宗为廷尉，有解士先者，告申坦昔与丞相义宣同谋，时坦已死，子令孙时作山阳郡，自系廷尉，兴宗议。）

◇　馈米郭原平及朱百年妻教

秋年之贶，著自国书，饩贫之典，有闻甲令。况高柴穷老，莱妇屯暮者哉！永兴郭原平，世禀孝德，洞业储灵，深仁绝操，追风旷古，栖贞处约，华、方严。山阴朱百年，道终物表，妻孔，耋齿孀居，窭迫残日，钦风抚事，嗟慨满怀，可以帐下米各饷百斛。（《宋书·郭世道传》。）

◎　徐豁

豁字万同，东莞姑幕人，晋太子左卫率邈子。隆安末为太学博士，以忤桓玄免官，玄败，起为秘书郎、尚书仓部郎、右军何无忌功曹，仍为镇南参军、祠部，永世令、建武司马，中军参军、尚书左丞。宋受禅，为徐羡之镇军司马、尚书左丞、山令。元嘉初为始兴太守，五年，进使持节、都督广交二州诸军事、宁远将军、平越中郎将、广州刺史，未拜，卒。

◇　表陈损益三事

其一曰：郡大田，武吏年满十六，便课米六十斛。（《通典》四作「十」，「十六斛」，疑此误。）十五以下至十三，皆课米三十斛。（《通典》作「十三斛」。）一户内随丁多少，悉皆输米。且十三岁儿未堪田作，或是单迥，无相兼通，年及应输，便自逃逸，既遏接蛮、俚，去就益易。或乃断截支体，产子不养，户口岁灭，实此之由。谓宜更量课限，使得存立。今若减其米课，虽有交损，考之将来理，有深益。

其二曰：郡领银民三百馀户，凿坑采砂，皆二三丈，功役既苦，不顾崩压，一岁之中，每有死者。官司检切，犹致逋违，老少相随，永绝农业，千有馀口，皆资他食，岂惟一夫不耕，或受其饥而已。所以岁有不稔，便致甚困。寻台邸用米，不异於银，谓宜准银课米，即事为便。

其三曰：中宿县俚民课银，一子丁输南称半两。寻此县自不出银，又俚民皆巢居鸟语，不闲货易之宜，每至买银，为损已甚。又称两受入，易生奸巧，山俚愚怯，不辨自申，官所课甚轻，民以所输为剧。今若听计丁课米，公私兼利。（《宋书·徐豁传》，元嘉初为始兴太守，三年，遣大使巡行四方，并使郡县各言损益，豁因此表陈三事。）

◎　孔琳之

琳之字彦林，会稽山阴人，晋光禄大夫安国从孙。元兴中辟本国常侍，迁楚台员外散骑侍郎。义熙初除司徒左西掾，寻为司马休之会稽内史府长史，历太尉主簿、尚书左丞、扬州治中从事史，迁尚书吏部郎。又为武帝平西长史大司马琅邪王从事中郎。又除武帝平北征西长史，迁侍中。宋台建，除宋国侍中，出为吴国太守。公事免。永嘉二年为御史中丞，领本州大中正，迁祠部尚书。景平元年卒，追赠太常，有集十卷。

◇　建言便宜

夫玺印者，所以辩章官爵，立契符信。官莫大於皇帝，爵莫尊於公侯。而传国之玺，历代迭用，袭封之印，奕世相传，贵在仍旧，无取改作。今世唯尉一职，独用一印，至於内外群官，每迁悉改，讨寻其义，私所未达。若谓官各异姓，与传袭不同，则未若异代之为殊也。若论其名器，虽有公卿之贵，未若帝王之重。若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺，延祚四百，未闻以子婴身戮国亡，而弃之不佩。帝王公侯之尊，不疑於传玺，人臣众僚之卑，何嫌於即印。载籍未闻其说，推例自乖其准。而终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不可称言，非所以因循旧贯易简之道。愚谓众官即用一印，无烦改作。若有新置官，又官多印少，文或零失，然後乃铸，则仰裨天府，非唯小益。

凶门柏装，不出礼典，起自末代，积习生常，遂成旧俗。爰自天子，达于庶人，诚行之有由，卒革必骇。然苟无关於情，而有愆礼度，存之未有所明，去之未有所失，固当式遵先典，革後谬，况复兼以游费，实为民患者乎。凡人士丧仪，多出闾里，每有此须，动十数万，损民财力，而义无所取。至於寒庶，则人思自竭，虽复室如悬磬，莫不倾产殚财，所谓葬之以礼，其若此乎。谓宜谨遵先典，一罢凶门之式，表以素扇，足以示凶。

昔事故饥荒，米谷绵绢皆贵，其後米价登复，而绢于今一倍。绵绢既贵，蚕业者滋，虽勤厉兼倍，而贵犹不息。愚谓致此，良有其由。昔事故之前，军器正用铠而已，至於袍、袄衤两裆，必俟战阵。实在库藏，永无损毁。今仪从直卫及邀罗使命，或有防卫送迎，悉用袍袄之属，非唯一府，众军皆然。绵帛易败，势不支久。又昼以御寒，夜以寝卧，曾未周年，便自败裂。每丝绵新登，易折租以市，又诸府竞收，动有千万，积贵不已，实由於斯，私服为之艰匮，官库为之空尽。愚谓若侍卫所须，固不可废，其馀则依旧用铠。小小使命送迎之属，止宜给仗，不烦铠、袄。用之既简，则其价自降。

夫不耻恶食，唯君子能之。肴馔尚奢，为日久矣。今虽改张是弘，而此风未革。所甘不过一味，而陈必方丈，适口之外，皆为悦目之费，富者以之示夸，贫者为之殚产，众所同鄙，而莫能独异。愚谓宜粗为其品，使奢俭有中，若有不改，加以贬黜，则德俭之化，不日而流。（《宋书·孔琳之传》，义熙初，众官献便宜，琳之於众议之外，别建言。）

◇　奏劾徐羡之

臣闻事上以奉宪为恭，临下以威严为整。然後朝典为明，莅众必肃。斯道或替，则宪纲其颓。臣以今月七日，预皇太子正会。会毕车去，并猥臣停门待阙。有何人乘马，当臣车前，收捕驱遣命去。何人骂詈收捕，谘审欲录。每有公事，臣常虑有纷纭，语勿令问，而何人独骂不止，臣乃使录。何人不肯下马，连叫大唤，有两威仪走来，击臣收捕。尚书令省事倪宗又牵威仪手力，击臣下人。宗云：「中丞何得行凶，敢录令公人。凡是中丞收捕，威仪悉皆缚取。」臣敕下人一不得斗，凶势张，有顷乃散。又有群人就臣车侧，录收捕樊马子，互行筑马子顿伏，不能还台。臣自录非，本无对校，而宗敢乘势凶恣，篡夺罪身。尚书令臣羡之，与臣列车，纷纭若此，或云羡之不禁，或云羡之禁而不止。纵而不禁，既乖国宪。禁而不止，又不经通。陵犯监司，凶声彰赫，容纵宗等，曾无纠问，亏损国威，无大臣之体，不有准绳，风裁何寄？羡之内居朝右，外司辇毂，位任隆重，百辟所瞻。而不能弘惜朝章，肃是风轨。致使宇下纵肆，凌暴宪司，凶赫之声，起自京邑，所谓己有短垣，而自逾之。又宗为篡夺之主，纵不纠问，二三亏违，宜有裁贬。请免羡之所居官，以公还第。宗等篡夺之愆，已属掌故御史，随事检处。（《宋书·孔琳之传》。）

◇　废钱用谷帛议

《洪范》八政，以货次食，岂不以交易之所资，为用之至要者乎。若使不以交易，百姓用力於为钱，则是妨其为生之业，禁之可也。今农自务谷，工自务器，四民各肄其业，何尝致勤於钱。故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省运致之苦，此钱所以嗣功龟贝，历代不废者也。谷帛为宝，本充衣食，今分之为货，则致损甚多。又劳毁於商贩之手，耗弃於割截之用，此之为弊，著于自曩。（《通典》作「著于目前」。）故锺繇曰：「巧伪之民，竞蕴湿谷以要利，制薄绢以充资。」魏世制以严刑，弗能禁也。是以司马芝以为用钱非徒丰国，亦所以省刑。钱之不用，由於兵乱积久，自至於废，有由而然，汉末是也。今既用而废之，则百姓顿亡其财。今括囊（《通典》作「今计度」。）天下之谷，以周天下之食，或仓庾充衍，或粮靡斗储，以相资通，则贫者仰富，致之之遗，实假於钱。一朝断之，便为弃物，是有钱无粮之民，皆坐而饥困，此断钱之立弊也。且据今用钱之处，不以为贫，用谷之处，不以为富。又民习来久，革之怨惑。语曰：「利不百，不易业」。况又钱便於谷邪？魏明帝时，钱废谷用，三十年矣。以不便於民，乃举朝大议。精才达治之士，莫不以为宜复用钱，民无异情，朝无异论。彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊，著於已试也。世或谓魏氏不用钱久，积藏巨万，故欲行之，利公富国。斯殆不然。昔晋文後舅犯之谋，而先成季之信，以为虽有一时之勋，不如万世之益。于时名贤在列，君子盈朝，大谋天下之利害，将定经国之要术。若谷实便钱，义不昧当时之近利，而废永用之通业，断可知矣。斯实由困而思革，改而更张耳。近孝武之末，天下无事，时和年丰，百姓乐业，便自谷帛殷阜，几乎家给人足，验之事实，钱又不妨民也。顷兵革屡兴，荒馑荐及，饥寒未振，实此之由。公既援而拯之，大革视听，弘敦本之教，明广农之科，敬授民时，各顺其业，游荡知反，务末自休，固巳南亩竞力，野无遗壤矣。於此巳往，将升平必至，何衣食之足恤。愚谓救弊之术，无取於废钱。（《晋书·食货志》，《宋书·孔琳之传》，《南史》二十七，《通典》八。）

◇　复肉刑议

唐虞象刑，夏禹立辟，盖淳薄既异，致化实同，宽猛相济，惟变所适。《书》曰「刑罚世轻世重」，言随时也。夫三代风纯而事简，故罕蹈刑辟；季末俗巧而务殷，故动陷宪纲。若三千行於叔世，必有踊贵之尤。此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也。汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝，然名轻而实重，反更伤民。故孝景嗣位，轻之以缓。缓而民慢，又不禁邪，期於刑罚之中，所以见美在昔，历代详论而未获厥中者也。兵荒已後，罹法更多。弃市之刑，本斩右趾，汉文一谬，承而弗革，所以前贤恨恨，议之而未辩。锺繇、陈群之意，虽小有不同，而欲右趾代弃市。若从其言，则所活者众矣。降死之生，诚为轻法，然人情慎显而轻昧，忽远而惊近，是以盘盂有铭，韦弦作佩，况在小人，尤其所惑，或目所不睹，则忽而不戒，日陈於前，则惊心骇瞩。由此言之，重之不必不伤，轻之不必不惧，而可以全其性命，蕃其产育，仁既济物，功亦益众。又今之所患，逋逃为先，屡叛不革，宜令逃身靡所，亦以肃戒未犯，永绝恶原。至於馀条，宜依旧制。岂曰允中，贵献管穴。（《宋书·孔琳之传》，桓玄议复肉刑，琳之以为云云，又《南史》二十七。）

◇　答魏放之问大功嫁女

魏放之问孔琳之曰：「降在大功，当得嫁女不？」答曰：「吾意降者似不得婚。《记》称『大功之末，可以嫁子，小功之末，可以娶妻，下殇之小功则不可』。案如此文，唯云降者不可娶妻，不云不可嫁子。此便是得嫁也。」（《通典》六十。）

◇　答傅都官驳大功嫁女议

傅都官驳孔议曰：「娶妻嫁子，虽为不同，然可以例求也。何者？小功绝哭之後，可以娶妻，至於下殇之小功，则不可也。本服重而降在小功，既不得同小功而娶妻，本服周而降在大功，岂可同大功而嫁子乎？」孔答曰：「娶妻事重，嫁子事轻。今若云不可纳妇，容可以嫁子为难耳。既不明不可以嫁子，而独明不可以娶妻，事重非其类矣。」（《通典》六十。）

傅难曰：「今举重以明轻，何以谓之不类？」孔答曰：「小功」二字原无，据中华本校补。己身之吉事，在子则轻，在身则重。轻故可行之於服末，重必卒哭而後可。以降杀之明义。亦既差降，则事何必齐。今若欲征其文，观雩知旱者，则，应明，轻者犹不可，则重者不言自彰。而今独言小功之殇不可以娶妻，指是言重者不可也，重者自不可，轻者自可有差，何得轻必从重邪？（《通典》六十。）

傅曰：「案《礼》，葬後卒哭，之与服末，固是一语，直辞异邪？」孔答曰：「以葬後便为末，虞毕乃卒哭。且末与卒哭，若果实同而名异者，则当辄言小功之末，可以纳妇娶妻，如大功之末，辄言可以冠子嫁子，何以别更起条云『虽小功卒哭，可以娶妻邪』，推文明矣。」（《通典》六十。）

◇　书

日月深酷，抚膺崩叫，心肝分脍，寻绎懊忄农，触感陨绝，孤思悒悒，自郡地最。（姜作「穷」。）当柰何？不孝柰何？念痛悼难胜，得去月二示，知君所患故尔不差，甚有幽悒，热甚，比复何似？想以转佳，眠食极胜也，善将治之。孤子并疾患，叹具悒悒，脚中转剧。近服散未觉益，忄顿何赖扶力，迷甚不次，孤子孔琳之柰何？（一合作「等」字。）顿首。《淳化阁帖》三。







卷二十八

◎　孔觊

觊字思远，琳之孙。初举扬州秀才，补主簿、长沙王义欣镇军功曹、衡阳王义季安西主簿、户曹参军，领南义阳太守，转署记室，固辞。召为通直郎、太子中舍人、建平王友、秘书丞、中书侍郎、随王诞安东谘议参军、领记室、黄门侍郎、建平王宏中军长史。复为黄门、临海太守。孝建中、为散骑常侍，领本州大中正。大明初改太子中庶子，领翊军校尉、御史中丞。出为寻阳王子房冠军长史，加宁朔将军，行淮南宣城二郡事。复除安陆王子绥冠军长史、江夏内史，随府转後军长史，征为右卫将军。未拜，徙司徒左长史。永光初迁侍中。未拜，除江夏王义恭太宰长史，出为寻阳王子房右军长史，加辅国将军，行会稽郡事。明帝初，与顾琛等发兵应晋安王子勋，败死。

◇　辞署记室笺

记室之局，实惟华要，自非文行秀敏，莫或居之。觊逊业之举，无闻於乡部；惰游之贬，有编於疲农。直山渊藏引，用不遐弃，故得忭风舞润，凭附弥年。今日之命，非所敢冒。昔之学优艺富，犹尚斯难，况觊能薄质鲁，亦何容易。觊闻居方辨物，君人所以官才；陈力就列，自下所以奉上。觊虽不敏，常服斯言。今宠藉惟旧，举非尚德，恐无以提衡一隅，佥允视听者也。伏愿天明照其心请，乞改今局，授以闲曹，则凫鹤从方，所忧去矣。（《宋书·孔觊传》。）

夫以记室之要，宜须通才敏思，加性情勤密者。（《通典》作「性情密洽者为之。」）觊学不综贯，性又疏惰，何可以属知秘记，秉笔文闱，假吹之尤，方斯非滥。觊少沦常检，本无远植，荣进之愿，何能忘怀。若实有萤爝，增晖光景，固其腾声之日，飞藻之辰也，岂敢自求从容，保其淡逸。伏愿矜其鲁拙，业之有地，则曲成之施，终始优渥。（《宋书·孔觊传》，又《通典》三十一。）

◎　孔之

之，爵里未详。（疑是琳之昆弟。）

◇　艾赋

良药弗达，妙针莫宣，奇艾急病，靡身挺烟，治匪君臣，得用神火。振淹固於一烂，气绝息乎无假，淳建投而招祟，钳椒而贻祸，伊兹艾之淑粹，仍索质於中野。嗟乎，贞灰与邪烬迭御，芳烟与苦兰竞薰，是以艾正而贱，兰妖而珍，故言尧则桀对，举兰则艾因。（《艺文类聚》八十二。）

◇　艾赞

论蔼灵艾，蔚彼坂。混区群卉，理深用远。（《艺文类聚》八十二。）

◎　孔甯子

甯子，会稽山阴人，义熙初为何无忌会稽掾属，後为武帝太尉主簿。永初中为文帝镇西谘议参军，丁艰去职。景平末，会稽太守褚淡之起为将军。文帝即位，以为黄门侍郎，领步兵校尉，进侍中。元嘉二年卒，有集十五卷。

◇　牦牛赋

惟兹兽之攸生，亦栖遐而凭阻，遁绵野於岷隅，挹清源於庸渚。奔逸躅而伦，载贲首而乱◆，茸长牦之{髟不}{髟思}，戾狠情而首鼠。迈羔羊之如膏，侔蜉蝣之楚楚。既作表於礼乐，又为容於军旅。奉藩岳之休明，被戎荒而既序，班琛赂则来庭，超印乎其所。（《初学记》二十九。）

◇　陈损益

隆化之道，莫先於官得其才；枚卜之方，莫若人慎其举。虽复因革不同，损益有物，求贤审官，未之或改。师锡佥曰，焕乎钦明之诰，拔茅征吉，著於幽《贲》之爻。晋师有成，瓜衍作赏，楚乘无入，贾不贺。今旧命惟新，幽人引领，《韶》之尽美，已备於振纲；《武》之未尽，或存於理目。虽九官之职，未可备举，亲民之选，尤宜在先。愚欲使天朝四品官，外及守牧，各举一人堪为二千石长吏者，以付选官，随缺叙用，得贤受赏，失举任罚。夫惟帝之难，岂庸识所易，然举尔所知，非求多人，因百官之明，孰与一识之见，执咎在己，岂容徇物之私。今非以选曹所铨，果於乖谬，众职所举，必也惟良，盖宜使求贤辟其广途，考绩取其少殿。若才实拔群，进宜尚德，治阿之宰，不必计年，免徒之守，岂限资秩。自此以还，故当才均以资，资均以地。宰莅之官，诚曰吏职，然监观民瘼，翼化宣风，则隐厚之求，急於刀笔，能事之功，接於德心，以此论才，行之年岁，岂惟政无秕蠹，民庇手足而己，将使公路日清，私请渐塞。士多心竞，仁必由已，处士砥自求之节，仕子藏交驰之情。甯子庸微，不识治体，冒昧陈愚，退惧违谬。（《宋书·王华传》。先是会稽孔甯子先为高祖太尉主簿，陈损益云云。）

◇　井颂

天高听卑，载厚流谦。挥锋既击，跪拜亦沾。惟益有作，德远事兼。明王用汲，人具尔瞻。（《初学记》七。）

◇　水赞

澄鉴无虚，积之成川。湍飞莹谷，激石泠然。（《艺文类聚》八。）

◎　何叔度

叔度，庆江人，义熙中为尚书。入宋，为金紫光禄大夫、吴郡太守，元嘉八年卒。

◇　王睦事议

设法止奸，本於情理，非谓一人为劫，阖门应刑。所以罪及同产，欲开其相告，以出为恶之身。睦父母之至，容可悉共逃亡，而割其天属，还相缚送，螫毒在手，解腕求全，於情可愍，理亦宜宥。使凶人不容於家，逃刑无所，乃大绝根源也。睦既纠送，则馀人无应复告，并合从原。（《宋书·何尚之传》，《南史·何尚之传》，《通典》一百六十七，案，此议《宋书》「造恶」作「为恶」，之「际」作「之至」，未句作「并全之」。）

◎　何尚之

尚之字彦德，叔度子。义熙中为临津令，武帝领征南将军，以为主簿，及受禅，以病废。少帝时为中书侍郎。文帝即位，为临川内史，入为黄门侍郎、尚书吏部郎、左卫将军，领太子中庶子，迁侍中、丹阳尹。徙祠部尚书，领国子祭酒，迁吏部尚书，进中书令、中护军，迁尚书右仆射，加散骑常侍，迁左仆射，转尚书令，领太子詹事。元凶弑立，进司空。孝武即位，复为尚书令，领吏部，迁侍中左光禄大夫，加特进，寻为开府仪同三司，复领中书令。大明四年卒，年七十九，赠司空，谥曰简穆，有集十卷。

◇　华林清署殿赋

其西则堂皇博敞，正鹄是施，带以绿流，树以清椅。（《初学记》二十四堂七。）

逞绵瓦之虹梁，列雕刻之华榱，网户翠钱，青轩丹墀。若乃奥室曲房，深沈冥密，始如易循，终焉难悉。动微物而风生，践椒途而芳溢，触遇成宴，暂游累日。却倚危石，前临浚谷，终始萧森，激清引浊，涌泉灌於阶所，远风生於楹曲。暑虽殷而不炎，气方清而含育。哀鹤唳暮，悲猿啼晓，灵芝被崖，仙华覆沼。（《艺文类聚》六十二，《初学记》二十四。）

退居赋（见《宋书·何尚之传》，亡。）

◇　表谏行幸侵夜

万乘宜重，尊不可轻，此圣心所鉴，岂假臣启。舆驾比出，还多冒夜，群情倾侧，实有未宁。清道而动，帝王成则，古今深诫，安不忘危。若值汲黯、辛毗，必将犯颜切谏，但臣等碌碌，每存顺嘿耳。伏愿少采愚诚，思垂省察，不以人废，适可以慰四海之望。（《宋书·何尚之传》，《御览》四百五十三。）

◇　上言请原竺超民等

刑罚得失，治乱听由，圣贤留心，不可不慎。竺超民为义宣司马，贼既遁走，一夫可禽，若反覆昧利，即当取之，非唯免愆，亦可要不义之赏，而超民曾无此意，微足观过知仁。且为官保全城府，谨守库藏，端坐待缚。今戮及兄弟，与向始末无论者，复成何异。陆展尽质复灼然，便同之巨逆，於事为重。臣豫蒙顾待，自殊凡隶，苟有所怀，不敢自默。（《宋书·何尚之传》，世祖即位，戮质反义宣司马竺超民，戮质长史陆展兄弟，并应从诛，尚之上言，超民坐者由此得原。）

◇　密奏庾炳之得失

夫为国为家，何尝不谨用前典，今苟欲通一人，虑非哲王御世之长术。炳之所行，非暧昧而已，臣所闻既非一旦，又往往眼见，事如丘山，彰彰若此，遂纵而不纠，不知复何以为治。晋武不曰明主，断鬲令事，遂能奋发，华е见待不轻，废锢累年，後起，止作城门校尉耳。若言炳之有诚於国，未知的是何事？政当云与殷景仁不失其旧，与刘湛亦复不疏。且景仁当时事意，岂复可蔑，朝士两边相推，亦复何限，纵有微诚，复何足掩其恶。今贾充勋烈，晋之重臣，虽事业不胜，不闻有大罪，诸臣进说，便远出之。陛下圣睿，反更迟迟於此。炳之身上之衅，既自藉藉，交结朋党，构扇是非，实足乱俗伤风。诸恶纷纭，过於范晔，所少贼一事耳。伏愿深加三思，试以诸声传，普访诸可顾问者。群下见陛下顾遇既重，恐不敢苦相侵伤，顾问之日，宜布嫌责之旨。若不如此，亦当不辩有所得失。臣蠢，既有所启，要欲尽其心，如无可纳，伏愿宥其触忤之罪。（《宋书·庾炳之传》，炳之领选，既不缉众论，又颇通货贿，请急还家。令史钱泰、周伯齐出炳之宅咨事。泰能弹琵琶，伯齐善歌，因留停宿，为有司所奏。上於炳之素厚，将恕之，召问尚书右仆射何尚之。尚之具陈炳之得失，又密奏，又见《南史》三十五。）

◇　又陈

炳之呼二令史出宿，令史谘都令史骆宰，宰云不通，吏部曹亦咸知不可，令史具向尚之说不得停之意，炳之了不听纳，此非为不解，直是苟相留耳。内外悉知此，而诬於信受，群情岂了，陛下不假为之辞。虽是令史，出乃远亏朝典，又不得谓之小事。谢晦望实，非今者之俦，一事错误，免侍中官。王时贤小失，桓胤春之谬，皆白衣领职。况公犯宪制者邪？不审可有同王、桓白衣例不？於任使无损，兼可得以为肃戒。孔万祀居左丞之局，不念相当，语骆宰云：「炳之贵要，异他尚书身、政可得无言耳。」又云：「不痴不聋，不成姑公。」敢作此言，亦为异也。（同上，时炳之自理：「不谙台制，令史并言停外非嫌。」太祖以炳之信受失所，小事不足伤大臣。尚之又陈。）

◇　又陈庾炳之愆遇

尚书旧有增置二十人，以元、凯丞郎之假疾病，炳之常取十人私使，询处阙，不得时补。近得王师，犹不遣还，臣令人语之，「先取人使，意常未安，今既有手力，不宜复留。」得臣此信，方复遣耳。大都为人好率怀行事，有诸纭纭，不悉可晓。臣思张辽之言，关羽虽兄弟，曹公父子，岂得不言。观今人忧国实寡，臣复结舌，日月之明，或有所蔽。然不知臣者，岂不谓臣有争竞之迹，追以怅怅。臣与炳之周旋，俱被恩接，不宜复生厚薄。太尉昨与臣言，说炳之有诸不可，非唯一条，远近相崇畏，震动四海，凡短人办得致此，更复可嘉。虞秀之门生事之，累味珍肴，未尝有乏，其外别贡，岂可具详。炳之门中不问大小，诛求张幼绪，幼绪转无以堪命。炳之先与刘德愿殊恶，德愿自持琵琶甚精丽。遗之，便复款然。市令盛馥进数百口材助营宅，恐人知，作虚买券。刘道锡骤有所输，倾南俸之半。刘雍自谓得其力助，事之如父，夏中送甘蔗，若新发於州。国吏运载樵荻，无辍於道。诸见人有物，鲜或不求，闻刘遵考有材，便乞材，见好烛盘，便复乞之。选用不平，不可一二。太尉又云，炳之都无共事之体，凡所选举，悉是其意，政令太尉知耳。论虞秀之作黄门，太尉不正答和，故得停。太尉近与炳之疏，欲用德愿儿作州西曹，炳之乃启用为主簿，即语德愿。德愿谢太尉。前後漏泄卖恩，亦复何极，纵不加罪，故宜出之。士庶忿疾之，非直项羽楚歌而己也。自从裴、刘刑罚以来，诸将陈力百倍，今日事实好恶可问。若赫然发愤，显明法宪，陛下便可闲卧紫闼，无复一事也。（同上，尚之再启，太祖犹优游之，使尚之更陈其意，尚之乃备言炳之愆过。）

◇　又答问庾炳之事

臣既乏贾生应对之才，又谢汲公犯颜之直，至於侍坐仰酬，每不能尽。昨出伏复深思，只有愚滞，今之事迹，异口同音，便是彰著，政未测得物之数耳。可为蹈罪负恩，无所复少。且居官失和，未有此比。陛下迟迟旧恩，未忍穷法，为弘之大，莫复过此。方复有尹京赫赫之授，恐悉心奉国之人，於此而息；贪狼恣意者，岁月滋甚。非但亏点王化，乃治乱所由。如臣所闻天下论议，炳之常尘累日月，未见一豪增辉。今曲阿在水南，恩宠无异，而协首郡之荣，乃更成其形势，便是老王雅也。古人云：「无赏罚，虽尧舜不能为治也。」陛下岂可坐损皇家之重，迷一凡人。事若复在可否之间，亦不敢苟陈穴管。今之枉直，明白灼然，而睿王令王，反更不悟，令贾谊、刘向重生，岂不慷慨流涕於圣世邪。臣昔启范晔，当时亦惧犯触之尤，苟是愚怀所挹，政自不能不舒达，所谓虽九死而不悔者也。谓炳之且外出，若能修改，在职著称，还亦不难，而可得少明国典，粗酬四海之诮。今愆衅如山，荣任不损，炳之若复有彰大之罪，谁复敢以闻述。且自非殊勋异绩，亦何足塞今日之尤。历观古今，未有众过藉藉，受货数百万，更得高官厚禄如今者也。臣每念圣化中有此事，未尝不痛心疾首。设令臣等数人纵横狼藉复如此，不审当复云何处之。近启贾充远镇，今亦何足分，外出恐是策之良者。臣知陛下不能采臣言，故是臣不能尽己之愚至耳。今蒙恩荣者不少，臣何为独恳恳於斯，实尊主乐治之意。伏愿试更垂察。（同上，太祖欲出炳之为丹阳，又以问尚之，尚之答。）

臣见刘伯宠大慷慨炳之所行，云有人送张幼绪，幼绪语人，吾虽得一县，负三十万钱，庾冲远（《南史》作「仲远」。）乃当送至新林，见缚束，犹未得解手。荀万秋尝诣炳之，值一客姓夏侯，主人问：「有好牛不？」云：「无」。问：「有好马不？」又云：「无。政有佳驴耳。」炳之便答：「甚是所欲。」客出门，遂与相闻索之。刘道锡云是炳之所举，就道锡索嫁女具及祠器，乃当百万数。犹谓不然。选令史章龙向臣说，亦叹其受纳之过，言「实得嫁女具，铜炉四人举乃胜，细葛斗帐等物，不可称数。」在尚书中，令奴酤酃酒，利其百十，亦是立台阁所无，不审少简圣听不？恐仰伤日月之明，臣窃为之叹息。（同上，太祖乃可有司之奏，免炳之官。）

◇　刑法议

案孔右丞议，士人坐符伍为罪，有奴罪奴，无奴输赎，既许士庶缅隔，则闻察自难，不宜以难知之事，定以必知之法。夫有奴不贤，无奴不必不贤。今多僮者傲然於王宪，无仆者怵迫於时网，是为恩之所沾，恒在程卓，法之所设，必加颜原，求之鄙怀，窃所未惬，谢殿中谓奴不随主，於名分不明，诚是有理。然奴仆实与闾里相关，今都不问，恐有所失，意同左丞议。（《宋书·王宏传》。）

◇　以一大钱当两议

伏鉴明命，欲改钱制，不劳采铸，其利自倍，实救弊之弘算，增货之良术。求之管浅，犹有未譬。夫泉贝之兴，以估货为本，事存交易，岂假数多。数少则币重，数多则物重，多少虽异，济用不殊。况复一以当两，徒崇虚价者邪。凡创制改法，宜从民情，未有违众矫物而可久也。泉布废兴，未容骤议，前代赤仄白金，俄而罢息，六货愦乱，民泣於市。良由事不画一，难用遵行，自非急病权时，宜守久长之业。烦政曲杂，致远常泥。且货偏则民病，故先王立井田以一之，使富不氵㸒侈，贫不过匮。虽兹法久废，不可顿施，要宜而近，粗相放拟。若今制遂行，富人赀货自倍，贫者弥增其困，惧非所以欲均之意。又钱之形式，大少多品，直云大钱，则未知其格。若止於四铢五铢，则文皆古篆，既非下走所识，加或漫灭，尤难分明，公私交乱，争讼必起，此最是其深疑者也。命旨兼虑翦凿日多，以至销尽；鄙意复谓殆无此嫌。民巧虽密，要有踪迹，且用钱货铜，事可寻检，直由属所怠纵，纠察不精，致使立制以来，发觉者寡。今虽有悬金之名，竟无酬与之实，若申明旧科，禽获即报，畏法希赏，不日自定矣。愚者之议，智者择焉，猥参访逮，敢不输尽。（《宋书·何尚之传》。元嘉二十四年，录尚书江夏王义恭议，以一大钱当两，以防翦凿，议者多同。尚之议又见《通典》九。）

◇　分置荆郢二州议

夏口在荆、江之中，正对沔口，通接雍、梁，实为津要，由来旧镇，根基不易。今分取江夏、武陵、天门、竟陵、随五郡为一州，镇在夏口，既有见城，浦大容舫。竟陵出道取荆州，虽水路，与去江夏不异，诸郡至夏口皆从流，并为利便。湘州所领十一郡，其巴陵边带长江，去夏口密迩，既分湘中，乃更成大，亦可割巴陵属新州，於事为允。（《宋书·何尚之传》。）

◇　发民丁议

发南兖州三五民丁，父祖伯叔兄弟仕州居职从事，及仕北徐兖为皇弟皇子从事，庶姓主簿，诸皇弟皇子府参军督护国三令以上相府舍者，不在发例。其馀悉倩暂行，征符到十日装束，缘江五郡集广陵，缘淮三郡集盱眙。又募天下弩手，不问所从。若有马步众艺武力之士应科者，皆加厚赏。（《宋书·索虏传》，是岁军旅大起，尚书左仆射何尚之参议。）

◇　与颜延之书

绛驺清路，白简深劾，取之仲容，或有亏邪。（《通典》二十四。）

◇　与中书令王球书

延之有後命，教府无复光辉。

◇　列叙元嘉赞扬佛教事

元嘉十二年五月乙酉，有司奏丹阳尹萧摹之上言，称佛化被於中国，已历四代，塔寺形像，所在千计，进可以击心，退足以招劝。而自顷世以来，情敬浮末，不以精诚为至，更以奢竞为重，旧宇颓圮，曾莫之，而各造新构，以相夸尚，甲第显宅，於斯殆尽，材竹铜采，糜损无极。违中越制，宜加检裁，不为之防，流遁未巳。请自今以後，有欲铸铜像者，悉诣台自闻，兴造塔寺精舍，皆先诣所在二千石，通发本末，依事列言。本州必须报许，然後就功。其有辄铸铜制辄造寺舍者，皆以不承用诏书律论。铜宅材瓦，悉没入官，奏可。是时有沙门慧琳，假服僧次，而毁其法，著《白黑论》。衡阳太守何承天，与琳比狎，雅相击扬，著《达性论》，并拘滞一方，诋呵释教。永嘉太守颜延之、太子中舍人宗炳，信法者也，检驳二论，各万馀言。琳等始亦往还，未抵迹乃止。炳因著《明佛论》以广其宗。

帝善之，谓侍中何尚之曰：「吾少不读经，比复无暇，三世因果，未辨致怀，而复不敢立异者，正以前达及卿辈时秀，率皆敬信故也。范泰、谢灵运每云：六经典文，本在济俗为治耳，必求性灵真奥，岂得不以佛经为指南邪？颜延年之折《达性》，宗少文之难《白黑论》，明佛法汪汪，尤为名理，并足开奖人意。若使率土之滨，皆纯此化，则吾坐致太平，夫复何事？近萧摹之请制未全经通，即巳相示，委卿增损，必有以式遏浮氵㸒，无伤弘奖者，乃当著令耳。」

尚之对曰：「悠悠之徒，多不信法，以臣庸蔽，独秉愚勤，惧以阙薄，贻点大教。今乃更荷褒拂，非所敢当。至如前代群贤，则不负明诏矣。中朝已远，难复尽知；渡江以来，则王导、周ダ，宰辅之冠盖，王蒙、谢尚，人伦之羽仪，郄超、王坦、王恭、王谧，或号绝伦，或称独步，韶气贞情，又为物表。郭文、谢敷、戴逵等，皆置心天人之际，抗身烟霞之间。亡高祖兄弟，以清识轨世，王元琳昆季，以才华冠朝，其馀范汪、孙绰、张玄、殷觊略数十人，靡非时俊。又炳论所列诸沙门等帛昙邃者，其下辈也。所与比对，则庾元规。自邃以上，护兰诸公，皆将亚迹黄中，或不测人也。近世道俗较谈便尔。若当备举夷夏，爰逮汉魏，奇才异德，胡可胜言？宁当空失性灵，坐弃天属，沦惑於幻妄之说，自陷於无征之化哉。陛下思洞机表，虑玄象外，钩深致远，无容近取於斯。自臣等以降，若能谨推此例，则清信之士，无乏於时，所谓人能弘道，岂虚言哉。慧远法师尝云：『释氏之化，无所不可，适道固自教源，济俗亦为要务。』世主若能翦其讹伪，奖其验实，与皇之政，并行四海，幽显协力，共敦黎庶，何成康文景，独可奇哉。使周汉之初，复兼此化，颂作刑清，倍当速耳。窃谓此说，有契理奥。何者？百家之乡，十人持五戒，则十人淳谨矣。千室之邑，百人修十善，则百人和厚矣。传此风训，以遍宇内，编户千万，则仁人百万矣。此举戒善之全具者耳。若持一戒一善，悉计为数者，抑将十月二三矣。夫能行一善，则去一恶；一恶既去，则息一刑，一刑息於家，则万刑息於国。四百之狱，何足难错？《雅》《颂》之兴，理宜倍速。即陛下所谓坐致太平者也。论理则其如此，征事则臣复言之。前史称西域之俗，皆奉佛敬法，故大国之众数万，小国数百，而终不相兼并。内属之後，习俗颇弊，犹甚淳弱，罕行杀伐。又五胡乱华以来，生民涂炭，冤横死亡者，不可胜数，其中误获稣息，必释教是赖。故佛图澄入邺，而石虎杀戮减半；洮池塔放光，而苻楗椎锯用息。蒙逊反噬无亲，虐如豺虎，末节感悟，遂成善人。法逮道人，力兼万夫，几乱河渭，面缚甘死。以赴师范，此非有他，敬信故也。夫神道助教，有自来矣。雷霆所击，暑雨恒事，及展庙遇震，而书为隐慝；桀纣之朝，冤死者不可称纪，而周宣晋景，犹以深刑受祟。检报应之数，既有不符；征古今之例，只更增惑。以经文载之，以彰劝戒，万一影像，犹为深切，岂若佛教，责言义则有可然可信之致。考事实又无乖巳妄之咎。且观世大士所降近验，并即表身世，众目共睹，祈求之家，其事相继，所以为劝戒，所以为深切，岂当与彼同日而谈乎？而愚暗之徒，苟遂毁黩，忽重殉轻，滞小迷大，恚僧尼之绝《片半》育，嫉像塔之费朱紫，此犹生民荷覆载之德，日用而不论；吏司苦堙瘗之劳，有时而诋慢。慧琳、承天，盖亦然耳。萧摹启制，臣亦不谓全非，但伤蠹道俗，最在无行僧尼，而情貌难分，未可轻去。金铜土木，虽糜费滋深，必福业所寄，复难得顿绝。臣比思为斟酌，进退难安。今日亲奉德音，实用夷泰。」

时吏部郎羊玄保在座，进曰：「此谈盖天人之际，岂臣所宜预。窃恐秦楚论强兵之术，孙吴尽吞并之计，将无取於此邪？」帝曰：「此非战国之具，良如卿言。」尚之曰：「夫礼隐逸则战士怠，贵仁德则兵气衰。若以孙吴为志，苟在吞噬，亦无取尧舜之道，岂唯释教而已。」帝悦曰：「释门有卿，亦犹孔氏之有季路，所谓恶言不入於耳。」（《弘明集》。）

◎　何偃

偃字仲弘，尚之子，州辟议曹从事，举秀才，除中军参军临川王义庆平西府主簿。出为丹阳丞，除庐陵王友、太子中舍人、中书郎、太子中庶子、行义阳王昶义阳国事，迁始兴王浚征北长史、南东海太守。元凶弑立，以为侍中，掌诏诰。孝武即位，除大司马长史，迁侍中，领太子中庶子，改领骁骑将军，转吏部尚书。大明二年卒，赠散骑常侍金紫光禄大夫，谥曰靖子，有集十九卷。

◇　月赋

远日如鉴，满月如璧。（《初学记》一）

日月虽如璧，以光为形。（同上。）

◇　北伐议

内胡法宗宣诏，逮问北伐。伏计贼审有残祸，犬羊易乱，歼殄非难，诚如天旨。今虽庙算无遗，而士未精习。缘边镇戍，充实者寡，边民流散，多未附业。控引所资，取给根本。亏根本以殉边患，宜动必不克。无虑往岁挫伤，续以内衅，侮亡取乱，诚为沛然。然淮、泗数州，实亦雕耗，流佣未归，创痍未起。且攻守不等，客主形异，薄之则势艰，围之则旷日，进退之间，奸虞互起。窃谓当今之弊易衄，方来之寇不深，宜含垢藏疾，以齐天道。（《宋书·何偃传》，元嘉二十九年，大祖欲更北伐，访之群臣，偃议。）

◇　临轩夹扶议

自今临轩乘舆法服焘盖登殿，宜依庙齐以夹御，侍中常侍夹扶上殿，及应为王公兴。又夹扶毕还本位，求详议。（《宋书·礼志》五、孝建二年十一月，有司奏。侍中祭酒。何偃议。）

◇　郊祀遇雨议

郑玄注《礼记》，引《易说》三王之郊，一用夏正。《周礼》，凡国大事，多用正岁。《左传》又启「蛰而郊，」则郑之此说，诚有据矣。众家异议，或云三王各用其正郊天，此盖曲学之辩，於礼无取。固知《梁》三春皆可郊之月，真所谓肤浅也。然用辛之说，莫不必同。晋郊庚己，参差未见前征。愚谓宜从晋迁郊依礼用辛。燮之以受命作龟，知告不在日，学之密也。（《宋书·礼志》三，大明二年正月，尚书何偃议。）

◇　与谢尚书

珍玉名钏，因物托情，风人言味。（北堂书钞一百三十六。）

◇　常满樽铭

贞明丽象，吴食中望。唯兹奇器，神绝莫尚。斟酌赋受，不逾其量。凫之诗，岂伊异况？（《艺文类聚》七十三。）







卷二十九

◎　荀伯子

伯子，颍川颍阴人，晋侍中松曾孙。初为驸马都尉奉朝请、员外散骑侍郎、著作郎，迁尚书祠部郎。世子征虏功曹、国子博士。武帝受禅，以为尚书左丞。文帝即位，出补临川内史，迁散骑常侍，领本邑大中正。又迁太子仆御史中丞，出补司徒左长史、东阳太守。元嘉十五年卒，有集。

◇　上表论先朝封爵

臣闻咎繇亡嗣（《宋书》作「後」。）臧文以为深叹；伯氏夺邑，管仲所以称仁。功高可百世不泯，滥赏无得崇朝。（《宋书》作「无崇朝宜许」。）故太傅钜平侯羊祜，明德通贤，国之宗主，（《宋书》无「国之」二字，作「宗臣莫二」。）勋参佐命，功成平吴，而後嗣阙然。尝莫寄，汉以萧何元功，故绝世辄继。（《宋书》作「绍」。）愚谓钜平之封，宜同ガ国，故太尉广陵公陈淮，党翼贼伦，（《宋书》作「党翼孙秀」。）祸加淮南，因逆为利，窃飨大邦。（《宋书》作「窃飨大国，因罪为利」。）值西朝政刑失裁，中兴复因而不夺。今王道维新，岂可不大判臧否，谓广陵之国，宜在削除。故太保卫，本爵萧阳县公。既被横害，乃进茅士。（《宋书》作「既被横祸，乃进弟礻失」。）始赠兰陵，又转江夏，中朝名臣。（《宋书》作「公辅」。）多非理终，功德无殊，而独受偏赏。（《宋书》作「功德不殊，亦无缘独受偏赏」。）谓宜罢其郡封，复邑萧阳，以正国章。（此句从《宋书》补。）则与夺有伦，善恶分矣。（《晋书·荀勖传》，《宋书·荀伯子传》，迁尚书祠部郎，义熙九年上表。）

◇　上表言零陵王宜在陈留王上

伏见百官位次，陈留王在零陵王上，臣愚窃以为疑。昔武王克殷，封神农之後於焦，黄帝之後於祝，帝尧之後於蓟，帝舜之後於陈，夏後於杞，殷後於宋。杞陈并为列国，而蓟祝焦无闻焉。斯则褒崇所承，优於远代之显验也。是以《春秋》次序诸侯，宋居杞、陈之上，考之所世，事亦有征。晋太始元年，诏赐山阳公刘康子弟一人爵关内侯，卫公姬署、宋侯孔绍子一人驸马都尉。又太始三年，太常上博士刘等议，称卫公署於大晋在三恪之数，应降称侯，臣以零陵王位宜在陈留王之上。（已下八字从《通典》补。）陈留王宜降爵为公。（《宋书·荀伯子传》，元嘉五年上表，又见《通典》七十四，作上疏。）

◇　奏劾何尚之

左卫将军何尚之，公事每罩笠，有亏体制，建野笠于公门，弃华纟散而不御。（《御览》七百二引《宋元嘉十年起居注》，御史中丞荀伯子奏。）

◇　难裴松之大功嫁妹议

本不谓父可而兄反不可，今所疑谓父兄及女身并不可耳。案《礼》小功之初，不妨嫁子，其末则可以娶妻。下殇之小功则不可。以今所本是周服故也。今降在大功，亦本是周服，何容复於降杀之内，以行婚姻之礼邪？《礼》云：大功之末，可以嫁子者，自是论本服耳。所以不明降在大功不可者，正以下殇之小功，是以包之也。若谓降与不降，必其不殊者，其兄弟出後，姊妹出适，便再降为小功矣。请问居此小功服，在始亦可即以嫁子乎？三月卒哭，又可以娶妻乎？奚独慈於下殇而薄於出降之甚邪。」（《通典》六十。）

◇　答何承天问为人後为所後父服

何承天问曰：妇人夫先亡，无男，有女已出嫁。妇人亡後未周，宗从之家乃以儿继其後。今既更制庐杖，未知当及亡月一周便练，为取出後日为制服之始？」荀伯子答曰：出後晚异於闻丧晚税服也。应以亡月为周，不以出後日为制服之始。假使甲有妇及男女，甲死，甲儿持重服，已练，甲儿复死，甲弟乙方以子景後甲，景以为伯持周年服讫，便更制二十五月服，甲妇、女不合先景除服，何容持三周服邪？难者或疑若使甲服将除而景始出後，景便是服斩，旬日而除。意谓若服将讫，宜待除服方出後耳，不可使甲妇女制四周服也。」（《通典》九十七。）

何重问：「出适之女周而除，心制既过，即吉之後，而来继之弟，不为丧始，门庭凶素，灵筵未毁，舛错深浅，岂称人情？今谓宜待除服为後是也。今问不待除者耳。若不服其残月，便当如知丧晚，特一人未即吉。二条何者为安？」荀重答曰：「意谓出後未及练者，宜服其残月，以亡月为周。若将服出後，宜延待服竟。至於去庐即练，纟帚缟从轻，此自降杀以渐，所谓送死有已，服生有节，非明出後始为丧主也。又谓为人後者，在练则练，在纟帚则纟帚，何疑服旬便除。然谓此语不通。设使甲死，其妇女持服已再周，甲弟乙持二子从远还，始闻丧，以其长子景後甲，景弟丁为伯父追周服，景以出後之故，更纟帚缟旬日除：所谓深浅舛错，不是过也。譬如知丧晚，特一人未即吉，此又所疑也。凡出後晚，异知丧晚也。既已制本服，今日月已过，无缘更居再周。若甲之妇女，无事不吉，而来继之子，门庭凶素，此妇女无容避此凶居，别卜吉宅。又不可使妇女歌於内，而继子哭於外，谓应服其残月。（《通典》九十七。）

◇　答司马操难为人後为所後父服论

难曰：「为人子者，奉亡事存，如所生不异，尽礼於彼，而致降於此。」答曰：「同所生者，谓出後及所养耳，不谓垂除而追责使同也。设使所继者是绝服之亲，而继父有兄弟丧未周，岂可悉追制伯叔周服乎？故知及丧则同，已死则异。若本服大功之亲，虽数十载之後，犹追为税服。至於出後之子，在三年之外，便不为继父追服，明既往不可得同也。」难曰：「乙子景今来後甲，既不可与其弟丁同税周服，又不可制居纟帚缟旬日而除，既为甲子而反不如丁，岂有处三年之地，而绝於一日之哀乎？」答曰：「谓景应先税周服毕，然後可出後耳。」设使甲死已三十年，乙将景丁从绝域还，始闻甲丧，岂可使景丁二子同税周服，然後议出後之事乎。若犹使景居重，甲妇女平吉已来，或是朝市改易，岂可方纳一孝居丧乎？虽复三十年，而丁犹税服，景不可以反不如丁，得不待税服毕乎！设使周公更生，不能违此言也。（《通典》九十七。）

◎　荀赤松

赤松，伯子子。元嘉末为尚书左丞，以徐湛之党为元凶劭所杀。

◇　奏劾颜延之

求田问舍，前贤所鄙。延之惟利是视，轻冒陈闻，依旁诏恩，拒捍馀直，垂及周年，犹不毕了，昧利苟得，无所顾忌。延之昔坐事屏斥，复蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无已。交游茸，沈迷麴蘖，横兴讥谤，诋毁朝士。仰窃过荣，增愤薄之性，私恃顾眄，成强梁之心。外示寡求，内怀奔竞，干禄祈迁，不知极已，预宴班觞，肆骂上席。山海含容，每存遵养，爱兼雕虫，未忍遐弃，而骄放不节，日月弥著。臣闻声问过情，孟轲所耻，况声非外来，问由己出，虽心智薄劣，而高自比拟，客气虚张，曾无愧畏，岂可复弼亮五教，增曜阶台。请以延之讼田不实，妄干天听，以强凌弱，免所居官。（《宋书·颜延之传》，延之坐启买人田，不肯还直。尚书左丞荀赤松奏，诏可。）

◎　荀万秋

万秋字元宝，伯子族子，元嘉初为博士，後为殿中郎，孝建初出为晋陵太守，坐事下狱，免。大明中为尚书左丞，景和末迁御史中丞。

◇　奏藉田仪注

《藉田仪注》：「皇帝冠通天冠，朱，青介帻，衣青纱袍。侍中陪乘，奉车郎秉辔。」案《汉舆服志》曰：「通天冠，乘舆常服也。」若斯岂可以常服降千亩邪？礼记曰：「昔者天子为藉千亩，冕而朱绂，躬秉耒耜。」郑玄注《周官》司服：「异服同冕」，尊故也。时服虽变，冕制不改。又潘岳《藉田赋》云，「常伯陪乘，太仆秉辔。」推此，舆驾藉田，宜冠冕，ロ十二旒，朱，黑介帻，衣青纱袍，常伯陪乘，太仆秉辔。宜改仪注，一遵二《礼》以为定仪。（《宋书·礼志》五，大明四年正月，尚书左丞荀万秋奏。）

◇　绩秋令服色议

伏寻帻非古者冠冕之服，《礼》无其文。案蔡邕《独断》云：「帻是古卑贱供事不冠人所服。」又董仲舒《止雨书》曰：「其执事皆赤帻。」知并不冠之服也。汉元始用，众臣率从。故司马彪《舆服志》曰：「尚书帻名曰纳言。迎气五郊，各如其色，从章服也。」自兹相承，迄于有晋。大宋受命，礼制因循。斯既历代成准，谓宜仍旧。（《宋书·礼志》二，元嘉六年六月。）

◇　太庙送神议

古之事尸，与今之事神，其义一也，周礼尸出，送于庙门，拜，尸不顾。《诗》云：「钟鼓送尸。」则送神之义，其来久矣。《记》曰：「迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在门外，则疑於臣；入庙中，则全於君。君在门外，则疑於君，入庙则全於君。是故不出者，明君臣之义。」（《宋书·礼志》四，元嘉六年七月，博士荀万秋议。）

◇　郊庙乐议

案礼，祭天地有乐者，为降神也。故《易》曰：「雷出地奋豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。」《周官》曰：「作乐於圜丘之上，天神皆降。作乐於方泽之中，地皆出。」又曰：「乃奏黄钟，哥大吕，舞《云门》，以祀天神。乃奏大簇，哥应钟，舞《咸池》，以祀地。」由斯而言，以乐祭天地，其来尚矣。今郊享阙乐，窃以为疑。《祭统》曰：「夫祭有三重焉，献之属莫重於，声莫重於升歌，舞莫重於《武宿夜》，此周道也。」至汉奏《五行》，魏舞《咸熙》，皆以用享。爰逮晋氏，泰始之初，傅玄作晋郊庙歌诗三十二篇。元康中，荀蕃受诏成父勖业，金石四县，用之郊庙。是则相承郊庙有乐之证也。今庙祠登哥虽奏，而象舞未陈，惧阙备礼。夫圣王经世，异代同风，虽损益或殊，降杀迭运，未尝不执古御今，同规合矩。方兹休明在辰，文物大备，礼仪遗逸，罔不具举，而况出降神，辍乐於郊祭，昭德报功，有阙於庙享。谓郊庙宜设备乐。（《宋书·乐志》一，孝建二年九月甲午，有司奏，前殿中郎荀万秋议，又见《通典》一百四十七。）

◇　永阳侯刘升子服制议

南面君国，继体承家，虽则佩Δ，未阙成德，君父名正，臣子不容服殇，故云「臣不殇君，子不殇父」。推此，则知傍亲故依殇制。东平冲王已经前议。若升仕朝列，则为大成，故鄱阳哀王追赠太常，亲戚不降。愚谓下殇以上，身居封爵，宜同成人。年在无服之殇，以登官为断。今永阳国臣，自应全服，至於傍亲，宜从殇礼。（《宋书·礼志》二，《通典》八十二，大明五年七月左丞荀万秋等参议。）

◎　刘彦之

彦之字道豫，彭城武原人，义熙初补武帝镇军参军，後以功封亻艮山县子，迁太尉中兵参军，骠骑道怜镇江陵，以为谘议参军，迁司马南郡太守除使持节南蛮校尉。武帝受禅，进爵为侯。文帝即位，征为中领军，进镇军，以平谢晦功改封建昌县公。迁南豫州刺史，镇历阳。坐滑台之败，下狱免官，起为护军。元嘉十年卒，谥曰忠。

◇　与友人萧斌书

鲁轨顽钝，马楚粗狂，亡人之中，惟王慧龙及韩延之可为深惮。不意儒生懦夫，乃令老子讶之。（《魏书·王慧龙传》，又《北史》三十五。）

◎　殷景仁

景仁名铁，以字行，陈郡长平人。晋左光禄大夫茂孙。为晋安府长史掾。（案，《陶潜集》有《与殷晋安别诗》。）历刘毅後军参军，武帝太尉参军。迁宋台秘书郎，世子中军参军，转主簿，又为道怜骠骑主簿，出补衡阳太守，入为宋世子洗马，转中书侍郎。武帝受禅，迁太子中庶子。少帝即位，以为侍中，固辞，改除黄门侍郎，领射声校尉，转左卫将军。文帝即位，迁侍中，寻代到彦之为中领军。丁母忧，起为领军将军，迁尚书仆射，又迁中书令护军，领吏部。寻代彭城王义康为扬州刺史。元嘉十七年卒，赠侍中司空，有集九卷。（案，《陶潜集》，汪铁字景仁，《宋书·刘湛传》云，遂就殷铁各禄。）

◇　辞侍中表

臣志短弱，历著出处。值皇途隆泰，身荷恩荣，阶牒推迁，日月频积，失在饕餮，患不自量。而奉闻今授，固守愚心者窃惟殊次之宠，必归器望；喉唇之任，非才莫居。三省诸躬，无以克荷，岂可苟顺甘荣，不知进退，上亏朝举，下贻身咎，求之公私，未见其可。顾涯审分，诚难庶几，逾方越序，易以诫惧。所以俯仰周亻皇々，无地宁处。若惠泽广流，兰艾同润，回改前旨，赐以降阶，虽实不敏，敢忘循命。臣迕违之愆，既已屡积，宁当徒尚浮采，尘黩天听。丹情忄空々款，仰希照察。（《宋书·殷景仁传》，少帝即位入补侍中，累辞让，又固陈，改除黄门侍郎。）

◇　章太后生母苏氏丧礼议

至德之感，灵启厥祥，文母亻见々天，实熙皇祚。主上聿遵先典，号极徽崇，以贵之义，礼尽於此。苏夫人阶缘戚属，情以事深，寒泉之思，实感圣怀，明诏爰发，询求厥中。谨寻汉氏推恩加爵，於时承秦之弊，儒术蔑如，自君作故，罔或前典，惧非盛明所宜轨蹈。晋监二代，朝政之所因，君举必书，哲王之所慎。体至公者，悬爵赏於无私，奉天统者，每屈情以申制。所以作孚万国，贻则後昆。臣豫蒙博逮，谨露庸短。（《宋书·殷景仁传》。）

◇　文殊像赞

文殊渊睿，式昭厥声。探玄发晖，登道怀英。琅琅三达，如日之明。神通，在变伊形。将廓恒沙，陶铸群生。真风幽暖，干祀弥灵。思媚哲宗，寤言祗诚。绝尘孤栖，祝想太冥。（《广弘明集》十六。）

◇　文殊师利赞（并序）

文殊师利者，是游方菩萨，因离垢之言，而有斯自，非厥号所先也。原夫称谓之生，盖至道兴其貌，何者，虚引之性，彰於立德；轨世之表，闻於童真。廉俗之风移，则感时之训兴，故云濡首。又以法王子为名焉。夫欲穷其渊致者，必先存其深大，终古邈矣，岂言像之所极？难算之劫，功高积尘，悠悠遐旷，焉可为言？请略叙其统。若人之始出也，爰自帝胄，尊号法王，无上之心，兆於独悟。发中之感，无不由他。近一遇正觉，而灵珠内映，玄景未移，遂超登道位。於是深根永构於冲壤，丰条翼神柯而同茂，慈悲之气，与惠风俱扇；三达之明，与日月并曜。具体而微，固以功侔法身矣。若乃天机将运，即神通为馆宇，圆应密会，以不疾为影迹。斯其所以动不离寂，而弥纶宇宙，倏忽无常境，而名冠游方者也。世尊兴出，乃援跃进之明；显潜德於香林，因庆云而西徂，复龙见於兹刹。法轮既转，则玄音屡唱；对明渊极，辄畅发深言，道映开士，故诸佛美其称；体绝尘俗，故濯缨者高其迹。非夫合天和以挺作，吸冲气而为灵，舒重霄以回荫，吐德音而流声，亦孰能与於此哉。将欲摇荡群生之性，宅至柔之主，开宏基於一篑，廓恒沙而为宇。若然而不悦文殊之风，则未达无穷之量，长笑於方寸之寂矣。自世尊泥洹，几将千祀，流光移荫，复与昔而升降。由是冥怀宗极者，感悲长津之丧源，惧风日之潜损，遂共表容金石。继以文颂，人思自尽，庶云露以增润。今之所遇，盖是数减百年，有铁轮王，王阎浮提，号曰阿育。仰规逸轨，拟而像焉。虽真宰不存於形，而灵位若有主。虽幽司不以情求，而感至斯应。神变之异，屡革民德。因险悟时，信有自来矣。意以为接颓薄之运，实由冥维之功，通夫昏否之俗，固非一理所弘。是以托想之贤，祗诚攸寄，思纽将绝之绪，引毫心以标位。乃远摸元匠，像天所像，感来自衷，不觉欣然同咏；眇眇童真，弱龄启蒙。含英吐秀，登玄履峰。神以道王，体以冲通。浪化游方，乃轨高踪。流光遗映，爰暨兹隆。思对渊匠，靖一惟恭。虚襟绝代，庶落尘封。（《广弘明集》十六。）

◎　雷次宗

次宗字仲伦，豫章南昌人，本州辟从事，员外散骑侍郎、征并不就。元嘉中征至京师，开馆於鸡笼山，聚徒教授。除给事中，不就，加散骑侍郎。

◇　与子侄书

夫生之修短，咸有定分，定分之外，不可以智力求，但当於所禀之中，顺而勿率耳。吾少婴羸患，事锺养疾，为性好闲，志栖物表，故虽在童稚之年，已怀远迹之意。暨于弱冠，遂托业庐山，逮事释和尚。于时师友渊源，务训弘道，外慕等夷，内怀悱发，於是洗气神明，玩心坟典，勉志勤躬，夜以继日。爰有山水之好，悟言之欢，实足以通理辅性，成夫之业，乐以忘忧，不知朝日之晏矣。自游道餐风，二十馀载，渊匠既倾，良朋凋索，续以衅逆违天，备尝荼蓼，畴昔诚愿，顿尽一朝，心虑荒散，情意衰损，故遂与汝曹归耕垄畔，山居谷饮，人理久绝。

日月不处，忽复十年，犬马之齿，已逾知命。崦嵫将迫，前途几何，实远想尚子五岳之举，近谢居室琐琐之勤。及今耄未至忄昏，衰不及顿，尚可厉志於所期，纵心於所托，栖诚来生之津梁，专气暮年之摄养，玩岁日於良辰，偷馀乐於将除，在心所期，尽於此矣。汝等年各成长，冠娶已毕，修惜衡泌，吾复何忧。但愿守全所志，以保令终耳。自今以往，家事大小，一勿见关，子平之言，可以为法。（《宋书·雷次宗传》，与子侄书，以言所守。）

◇　答袁悠问

袁悠问雷次宗曰：「《丧服》：『大夫为贵臣贵妾缌』，何以便为庶母无服。」又案《檀弓》云：「悼公之母死，哀公为之齐，有若曰：『诸侯为妾齐礼欤』？郑注云：『妾之贵者，为之缌耳』。《左传》云：晋少姜卒，明年正月，既葬，齐使晏平仲请继室。叔向对曰：「寡君以在之中。」案此，诸侯为妾，便有服也。」次宗答曰：「大夫为贵妾缌，案注，贵妾，侄绨也，夫侄绨实贵，而大夫尊轻，故不得不服。至於馀妾，出自凡庶，故不服。又天子诸侯，一降旁亲，岂，容媵妾更为服也。郑注《丧服》，无服是也，又注《檀弓》哀公为悼公母齐云：『妾之贵者，为之缌耳。』此注谓诸侯为贵妾缌，既与所注《丧服》相违，且诸侯庶子母卒无服，皆以父所不服，亦不敢服，未喻《檀弓》注云何以服，言诸侯为贵妾缌邪？《左传》所言，云少姜之卒，有之言者，是春秋之时，诸侯氵㸒侈，至於甚者，乃为齐。此盖当时之弊事，非周公之明典也。（《通典》九十二。）

◇　答蔡廓问

蔡廓问雷次宗云：「礼称唯主丧不除，恐此正施於嫡传重者耳。按汉萧太傅云：「主丧独谓子也。」又案王肃云：斩衰之丧未葬，直云主丧不除。而王举重为言，明正谓孝子不变，馀皆除也。今世人为妻亦不除主丧，将宜除邪。」雷次宗曰：「不言三年，而云主丧，是不必唯施子孙也。吉凶异道，不得相干。殡柩尚在，岂可弁冕临奠。夫主妻丧，以本重故也，谓不宜除。（《通典》一百三。）

◇　甥侄

夫谓吾姑者，吾谓之侄，此名独从姑发。姑与伯叔於昆弟之子，其名宜同。姑以女子有行，事殊伯叔，故独制侄名，而字偏从女。如舅与从母，为亲不异，而言谓吾舅者，吾谓之甥，亦犹自舅而制也。名发於舅，字亦从男，故侄字有女，明不及伯叔，甥字有男，见不及从母，是以《周服篇》无侄字，《小功篇》无甥名也。（《通典》六十八。）

◎　夏侯弼

弼字辟国。（案，夏侯弼不他见，《北堂书钞》未删改本一百五十八列於宋孝武之後，谢灵运、颜延之、颜峻之前，知是刘宋时人。）

◇　吴都赋

岩岩船舻，泛泛扬舟，雍河桀寺，风骇云浮，坚壁金城，状若高楼，推折天波。（案，此句陈禹谟本改作「轻帆迅擢」。）横截流江。（北堂书钞一百三十七引两条，《御览》七百七十。）

金玉星烦，明当霞聚，纤细越，青笺白。名练夺乎乐浪，英葛先乎三辅。（《御览》八百二十引夏侯辟国《吴都赋》，知弼字辟国。）

尔其遐域则蚪窟云，龙洞引电，浮石乘流，鲤兽口见。神州城隆，高鸿重峦。大风骇其穴，浮云出其端。（北堂书钞一百五十八）







卷三十

◎　谢灵运（一）

灵运小名客儿，陈郡阳夏人，晋车骑将军玄孙，袭封康乐公，为琅邪王大司马参军。刘毅镇姑孰，以为抚军记室参军，毅镇江陵，又以为卫军从事中郎。毅诛，武帝版为太尉参军，入为秘书丞，坐事免。骠骑道怜版为谘议参军，转中书侍郎，又为世子中军谘议黄门侍郎，仍除宋国黄门侍郎，迁相国从事中郎、世子左卫率，免。宋受禅，降公爵为侯，起为散骑常侍，转太子左卫率。少帝即位，出为永嘉太守。文帝即位，征为秘书监，迁侍中。寻引病东归，以游宴免。起为临川内史，为有司所纠，兴兵叛逸，禽付广州。元嘉十年，於广州弃市，有《晋书》三十六卷，集二十卷。

◇　怨晓月赋

卧洞房兮当何悦，灭华烛兮弄晓月。昨三五兮既满，今二八兮将缺。浮云褰兮收泛滟，明舒照兮殊皎洁。墀除兮镜鉴，房栊兮澄彻。（《艺文类聚》一，《初学记》一，《御览》四。）

◇　罗浮山赋（并序）

客夜梦见延陵茅山，在京之东南，明旦得《洞经》所载罗浮山事，云茅山是洞庭口，南通罗浮，正与梦中意相会，遂感而作《罗浮山赋》曰：

若乃茅公之说，神化是悉，数非亿度，道单悒忄。洞四有九，此惟其七。潜夜引辉，幽境朗日。故曰朱明之阳宫，耀真之阴室，洞穴之宝衢，海灵之云术。伊离情之易结，谅沉念之罗浮。发潜梦於永夜，若诉波而乘桴。越扶屿之细涨，上增龙之合流。鼓兰柜以水宿，杖桂策以山游。（《艺文类聚》七，又略见《北堂书钞》一百五十八。）

◇　岭表赋

见五渎之东写，睹六水之南驰，挥灵海之委输，孰石穴之永归。（北堂书钞一百五十八。）

若乃长山款跨，外内乖隔，下无伏流，上无夷迹，兔望冈而旋归，鸿雁睹峰而反翮。既陟麓而践坂，遂升降於山畔。顾後路之倾，眺前磴之绝岸。看朝云之抱岫，听夕流之注涧。罗石棋布，怪谲横越。非山非阜，如楼如阙。斑采类绣，明白若月。萝蔓绝攀，苔衣流滑。（《艺文类聚》八。）

◇　长溪赋

潭结绿而澄清，濑扬白而戴华，飞急声之瑟汨，散轻文之涟罗。始镜底以如玉，终积岸而成沙。（《艺文类聚》九。）

◇　孝感赋

举高樯於杨潭，眇投迹於炎州。贯庐江之长路，出彭蠡而南浮。于时月孟节季，岁亦告暨，离乡眷壤，改时怀气。恋丘坟而萦心，忆桑梓而零泪。孟积雪而抽笋，王斫冰以鲜。荑叶於枯木，起春波於寒川。顾微心之庸褊，谢精灵於昭晰。拥永慕而莫从，曾遐感而靡彻。（《艺文类聚》二十。）

◇　归途赋

昔文章之士，多作行旅赋，或欣在观国，或怵在斥徒，或述职邦邑，或羁役戎阵。事由於外，兴不自己。虽高才可推，求怀未惬。今量分告退，反身草泽，经途履运，用感其心。赋曰：

承百世之庆灵，遇千载之优渥，匪康衢之难践，谅跬步之易局。践寒暑以推换，眷桑梓以缅邈，褫簪带於穷城，反巾褐於空谷。果归期於愿言，获素念於思乐。於是舟人告办，伫楫在川，观鸟候风，望景测圆。背海向溪，乘潮傍山，凄凄送归，愍愍告旋。时秋之杪节，天既高而物衰，云上腾而雁翔，霜下沦而草腓。舍阴漠之旧浦，去阳景之芳蕤，林承风而飘落，水鉴月而含辉。发青田之枉渚，逗白岸之空亨。路威夷而诡状，山侧背而易形。停余舟而淹留，搜缙云之遗迹。漾百里之清潭，见千仞之孤石。历古今而长在，经盛衰而不易。（《艺文类聚》二十七。）

◇　感时赋（并序）

夫逝物之感，有生所同，颓年致悲，时惧其速，岂能忘怀，乃作斯赋。相物类以迨已，闵交臂之匪赊，揆大耋之或遄，指崦嵫於西河。鉴三命於予躬，怛行年之蹉跎，于鹈之先号，挹芬芳而夙过，微灵芝之频秀，迫朝露其如何。虽发叹之早晏，谅大暮之同科。（《艺文类聚》三十四。）

◇　伤己赋

嗟夫，卞赏珍於连城，孙别骏於千里。彼珍骏以贻爱，此陋容其敢拟。丁旷代之渥惠，遭谬眷於君子。眺徂岁之骤经，睹芳春之每始。始春芳而羡物，终岁徂而感己。貌憔悴以衰形，意幽翳而苦心。出衾而载坐，辟幌以回临。望步檐而周流，眺幽闺之清阴。想轻綦之往迹，冫食和声之馀音。播芬烟而不熏，张明镜而不照。歌《白华》而绝曲，奏《蒲生》之促调。（《艺文类聚》三十四。）

◇　逸民赋

（上阙）于天唯舍唯用，其见也则如游龙，其潜也则如隐凤。来无所从，去无所至，有酒则舞，无酒则醒，不明不晦，不昧不类。萧条秋首，葳蕤春中，弄琴明月，酌酒和风。御清风以远路，拂白云而峻举，指寰中以为期，望系外而延伫。（《艺文类聚》三十六。）

◇　入道至人赋

爰有名外之至人，乃入道而馆真，荒聪明以削智，遁支体以逃身。於是卜居千仞，左右穷悬，幽庭虚绝，荒帐成烟。水纵横以触石，日参差於云中。飞英明於对溜，积氤氲而为峰。推天地於一物，横四海於寸心，超埃尘以贞观，何落落此胸襟。（《艺文类聚》三十六。）

◇　辞禄赋

荷赏延之渥恩，在弱龄而覃惠，蒙圣达之眷顾，得乘闲以沉泄。虽镳羁之有名，恒游奖而匪滞。解龟纽於城邑，反褐衣於丘窟。判人事於一朝，与世物乎长绝。自牵缀於朱丝，奄二九於斯年。服缨佩於两官，执鞭笏於宰蕃。（《艺文类聚》三十六。）

◇　撰征赋（并序）

盖闻昏明殊位，贞晦异道，虽景度回革，乱多治寡，是故升平难於恒运，剥丧易以横流。皇晋（缺二字。）河汾，来迁吴楚，数历九世，年逾十纪，西秦无一援之望，东周有三辱之愤，可谓积祸缠衅，固以久矣。况乃陵茔幽翳，情敬莫遂，日月推薄，帝心弥远。庆灵将升，时来不爽，相国宋公，得一居贞，回乾运轴，内匡寰表，外清遐陬。每以区宇未统，侧席盈虑。值天祚攸兴，昧弱授机，龟筮元谋，符瑞景征。於是仰祗俯协，顺天从兆，兴止戈之师，躬暂劳之讨。以义熙十有二年五月丁酉，敬戒九伐，申命六军，治兵千京畿。（《艺文类聚》作「京甸」。）次师于氵反上。灵樯千艘，雷辎万乘，羽骑盈途，飞旌蔽日。别命群帅，诲谟惠策，法奇於《三略》，义秘於《六韬》。所以钩棘未曜，殒前禽於金墉，威弧始彀，走隼於滑台。曾不逾月，二方献捷。宏功懋德，独绝古今。天子感《东山》之劬劳，庆格天之光大，明发兴於鉴寐，使臣遵于原隰。余摄官承乏，谬充殊役，《皇华》愧於先《雅》，靡监於征人。以仲冬就行，分春反命。途经九守，路逾千里。沿江乱淮，逆薄泗、氵反，详观城邑，周览丘坟，眷言古迹，其怀巳多。昔皇祖作藩，受命淮、徐，道固苞桑，勋由仁积。年月我历，市朝巳改，永为洪业，缠怀清历。於是采访故老，寻履往迹，而远感深慨，痛心殒涕。遂写集闻见，作赋《撰征》，俾事运迁谢，托此不朽，其词曰：

系烈山之洪绪，承火正之明光。立熙载於唐后，申赞事於周王。畴庸命而顺位，锡宝以彻疆。历尚代而平显，降中叶以繁昌。业服道而德徽，风行世而化扬。投前踪以永冀，省质以远伤。暌谋始于蓍蔡，违用舍於行藏。

庇常善之罔弃，凭曲成之不遗。昭在幽而偕煦，赏弥久而愈私。顾晚草之薄弱，仰青春之葳蕤。引蔓颖於松上，擢纤枝於兰逵。施隆贷而有渥，报涓尘而无期。欢太阶之休明，穆皇道之缉熙。

惟王建国，辨方定隅，内外既正，华夷有殊。惟昔《小雅》，逮於班书，戎蛮孔炽，是殛是诛。是以宣王用棘於猃狁，高帝方事於匈奴。然侵镐至泾，自塞及平。窥郊伺鄙（缺四字。）慕携王之矫虔，阶丧乱之末宁。窃强秦之三辅，陷隆周之两京。雄崤、渑以制险，据绕ニ而作扃。家永怀於故壤，国愿言於先茔。俟太平之旷期，属应运之圣明。坤寄通於四渎，乾假照於三辰。水润士以显比，火炎天而同人。惟上相之睿哲，当草昧而经纶。总九流以贞观，协五材（传注五才，从《艺文类聚》改）而平分。时来之机，悟先於介石，纳隍之诫，一援於生民。龟筮允臧，人鬼同情。顺天行诛，司典详刑。树牙选徒，秉钺抗ユ。弧矢罄楚孝之心智，戈棘单吴子之精灵。

迅三翼以鱼丽，襄两服以雁逝。阵未列於都甸，威已振於秦、蓟。洒严霜於渭城，被和风於洛戚。就终古以比猷，考坟册而莫契。昔西怨於东徂，今北伐而南悲。岂朝野之恒情，动万乘之幽思。歌零雨於《豳风》，兴《采薇》於周诗。庆金墉之凯定，眷戎车之迁时。伫千里而感远，涉弦望而怀期。诏微臣以劳问，奉王命於河湄。夕饮饯以ㄈ装，旦出宿而言辞。岁既晏而繁虑，日将迈而恋乖。阙敬恭於桑梓，谢履长於庭阶。冒沈云之ㄙ蔼，迎素雪之纷霏。凌结湍凝清，风矜籁以扬哀。情在本而易阜，物虽末而难怀。眷余勤以就道，苦忧来其城颓。

尔乃经雉门，启浮梁，眺锺岩，越查塘。览永嘉之紊维，寻建武之缉纲。于时内慢神器，外侮戎狄。君子横流，庶萌分析。主晋有祀，福禄来格。明两降览，三七辞厄。元诞德以膺纬，肇回光於阳宅。明思服於下武，兴继代以消逆。简文因心以秉道，故冲用而刑废。孝武舍己以杖贤，亦宁外而治内。观日化而就损，庶雍熙之可对。闵隆安之致寇，伤龟玉之毁碎。漏妖凶於沧洲，缠衅难而盈纪。时焉依於晋、郑，国有蹙於百里。赖英谟之经营，弘兼济以忘己。主寰内而缓虞，澄海外以渍滓。至如昏蔽景，鼎祚倾基。《黍离》有叹，《鸿雁》无期，瞻天命之贞符，秉顺动而履机。率骏民之思效，普邦国而同归。荡积霾之秽氛，启披阴之光晖。反平陵之杳蔼，复七庙之依稀。务役简而农劝，每劳赏而忠甄。变时雍於祖宗。（缺六字。）扫逋丑於汉渚，涤僭逆於岷山。羁巢处於西木，引鼻饮於源渊。惠要衤棘而思韪，援冠弁而来虔。

视冶城而北属，怀文献之收扬。匪元首之康哉，孰股肱之惟良。譬观曲而识节，似缀组以成章。业弥缠而弥微，事愈有而莫伤。

次石头之双岸，究孙氏之初基。幸汉庶之漏网，恁江介以抗维。初鹊起於富春，果鲸跃於川湄。匝三世而国盛，历五伪而宗夷。察成败之相仍，犹唇亡而齿寒。载十二而谓纪，岂蜀灭而吴安。众咸昧於谋兆，羊独悟於理端。请广武以诲情，树襄阳以作藩。拾建业其如遗，沿万里而谁难。疾鲁荒之讠皮辞，恶京陵之谮言。责当朝之惮贬，对曩籍而兴叹。

敦怙宠而判违，敌既而国圮。彼问鼎而何阶，必先贼於君子。原性分之异托，虽殊途而归美。或卷舒以愚智，或治乱其如矢。谢昧迹而托规，卒安身以全里。周显节而犯逆，抱正情而丧己。

薄四望而尤眄，叹王路之中鲠。蠢于越之妖烬，敢凌蹈于五岭。崩双岳于中流，拟凶威於荆郢。隐雷霆於帝坐，飞芒镞於宫省。於时朝有迁都之议，人无守死之志。师旅痛於久勤，城墉阙於素备。安危势在不侔，众寡形於见事。於赫渊谋，研其神策。缓辔待机，追奔蹑迹。遇雷池而振曜，次彭蠡而歼涤。穆京甸以清晏，撒多垒而宁役。

造白石之祠坛，怼二竖之无君。践掖庭以幽辱，凌祧社而火焚。愍文康之罪己，嘉忠武之立勋。道有屈於灾蚀，功无谢於如仁。

讯落星之飨旅，索旧栖於吴馀。迹阶今而不见，横榛奔以荒除。彼生成之乐辰，亦犹今之在余。慨齐吟於爽鸠，悲唐歌於《山枢》。

吊伪孙於涂首，率君臣以奉疆。时运师以伐罪，偏投书於武王。迄西北之落纽，乏东南以振纲。诚钜平之先觉，实中兴之後祥。据左史之攸征，胡影迹之可量。

过江乘而责始，知遇雄之无谋。厌紫微之宏凯，甘陵波而远游。越云梦而南溯，临浙河而东浮。彀连弩於川上，候蛟龙於中流。

爰薄方与，乃届欧阳。入夫江都之域，次乎广陵之乡。易千里之曼曼，溯江流之汤汤，氵存赤圻以经复，越二门而起涨。眷北路以兴思，看东山而怡目。林丛薄，路逶迤，石参差，山盘曲。水激濑而骏奔，日映石而知旭。审兼照之无偏，怨归流之难濯。羡轻分之涵泳，观翔鸥之落啄。在飞沈其顺从，顾微躬而缅邈。

於是抑怀荡虑，扬榷易难。利涉以吉，天险以艰。于敌伊阻，在国斯便。勾践行霸於琅邪，夫差争长於黄川。葛相发叹而思正，曹后愧心於千魂。登高堞以详览，知吴濞之衰盛。戒东南之逆气，成刘后之宋圣。藉盐铁之殷阜，临淮楚之剽轻。盛几杖而弭心，怒抵局而遂争。忿戒盎之扶祸，惜徒伤於家令。匪条侯之忠毅，将七国之陵正。褒汉藩之治民，并访贤以昭明。侯文辩其谁在，曰邹阳与枚生。据忠辞於吴朝，执义说於梁庭。敷高才於兔园，虽正言而免刑。阙里既已千载，深儒流於末学。钦仲舒之容，遵缝掖於前躅。对园囿而不窥，下惟莫而论属。相端、非之两骄，遭弘、偃之双慝。恨有道之无时，步险途以侧足。

闻宣武之大阅，反师旅於此廛。自皇运之都东，始昌业以济难。抗素旄於秦岭，扬朱旗於巴川。惧帝系之坠绪，故黜昏而崇贤。嘉收功以垂世，嗟在嗣而覆旃。德非陟而继宰，衅逾禹其必颠。

造步丘而长想，钦太傅之遗武。思嘉遁之馀风，绍素履之落绪。民志应而愿税，国屯难而思抚。譬乘舟之待楫，象提钓之假缕。总出入於和就，兼仁用於默语。弘九流以拮四维，复先陵而清旧宇。却西州之成功，指东山之归予。惜图南之启运，恨鹏翼之末举。

发津潭而回迈，逗白马以憩ぎ。贯射阳而望邗沟，济通淮而薄角城。城坡也兮淮惊波，平原远兮路交过。面艽野兮悲桥梓，溯急流兮苦碛沙。千里而无山，缅百谷而有居。被宿莽以迷径，睹生烟而知墟。（缺六字。）谓信美其可娱。身少长於乐土，实长叹於荒馀

（缺四字。）具瘁。直岁寒之穷节。视层云之崔巍，聆悲飙之掩屑。弥昼夜以滞氵㸒，怨凝阴之方结。望新晴於落日，起明光於跻月。眷转篷之辞根，悼朔雁之赴越。披微物而疚情，此思心其可说。（《艺文类聚》作「而可歇」。）问徭役其几时，骇阅景於兴没。感曰归於《采薇》，予来思於雨雪。岂初征之惧对，冀鹳鸣之在垤。

（缺四字。）逾宿，骛吾楫於邳乡。奚车正以事夏，虺左相以辅汤。绵三代而享邑，厕践土之一匡。嗟仲几之宠侮，遂舍存以征亡。喜薛宰之善对，美士弥之能纲。

升曲垣之逶迤，访淮阴之所都。原入跨之达耻，俟遭时以远图。舍西楚以择木，迨南汉以定谟。乱孟津而魏灭，攀井陉而赵徂。播灵威於齐横，振馀猛於龙且。观让通而告，曷始智而终愚。

迄沂上而停，登高杞而不进。石幽期而知贤，张揣景而示信。本文成之素心，要王子於云仞。岂无累於清霄，直有概於贞吝。始熙绩於武关，卒敷功於皇胤。处夷险以解挫，弘忧虞以时顺。矜若华之翳晷，哀飞骖之落骏。伤粒食而兴念，眷逸翮而思振。

戾臣山而东顾，美相公之前代。嗟残虏之将糜，炽馀於海济。驱鲐稚於淮曲，暴鳏孤於泗ㄛ。托末命（缺二字。）云，冀灵武之北阅。惟授首之在晨，当盛暑而选徒。肃严威以振响，渐温泽而沾腴。既云撒於朐城，遂席卷於齐都。曩四关其奚阻，道一变而是孚。

伤炎季之崩驰，长逆布以滔天。假父子以诈爱，借兄弟以伪恩。相魏武以谲狂，宄谟奋於东藩。桴未噪於东郭，身已馘於楼门。

审贡牧於前说，证所作於旧徐。聆泗川之浮磬，玩夷水之宾珠。草渐苞於炽壤，桐孤干於峄隅。慨禹迹於尚世，惠遗文於《夏书》。

纷征迈之淹留，弥怀古於旧章。商伯文於故服，咸征名於彭、殇。眺灵壁之曾峰，投吕县之迅梁。想蹈水之行歌，虽齐汨其何伤。启仲尼之嘉问，告性命以依方。岂苟然於迂论，聆寓言於达庄。

於是滥石桥，登戏台。策马钓渚，息辔城隅。永感四山，零泪双渠。怨物华之推驿，慨舟壑之递迁。谓徂岁之悠阔，结幽思之方根。感皇祖之徽德，爰识冲而量渊。降俊明以镜鉴，回风猷以昭宣。道既底於国难，惠有覃於黎元。士颂歌於政教，民谣咏於渥恩。兼《采芑》之致美，协《汉广》之发言。强虎氐之搏翼，氵属云网於所禁。驱黔萌以蕴崇，取园陵而湮沈。锡残落於河西，序沦胥於汉阴。攻方城而折扃，扰谯颍其谁任。世阙才而贻乱，时得贤而兴治。救祖考之邦壤，在幽人而枉志。体飞书之远情，悟犒师之通识。迨明达之高览，契古今而同事。拔渊谟於潜机，骋神锋於云旆。驱斥泽而风靡，蹙坑谷而鸟窜。中华免夫左衽，江表此焉缓带。既克黜於肥六，又作镇於彭沛。晏皇途於国内，震天威於河外。扫东齐而巳宁，指西崤而将泰。值秉均而代谢，实大业之兴废。心无忝於乐生，事有像於燕惠。

抱明哲之不伐，奉宏勋而是税。捐七州以爰来，归五湖以投袂。屈盛绩於平生，申远期於暮岁。

访曩载於宋鄙，采《阳秋》於鲁经。晋申好於东吴，郑凭威於南荆。故反师於曹门，将以塞於夷庚。纳五叛以长寇，伐三邑以侵彭。美西Θ之忠辞，快韩厥之奇兵。

追项王之故台，迹霸楚之遗端。挺宏志於总角，奋英势於弱冠。气盖天而倒日，力拔山而倾湍。始飙起於勾越，中电激於衡关。兴偏虑於攸吝，忘即易於所难。忌陈锦而莫照，思反乡而有叹。且夫杀义害婴，而忄戛丰疑，绁贤不策，失位谁持。迨理屈而愈闭，方怨天而怀悲。对骏骓以发愤，伤虞姝於末词。

陟亚父之故营，谅谋始之非托。遭衰嬴之崩纲，值威炎之结络。迄皓首於阜陵，犹谬觉於然诺。视一人於三杰，岂在己之庸弱。置丰沛而不举，故自同於俎镬。

发卞口而游历，迄西山而弭辔。观终古之幽愤，怀元王之冲粹。丁战国之权争，方恬心於道肆。学浮丘以就德，友三儒以成类。洁流始於初源，累仁基於前美。拨楚族之休烈，传芳素於来祀。强见誉於清虚，德致称於千里。或避宠以辞姻，或遗荣而不仕。政直言以安身，骏绝才以丧己。驱信道之成终，表昧世之亏始。悟介焉之已差，则不俟於终日。既防萌於未著，虽念德其何益。

尔乃孟陬发节，雷隐蛰惊。散叶荑柯，芳花饰萌。麦萋萋於旄丘，柳依依於高城。相雎鸠之集河，观鸣鹿之食萍。沂泗远兮清川急，秋冬近兮绪风袭。风流蕙兮水增澜，诉愁衿兮鉴戚颜。愁盈根而际，戚发条而成端。嗟我行之弥日，待征迈而言旋。荷庆云之优渥，周双七於此年。陶逸豫於京甸，违险难於行川。转归玄而眷恋，望修樯而流涟。愿关邺之遄清，迟华銮之凯旋。穆淳风於六合，溥洪泽於八埏。颁贤愚於大小，顺规矩於方圆。固四民之获所，宜税稷於莱田。苦邯郸之难步，庶行迷之易痊。长守朴以终稔，亦拙者之政焉。（《宋书·谢灵运传》，又略见《艺文类聚》五十九。）







卷三十一

◎　谢灵运（二）

◇　山居赋（有序并自注）

古巢居穴处曰岩栖，栋宇居山曰山居，在林野曰丘园，在郊郭曰城旁，四者不同，可以理推。言心也，黄屋实不殊於汾阳。即事也，山居良有异乎市廛。抱疾就闲，顺从性情，敢率所乐，而以作赋。杨子云云：「诗人之赋丽以则。」文体宜兼，以成其美。今所赋既非京都宫观游猎声色之盛，而叙山野草木水石谷稼之事，才乏昔人，心放俗外，咏於文则可勉而就之，求丽邈以远矣。览者废张、左之艳辞，寻台、皓之深意，去饰取素，傥值其心耳。意实言表，而书不尽，遗迹索意，托之有赏，其辞曰：

谢子卧疾山顶，览古人遗书，与其意合，悠然而笑曰：夫道可重，故物为轻；理宜存，故事斯忘。古今不能革，质文咸其常。合宫非缙云之馆，衢室岂放勋之堂。迈深心於鼎湖，送高情於汾阳。嗟文成之却粒，愿追松以远游。嘉陶朱之鼓棹，乃语种以免忧。判身名之有辨，权荣素其无留。孰如牵犬之路既寡，听鹤之途何由哉。（理以相得为适，古人遗书，与其意合，所以为笑。孙权亦谓周瑜「公瑾与孤意合。」夫能重道则轻物，存理则忘事，古今质文，可谓不同，而此处不异。缙云、放勋，不以天居为所乐，故合宫、衢室，皆非淹留。鼎湖、汾阳，乃是所居之。□文成、张良，却粒弃人间事，从赤松子游，陶朱、范蠡，临去之际，亦语文种云云。谓二贤既权荣素，故身名有判也。牵犬，李斯之叹。听鹤，陆机领成都众大败後，云「思闻华亭鹤唳，不可复得」。）

若夫巢穴以风露贻患，则《大壮》以栋宇祛弊；宫室以瑶璇致美，则白贲以丘园殊世。惟上（托）於岩壑，幸兼善而罔滞。虽非市朝，而寒暑均和也。虽是筑构，而饰朴两逝。（《易》云，上古穴居野处，後世圣人易之以宫室，上栋下宇，以蔽风两，盖取诸《大壮》。璇堂自是素，故曰白贲，最是上爻也。此堂世异矣。谓岩壑道深於丘园，而不为巢穴，斯免(缺二字)，得暑寒之适，虽是筑构，无妨非朝市云云。）

昔仲长愿言，流水高山，应璩作书，邙阜洛川。势有偏侧，地阙周员。铜陵之奥，卓氏充钅爪扌规之端，金谷之丽，石子致音徽之观。徒刑域之荟蔚，惜事异於栖盘。至若凤、丛二台，云梦、青丘，漳渠、淇园，橘林、长洲，虽千乘之珍苑，孰嘉遁之所游。且山川之未备，亦何议於兼求。（仲长子云：「欲使居有良田广宅，在高山流水之畔。沟池自环，竹木周布，场囿在前，果园在後。」应琚与程文信书云：「故求道田，在关之西，南临洛水，北据邙山，托崇岫以为宅，因茂林以为荫。」谓二家山居，不得周员之美。杨雄《蜀都赋》云：「铜陵衍。」卓王孙采山铸铜，故《汉书·货殖传》云：「卓氏之临邛，公擅山川。」杨雄《方言》：「梁、益之间，裁木为器曰钅爪，裂帛为衣曰扌规。」金谷，石季伦之别庐，在河南界，有山川林木，池沼水碓。其镇下邳时，过游赋诗，一代盛集。谓二地虽珍丽，然制作非栖盘之意也。凤台，秦穆公时秦女所居，以致萧史。丛台，赵之崇馆。张衡谓赵筑丛台於前，楚建章华於後。楚之云梦，大中□居《长饮赋》：楚灵王游云梦之中，息於荆台之上。前方淮之水，左洞庭之波，右顾彭蠡之涛，南望巫山之阿，遂造章华之台。亦见诸史。淮南青丘，齐之海外，皆猎所。司马相如云：「秋田乎青丘，傍徨乎海外。」漳渠，史起为魏文侯所起，溉水之所。淇园、卫之竹园，在淇水之澳，《诗》人所载。橘林，蜀之园林，杨子云《蜀都赋》亦云橘林。左太冲谓户有橘柚之园。长洲，吴之苑园，左亦谓长洲之茂苑，因江海洲渚以为苑囿，缺六字，故表此园之珍静千乘宴嬉之所，非幽人憩止之乡，且山川亦不能兼茂，随地势所遇耳。）

览明达之抚运，乘机缄而理默。指岁暮而归休，咏宏徽於刊勒。狭三闾之丧江，矜望诸之去国。选自然之神丽，尽高楼之意得。（余祖车骑，建大功淮、肥，江左得免横流之祸。後及太傅既薨，远图已辍，於是便求解驾东归，以避君侧之乱。废兴隐显，当是贤达之心，故选神丽之所，以申高栖之志。经始山川，实基於此。）

仰前哲之遗训，俯性情之所便。奉微驱以宴息，保自事以乘闲。愧班生之夙悟，惭尚子之晚研。年与疾而偕来，志乘拙而俱旋。谢平生於知游，栖清旷於山川。（谓经始此山，遗训於後也。性情各有所便，山居是其宜也。《易》云：「向晦入宴息。」庄周云：「自事其心。」此二是其所处。班嗣本不染世，故曰夙悟；尚平未能去累，故曰晚研。想迟二人，更以年衰疾至。志寡求拙曰乘，并可山居。曰与知游别，故曰谢平生；就山川，故曰栖清旷。）

其居也，左湖右汀。往渚还江，面山背阜，东阻西倾。抱含吸吐，款跨纡萦。绵联邪亘，侧直齐平。（枚乘曰：「江右湖，其乐无有。」此吴客说楚公子之词。当谓江都之野，彼虽有江湖而乏山岩，此忆江湖左右与之同，而山岳形势，池城所无也。往渚还江，谓四面有水；面山背阜，亦谓东西有山，便是四水之里也。抱含吸吐，谓中央复有川。款跨纡萦，谓边背相连带。迂回处谓之邪亘，平正处谓之侧直。）

近东则上田、下湖，西溪、南谷，石彖、石滂，闵硎、黄竹。决飞泉於百仞，森高薄於千麓。写长源於远江，派深毖於近渎。（上田在下湖之水口，名为田口。下湖，在田之下下处，并有名山川。西溪、南谷分流，谷鄣水畎入田口。西溪水出始宁县西谷鄣，是近山之最南峰者，西溪便是□之背。入西溪之里，得石彖），以右为阻，故谓为彖。石滂在西溪之东，从县南入九里，两面峻峭数十丈，水自上飞下。比至外，封登十数里，皆飞流迅激，左右岩壁缘竹。闵硎，在石滂之东。逶迤下注良田。黄竹与其连，南界莆中也。

近南则会以双流，萦以三洲。表里回游，离合山川。崩飞於东峭，傍薄於西阡。拂青林而激波，挥白沙而生涟。（双流，谓剡江及小江，此二水同会於山南，便合流注下。三洲在二水之口，排沙积岸，成此洲涨。表里离合，是其貌状也。者，谓回江岑，在其山居之南界，有石跳出，将崩江中，行者莫不骇栗。者，是县故治之所，在江之□□用石竟渚，并带青林而连白沙也。）

近西则杨、宾接峰，唐皇连纵。室、壁带溪，曾、孤临江。竹缘浦以被绿，石照涧而映红。月隐山而成阴，木鸣柯以起风。（杨中、元宾，并小江之近处，与山相接也。唐皇便从北出。室，石室、在小江口南岸。壁、小江北岸。并在杨中之下。壁高四十丈，色赤，故曰照涧而映红。曾山之西，孤山之南，王子所经始，并临江，皆被以绿竹。山高月隐，便谓为阴，鸟集柯鸣，便谓为风也。）

近北则二巫结湖，两智{利曰}通沼。横、石判尽，休周分表。引修堤之逶迤，吐泉流之浩氵羔。山几下而回泽，濑石上而开道。（大小巫湖，中隔一山，外{利曰}周回，在圻西北。边浦出江，并是美处。义熙中，王穆之居大巫湖，经始处所犹在。两{利曰}皆长溪，外{利曰}出山之後四五里许，里{利曰}亦隔一山，出新彖。横山，野舍之北面。常石，野舍之西北。巫湖旧唐，故曰修堤。长甚远，故日泉流。常石几□□□□，故曰山几下而回泽，里{利曰}漫石数里，水从上过，故曰濑石上而开道。休山东北，周里山在休之南，并是北边。）

远东则天台、桐柏，方石、太平，二韭、四明，五奥三菁。表神异於纬牒，验感应於庆灵。凌石桥之莓苔，越酋之纡萦。（天台、桐柏，七县馀地，南带海。二韭、四明、五奥，皆相连接，奇地所无，高於五岳，便是海中三山之流。韭以菜为名，四明，方石，面四自然开窗也。五奥者，昙济道人、蔡氏，郗氏、谢氏、陈氏，各有一奥，皆相掎角，并是奇地。三菁，太平之北。太平，天台之始。方石直上万丈，下有长溪，亦是缙云之流云。此诸山并见图纬，神仙所居。往来要径石桥，过酋、溪人迹之艰，不复过此也。）

远南则松箴、栖鸡，唐嵫、漫石。、嵊对岭，*B65*C孟分隔。入极浦而回，迷不知其所适。上崎而蒙笼，下深沈而浇激。（栖鸡，在保口之上，别浦入其中，周回甚深，四山之里。松箴在栖鸡之上，缘江。唐嵫入太平水路，上有瀑布数百丈。漫石在唐嵫下，郗景兴经始精舍，亦是名山之流。卒嵊与分界，去山八十里，故曰远南。前岭鸟道，正当五十里高，左右所无，就下地形高，乃当不称。远望*B65*C山甚奇，谓白烁尖者最高，下有良田，王敬弘经始精舍。昙济道人住孟山，名日孟埭，芋薯之田。清溪秀竹，回开巨石，有趣之极。此中多诸浦涧，傍依茂林，迷不知所通，崎深沈，处处皆然，不但一处。）

远西则（缺四十三字。）

远北则长江永归，巨海延纳，昆涨缅旷，岛屿绸沓。山纵横以布护，水回沈而萦。信荒极之绵眇，究风波之睽合。（江从山北流，穷上虞界，谓之三江口，便是大海。老子谓海为百谷王，以其善处下也。海人谓孤由为昆。薄洲有山谓之岛屿，即洲也。涨者，沙始起将欲成屿，纵横无常，於一处回沈相萦扰也。大荒东极，故为荒极。风波不恒，为睽合也。）

徒观其南术□□□□□□□□□□岸测深，相渚知浅。洪涛满则曾石没，清澜减则沈沙显。及风兴涛作，水势奔壮。于岁春秋，在月朔望。汤汤惊波，滔滔骇浪。电激雷崩，飞流洒漾。凌绝壁而起岑，横中流而连薄。始迅转而腾天，终倒底而见壑。此楚贰心醉於吴客，河灵怀惭於海若。（南术是其临江旧宅，门前对江、三转曾山，路穷四江、对岸西面常石。此二山之间，西南角岸孤山，此二山皆是狭处，故曰生几。勇门以南上便大《门艮》，故曰成衍。岸高测深，渚下知浅也。江中有孤石沈沙，随水增减，春秋塑望，是其盛时。故枚乘云，楚太子有疾，吴客问之，举秋涛之美，得以瘳病。太子，国之储贰，故曰楚贰。河灵，河伯居河，所谓河灵。惧於海若，事见庄周《秋水篇》。）

尔其旧居，曩宅今园，槿尚援，基井具存。曲术周乎前後，直陌矗其东西。岂伊临溪而傍沼，乃抱阜而带山。考封域之灵异，实兹境之最然。葺骈梁於岩麓，栖孤栋於江源。敞南户以对远岭，辟东窗以瞩近田。田连冈而盈畴，岭枕水而通阡。（葺室在宅里山之东麓，东窗瞩田，兼见江山之美。三间故谓之骈梁。门前一栋，枕几上，存江之岭，南对江上远岭。此二馆属望，殆无优劣也。）

阡陌纵横，塍埒交经。导渠引流，脉散沟并，蔚蔚丰秫，香粳。送夏蚤秀，迎秋晚成。兼有陵陆，麻麦粟菽。候时觇节，递艺递孰。供粒食与浆饮，谢工商与衡牧。生何待於多资，理取足於满腹。（许由云：「偃鼠饮河，不过满腹。」谓人生食足，则欢有馀，何待多须邪。工商衡牧，似多须者，若少私寡欲，充命则足。但非田无以立耳。）

自园之田，自田之湖。泛滥川上，缅邈水区。浚潭涧而窈窕，除菰洲之纡馀。毖温泉於春流，驰寒波而秋徂。风生浪於兰渚，日倒景於椒途，飞渐榭於中{弥金}，取水月之欢娱。旦延阴而物清，夕栖芬而气敷。顾情交之永绝，觊云客之暂如。（此皆湖中之美，但患言不尽意，万不写一耳。诸涧出源入湖，故曰浚潭涧。涧长是以窈窕。除菰以作洲，言所以纡馀也。）

水草则萍藻，蒲芹荪，兼菰苹蘩，荇菱莲。虽备物之偕美，独扶渠之华鲜。播缘叶之郁茂，含红敷之缤翻。怨清香之难留，矜盛容之易阑。必充给而後搴，岂蕙草之空残。卷《句攵弦》之逸曲，感《江南》之哀叹。秦筝倡而溯游往，《唐上》秦而旧爱还。（搴出《离骚》。《句攵弦》是《采菱歌》、《江南》是《相和曲》，云江南采莲。秦筝倡《蒹笳篇》，《唐上》奏《蒲生》诗，皆感物致赋。鱼藻苹蘩荇，亦有诗人之咏，不复具叙。）

《本草》所载，山泽不一。雷桐是别，和缓是悉。参核六根，五华九实。二冬并称而殊性，三建异形而同出。水香送秋而擢，林兰近雪而扬猗。卷柏万代而不殒，伏苓千岁而方知。映红葩於绿带，茂素蕤於紫枝。既住年而增灵，亦驱妖而斥疵。（《本草》所出药处，於今不复依，随士所生耳。此境出药甚多，雷公、桐君，古之采药，医缓，古之良工，故曰别悉。参核者，双核桃杏仁也。六根者，苟七根，五茄根，葛根，野葛根，□□根也。五华者，堇华、芫华、扌遂华、菊华、旋覆华也。九实者，连前实，槐实，柏实，兔丝实，女贞实，蛇床实，蔓荆实，蓼实□□也。二冬者，天门、麦门冬。三建者，附子、天雄、乌头。水香，兰草。林兰，支子。卷柏、伏苓，并皆仙物。凡此众药事，悉见於《神农》。）

其竹则二箭殊叶，四苦齐味。水石别谷，巨细各汇。既修竦而便娟，亦萧森而蓊蔚。露夕沾而凄阴，风朝振而清气。捎玄云以拂杪，临碧潭而挺翠。蔑上林与淇澳，验东南之所遗。企山阳之游践，迟鸾之栖托。忆昆园之悲调。（案，《初学记》二十八，「践」作「饯」，「忆」作「噫」。）慨伶伦之哀。卫女行而思归咏，楚客放而防露作。（二箭，一者苦箭，大叶；一者笄箭，细叶。四苦，青苦，白苦，紫苦，黄苦。水竹，依水生，甚细密，吴中以为宅援。石竹，本科丛大，以充屋榱，巨者竿挺之属，细者无箐之流也。修竦、便娟，萧森、蓊蔚，皆竹貌也。上林，关中之禁苑，淇澳，卫地之行园，方此皆不如。东南会稽之竹箭，唯此地最富焉。山阳、竹林之游，鸾栖食之所。昆山之竹任为笛，黄帝时，伶伦斩其厚均者吹之，为黄锺之官。卫女思归，作《竹竿》之诗，楚人放逐，东方朔感江潭而作《七谏》。）

其木则松柏檀栎。（缺二字。）桐榆，柘谷栋，楸梓柽樗。刚柔性异，贞脆质殊。卑高沃脊，各随所如。干合抱以隐岑，杪千仞而排虚。凌冈上而乔竦，荫涧下而扶疏。沿长谷以倾柯，攒积石以插衢。华映水而增光，气结风而回敷。当严劲而葱倩，承和煦而芬腴。送坠叶於秋晏，迟含萼於春初。（皆木之类，选其美者载之。山脊曰冈。阔上涧下，长谷积石，各随其方。《离骚》云：「青春受谢，白曰昭只。」《诗》云：「萼不韦韦」也。）

植物既载，动类亦繁。飞泳骋透，胡可根源。观貌相音，备列山川。寒燠顺节，随宜匪敦。（草、木、竹，植物。鱼、鸟、兽、动物。兽有数种，有腾者，有走者。走者骋，腾者透。谓种类既繁，不可根源，但观其列状，相其音声，则知山川之好。兴节随宜，自然之数，非可敦戒也。）

鱼则鱿鳢鲋与，鳟鲵链鳊，鲂鲔鲨鳜，尝鲤鲻。辑采杂色，锦烂云鲜。唼藻戏浪，泛符流渊。或鼓鳃而湍跃，或掉尾而波旋。鲈乘时以入浦，感迅沿濑以出泉。（鱿音优，鳢音礼，鲋音附，与音叙，鳟音寸兖反。鲵音完，鲢音连，鳊音毖仙反，鲂音房，鲔音甾，鲨音沙，鳜音居缀反，尝音上羊反，鲻地比之反，音竹之反，皆《说文》、《字林》音。《诗》云：「锦衾有灿。」故云锦烂。鲈，一时鱼。感音感，迅音迅，皆出溪中石上，恒以为玩。）

鸟则鸿鹄，鹭鸨相，鸡鹊绣质，害翟绶章。晨凫朝集，时乔山梁。海鸟违风，朔禽避凉，荑生归北，霜降客南。接响云汉，侣宿江潭。聆清哇以下听，载王子而上参。薄回涉以弁翰，映明壑而自耽。（音昆，鸿音洪，音溢。《左传》云：「六《鸟》退飞。」字如此。鹄音下竺反，音秋，鹭音路，鸨音保，相音相。唐公之马，与此鸟色同，故谓为相，音相。鸡鹊害翟，见张茂先《博物志》。翟音翟，亦雉之美者，此四鸟并美采质，凫音符，野鸭也，常待晨而飞，乔音已消反，长尾雉也。《论语》云：「山梁雌雉，时哉时哉。」海鸟爰居，臧文仲不知其鸟，以为神也。事见《左传》。朔禽，雁也，寒月转往衡阳。《礼记》，霜始降，雁来宾，岁莫云，雁北向。政是阳初生时，荑生归北，霜降客南，山鸡映水，自习其羽仪者。）

山上则猿犭军狸獾，犴犭曼犭盈，山下则熊罴豺虎，原鹿。掷飞枝於穷崖，踔空绝于深硎。蹲谷底而长啸，攀木杪而哀鸣。（猿音袁，犭军音魂，狸音力之反。獾音火丸反。犴音五悬反。犭曼音曼，似獾而长，狼之属，一曰ァ。音安黠反，犭盈音弋生反，狸之黄黑者，一曰似犭分。豺音在皆反，原音元，野羊大角，音鬼珉反，音京，能踔掷。虎长啸，猿哀鸣，鸣声可玩。）

纟纶不投，置罗不披。弋靡用，蹄筌谁施。鉴虎狼之有仁，伤遂欲之无崖。顾弱龄而涉道，悟好生之咸宜。率所由以及物，谅不远之在斯。抚鸥攸而悦豫，杜机心於林池。（八种皆是鱼猎之具。自少不杀，至乎白首，故在山中，而此欢永废。庄周云，虎狼仁兽，岂不父子相亲。世云虎狼暴虐者，政以其如禽兽，而人物不自悟其毒害，而言虎狼可疾之甚，苟其遂欲，岂复崖限。自弱龄奉法，故得免杀生之事。苟此悟万物生好之理。《易》云；「不远复，无悔。」庶乘此得以入道。庄周云，海人有机心，鸥鸟舞而不下。今无害彼之心，各悦豫於林池也。）

敬承圣诰，恭窥前经。山野昭旷，聚落膻腥。故大慈之弘誓，拯群物之沦倾。岂寓地而空言，必有贷以善成。钦鹿野之华苑，羡灵鹫之名山。企坚固之贞林，希庵罗之芳园。虽纟卒容之缅邈，谓哀音之恒存。建招提於幽峰，冀振锡之息肩。庶镫王之赠席，想香积之惠餐。事在微而思通，理匪绝而可温。（贾谊《吊屈》云：「恭承嘉惠。」敬承，亦此之流。聚落是墟邑，谓歌哭诤讼，有诸讠宣华，不及山野为僧居止也。经教欲令在山中，皆有成文。老子云：「善贷且善成。」此道惠物也。鹿苑，说《四真谛》处。灵鹫山，说《般若法华》处。坚固林，说泥洹处。庵罗园，说不思议处。今旁林艺园制苑，仿佛在昔，依然托想虽纟卒容缅邈，哀音若存也。招提，谓僧不能常住者，可持作坐处也。所谓息肩。镫王、香积，事出《维摩经》。《论语》云：「温故知新。」理既不绝，更宜复温，则可待为己之日用也。）

爰初经略，杖策孤征。入涧水涉，登岭山行。陵顶不息，穷泉不停。栉风沐雨，犯露乘星。研其浅思，罄其短规。非龟非筮，择良选奇。翦榛开迳，寻石觅崖。四山周回，双流逶迤。面南岭，建经台，倚北阜，筑讲堂，旁危峰，立禅室，临浚流，列僧房，对百年之乔木，纳万代之芬芳，抱终古之泉源，美膏液之清长。谢丽塔於郊廓，殊世间於城旁。欣见素以抱朴，果甘露於道场。（云初经略，躬自履行，备诸苦辛也。罄其浅短，无假於龟筮，贫者既不以丽为美，所以即安茅茨而巳。是以谢郊郭而殊城旁。然清虚寂寞，实是得道之所也。）

苦节之僧，明发怀抱，事绍人徒，心通世表。是游是憩，倚石构草。寒暑有移，至业莫矫。观三世以其梦，抚六度以取道。乘恬知以寂泊，含和理之窈窕。指东山以冥期，实西方之潜兆。虽一日以千载，犹恨相遇之不早。（谓昙隆、法流二法师也。二公辞恩爱，弃妻子，轻举入山，外缘都绝，鱼肉不人口，粪埽必在体，物见之绝叹，而法师处之夷然。诗人西发不胜造道者，其亦如此。往石门瀑布中路高楼之游，昔告离之始，期生东山，没存西方。相遇之欣，实以一日为千载，犹概慨不早。）

贱物重己，弃世希灵。骇彼促年，爱是长生。冀浮丘之诱接，望安期之招迎。甘松桂之苦味，夷皮褐以颓形。羡蝉境之匪日，抚云倪其若惊。陵名山而屡憩，过岩室而披情。虽未阶於至道，且缅绝於世缨。指松菌而兴言，良未齐於殇彭。（此一章叙仙学者虽未及佛道之高，然出於世表矣。浮丘公是王子乔师，安期先生是马明生师，二事出《列仙传》。《洞真经》云：「今学仙者，亦明师以自发悟，故不辞苦味颓形也。」庄周云：「和以天倪。」倪者崖也。数经历名山，遇余岩室，披露其情性，且获长生。方之松菌殇彭，邈然有间也。）

山作水役，不以一牧。资待各徒，随节竞逐。陟岭刊木，除榛伐竹。抽笋自篁，レ箬于谷。杨胜所拮，秋冬{艹}获。野有蔓草，猎涉{艹婴}。亦酝山清，介尔景福。苦以术成，甘以扌审熟。慕椹高林，剥芨岩椒。掘阳崖，レ扌鲜阴В。昼见搴茅，宵见索。芟菰翦蒲，以荐以茭。既坭既埏，品收不一。其灰其灰，咸各有律。六月采蜜，八月朴栗。备物为繁，略载靡悉。（此一章谓是山作及水役采拾诸事也。然渔猎之事，皆不载，杨杨挑也，山间谓之木子，氵反音覆，字出《字林》。《诗》人云：「六月食郁及。」猎涉字出《尔雅》。术，术酒，味苦。扌审，扌审酒，味甘，并至美，兼以疗病，扌审治痈核，术治痰冷。椹音甚，味似菰菜而胜，刊木而作之，谓之慕。芨音及，采以为纸，音倩，采以为渫，扌鲜（音鲜），采以为饮。采蜜扑栗，各随其月也。）

若乃南北两居，水通陆阻。观风瞻云，方知厥所。（两居谓南北两处，各有居止。峰阻绝，水道通耳。观风瞻云，然後方知其处所。）南山则夹渠二田，周岭三苑。九泉别涧，五谷异，群峰参差出其间，连岫复陆成其坂。众流溉灌以环近，诸堤拥抑以接远。远堤兼陌，近流开湍。凌阜泛波，水往步还。还回往匝，枉渚员峦。呈美表趣，胡可胜单。抗北顶以葺馆，瞰南峰以启轩。罗曾崖於户里，列镜澜於窗前。因丹霞以楣，附碧云以翠椽。视奔星之俯驰，顾之□□未牵。鸿翻翥而莫及，何但燕雀之翩。氵九泉旁出，潺于东檐，桀壁对寺，空龙於西ニ。修竹葳蕤以翳荟，灌木森沈以蒙茂。萝蔓延以攀援，花芬薰而媚秀。日月投光於柯间，风露披清於畏岫。夏凉寒燠，随时取适。阶基回互，乘隔。此焉卜寝，玩水弄石。迩即回眺，终岁罔攵。伤美物之遂化，怨浮龄之如借。眇遁逸於人群，和寄心於云霓。（南山是开创卜居之处也。从江楼步路，跨越山岭，绵亘田野，或升或降，当三里许。途路所经见也，则乔木茂竹，缘畛弥阜，横波疏石，侧道飞流，以为寓目之美观。及至所居之处，自西山开道，迄于东山，二里有馀。南悉连岭叠鄣，青翠相接，云烟霄路，殆无倪际。从迳入谷，凡有三口。方壁西南石门世□南□池东南，皆别载其事。缘路初入，行於竹迳，半路阔，以竹渠涧。既入东南傍山渠，展转幽奇，异处同美。路北东西路，因山为鄣。正北狭处，践湖为池。南山相对，皆有崖岸。东北枕壑，下则清川如镜，倾柯盘石，被奥映渚。西岩带林，去潭可二十丈许，葺基构宇，在岩林之中，水卫石阶，开窗对山，仰眺曾峰，俯镜浚壑。去岩半岭，复有一楼，回望周眺，既得远趣，还顾西馆，望对窗户。缘崖下者，密竹蒙迳，从北直南，悉是竹园。东西百丈，南北百五十五丈。北倚近峰，南眺远岭，四山周回，溪涧交过，水石林竹之美，岩岫隈曲之好，备尽之矣。刊翦开筑，此焉居处，细趣密玩，非可具记，故较言大势耳。越山列其表侧傍缅□□为异观也。）

因以小湖，邻於其隈。众流所凑，万泉所回。氵九滥异形，首毖终肥。别有山水，路邈缅归。（氵九滥、肥毖，皆是泉名，事见於《诗》，云此万泉所凑，名有形势。）

求归其路，乃界北山。栈道倾亏，蹬阁连卷。复有水迳，缭绕回圆，イイ平湖，泓泓澄渊。孤岸竦秀，长洲纤绵，既瞻既眺，旷矣悠然。及其二川合流，异源同口。赴隘入险，俱会山首。濑排沙以积丘，峰倚渚以起阜。石倾澜而捎岩，木映波而结薮。迳南ぞ以横前，转北崖而掩後。隐丛灌故悉晨暮，托星宿以知左右。（往反经过，自非岩涧，便是水迳，洲岛相对，皆有趣也。）

山川涧石，州岸草木。既标异於前章，亦列同於後牍。山匪且而是岵，川有清而无浊。石傍林而插岩，泉协涧而下谷。渊转渚而散芳，岸靡沙而映竹。草迎冬而结葩，树凌霜而振绿。向阳则在寒而纳煦，面阴则当暑而含雪。连冈则积岭以隐嶙，举峰则群竦以隐嶙。浮泉飞流以写空，沈波潜溢於洞穴。凡此皆异所而咸善，殊节而俱悦。（土山戴石曰且。山有林曰岵。此章谓山川众美，亦不必有，故总叙其最。居山之後事，亦皆有寻求也。）

春秋有待，朝夕须资。既耕以饭，亦桑贸衣。艺菜当肴，采药救颓。自外何事，顺性靡违。法音晨听，放生夕归。研书赏理，敷文奏怀。凡厥意谓，扬较以挥。且列於言，诫特此推。（谓寒待绵纩，暑待纩，朝夕餐饮，设此诸业以待之。药以疗病，又在其外，事之相推，自不得不然。至於听讲放生，研书敷文，皆其所好。韩非有《扬较》，班固亦云「扬较古今」，其义一也。左思曰：「为左右扬较而陈之。」）

北山二园，南山三苑。百果备列，乍近乍远。罗行布株，迎早侯晚。猗蔚溪涧，森疏崖。杏坛、奈园，橘林、栗圃，桃李多品，梨枣殊所。枇杷林檎，带谷映渚。椹梅流芬於回峦，卑柿被实於长浦。（庄周云：「鱼父见孔子杏坛之上。」《维摩诘经》奈树园。杨雄《蜀都赋》云橘林。左太冲亦云「户有橘柚之园。」桃李所植甚多，枣梨事出北河、济之间，淮、颍诸处，故云殊所也。）

畦町所艺，含蕊藉芳，蓼蕺{艹}荠，葑菲苏姜。缘葵眷节以怀露，白薤感时而负霜。寒葱标倩以陵阴，春藿吐苕以近阳。（葑菲见《诗·柏舟》中。管子曰：「北伐山戎，得寒葱。」庾阐云，寒葱挺园。灌疏自供，不待外求者也。）

弱质难恒，颓龄易丧。抚鬓生悲，视颜自伤。承清府之有术，冀在衰之可壮。寻名山之奇药，越灵波而憩辕。采石上之地黄，摘竹下之天门。摭曾岭之细辛，拔幽涧之溪荪。仿锺乳於洞穴，讯丹阳於红泉。（此皆住年之药，即近山之所出，有采拾，欲以消病也。）

安居二时，冬夏三月。远僧有来，近众无阙。法鼓朗响，颂偈清发。散华霏蕤，流香飞越，析旷劫之微言，说像法之遗旨。乘此心之一豪，济彼生之万理。启善趣於南倡，归清畅於北机。非独惬於予情，谅佥感於君子。山中兮清寂，群纷兮自绝。周听兮匪多，得理兮俱悦。寒风兮搔屑，面阳兮常热。炎光兮隆炽，对阴兮霜雪。忄曷曾台兮陟云根，坐涧下兮越风穴。在兹城而谐赏，传古今之不灭。（众僧冬夏二时坐，谓之安居，辄九十日。众远近聚萃，法鼓、颂偈、华、香四种，是斋讲之事。析说是斋讲之议。乘此之心，可济彼之生。南倡者都讲，北机者法师，山中静寂，实是讲说之处。兼有林木，可随寒暑，恒得清和，以为适也。）好生之笃，以我而观。惧命之尽，吝景之欢。分一往之仁心，拔万族之险难。招惊魂於殆化，收危形於将阑。漾水性於江流，吸云物於天端。睹腾翰之顽颉，视鼓鳃之往还。驰聘者倘能狂愈，猜害者或可理攀。（云物皆好生，但以我而观，便可知彼之情。吝景惧命，是好生事也。能放生者，但有一往之仁心，便可拔万族之险难。水性云物，各寻其生。老子云，驰骋出猎，令人心发狂。猜害者恒以忍害为心，见放生之理，或可得悟也。）

哲人不存，怀抱谁质。糟粕犹在，启滕剖帙。见柱下之经二，睹濠上之篇七。承未散之全朴，救巳颓於道术。嗟夫！六艺以宣圣教，九流以判贤徒。国史以载前纪，家传以申世模。篇章以陈美刺，论难以核有无。兵技医日。龟策筮梦之法，风角冢宅，算数律历之书。或平生之所流览，并於今而弃诸。验前识之丧道，抱一德而不渝。（庄周云：「轮扁语齐桓公，公之所读书，圣人之糟粕。者，《金》之流也。柱下，老子。濠上，庄子。二、七是篇数也。云此二书最有理，过此以往，皆是圣人之教，独往者所弃。）

伊昔龆龀，实爱斯文。援纸握管，会性通神。诗以言志，赋以敷陈。箴铭诔颂，咸各有伦。爰暨山栖，弥历年纪。幸多暇日，自求诸己。研精静虑，贞观厥美。怀秋成章，含笑奏理。（谓少好文章，及山栖以来，别缘既阑，寻虑文咏，以尽暇日之适。便可得通神会性，以永终朝。）

若乃乘摄持之告，评养达之篇。畏绝迹之不远，惧行地之多艰。均上皇之自昔，忌下衰之在旃。投吾心於高人，落宾名於圣贤。广灭景於崆峒，许遁音於箕山。愚假驹以表谷，涓隐岩以搴芳。（缺十七字。）莱庇蒙以织畚。皓栖商而颐志，（卿寝茂而敷词。缺五字。）郑别谷而永逝。梁去霸而之会。高居唐而胥宇，台依崖而穴墀。咸自得以穷年，眇贞思於所遗。（老子云：「善摄生者。」庄子云：「谓之不善持生。」又云：「养生有无崖，达生者不务生之所无奈何。」绝迹，上皇，下衰，宾名，义亦皆出庄周。广成子在崆峒之上，黄帝之师也。许由隐於箕山，尧以天下让而不取。愚公居于驹阜，齐桓公逐鹿入山，见之，涓子隐於宕山，好饵术，告伯阳《琴心》三篇，庚桑楚得老子之道，居畏{石}之山。楚狂接舆，楚王闻其贤，使使者聘之，於是遂游诸名山，在蜀峨眉山上。徐无鬼岩栖，魏侯劳之，问「先生苦山林矣，乃肯见寡人。」无鬼问：「君绌嗜欲，屏好恶，则耳目察矣。」常采芋栗。老莱子耕於蒙山之阳，著书十五篇，言道家之事，织畚为业。四皓避秦乱，入商洛深山，汉祖召不能出。司马长卿高才，而处世不乐预公卿大事，病免，家居茂陵。郑子真耕隐谷口，大将军王凤礼骋不屈，遂与弟子别於山阿，终身不反。梁伯鸾隐霸陵山中，耕织以自娱，後复入会稽山。台孝威居武安山下，依崖为土室，采药自给。高文通居西唐山，从容自娱也。）

暨其窈窕幽深，寂漠虚远。事与情乖，理与形反。既耳目之靡端，岂足迹之所践。蕴终古於三季，俟通明於五眼。权近虑以停笔，抑浅知而绝简。（谓此既非人迹所求，更待三明五通，然後可践履耳。故停笔绝简，不复多云，冀夫赏音悟夫此旨也。《宋书·谢灵运传》《艺文类聚》六十四。）

◇　江妃赋

招魂定情，洛神清思，覃曩日之敷陈，尽古来之妍媚。矧今日之逢逆，迈前世之灵异。小腰微骨，朱衣皓齿，绵视腾采，靡肤腻理，姿非定容。服无常度，两宜欢颦，俱适华素，于时升（《初学记》作「出」。）月隐山，落日映屿，收霞敛色，回飙拂诸。每驰情於晨暮，矧良遇之莫叙，投明（《初学记》作「珠」。）以申赠，觊色授而魂与。嗟佳人之眇遇，眺霄际而告语。惧展爱之未期，抑倾念而暂伫。天台二娥，宫亭双媛，青（神接，紫衣形见。或飘翰凌烟，或潜泳浮海，万里俄顷，寸阴未改。事虽假於云物，心常得於无待。况分岫湘岸，延情苍阴，隔山川之表里，判天地之浮沉，承嘉约于往昔。宁更贰於在今。傥借访於交甫。知斯言之可谌，兰音未吐，红颜若晖，留眄光溢，动袂芳菲。散云辔之络驿，案灵辎而徘徊，建羽旌而逶迤，奏清管之依微。虑一别之长绝，眇天末而永违。《艺文类聚》七十九，《初学记》十九，《御览》二百八十一。）





卷三十二

◎　谢灵运（三）

◇　谢对康乐侯表

昔强氐暴虐，恃僭历纪，既噬五都，志吞六合。阶没西河，倾覆南汉，凌籍纪郢，跨越淮泗。於时策画惟疑，地险已谢，咸惧君臣同泯，有生无馀，亡祖奉国威灵，董符戎重，尽心所事，克黜祸乱，功参盘鼎，胙土南服，逮至臣身。值遭泰路，日月改晖，荣落代运，输税唐化，生幸无已，不悟天道下济，鸿均曲成。乃眷遐绩，式是兴征。分虎钮龟，复显茅土，鸣玉拖绂，班景元勋，泽洽往德，恩覃来胤。永维先踪，远感崩结。岂臣弱，所当忝承。臣闻至公无私，甄善则一。皇恩远被，殊代可侔。是以信陵之贤，简在高祖之心，望诸之道，复获隆汉之封。观史叹古，钦兹盛美。岂谓荣渥，近沾微躬，倾宗殒元，心识其会。酬恩答厚，罔知所由。（《艺文类聚》五十一。）

◇　诣阙自理表

臣自抱疾归山，於今三载，居非郊郭，事乖人间，幽栖穷岩，外缘两绝，守分养命，庶毕馀年。忽以去月二十八日得会稽太守臣ダ二十七日疏云：「比日异论尊沓，此虽相了，百姓不许寂默，今微为其防。」披疏骇惋，不解所由，便星言奔驰，归骨陛下。及经山阴，防卫彰赫，彭排马枪，断截衢巷，侦逻纵横，戈甲竟道。不知微臣罪为何事。及见ダ，虽曰见亮，而装防如此，唯有罔惧。臣昔忝近侍，豫蒙天恩，若其罪迹炳明，文字有证，非但显戮司败，以正国典，普天之下，自无容身之地。今虚声为罪，何酷如之。夫自古谗谤之，圣贤不免，然致谤来，要有由趣。或轻死重气，结党聚群，或勇冠乡邦，剑客驰逐。夫闻俎豆之学，欲为逆节之罪；山栖之士，而构陵上之衅。今影迹无端，假谤空设，终古之酷，未之或有。匪吝其生，实悲其痛。诚复内省不疚，而抱理莫申。是以牵曳疾病，束骸归款。仰凭陛下天鉴曲临，则死之日，犹生之年也。臣忧怖弥日，羸疾发动，尸存恍惚，不知所陈。（《宋书·谢灵运传》）

◇　上书劝伐河北

自中原丧乱，百有馀年，流离寇戎，湮没殊类。先帝聪明神武，哀济群生，将欲荡定赵魏，大同文轨，使久凋反於正化，偏俗归於华风。运谢事乖，理违愿绝，仰德抱悲，恨存生尽。况陵茔未几，凶虏伺隙，预在有识，谁不愤叹。而景平执事，并非其才，且遘纷京师，岂虑托付。遂使孤城穷陷，莫肯拯赴。忠烈囚朔漠，绵河三千，翻为寇有。晚遣镇戍，皆先朝之所开拓，一旦沦亡，此国耻宜雪，被於近事者也。又北境自染逆虏，穷苦备罹，征调赋敛，靡有止已，所求不获，辄致诛殒，身祸家破，阖门比屋，此亦仁者所为伤心者也。

咸云西虏舍末，远师陇外，东虏乘虚，呼可掩袭。西军既反，得据关中，长围咸阳，还路已绝，虽遣救援，停住河东，遂乃远讨大城，欲为首尾。而西寇深山重阻，根本自固，徒弃巢窟，未足相拯。师老於外，国虚於内，时来之会，莫复过此。观兵翟威，实在兹日。若相持未已，或生事变，忽值新起之众，则异於今，苟乖其时，难为经略，虽兵食倍多，则万全无必矣。又历观前代，类以兼弱为本，古今圣德，未之或殊。岂不以天时人事，理数相得，兴亡之度，定期居然。故古人云：「既见天殃，又见人灾，乃可以谋。」昔魏氏之强，平定荆冀，乃乘袁、刘之弱，晋氏之盛，拓开吴、蜀，亦因葛、陆之衰。此皆前世成事，著於史策者也。自羌平之後，天下亦谓虏当俱灭，长驱滑台，席卷下城，夺气丧魄，指日就尽。但长安违律，潼关失守，用缓天诛，假延岁月，日来至今，十有二载，是谓一纪，曩有前言。况五胡代数齐世，虏期馀命，尽於来年。自相攻伐，两取其困，卞庄之形，验之今役。仰望圣泽，有若饥渴，注心南云，为日已久。来苏之冀，实归圣明，此而弗乘，後则未兆。即日府藏，诚无兼储，然凡造大事，待国富兵强，不必乘会，於我为易，则在得时。器械既充，众方粗足，方於前後，乃当有优。常议损益，久证冀州口数，百万有馀，田赋之沃，著自《贡》典，先才经创，基趾犹存，澄流引源，桑麻蔽野，强富之实，昭然可知，为国长久之计，孰若一往之费邪。

或征关西之败，而谓河北难守。二境形势，表里不同，关西杂居，种类不一，昔在前汉，屯军霸上，通火甘泉。况乃远戍之军，值新故交代之际者乎。河北悉是旧户，差无杂人，连岭判阻，三关作隘。若游骑长驱，则沙漠风靡；若严兵守塞，则冀方山固。昔陇西伤破，晁错兴言，匈奴慢侮，贾谊愤叹。方於今日，皆为赊矣。晋武中主耳，值孙皓虐乱，天祚其德，亦由钜平奉策，荀、贾折谋，故能业崇当年，区宇一统。况今陛下聪明圣哲，天下归仁，文德与武功并震，霜威共素风俱举，协以宰辅贤明，诸王美令，岳牧宣烈，虎臣盈朝，而天威远命，亦何敌不灭。矧伊顽虏，假日而已哉。伏惟深机志务，久定神谟。臣卑贱侧陋，窜景岩穴，实仰希太平之道，倾睹岱宗之封，虽乏相如之笔，庶免史谈之愤，以此谢病京师，万无恨矣。久欲上陈，惧在触，蒙赐恩假，暂违禁省，消渴十年，常虑朝露，抱此愚志，昧死以闻。（《宋书·谢灵运传》。）

◇　与庐陵王义真笺

会境既丰山水，是以江左嘉遁，并多居之。但季世慕荣，幽栖者寡，或复才为时求，弗获从志。至若王弘之拂衣归耕，逾历三纪，孔淳之隐约穷岫，自始迄今，阮万龄辞事就闲，纂戎先业，浙河之外，栖迟山泽，如斯而已。既远同羲、唐，亦激贪厉竞。殿下爱素好古，常若布衣，每意昔闻，虚想岩穴，若遣一介。（《南史》作「个」。）有以相存，真可谓千载盛美也。（《宋书·王弘之传》，又南史二十四。）

◇　与弟书

闻恶溪道中九十九里有五十九滩，王右军游此恶道，叹其奇绝，遂书「突星濑」於石。

◇　答弟书

前月十二日至永嘉郡，蛎不如鄞县，车螯亦不如北海。（《御览》九百四十二。）

◇　答范光禄书

辱告慰企，晚寒体中胜常，灵运脚诸疾，比春更甚忧虑，故人有情，信如来告，企咏之结，实成饥渴，山涧幽阻，音尘阔绝，忽见诸赞，叹慰良多，可谓俗外之咏，寻览三复，味玩增怀，辄奉和如别。虽辞不足观，然意寄尽此，从弟惠连，後进文悟，衰宗之美，亦有一首，并以远呈：

承祗洹法业日茂，随喜何极，六梁徽缘，窃望不绝。即时经始招提，在所住山南，南檐临涧，北户背岩，以此息心，当无所忝邪？平生缅然，临纸累叹。敬惜为先，继以音告。傥值行李，辄复承问。（并《广弘明集》十五。）

◇　答王卫军问辨宗论书

灵运白：一悟理质以经诰，可谓俗文之谈。然书不尽意，亦前世格言。幽僻无事，聊与同行道人共求其衷。猥辱高难，词征理析，莫不精究，寻览弥日，欣若暂对。辄复更伸前论，虽不辨酬释来问，且以示怀耳。海峤回，披示无期，临白增怀，眷叹良深，灵运再拜。（《广弘明集》十八。）

◇　答纲琳二法师书

披览双难，欣若暂对。藻丰论博，蔚然满目，可谓胜人之口。然未厌於心，聊伸前意，无由言对，执笔长怀，谢灵运和南。（《广弘明集》十八。）

◇　晋书武帝纪论

世祖受命，祯祥屡臻。奇慝不作，万国欣戴。远至近安，足以彰天启其运，民乐其功矣。反古之道，当以美事为先。今五等罔刑，勿由王制，反诸礼律，未能是正。而采择嫔媛，不徇华门者。昔武王伐纣，归倾宫之女，不可助纣为虐。而世祖平皓，纳吴妓五千，是同皓之弊。妇人之封，六国乱政，如追赠外曾祖母，违古之道。凡此非事，并见前书，诚有玷於微猷，史氏所不敢蔽也。（《御览》九十六。）

◇　辨宗论

同游诸道人，并业心神道，求解言外。余枕疾务寡，颇多暇日，聊申由来之意，庶定求宗之悟。释氏之论，圣道虽远，积学能至，累尽鉴生，不应渐悟。孔氏之论，圣道既妙，虽颜殆庶，体无鉴周，理归一极。有新论道士，以为寂鉴微妙，不容阶级，积学无限，何为自绝？今去释氏之渐悟，而取其能至，去孔氏之殆庶，而取其一极。一极异渐悟，能至非殆庶。故理之所去，虽合各取，然其离孔、释远矣。余谓二谈救物之言，道家之唱，得意之说。敢以折中自许，窃谓新论为然，聊答下意，迟有所悟。（已下并《广弘明集》十八。）

◇　答法勖问

法勖问：敬览清论，明宗极虽微，而一悟顿了。虽欣新剖，窃有所疑。夫明达者，以体理绝欲，悠悠者以迷惑婴累。绝欲本乎见理，婴累由於乖宗。何以言之？经云：「新学者离般若，便如失明者无导。」是为怀理荡患，於兹显矣。若涉求未渐於大宗，希仰犹累於尘垢，则永劫劬劳，期果缅邈。既怀犹豫，伏迟嘉训。初答：道与俗反，理不相关，故因权以通之。权虽是假；旨在非假，智虽是真。能为非真。非真不伤真，本在於济物；非假不遂假，济物则反本。如此，之劫无为空勤，期果有如皎日。

勖再问：案论孔、释，其道既同，救物之假，亦不容异。而神道之域，虽颜也，孔子所不诲，实相之妙，虽愚也，释氏所必教。然则二圣建言，何乖背之甚哉？再答：二教不同者，随方应物，所化地异也。大而校之，华民易於见理，难於受教，故闭其累学，而开其一极；夷人易於受教，难於见理，故闭其顿了，而开其渐悟。渐悟虽可至，昧顿了之实；一极虽知寄，绝累学之冀。良由华人悟理无渐，而诬道无学，夷人悟理有学，而诬道有渐。是故权实虽同，其用各异。昔向子期以儒道为壹，应吉甫谓孔老可齐，皆欲窥宗，而况真实者乎？

勖三问：重寻答，以华夷有险易之性，故二圣敷异同之教，重方附俗，可谓美矣。然渊极朗鉴，作则於上，愚民蒙昧，伏从於下。故作则宜审其政，伏从必是其宗。今孔废圣学之路，而释开渐悟之迳。筌蹄既已纷错，群黎何由归真？三答：冬夏异性，资春秋为始末，昼夜殊用，缘辰暮以往复。况至精之理，岂可迳接至粗之人？是故旁渐悟者，所以密造顿解；倚孔教者，所以潜成学圣。学圣不出《六经》，《六经》而得，顿解不见三藏，而以三藏果。筌蹄历然，何疑纷错？鱼兔既获，群黎以济。

◇　答僧维问

僧维问：承新论，法师以宗极微妙，不容阶级，使夫学者穷有之极，自然之无。有若符契，何须言无也？若资无以尽有者，焉得不谓之渐悟邪？初答：夫累既未尽，无不可得；尽累之弊，始可得无耳。累尽则无，诚如符契，将除其累，要须旁教。在有之时，学而非悟，悟在有表，托学以至。但阶级教愚之谈，一悟得意之论矣。

维再问：论云：悟在有表，得不以渐。使夫涉学希宗，当日进其明，不若使明不日进，与不言同。若日进其明者，得非渐悟乎？再答：夫明非渐至，信由教发，何以言之？由教而信，则有日进之功。非渐所明，则无入照之分。然向道善心起，损累出垢伏。伏似无同，善似恶乖，此所务不俱，非心本无累。至夫一悟，万滞同尽耳。

维三问：答云：由教而信，则有日进之功；非渐所明，则无入照之分。夫尊教而推宗者，虽不永用，当推之时，岂可不暂令无邪？若许其暂合，犹自贤於不合，非渐如何？三答，暂者假也，真者常也。假知无常，常知无假。今岂可以假知之暂，而侵常知之真哉？今暂合贤於不合，诚如来言，窃有微证。巫臣谏庄王之言，物赊於己，故理为情先，及纳夏姬之时；巳交於物，故情居理上。情理云互，物己相倾，亦中智之率任也。若以谏日为悟，岂容纳时之惑邪？且南为圣也，北为愚也。背北向南，非停北之谓，向南背北，非至南之称。然向南可以至南，背北非是停北。非是停北，故愚可去矣。可以至南，故悟可得矣。

◇　答慧ら问

慧ら演僧维问：当假知之壹合，与真知同异？初答：真知异。

ら再问：以何为异？再答：假知者累伏，故理暂为用；用暂在理，不恒其知。真知者照寂，故理常为用；用常在理，故永为真知。

ら三问：累不自除，故求理以除累。今假知之一合，理实在心，在心而累不去，将何以去之乎？三答：累起因心，心触成累。累恒触者心日昏，教为用者心日伏。伏累弥久，至於灭累，然灭之时，在累伏之後也。伏累灭累，貌同实异，不可不察。灭累之体，物我同忘，有无壹观。伏累之状，他己异情，空实殊见，殊实空，异己他者，入於滞矣；壹无有，同我物者，出於照也。

◇　答ら维问

维问：三世长於百年，三千广於赤县，四部多於户口，七宝妙於石沙。此亦方有小大，故化有远近，得不谓之然乎？初答：事理不同，恒成四端，自有小大，各得其宜。亦有贤愚违方而处，所谓世同时异，物是人非。譬割鸡之政，亦有牛刀，佩玺而听，岂皆唐虞？今谓言游体尽於武城，长世皆覃於天下，未之闻也。且俱称妙觉，而国土精粗，不可以精粗国土，而言圣有优劣。景迹之应，本非所征矣。

维再问：论曰，或道广而事狭，或事是而人非。今不可以事之大小，而格道之粗妙。诚哉斯言，但所疑不在此耳。设令周孔实未尽极。以之应世，故自居宗，此自是世去圣远，未足明极，夫降妙数阶，以接群粗，则粗者所不测，然数阶之妙，非极妙之谓。推此而言，抚世者於粗为妙，然於妙犹粗矣。以妙求粗，则无往不尽，以粗求妙，则莫睹其源。无往不尽，故谓之穷理，莫睹其源，故仰之弥高。今岂可就颜氏所崇，而同之极妙邪。再答，今不藉颜所推，而谓之为极，但谓颜为庶几，则孔知机矣。且许禹昌言，孔非本谈，以尧则天，体无是同。同体至极，岂计有之小大邪？

维三问，凡世人所不测，而又昌言者，皆可以为圣邪？三答：夫昌言贤者，尚许其贤，昌言圣者，岂得反非圣邪？日用不知，百姓之迷蒙，唯佛究尽实相之崇高。今欲以崇高之相，而令迷蒙所知，未之有也。苟所不知，焉得不以昌言为信？既以释昌为是，何以孔昌为非邪？

◇　答法纲问

竺法纲问：敬披高论，探研宗极，妙判权实，存旨儒道，遗教孔释，昌言折中，允然新论，可谓激流导源，莹拂发挥矣。详复答勖、维之问，或谓因权以通，为学而非悟尔。为玄句徒设，无关於胸情焉。窃听未安，何以言之？

夫道形天隔，几二险绝，学不渐宗，曾无仿佛。驰骋有端，思不出位。神崖曷由而登，机峰何从而超哉？若勤务於有，而坐体於无者，譬犹挥豪锺、张之则，功侔羿、养之能，不然明矣。盖同有非甚碍，尚不可以玩此而善彼，岂况乎有无之至背，而反得以相通者邪？

又云：累既未尽，无不可得，尽累之弊，始可得无耳。论曰：夫膏肓大道，摧立路，莫尚於封有之累也。盖有不能祛有，祛有者必无。未有先尽有累，然後得无也。就如所言，累尽则无尔，为累之自去，实不无待？实不无待，则不能不无，故无无贵矣。如彼重暗自，无假火日。无假火日，则不能不设，亦明无尚焉。落等级而奇顿悟，将於是乎踬矣。暇任之馀，幸思嘉释。

答曰，来难云：同有非甚碍，尚不可以玩此而善彼，岂况乎有无之至背，而反得以相通者邪？此是拘於所习，以生此疑耳。夫专玩笔札者，自可不工於弧矢。弧矢既工，复玩笔札者，何为不兼哉？若封有而不向宗，自是封者之失。造无而去滞，何为不可得背？借不兼之有，以诘能兼之无，非惟锺、胡愧射於更、李，羿、养惭书於罗、赵，触类之踬，始克巧历之叹。今请循其本：夫凭无以伏有，伏久则有忘，伏时不能知，知则不复辨。是以坐忘日损之谈，近出老庄；数缘而灭，经有旧说。如此，岂累之自去，实无之所济。且明为晦新，功在火日。但火日不称功於幽暗，般若不言惠於愚蠢耳。推此而往，讵俟多云。

◇　答慧琳问

释慧琳问云：三复精议，辨忄画二家，斟酌儒道，实有怀於论矣。至於去释渐悟，遗孔殆庶，蒙窃惑焉。释云有渐，故是自形者有渐。孔之无渐，亦是自道者无渐，何以知其然邪？中人可以语上，久习可以移性。孔氏之训也，一合於道场；非十地之所阶。释家之唱也，如此渐绝文论，二圣详言，岂独夷束於教。华拘於理，将恐斥离之辨，辞长於新论乎？勖道人难云：绝欲由於体理，当谓日损者，以理自悟也。论曰：道与俗反，本不相关，故因权以通之，物济则反本。问曰：权之所假，习心者亦终以为虑乎？为晓悟之日，与经之空理，都自反邪？若其永背空谈，翻为末说，若始终相扶，可循教而至不？答维ら假知中殊为藻艳，但与立论有违者，以旋迷丧理，不以钻火致惑。苟南向可以造越，背北可以弃燕，信燕北越南矣。虑空可以洗心，捐有可以祛累，亦有愚而空圣矣。如此，但当勤般若以日忘，瞻郢路而骤进，复何忧於失所乎，将恐一悟之唱，更踬於南北之譬邪。答曰：孔虽曰语上，而云圣无阶级。释虽日一合，而云物有佛性。物有佛性，其道有归，所疑者渐教。圣无阶级，其理可贵，所疑者殆庶。岂二圣异途，将地使之然？斥离之叹，始是有在，辞长之论，无乃角弓邪？难云：若其永背空谈，翻与末说；若始终相扶，可循教而至，可谓公孙之辞，辨者之囿矣。夫智为权本，权为智用。今取圣之意则智，即经之辞则权，旁权以为检，故三乘咸踬筌。既意以归宗，故般若为鱼兔，良民多愚也，故教迂矣。若人皆得意，亦何贵於摄悟。假知之论，旨明在有者，能为达理之谏。是为交赊相倾，非悟道之谓。与其立论，有何相违？燕北越南，有愚空圣。其理既当，颇获於心矣。若勤者日忘，瞻者骤进，亦实如来言。但勤未是得，瞻未是至。当其此时，可谓向宗，既得既至，可谓一悟。将无同辔来驰，而云异辙邪。（并《广弘明集》十八。）

◇　答王卫军问

论曰：由教而信，有日进之功；非渐所明，无入照之分。问曰：由教而信，而无入照之分，则是暗信圣人。若暗信圣人，理不关心，政可无非圣之尤，何由有日进之功？答曰：颜子体二，未及於照，则向善已上，莫非暗信。但教有可由之理，我有求理之志，故曰关心。赐以之二，回以之十，岂直免尤而已，实有日进之功。

论曰：暂者假也，真者常也，假知无常，常知无假。又曰：假知累伏，理暂为用，用暂在理，不恒其知。问曰：暂知为假知者，则非不知矣，但见理尚浅，未能常用耳。虽不得与真知等照，然宁可谓无入照之分邪？若暂知未是见理，岂得云理暂为用？又不知以何称之。答曰：不知而称知者，正以假知得名耳。假者为名，非暂知如何？不恒其用，岂常之谓？既非常用，所以交赊相倾。故谏人则言政理，悦己则犯所知。若以谏时为照，岂有悦时之犯。故知言理者浮谈，犯知者沈惑。推此而判，自圣已下，无浅深之照。然中人之性，有崇替之心矣！

论曰：教为用者心日伏，伏累弥久，至於灭累。问曰：教为用而累伏，为云何伏邪？若都未见理，专心暗信，当其专心，惟信而已。谓此为累伏者，此是虑不能并，为此则彼废耳。非为理累相权，能使累伏也。凡厥心数，孰不皆然？如此之伏，根本未异，一倚一伏，循环无已。虽复弥久，累何由灭？

答曰：累伏者属此则废彼，实如来告。凡厥心数，孰不皆然，亦如来旨。更恨不就学人设言，而以恒物为讥耳。譬如药验者疾易痊，理妙者吝可洗。洗吝岂复循环，疾痊安能起灭？则事不侔，居然已辨。但无漏之功，故资世俗之善，善心虽在，五品之数，能出三界之外矣。平叔所谓冬日之阴，辅嗣亦云远不必携，聊借此语，以况入无，果无阻隔。（已上并《广弘明集》十八。）







卷三十三

◎　谢灵运（四）

◇　七济

翠媚□，朱裳妍形。（《御览》六百八十六。）

朝食既毕，摘果堂阴。春惟枇杷，夏则林擒。（《御览》九百七十一。）

◇　游名山志

夫衣食人生之所资，山水性分之所适。今滞所资之累，拥其所适之性耳。俗议多云：欢足本在华堂，枕岩漱流者，乏於大志。故保其枯槁，余谓不然。君子有爱物之情，有救物之能，横流之弊，非才不治。故时有屈己以济彼，岂以名利之场，贤於清旷之域邪？语万乘则鼎湖有纵辔，论储贰则嵩山有绝控。又陶朱高揖越相，留侯愿辞汉傅，推此而言，可以明矣。

破石溪南二百馀里，又有石帆，修广与破石等度，质色亦同。传云：古有人以破石之半为石帆，故名彼为石帆，此名破石。

永宁安固二县中路东南，便是赤石。又枕海、巫湖三面悉高山，枕水，渚山溪涧，凡有五处，南第一谷，今在所谓石壁精舍。

石门涧六处，石门溯水，上入两山口，两边石壁，右边石岩，下临涧水。

神子溪南山与七里山分流，去斤竹涧数里。

华子冈，麻山第三谷。故老相传，华子期者，禄里先生弟子，翔集此顶，故华子为称也。

桂林顶远则嵊尖疆中。

从临江楼步路南上二里馀，左望湖中，右傍长江。

始宁又北转一汀，十里直指舍下园南门楼，自南楼百步许对横山。（并见《文选注》引）

地山者，王演《山记》之木榴山，一名地。（《初学记》五。）

新溪蛎味偏甘，有过紫溪者。（《御览》九百四十二。）

吹台有高桐，皆百围，峄阳孤桐，方此为劣。（《初学记》二十八。）

◇　述祖德诗序

大元中，王父龛定淮南，负荷世业，尊主隆人。逮贤相徂谢，君子道消，拂衣蕃岳，考卜东山，事同乐生之时，志期范蠡之举。（《文选》谢灵运《述祖德诗》注。）

◇　赠宣远诗序

从兄宣远，义熙十一年正月作守安成。其年夏赠以此诗，到其年冬有答。（《文选》谢瞻《答灵运诗》注。）

拟魏太子邺中集诗序

△魏太子

建安末，余时在邺宫，朝游夕宴，究欢愉之极，天下良辰美景，赏心乐事，四者难并。今昆弟友朋，二三诸彦，共尽之矣，古来此娱，书籍未见，何者？楚襄王时有宋玉、唐景，梁孝王时有邹枚、严马，游者美矣。而其主不文。汉武帝徐乐诸才，备应对之能，而雄猜多忌，岂获晤言之适，不诬方将，庶必贤於今日尔。岁月如流，零落将尽。撰文怀人，感往增怆。

△王粲

家本秦川，贵公子孙，遭乱流寓，自伤清多。

△陈琳

袁本初书记之士，故述丧乱事多。

△徐

少无宦情，有箕颍之心事，故仕世多素辞。

△刘桢

卓荦偏人，而文最有气，所得颇经奇。

△应

汝颍之士，流离世故，颇有飘薄之叹。

△阮

管书记之任，故有优渥之言。

△平原侯植

公子不及世事，但美遨游，然颇有忧生之嗟。（并见《文选》。）

◇　无量寿佛颂

法藏长王宫，怀道出国城。愿言四十八，弘誓拯群生。净土一何妙，来者皆清英。颓年欲安寄，乘化好晨征。（艺文类聚七十六。）

◇　王子晋赞

淑质非不丽，难以之百年。储宫非不贵，岂若登云天。王子爱清净，区中实嚣喧。冀见浮丘公，与尔共缤翻。（初学记二十三。）

◇　岩下见一老翁四五少年赞

衡山采药人，路迷粮亦绝。过息岩下坐，正见相对说。一老四五少，仙隐不可别。其书非世教，其人必贤哲。（《初学记》二十三。）

和范光禄祗洹像赞（三首并序）

范侯远送像赞，命余同作。神道希微，愿言所属。辄总三首，期之道场。

◇　佛

惟此大觉，因心则灵。垢尽智照，数极慧明。三达非我，一援九生。理阻心行，道绝形声。

◇　菩萨

若人仰宗，发性遗虑。以定养慧，和理斯附。爰初四等，终然十住。涉求至矣，在外皆去。

◇　缘觉声闻合

厌苦情多，兼物志少。如彼化城，权可得宝。诱以涅，救尔生老。肇元三车，翻乘一道。（并《广弘明集》十五。）

◇　维摩经十譬赞（八首）

△聚沫泡合

水性本无泡，激流遂聚沫。即异成貌状，消散归虚壑。君子识根本，安事劳与夺。愚俗骇变化，横复生欣怛。（《艺文类聚》七十六。）

△焰

性内相表状，非炎安知火？新新相推移，荧荧非向我。如何滞著人，终岁迷因果。

△芭蕉

生分本多端，芭蕉知不一。含萼不结核，敷华何由实。至人善取譬，无宰谁能律。莫昵缘合时，当视分散日。（《艺文类聚》七十六。）

△聚幻

幻工作同异，谁谓复非真。一从逝物过，既往亦何陈。谬者疑久近，远者皆自宾。勿起离合情，会无百代人。（《艺文类聚》七十六。）

△梦

觉谓寝无知，寐中非无见。意状盈眼前，好恶迭（一作「迷」。）万变。既悟眇已往，惜为浮物恋。孰视婆娑尽，宁当非赤县。

△影响合

影响顺形声，资物故生理。一旦挥霍去，何因相像似。群有靡不然，昧漠呼自己。四色尚无本，八微欲安恃。（《艺文类聚》七十六。）

△浮云

泛滥明月阴，荟蔚南山雨。能为变动用，在我竟无取。俄巳就飞散，岂复得攒聚。诸法既无我，何由有我所。

△电

倏烁惊电过，可见不可逐。恒物生灭後，谁复核迟速。慎勿空留念，横使神理恧。发已道易孚，忘情长之福。（已上并见《释藏》肥九，《广弘明集》十五。）

◇　侍泛舟赞

泛兮游兰池，渚相委兮石参差。日隐云兮月照林，风辽冷兮水涟漪。（《初学记》二十五。）

◇　书帙铭

怀幽卷赜，戢妙抱密。用舍以造，舒卷不失。亮惟勤玩，无或暇逸。（《艺文类聚》五十五，《御览》六百六。）

◇　佛影铭（并序）

夫大慈弘物，因感而接，接物之缘，端绪不一。难以形检，易以理测。故已备载经传，具著记论矣。虽舟壑缅谢，像法犹在，感运钦风，日月弥深，法显道人，至自洹，具说佛影，偏为灵奇。幽岩嵌壁，若有存形。容仪端庄，相好具足。莫知始终，常自湛然。庐山法师，闻风而悦。於是随喜幽室，即考空岩。北枕峻岭，南映氵彪涧，摹拟遗量，寄托青彩。岂唯像形也笃，故亦传心者极矣。道秉道人远宣意旨，命余制铭，以充刊刻。石铭所始，实由功被。未有道宗崇大，若此之比。岂浅思肤学，所能宣述。事经徂谢，承眷罔已。辄罄竭劣薄，以诺心许。徽猷秘奥，万不写一。庶推诚心，颇感群物，飞有革音之期，阐提获自援之路。当相寻於净土，解颜於道场。圣不我欺，致果必报。援笔兴言，情迫其概。

群生因染，六趣牵缠。七识迭用，九居屡迁。剧哉五阴，卷矣四缘。遍使转轮，苦根，未已，转轮在己，四缘云薄，五阴火起。正觉，是极是理。动不伤寂，行不乖止。晓尔长梦，贞尔沈讠皮。以我神明，成尔灵智。我无自我，实承其义。尔无自尔，必祛其伪。伪既殊途，义故多端。因声成韵，即色开颜。望影知易，寻响非难。形声之外，复有可观。观远表相，就近暖景。匪质匪空，莫测莫领。倚岩军林，傍潭鉴井。借空传翠，激光发ぁ。金好冥漠，白豪幽暖。日月居诸，胡宁斯慨。曾是望僧，拥诚俟对。承风遗则，旷若有概。敬图遗纵，疏凿峻峰。周流步栏，窈窕房栊。激波映墀，引月入窗。云往拂山，风来过松。地势既美，像形亦笃。彩淡浮色，群视沈觉。若灭若无，在摹在学。由其洁精，能感灵独。诚之云孚，惠亦孔续。嗟尔怀道，慎勿中惕，弱丧之推，阐提之役。反路今睹，发蒙兹觌。式厉厥心，时逝流易。敢铭灵宇，敬告震锡。（《释藏》肥九，《广弘明集》十五。）

◇　武帝诔

九有同悲，四海等哀。矧伊下臣，思恋徘徊。敢遵前典，式述圣徽。乃作诔曰：

舜潜历岩，高晦泗渚，龙德而隐，风积乃举，皇之遁世，屯难方阻。眷此区寰，闵尔沦胥。太元之季，权戚携薄，隆安之初，主相蒙弱。岳牧纠虔，朝廷纷错。妖横乘巢，蛟喷鲸跃。既扰奥区，遂斥帝廛。乱离斯瘼，不後不先。实赖明哲，授手康旃。纪度回薄，馀分成闰。旧晋中微，伪楚籍衅。蹑彼潜机，整此英阵。推亡必朽，固存斯振。卢循负险，肆慝遐岭。殄我江豫，迫我台省。民既摇荡，国将迁鼎。乘驺归辕，式固皇境。弘危济险，弭难释殆。虎骑骛隰，舟师涨海。倾穴寻窠，穷幽测昧。昔去洛戚，息肩江{弥金}。世更十君，年逾百祀。国绝兴复，家成桑梓。荒默莫恤，颓国谁耻。夏典载禹，九道是行。商诏述汤，兼攻是并。勤彼周流，协此经营。仗钺伐鼓，赫赫明明。乃敕众师，竟执戎昭。诲以三略，惠以六韬。云撤周京，席卷秦郊。复礼前茔，雪愧旧朝。既清西关，将旋东道。中憩徐豫，兼应燕赵。业盛曩代，惠侔大造。泽及四海，功格八表。悠悠声教，绵绵川陆。北献毡裘，南贡金竹，ヮ首冠弁，穿胸敛服，寒穴欣日，巢栖玩屋，匪惟遐谭。灵物偕就，孰是人事。自天所，甘露芝草。祥云瑞宿，嘉禾连木。素鸟皓兽，昔之所感。讴颂同音，今之所应。幽显一心，宋克虞德。晋犹唐钦，曰总八绂。於兹三龄，四维开张。九流昭明，敦俭务素。钦贤爱萌，制规作训。阐校修经，礼乐已甄。云雨未弘，将陟井陉。薄埽白登，北朔渴望。飞旌衡朋，东岱灵迟。玉牒金滕，天地不仁。苍生寡福，己荷一遇。弃我何速，梁颠太颓。甘殒以赎，同轨毕至。率土咸哀，殊方均服。栾栾素，洒泪成雨。响叫如雷，史臣考卜。高山开基，贞龟无远。迁灵有期，嗣皇擗В。群后崩悲，孰云不戚。痛百在兹，惟祖之夕。流火始变，秋月未永。飞漏急箭，鸣箫哀敫。金觞虚奠，列驾长隧。发辇华殿，华殿既谢，长隧是幸。双盖踌躇，六闲引领，攀援容貌，眷恋俄顷。哀哀百僚，长辞含鲠，奉教百朝，执鞭王始。从履五牧，年历十祀，天光下济，谬蒙眷齿。愧微刀笔，颇预游止，垂幕侍讲，接筵食理。修曙朗夕，登台泛沼。匪月匪日，无晏无早，如何一旦，缅邈穹昊。徽容未远，圣灵超然，收泪即路，含戚何言。风霜萧瑟，山海苍茫，地苦情矜，节速心伤。孰是幽哀，实恋我皇。情思如环，萱苏岂忘。（《艺文类聚》十三，又见北堂书钞一百五十八。）

◇　庐陵王诔（并序）

事非淮南，而痛深於中雾。迹非任城，而暴甚於仰毒。托体皇极，衔怨至尽。岂惟有识伤慨，故亦率土凄心。盖出罔己之悲，以陈酸切之事云尔。

哀哀君王，终仁且德，在枉无言，即罪有默。曾是忍虐，古来一酷。身微咎累，痛逾鸩毒。何斯祸斯，乃怨乃辱。命如可延，人百有赎。矜急景之难留，悼惊波之易沦。自君王之冥漠，历弥稔於此春。怜鸣禽之响谷，视乔木之陵云。咸感节而兴悦，独怀悲而莫申。侯射隼於高墉。赫王典以正刑。服二辜於犭比犴，致九伐於南荆。发酸痛於仁诏，令宠赠於哀心。布凄怆於帝言，摅绸缪於皇音。（《艺文类聚》四十五。）

◇　庐山慧远法师诔（并序）

道存一致，故异化同晖；德合理妙，故殊方齐致。昔释安公振玄风於关右，法师嗣沫流於江左，闻风而说，四海同归。尔乃怀仁山林，隐居求志，於是众僧云集，勤修净行，同法餐风，栖迟道门，可谓五百之季，仰绍舍卫之风，庐山之畏，俯传灵鹫之旨，洋洋乎未曾闻也。予志学之年，希门人之末，惜哉诚愿弗遂，永违此世，春秋八十有四，义熙十三年秋八月六日死。（案，《高僧传》作「义熙十二年卒，年八十三」，与此异。）年逾纵心，功遂身亡，有始斯终，千戴垂光，呜呼哀哉，乃为诔曰：

於昔安公，道风允被。大法将尽，颓纲是寄。体静息动，怀贞整伪。事师以孝，养徒以义。仰弘如来，宣扬法雨。俯授法师，威仪允举。学不窥牖，鉴不出户。粳粮虽御，《蜀犬》为苌楚。朗朗高堂，肃肃法庭。既严既静，愈高愈清。从容音旨，优游仪形。广演慈悲，饶益众生。堂堂其气，其资。总角味道，辞亲随师。供奉三宝，析微辨疑。盛化济济，仁德怡怡。於焉问道，四海承风。有心载驰，戒德鞠躬。令声续振，五浊暂隆。弘道赞扬，弥虚弥冲。十六王子，孺童先觉。公之出家，年未志学。如彼邓林，甘露润泽；如彼琼瑶，既磨既琢，大宗戾止，座众龙集。聿来胥宇，灵寺奚立。旧望研几，新学时习。公之勖之，载和载辑，乃修什公，宗望交泰，乃延禅众，亲承三昧，众美合流，可上可大，穆穆道德，超於利害。六合俱否，山崩海竭。日月沉晖，三光寝晰，众麓摧柯，连波中结，鸿化垂绪，微风永灭，呜呼哀哉，生尽冲素，死增伤凄，单絷土椁，示同敛骸，人天感悴，帝释恸怀，习习遗风，依依馀凄，悲夫法师，终然是栖，室无停响，途有广蹊。呜呼哀哉，端木丧尼，哀直六年，仰慕洙泗，俯惮{弟}筌。今子门徒，实同斯难。晨埽虚房，夕泣空山。呜呼法师，何时复还，风啸竹柏，云霭岩峰，川壑如泣。山林改容，自昔闻风。志愿归依，山川路邈。心往形违，始终衔恨。宿缘轻微，安养有寄。阎浮无希，呜呼哀哉。（《释藏》轻八、《广弘明集》二十三。）

◇　昙隆法师诔（并序）

夫协理置论，百家未见其是，因心自了，一己不患其踬，而终莫相辨。我若咸叹，翻沦得拔，竟知於谁，冀行迹立，则善恶靡征。欲声名传，则薰莸同歇。然意非身之所挫，期出命之所恨者，目所亲觌，见之若人矣，慧心朗识。发於髫辫，生自豪华，家赢金帛。加以巧乘骑，解丝竹，秣绝景於康衢，弄弦管於华肆者，非徒经旬涉朔，弥历年稔而已。谅赵李之咸阳，程郑之临矣。既而永夜独悟，中饮兴叹。曰：悲夫，欣厌迭来，终归忧苦，不杜其根，於何超绝？且三界回沉，诸天倏瞬，况齐景牛山，赵武企阴，催促节物，逼迫霜露。推此愿言，伊何能久？慨然有摈落荣华，兼济物我之志。母氏矜其心，姊弟申其操，遂相许诺，出家求道，一身既然，阖门离世，妻子长绝。欢娱永谢，岂唯向之靡乐，判之盛年。终古恩爱，於今仳别矣。旅舟南溯，投景庐岳。一登石门香炉峰，六年不下岭，僧众不堪其操，法师不改其节，援物之念，不以幽居自抗，同学婴疾，振锡万里相救。余时谢病东山，承风遥羡，岂望人期，颇以山招，法师至止。鄙人荣役，前诗叙粗已记之，故不重烦。及中间反山，成说款尽，遂获接栋重崖，俱回涧，茹芝术而共饵，披法言而同卷者，再历寒暑，非直山阳靡喜愠之容，令尹一进已之色。实明悟幽微，祛涤近滞，荡吝澡垢，日忘其疾。庶白首同居，而乖离无象，信顺莫归，征集何缘？晚节罹，远见参寻。至止阻阔，音尘殆绝，值暑遘疾，未旬即化，诚存亡命也。此行颇实有由，承凶感痛，实百常情，纸墨几时，非以斯名。盖钦志节，追感平生，自不能默已，故投怀援笔，其辞曰：

仰寻形识，俯探理类，采声知律，拔茅观汇。物以灵异，人以智贵，即是神明，观鉴意谓。爰初在稚，慧心夙察，吐嗡芳华，怀抱日月。如彼兰苑，风过气越。如彼天倪，云被光发。求名约身，规操束己。傥或遇世，曾未近似。生以意泰，意管生理。孰是欢慰，程郑赵李。家畜金缯，才练艺技，骧首挥霍，繁弦绮靡。酒娱调促，意妍服侈。朝迫景曛，夕忌星徒，悠悠白日，凄凄良夜。年往欢流，厌来情舍。苦乐环回，终卒代谢。弃而更适，生速名偕，谁能易夺？何术推移？精粗浑淆，善恶参差。即心有限，在理莫规。试核众肆，庶获所窥。道家踬近，群流缺远，假名恒谁，傍义岂反？独有兼忘，因心则善。伤物沉迷，羡彼驱遣。变服京师，振锡庐顶，长别荣冀，永息幽岭。含华袭素，去繁就省，人苦其难，子取其静。昏之视明，即愚成绝。智之秉情，对理斯涅。吝既弗祛，滞亦安拔。子之矜之，为尔苦节。节苦在己，利贞存彼。以明暗逝，以慈累徙。欲以援物，先宜济此。发轸情违，终然理是。梁鸿携妻，荷见子。鸡黍接人，行歌通己。於世曰高，於道殊鄙。始见法师，独绝神理。形寿易尽，然诺难判。乘心即化，弃身靡叹。怀道弥厉，景命已晏。矜物辞山，终身旅馆。呜呼哀哉，魂气随之。延陵已了，鸢蝼同施。漆园所晓，委骸空野。岂异岂矫，幸有遗馀。聊给虫鸟，呜呼哀哉。缅念生平，同幽共深。相率经始，偕是登临。开石通涧，剔柯疏林。远眺重叠，近瞩岖。事寡地闲，寻微探赜。何句不研，奚疑弗析。帙舒轴卷，藏拔纸襞。问来答往，俾日馀夕。沮溺耦耕，夷齐共薇。迹同心欢，事异意违。承疾怀灼，闻凶懑悲。孰云不痛，零泪沾衣。呜呼哀哉，行久节移，地边气改，终秋中冬，逾桂投海。永念伊人，思深情倍。俯谢常人，仰愧无待。呜呼哀哉。（并《广弘明集》二十五。）

◎　谢瞻

瞻字宣远，一名檐，字通远，灵运从兄。（案，《瞻传》云，瞻文章与族叔混、弟灵运相抗，是瞻为兄也。考瞻卒於永初二年，年三十五，灵运诛於元嘉十年，年四十九，则灵运长於瞻二岁，疑有一误。）仕晋为桓伟安西参军楚台秘书郎。解职，为刘柳建威长史，寻为武帝镇军参军，又为琅邪王大司马参军，转主簿、安成相、中书侍郎。宋国中书黄门侍郎、相国从事中郎，出为豫章太守，永初二年卒，有集三卷。

◇　安成郡庭枇杷树赋

伊南国之嘉木，伟邦庭而延树，禀金秋之清条，抱东阳之和煦。肇含葩於结霜，成炎果乎纤露，高临甍首，傍拂阶路。（《艺文类聚》入十七。）

◇　临终遗弟晦书

吾得启体幸全，归骨山足，亦何所多恨。弟思自勉厉，为国为家。（《宋书·谢瞻传》，又略见《南史》十九。）

紫石英赞（见《宋书·谢瞻传》，亡。）

◎　谢晦

晦字宣明，瞻弟，仕晋为孟昶建威中兵参军，又为武帝太尉参军，署刑狱贼曹，转豫州治中从事，入为太尉主簿，转从事中郎。宋台建，为右卫将军，加侍中。宋受禅，迁中领军，以佐命功封武昌县公，转领军将军散骑常侍。少帝即位，加领中书令，寻与徐羡之、傅亮行废立，出为都督荆湘雍益宁北秦七州诸军事抚军将军，领护南蛮校尉荆州刺史。文帝即位，加使持节，寻进号卫将军，加散骑常侍。元嘉三年，举兵拒命，为檀道济所破，伏诛。（案，《何承天传》云，晦将见讨，使承天造立表檄，则晦传所载之二表及檄，当编入《承天集》中。）

◇　悲人道

悲人道兮，悲人道之实难。哀人道之多险，伤人道之寡安。懿华宗之冠胄，固清流而远源。树文德於庭户，立操学於衡门。应积善之馀，当履福之所延。何小子之凶放，实招祸而作愆。

值革变之大运，遭一顾於圣皇。参谋猷於创物，赞帝制於宏纲。出治戎於禁卫，入关言於帷房。分河山之组，继文武之龟章。禀顾命於西殿，受遗寄於御床。伊懦劣其无节，实怀此而不忘。荷隆遇於先主，欲报之於後王。忧托付之无效，惧愧言於存亡。谓继体其嗣业，能增辉於前光。居遏密之未几，越礼度而缅荒。普天壤而殒气，必社稷之沦丧。矧吾侪之体国，实启处而匪遑。藉亿兆之一志，固昏极而明彰。谅主尊而民晏，信卜祚之无疆。国既危而重构，家已衰而载昌。获扶颠而休否，冀世道之方康。

朝褒功以疏爵，命服於西蕃。奏箫管之嘈Γ，拥朱旄之赫煌。临八方以作镇，响文武之桓桓。厉薄弱以为政，实忘食於日旰。岂申甫之敢慕，庶惟宋之屏翰。甫逾历其三稔，实周回其未再。岂有虑於内（缺四字。）其云裁。痛夹辅之二宰，并加辟而靡贷。哀弱息之从祸，悲发中而心。

伊荆汉之良彦，逮文武之子民。见忠贞而弗亮，睹理屈而莫申。皆义概而同愤，咸荷戈而竞臻。浮舳舻之奕奕，陈车骑之桓桓。观人和与师整，谓兹兵其谁陈。庶亡魂之雪怨，反泾、渭於彝伦。齐轻舟於江曲，殄锐敌其皆湮。勒陆徒於白水，寇无反於只轮。气有捷而益壮，威既肃而弥振。嗟时哉之不与，迕风雨以逾旬。我谋战而不克，彼继奔其蹑尘。乏智勇之奇正，忽孟明而是遵。苟成败其有数，岂怨天而尤人。恨矢石之未竭，遂摧师而覆陈。诚得丧之所遭，固当之其无吝。痛同怀之弱子，横遭罹之殃衅。智未穷而事倾，力未极而莫振。誓同心於锋镝，我怯劣而愆信。愍弟侄之何辜，实吾咎之所婴。谓九夷其可处，思致免以全生。嗟性命之难遂，乃窘绁於边亭。亦何忤於天地，备艰危而是丁。

我闻之於昔诰，功弥高而身蹙。霍芒刺而幸免，卒倾宗而灭族。周叹贵於狱吏，终下蕃而靡鞠。虽明德之大贤，亦不免於残戮。怀今惮而忍人，忘向惠而莫复。绩无赏而震主，将何方以自牧。非分石之圜照，孰违祸以取福。著殷鉴於自古，岂独叹於季叔。能安亲而扬名，谅见称於先哲。保归全而终孝，伤在余而皆缺。辱历世之平素，忽盛满而倾灭。惟尝与洒扫，痛一朝而永绝。问其谁而为之，实孤人之险戾。罪有逾於丘山，虽百死其何雪。

羁角偃兮衡闾，亲朋交兮平义。虽履尚兮不一，隆分好兮情寄。俱惮耕兮从禄，睹世道兮艰讠皮。规志局兮功名，每谓之兮为易。今定谥兮阖棺，惭明智兮昔议。虽待尽兮为耻，嗟厚颜兮靡置。长揖兮数子，谢尔兮明智。百龄兮浮促，终焉兮斟克。卧尽兮斧斤，理命兮同得。世安彼兮非此，岂晓分兮辨惑。御庄生之达言，请承风以为则。（《宋书·谢晦传》。）

◎　谢元

（元字有宗，灵运从祖弟，元嘉中为殿中曹郎，领祠部，累迁尚书左丞，除太尉谘议参军，未拜，为何承天所幼免，有集一卷。）

◇　掖庭有故不举祭议

遵依礼传，使有司行事，於义为安。（《宋书·礼志》四，元嘉七年四月，殿中曹郎领祠部谢元议，诏可。）

◇　刑法议

谓事必先正其本，然後其末可理。本所以押士大夫於符伍者，而未所以检小人邪？为使受检於小人邪？案左丞称士庶天隔，则士无弘庶之由，以不知而押之於伍，则是受检於小人也。然则小人有罪，士人无事，仆隶何罪，而令坐之。若以实相交关，责其闻察，则意有未因。何者？名实殊章，公私异令，奴不押符，是无名也。民乏赀财，是私贱也。以私贱无名之人，预公家有实之任，公私混淆，名实非允。由此而言，谓不宜坐。还从其主，於事为宜。无奴之士，不在此例。若士人本检小人，则小人有过，己应获罪，而其奴则义归戮仆，然则无奴之士，未合宴安，使之输赎，於事非谬。二科所附，惟制之本耳。此自是辨章二本，欲使各从其分。至於求之管见，宜附前科，区别士庶，於义为美。盗制，按左丞议，士人既终不为兵革，幸可同宽宥之惠，不必依旧律，於议咸允。（《宋书·王弘传》）







卷三十四

◎　谢惠连

惠连，灵运族弟，本州辟主簿，不就。元嘉中为司徒彭城王义康法曹参军，有集六卷。

◇　雪赋

岁将暮，时既昏，寒风积，愁云繁。梁王不悦，游於兔园。乃置旨酒，命宾友，召邹生，延枚叟，相如末至，居客之右，俄而微霰零，密雪下，王Ｘ乃歌北风於《卫诗》，咏南山於《周雅》，授简於司马大夫曰：「抽子秘思，聘子妍辞，侔色揣称，为寡人赋之。」

相如於是避席而起，逡巡而揖，曰：臣闻雪宫建於东国，雪山峙於西域。岐昌发咏於来思，姬满申歌於黄竹。《曹风》以麻衣比色，楚谣以《幽兰》俪曲。盈尺则呈瑞於丰年，袤丈则表於阴德。雪之时义远矣哉！请言其始。

若乃玄律穷，严气升，焦溪涸，汤谷凝。火井灭，温泉冰。沸潭无涌，炎风不兴。北户堇扉，裸壤垂缯。於是河海生云，朔漠飞沙。连氛累霭，扌日韬霞。霰淅沥而先集，雪粉糅而遂多。

其为状也，散漫交错，氛氲萧索。蔼蔼浮浮，氵キ氵キ弈弈，联翩飞洒，徘徊委积。缘甍而冒栋，终开帘而入隙。初便娟於墀庑，末萦盈於帷席。既因方而为，亦遇圆而成璧。眄隰则万顷同缟，瞻山则千岩俱白。於是台如重璧，逵似连璐。庭列瑶阶，林挺琼树。皓鹤夺鲜，白失素。纨袖惭冶，玉颜掩夸。

若乃积素未亏，白日朝鲜，烂兮若烛龙，衔耀照昆山。尔其流滴垂冰，缘ニ承隅。粲兮若冯夷剖蚌列明珠。至夫缤纷繁骛之貌，皓之仪。回散萦积之势，飞聚凝曜之奇。固展转而无穷，嗟难得而备知。

若乃申娱玩之无巳，夜幽静而多怀。风触楹而转响，月承幌而通晖。酌湘吴之醇酎，御狐犭各之兼衣。对庭之双舞，瞻云雁之孤飞，践霜雪之交积，怜枝叶之相违。驰遥思於千里，愿接手而同归。

邹阳闻之，懑然心服。有怀妍唱，敬接末曲。於是乃作而赋《积雪》之歌，歌曰：

携佳人兮披重幄，援绮衾兮坐芳缛。燎薰炉兮炳明烛，酌桂酒兮扬清曲。

又续而为《白雪》之歌，歌曰：曲既扬兮酒既陈，朱颜兮思自亲。愿低帷以昵枕，念解而褫绅。怨年岁之易暮，伤後会之无因。君宁见阶上之白雪，岂鲜耀於阳春。

歌卒。王乃寻绎吟玩，抚览扼腕。顾谓枚叔，起而为乱。乱曰：

白羽虽白，质以轻兮。白玉虽白，空守贞兮。未若兹雪，因时兴灭。玄阴凝不昧其洁，太阳曜不固其节。节岂我名，洁岂我贞。凭云升降，从风飘零。值物赋象，任地班形。素因遇立，污随染成。纵心皓然，何虑何营？（文选，《艺文类聚》二）

◇　甘赋

嘉寒园之丽木，美独有此贞芳。质葳蕤而怀风，性耿介而凌霜。拟夕霞以表色，指朝景以齐圆。侔萍实乎江介，超玉英於昆山。倾子节兮相之区，承君玩兮堂之隅。濯雨兮冒霜，长无绝兮芬敷。（《艺文类聚》八十六，《初学记》二十八。）

◇　橘赋

园有嘉树，橘柚煌煌。园丹可玩，清气芬芳。受以玉盘，升君子堂。味既滋而事美，实厥苞之最良。（《艺文类聚》八十六。）

◇　氵鸡赋

览水禽之万类，信莫丽乎氵鸡。服昭晰之鲜姿，糅玄黄之美色。命俦旅以翱游，憩川湄而偃息。超神王以自得，不意虞人之在侧。网罗幕而云布，摧羽翩於翩翻。乖沉浮之谐豫，宛羁畜於笼樊。（《艺文类聚》九十二。）

◇　白鹭赋

有提樊而见献，实振鹭之鲜禽，表弗缁之素质，挺乐水之奇心。（艺文类聚九十二。）

◇　雪赞

气遍霜繁，年丰雪积。彼厉我和，尔素子白。其德懿矣，玩之庭隙。权陋瑶台，暂践盈尺。（《艺文类聚》二。）

◇　四海赞

九夷六蛮，八狄七戎。雕镂异实，裳裸殊风。致之以德，车轨斯同。（《初学记》六。）

◇　琴赞

峄阳孤桐，裁为鸣琴。体兼九丝，声备五音。重华载挥，以养民心。孙登是玩，取乐山林。（《艺文类聚》四十四，《初学记》十六。）

◇　白羽扇赞

唯兹白羽，体此皎吉。凉齐清风，素同冰雪。其仪可贵，是用玩悦。挥之衿袖，以御炎热。（《艺文类聚》六十九，《初学记》二十五。）

◇　仙人草赞（并序）

余之中园，有仙人草焉，春颖其苗，夏秀其英，秋有真实，冬无凋色，可谓贯四时而不改者也。既嘉其名，而美其质，染笔作咏，庶以摅述云。

园有嘉草，名曰仙人，晔晔炜炜，莫莫臻臻。颖发炎暑，苗秀和春。寄尔灵质，乃植中邻。（《艺文类聚》八十一。）

◇　松赞

松惟灵木，拟心云端。迹绝玉除，形寄青峦。子欲我知，求之岁寒。（《艺文类聚》八十八。）

◇　连珠

盖闻献技者易忽，养德者难致，是以子张重趼，不获哀公之禄。千木偃息，不受文侯之位。

盖闻机心难湛，不接异类。淳德易孚，可狎殊方。是以高罗举而云鸟降，海人萃而水禽翔。

盖闻春兰早芳，实忌鸣央，秋菊晚秀，无惮繁霜。何则？荣乎始者易悴，贞乎末者难伤。是以传长沙而志沮，登金马而名扬。

盖闻修己知足，虑德其逸，竞荣昧进，志忘其审。是以饮河满腹，而求安愈泰；缘木务高，而畏下滋甚。（《艺文类聚》五十七。）

◇　目箴

气之清明，双眸善识。唯道是视，瞻彼正直。（《艺文类聚》十七。）

◇　口箴

宣纳之由，实伊枢机。唯舌是出，驰驷安追。差厘千里，君子慎微。何用口爽，信在甘肥。（《艺文类聚》十七。）

◇　祭禹庙文

谨遣左曹掾奉水土之羞，敬荐夏帝之灵。咨圣继天，载诞英徽。克明克哲，知章知微。运此宏谟，恤彼民忧，身劳五岳，形疲九州。呱呱弗顾，虔虔是钦。物贵尺璧，我重寸阴。乃锡玄圭，以告成功。虞数既改，夏德乃隆。临朝总政，巡国观风。淹留稽岭，乃徂行宫。恭司皇役，敬属晖融。神且略荐，乃昭其忠。（《艺文类聚》三十八。）

◇　为学生祭周居士文

维君陶造化之纯元，侔先哲之遐踪，体无事於高尚，蹈虚素乎中庸。不臣天子，不事诸侯，公辟弗盼，王命匪酬。穷欢极乐，带索披裘。（艺文类聚三十七。）

◇　祭古冢文（并序）

东府掘城北堑，入丈馀，得古冢，上元封域，不用砖甓，以木为椁。中有二棺，正方，两头无和，明器之属，材瓦铜漆，有数十种，多异形，不可尽识。刻木为人，长三尺许，可有二十馀头。初开见，悉是人形，以物枨拔之，应手灰灭。棺上有五铢钱百馀枚，水中有甘蔗节，及梅李核瓜瓣，皆浮出不甚烂坏。铭志不存，世代不可得而知也。命城者改埋於东冈，祭之以豚酒。既不知其名字远近，故假为之号曰冥漠君云尔。

元嘉七年九月十四日，司徒御属领直兵令史统作城录事临漳令亭侯朱林，具豚醪之祭，敬荐冥漠君之灵，忝总徒旅，板筑是司。穷泉为堑，聚壤成基。一椁既启，双棺在兹。舍畚凄怆，纵锸涟而。刍灵巳毁，涂车既摧。几筵糜腐，俎豆领低。盘或梅李，盎或醢醯。蔗传馀节，瓜表遗犀。追惟夫子，生自何代。曜质几年，潜灵几载。为寿为夭，宁显宁晦。铭志湮灭，姓氏不传。今谁子後，曩谁子先。功名美恶，如何蔑然？百堵皆作，十仞斯齐。墉不可转，堑不可回。黄肠既毁，便房已颓。循题兴念，抚俑增哀，射声垂仁，广汉流渥。祠骸府阿，掩骼城曲。仰羡古风，为君改卜。轮移北隍，窀穸东麓。墉即新营，棺仍旧木。合葬非古，周公所存。敬遵昔义，还双魂。酒以两壶，牲以特豚。幽灵仿佛，歆我牺樽，呜呼哀哉。（《文选》《艺文类聚》四十，《御览》五百二十六。）

◎　谢庄（一）

庄字希逸，灵运从子，初为始兴王浚後军法曹参军，转太子舍人、庐陵王文学、太子洗马、中舍人、庐陵王绍南中郎谘议参军。又转随王诞後军谘议，并领记室，除太子中庶子。元凶弑立，转司徒左长史。孝武即位，除侍中，迁左卫将军，拜吏部尚书，免。大明初起为都官尚书，补选职，迁右卫将军，加给事中。又为侍中，领前军将军，改领游击将军。又领本州大中正晋安王子勋征虏长史、广陵太守，加冠军将军，改为江夏王义恭太宰长史。又为吏部尚书，领国子博士，坐事免。新安王子鸾板为长史，随府转抚军长史临淮太守。前废帝即位，以为金紫光禄大夫。明帝即位，以为散骑常侍光禄大夫，领寻阳王师，转中书令，寻加金，紫光禄大夫，泰始二年卒，谥曰宪子，有集十九卷。

◇　月赋

陈王初丧应、刘，端忧多暇。缘苔生阁，芳尘凝榭。悄焉疚怀，不怡中夜。乃清兰路，肃桂苑，腾吹寒山，弭盖秋阪。临浚壑而怨遥，登崇岫而伤远。於时斜汉左界，北陆南躔，白露暖空，素月流天。沉吟齐章，殷勤陈篇。抽毫进牍，以命仲宣。

仲宣跪而称曰：臣东鄙幽介，长自丘樊，昧道懵学，孤奉明恩。臣闻沉潜既义，高明既经。日以阳德，月以阴灵。擅扶光於东沼，嗣若英於西冥。引玄兔於帝台，集素娥於后庭。肉眺警阙，フ魄示冲。顺辰通烛，从星泽风。增华台室，扬采轩宫。委照而吴业昌，沦精而汉道融。

若夫气霁地表，云敛天未。洞庭始波，木叶微脱。菊散芳於山椒，雁流哀於江濑。升清质之悠悠，降澄辉之蔼蔼。列宿掩缛，长河韬映。柔雪凝，圆灵水镜。连观霜缟，周除冰净。君王乃厌晨欢，乐宵宴。收妙舞，弛清县。去烛房，即月殿。芳酒登，鸣琴荐。

若乃凉夜自凄，风篁成韵。亲懿莫从，羁孤递进。聆皋禽之夕闻，听朔管之秋引。

於是纟玄桐练响，音容选和。徘徊《房露》，惆怅《阳阿》。声林虚籁，沦池灭波。情纡轸其何托，诉皓月而长歌。

歌曰：美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。临风叹兮将焉歇，川路长兮不可越。

歌响未终，馀景就毕。满堂变容，回遑如失。又称歌曰：月既没兮露欲，岁方晏兮无与归。佳期可以还，微霜沾人衣。

陈王曰：善，乃命执事，献寿羞璧。敬佩玉音，复之无。（文选，《艺文类聚》一。）

◇　曲池赋

北山兮黛柏，南溪兮石。岸兮若虹，黛树兮如画。暮云兮十里，朝霞兮千尺。步东池兮夜未久，卧西窗兮月向山。引一息於魂内，扰百绪於眼前。（《艺文类聚》九。）

◇　赤鹦鹉赋应诏

徒观其柔仪所践，藻所挺，华景夕映，容光晦鲜。慧性昭和，天机自晓。审国音於寰中，达方声於遐表。及其云移霞峙，霰委雪翻。陆离渐，容裔鸿轩。跃林飞岫，焕若轻电溢烟门；集场栖圃，晔若夭桃被玉园。至於气淳体净，雾下崖沉，月圆光於绿水，云写影於青林，溯还风而耸翮，沾清露而调音。（《艺文类聚》九十一，《初学记》三七。案，《宋书·谢庄传》元嘉二十九年，南平王铄献赤鹦鹉，普诏群臣为赋。）

祯流觊域，祥发鹏溟。（《初学记》六。）

◇　舞马赋应诏

天子叹三光，总万宇，挹云经之留宪，裁河书之遗矩。是以德泽上昭，天下漏泉，符瑞之庆咸属，荣怀之应必躔。月晷呈祥，乾维效气，赋景河房，承灵天驷，陵原郊而渐影，跃采渊而泳质，辞水空而南亻素，去轮台而东洎，乘玉塞（《初学记》作「登璧门」。）而归宝，奄芝庭而献秘。及其养安骐校，进驾龙涓，辉大驭於国皂，贲上襄於帝闲，超益野而逾绿地，轶兰池轹紫燕。五王晦其术，十氏懵其玄，东门岂或状，西河不能传。既秣芑以均性，又佩蘅以崇躅，卷雄神於绮文，蓄奔容於帷烛，蕴云之锐景，戢追电之逸足，方叠熔於丹缟，亦联规於朱驳。观其双璧应范，三封中图，玄骨满，燕室虚，阳理竟，潜策纡，汗飞赭，沫流朱。至於《肆夏》巳升，《采齐》既荐，始徘徊而龙俯，终沃若而鸾眄，迎调露於飞锺，赴承云於骛箭，写秦垌之弭尘，状吴门之曳练，穷虞庭之蹈蹀，究遗野之环ㄚ。若夫跖实之态未卷，凌远之气方摅，历岱野而过碣石，跨沧流而轶姑馀，朝送日於西坂，夕归风於北都，寻琼宫於倏瞬，望银台於须臾。

若乃日宣重光，德星昭衍，国称梁岱伫跸，史言坛场望践，高阝上之瑞彰，江间之祯阐，荣镜之运既臻，会昌之历已辨，感五繇之程符，鉴群后之荐典。圣主将有事於东岳，礼也。於是顺斗极，乘次躔，戒悬日於昭旦，命月题於上年。翼翼，泛修风而浮庆烟，肃肃雍雍，引八神而诏九仙。下齐郊而掩配林，集嬴里而降礻方田，蒲轩次，璧承峦，金检兹发，玉牒斯刊，盛节之义洽，升中之礼殚，亿兆悦，精欢，聆万岁於曾岫，烛神光於紫坛。是以击辕之蹈，抚埃之舞，相与而歌曰：耸朝盖兮泛晨霞，灵之来兮云汉华。山有寿兮松有茂，祚神极兮贶皇家。

然後悟圣朝之绩，号庆荣之烈，比盛乎天地，争明乎日月，茂实冠於胥、庭，鸿名迈於勋、发。业底於告成，道臻乎报谒，巍巍乎，荡荡乎，民无得而称焉。（《宋书·谢庄传》，河南献舞马，诏群臣为赋。又见《艺文类聚》九十三，《初学记》二十九。）

◇　杂言咏雪

火洲灭，日壑清，龙关沙蒸，河徼云惊。晷未沉而井，宇方霾而海溟，始，以蕤转，终徘徊而烟曳，状素镜之晨光，写金波之夜晰。（艺文类聚二。）

◇　山夜忧吟

庭光尽，山明归，流风乘轩卷，明月缘河飞。涧鸟鸣兮夜蝉清，橘露靡兮蕙烟轻，凌别浦兮值泉跃，经乔林兮遇猿惊。南皋别鹤伫行汉，东邻孤管入青天。沉疴白发共急日，朝露过巢讵赊年。年去兮发不还，金膏玉液岂留颜。回ぎ拓绳户，收棹掩荆关。（《艺文类聚》七。）

◇　怀园引

鸿飞从万里，飞飞河岱起，辛勤越霜雾，联翩溯江汜。去旧国，违旧乡，旧海悠且长。回首瞻东路，延翮向秋方。登楚都，入楚关，楚地萧瑟楚山寒。岁去冰未已，春来雁不还。风肃幌兮露濡庭，汉水初绿柳叶青。朱光蔼蔼云英英，离禽喈喈又晨鸣。菊有秀兮松有蕤，忧来年去容发衰。流阴逝景不可追，临堂危坐怅悲。试托意兮向芳荪，心绵绵兮属荒樊。想绿苹兮巳冒沼，念幽兰兮已盈园。夭桃晨暮发，春莺旦夕喧。青苔芜石路，宿草塞蓬门。（艺文类聚六十五。）

◇　泰始元年改元大赦诏

高祖武皇帝德洞四瀛，化绵九服。太祖文皇帝以大明定基，世祖孝武皇帝以下武宁乱。日月所照，梯山航海，风雨所均，削衽袭带。所以业固盛汉，声溢隆周。子业凶嚣自天，忍悖成性，人面兽心，见於龆日，反道败德，著自比年。其狎侮五常，怠弃三正，矫诬上天，毒流下国，实开辟所未有，书契所未闻。再罹遏密，而无一日之哀；齐斩在躬，方深北里之乐。虎兕难匣，凭河必彰，遂诛灭上宰，穷衅逆之酷，虐害国辅，究孥戮之刑。子鸾同生，以昔憾殄殪。敬猷兄弟，以睚眦歼夷。征逼义阳，将加屠脍。陵辱戚藩，木贾楚妃主。夺立左右，窃子置储，肆酗於朝，宣氵㸒於国。事秽东陵，行污飞走。积衅罔极，日月滋深。比遂图犯玄宫，志窥题凑，将肆枭、镜之祸，骋商、顿之心。又欲鸠毒崇宪，虐加诸父，事均宫阃，声遍国都，鸱枭小竖，莫不宠昵，朝廷忠诚，必加戮挫。收掩之旨，虎结辙；掠夺之使，白刃相望。百僚危气，首领无有全地；万姓崩心，妻子不复相保。所以鬼器山鸣，星钩血降，神器殆於驭索，景祚危於缀冕。

朕假寐凝忧，泣血待旦，虑大宋之基，於焉而泯，武、文之业，将坠於渊。赖七庙亡灵，藉八百之庆，巨猾斯殄，鸿时褰。皇网绝而复纽，天纬缺而更张。猥以寡薄，属承乾统，上缉三光之重，俯顾庶民之艰。业业矜矜，若履冰谷，思与亿兆，同此维新。可大赦天下，改景和元年泰始元年。赐民爵二级。鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。逋租宿债勿复收。犯乡论清议，赃氵于氵㸒盗，并悉洗除。长徒之身，特赐原遣。亡官失爵，禁锢旧劳，一依旧典。其昏制谬封，并皆刊削。（《宋书·明帝纪》，案，《南史·谢庄传》，明帝定乱使为教诏，传诏立待，诏虞，其文甚工。）







卷三十五

◎　谢庄（二）

◇　为北中郎新安王拜司徒章

不惟震施罔匮，鸿庆方稠，变调之重，遂臻非据，智小谋大，周家兴规。少阳微暄，有鉴前史。辨其动植，布其安扰，以倡九牧，阜成王教。岂臣眇未，所能克荷。（《艺文类聚》四十七。）

◇　又为北中郎谢兼司徒章

臣闻燮理阴阳，寅亮天地，弗惟其官，无人则阙。司徒掌敷五典，职扰兆民。岂悟乾灵罔遗，光渥方阐。不次之任，殊绝藩岳。岂可权尸三事，假备六符。惭震周回，顾步交悸。（《艺文类聚》四十七，《初学记》十一，《御览》二百八。）

◇　庆皇太子元服上至尊表

伏惟皇太子殿下，明两承乾，元良作贰，抗法迁身，英华自远。乐以修中，礼以治外，三善克懋，德成教尊。今日吉辰，显加元服，对灵之望，俦上庠之欢。率天罄世，莫不载跃。（《艺文类聚》十六，《初学记》十。）

◇　皇太子元服上皇太后表

离景承宸，极光陪极。毓问东华，飞英上序。乐正歌风，司成颂德。清明神镜，温文在躬。练日简辰，业备元服。懋三王之教，属少阳之重。（艺文类聚十六，《初学记》十。）

◇　为东海王让司空表

臣侧观前载，与窥洪典，三事之授，惟帝其难。臣乘少籍长久，分逾涯量，出满入泰，每究荣光。不悟乾烛方远，义路同遗，下参弘化，上尸变理，自非德仞具瞻，声堪民咏。未有妄臻此泽，空集兹灵。（《艺文类聚》四十七。）

◇　让吏部尚书表

招才琴钓之上，取士歌牧之中。终能克夷景命，荣怀万宇。岂容先私首曲，近有经过。且不习冠制，赵客兴鉴，未间统驭，郑臣有规，匪身讥。（《艺文类聚》四十八。）

◇　上搜才表

臣闻功照千里，非特烛车之珍，德柔邻国，岂徒秘璧之贵。故《诗》称殄悴，《誓》述荣怀，用能道臻无积，化至恭己。伏惟陛下膺庆集图，缔宇开县，夕爽选政，昃旦调风，采言厮舆，观谣仄远，斯实辰阶告平，颂声方制。臣窃惟隆陂所渐，治乱之由，何尝不兴资得才，替因失士。故楚书以善人为宝，《虞典》以则哲为难。进选之轨，既弛中代，登造之律，未阐当今。必欲崇本康务，庇民济俗，匪更┎懑，奚取九成。夫才生於时，古今岂贰，士出於世，屯泰焉殊。（四语从《南史》补。）升历中阳，英贤起於徐、沛，受白水，茂异出於荆、宛，宁二都智之所产，七奥才之所集，实遇与不遇，用与不用耳。今大道光亨，万务俟德，而九服之旷，九流之艰，提钧悬衡，委之选部。一人之鉴易限，而天下之才难原，以易限之鉴。镜难原之才，使国罔遗授，野无滞器，其可得乎。昔公叔与亻巽同升，管仲取臣於盗，赵文非私亲士疏嗣，祁奚岂谄仇比子，茹茅以汇，作范前经，举尔所知，式昭往牒。且自古任荐，赏罚弘明，成子举三哲而身致魏辅，应侯二士而己捐秦相，臼季称冀缺而畴以田采，张勃进陈汤而坐以褫爵，此先事之盛准，亦後王之彝鉴，如臣愚见，宜普命大臣，各举所知，以付尚书，依分铨用。若任得其才，举主延赏，有不称职，宜及其坐。重者免黜，轻者左迁，被举之身，加以禁锢，年数多少，随愆议制。若犯大辟，则任者刑论。

又政平讼理，莫先亲民，亲民之要，实归守宰，故黄霸治颖川累稔，杜畿居河东历载，或就加恩秩，或入崇辉宠。今莅民之职，自非公私必应代换者，宜遵六年之制，进获章明庸堕，退得民不勤扰。如此则下无浮谬之愆，上靡弃能之累，考绩之风载泰，歌新之歌克昌。臣生属亨路，身渐鸿猷，遂得奉诏左右，陈愚於侧，敢露刍言，惧氛恒典。（《宋书·谢庄传》，又《南史》二十，《通典》十四。）

◇　让中书令表

伏惟陛下登驭震维，临齐政，泽与风翔，恩从云动。臣闻璧门天邃，凤沼神深，丝纶王言，出纳帝命，自非望允当时，誉宣庠塾，未有谬垂曲宠，空席兹荣，在於年壮，犹不可勉。况今绵痼，百志俱沦。（《艺文类聚》四十八，《初学记》十一，《御览》二十。）

◇　谢赐貂裘表

臣庄言：主衣黄达宣敕，赐臣貂裘，匦发衽开，玄华有曜。靡毫柔毳，黯鉴自凝，固以彩越缀，光逾缉燕。臣闻颦笑不妄，韩裳勿假，绩以昭庸，楚纩爰逮。臣欢扑自歌，而同委衿之泽；勤劳未报，而叨解裘之宠。空荷荣施，徒贲微驱。承殊恩必识服以沦生，铭悦之情，罔知所置。臣受假无由躬拜，谨遣表。（《初学记》二十六。）

◇　为八座太宰夏王表请封禅

江淮高阝上之使，结轨於璧门，西鹣北采之译，相望於道路。（《初学记》十三。案，《宋书·礼志》三有《江夏王义恭表》，无此四语，疑《宋志》有删节，或各是一篇也。今别以《宋志》所载之表编入《义恭集》，俟再考。又张溥本有《上封禅仪注奏》，今据《宋书·、礼志》三作有司奏，或非谢庄也，编入宋阙名文。）

◇　为尚书八座奏封皇子郡王

臣闻桐睦亲，书河汾之策，赐带怀贤，敬东平之祚。谅以训经终始，义洽垣墉，第某皇弟等，器彩明敏。令识款悟，并宜宪章前典，光启祚字，作屏王室，式雍帝载。臣等参议，可封郡王。（《艺文类聚》五十一）

◇　为尚书八座奏改封郡长公主

臣闻爵厚懿戚，国之恒典，景祚既新，礼与时渥。永兴等七公主可封郡长公主。（《艺文类聚》五十一。）

◇　申言节俭诏书事

诏云：「贵戚竞利，兴货廛肆者，悉皆禁制。」此实允惬民听。其中若有犯违，则应依制裁纠。若废法申恩，便为令有所屈。此处分伏愿深思，无缘明诏既下，而声实乖爽。臣愚谓大臣在禄位者，尤不宜与民争利，不审可得在此诏不？拔葵去织，实宜深弘。（《宋书·谢庄传》。）

◇　奏改定刑狱

臣闻明慎用刑，厥存姬典，哀矜折狱，实晖吕命。罪疑从轻，既前王之格范，宁失弗经，亦列圣之恒训。用能化致升平，道臻恭己。逮汉文伤不辜之罚，除相坐之令，孝宣倍深文之吏，立鞫讯之法，当是时也，号称刑清。陛下践位，亲临听讼，亿兆相贺，以为无冤民矣。而比囹圄未虚，颂声尚缺。臣窃谓五听之慈，弗宣於宰物，三宥之泽，未洽於民谣。顷年军旅馀弊，劫掠犹繁，监司讨获，多非其实，或规免身咎，不虑国患，楚对之下，鲜不诬滥。身遭之诛，家婴孥戮之痛，比伍同，莫不及罪，是则一人罚谬，坐者数十。齐女告天，临淄台殒，孝妇冤戮，东海愆阳，此皆符变灵祗，初感景纬。臣近兼讯，见重囚八人，旋观其初，死有馀罪，详察其理，实并无辜。恐此等不少，诚可怵惕也。

旧官长竟囚毕，郡遣督邮案验，仍就施刑。督邮贱吏，非能异於官长，有案验之名，而无研究之实。愚谓此制宜革。自今入重之囚，县考正毕，以事言郡，并送囚身，委二千石亲临核辩，必收声吞衅，然後就戮。若二千石不能决，乃度廷尉，神州统外，移之刺史，刺史有疑，亦归台狱。必令死者不怨，生者无恨。庶鬻棺之谚，辍叹於终古；两造之察，流咏於方今。臣学暗申、韩，才寡治术，轻陈庸管，惧乖国宪。（《宋书·谢庄传》，又略见《通典》一百六十四。）

◇　索虏互市议

臣愚以为獯猃弃义，唯利是视，关市之请，或以觇国，顺之示弱，无明柔远，距而观衅，有足表强。且汉文和亲，岂止彭阳之寇；武帝修约，不废马邑之谋。故有馀则经略，不足则闭关。何为屈冠带之邦，通引弓之俗，树无益之轨，招尘点之风。交易爽议，既应深杜；和约诡论，尤宜固绝。臣庸管多蔽，岂识国仪，恩诱降逮，敢不披尽。（《宋书·谢庄传》。）

◇　密诣世祖启事

贼劭自绝於天，裂冠毁冕，穷弑极逆，开辟未闻，四海泣血，幽明同愤。奉三月二十七日檄，圣迹昭然，伏读感庆。天祚王室，睿哲重光。殿下文明在岳，神武居陕，肃将乾威，龚行天罚，涤社稷之仇，雪华夷之耻，使弛坠之构，更获缔造，垢辱之，复得明目。伏承所命，柳元景、司马文恭、宗悫、沈庆之等精甲十万，巳次近道。殿下亲董锐旅，授律继进。荆、鄢之师，岷、汉之众，舳舻万里，旌旆亏天，九土冥符，群后毕会。今独夫丑类，曾不盈旅，自相暴殄，省闼横流，百僚屏气，道路以目。檄至，辄布之京邑，朝野同欣，里颂途歌，室家相庆，莫不望景耸魂，瞻云伫足。先帝以日月之光，照临区宇，风泽所渐，无幽不洽。况下官世荷宠灵，叨恩逾量，谢病私门，幸免虎口，虽志在投报，其路无由。今大军近次，永清无远，欣悲踊跃，不知所裁。（《宋书·谢庄传》。）

◇　与江夏王义恭笺

下官凡人，非有达概异识，俗外之志，实因羸疾，常恐奄忽，故少来无意於人间，岂当有心於崇达邪。顷年乘事回薄，遂果饕非次，既足贻诮明时，又亦取愧朋友。前以圣道初开，未遑引退，及此诸夏事宁，方陈微请。款志未伸，仍荷今授，被恩之始，具披寸心，非惟在己知尤，实惧尘秽彝序。

禀生多病，天下所悉，两胁癖疾，殆与生俱，一月发动，不减两三，每至一恶，痛来逼心，气馀如纟延。利患数年，遂成痼疾，吸吸忄忄，常如行尸。恒居死病，而不复道者，岂是疾痊，直以荷恩深重，思答殊施，牵课瘵，以综所忝。眼患五月来便不复得夜坐，恒闭帷避风日，昼夜忄昏懵，为此不复得朝谒诸王，庆吊亲旧，唯被敕见，不容停耳。此段不堪见宾，已数十日，持此苦生，而使铨综九流，应对无方之诉，实由圣慈罔已，然当之信自苦剧。若才堪事任，而体气休健，承宠异之遇，处自效之途，岂苟欲思闲辞事邪。家素贫弊，宅舍未立，儿息不免粗糠，而安之若命。宁复是能忘微禄，正以复有切於此处，故无复他愿耳。今之所希，唯在小闲。下官微命，於天下至轻，在己不能不重。屡经披请，未蒙哀恕，良由诚浅辞讷，不足上感。

家世无年，亡高祖四十，曾祖三十二，亡祖四十七，下官新岁便三十五，加以疾患如此，当服几时见圣世，就共中煎忄农若此，实在可矜。前时曾启愿三吴，敕旨云，「都不须复议外出。」莫非过恩，然亦是下官生运，不应见一闲逸。今不敢复言此，当付之来生耳。但得保馀年，无复物务，少是养疴，此便是志愿永毕。在衡门下，有所怀，动止必闻，亦无假居职，患於不能裨补万一耳。识浅才常，羸疾如此，孤负主上擢受之恩，私心实自哀愧。入年便当更申前请，以死自固。但庸近所诉，恐未能仰彻。公恩盼弘深，粗照诚恳，愿侍坐言次，赐垂拯助，则苦诚至心，庶获哀允。若不蒙降，下官当於何希冀邪。仰凭愍察，愿不垂吝。（《宋书·谢庄传》，孝建元年，拜吏部尚书，庄素多疾，不愿居选部，与大司马江夏王义恭笺自陈，又《南史》二十。）

◇　为朝臣与雍州刺史袁ダ书

夫夷陂相因，兴革递数，或多难而固其国，或殷忧而启圣明，此既著於前史，亦彰於闻见。王室不造，昏凶肆虐，神鼎将沦，宗稷几泯，幸天未亡宋，乾历有归。主上体自圣文，继明作睿，而辱均牖里，屯逾夏台。既天地俱愤，义勇同奋，克殄鲸鲵，三灵更造，应天顺民，爰集宝命，四海属息肩之欢，华戎见来苏之泰。吾等获免刀锯，仅全首领，复身奉惟新，命承亨运，缓带谈笑，击坏圣世。

汝虽劬劳於外，迹阻京师，然心期所寄，江汉何远。自九江告变，皆谓邓氏狂惑，比日国言藉藉，颇尘吾子。道路之议，岂其或然，闻此之日，能无骇惋。

凶人反道败德，日夜滋深，昵近狡慝，取谋豺虎，非惟毒流上物，恶积中朝，乃欲毁陵邑，虐崇宪，烧宗庙，卤御物，然後荡覆京都，必使兰莸俱尽。自非圣上庙算灵图，俯眉逊避，维持内外，拥卫臣下，则赤县为戎，百姓其鱼矣。此事此理，宁可孰念。

既天道辅顺，讴歌有奉，高祖之孙，文皇之子，德洞九幽，功贯二曜。匡拯家国，提毓黔首，若不子民南面，将使神器何归。而群小构慝，妄生窥觊，成轸惑燕，贯高乱赵，谗人罔极，自古有之。汝中京冠冕，儒雅世袭，多见前载，县鉴忠邪，何远遗郎中之清轨，近忘太尉之纯概。相与，或群从舅甥，或姻娅周款，一旦胡、越，能无怅恨。若疑诳所至，邪讠皮无穷，汝当誓众奋戈，翦此朝食。若自延过听，迷途未远，圣上临物以仁，接下以爱，岂直雍齿先封，乃当射钩见相矣。当由力窘迹屈，丹诚未亮邪。予南服，寤寐延首，若反棹沿流，归诚凤阙，锡开宇，非尔而谁。吾等并过荷曲慈，俱叨非服，纡金拖玉，改观蓬门，入奉舜、禹之渥，出见羲、唐之化，雍容抡扬，信白驹空谷之时也，柰何毁掷先基，自蹈凶戾，山门萧瑟，松庭谁埽，言念楚路，岂不思父母之邦。幸纳恶石，以蠲美疹。裁书表意，尔其图之。（《宋书·袁ダ传》，太宗使朝士与ダ书，《艺文类聚》二十五有此，以为谢庄撰。）

◇　为沈庆之答刘义宣书

皇纲绝而复纽，区宇坠而更维。（《文选王[C030]头陀寺碑文》注，案。《宋书·南郡王义宣传》有沈庆之与义宣书，无此二语，此是答书，彼是与书，未必在一篇中也。今别以彼篇属《沈庆之集》。）

◇　与左仆射书

弟昨还，方承间，忽患闷。当时乃尔大恶，殊不易追企，怛想诸治，昨来已渐胜，眠食复云何。顷日寒重，春节至，居患者无不增动。今作何治，眼风不异耳。指遣承问，谢庄白。呈左仆射。（《淳化阁帖》三）

◇　竹赞

瞻彼中唐，绿竹猗猗。贞而不介，弱而不亏。杳袅人表，萧瑟云崖。推名楚潭，美质梁池。（《艺文类聚》八十九。）

◇　宋孝武宣贵妃诔（并序）

惟大明六年夏四月壬子，宣贵妃薨。律谷罢暖，龙乡辍晓。照车去魏，联城辞赵。皇帝痛掖殿之既闻，悼泉途之已宫。巡步檐而临蕙路，集重阳而望椒风。呜呼哀哉，天宠方降，王姬下姻。肃雍揆景，陟屺爰臻，国轸丧淑之伤，家凝庇之怨。敢撰德於旒，庶图芳於锺万。其辞曰：

玄丘烟カ，瑶台降芬。高唐渫雨，巫山郁云。诞发兰仪，光启玉度。望月方娥，瞻星比婺。毓德素里，栖景宸轩。处丽绍，出懋苹蘩。修诗贲道，称图照言。翼训姒幄，赞轨尧门。绸缪史馆，容与经闱。《陈风》缉藻，临《彖》分微。游艺殚数，抚律穷机。踌躇冬爱，怊怅秋晖。展如之华，实邦之媛。敬勤显阳，肃恭崇宪。奉荣维约，承慈以逊。逮下延和，临朋违怨。祚灵集祉，庆蔼迎祥。皇胤璇式，帝女金相。联跗齐颖，接萼均芳。以蕃以牧，烛代辉梁。视朔书氛，观台告。八颂扃和，六祈辍渗。衡总灭容，翟毁衽。掩彩瑶光，收华紫禁。呜呼哀哉。帷轩夕改，辂晨迁。离宫天邃，别殿云悬。灵衣虚袭，组帐空烟。巾见馀轴，匣有遗弦。呜呼哀哉，移气朔兮变罗纨，白露凝兮岁将阑。庭树惊兮中帷响，金暖兮玉座寒。纯孝擗其俱毁，共气摧其同乐。仰昊天之莫执，《怨凯风》之徒攀。茫昧与善，寂寥馀庆。丧过乎哀，棘实灭性。世覆冲华，国虚渊令。呜呼哀哉。

题凑既肃，龟筮既辰。阶撤两奠，庭引双盾。维慕维爱，曰子曰身。恸皇情於容物，崩列辟於上。崇徽章而出寰甸，照殊策而去城，呜呼哀哉。经建春而右转，循闾阖而迳度。旌委郁於飞飞，龙逶迟於步步。锵楚挽於槐风，喝边箫於松雾。涉姑繇而环回，望乐池而顾慕。呜呼哀哉。

晨せ解凤，晓盖俄金。山庭寝日，隧路抽阴。重扃兮灯已黯，中泉寂兮此夜深。销神躬於壤末，散灵魄於天浔。响乘气兮兰驭风，德有远兮声无穷。呜呼哀哉。（文选，《艺文类聚》十五。）

◇　黄门侍郎刘琨之诔

秋风散兮凉叶稀，出吴洲兮谢江几。瞻国门兮耸云路，睇旧里兮惊客衣。魂终朝而三夺，心一夜而九飞。过建春兮背阙庭，历承明兮去城辇。旌徘徊而北系，需逶迟而不转。挽掩隧而辛嘶。骥含愁而鸣俯。顾物色之共伤，见车徒之相泫。（《艺文类聚》四十八。）

◇　殷贵妃谥策文

维年月日，皇帝曰：咨，故淑仪殷氏，惟尔含徽挺懋。（《初学记》作「茂」。）爰光素里，友琴流荇，实华紫掖，奉轩景以柔明登誉。（《初学记》作「发迹」）。处椒风以婉变升名。幽闲之范，日蔼层闱；繁祉之庆，方隆蕃世。而当春掩藻，中波灭源。朕用震悼，伤於厥心，松柏已翦，泉冥将隧，宜旌德第行，式衍声芳。今遣某官某册告谥曰宣，魂而有灵，尚兹宠渥，呜呼哀哉。（《艺文类聚》十五，《初学记》十二。）

◇　孝武帝哀策文

应门洞望，驰道南除，驰途已撤，郁鬯将虚，哀子嗣皇帝，擗标池，周遑旌轸，攀七纬之崩沦，恸三灵之徂尽，百神慕而行云沈，万国哀而素霜。衣冠缅邈，弓剑不追，敢缉讴颂，仿佛希夷，其辞曰：

枢电皇根，月瑶国绪，胤裔丹陵，蝉联华渚。二后在天，大行纂武，克睿克圣，重规袭矩。昭昭金式，明明玉温。望云其远，就日其尊。雨零露湛，冬暖春暄。声芳纳麓，道昭宾门。上德无称，至功不器。怊怅四始，优游六位。缀响兰深，纟胥言琼秘。悠哉梁践，眇焉汾肆。敬业开宇，离经作翰。鸿起荆河，鸾游楚汉。泗滨沾明，江区承奂。陕左清郊，棠阴虚馆。地维不纽，干纲弛机。羲庭薄蚀，紫路流飞，泣血派，顾瞻川沂。孝贯枢极，义震寰围，誓钺皇郊，诏师牧甸。七景缔华，五云卷煽。雪怨园邑，埽耻瀛县。启圣宸盖，集宝龙见。王室多故，国步方蹇。淮济裂冠，江荆毁冕。东楚乱常，西华汩兴。动笄挥图，爰戡爰翦。浃宙斯澄，绵区咸镜，修风晓逸，德星夕映。溽露飞甘，舒云结庆。祯被动植，信泊翔泳。缺礼克宣，坠章必构，方堂飨极，圆流肆胄。南耸郊宫，北清灵囿。瑶轩春藉，翠华冬狩。经纬穷文，克定尽武。高阝上呈祥，介丘载伫。在盈念冗，成功弗处。荣镜中世，舄奕前古。睿业初远，鸿化方亭。丹云承日，素景媵星。玉几去袭，缀衣在庭。辞重阳之昭昭，降大夜之冥冥。气贸炎凉，史诏龟筮。文物空严，銮和虚卫。动蜃辂之逶迤，顾璧羽之容裔。出国门，分天地，向幽途，异身世。龙旌郁而青槐远，惊葭乱而白杨翳。观初霜之变条，听秋风之下蒂。桥山ㄌ云，谷秋亏日。辇道结寒，松庭尽密。芝盖迫令，上骧眷辔。万宇肃其北炎，灵阿阒其深隘。南维有时倾，离光不常镜。腾英声与茂实，方流华於舞咏。（《艺文类聚》十三。）

◇　皇太子妃哀策文

楹凝桂奠，庭肃龙せ，风沉国路，云起郊门，皇帝伤总纟遂之掩彩，悼副之灭华。行光既晏，长河又斜，顾而言曰：璇瑶有毁，郁烈无湮，翦素裁简，授之史臣，其辞曰。

霍岫亏天，流凝汉。祥发桐，庆昭金。毓景帝里，飞芳戚。秘仪施谷，（《初学记》作「秘义施容」。）升音集灌。月晷几望，娣袂维良。释帏春宫，承饰（《初学记》作「篚」。）少阳。五叶衍藻，四训抽光。葳蕤蕙振。（《初学记》作「纟襄。」）婉娈琼相。清徽就远，传方。临华罢翠，当晔收兰。复殿生响，长庑（《初学记》作「廊」。）结寒。节移虚馈，气变容衣。中庭草，阶上萤飞。伤萦里第，痛溢朝闱。霜侵烛昧，风密帷凄。惊葭夕转，龙骖夜嘶。筵既诀兮奠既撤，背青阙兮去神闺。旌掩郁而还泛，盖逶迟而顾低。素绋敛维，华解驭。山燧恒阴，松阿不曙。离天渥兮就销沉，委白日兮即冥暮。菊有秀兮蘅有芬，德方远兮声弥树。（《艺文类聚》十，《初学记》十。）

◇　豫章长公主墓志铭

禀中极之照，体星轩之华。肃恭在国，掖庭钦其风；恪勤衡馆，庶族仰其德。神叶灵条，爰自帝尧。文信启鲁，肇京於楚。宵烛载照，娥英是从。婉娩，优柔肃雍。蘅蕙有宝，金碧不居。泉庭一夜，里馆长燕。（《艺文类聚》十六。）

◇　司空何尚之墓志

远源长澜，自晋徂韩，潜川韬玉，霍岫腾鸾。处华民瞻，出光帝难。寂寞寿仁，茫昧报施。调於饪归，经难褰寄。ㄙ映流芳，烟カ作义。（艺文类聚四十七。）







卷三十六

◎　颜延之（一）

延之字延年，琅邪临沂人，晋光禄勋含曾孙。义熙中，後将军吴国内史刘柳以为行参军，转主簿，历豫章公世子参军。宋国建为博士，仍迁世子舍人。及受禅，补太子舍人，徙尚书仪曹郎太子中舍人。少帝即位，以为正员郎兼中书郎，徙员外常侍，出为始安太守。元嘉初征为中书侍郎，转太子中庶子。寻领步兵校尉，出为永嘉太守，未行，免。起为始兴王浚後军谘议参军，迁御史中丞，改国子祭酒司徒左长史。免，复为秘书监光禄勋，致仕。元凶弑立，以为光禄大夫。孝武即位，以为金紫光禄大夫，领湘东王师。孝建三年卒，年七十三，赠散骑常侍特进，谥曰宪子，有集三十卷，逸集一卷。

◇　行堇赋

嗟我来之云远，睹行堇於水隅。崩朽棺以掩圹，仰枯颡而枕衢，资沙砾以含实，藉水草之衤遂储。抚躬中途，太息兰渚。行徘徊於永路，时悄怆於川侣。（《艺文类聚》三十四。）

◇　白鹦鹉赋（并序）

余具职崇贤，预观神秘，有白鹦鹉焉，被素履玄。性温言达。九译绝区，作瑞天府。同事多士，咸奇思赋，其辞曰：

禀仪素域，继体寒门，貌履玄而被洁，性既春而示温。（已上《初学记》三十。）虽言禽之末品，妙六气而克生。往秘奇於鬼服，来充美於华京。恨仪凤之无辨，惜晨之徒暄。思受命於黄发，独含辞而采言。起交河之荣薄，出天山之无垠。既达美於天居，亦俪景於云阿。渐惠和之方渥，缀风土而未讹。服琐翮於短衿，仰梢云之曾柯。凯天纲之一布，漏微翰於山阿。（《艺文类聚》九十一。）

◇　赭白马赋（并序）

骥不称力，马以龙名，岂不以国尚威容，军伏し迅而已，实有腾光吐图，畴德瑞圣之符焉。是以语崇其灵，世荣其至。我高祖之造宋也，五方率职，四奥入贡。秘宝盈於玉府，文驷列乎华厩。乃有乘舆赭白，特禀逸异之姿；妙简帝心，用锡圣皂。服御顺志，驰骤合度，齿历虽衰，而艺美不忒。袭养兼年，恩隐周渥，岁老气殚，毙於内栈。少尽其力，有恻上仁。乃诏陪侍，奉述中旨。末臣庸蔽，敢同献赋。其辞曰：

惟宋二十有二载，盛烈光乎重叶，武义粤其肃陈，文教迄已优洽，泰阶之平升，兴王之轨可接。访国美於旧史，考方载於往牒。昔帝轩陟位，飞黄服皂。后唐膺，赤文侯日。汉道亨而天骥呈才，魏德而泽马效质。逸伦之妙足，自前代而间出。并荣光於瑞典，登郊歌乎司律。所以崇卫威神，扶护警跸。精曜协从，灵物咸秩。暨明命之初基，罄九区而率顺。有肆险以禀朔，或逾远而纳赆。闻王会之阜昌，知函夏之充升。总六服以收贤，掩七戎而得骏。盖乘风之淑类，实先景之洪胤。故能代骖象舆，历配钩陈。齿延长，声价隆振。圣祖之蕃锡，留皇情而骤进。

徒观其附筋树骨，垂梢植发。双瞳夹镜，两权协月。异体峰生，殊相逸发。超摅绝夫尘辙，驱鹜迅於灭没。简伟塞门，献状绛阙。旦刷幽燕，昼秣荆越。教敬不易之典，训人必书之举。惟帝惟祖，爰游爰豫。飞酋轩以戒道，环彀骑而清路。勒五营使按部，声八鸾以节步。具服金组，兼饰丹ぬ，宝铰星缠，镂章霞布。进迫遮，却属辇辂。耸擢以鸿惊，时略而龙翥。弭雄姿以奉引，婉柔心而待御。

至於露滋月肃，霜戾秋登。王于兴言，阐肄威棱。临广望，坐百层。料武艺，品骁腾。流藻周施，和铃重设。睨影高鸣，将超中折。分驰回场，角壮永埒。别辈越群，绚练绝，捷し夫之敏手，促华鼓之繁节。经玄蹄而雹散，历素支而冰裂。膺门沫赭，汗沟走血。迹回唐，畜怒未泄。乾心降而微怡，都人仰而朋悦。妍变之态既毕，凌遽之气方属。局镳辔之牵制，隘通都之圈束。眷西极而骧首，望朔云而蹀足。将使紫燕骈衡，绿蛇卫毂。纤骊接趾，秀骐齐亍。觐王母於昆墟，要帝台於宣岳。跨中州之辙迹，穷神行之轨躅。

然而般於游畋，作镜前王。肆於人上，取悔义方。天子乃辍驾回虑，息徒解装。鉴武穆，宪文光。振民隐，修国章。戒出豕之败御，惕飞鸟之寺衡，故祗慎乎所常忽，敬备乎所未防。舆有重轮之安，马无泛驾之佚。处以濯龙之奥，委以红粟之秩。服养知仁，从老得卒。加弊帷，收仆质。天情周，皇恩毕。

乱曰：惟德动天，神物仪兮。於时驵骏，充阶街兮。禀灵月驷，祖云螭兮。雄志倜傥，精权奇兮。既刚且淑，服几羁兮。效足中黄，殉驱驰兮。愿终惠养，荫本枝兮。竟先朝露，长委离兮。（文选，《艺文类聚》九十三。）

◇　寒蝉赋

始萧瑟以攒吟，终婵媛而孤引。越客发度障之歌，代马怀首燕之信。不假於范冠，岂镂体於人爵。折清飚而不沦，团高木以飘落。（《艺文类聚》九十七，《初学记》三十。）

餐霞之气，神驭乎九仙。禀露之清，气精於八蝉。

◇　赠谥袁淑诏

夫轻道重义，亟闻其教，世敝国危，希遇其人。自非达义之至，识正之深者，孰能抗心卫主，遗身固节者哉。故太子左卫率淑，文辩优洽，秉尚贞悫，当要逼之切，意色不挠，厉辞道逆，气震凶党，虐刃交至，取毙不移。古之怀忠陨难，未云出其右者。兴言嗟悼，无废乎心，宜在加礼，永旌宋有臣焉。可赠侍中太尉，谥曰忠宪公。（《宋书·袁淑传》，世祖即位，使颜延之为诏。）

◇　赐恤袁淑遗孤诏

袁淑以身殉义，忠烈邈古，遗孤在疚，特所矜怀，可厚加赐恤，以慰存亡。（同上。）

◇　庭诰

《庭诰》者，施於闺庭之内，谓不远也。吾年居秋方，虑先草木，故遽以未闻，诰尔在庭。若立履之方，规鉴之明，已列通人之规，不复续论。今所载咸其素蓄，本乎性灵，而致之心用。夫选言务一，不尚烦密，而至於备议者，盖以网诸情非。古语曰，得鸟者罗之一目，而一目之罗，无时得鸟矣。此其积意之方。

道者识之公，情者德之私。公通，可以使神明加响；私塞，不能令妻子移心。是以昔之善为士者，必捐情反道，令公屏私。

寻尺之身，而以天地为心；数纪之寿，常以金石为量。观夫古先垂戒，长老馀论，虽用细制，每以不朽见铭，缮筑末迹，咸以可久承志。况树德立义，收族长家，而不思经远乎。

曰身行不足，遗之後人，欲求子孝「必先慈」。（《御览》五百九十三作必先为慈。）将责弟悌务为友。（《御览》四百十六五百九十三作「务念为友」。）虽孝不待慈，而慈固（《御览》五百九十三作能。）植孝，悌非期友，而友亦立悌。

夫和之不备，或应以不和；犹信不足焉，必有不信。（《御览》作「犹信之不足必应以不信。」）傥知恩意相生，情理相出，可使家有参、柴，人皆由、损。

夫内居德本，外夷民誉，言高一世，处之逾嘿，器重一时，体之滋冲，不以所能干众，不以所长议物，渊泰入道，与天为人者，士之上也。若不能遗声，欲人出己，知柄在虚求，不可校得，敬慕谦通，畏避矜踞，思广监择，从其远猷，文理精出，而言称未达，论问宣茂，而不以居身，此其亚也。若乃闻实之为贵，以辩画所克，见声之取荣，谓争夺可获，言不出於户牖，自以为道义久立，才未信於仆妾，而曰我有以过人，於是感苟锐之志，驰倾觖之望，岂悟已挂有识之裁，入修家之诚乎。记所云「千人所指，无病自死」者也。行近於此者，吾不愿闻之矣。

凡有知能，预有文论，若不练之庶士，校之群言，通才所归，前流所与，焉得以成名乎。若呻吟於墙室之内，喧嚣於党辈之间，窃议以迷寡闻，妲语以敌要说，是短算所出，而非长见所上。适值尊朋临座，稠览博论，而言不入於高听，人见弃於众视，则慌若迷途失偶，如深夜撤烛，衔声茹气，腆嘿而归，岂识向之夸慢，只足以成今之沮丧邪。此固少壮之废，尔其戒之。

夫以怨诽为心者，未有达无心救得丧，多见诮耳。此盖臧获之为，岂识量之为事哉。是以德声令气，愈上每高，忿言怼讥，每下愈发。有尚於君子者，宁可不务勉邪。虽曰恒人，情不能素尽，故当以远理胜之，么算除之，岂可不务自异，而取陷庸品乎。

富厚贫薄，事之悬也。以富厚之身，亲贫薄之人，非可一时同处。然昔有守之无怨，安之不闷者，盖有理存焉。夫既有富厚，必有贫薄，岂其证然，时乃天道。若人皆厚富，是理无贫薄。然乎？必不然也。若谓富厚在我，则宜贫薄在人。可乎？又不可矣。道在不然，义在不可，而横意去就，谬生希幸，以为未达至分。

蚕温农饱，民生之本，躬稼难就，止以仆役为资，当施其情愿，庀其衣食，定其当治，递其优剧，出之休飨，後之捶责，虽有劝恤之勤，而无沾曝之苦。

务前公税，以远吏让，无急傍费，以息流议，量时发敛，视岁穰俭，省赡以奉己，损散以及人，此用天之善，御生之得也。

率下多方，见情为上，立长多术，晦明为懿。虽及仆妾，情见则事通，虽在畎亩，明晦则功博。若夺其当然，役其烦务，使威烈雷霆，犹不禁其欲，虽弃其大用，穷其细瑕，或明灼日月，将不胜其邪。故曰：「孱焉则差，的焉则暗。」是以礼道尚优，法意从刻。优则人自为厚，刻则物相为薄。耕收诚鄙，此用不忒，所谓野陋而不以居心也。

含生之氓，同祖一气，等级相倾，遂成差品，遂使业习移其天识，世服没其性灵。至夫愿欲情嗜，宜无间殊，或役人而养给，然是非大意，不可侮也。隅奥有灶，齐侯蔑寒，犬马有秩，管、燕轻饥。若能服温厚而知穿弊之苦，明周之德，厌滋旨而识寡兼之急，仁恕之功。岂与夫比肌肤於草石，方手足於飞走者，同其意用哉。罚慎其滥，惠戒其偏。罚滥则无以为罚，惠偏则不如无惠。虽尔眇末，犹扁庸保之上，事思反己，动类念物，则其情得，而人心塞矣。

忭博蒲塞，会众之事，谐调哂谑，适坐之方，然失敬致悔，皆此之由。方其克瞻，弥丧端俨，况遭非鄙，虑将丑折。岂若拒其容而简其事，静其气而远其意，使言必诤厌，宾友清耳，笑不倾抚，左右悦目。非鄙无因而生，侵侮何从而入，此亦持德之管，尔其谨哉。

嫌惑疑心，诚亦难分，岂唯厚貌蔽智之明，深情怯刚之断而已哉。必使猜怨愚览，则频笑入戾，期变犬马，则步顾成妖。况动容窃斧，束装盗金，又何足论。是以前王作典，明慎议狱，而僭滥易意；朱公论璧，光泽相如，而倍薄异价。此言虽大，可以戒小。

游道虽广，交义为长。得在可久，失在轻绝。久由相敬，绝由相狎。爱之勿劳，当扶其正性，忠而勿诲，必藏其枉情。辅以艺业，会以文辞，使亲不可亵，疏不可间，每存大德，无挟小怨。率此往也，足以相终。

酒酌之设，可乐而不可嗜，嗜而非病者希，病而遂眚者几。既眚既病，将蔑其正。若存其正性，纾其妄发，其唯善戒乎。声乐之会，可简而不可违，违而不背者鲜矣，背而非弊者反矣，既弊既背，将受其毁。必能通其碍而节其流，意可为和中矣。

善施者唯（《御览》四百七十七作「岂唯」。）发自人心，乃出天则。与不待积，取无谋实，并散千金，诚不可能。赡人之急，虽乏必先，使施如王丹，受如杜林，亦可与言交矣。

浮华怪饰，灭质之具，奇服丽食，弃素之方。动人劝慕，倾人顾盼，可以远识夺，难用近欲从。若睹其氵㸒怪，知生之无心，为见奇丽，能致诸非务，则不抑自贵，不禁自止。

夫数相者，必有之征，既闻之术人，又验之吾身，理可得而论也。人者兆气二德，禀体五常。二德有奇偶，五常有胜杀，及其为人，宁无叶。亦犹生有好丑，死有夭寿，人皆知其悬天，至於丁年乖遇，中身迂合者，岂可易地哉。是以君子道命愈难，识道愈坚。

古人耻以身为溪壑者，屏欲之谓也。欲者，性之烦浊，气之蒿蒸，故其为害，则熏心智，耗真情，伤人和，犯天性。虽生必有之，而生之德，犹火含烟而烟妨火，桂怀蠹而蠹残桂。然则火胜则烟灭。（《御览》八百七十一作「烟胜则火灭」。）蠹壮则桂折。故性明者欲简，嗜繁者气昏，去明即昏，难以生矣。建言所黜，儒道众智，发论是除。然有之者不患误深，故药之者恒苦术浅，所以毁道多而义寡。顿尽诚难，每指可易，能易每指，亦明之末。

廉嗜之性不同，故畏慕之情或异，从事於人者，无一人我之心，不以己之所善谋人，为有明矣。不以人之所务失我，能有守矣。己所谓然，而彼定不然，弈棋之蔽，悦彼之可，而忘我不可，学颦之蔽。将求去蔽者，念通怍介而已。

流言谤议，有道所不免，况在阙薄，难用算防。接应之方，言必出己。或信不素积，嫌间所袭，或性不和物，尤怨所聚，有一於此，何处逃毁。苟能反悔在我，而无责於人，必有达鉴，昭其情远，识迹其事。日省吾躬，月料吾志，宽嘿以居，洁静以期，神道必在，何恤人言。

谚曰，富则盛，贫则病矣。（《艺文类聚》三十五《初学记》十八作「甚矣」。）贫之为病也，不为形色粗，或亦神心沮废；岂但交友疏弃，必有家人诮让。非廉深远识者，何能不移其植。（《艺文类聚》作「非廉洁深识者，何能不交移其植，《初学记》作其澡」。）故欲蠲忧患，莫若怀古。怀古之志，当自同古人，见通则忧浅，意远则怨浮。（《艺文类聚》《初学记》作「见深则忧浅，识远则患浮」。）昔（《艺文类聚》《初学记》作「昔有」。）琴歌於编蓬之中者，用此道也。

夫信不逆彰，义必幽隐，交赖相尽，明有相照。一面见旨，则情固丘岳，一言中志，则意入渊泉。以此事上，水火可蹈，以此托友，金石可弊，岂待充其荣实，乃将议报，厚之篚筐，然後图终。如或与立，茂思无忽。

禄利者受之易，易则人之所荣，蚕穑者就之艰，艰则物之所鄙。艰易既有勤倦之情，荣鄙又间向背之意，此二途所为反也。以劳定国，以功施人，则役徒属而擅丰丽，自埋於民，自事其生，则督妻子而趋耕织。必使陵侮不作，悬企不萌，所谓贤鄙处宜，华野同泰。

人以有惜为质，非假严刑，有恒为德，不慕厚贵。有惜者以理葬，有恒者与物终，世有位去则情尽，斯无惜矣。又有务谢则心移，斯不恒矣。又非徒若此而已，或见人休事，则勤蕲结纳，及闻否论，则处彰离贰，附会以从风，隐窃以成衅，朝吐面誉，暮行背毁，昔同稽款，今犹叛戾，斯为甚矣。又非唯若此而已，或凭人惠训，藉人成立，与人馀论，依人扬声，曲存禀仰，甘赴尘轨。衰没畏远，忌闻影迹，又蒙蔽其善，毁之无度，心短彼能，私树己拙，自崇恒辈，罔顾高识，有人至此，实蠹大伦。每思防避，无通闾伍。

睹惊异之事，或涉流传，遭卒迫之变，反思安顺。若异从己发，将尸谤人，迫而又迕，愈使失度。能夷异如裴楷，处逼如裴遐，可称深士乎。

喜怒者有性所不能无，常起於褊量，而止於弘识。然喜过则不重，怒过则不威，能以恬漠（《御览》五百九十三作「恬淡」。）为体，宽愉为器者，则为（《御览》下有「美矣」二字。）大喜荡心，微抑则定，甚怒烦性，小忍即歇。（《御览》下有故字。故）动无愆容，举无失度，则物将自悬，人将自止。

习之所变亦大矣，岂惟蒸性染身，乃将移智易虑。故曰：「与善人居，如入芷兰之室，久而不知其芬。」与之化矣。「与不善人居，如入鲍鱼之肆，欠而不知其臭，」与之变矣。是以古人慎所与处。唯夫金真玉粹者，乃能尽（《艺文类聚》二十三作处）而不污尔。故曰：「丹可灭而不能使无赤，石可毁而不能使无坚。」苟无丹石之性，必慎浸染之由。能以怀道为念，必存从理之心。道可怀而理可从，则不议贫，议所乐耳。或云：「贫何由乐？」此未求道意。道者，瞻富贵同贫贱，理固得而齐。自我丧之，未为通议，苟议不丧，夫何不乐。

或曰，温饱之贵，所以荣生，饥寒在躬，空曰从道，取诸其身，将非笃论，此又通理所用。凡生之具，岂间定实，或以膏腴夭性，有以菽藿登年。中散云，所足在内，不由于外。是以称体而食，贫岁愈兼，量腹而炊，丰家馀食，非粒实息耗，意有盈虚尔。况心得复劣，身获仁富，明白入素，气志如神，虽十旬九饭，不能令饥，业席三属，不能为寒。岂不信然。

且以己为度者，无以自通彼量，浑四游而斡五纬，天道弘也。振河海而载山川，地道厚也。一情纪而合流贯，人灵茂也。昔之通乎此数者，不为剖判之行，必广其风度，无挟私殊，博其交道，靡怀曲异。故望尘请友，则义士轻身，一遇拜亲，则仁人投分。此伦序通允，礼俗平一，上获其用，下得其和。

世务虽移，前休未远，人之适主，吾将反本。夫人之生，暂有心识，幼壮骤过，哀耗骛及，其间夭郁，既难胜言，假获存遂，又云无几。柔丽之身，亟委土木，刚清之才，遽为丘壤，回遑顾慕，虽数纪之中尔。以此持荣，曾不可留，以此服道，亦何能平。进退我生，游观所达，得贵为人，将在含理。含理之贵，惟神与交，幸有心灵，义无自恶，偶信天德，逝不上惭。欲使人沈来化，志符往哲，勿谓是赊，日凿斯密。著通此意，吾将忘老，如曰不然，其谁与归。偶怀所撰，略布众条，若备举情见，顾未书一。赡身之经，别在田家节政；奉终之纪，自著燕居毕义。（《宋书·颜延之传》，又略见《艺文类聚》二十三，又三十五，《初学记》十八，《御览》四百十六，又四百七十七，又五百九十三，又八百七十一。）

◇　清者人之正路（《御览》四百二十六）

枚叔有言，欲人勿闻，莫若勿言，御寒莫若重裘，止谤莫若自。《论语》云：「内省不疚，夫何忧何惧？」（《御览》五百九十三。）

观书贵要，观要贵博，博而知要，万流可一，咏歌之书，取其连类合章，比物集句，采风谣以达民志，《诗》为之祖，裒贬之书，取其正言晦义，转制衰王，微辞岂旨。（一本作「气责」。）贻意盛圣，《春秋》为上。《易》首体备，能事之渊。马陆得其象数，而失其成理；荀王举其正宗，而略其数象。四家之见，虽各为所志。总而论之，精理出於微明，气数生於形分。然则荀王得之於心，马陆取之於物，其无恶迄可知矣。夫象数穷则太极著，人心极而神功彰。若荀王之言易，可谓极人心之数者也。（《初学记》二十一引两条，《御览》六百八，又六百九。）

荀爽云：诗者古之歌章，然则《雅》《颂》之乐篇全矣，以是後之□诗者，率以歌为名。及秦勒望岱，汉祀郊宫，辞著前史者，文变之高制也。虽雅声未至，弘丽难追矣。逮李陵众作，总杂不类，元是假托，非尽陵制。至其善写，有足悲者。挚虞《文论》，足称优洽；柏梁以来，继作非一，所纂至七言而已，九言不见者，将由声度阐诞，不协金石。至於五言流靡，则刘桢、张华；四言侧密，则张衡、王粲。若夫陈思王，可谓兼之矣。（《御览》五百八十六。）

达见同善，通辩异科，一曰言道，二曰论心，三曰校理，言道者本之於天，论心者议之於人。校理者取之於物，从而别之，繇途参陈，要而会之，终致可一。若夫玄神之经，穷明之说，义兼三端，至无二极。但语出梵方，故见猜世学，事起殊伦，故获非恒情。天之赋道，非差胡华，人之禀灵，岂限外内。一以此思，可无臆裁。为道者盖流出於仙法，故以炼形为上，崇佛者本在於神教，故以治心为先。炼形之家，必就深旷，反飞灵，糇丹石，粒芝精。所以还年却老，延华驻彩，欲使体合霞，轨遍天海，此其所长。及伪者为之，则忌灾祟，课粗愿，混士女，乱妖正，此其巨蠹也。治心之术，必辞亲偶，闭身性，师净觉，信缘命，所以反壹为生，克成圣业，智邈大明，志狭恒劫，此其所贵。及诡者为之，则藉发落，狎菁华，傍荣声，谋利论，此其甚诬。物有不然，事无不弊，衡石日陈，犹患差忒，况神道不形，固众端之所假，未能体神，而不疑神无者。以为灵性密微，可以积理知，洪变恍，可以大顺待。照若镜天，肃若窥渊，能以理顺为人者，可与言有神矣。若乃罔其真而眚其弊，是未加心照耳。（《弘明集》十三。）

◇　策秀才文

废兴之要，敬俟良说。（《文选》任《天监策秀才文》注。）

◇　请立浑天仪表

张衡创物，蔡邕造论，戎夏相袭，世重其术。臣昔奉使入关，值大军旋旆，浑仪在路，肆观奇秘，绝代异宝，旋及王府，考诸前志，诚应夙闻。尚书璇玑玉衡，以齐七政，崔瑗所谓数术穷天地，制作侔造化，经志所云图宪所本。故体度不渝，精测尚矣。则七晷运变，无匪康时。九代贞观，不绝司历。臣夙怀未意，惧於非任。今忝惟职统，敢昧死以闻。（《艺文类聚》一，《御览》二。）

◇　拜永嘉太守辞东宫表

抗志绝操，Ρ陆谢刍。代食宾士，何独匪民。（《艺文类聚》五十。）

◇　为竟陵王世子临会稽郡表

此郡歌风蹈雅，既仿佛於淹中，春诵夏弦，实依稀於河上。顷者以来稍有讹替，可推择明经，式寄儒职。使琢玉成器，无爽昔谈。铸金侍价，有符旧说。（《艺文类聚》五十。）

◇　谢子竣封建城侯表

伏见策书，降锡息竣开国建城县侯，爵逾三等，户越兼千，生邀洪礼，身茂盛世。阖宗革听，尽室改观，诚惭末品，误参其泰。臣闻子之能仁，父教之忠，忠教善信。臣实负其前诰，能仕志政，竣固暗於明试，徒以数遇会昌，消忧启圣。幸与灵祚，福德共从，义勋分赏，执登朝，析金受邑，度重虑愆，恩往惧积，非臣耄蔽，所任图报，岂竣庸薄，所能奉报。（《艺文类聚》五十一。）

◇　上表自陈

臣闻行百里者半於九十，言其末路之难也。愚心常谓为虚，方今乃知其信。臣延之人薄宠厚，宿尘国言，而雪劾无从，荣牒增广，历尽身雕，日叨官次，虽容载有途，而妨秽滋积。早欲启请馀算，屏蔽丑老。但时制行及，归慕无赊，是以腆冒愆非，简息干黩。耗歇难支，质用有限，自去夏侵暑，入此秋变，头齿眩疼，根痼渐剧，手足冷痹，左髀尤甚。素不能食，顷向减半。本犹赖服食，比倦悸远晚，年疾所催，顾景引日。臣班叨首卿，位尸封典，肃祗朝校，尚恧匪任，而陵庙众事，有以疾怠，宫府觐慰，转阙躬亲。息庸微，过宰近邑，回泽爰降，实加将监，乞解所职，随就药养。伏愿圣慈，特垂矜许。禀恩明世，负报冥暮。仰企端闱，上恋罔极。（《宋书·颜延之传》。）







卷三十七

◎　颜延之（二）

◇　武帝谥议

圣哲同风，功美殊称。盖出乎道者无方，故形於物者不一。伏惟道塞人神，信通期运，爱敬所禀，因心则远，英粹之照，正性自天。体苞潜跃，虑周卷舒。龙德在阴，虽艰贞而不闷。因时而惕，故有来其必亨。在晋之季，皇途荐阻，搀抢干纪，璇玑失驭。天鉴灵武，民属圣明，不假十室之资，不籍百乘之赋，首义驰风，一鼓静乱，涤除泰阶，消殒薄蚀。斯亮登庸之基，经纶之始者也。内难虽弭，外图未辑，河华海岱，负固相望。荆濮燕亳，侯服交侵。眷言帝畿，思康王路。戎不再驾，遗氓即叙。斥堠之所未羁，亭徼之所不译。莫不饰诚请罪，款塞来宾，故能洒埽中岳，致庙九山，神道会昌，宝命既集，损之而益，後身愈先。既而仪形帝载，揖让天历，改玉乎文祖，班瑞於神宗。贯革寝机，文武笏。故宸居两楹，坐一八表，国训成均之学，家沾抚辜之仁。大美配天，必终之以俭德。道固万叶，犹申之以话言。允所谓教思无穷，树之长世，取高上代，顾邈前王矣。（《艺文类聚》十三。）

◇　天马状

降灵骥子，九方是选。白义朱文，缘也紫燕。水轶惊凫，陆越飞箭。遇山为风，值云成电。（《艺文类聚》九十三）

◇　与王昙生书

君家高世之节，有识归重，豫染豪翰，所应载述。况仆托慕末风，窃以叙德为事。但恨短笔，不足书美。（《宋书·王弘之传》，弘之卒，延之欲为作诔，书与弘之子昙生，诔竟不就。又见《南史》二十四。）

◇　吊张茂度书

贤弟子少履贞规，长怀理要，清风素气，得之天然。言面以来，便申忘年之好，比虽艰隔成阻，而情问无睽。薄莫之人，冀其方见慰说，岂谓中年，奄为长往。闻问悼心，有兼恒痛。足下门教敦至，兼实家宝。一旦丧失，何可为怀。（《宋书·张敷传》。）

◇　与王微书

图画非止艺，行成当与《易》象同体，而工篆隶者，自以书巧为高。

◇　答或问甥侄

或问颜延之曰：「甥侄亦可施於伯叔从母邪？」颜答曰：「伯叔有父名，则弟兄之子不得称侄，从母有母名，则姊妹之子不得称甥。且甥侄唯施之於舅姑耳，何者？侄之言实也，甥之言生也。女子虽出，情不自绝，故於兄弟之子，称其情实，男子居内，据自我出，故於姊妹之子，言其出生。伯叔本内，不得言实，从母俱出，不得言生。然后谓吾伯叔者，吾谓之兄弟之子；谓吾从母者，吾谓之姊妹之子。（《通典》六十八。）

◇　七绎

北岳孤生，戋刂迹埋名，身闲事尽，道畜山扃。东国进士，谬与迁焉。其居也依隐甚阴，结架清深，岩居桥构，磴道相临，寒荣陇首，纟乔饮江浔。

客曰：周以岩廊，匝以采房，水写云气，土秘椒芳。既旋天而倒井，又斫员而镂方，松丘箭渚，药苑香林，梁涧道以高济，栈岩磴而上寻。（已上并《艺文类聚》五十七，《御览》一百八十八。）

客曰：若夫舟山之奥，金门之秘，地首岷铜，川上汶泗，裁石成音，调金为器，故列真玩其微鸣，辞人赋其清懿。若乃梓漆简声，丽容呈才，陈舞态，开吹台，猎悲风，溯秋埃，既而昵宾献寿，中人奉膳，有悄者颜，弗怡高殿，视华鼓之繁桴，听笳边之嘶啭，飞朱鹭以首引，逮玄云而终变。然後簪珥摇晖，庄服流湎，抗妍歌以ㄢ跃，扬轻袖而翳面。杂纷披於巾拂，递间关乎扇。（《艺文类聚》五十七。）

梓工饰雕简单之舆，涓人进龙图之马，驭驾则眩夺凤盖，振镳则圈促函夏，故动轫驰光，举策流赭。（《御览》三百五十八。）

◇　三月三日曲水诗序

夫方策既载，皇王之迹已殊；钟石毕陈，舞咏之情不一。虽渊流遂往，详略异闻，然其宅天衷，立民极，莫不崇尚其道，神明其位。拓世贻统，固万叶而为量者也。

有宋函夏，帝图弘远。高祖以圣武定鼎，规同造物。皇上以睿文承历，景属宸居。隆周之止既永，宗汉之兆在焉。正体毓德於少阳，王宰（《艺文类聚》作「上宰」。）宣哲於元辅。晷纬昭应，山渎效灵。五方杂Ш，四奥来暨。选贤建戚，则宅之於茂典；施命发号，必酌之於故实。大予协乐，上庠肆教。章程明密，品式周备。国容氐令而动，军政象物而具。箴阙记言，校文讲艺之官；采遗於内，车朱轩，怀荒振远之使，论德於外，茎素毳，并柯共穗之瑞，史不绝书，栈山航海，逾沙轶漠之贡。府无虚月，烈燧千城，通驿万里。穹居之君，内首禀朔。卉服之酋，回面受吏。是以异人慕响，俊民间出。警跸清夷，表里悦穆。将徙县中宇，张乐岱郊。增类帝之宫，饬礼神之馆，途歌邑诵，以望属车之尘者久矣。

日缠胃维，月轨青陆，皇发生之始，后王布和之辰，思对上灵之心，以惠庶萌之愿。以二王于迈，出饯戒告，有诏掌故，爰命司历，献洛饮之礼，具上已之仪。南除辇道，北清禁林，左关岩登，右梁潮源。略亭皋，跨芝廛，苑太液，怀曾山。松石峻危，葱翠阴烟，游泳之所攒萃，翔骤之所往还。於是离宫设卫，别殿周徼，旌门洞立，延帷接互，阅水环阶，引池分席。春官联事，苍灵奉途，然後升秘驾，胤缇骑，摇玉鸾，发流吹，天动神移，渊旋云被，以降於行所，礼也。

既而帝晖临幄，百司定列，凤盖俄轸，虹旗委旆，肴蔌芬藉，觞泛浮。妍歌妙舞之容，衔组树羽之器，三奏四上之调，六茎九成之曲。竞气繁声，合变争节。龙文饰辔，青翰侍御。华裔殷至，观听骛集。扬袂风山，举袖阴泽。靓庄藻野，ㄚ服缛川。故以殷赈外区，焕衍都内者矣。上膺万寿，下礻是百福。匝筵禀和，阖堂依德。情盘景遽，欢洽日斜。金驾总驷，圣仪载伫。怅约台之未临，慨酆宫之不县。方且排凤阙以高游，开爵园而广宴。并命在位，展诗发志。则夫诵美有章，陈言无愧者欤？（文选、《艺文类聚》四）

◇　赤槿颂

日御北至，夏德南宣。玉蒸荣心，气动上玄。华缫闲物，受色朱天。是谓珍树，含艳丹间。（《艺文类聚》八十九。）

◇　碧芙蓉颂

泽芝芳艳，擅奇水属。练气红荷，比符缥玉。棹丽沧池，飞映云屋。实纪仙方，名书灵躅。（《艺文类聚》八十二。）

◇　新喻侯茅斋赞

辇草作壮，采茅昭俭。哲人素节，贵而能贬。羁结茨危，瞰临涯兼。（《艺文类聚》六十四。）

◇　蜀葵赞

井维降精，岷络升灵。物微气丽，夫草之英。沦艳众葩，冠冕群英。类麻能直，方葵不倾。（《艺文类聚》八十一。）

◇　释何衡阳达性论

前得所论，深见弘虑。崇致人道，黜远生类，物有明征，事不愆义。维情辅教，足使异门扫轨，况在蕲同，岂忘所附？徒恐琴瑟专一，更失阐谐，故略广数条，取尽後报。

足下云：同体二仪，共成三才者，是必合德之称，非遭人之目。然总庶类，同号众生，亦含识之名，岂上哲之谥？然则议三才者，无取於氓隶；言众生者，亦何滥於圣智？虽情在序别，自不患乱伦。若能两藉方教，俱举达义，节彼离文，采此共实，则可便倍害自和，析符复合，何讵怏怏，执吕以毁律？且大德曰生，有万之所同，同於所方万，岂得生之可异？不异之生，宜其为众。但众品之中，愚慧群差，人则役物以为养，物则见役以养人。虽始或因顺，终至裁残，庶端萌超，情嗜不禁，生害繁惨，天理郁灭。皇圣哀其若此，而不能顿夺所滞，故设侯物之教，谨顺时之经，将以开仁育识，反渐息泰耳。与道为心者，或不剂此而止。又知大制生死，同之荣落，类诸区有，诚亦宜然。然神理存没，倘异於枯ぼ变谢，就同草木，便当烟尽，而复云三后升遐，精灵在天？若精灵必在，果异於草木，则受形之论，无乃更资来说。将由三后粹善，报在生天邪。欲毁後生，反立升遐，当毁更立，固知非力所除。若徒有精灵，尚无体状，未知在天，当何凭以立？吾怯於庭断，故务求依仿，而退思索，未获所安。

凡气数之内，无不感对，施报之道，必然之符。言其必符，何猜有望？故遗惠者无要，在功者有期，期存未善，去惠乃至。人有贤否，则意有公私，不可见物或期报，因谓树德皆要。且经世恒谈，贵施者勿忆，士子服义，犹惠而弗有。况在闻道要，更不得虚心，而动必怀嗜，事尽惮权邪？曾不能引之上济，每驱之下沦，虽深诮校责，亦已原言不代。足下缨城素坚，难为飞书，而吾自居忧患，情理无托。近辱褒告，欲其布意裁往释，虑不或值，颜延之白。（《弘明集》四。）

◇　重释何衡阳达性论

薄从岁事，躬敛山田，田家节隙，野老为俦。言止谷稼，务尽耕牧，谈年计耦，无闻达义。重获微辨，得用昭慰。启告精至，愈惭固结。今复忘书往怀，以输未述。

夫藉意探理，不若析之圣文。三才之论，故当本诸三画，三画既陈，中称君德，所以神致太上，崇一元首。故前谓自非体合天地，无以元应斯弘，知研其清虑，未肯存同，犹以兼容罔弃，广载不遗，笃物之志，诚为优瞻。恐理位杂越，疑阳遂众。若恻隐所发，穷博爱之量；耻恶所加，尽直之正，则上仁上义，吾无间然。但情之者寡，利之者众，预有其分，而未臻其极者，不得以配拟二仪耳。今方使极者为师，不极者为赀，扶其敬让，去其忮争，令{弥金}斧铸刃，利害寝端，驱百代之民，出信厚之途，则何萌不滋，何善不援？而诬以不算，未值其意。三才等列，不得取偏才之器。众生为号，不可滥无生之人。故此去氓隶，彼甄圣智，两藉俱举，旨在於斯。若乔札未能道一皇王，岂获上附伊颜。犹共赖气化，宣乎下丽。二途之判，易於赜指。

又知以人生虽均被大德，不可谓之众生，譬圣人虽同禀五常，不可谓之众人。夫不可谓之众人，以茂人者神明也。今已均被同众，复何讳众同，故当殊其特灵，不应异其得生。徒忌众名，未亏众实，无似蜀梁逃畏，卒不能避，所谓役物为养，见役养人者，欲言愚慧相倾，忄昏算相制，事由智出，作非出天理。是以始矜萌起，终哀郁灭，岂与足下刍拳百品，共其指归？凡动而盖流，下民之性，化而裁之。上圣之功，谨为垣防，犹患逾盗，况乃罔不备设，以充侈志，方开所泰，何议去甚？故知惨物之谈，不得与薄夫同忧。乐杀意偏，好生情博。所云与道为心者，博乎生情，将使排虚率遂，跖实莫反，利泽通天。而不为惠，庸适恩止麝卵，事法豺獭邪。推此往也，非唯自己，不复委咎市ㄩ乎庖厨。且市庖之外，非无御养。神农所书，中散所述，公理美其事，仲彦精其业，是亦古有其传。今闻其人，何必以刳为禀和之性，焰瀹为翼善之具哉？若以编户难齐，忧鄙论未立，是见二叔不咸，虑周德先亡，傥能伸以远图，要之长世，则日计可满，岁功可期。精灵草木，果已区别，游魂之答，亦精灵之说。若虽有无形，天下宁有无形之有？顾此惟疑，宜见正定。仲尼不答，有无未辨。足下既辨其有，岂得同不辨之答？虽子嗜学，惧未获所附，或是晓晦途隔，隐著事悬，遂令明月废照，世智限心。知谓必符之言，体之极於罔，讲求反意，如非相尽。或世人守璞，受让玉市，将译胥牵俗，还说国情。苟未照尽，请复具伸。

近释报施，首称气数者，以为物无妄然，各以类感。感类之中，人心为大，心术之动，隶历所不能得，及其积致於可，胜原而当，断取世见，据为高证。庄周云：「莽卤灭裂，报亦如之。」孙卿曰：「报应之势，各以类至，後身著戒，可不敬与？」慈护之人，深见此数。故正言其本非邀其未，长美遏恶，反民大顺，济有生之类，入无死之地，令庆周兆物，尊冠百神，安宜祚极胤子，福限卿相而已？常善以救，善亦从之，势犹影表，不虑自来，何言乎要惠说报，疑罪勤施，似由近验吝情，远猜德教，故方罚矜功，而滥咎忘贤。遗存异义，公私殊意，已备前白。若不重云，想处实陋华者，复见其居厚去薄耳。若施非周急，惠而期誉，乃如之人，诚道之蠹。惟子之耻，丘亦耻之。（《弘明集》四。）

◇　又释何衡阳达性论

圣虑难原，神应不测。中散所云，中人自竭，莫得其端，岂其浅斥，所可深抽。徒以魏文大布，见刊异世，滕修虾须，取愧当时。故於度外之事，怯以意裁耳。足下已审其虚实，方书之不朽，独鉴坚精，难复疑问。聊写馀怀，依答条释。事纬殃福，义杂胡华，虽存简章，自至烦文。过此已往，余欲无言。

答曰：若如论旨，以三画为三才，则初拟地爻，三议天位。然而遁世无闷，非厚载之目。君子乾乾，非苍苍之称。果两仪罔托，亦何取於立人。但爻有中和，宜应君德耳。释曰：闻之前学，淳象始於三画，兼卦终於六爻。三画立本，三才之位，六爻未变，群龙所经。是以重卦之後，则以出处明之。故遁世乾乾，潜藏皆行，圣人适时之义，兼之道也。若以初爻非地，三位非天，以为两仪罔托，立人无取，未知足下前论三才同体，何因而生？若犹受之系说，不轶师训，何独得之复卦，丧之单象。如羲文之外，更有三才。此自春秋新意，吾无识焉。且遁世乾乾，虽非载覆之名。一体之中，未失高卑之实。岂得以变动之辞，废立本之义。又知以爻在中和，宜应君德。若徒有中和之爻，竟无中和之人，则爻将何放？若中和在德，则不得人皆中和。体合之论，固未可殊越。

答曰：上仁上义，便是许体仁义者为三才。寻又云，侨札未获上附，伊颜宜其下丽，则黄裳之人，其犹弗及。虽赜之旨，高下无准，故惑者未悟。释曰：所云上仁上义，谓兼总仁义之极，可以对飨天地者耳，非谓少有耻爱，便为三才。前释已具，怪复是问。四彼城中，唯王是体。知三此两仪，非圣不居，易者同归，可无重惑。案东鲁阶差，侨札理不允备，何由上附至位；依西方准墨，伊颜未获法身，故当下丽生品，来论挟姬议释。故两解此意，冀以取了；反致辞费，圣作君师。贤为臣赀，接畅神功，影响大业，行藏可共，默语亦同。体分至此，何负黄裳。议者徒见不得等位元首，横生诮恨而不知引之极地，更非守节之情。指断如斯，何谓无准？

答曰：夫阴阳陶气，刚柔赋性，圆首方足，容貌匪殊，恻隐耻恶，悠悠皆是。但参体二仪，必举仁义为端耳。释曰：若谓圆首方足，必同耻恻隐之实，容貌匪殊，皆可参体二仪。跖之徒，亦当在三才之数邪？若诚不得，则不可见横目之同，便与大人同列？悠悠之伦，品量难齐。既云仁者安仁，智者利仁。又云力行近仁，畏罪强仁。若一之正位，将真伪相冒。庄周云：「天下之善人寡，不善人多。」其分若此，何谓皆是？

答曰：知欲限以名器，慎其所假，遂令惠人洁士，比性於毛群；庶几之贤，同气於介族，立象之意，岂其然乎？释曰：名器有限，良由赀体不备。虽欲假之，疑阳谓何？含灵为人，毛群所不能同；禀气成生，洁士有不得异。象放其灵，非象其生。一之而已，无乃诬漫。

答曰：已均被同众云云，特灵之神，既异於众，得生之理，何尝暂同。生本於理，而理异焉，同众之生，名将安附？若执此生名，必使从众，则混成之物，亦将在例邪？释曰：吾前谓同於所方，岂得生之可异？足下答云，非谓不然。又曰奚取不异之生，必宜为众，是则去吾为众，而取吾不异。岂有不异而非众哉！所以复云故当殊其特灵，不应异其得生耳。今答又谓得生之理，何尝暂同。生本於理，而理异焉。请问得生之理，故是阴阳邪？吾不见其异，而足下谓未尝暂同。若有异理，非复煦蒸邪。则阴阳之表，更有受生途趣，三世讵宜坚立，使混成之生，与物同气，岂混成之谓？若徒假生名，莫见生实，则非向言之匹，言生非生，即是有物不物。李叟此说，或更有其义。以无诘有，颇为未类。

答曰：谨为垣坊云云，始云皇圣设侯物之教，谨顺时之经，将以反渐息泰。今复以方开所泰为难，未详此将难鄙议，为讥圣人也。释曰：前观本论，自九谷以下，至孔钓不纲，始知高议，谓凡有宰，作皆出圣人躬为尸匠，以率先下民也。孤鄙拙意，自谓每所施为，动必有因。圣人从为之节，使不迁越。此二怀之大断，彼我所不同。吾将节其奢流，故有息泰之说。足下方明备设，未知於何去甚？而中答又云：所谓甚者，圣人固已去之，不了此意，故近复以所泰为问。答云：未详谁难，或自忌前报。

答曰：市庖之外云云，夫瘗茧栗，宗社三牲，肜尧豆俎，以供宾客。七十之老，俟肉而饱，岂得唯陈草石，取备上药而已。而忧不立者，非谓洪论难持，退嫌此事，不可顿去於世耳。释曰：神农定生，周人备教，既唱粒食，而言上药；既用牺牢，又称苹蘩。祭膳之道，故无定方。前举市庖之外，复有御养者，捐夺刳沦之滞，以明延性不一。非谓经世之事，皆当取备草石，然Ρ拳之功，希至百龄，芝之懿，亟闻千岁。由是言之，七十之老，何必谢恩於肉食，但自封一域者，舍此无术耳。想不可顿去於世，犹是前释所云，不能顿夺所滞也。始获符同，敢不归美？既知不可顿去，或不谓道尽於此。

答曰：天下宁有无形之有云云。寻来旨似不嫌有鬼，尝谓鬼宜有质，得无惑天竺之书，说鬼别为生类邪？昔人以鬼神为教，乃列於典经，布在方策，郑侨吴札，亦以为然？是以云和六变，实降天神。龙门九成，人鬼咸格。足下雅秉周礼，近忽此义，方诘无形之有，为支离之辩乎？释曰：非唯不嫌有鬼，乃谓有必有形。足下不无是同处有复异，是以比及质诘，欲以求尽，请舍天竺之说，谨依中土之经。又置别为生类，共议登遐，精灵体状有无，固然宜报定。典策之中，鬼神累万，所不了者，非其名号，比获三论。每来益众，万鬼毕至，竟未片答。虽启告周博，非解企渴。无形之有，既不匠立，徒谓支离，以为通说。若以核正为支离者，将以浮漫为直达乎。

答曰：後身著戒云云，未详所谓慈护者，谁氏之子。若据外书报应之说，皆吾所谓权教者耳。凡讲求至理，曾不析之圣言，多采谲怪，以相扶翼，得无似以水济水乎？释曰：慈护之主，计亦久闻其人，责以谁子，将以文殊释氏，如谓报应之说，皆是权教。权道隐深，非圣不尽。虽子通识，虑亦未见其极。吾疲於推求，而足下逸於独了，良有恶然。若权教所言，皆为欺妄，则自然之中，无复报应。吾懦於击决，足下烈於专断，亦又惧焉。神高听卑，庸可诬哉！想云圣言者，必姬孔之诰。今之所谈，皆其信顺之事，而谓曾不析之，复是未经。详思来论，立姬废释，故吾引释符姬，答不越问，未觉多采，由余日，不生华壤，何限九服之外，不有穷理之人？内外为判，诚亦难乎？若自信其度，独思耳目，习识之表，皆为谲性，则吾亦已矣。

答曰：又云，物无妄然，必以类感云云，斯言果然，则类感之物。轻重必侔，影表之势，修短有度，致饰土木，不发慈愍之心，顺时狩，未根惨虐之性。天宫华乐，焉赏而上升。地狱幽苦，奚罚而沦陷。唱言穷轩轾，立法无衡石。一至於此。释曰：影表之说，以征感报，来意疑不必侔，嫌其无度，即复除福应也。福应非他，气数所生，若灭福应，即无气数矣。足下功存步验，而还伐所知，想信道为心者，必不至此。若谓不慈於土木之饰，有甚於顺时之杀者，无乃大负夫人之心。黄屋玉玺，非必尧舜之情。崇居丽养，岂是释迦之意？责天宫之赏，求地狱之罚，颇类昔人亚夫之诘，英布之问，有味乎其言。此盖众息心之所详，吾可得而略之。

答曰：且阿保傅爱，慎及溷腴，良庖提刀，情怵介族。彼圣人者，明并日月，化关三统。若令报应必符，亦何妨於教，而缄扃羲唐之纪，埋闭周孔之世。肇结网罟，兴累亿之罪。仍制牲牢，开长夜之罚。遗彼天厨，甘此刍拳，曾无拯溺之仁，横成纳隍之酷。其为不然，宜简渊虑。若无穷神之智，犹有所不尽。虽高情爱奇，想亦未至於侮圣。释曰：知谓报应之义，缄羲周之世，以此推求，为不符之证。羲唐邈矣，人莫之详。《尚书》所载，不过数篇，方言德刑之美，遑记祸福之源。今帝典王策，犹不书性命之事，而微阙文，以为古必无之，斯亦师心之过也。且信顺殃庆，咸列姬孔之籍，谓之埋闭如小迳乎。但言有远近，教有浅深，故使智者与此而夺彼邪？夫生必有欲，欲必有求，欲歉则争，求给则恬。争则相害，恬则相安。网罟之设，将蠲害以取安乎？且畋渔牲牢，其事不异。足下前答，已知牲牢不可顿去於今世，复谓畋渔不可独弃於古，未为通类矣。好生恶死，每下愈笃。故宥其死者顺其情，夺其生者逆其性。至人尚矣，何为犯顺而居逆哉？是知不能顿夺所滞，故因为之制耳。圣灵虽茂，无以睿忄昏之心，弱丧之民，何可胜论？罪罚之来，将物自取之。事远难致，不由天厨见遗；物近易耽，故常刍拳是甘。拯溺出隍，众哲所共，但化物不同，非道之异，不尽之让，亦如过当。子长爱奇，本不类此。

答曰：足下论仁义，则云情之者少，利之者多。言施惠则诈其遗贤忘报。在情既少，孰能遗贤，利之者多，曷云忘报？若能推乐施之士，以期欲仁之畴，演忘报之意，引向义之心，则义实在斯，求仁不远。释曰：情仁义者寡，利仁义者众，闻之庄书，非直孤说，未获详校，遽见弹责。夫在情既少，利之者多，不能遗贤，曷云忘报？实吾前後勤勤以为不得配拟二仪者耳。复非笃论，所应据正？若乐施忘报，即为体仁，忘报而施，便为合义。可去欲字，并除向名。在斯不远，谁不是慕？

答曰：济有生之类云云，斯旨宏诞，非本论所及，无乃秦师将遁，行人言肆乎？释曰：足下论挟姬释，吾亦答兼戎周。足下以此抑彼，谓福及高门，吾伸彼抑此，云庆周兆物。足下据此所见，谓祚止公侯。吾信彼所闻，云尊冠百神，本议是争，曷云不及？夫论难之本，以易夺为体，失之已外，辄云宏诞，求理之途，几乎塞矣。师遁言肆，或不在此。

答曰：岂其相迫，居吾语子。圣人在上，不与百神争长；有始有卒，焉得无死之地云云。释曰：岂其相迫，一何务德。「居吾语子，又何壮辞？凡为物之长，岂急之所得？非唯不争，必将下之。不可见尊冠百神，便谓与百神争长，无乃取之滕薛，弃之体仁，和谓物有始卒，无不死之地，求之域内，实如来趣。前释所谓胜类诸区，有诚亦宜然者也。至如《山经》所图，仙传所记，事关世载，已不可原。况复道绝恒情，理隔常照，必以於我不然，皆当绝弃，此又所不得安。

答曰：夫辨章幽明，研精庶物云云。释曰：逮省此章，盛陈列代，文博体周，颇善师法。歌诵圣世，足为繁声。讨求道义，未是要说耳。昔在幼壮，微涉群纪。皇王之轨，贤智之迹，侧闻其略，敢辱其详，惠示之笃，实勤执事。

答曰：何必陋积庆之延祚，希无验於来生，蹲膜揖让，终不并足。窃愿吾子舍兼而遵一云云。释曰：不陋积庆，已伸信顺之条。贯希来生，亦具感报之说。藻兖大裘，同周一体。蹲膜揖让，何为不俱行一世。理有可兼，无谓宜舍。

答曰：蜀梁二叔，世人驿胥之譬，非本论所经，故不复具云。释曰：近此数条，聊发戏端，亦犹越人问布，见采於前谈，肄业及之，无相多怪。然二叔为问，欲以却编户之疑，没而不答，诚有望焉。足下连国云从，宏论风行。吾幽生孤说，每获窃议。此之不侔，事有固然。实由通才，所共者理，忘其烦，贪复息心。（《弘明集》四。）

◇　论检

圣人者，灵照烛微，理绝功外。（《初学记》十七。）







卷三十八

◎　颜延之（三）

◇　范连珠

盖闻匹夫履顺，则天地不违，一物投诚，则神明可交。事有微而愈著，理有暗而必昭。是以鲁阳倾首，离光为之反舍，有鸟拂波，河伯为之不潮。（《艺文类聚》五十七。）

◇　大筮箴

余因读《易》，偶意蓍龟，友人有请决游宦务，志卦有咎占，故作大箴以悟焉。先王设筮，大人尽虑，卦遭《同人》，变而之《豫》，先号後笑，初睽未遇。时至运来，当在三五。功毕官成，几乎衍数。庆在坤宫，灾在坎路。不出户庭，独立无惧。违此而动，投足失步。无惰尔仪，灵骨有知。无曰余逆，神策不豫。南人司箴，敢告驰骛。（《艺文类聚》七十五。）

◇　右光禄大夫西平靖侯颜府君家传铭（案：颜含延之曾祖。）

夷导日，岱方春，星离望合，水别浸邻。少阳畜德，苍效神，孕仙字圣，诞智息仁。洙上道奥，稷下儒渊，乃昔宗林，倾席曜筵，外门取俊，接室称贤，阖则遁哀，烛亦执宣。犷（《艺文类聚》作「旷」。）彼琅邪，实惟海宇，憬属之罘，邪临潮扌舞。载济越师，大淹秦旅，谁其来迁，时闻远祖。青州隐秀，爰始贞居，内辟鼎府，外康（《艺文类聚》作「秉」。）邦闾。建节中平，分竹黄初。刑清齐右，政偃营区，葛峄明懿，平阳聪理。或（《艺文类聚》作「式」。）荐公庭，或登宰士。列美霸朝，双风千里。华萼之茂，於昭不已。博士渊退，再逡儒聘。贞子七穆，比世称盛。无忝汝阴，有伟安定。舍人孜敏，亦允储命，靖侯潜德，信岂在明。言则测幽，叹实耸灵，仁亲之宝，大孝之荣。官必凝绩，学乃敦经。随难蕃霸，特安闱掖。扶元陟帝，翼成复辟。忌满裁婚，鉴冲贬石。望年静驾，乐恬延历。三祖连光，众门禀教。於时列孝，克端殊操。洁景衡阴，湮心理奥。任不穷秩，是谓高蹈。山曾木□，胄积ぼ深，永惟世□，思树辞林，碑表有毁，策素匪任。诵灵坟阿，长寄风音。（《景定建康志》，又略见《艺文类聚》五十五，《初学记》二十一。）

◇　陶征士诔（并序）

夫璇玉致美，不为池隍之宝，桂椒信芳，而非园林之实，岂其深而好远哉！盖云殊性而已，故无足而至者，物之藉也；随踵而立者，人之薄也。若乃巢高之抗行，夷皓之峻节，故已父老尧禹，锱铢周汉，而绵世浸远，光灵不属。至使菁华隐没，芳流歇绝，不其惜乎。虽今之作者，人自为量，而首路同尘。辍途殊轨者多矣，岂所以昭末景，汛馀波。有晋征士寻阳陶渊明，南岳之幽居者也，弱不好弄，长实素心，学非称师，文取指达。在众不失其寡，处言愈见其默。少而贫病，居无仆妾，井臼弗任，藜菽不给。母老子幼，就养勤匮。远惟田生致亲之议，追悟毛子捧檄之怀。初辞州府三命，後为彭泽令，道不偶物，弃官从好，遂乃解体世纷，结志区外，定迹深栖，於是乎远。灌畦鬻蔬，为供鱼菽之祭，织纟句纬萧，以充粮粒之费。心好异书，性乐酒德，简弃烦促，就成省旷。殆所谓国爵屏贵，家人忘贫者与？有诏征为著作郎，称疾不到，春秋若干。元嘉四年月日，卒於寻阳县之某里，近识悲悼，远士伤情。冥默福应，呜呼淑贞。夫实以诔华，名由谥高。苟允德义，贵贱何焉？若其宽乐令终之美，好廉克己之操，有合谥典，无愆前志。故询诸友好，宜谥曰靖节征士，其辞曰：

物尚孤生，人固介立，岂伊时遘，曷云世及？嗟乎若士，望古遥集，韬此洪族，蔑彼名级，睦亲之行，至自非敦，然诺之信，重於布言。廉深简洁，贞夷粹温，和而能峻，博而不繁，依世尚同，诡时则异。有一於此，两非默置，岂若夫子，因心违事。畏荣好古，薄身厚志，世霸虚礼，州壤推风。孝惟义养，道必怀邦。人之秉彝，不隘不恭，爵同下士，禄等上农。度量难钧，进退可限。长卿弃官，稚宾自免。子之悟之，何悟之辩。赋诗归来，高蹈独善。亦既超旷，无适非心，汲流旧，葺宇家林。晨烟暮蔼，春煦秋阴，陈书辍卷，置酒弦琴。居备勤俭，躬兼贫病。人否其忧，子然其命。隐约就闲，迁延辞聘。非直也明，是惟道性，纠缠斡流，冥漠报施。孰云与仁，实疑明智，谓天盖高，胡愆斯义，履信曷凭，思顺何置？年在中身，疚维┲疾，视死如归，临凶若吉。药剂弗尝，祷祀非恤，素幽告终，怀和长毕。呜呼哀哉，敬述靖节，式尊遗占，存不愿丰。没无求赡，省讣却赙。轻哀薄敛，遭壤以穿。旋葬而窆，呜呼哀哉，深心追往，远情逐化，自尔介居，及我多暇。伊好之洽，接阎邻舍，宵盘昼憩，非舟非驾。念昔宴私，举觞相诲，独正者危。至方则碍，哲人卷舒。布在前载，取鉴不远。吾规子佩，尔实愀然。中言而发，违众速尤。迕风先蹶，身才非实。荣声有歇，睿音永矣，谁箴余阙。呜呼哀哉，仁焉而终，智焉而毙，黔娄既没，展禽亦逝，其在先生，同尘往世，旌此靖节，加彼康惠，呜呼哀哉。（文选《艺文类聚》三十七。）

◇　阳给事诔（并序）

惟永初三年十一月十一日，宋故宁远司马、濮阳太守彭城阳君卒。呜呼哀哉！瓒少禀志节，资性忠果，奉上以诚，率下有方。朝嘉其能，故授以边事。永初之末，佐守滑台。值国祸荐臻，王略中否。獯虏闲衅，靡刂剥司兖，幽并骑弩，屯逼巩洛。列营缘戍，相望屠溃。瓒奋其猛锐，志不违难。立乎将卒之间，以缉华裔之众。罢困相保，坚守四旬，上下力屈，受陷寇。士师奔扰，弃军争免。而瓒誓命沈城，佻身飞镞，兵尽器竭，毙于旗下。非夫贞壮之气，勇烈之志，岂能临敌引义，以死徇节者哉。景平之元，朝廷闻而伤之，有诏曰：「故宁远司马濮阳太守阳瓒，滑台之逼，厉诚固守，投命徇节，在危无挠。古之烈士，无以加之。可赠给事中，振恤遗孤，以慰存亡。」追宠既彰，人知慕节，河汴之间，有义风矣。逮元嘉廓祚，圣神纪物，光昭茂绪，旌录旧勋，苟有概於贞孝者，实事感於仁明。末臣蒙固，侧闻至训，敢询诸前典，而为之诔。其辞曰：

贞不常，义有必甄。处父勤君，怨在登贤。苫夷致果，题子行间。忠壮之烈，宜自尔先。旧勋虽废，邑氏遂传。惟邑及氏，自温徂阳。狐续既降，晋族弗昌。之子之生，立绩宋皇。拳猛沈毅，温敏肃良。如彼竹柏，负雪怀霜。如彼驷，配服骖衡。

边兵丧律，王略未恢。函陕堙阻，洛蒿莱。朔马东骛，胡风南埃。路无归彗，野有委骸。帝图斯艰，简兵授才。实命阳子，佐师危台。憬彼危台，在滑之。周卫是交，郑翟是争。昔惟华国，今实边亭。恁结关，负河萦城。金柝夜击，和门昼扃，料敌厌难，时惟阳生。

凉冬气劲，塞外草衰。矣獯虏，乘障犯威。鸣骥横厉，霜镝高。轶我河县，俘我洛畿。攒锋成林，投鞍为围。翳翳穷垒，嗷嗷群悲。师老变形，地孤援阔。卒无半菽，马实扌甘秣。守未焚冲。攻已濡褐。烈烈阳子，在困弥达。勉慰痍伤，拊巡饥渴。力虽可穷，气不可夺。义立边疆，身终锋栝。呜呼哀哉。贲父殒节，鲁人是志。督效贞，晋策攸记。皇上嘉悼，思存宠异。於以赠之，言登给事。疏爵纪庸，恤孤表嗣。嗟尔义士，没有馀喜。呜呼哀哉。（文选《艺文类聚》四十八。）

◇　宋文皇帝元皇后哀策文

惟元嘉十七年七月二十六日，大行皇后崩于显阳殿，粤九月二十六日，将迁座于长宁陵。礼也，龙典（《艺文类聚》作需。纟丽绋，容翟结骖。皇途昭列。《艺文类聚》作「旷」。）神路幽严。皇帝亲临祖馈，躬瞻宵载。饰遗仪於组旒，沦徂音乎珩，悲黼筵（《艺文类聚》作「た」。）之移御，痛プ之重晦。降舆客位，撤奠殡阶。乃命史臣，累德述怀。其辞曰：

伦昭俪升，有物。（《艺文类聚》作有凭。圆精初铄，方始凝。昭哉世族，祥发庆膺。秘仪景胄，图《艺文类聚》作「圆」。）光玉绳。昌晖在阴，柔明将进。率礼蹈和，称诗纳顺。爰自待年，金声夙振。亦既有行，素章增绚。

象服是加，言观维则。俾我王风，始基嫔德。惠（《艺文类聚》作蕙。）问川流，芳猷渊塞。方江泳汉，载谣南国。伊昔不造，鸿化中微。用集宝命，仰陟天机。释位公宫，登曜紫闱。钦若皇姑，允迪前徽。孝达宁亲，敬行宗祀。进思才淑，傍综图史。发音在咏，动容成纪。壶政穆宣，《房乐》韶（《宋书》作「昭」。）理。坤则顺成，星轩润饰。德之所届，惟深必测。下节震腾，上清侧。有来斯雍，无思不极。谓道辅仁，司化莫晰。象物方臻，氐告。太和既融，收（《艺文类聚》作「攸」）华委世。兰殿长阴，椒途弛卫。呜呼哀哉！戒凉在聿（《宋书》作「律」。）杪秋即穸，霜夜流唱，晓月升魄。八神警引，五辂迁迹。敫敫储嗣，哀哀列辟。洒零玉墀，雨泗丹掖。抚存悼亡，感今怀昔。呜呼哀哉，南背国门，北首山园。仆人案节，服马顾辕。遥酸紫盖，眇泣素轩。灭彩清都，夷体寿原。邑野沦蔼，戎夏悲欢。（《艺文类聚》作「叹」。）来芳可述，往驾弗援。呜呼哀哉。（文选，又《宋书·文帝袁皇后传》，《艺文类聚》十五。）

◇　为张湘州祭虞帝文

惟哲化神，继天作圣，藏器渔陶，致身爱敬。是以二妃嫔德，九子观命，在麓不迷，御衡以正。唐历既终，虞道乃光。咨尧授禹，素俎采堂。百龄厌世，万里陟方。敬询故老，钦咨圣君。职奉西湘，虔属南云，神之听之，匪酒伊荤。（《艺文类聚》十一。）

◇　祭屈原文

惟有宋五年月日，湘州刺史吴郡张邵，恭承帝命，建旧楚。访怀沙之渊，得捐之浦。弭节罗潭，舣舟汨渚。乃遣户曹掾某敬祭故楚三闾大夫屈君之灵：兰薰而摧，玉缜则折。物忌坚芳，人讳明洁。曰若先生，逢辰之缺。温风怠时，飞霜急节。嬴芊遘纷，昭怀不端。谋折仪尚，贞蔑椒兰。身绝郢阙，迹篇湘干。比物荃荪，连类龙鸾。声溢金石，志华日月。如彼树芳，实颖实发。望汨心欷，瞻罗思越。藉用可尘，昭忠难阙。（文选，《宋书·颜延之传》。）

◇　祖祭弟文

阖棺穷野，启殡中荒，灵影夙灭，筵寝虚张。人往运来，自秋徂阳。蕃兰落色，宿草滋长。孰云不痛，辞家去乡。尔之於役，爰适兹邑。上秋告来，方春伫立。如何不吊，吉违凶集。六亲憧心，姻朋浩泣。我虽载奔，伊何云及？永怀在昔，追亡悼存。惟兄及弟，瞻母望昆。生无荣燕，没望归魂。令龟吉兆，祖榇东旋。灵辕次路，严舟在川。廓然何及，痛矣终天。（《艺文类聚》二十一。）

◎　颜竣

竣字士逊，延之子。元嘉中为太学博士太子舍人，出为教武抚军主簿。随府转安北镇军北中郎主簿，又随府迁南中郎记室参军。孝武举义，转谘议参军，领录事。及即位，以为侍中，寻迁左卫将军，封建城县侯，转吏部尚书，领骁骑将军兼领军将军丹阳尹，加散骑常侍。又加中书令，固让，复为吏部尚书，领太子左卫率。未拜，丁忧，起为右将军丹阳尹，出为东扬州刺史，忤旨免。大明三年，下狱赐死，有集十四卷。

◇　让中书令表

虚窃国灵，坐玷禁要，闻命惭惶，形魂震越。臣东州凡鄙，生於微族，长自闾阎，不窥官辙，门无富贵，志绝华伍。直以委身垄亩，饥寒交切，先朝陶均庶品，不遗愚贱，得免耕税之勤，厕仕进之末。陛下盛德居蕃，总揽英异，越以不才，超尘清轨，奉躬历稔，劳效莫书，仰恃曲成之仁，毕愿守宰之秩。岂期天地中阕，殷忧启圣，倚附兴运，擢景神途，云飞海泳，冠绝伦等，曾未三期，殊命八萃。详料赏典，则臣不应科，瞻言勤良，则臣与侔贵。方欲诉款皇朝，降阶盛序，微已国言，少彻身谤，而制书猥下，爵权弥隆。臣小人也，不及远谋，宠利之来，何能居约，徒以上渎天明，下汨彝议，灾谪之兴，惧必在迩。今之过授，以先微身，苟曰非据，危辱将及，十手所指，谕等膏肓，所以寤寐兢遽，维萦苦疾者也。伏愿陛下察其丹诚，矜其疾愿，绝会收恩，以全愚分，则造化之施，方兹为薄。（《宋书·颜竣传》。）

◇　张畅卒官表

张畅遂不救疾，东南之秀，蚤树风范，闻问凄惨，深切常怀。（《宋书》五十九《张畅传》，案，畅有二传，前篇在四十六，不载此表。）

◇　奏荐孔觊王为散骑常侍

常侍华选，职任俟才。新除临海太守孔觊，意业闲素。司徒长史王或，怀尚清理，并任为散骑常侍。（《宋书·孔觊传》，孝建三年，吏部尚书颜竣奏。）

◇　郊庙乐议

德业殊称，则干羽异容，时无沿制，故物有损益，至於礼失道愆，称习忘反，中兴运，视听所革，先代谬章，宜见刊正上帝及四望。」又曰：「四圭有邸，以祀天旅上帝。两圭有邸，以祀地旅四望。」四望非地，则知上帝非天。《孝经》云：「郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。」则《豫》之作乐，非郊天也。大司乐职，「奏黄锺，哥大吕，舞《云门》，以祀天神。郑注：「天神，五帝及日月星辰也。王者以夏正月祀其所受命之帝於南郊，则二至之祀，又非天地。考之众经，郊祀有乐，未见明证。宗庙之礼，事炳载籍。爰自汉元，迄乎有晋，虽时或更制，大抵相因，为不袭名号而已。今乐典沦灭，知音世希，改作之事，臣闻其语。《正德》、《大豫》，礼容具存，宜殊其徽号，饰而用之。以《正德》为《宣化》之舞，《大豫》为《兴和》之舞，庶足以光表世烈，悦被後昆。前汉祖宗，庙处各异，主名既革，舞号亦殊。今七庙合食，庭殿共所，舞蹈之容，不得庙有别制。後汉东平王苍已议之矣。又王肃、韩祗以王者德广无外，六代四夷之舞，金石丝竹之乐，宜备奏宗庙苍、肃、祗议，合於典礼，适於当今。（《宋书·乐志》一，孝建二年九月，散骑常侍丹阳尹建城县开国侯颜竣议，又见《通典》一百四十七。）

◇　与虏互市议

愚以为与虏和亲无益，已然之明效。何以言其然？夷狄之欲侵暴，正苦力之不足耳。未尝拘制信义，用辍其谋。昔年江上之役，乃是和亲之所招。历稔交骋，遂求国婚，朝廷羁縻之义，依违不绝，既积岁月，渐不可诬，兽心无厌，重以忿怒，故至於深入。幸今因兵交之後，华、戎隔判，若言互市，则复开曩敝之萌。议者不过言互市之利在得马，今弃此所重，得彼下驷，千匹以上，尚不足言，况所得之数，裁不十百邪。一相交关，卒难闭绝。寇负力玩胜，骄黠已甚，虽云互市，实觇国情，多赡其求，则桀傲罔已，通而为节，则必生边虞。不如塞其端渐，杜其觖望，内修德化，外经边事，保境以观其衅，於事为长。（《宋书·颜竣传》，元嘉二十八年虏自彭城北归，复求互市，竣议。）

◇　铸四铢钱议

泉货利用，近古所同，轻重之议，定於汉世，魏晋以降，未之能改。诚以物货既均，改之伪生故也。世代渐久，弊运顿至，因革之道，宜有其术。今云开署放铸，诚所欣同。但虑采山事绝，器用日耗，铜既转少，器亦弥贵。设器直一千，则铸之减半，为之无利，虽令不行。又云：「去春所禁，一时施用。」是欲使天下丰财。若细物必行，而不从公铸，利已既深，情伪无极，私铸翦凿，尽不可禁，五铢半两之属，不盈一年，必至於尽。财货未赡，大钱已竭，数岁之间，悉为尘土，岂可令取弊之道，基於皇代。今百姓之货，虽为转少，而市井之民，未有嗟怨，此新禁初行，品式未一，须臾自止，不足以垂圣虑。唯府藏空匮，实为重忧。今纵行细钱，官无益赋之理，百姓虽赡，无解官乏。唯简费去华，设在节俭，求赡之道，莫此为贵。然钱有定限，而消失无方，翦铸虽息，终致穷尽者，亡应官开取铜之署，绝器用之途，定其品式，日月渐铸，岁久之後，不为世益耳。（《宋书·颜竣传》。）

◇　铸二铢钱议

议者将为官藏空虚，宜更改铸，天下铜少，宜减钱式，以救交弊，赈国纾民。愚以为不然。今铸二铢，恣行新细，於官无解於乏，而民奸巧大兴，天下之货，将靡碎至尽。空立严禁，而利深难绝，不过一二年间，其弊不可复救。其甚不可一也。今熔铸获利，不见有顿得一二亿之理，纵复得此，必待弥年。岁暮税登，财币暂革，日用之费，不赡数月，虽权征助，何解乏邪，徒使奸民意骋，而贻厥愆谋。此又甚不可二也。民惩大钱之改，兼畏近日新禁，市井之间，必生喧扰，远利未开，切患猥及，富商得志，贫民困窘。此又甚不可三也。若使交益深重，尚不可行，况又未见其利，而众弊如此，失算当时，取诮百代乎。（《宋书·颜竣传》。）

◇　为世祖檄京邑

夫运不常隆，代有莫大之衅。爰自上叶，或因多难以成福，或阶昏虐以兆乱，咸由君臣义合，理悖恩离，故坚冰之遘，每锺浇末，未有以道御世，教化明厚，而当枭镜反噬，难发天属者也。先帝圣德在位，功格区宇，明照万国，道洽无垠，风之所被，荒隅变识，仁之所动，木石开心。而贼劭乘藉冢嫡，夙蒙宠树，正位东朝，礼绝君后，凶慢之情，发於龆龀，猜忍之心，成於几立。贼浚险躁无行，自幼而长，交相倚附，共逞奸回。先旨以王室不造，家难亟结，故含蔽容隐，不彰其衅，训诱启告，冀能革音。何悟狂慝不悛，同恶相济，肇乱巫蛊，终行弑逆，圣躬离荼毒之痛，社稷有翦坠之哀，四海崩心，人神泣血，生民以来，未闻斯祸。奉讳惊号，肝脑涂地，烦冤臆，容身无所。大将军诸王幽闭穷省，存亡未测，徐仆射、江尚书、袁左率，皆当世标秀，一时忠贞，或正色立朝，或闻逆弗顺，并横分阶闼，悬首都市。宗党夷灭，岂伊一姓，祸毒所流，末知其极。

昔周道告难，齐、晋勤王，汉历中圯，虚、牟立节，异姓末属，犹或亡躯，况幕府职同昔人，义兼臣子，所以枕戈尝胆，苟全视息，志枭元凶，少雪仇耻。今命冠军将军领咨议中直兵柳元景、宁朔将军领中直兵马文恭等，统劲卒三万，风驰径造石头，分趋白下。辅国将军领咨议中直兵宗悫等，勒甲二万，征虏将军领司马武昌内史沈庆之等，领壮勇五万，相寻就路。支军别统，或焚舟破釜，步自姑熟，或迅楫芜湖，入据云阳。凡此诸帅，皆英果权奇，智略深赡，名震中土，勋畅遐疆。幕府亲董精悍一十馀万，授律枕戈，骆驿继迈。司徒睿哲渊谟，赫然震发，征甲八州，电起荆郢。冠军将军臧质忠烈协举，雷动汉阴。冠军将军朱修之，诚节亮款，悉力请奋。荆雍百万，稍次近途，蜀、汉之卒，续已出境。又安东将军诞、平西将军遵考、前抚军将军萧思话、征虏将军鲁爽、前宁朔将军王玄谟，并密信俱到，不契同期，传檄三吴，驰军京邑，远近俱发，扬雍万里，楼舰腾川，则沧江雾咽，锐甲赴野，则林薄摧根。谋臣智士，雄夫毅卒，畜志须时，怀愤待用。先圣灵泽，结在民心，逆顺大数，冥发天理，无父之国，天下无之。羽檄既驰，华夷响会，以此众战，谁能抗御，以此义动，何往不捷。况逆丑无亲，人鬼所背，计其同恶，不盈一旅，崇极群小，是与比周，哲人君子，必加积忌。倾海注萤，颓山压卵，商周之势，曾何足云。

诸君或奕世贞贤，身（缺）皇渥，或勋烈肺腑，休否攸同。拘逼凶势，俯眉寇手，含愤茹感，不可为心。大军近次，威声已接，便宜因变立功，洗雪滓累；若事有不获，能背逆归顺，亦其次也。如有守迷遂往，党一凶类，刑兹无赦，戮及五宗。赏罚之科，信如日月。原火一燎，异物同灰，幸求多福，无贻後悔。书到宣告，咸使闻知。（《宋书·元凶劭传》。案《颜延之传》，劭召延示以檄文，问曰：「此笔谁所造？」延之曰：「竣之笔也。」又《颜竣传》云，「世祖人计，任总内外，并造檄书」。）

◇　几赞序

今上在彭城，赐金荆卧几。（《艺文类聚》八十九。）

◎　颜测

测，（史作「恻」。）延之次子，为江夏王义恭司徒录事参军，有集十一卷。

◇　山石榴赋

风触枝而翻花，雨淋条而殒芬，环青轩而燧列，绕翠波而星分。视栖翡之失荣，顾雕霞之无文。（《艺文类聚》八十六。）

◇　大司马江夏王赐绢葛启

冰纨风，事膺盛服。（《御览》八百十九引《颜测集》。）

◇　栀子赞

濯雨时ゼ素，当飙独含芬。丰荣殊未纪，销落竟谁闻。（《艺文类聚》八十九。）







卷三十九

◎　王玄谟

玄谟字彦德，太原祁人。义熙中，武帝临徐州，辟为从事史。景平末，谢晦为荆州，请为南蛮参军、武昌太守。元嘉中补长沙王义欣镇军中兵参军，领汝阴太守。後为兴安侯义宾辅国司马彭城太守，加宁朔将军。元凶弑立，以为益州刺史。孝武即位，除徐州刺史，加都督，假辅国将军，拜豫州刺史前将军，封曲江县。免，寻复为豫州刺史，迁宁蛮校尉ユ州刺史，後为金紫光禄大夫，领太常。寻领起部尚书。又领北选，迁平北将军徐州刺史，转领军将军。前废帝即位，徙青冀二州刺史。明帝即位，除大将军江州刺史，寻为左光禄大夫开府仪同三司，领护军，迁南豫州刺史，卒年八十一，谥曰庄公。

◇　论彭城表

彭城南届大淮，左右清汴，城隍峻整，襟带卫周。又自淮以西，襄阳以北，经途三千，达於济岱，六州之民，三十万户，实由此境。

请用杨头为西秦州假节表

被敕令臣遣使与杨元和、杨头相闻，并致信饷。即遣中军行参军吕智宗赍书并信等，亦自遣使随智宗。及头语智宗，顷破家为国，母妻子弟并坠没虏中，不顾孝道，陈力边捍，竭忠尽诚，未为朝廷所识。若以元和承统，宜授王爵；若以其年小未堪大任，则应别有所委。顷来公私纷纭，华戎交构，皆此之由。臣伏寻头元嘉以来，实有忠诚於国，弃亲遗爱，诚在可嘉。氐、羌负远，又与虏咫尺，急之则反，缓之则怨。观头使人言语，不敢便望仇池公，所希政在西秦州假节而已。如臣愚见，蕃捍汉川，使无虏患，头实有力，四千户荒州，殆不足吝。元和小弱，若未可专委，复数年之後，必堪嗣业，用之不难。若才用不称，则应归头。若茄芦不守，汉川亦无立理。（《宋书·氐胡传》，孝建二年，以杨元和为征虏将军，杨头为辅国将军。元和年小才弱，不能绥御所部。头母妻子弟，并为虏执。头至诚奉顺，无所怀顾。雍州刺史王玄谟上表。上不许。案《孝武纪》，孝建二年十月，以王玄谟为雍州刺史，《氐胡传》作王谟，有脱，今校正。）

◇　领汝阴太守上疏

王途始开，随复沦塞，非惟天时，抑亦人事。虎牢滑台，非惟将之不良，抑亦本之不固。本之不固，皆由民惮远役。臣请以西阳之鲁阳，襄阳之南乡，发甲卒分为两道，直趣淆渑，征士无远信之思，吏士有屡休之歌。若欲以东国之众，经营牢洛。道途既远，独克实难。（《宋书·王玄谟传》。元嘉中，领汝阴太守，时虏攻陷滑台，执朱修之以归，玄谟上疏。）

◇　临雍州上言

所统侨郡，无有境土，新旧错乱，租课不时，宜加并合。（《南史》十六。）

◇　垦起湖田议

小民贫匮，远就荒畴。去旧即新，粮种俱阙。习之既难，劝之未易。谓宜微加资给，使得肆勤，明力田之赏，申怠惰之罪。（《宋书·孔靖传》，大明初，灵符表徙无赀之家於馀姚鄞贸阝三县界，垦起湖田，太常王玄谋议。）

◇　报南郡王义宣书

频奉二诲，伏对战骇。先在彭泗，闻诸将皆云必有今日之事，以鄙意量，谓无此理。去年九月，故遣参军先僧瑗修书表心，并密陈入相之计，欲使周旦之美，复见於今。岂意理数推，果至於此。昔因幸会，蒙国士之顾，思报厚德，甘起泉壤，岂谓一旦事与愿违。公崇长奸回，自放西服，信邪细之说，忘大节之重，溺流狡之志，灭君亲之恩，狎玩极宠，越希非觊，祖宗世祀，自图颠覆，瞑目行事，未有如斯之甚者也，乃复枉覃书檄，远示见招。此则丹心微款，未亮於高鉴，赤诚幽志，虚感於平日，环念周回，始悟知己之为难也。公但念提职在昔，不思善教有本，徒见徐鲁去就，未知仗义有人，岂不惜哉！有臣则欲其忠，诱人而导诸逆，君子忠恕，其如是乎？苟不忠恕，则择木之翰，有所不集矣。夫挑妾者爱其易，求妻则敬其难。若承命如响，将焉用之。原毂存舆，无礼必及，窃恐荆郢之士，已当潜贰其怀，非皇都陋臣，秉义不徙。公虽心迷迹往，犹愿勉建良图。柳抚军忠壮慷慨，亮诚有素，新亭之勋，莫与为等，而妄信奸虚，坐相贬谤，不亦惑哉。

幸承人乏，夙诫前驱，精甲已次近路，镇军骆驿继发。太傅、骠骑嗣董元戎，乘舆亲御六师，威灵遐振。人百其气，慕义如林，舟骑云回，赫奕千里，辄属秉锐，与执事周旋，授命当仁，理无所让。夫君道既尽，民礼亦绝，执笔裁答，感慨交怀。（《宋书·南郡王义宣传》，时讨义宣，遣豫州刺史王玄谟舟师顿梁山，洲内东西两岸，为却月城，营栅甚固，义宣屡与玄谟书要令降，玄谟书报。）

◇　驰信告柳元景

西城不守，唯馀东城，众寡相悬，请退还姑孰，更议进取。（《宋书·垣护之传》。）

◎　孟灵休

灵休，平昌人，晋丹阳尹昶子，封临汝公，官至秘书监。

◇　与何勖书

刘邕向顾见啖，遂举体流血。（《宋书·刘穆之传》。穆之孙邕，嗜食疮痂，诣孟灵休。灵休先患疮，疮痂未落者，悉褫取以饴邕。邕既去，灵休与何勖书。案，勖，元忌之子，为侍中，封安成公，又见《南史》十五。）

◎　垣护之

护之字彦宗，略阳桓道人，初从武帝征司马休之，为世子中军府长史，兼行参军。永初中补奉朝请。元嘉初为殿中将军北高平太守。迁宣威将军锺离太守，寻加建武将军，领济北太守。孝武起义，以为宁远将军冀州刺史。孝建初征为游击将军，加辅国将军，迁宁朔将军徐州刺史，封益阳县侯。免，复为游击将军，迁大司马、辅国将军、南东海太守。未拜，复督青冀二州诸军事、宁远将军、青冀二州刺史，镇历城，进宁朔将军兼督徐州诸军事。大明中征为右卫将军，转西阳王子尚抚军司马临淮太守。出为持节、督豫司二州诸军事、辅国将军、豫州刺史、淮南太守，免。大明八年，复起为太中大夫。未拜，卒，年七十，谥曰壮侯。

◇　与至彦之书谏回师

外闻节下欲回师反旆，窃所不同。何者？残虏畏威，望风奔迸，八载侵地，不战克复。方当长驱朔漠，穷扫遗丑，况乃自送，无假远劳。宜使竺灵秀速进滑台，助朱修之固守。节下大军，进拟河北，则牢洛游魂，自然奔退。且昔人有连年攻战，失众乏粮者，犹张胆争前，莫肯轻退。况今青州丰穰，济漕流通，士马饱逸，威力无损。若空弃滑台，坐丧成业，岂是朝廷受任之旨。（《宋书·垣护之传》。）

◇　驰书劝王玄谟急攻滑台

昔武皇攻广固，死没者亦众。况事殊曩日，岂得计士众伤疲，愿以屠城为急。（《宋书·垣护之传》。）

◎　垣袭祖

袭祖，护之子，为淮阳太守，孝武以事徙之岭南。护之不食而死，帝疾笃，遣使至岭南杀之。

◇　临死与从弟荣祖书

弟尝劝我危行言逊，今果败矣。（《南齐书·垣荣祖传》《南史》二十五。）

◎　刘式之

式之字延叔，东莞莒人，晋仆射刘穆之次子，为相国中兵参军。入宋，迁太子中舍人黄门侍郎、宁朔将军、宣城淮南二郡太守，入为太子右卫率、左卫将军、吴郡太守，卒，赠征虏将军德阳县侯，谥曰恭。

◇　诸官出行分道议

每至出行，未知制与何官分道，应有旧科。法唯称中丞专道，传诏荷信，诏唤众官，应诏者行，得制令无分别他官之文。既无画然定则，准承有疑，谓皇太子正议东储，不宜与众同例。中丞应与分道，扬州刺史、丹杨尹、建康令并是京辇土地之主。或检校非违，或赴救水火，事应神速，不宜稽驻，亦合分道。又寻六门则为行马之内，且禁卫非违，并由二卫及领军，未详京尹建康令门内之徒及公事亦得与中丞分道与不？其准参旧仪，告报参详所宜分道，听如台所上。其六门内既非州郡县部界，则不合依门外。其尚书令二仆射所应分道，亦悉与中丞同。（《宋书·礼志》二，《通典》二十四，元嘉十二年，有司奏御史中丞刘式之议。）

◎　刘

字茂琳，式之第三子，元嘉中为南徐州别驾从事史，迁从事中郎，领淮南太守，出为宁远将军益州刺史。孝武即位，召为御史中丞，除司徒左长史，迁御史中丞，转右卫将军，除辅国将军益州刺史，坐事免，起为东阳太守，迁吴兴太守，大明二年卒，谥曰刚子，有集七卷。

◇　奏弹萧惠开

非才非望，非勋非德。（《南史》十五。）

◇　奏弹王僧达

荫藉高华，人品冗末。（《宋书·刘穆之传》，《南史》十五。）

◇　与颜竣书

朱修之三世叛兵，一旦居荆州青油幕下，作谢宣明面见，向使斋帅以长刀引吾下席，於吾何有？政恐匈奴轻汉耳。（《宋书·刘穆之传》，《南史》十五，《初学记》二十五。）

◇　与亲故书

吾家黑面阿秀，遂居刘安众处，朝廷不为多士。（《宋书·刘穆之传》，《南史》十五，族叔秀之为丹杨尹，又与亲故书。）

◎　刘秀之

秀之字道宝，穆之从兄子，少帝末除驸马都尉奉朝请，文帝时除抚军江夏王义恭平北彭城王义康参军，出为无锡、阳羡、乌程令，选建康令，除尚书中兵郎，重除建康令。孝武镇襄阳，以为抚军录事参军襄阳令，改领广平太守，除督梁南北秦三州诸军事、宁远将军、西戎校尉、梁南秦二州刺史。孝武即位，迁使持节督益宁二州诸军事、宁朔将军、益州刺史，进号征虏将军，改督为监，封康乐县侯。寻迁监郢州诸军事郢州刺史，征为右卫将军，迁丹阳尹，又迁尚书石仆射，领太子右卫率，出为使持散骑常侍，都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵随二郡诸军事，安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史，人明八年卒，赠侍中司空，谥曰忠成公。

◇　北征上疏

以今月十二日入泗口，缘道把沙开沟，以夜继日，日才行十馀里，或七八里。（北堂书钞一百五十九引《宋元嘉起居注》。）

◇　民杀长吏议

律文虽不显民杀官长之旨，若值赦，但止徙送，便与悠悠杀人曾无一异。民敬官长，比之父母。行害之身，虽遇赦，谓宜长付尚方，穷其天命，家口令补兵。（《宋书·刘秀之传》，大明四年，改定制令，疑民杀长吏科，议者谓值赦宜加徙送，秀之以为云云，又见《南史》十五。）

◎　申恬

恬字公休。（《御览》六百三十四引徐爰《宋书》作字道。）魏郡魏人，义熙末为骠骑道怜参军。武帝受禅，拜东宫殿中将军。元嘉中转员外散骑侍郎，出为绥远将军下邳太守，转北海，加宁远将军。又为北谯梁二郡太守，迁督鲁东平济北三郡军事太山太守。临川王义庆镇江陵，为平西中兵参军，又为衡阳王义季安西参军，加宁朔将军，召拜太子屯骑校尉，以母忧去职。起督冀州青州，之济南乐安平原三郡诸军事、扬烈将军、冀州刺史，加济南太守。以兵败征还，起为通直常侍，授宁朔将军、山阳太守。孝武即位，迁青州刺史。寻加督徐州之东莞东安，又督冀州，迁豫州刺史，孝建三年卒，年六十九。

◇　上换郡事宜表

伏闻朝恩，当加臣济南太守，仰惟优旨，荒心散越。臣殃咎之馀，遭蒙逾忝，宠私罔巳，复兼今授，岂其愚迷，所能上答。臣近至止，即履行所统，究其形宜。河济之间，应置戍捍，其中四处，急须修立，瓮口故城，又是要所，宜移太原，委以边事。缘山诸逻，并得除省，防卫绥怀，利便非一。吕绰诚效益著，深同臣意，百姓闻者，咸皆附说，急有同异，二三未宜。但房绍之莅郡经年，军民粗狎，改以带臣，有乖旧事，远牵太原，於民为苦。而瓮口之计，复成交互，人情非乐，容有不安。疆场威刑，患不开广，若得依先处分，公私允缉。（《宋书·申恬传》）

◎　萧思话

思话，南兰陵人，孝懿皇后弟子。义熙末除琅邪王大司马参军。转相国参军，永初初，丁父忧去职，服阕，拜羽林监，袭爵，封阳县侯，转宣威将军彭城沛二郡太守。元嘉初，谢晦为荆州，请为司马，不就，迁中书侍郎、振武将军、青州刺史，以避虏征下廷尉，起为横野将军梁南秦二州刺史，加节进号宁朔将军，迁临川王义庆平西长史南蛮校尉，又除衡阳王义季安西长史，迁宁蛮校尉、雍州刺史、襄阳太守。入为侍中，领太子右卫率，寻改领左卫将军南徐州大中正，复出为宁蛮校尉雍州刺史，迁护军将军，代孝武为抚军将军兖徐二州刺史，免。元凶弑立，复先职。孝武即位，以为散骑常侍、中书、丹阳尹，出为镇西将军郢州刺史，孝建二年卒，赠征西将军开府仪同三司，谥曰穆侯。

◇　奉世祖笺

下官近在历下，始奉国讳，所承使人，不知阔狭。既还在路，渐有所闻，犹谓人伦，无容有此，私怀感慨，未敢在言。奉被今教，果出虑表，重增哀惋，不能自胜。此实天地所不覆载，人神所不容忍。率土民氓，莫不愤咽，况下官蒙荷荣渥，义兼常志。此月五日，被驿使追，命骑还朝，切齿拊心，辄已锺疾。虽百口在都，一非所顾。正欲遣启受规略。会奉今旨，悲惧兼情。伏承司徒英图电发，殿下神武霜断，臧质忠义并到，不谋同时，仗顺洽流，席卷江甸，前驱风迈，已应在近。下官复练始集，遣辅国将军申坦、龙骧将军梁坦二军，分配精甲五千。申坦为统，便以即日水陆齐下。下官悉率文武，骆驿继发。凭威策懦，势同振朽，开泰有期，悲欣交集。（《宋书·萧思话传》，元凶弑立，以思话为徐、兖二州刺史，思话即率部由还彭城起义，以应世祖，遣使奉笺。）

◇　书

一月三日思话白，节近说寒切，足下复何如？比何一涉道久当诸恶邪？少首望近，吾所患犹尔，思话白。（《淳化阁帖》四。）

◎　萧惠开

惠开，思话子，初为秘书郎，转太子舍人、尚书水部郎、始兴王浚征北主簿、南徐州治中从事史，徙汝阴王友。又为南徐州别驾、中书侍郎、江夏王义恭大将军大司马从事中郎。孝建初自太子中庶子，转黄门侍郎。免，寻除中庶子。丁父艰，服阕，除司徒左长史。大明初，出为海陵王休茂北中郎长史、宁朔将军、襄阳太守，行雍州州府事，袭爵封阳县侯。还为新安王子鸾冠军长史，行吴郡事，迁豫章内史，入为尚书吏部郎。不拜，徙御史中丞，进侍中。母忧去职。起为辅国将军青冀二州刺史，不行，改督益宁二州刺史。明帝即位，进号冠军将军，又进平西将军，改督为都督，寻除晋平王休骠骑长史、南郡太守，入为少府，加给事中。又除巴陵王休若征西长史、宁朔将军、南郡太守，未拜，有集七卷。

◇　求解职表

陛下未照臣愚，故引参近侍。臣以职事非长，故委能何偃，凡诸当否，不敢参议。窃见积射将军徐冲之，为偃命所黜。臣愚怀谓有可申，故聊说微异。偃恃恩使贵，欲使人靡二情，便诃胁主者，手定文案，割落臣议，专载己辞。虽天照广临，竟未见察臣理，违颜咫尺，致兹壅滥。则臣之受劾，盖何足悲？但不顺侍中，臣有其咎，当而行之，不知何过？且议之不允，未有弹科，省心揆天，了知在宥。臣不能谢愆右职，改意重臣，刺骨铄金，将在旦夕。乞解所忝，保拙私庭。（《宋书·萧惠开传》。）

◇　斩吉翰子启

吉为刘义宣所遇，交结不逞，向臣讪毁朝政，辄已戮之。（《南史》十八。）







卷四十

◎　徐爰

爰字长玉。（《释文叙录》作「季玉」。）初名瑗，南琅邪开阳人。仕晋为琅邪王大司马府中典军。至宋元嘉中，累迁殿中侍御史，转南台侍御史始兴王浚後军，迁员外散骑侍郎。孝建初补尚书水部郎，转殿中郎，进尚书右丞。迁左丞，大明中领著作郎，迁游击将军。景和初为黄门侍郎，领射声校尉，封吴平县子。泰始初，例削封，改领长水校尉兼尚书左丞，寻除太中大夫，徙付交州。还，除南康郡丞。後废帝即位，以为南济阴太守，除中散大夫。元徽三年卒，年八十二，有《宋书》六十五卷，集十卷。

◇　藉田赋

衍参途之广辟，眇道路之悠远，增华毕之未惊，渺同方其已反。（初学记十四。）

隐千轸以风行，阗万辔而雾转。白日丽晷乎桑野，大驾税幸乎疆川。（同上。）

◇　议国史限断表

臣闻虞史炳图，原光被之美，夏载昭策，先随山之勤。天飞虽王德所至，终陟固有资田跃，神宗始于俾，上日兆於纳揆。其在《殷颂》，《长发》玄王，受命作周，实唯雍伯，考行之盛则，振古之弘轨。降逮二汉，亦同兹义，基帝创乎丰郊，绍祚本於昆邑。魏以武命《国志》，晋以宣启《阳秋》，明黄初非更姓之本，太始为造物之末，又近代之令准，式远之鸿规。典谟缅邈，纪传成准，善恶具书，成败毕记。然馀分紫色，滔天泯夏，亲所芟夷，而不序於始传，涉、圣、卓、绍，烟起云腾，非所诛灭，而显冠乎首述，岂不以事先归之前录，功偕著之後撰。

伏惟皇宋承金行之浇季，锺经纶之屯极，摊玄光以凤翔，秉神符而龙举，剿定鲸鲵，天人伫属。晋禄数终，上帝临宋，便应奄膺寓，对越神工，而恭服勤於三分，让德迈於不嗣，其为巍巍荡荡，赫赫明明，历观逖闻，莫或斯等。宜依衔书改文，登舟变号，起元义熙，为王业之始，载序宣力，为功臣之断。其伪玄篡窃，同於新莽，虽灵武克殄，自详之晋录。及犯命干纪，受戮霸朝，虽揖禅之前，皆著之宋策。国典体大，方垂不朽，请外详议，伏须遵承。（《宋书·徐爰传》。先是元嘉中，何承天草创国史。世祖初，又使山谦之苏宝生踵成之，六年以爰终其业。因上表，於是内外同爰议。）

◇　皇子出後告庙议

国之大事，必告祖祢，皇子出嗣，不得谓小。昔第五皇子承统庐陵，备告七庙。（《宋书·礼志》四，孝建三年五月，兼右丞殿中郎徐爰议。）

◇　铸四铢钱议

贵货利民，载自五政，开铸流圜，法成九府，民富国实，教立化光。及时移俗易，则通变适用，是以周汉ㄈ迁，随世轻重。降及後代，财丰用足，因循前宝，无复改创。年历既远，丧乱屡经，堙焚剪毁，日月销减，货薄民贫，公私俱困，不有革造，将至大乏。谓应式遵古典，收铜缮铸，纳赎刊刑，箸在往策，今宜以铜赎刑，随罚为品。（《宋书·颜竣传》，孝建三年。）

◇　防御索虏议

诏旨「虏犯边塞，水陆辽远，孤城危棘，复不可置。」臣以戎虏猖狂，狡焉滋广，列卒拟候，伺觇间隙，不劳大举，终莫永宁。然连ユ千里，费固巨万，而中兴造创，资储未积，是以齐斧徘徊，朔气稽扫，今皇运洪休，灵威遐慑，蠢尔遗烬，惧在诛翦，思肆蜂虿，以表有馀，虽不敢深入济、沛，或能草窃边塞。羽林鞭长，太仓遥阻，救援之日，势不相及。且当使缘边诸戍，练卒严城，凡诸督统，聚粮蓄田，筹计资力，足相抗拟。小镇告警，大督电赴，坞壁邀断，州郡犄角，傥有自送，可使匹马不反。

诏旨「胡骑倏忽，抄暴无渐，出耕见虏，野粒资寇，比及少年，军实无拟，江东根本，不可俱竭，宜立何方，可以相赡？」臣以为方镇所资，实宜田且守，若使坚壁而春垦辍耕，清野而秋登莫拟，私无生业，公成虚罄，远引根本，二三非宜。救之之术，唯在尽力防卫，来必拒战，去则邀蹑，据险保隘，易为首尾。胡马既退，则民丰廪实，比及三载，可以长驱。

诏旨「贼之所向，本无前谋，兵之所进，亦无定所。比岁戎戍，仓库多虚，先事聚众，则消费粮粟，敌至仓卒，又无以相应。」臣以为推锋前讨，大须资力，据本应末，不俟多众。今寇无倾国豕突，列城势足唇齿，养卒得勇，所任得才，临事而惧，应机无失，岂烦空聚兵众，以待未然。

诏旨「戎狄贪婪，唯利是规，不挫凶图，奸志岁结。」臣以为不击则必侵掠，侵掠不已，则民失农桑，农桑不收，则王戍不立，为立之方，击之为要。

诏旨「若令边地岁惊，公私失业，经费困於遥输，远图决无遂事，寝弊赞略，逆应有方。」臣以为威虏之方，在於积粟塞下。若使边民失业，列镇寡储，非唯无以远图，亦不能制其侵抄。今当使小戍制其始寇，大镇赴其入境，一被毒手，便自吹齑鸟逝矣。（《宋书·徐爰传》，孝建三年。）

◇　皇子出後告庙临轩议

营阳继体皇基，身亡封绝，恩诏追封，锡以一城。既始启建茅土，故宜临轩告庙。今歆继後南丰，彼此俱为列国。长沙南丰，自应各告其祖，岂关太庙，事非始封，不合临轩。（《宋书·礼志》四，大明元年六月，诏以前太子步兵校尉男歆绍南丰王朗，有司奏继体不告庙临轩，殿中郎徐爰议。）

◇　郊祀遇两议

郊礼用辛，有碍迁日，礼官祠曹，考详已备，何偃据礼，不应重告，愚情所同，寻告郊克辰，於今宜改告事而已。次辛十日，居然展斋，养牲在涤，无缘三月，谓毛血告之後，虽有事碍，便应有司行事，不容迁郊。（《宋书·礼志》三，大明二年正月，右丞徐爰议，又见《通典》四十二。）

◇　郊兆议

郊祀之位，远古蔑闻，礼记燔柴於太坛，祭天也，兆於南郊，就阳位也。汉初甘泉河东，坦易位，终亦徙於长安南北。光武绍祚，定二郊洛阳南北，晋氏过江悉在北，及郊兆之议，纷然不一。又南出道狭，未议开阐，遂於东南已地，创立丘坛。皇宋受命，因而弗改。且居民之中，非邑外之谓。今圣图重造，旧章毕新，南驿开途，阳路修远，谓宜移郊正午，以定天位。（《宋书·礼志》一，《通典》四十二，大明三年九月。）

◇　安陆国庙祭议

案《礼》，「慈母妾母不世祭。」郑玄注：「以其非正，故传曰子祭孙止。」又云：「为慈母後者，为祖庶母可也。注称：「缘为慈母後之义。父妾无子，亦可命己庶子为之後也。」考寻斯义，父母妾之祭，不必唯子。江夏宣王太子，体自元宰，道戚之胤，遭时不幸，圣上矜悼，降出皇爱，嗣承徽绪，光启大蕃，属国为祖，始王夫人载育明懿，则一国之正，上无所厌，哀敬得申。既未获享江夏，又不从祭安陆，即事求情，愚以为宜依祖母有为後之义。谓合列祀於庙。（《宋书·礼志》四，大明四年，有司奏「安陆国土虽建，而奠酹之所，未及营立，四时荐飨，故江夏之庙。宣王所生夫人，当应祠不？右丞徐爰议。）

◇　陈留国立世子议

礼后大宗，以其不可乏祀，诸侯代及，《春秋》成义。处嗣承家传爵，身为国王，虽薨没无子，犹列昭穆。立後之日，便应即纂国统。於时既无承继，处秀以次袭绍。处嗣既列庙飨，故自与代数而迁，岂容尝无阙，横取他子为嗣。为人胤嗣，又应恭祀先父。案《礼》：公子不得祢诸侯。处嗣无缘降庙就寝，铣亦不得援祭先王。征礼考事，处嗣不应立後。铣本长息，宜还为处秀代子。（《通典》九十三，大明四年九月，有司奏陈留王曹处嗣薨，以弟处秀袭。後秀又薨，今依例应拜代子，未详应以秀长子铣为代子？为应立次子锴？大学博士王温之、江长议，并谓应以铣为王嗣。太常丞陆澄议为立锴。右丞徐爰谓云云，诏如爰议，《宋书·礼志》二有删节，诸「处」字皆作「虔」，「秀」作「季」。）

◇　为太子妃服议

宫人从服者，若二御哭临应著时从服者悉著，非其日如常仪。太子既有妃期服。召见之日，还著公服，若至尊非哭临日幸东宫，太子见亦如之，宫臣见至尊，皆著朱衣。（《宋书·礼志》二，《通典》八十二，大明五年，有司奏右丞徐爰参议。）

◇　皇太子妃丧议

皇太子妃虽未山茔，临轩拜官，旧不为碍，樟棺在殡，应悬而不作，後三御乐，宜使学官拟礼上。（《宋书·礼志》二，《通典》八十二，大明五年闰月。）

◇　又议

皇太子期服内，不合作乐及鼓吹。（《宋书·礼志》二。）

◇　太子妃丧不举祭议

《礼》「缌不祭」，盖惟通议。大夫以尊贵降绝，及其有服，不容复异。《祭统》云：「君有故使人可」者，谓於礼应祭，君不得斋，祭不可阙，故使臣下摄奉。不谓君不应祭，有司行事也。晋咸宁四年，景献皇后崩，晋武帝伯母，宗庙废一时之祀。虽名号尊崇，粗可依准。今太子妃至尊正服大功，非有故之比。既未山茔，谓祠宜废。寻蔚之等议，指归不殊，关为允，过卒哭庙，一依常典。（《宋书·礼志》四，大明五年十月，右丞徐爰议。）

◇　宣贵妃立庙议

宣贵妃既加殊命，礼绝五宫，考之古典，显有成据，庙堂克构，宜选将作大匠。（《宋书·礼志》四，大明七年正月，左丞徐爰议，又见《宋书·始平王子鸾传》，「大匠」下有「乡」字。）

◇　宣贵妃祭议

礼有损益，古今异仪，《春秋传》虽云卒器而，而作主，时之诸侯，皆衤覃终入庙。且麻衣纟原缘，革服於元嘉，苫变除，申情於皇宋。况宣贵妃诞育睿蕃，葬加殊礼，灵筵庐位，皆主之哲圣，考宫创祀，不复关之朝廷。谓衤覃除之後，宜亲执奠爵之礼。若有故，三卿行事。贵妃上厌祖姑，下绝列国，无所应。（《宋书·礼志》四，《通典》四十七，大明七年三月，左丞徐爰议。）

◇　晋陵王无後庙祭议

嗣王未立，将来承胤，未知疏近。岂宜空计服属，以亏祭敬。（《宋书·礼志》四，《通典》五十二，大明七年十一月，左丞徐爰议，诏可。）

◇　齐敬王子羽庙祭议

国无後，於制除罢。始封之君，宜存承嗣，皇子追赠，则为始祖。臣不殇君，事著前准。岂容虚阙尝，以俟有後，谓宜立庙作主，三卿主祭依旧。（《宋书·礼志》四，大明八年正月，游击将军徐爰议，又见《通典》五十二。）

◇　驳陆澄皇后班讳称姓议

案司马孚议皇后，春秋逆王后於齐，并不言姓。（《南史》四十八《陆澄传》，泰始初，澄为尚书殿中郎，议皇后讳班下应，依旧称姓，左丞徐爰案。）

◇　郊祀议

虞称肆类，殷述昭告。盖以创世成功，德盛业远，开统肇基，必享上帝。汉魏以来，聿遵斯典，高祖武皇帝克伐伪楚，晋安帝尚在江陵，即於京师告义，恭於郊兆。伏惟泰始应符，神武英断，王赫出讨，戎戒淹时。虽司奉弗亏，亲谒尚阙，谨寻晋武郊以二月，晋元以三月，有非常之庆，必有非常之典，不得拘以常祀，限以正月上辛。愚谓宜下史官，考择十一月嘉吉，车驾亲郊，奉谒昊天上帝，高祖武皇帝配飨，其馀食，不关今祭。（《宋书·礼志》三，泰始二年十一月，黄门侍郎徐爰议。）

◇　浑仪论

浑仪之制，未详厥始。王蕃言，《虞书》称「在璇玑玉衡，以齐七政」，则今浑天仪日月五星是也。郑玄说「动运为机，持正为衡，皆以玉为之。视其行度，观受禅是非也。」浑仪，羲和氏之旧器，历代相传，谓之机衡，其所由来，有原统矣。而斯器设在候台，史官禁密，学者寡得闻见，穿凿之徒，不解机衡之意，见有七政之言，因以为北斗七星，构造虚文，托之谶纬，史迁、班固，犹尚惑之。郑玄有赡雅高远之才，沈静精妙之思，超然独见，改正其说，圣人复出，不易斯言矣。」蕃之所云如此。夫候审七曜，当以运行为体，设器拟象，焉得定其盈缩，推斯而言，未为通论。设使唐、虞之世，已有浑仪，涉历三代，以为定准，後世聿遵，孰敢非革。而三天之仪，纷然莫辩，至扬雄方难盖通浑。张衡为太史令，乃铸铜制范，衡传云：「其作浑天仪，考步阴阳，最为详密。」故知自衡以前，未有斯仪矣。蕃又云：「浑天遭秦之乱，师徒丧绝，而失其文，惟浑天仪尚在候台。」案既非舜之璇玉，又不载今仪所造，以纬书为穿凿，郑玄为博实，偏信无据，未可承用。夫璇玉贵美之名，机衡详细之目，所以先儒以为北斗七星，天纲运转，圣人仰观俯察，以审时变焉。（《宋书·天文志》一。）

◇　旄头说

晋武尝问侍臣，旄头何义？彭推对曰：「秦国有奇怪，触山截水，无不崩溃，唯畏旄头，故虎士服之，则秦制也。」张华曰：「有是言，而事不经。臣谓壮士之怒，发踊冲冠，义取於此。」挚虞《决疑》无所是非也。徐爰曰：「彭张之说，各言意义，无所承据。案天文，毕昴之中，谓之天街，故车驾以罕前引，毕方昴圆，因其象，《星经》昂一名旄头，故使执之者，冠皮毛之冠也。（《宋书·礼志》五。）

◇　食箴

悠悠遂古，民之初生。有生自食，有实□□。资生顺性，甘是黍稷。炎皇ㄈ载，后弃茂植。一食三饱，圣贤通执。三谷既翳，五味亦宜。洁爨丰盛，滋芬美肥。奉君养亲，靡不加精。充肤润气，调神畅情。（北堂书钞一百四十二，一百四十三。）

◇　家仪

蜡本施祭，故不贺。其明日为小岁，贺称初岁福始，庆无不宜。正旦贺称元正首庆，百物惟新。小岁之贺，既非大庆，礼止门内。（《御览》三十三。）

婚迎车前用铜香炉二枚。（《御览》七百三。）

◎　骆达

达仕晋入宋为太史令

◇　奏陈天文符谶

去义熙元年，至元熙元年十月，太白星昼见经天凡七。占曰：「天下革民更王，异姓兴。」义熙元年至元熙元年十一月朔，日有蚀之凡四，皆蚀从上始，臣民失君之象也。义熙十一年五月三日，彗星出天市，其芒扫帝坐。天市在房、心之北，宋之分野。得彗柄者兴，此除旧布新之徵。义熙七年七月二十五日，五虹见於东方。占曰：「五虹见，天子黜，圣人出。」义熙七年八月十一日，新天子气见东南。十二年北定中原，崇进宋公。岁星裴回房、心之间，大火，宋之分野。与武王克殷同，得岁星之分者应王也。（《南史》有「九年镇星岁星太白荧惑聚於东井。」）十一年以来，至元熙元年，月行失道，恒北入太微中。占：「月入太微廷，王入为主。」十三年十月，镇星入太微，积留七十馀日。到十四年八月十日，又入太微不去，到元熙元年，积二百馀日。占曰：「镇星守太微，亡君之戒，有立王，有徙王。」十四年五月十七日，星出北斗魁中。占曰：「星北斗中，圣人受命。」十四年七月二十九日，彗星出太微中，彗柄起上相星下，芒尾渐长至十馀丈，进扫北斗及紫微中。占曰：「彗星出太微，社稷亡，天下易政。入北斗，帝宫空。」一占：「天下得召人。」召人，圣主也。一曰：「彗孛紫微，天下易主。」十四年十月一日，荧惑从入太微钩己，至元年四月二十七日，从端门出积尸，留二百六日，绕镇星。荧惑与镇星钩己天庭，天下更纪。十四年十二月，岁、太白、辰裴回居斗、牛之间经旬。斗、牛，历数之起。占曰：「三星合，是谓改立。」元熙元年十二月二十四日，四黑龙登天。《易传》曰：「冬龙见，天子亡社稷，大人应天命之符。」《金雌诗》云：「大火有心水抱之，悠悠百年是其时。」火，宋之分野。水，宋之德也。《金雌诗》又曰：「云出而两渐欲举，短如之何乃相，交哉乱也当何所，唯有隐岩殖禾黍，西南之朋困桓父。」两云「玄」字也。短者，云胙短也，岩隐不见，唯应见谷，殖禾谷边，则圣讳炳明也。《易》曰：「西南得朋。」故能困桓父也。刘向谶曰：「上五尽寄致太平，草付合成集群英。前句则陛下小讳，後句则太子讳也。十一年五月，西明门地陷，水涌出，毁门扉阙，西者，金乡之门，为水所毁，此金德将衰，水德方兴之象也。太兴中，民於井中得栈钟，上有古文十八字，晋自宣帝至今，数满十八年传。义熙八年，太社生桑，尤著明者也。（《南史》有「冀州道人释法称告其弟子曰，嵩神言江东有刘将军，汉家苗裔，当受天命，吾以璧三十二镇金一饼与之，刘氏卜世之数也。」）夫六，亢位也。汉建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏。魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋。晋自泰始至今元熙二年，一百五十六年，三代数穷，咸以六年。（《宋书·符瑞志》上，《南史·宋本纪》一，《南史》末有汉光武社於南阳，汉末而其树死，刘备有蜀乃应之而兴，及晋季年，旧根始萌，至是而盛矣，若此者有数十条。）

◎　虞繁（《隋志》作卢繁。）

繁，仕晋官爵未详，入宋为秘书监，有集十卷。

◇　蜀葵赋

惟兹珍草，怀芬吐荣，挺河渭之膏壤，吸昴井之玄精。绕铜爵而疏植，映昆明而罗生。作妙观於神州，扇令名於东京。驰驿命而远致，攒华林而丽庭。申修翘之冉冉，播圆叶之青青。（《艺文类聚》八十一，《御览》九百九十四。）

◎　张野

野，仕晋入宋，官爵未详，有集十卷。

◇　远法师铭

沙门释惠远，雁门楼烦人，本姓贾氏，世为冠族。年十二，随舅令狐氏游学许洛。年二十一，欲南渡就范宣子学，道阻不通，遇释道安，以为师。抽簪落发，研求法藏。释昙翼每资以灯烛之费，诵鉴淹远，高悟冥赜。安常叹曰：「道流东国，其在远乎？襄阳既没，振锡南游。」结宇灵岳，自年六十，不复出山，名被流沙。彼国僧众，皆称汉地有大乘沙门，每至然香礼拜，辄东向致敬，年八十三而终。（《世说·文学篇》注。）

◎　伍辑之

辑之，仕晋，官爵未详，入宋为奉朝请，有集十二卷。

◇　园桃赋

嗟王母之奇果，特华实兮兼副，既陶煦之夏成，又凌寒而冬就。嗟异殖兮难拔，亦晚枯兮先茂。农黄品其味，汉帝惊其珍。林休反耕之牛，宅树同恶之神。景毙勇於不足，弥增罪於甘分。虽无言兮成蹊，叵充肴於魏君。时令载始，周南申章。瞻择有制，药齐惟良。鲁拂枢以悔荆，楚供弧以事王。（艺文类聚八十六，《初学记》二十八。）

◇　柳花赋

步江皋兮骋望，感春柳之依依，垂柯（《初学记》作「丝」。）叶而云布，零华而雪飞。或风回而游薄，或雾乱而飚零。野净秽而同降，物均色而齐明。（《艺文类聚》八十九，《初学记》二十八。）

◎　任豫

预为太尉参军，有《礼论条牒》十卷，《礼论帖》四卷，《益州记》若干卷，集六卷。

◇　籍田赋

瞻望圭景，咫尺三州。缅彼帝籍，百有馀年。映至德於盛位，俪列晷於微辰。纡汾阳以味旦，信尧心而禹勤。史奉载而之礼，民奏举趾之歌。膏壤千亩，与式既同。区势平易，亩陌修通。提携丘泽，眺岭面松。（《艺文类聚》三十九，《御览》五百三十七。）

◎　卞伯玉

伯玉，济阴人，仁晋，官爵未详，入宋为东阳太守黄门郎，有《系辞注》二卷，集五卷。

◇　大暑赋

惟祝融之司运，赫溽暑之方隆，日贞跃於鹑首，律迁度於林锺。温风翕以晨至，星火烂以昏中。气滔滔而方盛，晷永路而难终。流水兮莫继，朱烟兮四缠。郁邑兮中房，展转兮长筵。体沸灼兮如燎，汗流烂兮珠连。（艺文类聚五，《御览》三十四）

◇　菊赋

伫寒丘以弥望，觌中霜之软菊。肇三春而怀芬，凌九秋以愈馥。不属苦而沦操，不在同而表淑。伤众花之飘落，嘉兹卉之能灵。振劲朔以扬渌，含凝露而吐英。（《艺文类聚》八十一）

◇　荠赋

终风埽於幕节，霜露交於杪秋。有萋萋之绿荠，方滋繁於中丘。（《艺文类聚》八十二）

◇　祭孙叔敖文

谨以醴羞祭楚令尹孙君之灵，眇眇千载，悠悠舒荆，理无不通，事隔者形。尚想清尘，承风效诚。超超夫子，淡矣道情。自心伊贵，人爵靡婴。芳风如萧，清响如埙。景矣行役，言戾豫方。侧闻夫子，记愤睢阳，灵封秃贵墓，丘茔榛荒。幽幽神道，为有为亡。徘徊永念，凄矣其伤。（《艺文类聚》三十八，御览五百二十六。）

◎　孔欣

欣，会稽山阴人，仕晋，入宋为国子博士，後去职。景平中，会稽太守褚淡之以为参军，有集九卷。（案，《南史》七十五《沈道虔传》有武康令孔欣之，与此同时。末审是两人否也。）

◇　七诲

携同好，命爪牙，摄乌虎，杖雄戈。缘山结网，参云张罗。（《御览》三百五十一。）

◎　袁伯文

伯文为中书郎，有集十一卷。

◇　美人赋

居瑶光之岩奥，御象席之琼珍。（《文选》谢希逸《宣贵妃诔》注。）

◎　何勖

勖，东海郯人，晋镇南将军无忌子，袭封安成郡公，入宋历侍中。

◇　与江夏王义恭笺

承复须古物，今奉秦李斯狗枷，汉相如犊鼻。（□□□□□□引谢绰《宋拾遗录》，义恭性爱古物，常遍就朝士求之。侍中何勖已有所送，而王征索不已。何甚不平，出行於道，遇狗枷败犊鼻，秘命左右取之还，以箱擎送之笺曰。）

◎　何长瑜

长瑜，东海人，为临川王义庆王国侍郎，历平西记室参军，除曾城令。庐陵王绍镇寻阳，请为南中郎行参军，掌书记。行至板桥，遇暴风溺死。

◇　寄宗人何勖书以韵语序义庆州府僚佐

陆展染须发，欲以媚侧室。青青不解久，星星行复出。（《宋书》□□□□□□、又引见《御览》三百七十三。）

◎　邓文子

文子为寻阳太守。

◇　止征翟法赐表

奉诏书：征郡民新除著作佐郎南阳翟法赐补员外散骑侍郎。法赐隐迹庐山，於今四世，栖身幽岩，人罕见者。如当逼以王宪，束以严科。驰山猎草，以期禽获，虑致颠殒，有伤盛化。（《宋书·翟法赐传》。）







卷四十一

◎　赵伯符

伯符字润远，下邳僮人，武穆皇后弟之子，永初初为竟陵太守，入为宁远将军，文帝时累迁徐兖二州刺史，征为领军将军，转豫州刺史，迁护军将军丹杨尹。以子倩尚主离婚，惭惧，发病卒，谥曰肃。

◇　以息倩犯罪乞解侍中护军表

臣识惭羊媪，虑阙日，致咎猖狂，初不自悟，形影相吊，心情丧恧。无宜复管司喉唇，作统连率。（《艺文类聚》五十四。）

◎　沈劭

劭字道辉，吴兴武康人，辅国将军林子子，袭爵汉寿县伯，历驸马都尉奉朝请。元嘉初拜疆弩将军，出为锺离太守，迁衡阳王义季右军中兵参军。又为始兴王浚後军中兵参军，入为通直郎兼侍中，历彭城王义康大将军中兵参军。加宁朔将军，改庐陵王绍南中郎参军，为义康安成相。元嘉二十六年卒官。

◇　赠王孚孝廉板教

前文学主簿王孚，行洁业淳，弃华息竞，志学道，老而弥笃。方授右职，不幸暴亡。可假孝廉檄，荐以特牲，缅想延陵，以遂本怀。（宋书自序。）

◎　沈亮

亮字道明，劭弟。嗣伯父田子後，州辟从事，转西曹主簿。孝武出镇历阳，行参征虏军事，始兴王浚临扬州，以为主簿秣陵令，入为尚书都官郎，迁南阳太守，加扬武将军。又迁南谯王义宣司空中兵参军，历随王诞後军中兵，领义成太守。元嘉二十七年卒官，有集七卷。

◇　陈府事启

伏见西府兵士，或年几八十，而犹伏隶；或年始七岁，而已从役。衰耗之体，气用湮微，儿弱之躯，肌肤未实，而使伏勤昏稚，骛苦倾晚，於理既薄，为益实轻。书制休老以六十为限，役少以十五为制，若力不周务，故当粗存优减。（宋书自序。）

◇　陈营创城府功课

经始城宇，莫非造创，基筑既广，夫课又严，不计其劳，苟务其速，以岁月之事，求不日之成。比见役人未明上作，闭鼓乃休，呈课既多，理有不逮。至於息日，拘备关限，方涉暑雨，多有死病，顷日所承，亦颇有逃逸。窃惟此既内藩，事殊外镇，抚莅之宜，无系早晚。若得少宽其工课，稍均其优剧，徒隶既苦，易以悦加，考其卒功，废阙无几。

臣闻不居其职，不谋其事，庖割有主，尸不越樽，岂臣疏小，所当预议。但臣泳恩岁厚，服义累世，苟是所怀，忘其常体。（宋书自序。）

◇　救荒议

东土灾荒，民凋谷踊，富民蓄米，日成其价。宜班下所在，隐其虚实，令积蓄之家，听留一年储，馀皆勒使粜货，为制平价，此所谓常道行於百世，权宜用於一时也。又缘淮岁丰，邑富地穰，麦既已登，黍粟行就，可析其估赋，仍就交市，三吴饥民，即以贷给，使强壮转运，以赡老弱。且酒有喉唇之利，而非餐饵所资，尤宜禁断，以息游费。（宋书自序，时三吴水淹，谷贵民饥，刺史彭城王义康使立议以救民急，亮议即并施行。）

◇　发冢不赴救议

寻发冢之情，事止窃盗，徒以侵亡犯死，故同之严科。夫穿掘之侣，必衔枚以晦其迹，劫掠之党，必欢呼以威其事。故赴凶赫者易，应潜密者难。（《通典》上句无「赴」字，「难」下有「知」字。）且山原为无人。（《通典》作「邻」）之乡，丘陇非恒途所践，至於防救，不得比之村郭。督实劾名，理与劫异，则符伍之坐，居宜降矣。又结罚之科，虽有同符之限，而失远近之断。

夫冢无村界，（《通典》作「押」。）当以比近坐之，若不域之以界，则数步之内，与十里之外，便应同罹其责。防民之禁，不可顿去。（《通典》作「不可不慎夫」。）止非之宪，宜当其律。愚谓相去百步内（《通典》作「愚谓百步内相去」。）赴告不时者一岁刑，自此以外，差不及罚。（《宋书自序》，《通典》一百六十七，元嘉中。）

◇　治石曷签

施生兴业，首教农亩，立民崇政，训本播穑，故能殷邦康俗，礼节用成。顷北洛侵芜，南宛雕毁，猃狁肆凶，犬夷充疆，远肃烽驿，近虞郊，遂使沃衍弗井，臣防莫，窘力辍耕，阙於分地，凶荒无待，流冗及今。礼化孚内，威禁清外，斯实去盗畎，昭农绪稼之时，弘图广务，拓土祈年之日。殿下降心育物，振民复古，且方提封榛棘，绥入殊荒。窃见郡境有旧石曷，区野腴润，实为神皋，而芜决稍积，久废其利，凡管所见，谓宜创立。昔文翁守官，起沃成产，伟连抚民，开奥增业，惠昭二邦，康列两汉。虽效政图功，下见所绝，联事惟忝，忧同职同。（缺《宋书自序》，南阳郡界有古时石）场芜废岁久，亮签世祖治之。

◎　沈庆之

庆之字弘先，吴兴武康人，永初初，竟陵太守赵伯符版为宁远中兵参军，除殿中员外将军。元嘉中领淮陵太守，转正员将军，迁始兴王浚後军参军员外散骑侍郎，进建威将军，迁广陵王诞北中郎中兵参军，领南东平太守。又为世祖抚军中兵参军，复为广陵王诞参军南济阴太守，迁太子步兵校尉。元凶弑立，世祖假征虏将军，武昌内史，领府司马。及践阼，以为领军将军，加散骑常侍。寻出为使持节，督南兖、豫、徐、兖四州诸军事、镇军将军、南兖州刺史，镇盱眙。寻还镇广陵。孝建初进镇北大将军，督青冀幽三州，封始兴郡公。寻以侍中左光禄大夫开府仪同三司罢就第。大明中，复为使持节督南兖、徐、兖三州诸军事、车骑大将军南兖州刺史，进司空，固让。前废帝即位，以为侍中太尉，寻赍赍药赐死，年八十，谥曰忠武公。明帝即位，追赠侍中司空，谥曰襄公。

◇　弃彭城南归议

以车营为函箱，陈精兵为外翼，奉二王及妃媛，直趋历城，分城兵配。（《宋书·》四十六、五十九《张畅传》，元嘉二十七年，托跋寿南侵，江夏王义恭欲弃彭城南归，计议弥日不定。安北中兵参军沈庆之议。）

◇　铸四铢钱议

昔秦币过重，高祖是患，普令民铸，改造榆荚，而货轻物重，又复乖时。太宗放铸，贾谊致讥，诚以采山术存，铜多利重，耕战之器，曩时所用，四民竞造，为害或多。而孝文弗纳，民铸遂行，故能朽贯盈府，天下殷富。况今耕战不用，采铸废久，熔冶所资，多因成器，功艰利薄，绝吴邓之资，农民不习，无释耒之患。方今中兴开运，圣化维新，虽复偃甲销戈，而仓库未实，公私所乏，唯钱而已。愚谓宜听民铸钱，郡县开置钱署，乐铸之家，皆居署内，平其准式。去其杂伪，官敛输郭藏之以为永宝。去春所禁新品，一时施用，今铸悉依此格。万税三千，严检盗铸，井禁翦凿，数年之间，公私丰赡，铜尽事息，奸伪自止。且禁铸则铜转成器，开铸则器化为财，翦华利用，於事为益。（《宋书·颜竣传》，孝建三年。）

◇　与南郡王义宣书

仆荷任一方，而衅生所统，近聊率轻师，指往翦扑，军锋裁交，贼爽授首。公情契异常，或欲相见，及其可识，指送相呈。（《宋书·南郡王义宣传》，世祖使庆之送鲁爽首示义宣，并与书。案：《文选·陀头寺碑文》注引《谢庄为沈庆之答义宣书》云：「皇网绝而复纽，区宇坠而更维。」一是答书，一是与书，非即此篇也。）

◎　沈攸之

攸之字仲达，庆之从父兄子。元嘉末行南中郎府长史兼参军，进行太尉参军，封平洛县五等侯，随府转大司马参军。孝建中，迁员外散骑侍郎，又迁太子旅贲中郎。遭母忧，起为龙骧将军武康令。前废帝即位，除豫章王子尚车骑中兵参军直阁，封东兴县侯，迁右军将军。明帝即位，除东海太守，未拜，以为宁朔将军寻阳太守，寻假节，进辅国将军，迁使持节督雍梁南北秦四州郢州之竟陵诸军事、冠军将军，领宁蛮校尉雍州刺史，徙监郢州诸军事、前将军、郢州刺史，不拜。迁中领军，封贞阳县公免。征为吴兴太守，不拜。除左卫将军，领太子中庶子，出为持节监郢州诸军郢州刺史，又监西阳义阳二郡军事，进号镇军将军。後废帝即位，进安西将军，加散骑常侍，权行荆州事。寻都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事、镇西将军、荆州刺史。顺帝即位，进车骑大将军，开府仪同三司。升明二年，入讨萧道成，众溃，为封人所斩。（案：《宋书·沈攸之传》，攸之表檄文疏，皆宗俨之词也，今姑录为攸之文。）

◇　答皇太后令问

荷国重恩，名器至此，自惟凡陋，本无廓庙之姿，至如戍防一蕃，扑讨蛮蜒，可强充斯任。虽自上如此，岂敢厝心去留归还之事。伏听朝旨。（《宋书·沈攸之传》，元徽二年，群公称皇太后令遣中使问攸之云云，攸之答。）

◇　与武陵王赞笺

江陵一总八州，地居形胜，镇抚之重，宜以上归，本欲仰移节盖，改临荆部，所以未具上闻者，欲待至止，面自咨申。不图重关击柝，觐接莫由。若使匡朝之诚，终蔽於圣察，袭远之举，近拥於郢都，则无以谢烈士之心，何用塞义夫之志，便不犯关陵汉，期一接奉。若夫斩蛟陷石之卒，裂骼卷铁之将，烟腾飙迅，容或惊动左右，苟不获已，敢不先布下情。（同上。）

下官位重分陕，富兼金穴，子弟胜衣，爵命巳及，亲党辨菽，抽序便加，耳倦弦歌，口厌梁肉，布衣若此，复欲何求。岂不知俯眉苟安，保养馀齿，何为不计百口，甘冒危难。诚感历朝之遇，欲报之於皇室尔。昧理之徒，谓下官怀无厌之愿，既贯诚於白日，不复明心於殿下。若使天必丧道，忠节不立，政复阖门碎灭，百死无恨。但高祖王业艰难，太祖劬劳日昃，卜世不尽七百之期，宗社已成他人之有。家国之事，未审於圣心何如。（同上。）

◇　遗萧道成书

吾闻鱼相忘於江湖，人相忘於道术，彼我可谓通之矣。大明之中，谬奉圣主，忝同侍卫，情存契阔，义著断金，乃分帛而衣，等粮而食。值景和昏暴，心烂形ㄡ，若斯之苦，宁可言尽。吾自分碎首於阁下，足下亦惧灭族於舍人。尔时磐石之心既固，义无贰计，蹙迫时难，相引求全。天道矜善，此理不空。结姻之始，实关於厚。及明帝龙飞，诸人皆为鬼矣。吾与足下，得蒙大造，亲过夙眷，遇若代臣，录其心迹，复忝驱使，临崩之日，吾豫在遗托，加荣授宠，恩深位高。虽复情谢古人，粗识忠节，誓心仰报，期之必死。此诚志竟未申遂，先帝登遐，微愿永夺。自尔已来，与足下言面殆绝，非唯分张形迹，自然至此，脱枉一告，未尝不对纸流涕，岂愿相诮於今哉。苟有所怀，不容不白。

初得贤子讳疏，云得家信，云足下有废立之事，安国宁民，此功巍巍，非吾等常人所能信也。俄奉皇太后假令，云足下潜构深略，独断怀抱，一何能壮。但冠虽弊，不可承足，盖共尊高故耳。足下交结左右，亲行杀逆，以免身患。卿当谓龙逢、比干痴人耳。凡废立大事，不可广谋，但袁、褚遗寄，刘又国之近戚，数臣地籍，实为膏腴，人位并居时望，若此不与议，复谁可得共披心胸者哉？昏明改易，自古有之，岂独大宋中屯邪？

前代盛典，焕盈篇史，请为足下言之。群公共议，宜启太后，奉令而行，当以王礼出第。足下乃可不通大理，要听君子之言，岂可罔灭天理，一何若兹？《孝经》云：「资於事父以事君」。纵为宗社大计，不尔，宁不识有君亲之意邪？乃复虑以家为啖以爵赏，小人无状，遂行弑害。吾虽寡识，窃求古比，岂有为臣而有近日之事邪？使一旦荼毒，身首分离，生自可恨，死者何罪？且有登斋之赏，此科出於何文？凡在臣隶，谁不惋骇。华夷扣心，行路泣血。乃至不殡，使流虫在户，自古以来，此例有几？卫国微小，故有弘演，不图我宋，独无其人。抚膺惆怅，不能自已。足下与向之杀者何异？人情易反，还成嗟悲，为子君者，无乃难乎，蹊田之譬，岂复有异？管仲有言，君善未尝不谏。足下谏诤不闻，甘崔杼之罪，何恶逆之苦。

昔太甲还位，伊不自疑；昌邑之过，不可称数，霍光荷托，尚共议於朝班，然後废之。犹有汤沐之施，论者不以劫主为名。桓温之心，未忘於篡，海西失道，人伦顿尽，废之以公，犹礼处之。当温强盛，谁能相抗，尚畏惧於形迹，四海不惬，未尝有乐推之者。伊尹、霍光，名高於臣节，桓氏亦得免於胁夺，凡是诸事，布於书策，若此易晓，岂待指掌。卿常言比迹夷叔，如何一旦行过桀跖邪？

圣明启运，苍生重造，普天率士，谁不歌忭，实是披心罄节、奉公忘私之日。而卿大收宫妓，劫夺天藏，器械金宝，必充私室，移易朝旧，布置私党，被甲入殿，内外宫阁管，悉关家人。吾不知子孟、孔明遗训如此？王、谢、陶、庾，行此举止？

且朱方帝乡，非亲不授，足下非国戚也，一旦专纵自树，云是儿守台城，父居东府，一家两录，何以异此？知卿防固重复，猜畏万端，言以御远，实为防内。若德允物望，夷貊犹可推心共处，如其失理乖道，金城汤池无所用也。文长以戈戟自卫，何解灭亡。吴起有云：「义礼不），舟中之人皆雠也。」足下既无伍员之痛，苟怀贪婪，而有贼宋之心，吾宁捐申包之节邪？

闻求忠臣者必出孝子之门，卿忠孝於斯尽矣！今窃天府金帛以行奸惠，盗国权爵，以结人情，且授非其理，合我则赏，此事已复不可恒用，用之既讫，恐非忠策。且受者不感，识者不知，不能遏奸折谋，诚节慨惋，隔亥数千，无因自封，不能知复何情颜，当与足下叙平生旧款？吾闻前哲绝交，不出恶言，但此自陈名节於胸心，因告别於千载。放笔增叹，公私潸泪，想不深怪往言。然天下耳目，岂伊可诬。抑亦当自知投杖无强，为必先及。（《南齐书·张敬儿传》。）

◇　宣令军中

荆州城中大有钱，可相与还取，以为资粮。（《齐书·柳世隆传》，攸之渡鲁山岸，犹有数十匹骑自随，宣令军中。）

◎　沈演之

演之字台真，吴兴武康人，晋冠军长史劲曾孙，袭父叔任，爵吉阳县侯，郡命主簿，州辟从事史西曹主簿。举秀才，除嘉兴令，入为司徒祭酒南谯王义宣左军主簿钱塘令，复为司徒主簿。丁母忧，起为武康令，除司徒左曹掾州治中从事史，迁尚书吏部郎，进右卫将军。迁侍中，又迁中领军，领国子祭酒本州大中正，转吏部尚书，领太子右卫率，元嘉二十六年卒。赠散骑常侍金紫光禄大夫，谥曰贞侯。

◇　巡行上表言刘真道等政绩

宰邑敷政，必以简惠成能，莅职阐治，务以利民著绩。故王奂见纪於前，叔卿流称於後。窃见钱塘令刘真道、馀杭令刘道锡，皆奉公恤民，恪勤匪懈，百姓称咏，讼诉希简。又翦荡凶非，屡能擒获。灾水之初，馀杭高堤崩溃，洪流迅激，势不可量，道锡躬先吏民，亲执板筑，塘既还立，县邑获全，经历诸县，访核名实，并为二邦之首最，治民之良宰。（《宋书·刘怀肃传》，元嘉十三年，东土饥，上遣扬州治中从事史沈演之巡行在所，演之上表。上嘉之，各赐谷千斛。）

◇　以一大钱当两议

龟贝行於上古，泉刀兴自有周，皆所以阜财通利，实国富民者也，历代虽远，资用弥便，但采铸久废，兼丧乱累仍，糜散湮灭，何可胜计。晋迁江南，疆境未廓，或土习其风，钱不普用，其数本少，为患尚轻。今王略开广，声教遐暨，金镪所布，爰逮荒服，昔所不及，悉已流行之矣。用弥广而货愈狭，加复竞窃翦凿，销毁滋繁，刑禁虽重，奸避方密，遂使岁月增贵，贫室日虚。*D62*F作肆力之氓，徒勤不足以供赡。诚由货贵物贱，常调未革，弗思厘改，为弊转深，斯实亲教之良时，通变之嘉会。愚谓若以大钱当两，则国传难朽之宝，家赢一倍之利，不俟加宪，巧源自绝，施一令而众美兼，无兴造之费，莫盛於兹矣。（《宋书·何尚之传》，中领军沈演之议。）

◇　嘉禾颂

焕炳祯图，昭晰瑞典。运倾方，时亨始显。绨状既章，鸟文斯辩。於皇圣辟，承物纪远。明两辰丽，昌辉天衍。（其一。）理妙位崇，事神业盛。渊渥德泽，虚寂道政。协化安心，调乐移性。玉衡从体，瑶光得正。巨星垂采，景云立庆。（其二。）极仁所被，罔幽不攘。至和所感，靡况弗彰。鸳出丹穴，鹦起西湘。白鹿逾海，素鸟越江。结响穹阴，仪形钟阳。（其三。）治人奉天，乃勤乃格。黛耒ㄈ载，高廪已积。嘉禾重つ，甘露流液。擢秀辰畦，扬颖角泽。离オ合豪，荣区荫斥。（其四。）盈箱征殷，贯桑表周。今我大宋，灵贶绸缪。帝终谦，绎思勿休。躬荐宗庙，温恭率由。降福以城，孝享虔羞。（其五。）颁趾推功，登徽睿诏，恩覃隐显，赏延荒徼。河氵兼海夷，山华岳耀。憬琛琼，兼泽委效。日表地外，改服请教。（其六。）茂对盛时，绥万屡丰。厌厌归素，秩秩大同。上藏诸用，下知所从。仰式王度，俯歌《南风》。鸿名称首，永保无穷。（其七，《宋书·符瑞志》下，元嘉二十四年七月，嘉禾旅生，华林园及景阳山园丞梅道念以闻，中领军吉阳县侯沈演之奏上《嘉禾颂》。）

◇　白鸠颂（并上表）

臣闻贞裕之美，介於盛王，休瑞之臻，罔违哲后，故鸣凤表垂衣之化，翔鹪征解网之仁。陛下道德嗣基，圣明缵世，教清鸟纪，治昌云官，礼渐同川，泽浃朱徼。天嘉明懿，民乐薰风，星辰以之炳焕，日月以之光华。神图只纬，盈观序，白质黑章，充升灵囿。应感之符毕臻，而因心之祥未属。以素鸠自远，《毛先》翰归飞，资性闲淑，羽貌鲜丽，既闻之先说，又亲睹嘉祥，不胜藻忭，上颂一首。辞不稽典，文乏采章，愧不足式昭皇庆，崇赞盛美，盖率舆诵，备之篇末，其颂曰：

有哲其仪，时惟皓鸠。性勰五教，名编素丘。殷历方昌，婉翘来游。汉录克к，爰降爰休。（其一。於显盛宋，睿庆遐传。圣皇在上，道照鸿轩。称施既平，孝思永言。人和於地，神豫於天。其二。）礼乐孔秩，灵物咸昭。白雀集苞，丹凤栖郊。文驺俪迹，嘉颖擢苗。灼灼缟羽，从化驯朝。（其三。）岂伊赴林，必周之栩。岂伊归义，必商之所。惟德是依，惟仁是处。育景阳岳，濯姿帝宇。（其四。）刑历颁兴，理感迭通。雉飞越常，鹭起西雍。然戾止，实兼斯容，壹兹民听，穆是王风。（其五，《宋书·符瑞志》下，元嘉二十四年九月，白鸠义见，中领军沈演之表。）

◎　沈勃

勃，演之次子，为西阳王文学，历尚书殿中郎。泰始中为太子右卫率，加给事中，坐事徙梁州，元徽末还为司徒左长史，为後废帝所诛。顺帝即位，追复本官，有集二十卷。

◇　秋羁赋

於时朱云弛辰，金只御岁。菊图缛于园沼，橘倒饰於池例。草改貌而倾ナ，林伐状而摇蒂。潭潋气而威荷，露危光而严蕙。（《艺文类聚》三。）







卷四十二

◎　陆徽

徽字休猷，吴郡吴人。郡辟主簿，除卫军、车骑二府参军、扬州主簿、王弘卫军主簿，除尚书都官郎，补建康令，迁司徒左西掾。出为始兴太守，进使持节、交广二州诸军事、绥远将军、平越中郎将、广州刺史，征为南平王铄冠军司马、长沙内史、行湘州府事。母忧去职，征为持节督益宁二州诸军事、宁朔将军、益州刺史。元嘉二十九年卒，赠辅国将军，谥曰简子。

◇　荐朱万嗣表

臣闻陵雪褒颖，贞柯必振；尊风赏流，清原斯挹。是以衣囊挥誉於西京，折辕延高於东帝。伏见广州别驾从事史朱万嗣，年五十三，字少豫，理业冲夷，秉操纯白，行称私庭，能著官政。虽氏非世禄，宦无通资，而随牒南服，位极僚首，九综州网，三端府职，频掌蕃机，屡绩符守。年暨知命，廉尚愈高，冰心与贪流争激，霜情与晚节弥茂，历宰金山，家无宝镂之饰，连组珠海，室靡珥之珍。确然守志，不求闻达，实足以澄革污吏，洗镜贪氓。臣谬忝司牧，任专万里，虽情祗慎擢，才阙豪露，敢罄愚陋，举其所知。如得提名礼闱，抗迹朝省，抟岭表之清风，负冰宇之洁望，则恩融一臣，而施光万物。敢缘天泽云行，时德雨施，每甄外州，荣加远国。是以献其瞽言，希垂听览。（《宋书·陆徽传》。）

◇　荐袭颖表

臣闻运缠明夷，则艰贞之节显；时属栋挠，则独立之操彰。昔之元兴，皇纲弛紊，谯纵乘衅，肆虐巴庸，害杀前益州刺史毛璩，窃据蜀士，涪、岷士庶，怵迫受职。璩故吏龚颖，独秉身贞白，抗志不挠，殡送旧君，哀敬尽礼，全操九载，不染伪朝。纵虽残凶，犹重义概，遂延以旌命，劫以兵威，颖忠诚奋发，辞色方壮，虽桎梏在身，践危愈信其节，白刃临颈，见死不更其守。若王之抗辞燕军，同周苛之肆詈楚王，方之於颖，蔑以加焉。诚当今之忠壮，振古之遗烈。而名未登於王府，爵犹齿於乡曹。斯实边氓远士，所为於邑。臣过叨恩私，宣风万里，志存砥竭，有怀必闻，故率愚悫，举其所知。追惧纰妄，伏增悚忄栗。（《宋书·龚颖传》，元嘉二十四年，刺史陆徽上表。）

◎　竺夔

夔字祖季，东莞人，永初中为冠军将军青州刺史，镇东阳。景平初进号前将军，封建陵县男，後为金紫光禄大夫。

◇　上言移镇

东阳城被攻毁坏，不可守，移镇长广之不期城。（《宋书·索虏传》。）

◎　张约之

约之，堂邑人，初为吉阳令，免。以疏理庐陵王义真，授梁州府参军，寻见杀。

◇　奏理庐陵王义真

臣闻仁义之在天下，若中原之有菽，理感之被万物，故不系於贵贱。是以考叔反悔誓於及泉，壶关复冤魂於湖邑。当斯之时，岂无尊卿贤辅，或以事迫心违，或以道壅谋屈，何尝不愿闻善於舆隶，药石于阿氏哉。臣虽草芥，备充黔首，少不量力，颇高殉义之风，谓蹈善於朝闻，愈徒生於白首。用敢干禁忘戮，披叙丹愚。

伏惟高祖武皇帝诞兹神武，抚运龙兴，仰清天步，则齐德有虞，俯廓九州，则侔功大夏，故虔顺天人，享有万国。虽灵祚长，圣躬弗永，陛下继明绍统，遐迩一心，藩王哲茂，四维宁谧，倾耳康哉之咏，企踵升平之风。

窃念庐陵王少蒙先皇优慈之遇，长受陛下睦爱之恩。故在心必言，所怀必亮，容犯臣子之道，致招骄恣之愆。至於天姿夙成，实有卓然之美，宜在容养，录善掩瑕，训尽义方，进退以渐。今猥加剥辱，幽徙远郡，上伤陛下棠棣之笃，下令远近忄匡然失图，士庶杜口，人为身计。臣伏思大宋之兴，虽协应符纬，而开基造次，根条未繁，宜广树藩戚，敦睦以道，使兄弟之美，比鲁卫，龟策告同，祚均七百，岂不善哉！陛下富於春秋，虑未重复，忽安危之远算，肆不忍於一朝。特愿留神允思，重加询采。上考前代兴亡之由，中存武皇缔构之业，下顾苍生之望，时开曲宥，反王都邑。选保傅於旧老，求四友於髦俊，引诱情性，导达聪明。凡人在苦，皆能自厉，况王质朗心聪，易加训范。且中贤之人，未能无过，过贵自改，罪愿自新。以武皇之爱子，陛下之懿弟，岂可以其一眚，长致沦弃哉。谨昧死诣阙，伏地以闻，惟愿丹诚，一经天听，退就斧镬，无愧地下矣。（《宋书·庐陵王义真传》。）

◎　顾琛

琛字弘玮，吴郡吴人。晋司空和之曾孙，景平中除大匠丞、彭城王义康右军骠骑参军、晋陵令、司徒参军、尚书库部郎、本邑中正。元嘉中补司徒录事参军，山阴令，迁少府。出为义兴太守，徙东阳太守，忤旨黜免。後假建威将军，除东海王冠军司马。行会稽郡事，复为随王诞安东司马。元凶弑立，以为会稽太守。诞起义，加冠军将军。事平，迁吴兴太守。孝建初为宁朔将军、吴郡太守，封永新县侯。大明初免，寻召为西阳王子尚抚军司马，仍为吴兴太守，起为大司农都官尚书、新安王子鸾北中郎司马、东海太守，行南徐州事，随府转抚军司马，前废帝即位，复为吴郡太守，泰始初丁母忧，服阕，起为员外常侍中散大夫，元徽三年卒，年八十六。

◇　纳款世祖启

刘诞猖狂，遂构衅逆，凡在含齿，莫不骇惋，臣等预荷国恩，特百常愤。忽以今月二十四日中获贼诞疏，欲见邀诱。臣即共执录伪使，并得诞与抚军长史沈怀文、扬州别驾孔道存、抚军中兵参军孔ロ、前司兵参军孔桓之、前司空主簿张晏书，具列本郡太守王昙生。臣即日便应星驰归骨辇毂，臣母年老，身在侍养，辄遣息宝素、宝先束骸诣阙。（《宋书·顾琛传》，大明三年，竟陵王诞反，世祖以琛素结事诞，或有异志，遣使就吴郡太守王昙生诛琛父子。会延稔先至，琛等既执斩之，遣二子送延稔首，启世祖云云。世祖所遣诛琛使，其日亦送至，仅而获免。）

◎　顾宝先

宝先，琛少子，大明中为山阴令。

◇　驰书报父琛

南师已近，朝廷孤弱，不时顺从，必有覆灭之祸。（《宋书》）

◎　顾觊之

觊之字伟仁，吴郡吴人。初为郡主簿，谢晦为荆州，以为南蛮功曹，仍为晦卫军参军，历王弘扬州主簿、卫军参军、盐官令、衡阳王义季右军主簿、尚书都官郎、护军司马，东迁山阴令，迁扬州治中从事史、广陵王诞庐陵王绍北中郎左司马、扬州别驾从事史、尚书吏部郎。孝武即位，迁御史中丞，出为义阳王昶东中郎长史、宁朔将军，行会稽郡事，寻征为右卫将军，领本邑中正，出为湘州刺史，征守度支尚书，领本州中正，转吏部尚书，加左军将军。出为吴郡太守，复为吏部尚书，加给事中，未拜，还为吴郡太守。前废帝即位，进光禄大夫。明帝即位，复为左将军吴郡太守，加散骑常侍，寻复为湘州刺史。泰始三年卒，年七十六，赠镇军将军，谥曰简子。

◇　唐赐妻子事议

法移路尸，犹为不道，况在妻子，而忍行凡人所不行，不宜曲通小情，当以大理为断，谓副为不孝，张同不道。（《宋书·顾觊之传》，《南史》三十五，《通典》一百六十七。）

◎　顾愿

愿字子恭，觊之弟子，大明中举秀才，对策称旨，擢著作佐郎，迁太子舍人。

◇　定命论

仲尼云：「道之将行，命也；道之将废，命也。」丘明又称：「天之所支不可坏，天之所坏不可支。」卜商亦曰：「死生有命，富贵在天。」孟轲则以不遇鲁侯为辞。斯则运命奇偶，生数离合，有自来矣。马迁、刘向、扬雄、班固之徒，著书立言，咸以为首，世之论者，多有不同。尝试申之曰：

夫生之资气，清浊异源；命之禀数，盈虚乖致。是以心貌诡贸，性运舛殊，故有邪正昏明之差，夭荣枯之序，皆理定於万古之前，事征於千代之外，冲神寂鉴，一以贯之。至乃止相末技，巫史贱术，犹能豫题兴亡，逆表成败。祸福指期，识照不能徙；吉凶素著，威卫不能防。若夏氓宅生於帝宫，岂蠲残伤之崇；汉臣衍货於天府，宁免饣委毙之魂。且又善恶之理虽详，而祸福之验常昧，逆顺之体诚分，而吉凶之效常隐。智络天地，犹罹沈牖之灾；明照日月，必婴深匡之难。增信积德，离患於长饥；席义枕仁，徼祸於促算。何则？理运苟其必至，圣明其犹病诸。况乃蕞迹流惑之徒，投心颛蒙之域，而欲役虑以揣利害，策情以算穷通，其为重伤，岂不惑甚。是以通人君子，闲泰其神，冲缓其度，不矫俗以延声，不依世以期荣。审乎无假，自求多福，荣辱夭，夫何为哉。

问曰：「夫《书》称惠迪贻吉，《易》载履信逢），前哲馀议，亦以将迎有会，沦塞无兆，宣摄有方，夭阏无命。善游销魂於深梁，工骑烬生於旷野，明珠招骇於暗至，蟠木取悦於先容。是以罕、乐以阳施长世；景惠以阴德遐纪。彭、窦以缮卫延命，盈、忌以荒湎促龄。陈、张称台鼎之崇；严、辛衍宰司之盛。若乃游恶蹈凶，处逆践祸，宣昭史策，易以研正。至如神仙所序，天竺所书，事虽难征，理未易诘，留滞倾光，思闻通裁。

对曰：子可谓扶绳而辨，循刻而议。若乃宣摄有方，岂非吉运所属；将迎有会，实亦凶数自挺。若夫阳施阴德，长世遐年，揆厥所原，孰往非命。研复来指，雠校往说，起予惟商，未识所异。资生禀运，参差万殊，逆顺吉凶，理数不一。原夫冫食椒非养生之术，咀剑岂卫性之经。命之所延，人肉其骨，而含嚼膏粱，时或婴患。深涧乖徼宠之津，空谷绝探荣之辙，运之所集，物ㄗ其枯，而俯仰竿牍，终然离沮。尔乃跖横行，曾、原窘步，汤、周延世，诩、邑绝绪。吉凶征应，纠纟墨若兹。毕万保躯，密贱伤领，梁野之言，岂不或妄。南、鲁北，甘此促生；彭翁、窦叟，将以何术。晋平、赵敬，氵㸒放已该。汉主、魏相，奚独伤夭。同异若斯，是非孰正。至如雷滨凝分，挫志远图；棘津阴拱，振功高世。樊生冲矫，）镌）旌善之文，华子高抗，铭惩非之策，皆士衡所云「同川而异归」者也。殊途均致，实繁有征。即理易推，在言可略。昔两都全盛，六合殷昌，雾集贵宠之闾，云动权豪之术，钧贸贻谈，岂唯陈张而已。观夫二子，才未越众，而此以藉荣挥价，彼独摈景沦声，通否之运，断可知矣。严、辛不安时任命，而委罪亮直，亦地脉之徒欤。若神仙所序，显明）习，齐强燕平，厥验未著，李覃董芬，其效安在。乔、松之侣，云飞天居，夷、列之徒，风行水息，良由理数悬挺，实乃锺兹景命。天竺遗文，星华方策，因造前定，果报指期，贫豪莫差，）夭无爽，有允琐辞，无愆鄙说，统而言之，孰往非命。冥期前定，各从所归，善恶无所矫其趋，愚智焉能殊其理。若乃得议其工，失蚩其拙，操之则栗，舍之则悲，斯固染情於近累，岂不贻诮於通识。

问曰：清论光心，英辩溢目，求诸鄙怀，良有未尽。若动止皆运，险易自天，理定前期，靡非暗至。玉门犁丘，睿识弗免。岂非圣愚齐致，仁虐同功。昏明之用，将何施而可？

对曰：夫圣人怀虚以涵育，凝明以洞照。惟虚也，故无往而不通；惟明也，故无来而不烛。涸海流金，弗染温凉之；岩兵猛兕，无累爪刃之灾。忘生而生愈全，遗神而神弥畅。若玉门犁丘，盖同迹於人，故同人有患，然而均心於天，亦均天无害。大贤则体备形器，虑尽藏假，静默以居否，深拱以违贤，皆数在清全，故锺兹妙识。是以禀仲尼之道，不在奔车之上；资伯夷之运，不处覆舟之下。若乃越难趋险，逡巡弗获，履危践机，黾勉从事，愚之所司，圣亦何为？及中下之流，驰心妄动，是非舛斡，倚伏移贸，故北宫意逆而功顺，东门心晦而迹明；宣应遗筮而逢吉，张松协数而遘祸。且智防有纪，患累无方。尔乃犭制狗逐而华子奔，腐鼠遗而虞氏灭，匣猿逸而林木残，椟珠亡而池水竭。凡厥条流，曲难详备，摇形役思，其效安征。岂若澡雪灵府，洗练神宅，据道为心，依德为虑，使迹窃则义斯畅，身泰则理兼通，岂不美哉？何必遗此而取彼。

问曰：夫建极开化，树声贻则，典防之兴，由来尚矣。必乃幽府悬兆，冥数指期，善恶前征，是非数定，名教之道，不亦几乎息哉。

对曰：天生蒸民，树之物则，教义所禀，岂非冥数。何则？形气之具，必有待而存；颛蒙之伦，岂无因而立。必假纤纨以安生，藉粱豢以延祀，资信礼以缮性，秉廉义以劾情。圣人聪明深懿，履道测化，通体天地，同情日月，仰观俯察，抚运裁风。於是乎昭日星之纪，正霜雨之度，张云霞之明，衍风露之渥，浮舟翼滞，腾驾振幽。又乃甄理三才，辨综五德，弘铺七体之瑞，宣昭八经之绪。是以时雍在运，群方自通，抱德炀和，全真保性。故信食相资，代为唇齿；富教相假，递成辅车。今弛弃纤纨，损绝粱豢，必云徼生委命，岂不已晓其迷。至乎湮斥廉义，屏黜信礼，责以祈存推数，遂乃未辨其惑，连类若斯，乖妄滋甚。然则教义之道，生运所资，宠辱荣枯，常由此作。斯固命中之一物，非所以为难也。

问曰：循复前旨，既以理命县兆，生数冥期。研覆後文，又云依杖名教，帅循训范。若藉数任天，则放情荡思；拘训驯范，则防虑检丧。函矢殊用，矛戈异适，双美之谈，岂能两遂。

对曰：夫性运乖舛，心貌诡殊，请布末怀，略言其要。若乃吉命所锺，纵情蹈道，训性而顺，因心则灵。凶数所挺，率由践逆，闻言不信，长恶无悛。此愚智不移，声训所遗者也。其有见善如不及，从谏如顺流，是则命待教全，运须化立。譬以良医之室，病者所存，至如澄神清魂，平心实气，无妄之疴，勿药有喜，所谓纵情蹈道，无假隐括。若膏盲之疾，长桑不治，体府之病，阳庆弗理，此则率由践逆，自绝调御。至乃赵储之命宜永，须扁鹊而後全，齐后之数必延，待文挚而後济。亦犹运锺循奖，彝范所兴，善恶无主，唯运所集而异。膏粱方丈，沉疾弗顾，瑶碧盈尺，阽危弗存。夫静躁之容，造次必於是，曲直之性，颠沛不可移。是以夷惠均圣而异方，遵、竦齐通而殊事。虽复钳桎羿、，思服巢、许之情，捶勒曾史，言膺、跖之虑。不然之事，断可知也。必幽符钻仰，冥数）习，虽存陵惰，其可得乎。故运属波流，势无防虑，命徼山立，理无放情。用殊函矢，双美奚踬，谈异矛戈，两济何伤。

问曰：夫君臣恩深，师资义固，所以沾荣途施，提饰荷声。故刳心流肠，捐生以抗节；火妻灰子，）埋名以偿义。若幽期天兆，则明扬可遗；冥数自宾，则感效宜绝。岂其然乎？

对曰：论之所明，原本以为理，难之所疑，即末以为用。盖阴闭之巧不传，萌渐之调长绝。故知妄言赏理，古人所难。吾所谓命，固以绵络古今，弥贯终始，爰及君臣父子，师友夫妻，皆天数冥合，神运率至。逮乎睽爱离会，既命之所甄，昏爽顺戾，亦运之所渐。尔乃松柳异质，荠荼殊性，故疾风知劲草，严霜识贞木，何异忠孝之质，资行夙昭。至於刻志酬生，题诚复施，殉节投命，驯义忘己。亦由石虽可毁，坚不可销，丹虽可磨，赤不可灭。因斯而言，君臣师资，既幽期自宾，心力感效，亦冥数天兆。夫独何怪哉？（《宋书·顾觊之传》，觊之常谓秉命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运，而暗者不达，妄求侥幸，徒亏雅道，无关得丧，乃以其意命弟子愿著《定命论》，其辞云云。）

◎　

，失其姓，景平末为侍中。

◇　奉迎文帝登极表

侍中臣、散骑常侍臣嶷之、中书监尚书令护军将军建城县公臣亮、左卫将军臣景仁、给事中游击将军龙乡县侯臣隆、越骑校尉都亭侯臣纲、给事黄门侍郎臣孔璩之、散骑侍郎臣刘思考、员外散骑侍郎臣潘盛、中书侍郎臣何尚之、羽林监封阳县开国臣萧思话、长兼尚书左丞德阳县臣孙康、吏部郎中骑都尉臣张茂度、仪曹郎中臣徐长琳、仓部郎中臣庾俊之、都官郎中臣袁洵等上表曰：臣闻否泰相革，数穷则变，天道所以不谄，卜世所以灵长。乃者运距陵夷，王室艰晦，九服之命，靡所适归，高祖之业，将坠於地。赖基厚德深，人神同奖，社稷以宁，有生获。伏惟陛下君德自然，圣明在御，孝悌著於家邦，风猷宣於蕃牧。是以征祥杂沓，符瑞）辉，宗庙神灵，乃眷西顾，万邦黎献，望景托生。臣等忝荷朝列，豫充将命，复集休明之运，再睹太平之业。行台至止，瞻望城阙，不胜喜悦凫藻之情，谨诣门拜表以闻。（《宋书·文帝纪》。）







卷四十三

◎　贺道期

道期，会稽山阴人，晋司空循孙，元嘉初太学博士。

◇　太庙送神议

乐以迎来，哀以送往。《祭统》：「迎牲而不迎尸」。《诗》云：「钟鼓送尸。」郑云：「尸，神像也。」与今《仪注》不迎而後送，若合符契。（《宋书·礼志》四，元嘉六年，博士贺道期议。）

◎　贺道养

道养，道期弟，为太学博士，有《贺子述言》十卷，集十卷。

◇　浑天记

昔记天体者有三，《浑仪》莫知其始。《书》以齐七政，盖浑体也，二曰《宣夜》，夏殷法也，三曰《周髀》，当《周髀》之所造，非周家之术也。近世复有四术，一曰《方天》，兴於王充；二曰《轩天》，起於姚信；三曰《穹天》，由於虞喜：皆以臆断浮说，不足观也。惟《浑天》之事，征验不疑。（《御览》二。）

◎　萧摩之

摩之字仲绪，南兰陵人。元嘉初为益州刺史，领南蛮校尉，迁湘州刺史，後为丹阳尹。

◇　奏铸象造寺宜加裁检

佛化被於中国，已历四代，形象塔寺，所在千数，进可以系心，退足以招劝。而自顷以来，情敬浮末，不以精诚为至，更以奢竞为重。旧宇颓弛，曾莫之修，而各务造新，以相夸尚。甲第显宅，於兹殆尽，材竹铜彩，糜损无极，无关神只，有累人事。建中越制，宜加裁检，不为之防，流遁未息。（《广弘明集》作「未已」。请自今以後，有欲铸铜像者，悉诣台自闻；兴造塔寺精舍，皆先诣在所地二千石通辞，郡依事列言本州，须许报，然後就功。其有辄造寺舍者，皆依不承用诏书律，铜宅林苑，悉没入官。《宋书·天竺迦毗黎国传》，元嘉十二年，丹阳尹萧摩之奏，诏可，又见《广弘明集》六。）

◎　孔默之

默之，鲁国鲁人，元嘉初为尚书右丞兼散骑常侍，转左丞，寻出为广州刺史，以赃免，有《春秋梁传注》。（案，《隋志》有《孔君措训梁传》一卷，残阙，梁十四卷，未知即此否。）

◇　上言李元德等政绩

宣威将军陈南顿二郡太守李元德，清勤均平，奸盗止息。彭城内史魏恭子，廉恪修慎，在公忘私，安约守俭，久而弥固。前宋县令成浦，治政宽济，遗咏在民，前阳令李熙国，在事有方，民思其政。故山桑令何道，自少清廉，白首弥厉，应加褒赉，以劝於後。（《宋书·江秉之传》，元嘉初，遣大使巡行四方，兼散骑常侍孔默之、王歆之等上言。又见《南史》七十《阮长之传》，不云孔默之，但作「王歆之等」。歆之字叔道，河东猗氏人，晋南蛮校尉愆期曾孙，官至左户尚书，光禄大夫。）

◇　刑法议

君子小人，既杂为符伍，不得不以相检为义。士庶虽殊，而理有闻察，譬百司居上，所以下不必躬亲而後同坐。是故犯违之日，理自相关。今罪其养子典计者，盖义存戮仆。如此，则无奴之室，岂得晏安。但既云复士，宜令输赎。常盗四十匹，主守五匹，降死补兵。虽大存宽惠，以纾民命，然官及二千石及失节士大夫，时有犯者，罪乃可戮，恐不可以补兵也，谓此制可施小人，士人自还用旧律。（《宋书·王弘传》。）

◎　孔熙先

熙先，默之子，元嘉中为员外散骑侍郎，行左卫将军，与彭城王义康谋为乱，伏诛。

◇　狱中上书

囚小人猖狂，识无远概，徒徇意气之小感，不料逆顺之大方。与第二弟休先首为奸谋，干犯国宪，齑脍脯醢，无补尤戾。陛下大明含弘，量苞天海，录其一介之节，猥垂优逮之诏。恩非望始，没有遗荣，终古以来，未有斯比。夫盗马绝缨之臣，怀璧投书之士，其行至贱，其过至徽，由识不世之恩，以尽躯命之报，卒能立功齐魏，致勋秦楚，囚虽身陷祸逆，名节俱丧，然少也慷慨，窃慕烈士之遗风。但坠崖之木，事绝升跻，覆盆之水，理乖收汲。方当身膏钺，诒诫方来，若使魂而有灵，结草无远。然区区丹抱，不负夙心，贪及视息，少得申畅。自惟性爱群书，心解数术，智之所周，力之所至，莫不穷览，究其幽微。考论既往，诚多审验。谨略陈所知，条牒如故别状，愿且勿遗弃，存之中书。若囚死之後，或可追存，庶九泉之下，少塞衅责。（《宋书范晔传》。）

◎　孔休先

休先，熙先弟。

◇　论众檄

夫休否相乘，道无恒泰，狂狡肆逆，明哲是殛。故小白有一匡之勋，重耳有翼戴之德。自景平肇始，皇室多故，大行皇帝天诞英姿，聪明睿哲，拔自藩国，嗣位统天，忧劳万几，垂心庶务，是以邦内安逸，四海同风。而比年以来，奸竖乱政，刑罚乖氵㸒，阴阳违舛，致使衅起萧墙，危祸萃集。贼臣赵伯符积怨含毒，遂纵奸凶，肆兵犯跸，祸流储宰，崇树非类，倾坠皇基。罪百浞、犭壹，过十玄、莽，开辟以来，未闻斯比。率土叨心，华夷泣血，咸怀亡身之态，同思糜躯之报。

湛之、晔与行中领军萧思话、行护军将军臧质、行左卫将军孔熙先、建威将军孔休先，忠贯白日，诚著幽显，义痛其心，事伤其目，投命奋戈，万殒莫顾，即日斩伯符首，及其党与。虽豺狼即戮，王道维新，而普天无主，群萌莫继。彭城王体自高祖，圣明在躬，德格天地，勋溢区宇，世路威夷，勿用南服，龙潜凤栖，於兹六稔，苍生饥德，亿兆渴化，岂唯东征有《鸱》之歌，陕西有勿翦之思哉。灵只告征祥之应，谶记表帝者之符，上答天心，下惬民望，正位辰极，非王而谁？

今遣行护军将军臧质等，赉皇帝玺绶，星驰奉迎。百官备礼，骆驿继进，并命群帅，镇戍有常。若干挠义徒，有犯无贷。昔年使反，湛之奉赐手敕，逆诫祸乱，预睹斯萌，令宣示朝贤，共拯危溺，无断谋事，失於後机，遂使圣躬滥酷，大变奄集，哀恨崩裂，抚心摧哽，不知何地，可以厝身，辄督厉顿，死而後已。（《宋书范晔传》，孔熙先谋反，使弟休先为檄文。）

◎　江奥

奥，元嘉初书左丞。

◇　刑法议

士人犯盗赃不及弃市者，刑竟，自在赃污氵㸒盗之目，清议终身，经赦不原。当之者足以塞愆，闻之者足以鉴诫。若复雷同群小，谪以兵役，愚谓为苦。符伍虽比屋邻居，至於士庶之际，实自天隔，舍藏之罪，无以相关。奴客与符伍交接，有所藏蔽，可以得知，是以罪及奴客，自是客身犯愆，非代郎主受罪也。如其无奴，则不应。（《宋书·王弘传》。）

◎　江邃

邃字玄远，济阳考城人，元嘉初太学博士，累迁祠部郎兼散骑常侍司徒记室参军，有《文释》若干卷，《杂诗》九十七卷。

◇　太庙送神议

在始不迎，明在庙也。卒事而送，节孝思也。若不送而辞，是舍亲也。辞而後送，是遣神也。故孝不忍违其亲，又不忍遣神，是以祝史送神，以成尝之义。（《宋书·礼志》四，元嘉六年，博士江邃议。）

◎　徐道娱

道娱，元嘉初为驸马都尉奉朝请，领太学博士。

◇　上表请议读秋令服色

谨案晋博士曹弘之议，立秋御读令，上应著缃帻，遂改用素，相承至今。臣浅学管见，窃有惟疑。伏寻《礼记·月令》，王者四时之服正云驾仓龙，载赤，衣白衣，服黑玉。季夏则黄，文极於此，无白冠则某履某舄也。且帻又非古服，出自後代。上附於冠，下不属衣。冠固不革，而帻岂容异色。愚谓应恒与冠同色，不宜随节变彩。土令在近，谨以上闻。如或可采，乞付外详议。（《宋书·礼志》二，元嘉六年六月，驸马都尉奉朝请徐道娱上表。）

◇　殷祠祀议

祠部下十月三日殷祠，十二日）祀。谨案帝袷之礼，三年一，五年再。《公羊》所谓五年再殷祭也。在四时之间，《周礼》所谓凡四时之间祀也。盖历岁节月无定，天子诸侯，先後弗同。《礼》称「天子袷尝，诸侯袷。有田则祭，无田则荐。」郑注：「天子先袷然後时祭，诸侯先时祭然後袷。有田者既祭又荐新。祭以首时，荐以仲月。」然则大祭四祀，其月各异。天子以孟月殷，仲月），诸侯孟月尝，仲月袷也。《春秋》僖公八年秋七月，。文公二年八月大事於太庙。《谷梁传》曰：「著袷尝也。」昭公十五年二月「有事於武宫」。《左传》曰：「礼也。」又《周礼》「仲冬享。」《月令》「季秋尝稻」。晋春曲沃，齐十月尝太公，此并孟仲区别不共之明文矣。凡祭必先卜。日用丁巳，如不从，进卜远日，卜未吉，岂容二事，推期而往，理尤可知。寻殷）祀重，祭荐礼轻。轻尚慢月，重宁反同。且「祭不欲数，数则渎」。今隔旬频享，恐於礼为烦。自经纬坟诰，都无一月两献，先儒旧说，皆云殊朔。晋代相承，未审其原。国事之重，莫大乎祀。愚管肤浅，窃以惟疑。请详告下议。（《宋书·礼志》四，元嘉六年九月，太学博士徐道娱上议，寝不报，又见《通典》五十。）

◇　太庙送神议

伏见太庙）尝仪注，皇帝行事毕，出便坐，三公已上献，太祝送神於门，然後至尊拜，百官赞拜，乃退。谨寻清庙之道，所以肃安神也。《礼》曰：庙者貌也，神灵所凭依也。事亡如存，若常在也。」既不应有送神之文，自陈豆荐俎，车驾至止，并弗奉迎。夫不迎而送，送而後辞，暗短之情，实用未达。案时人私祠，诚皆迎送，由於无庙，庶感降来格。因心立意，非王者之礼也。《仪礼》虽太祝迎尸於门，此乃延尸之仪，岂是敬神之典。恐於礼有疑，谨以议上。（《宋书·礼志》四，元嘉六年，太学博士徐道娱上议。）

◇　春祠不用雌鸡议

案《礼》孟春之月，「是月也牺牲无牝」。如此，是春不用雌尔，秋冬无禁。雄鸡断尾，自可是春月。（《宋书·礼志》四，元嘉十年十二月，太祝令徐闰刺署典「鸡何以用雌」，博士徐道娱等议。）

◇　又议

凡宗祀牲牝不一，前惟《月令》不用牝者，盖明在春必雄，秋冬可雌，非以山林同宗庙也。四牲不改，在鸡偏异，相承来久，义或有由，诚非末学所能详究。求详议告报，如所称令。（同上。）

◎　徐闰

闰，元嘉中为太祝令。

◇　刺署典送雌鸡

宗庙社稷祠祀荐五牲，牛羊豕鸡并用雄，其一种市买，由来送雌。窃惟周景王时，宾起见雄鸡自断其尾，曰：「鸡惮牺不祥，今何以用雌？」求下礼官详正，勒太学依礼详据。（《宋书·礼志》四，元嘉十年十二月。）

◎　陆子真

子真，元嘉初为大使，巡行天下，孝武即位，复为大使。

◇　荐关康之

康之业履恒贞，操勖清固，行信闾党，誉延邦邑，栖志希古，操不可渝。宜加征聘，以洁风轨。（《宋书·关康之传》，世祖即位，遣大使陆子真巡行天下，使反，荐康之，不见省。）

◎　柳元景

元景字孝仁，河东解人。元嘉初，江夏王义恭召补抚军参军，迁殿中将军，复为义恭司空参军，随府转司徒太尉城局参军，历孝武安北中兵参军、随王诞後军中兵参军，加建威将军弘农太守，除宁朔将军京兆广平二郡太守，又除冠军司马襄阳太守。孝武举义，以为谘议参军，领中兵，加冠军将军。及即位，以为侍中，领左卫将军，转前将军、宁蛮校尉、雍州刺史。未行，徙领军将军，加攻骑常侍，封曲江县公。孝建初加抚军，假节，复领宁蛮校尉、雍州刺史，以破臧质功封晋安郡公。复为领军太子詹事，加侍中。寻转骠骑将军本州大中正。大明中迁尚书令，改封巴东郡公，加左光禄大夫，寻授侍中、骠骑将军、南兖州刺史。前废帝即位，迁尚书令，领丹阳尹，以谋废立遇害。明帝即位，赠太尉，谥曰忠烈公。

◇　奏劾蔡兴宗

臣义恭表、诏书如右。摄曹辨核尚书袁愍孙牒：「此月十七日，诣仆射颜师伯，语次，因及尚书蔡兴宗有书固辞今授，仍出疏见示，乃者数纸，不意悉何所道，缘此因及朝士。当今圣世，不可使人以为少。今牒。」数之，朝廷处之实得所，臣等亦自谓得分，常多在门，袁愍孙无或措多，而愚意欲启更量出内之宜，刍荛管见，愿在闻彻。选令史宣传密事，故因附上闻，亦外人言此。今薛庆先列：「今月十八日，往尚书袁愍孙论选事。愍孙云，昨诣颜仆射，出蔡尚书疏见示，言辞甚苦。又云，所得亦少，主上践祚始尔，朝士有此人不多，物议谓应美用，乃更恨少，使咨事便启录公。又谢庄（阙）时未老，其疾以转差，今居此任，复为非宜，谓宜中书令才望为允。又孔觊南士之美，所历已多，近频授即复回改，於理为屈，门下无人，此是名选。又张永人地可论，其去岁愆戾，非为深罪，依其望复门下一人。张淹昔忝南下，预同休戚，虽屡经愆黜，事亦已久，谓应秘书监。」带授兴宗手迹数纸，文翰炳然，事证明白，不假核辨。愍孙任居官人，职掌铨裁，若有未允，则宜显言，而私加许与，自相选署，托云物论，终成虚诡，隐末出端，还为矛盾。臣闻九官成让，虞风垂则，诽主怨时，汉罪夙断。况义为身发，言谤朝序，乱辟害政，混秽大猷，纷纭彰谬，上延诏旨，不有霜准，轨宪斯沦。请解兴宗新附官，须事御，收付廷尉法狱治罪，免愍孙所居官。（《宋书·蔡兴宗传》，义恭上表劾兴宗，因使尚书令柳元景奏，诏兴宗远封，愍孙以子领职。）

◇　垦起湖田议

富户温房，无假迁业，穷身寒室，必应徙居，葺宇疏皋，产粒无待。资公则公未易充，课私则私卒难具。生计既完，畲功自息。宜募亡叛通恤及与乐田者，其往经创，须粗修立，然後徙居。（《宋书·孔靖传》，大明初，尚书令柳元景、右仆射刘秀之、尚书王瓒之、顾觊之、颜师伯、嗣湘东王议。）

◇　与朝士书

国祸冤深，凶人肆逆，民神崩愤，若无天地。南中郎亲率义师，翦讨元恶，司徒臧冠军并同大举，舳舻千里，购赏之利备之。元景不武，忝在行闲，总勒精勇，先锋道路，势乘上流，众兼百倍。诸贤奕世忠义，身为国良，皆受遇先朝，荷荣日久。而拘逼寇廷，莫由申效。想闻今问，悲庆兼常。大行居道，廓清惟始，企迟面对，展雪哀情。（《宋书·柳元景传》，世祖入讨元凶，元景与朝士书。）

◇　令军中

鼓繁气易衰，叫数力易竭。但各衔枚疾战，一听吾营鼓音。（《宋书·柳元景传》。）

◇　讨臧质等檄

夫革道应运，基命之洪符，嗣业兴邦，绍历之明算。自非瑞积神衷，德充民极，孰能升临宝位，景属天居。大宋启期，理高中世，皇根帝叶，永流无疆。夷陂递来，遘兹凶难，国祸冤深，人纲郁灭。主上圣略聪武，孝感通神，义变草木，哀动精纬，躬幸南郢，亲扫大逆，道援横流，德模灵造，三光重照，七庙载兴。

臧质少负疵衅，衣冠不齿，昧利诬天，著於触。受任述职，不以宣效为心，专方莅民，惟以侵剥为务。官自贿至，族以货倾。是以康周也覆命屠宗，冤达苍昊；郭伯、西门遗出自皂隶，宠越州朝。往莅东守，鬻爵三千。率卒西讨，窃俘取黜。荷恩彭、泗，贪虐以逞，坑戮边氓，忽若草芥，倾竭仓庾，割没军粮。作牧汉南，公盗府蓄，矫易文簿，专行欺妄。及受命北伐，惮役缓期，师出有辰，顾怀私爱，匹马弃众，宵行独返，遂复携嫔拥姬，氵㸒宴军幕。孔、范之变，显於逆辞。凡此诸衅，皆彰著於宪简，振曝於观听。去岁义举，虽豫诚款，而淹留西楚，私相崇戴，奉书致命，形於心迹。新亭之捷，大难已夷，凶命假存，悬在晷刻，广莫之军，曾无遗矢，重关自开，伪众已溃，质犹复盘桓衢巷，後骑陈师。劳不足甄，定於朝议，而虚张功伐，扇动怨辞，自谓斯举，勋莫己若。初践殿守，忘犬马之情，奔趣帑藏，顿倾天府。山海弘量，苞荒藏疾，录其一介之心，掩其不逞之衅。遂爵首元等，职班盛级，优荣溢宠，莫与为畴，自恣丑薄，罔知涯，干谒陈闻，曾无纪极，请乐穷大予之英，求器尽官府之选。徐司空匪躬王室，遭罹凶祸，质与之少长，亲交兼常，曾无抚孤之仁，惟闻陵侮之酷，尺田寸宝，靡有孑遗。及受命南徂，临路滋甚，逼夺妻嫔，略市金帛，怨动京邑，丑闻都鄙。弃逐旧故，委蔑忠勤，鲁尚期、尹周之徒，心腹所倚，泣诉於御筵；袁同、连子敬之畴，爪牙所杖，一逝而不反。虽上旨频烦，屡求劳牒，质但称伐在己，不逮僚隶，托咎朝廷，归罪有司，国士解心，有识莫附。何文敬趋走厮养，天性愚狡，质迷其奸谄，置怀委杖，遂外擅威刑，内游房室。质生与衅俱，不可详究，擢发数罪，曾何足言。

丞相威重位尊，任居分陕，宗国倚赖，实兼恒情，而不及谦冲之途，弗见逆顺之训，蔽同却至，理乖范变。遂乃远忽世祀，近受欺构，杖纳奸疏，还谋社稷。日者宴安上流，坐观成败，示遣疲卒，众裁三千，戎马不供，军粮靡献。皇朝直以亲秩之重，酬宠兼极，近渐别子，礼越常均，苟识无所守，功弗由己，必为义不全，终於败德。今兹放命，恨心於本，推诸昔岁，迹是诚非矣。且家国夷险，情事异常，豫是臣子，孰不星赴，而玩寇忘哀，曾无奔拽。面蕃十稔，惠政蔑闻，重赃深掠，纵欲已甚，姬妾百房，尼僧千计，败道伤俗，悖乱人神，民怨盈途，国谤弥岁。又贼劭未禽，凶威犹强，将毁其私坟，戮其诸子，图成骇机，垂赖义举，捷期云速，不日告平，释怨毒之心，解倒悬之急，论恩叙德，造育为重。援人自助，弃人快谗，怙乱疑功，未闻其比。

仆以不肖，过蒙荣私，荷佩升越，光绝伦伍。家本北边，志存慷慨，常甘投生，以殉艰棘，惟恩思难，激气冲襟，故以眺三湘而永慨，望九江而遐愤。若使身死国康，誓在殒命，况仰禀圣略，俯鞠义徒，万全之形，愚夫所照。夫薛竟陵控率突骑，陆道步驰。檀右卫、申右率、垣游击整勒锐师，飞轮构路。王豫州方舟缮甲，久已前驱。仆训卒利兵，凌波电进。沈镇军、萧安南接舳连旌，首尾风合。骠骑竟陵王懿亲令誉，问望攸归，大司马江夏王道略明远，徽猷茂世，并旄钺临途，云驱齐引。群兵竞迈，秘驾徐启。八銮摇响，五牛舒旆。千乘雷动，万轴云回。腾威发号，星流汉转。以上临下，易於转员。加以三谋协从，七纬告庆，幽显同心，昭然易睹。

诸君或世荷恩幸，或身闻教义，当知君臣大节，誓不可犯，冠屦至诲，难用倒设。履安奉顺，声泰事全，孰与附逆居危，身害名丑，慈亲垂白受戮，弱子婴孩就诛。所以有诏迟回，未震雷霆者，正为诸君身拘寇手，或怀乃心。吉凶由人，无谓为远，今而不变，後悔何及。授檄之日，心驰贼庭。（《宋书·臧质传》。）

◎　成粲

粲，河南人，元嘉中为平陆令。

◇　与王弘书

仆闻轨物设教，必随时制宜，世代盈虚，亦与之消息。夫势之所处，非亲不居，是以周之宗盟，异姓为後，权轴之要，任归二南，斯前代之明谟，当今之显辙。明公位极台鼎，四海具瞻，劬劳夙夜，义同吐握。而总录百揆，兼牧畿甸，功实盛大，莫之与俦。天道福谦，宜存挹损。骠骑彭城王，道德昭备，上之懿弟，宗本归源，所应推先，宜入秉朝政，翊赞皇猷。竟陵衡阳春秋已长，又宜出据列蕃，齐光鲁卫，明公高枕论道，燮理阴阳，则天下和平，灾害不作，福庆与大宋升降，享年与松乔齐久，名垂万代，岂不美欤。（《宋书·王弘传》。）

◎　司马操

操，元嘉中为太常丞。

◇　春祠不用雌鸡议

寻《月令》，孟春命祀山林川泽，牺牲无用牝。若如太学议，春祠三牲以下，便应一时俱改，以从《月令》，何以偏在一鸡，重更勒太学议答。（《宋书·礼志》四，元嘉十年十二月，太祝令徐闰刺署典「鸡何以用雌」，博士徐道娱等议春月不用雌，秋冬无禁，太常丞司马操议。）

◇　答何承天书论次孙宜持重

有孙见存，而以疏亲为後，则不通。既不得立疏，岂可遂无持重者，此孙岂不得服三年邪？嫡不传重，传重非嫡，自施於亲，服卑，无关孙为祖也。（《通典》八十八，何承天答江氏问，次孙宜持重与裴松之书，裴答书言不宜持重，又与司马操书言其事，操云。）

◇　难荀伯子为人後为所後父服论

为人後者，尽礼於彼，而致降於此，所以全受重之道，成若子之义，岂以真假殊其事，早晚异其制哉。岂不以父子之名，定於受命之辰，加崇之恩，起於辞亲之日。大义昭然，无厌夺之变，而使情节伸而有馀，岁月屈於不足，未知轻重，将欲何附。论云：甲死，甲儿持服，已练，甲儿死，甲弟乙方以其子景後之，景无缘为伯持周服毕，复更制二十五月服。难曰：景以甲练後方来後甲，彼丧虽杀，我重自始，更制远月，於义何伤？且昔以旁尊，服不逾齐。今为其子，礼穷於制，事乖义异，深浅殊绝，岂宜相蒙，共为三年，若是大功小功之亲，本服已讫，乃为之後，亦可计本服之月，以充再周之限。若无服之亲，今为甲嗣，其义云何？论云：甲妇女无缘持三周服，又不合先景除服。难曰：甲妇女二周终讫，何事三周？吉凶有期，何必顾景，亦犹自远之兄，始及袒免，其居室之弟，久已笙歌，岂得同一？论云：或疑甲服垂除，景出後，景应服斩，旬日而除，意谓延待服除而出後耳。难曰：景以礼而行，不及甲始丧。盖由事趣，且夫堂阶绝构，丧位无主，行路凄怆，骨肉悼心。既为置後，宜及三年之内，情事有寄，岂得持疑以俟吉，视再周之徒过哉？论曰：甲死，妇女持服再周，弟乙二子远还，以长子景後甲，景弟丁为伯父追税服周，而景以後出之故，更居纟帚缟，旬日而除，舛错浅深，不复是过。难曰：乙之子景，今来後甲。既不可与弟丁同税周服，又不可暂居纟帚缟，旬日而除，则景於甲之丧，终阙征服，亲为甲子，而反不如丁有周月之制，处之於三年之地，而绝之於一日之哀。待吉之义，於此为踬。论曰：甲妇女无缘避此凶居，别居吉宅，又不可妇女歌於内，继子哭於外。难曰：甲妇虽复衰麻去身，号兆辍响，然素服嫠居，与代长戚。夫何图於吉宅，何务於讴歌。（《通典》九十七。）







卷四十四

◎　袁淑

淑字阳源，陈郡阳夏人，晋丹阳尹豹少子，为彭城王义康军司祭酒。免，补衡阳王义季右军主簿，临川王义庆卫军谘议参军，迁司徒左西属。出为宣城太守，入补中书侍郎太子中庶子，迁尚书吏部郎。出为始兴王浚征北长史。南东海太守。还为御史中丞，迁太子左卫率。元凶入弑，并见杀，赠太常。孝武即位，赠侍中太尉，谥曰忠宪公，有集十一卷。

◇　秋晴赋

是月也，声晷合，朝夜分，霆收耀，虹戢文，炎都褰埃，寓涤氛。曳悲泉之凝雾，转绝垠之严云。（《艺文类聚》三，又《初学记》三引两条。）

◇　王情赋

解蕴麝之芳衾，陈玉柱之鸣筝。（《文选》江淹《别赋》注，又江淹《望荆山诗》注。）

◇　桐赋

越众木之薰徇，胜杂树之藻缛，信爽以弱枝，实裹素而表绿。若乃根荑条茂，迹旷心冲，贞观於曾山之阳，抽景於少泽之东，被籍兮烟霞，怀兮星虹，仪丹丘之瑞羽，栖清都之仙宫。（《艺文类聚》八十八。）

◇　谢中丞章

窃惟此职昭赞，实预损益，必须兼□威正，刺骨穷文，使权家勋族，不敢藉强而侮物。戚门右姓，不得称雄以掩众。昔傅咸治职，臣僚戢惧，孙宝移疾，卿尹皆怠。（《御览》二百二十六。）

悬法象魏，先政甸卫。（《文选》陆亻垂《石关铭》注。）

◇　防御索虏议

臣闻函车之兽，离山必毙；绝波之鳞，宕流则枯。羯冠遗丑，趋致畿甸，蚁萃螽集，闻已崩殪。天险岩旷，地限深遐，故全魏戢其图，盛晋辍其议，情屈力殚，气挫勇竭，谅不虞於来临，本无怵於能济矣。乃者燮定携远，阻违授律，由将有弛拙，故士少斗志。围溃之众，匪寇倾沦，攻制之师，空自班散，济西劲骑，急战蹴旅，淮上训卒，简备靡旗。是由绥整寡衷，戎昭多昧，遂使潞子入患，伊川来扰，纷殄姬风，泯毒禹绩，腾书有渭阴之迫，悬烽均咸阳之警。然而切揣虚实，伏匿先彰，校索伎能，谲诡既显。绵地千里，弥行阻深，表里踬亥，後先介逼。舍陵衍之习，竞湍沙之利。今虹见萍生，土膏泉动，津陆陷溢，┲祸氵存兴，刍稿已单，米粟莫系，水宇衿带，进必倾，河溢扁固，退亦堕灭。所谓栖鸟於烈火之上，养鱼於丛棘之中。

或谓损缓江右，宽缮淮内。窃谓拯扼闽城，旧史为允，弃远凉土，前言称非。限此要荒，犹弗委割。况联被京国，咫尺神甸，数州摧扫，列邑歼痍，山渊反覆，草木涂地。今丘赋千乘，井算万集，肩摩倍於长安，缔袂百於临淄，什一而籍，实慊氓愿，履亩以税，既协农和。户竞战心，人含锐志，皆欲赢粮请奋，释纬乘城。谓宜悬金铸印，要壮果之士，重币甘辞，招摧决之将，举荐板筑之下，抽登台皂之间，赏之以焚书，报之以相爵，俄而昭才贺阙，异能间至。

戎贪而无谋，肆而不整，迷乎向背之次，谬於合散之宜，犯军志之极害，触兵家之甚讳。咸蓄愤矣，佥策战矣，称愿影从，谣言缗命。宜选敢悍数千，骛行潜掩，偃旗裹甲，钳马衔枚，桧稽而起，晨压未阵，旌噪乱举，火鼓四临，使景不暇移，尘不及起，无不禽铩兽慑，冰解雾散，扫洗噍类，漂卤浮山。如有决漏网，逡窠逗穴，命淮、汝戈船，遏其还迳，兖部劲卒，梗其归途。必翦元雄，悬首麾下，乃将只轮不反，战无旋矣。於是信臣腾威，武士缮力，缇组接阴，な析联响。

若其伪遁瀛涨，出没无际，楚言汉旆，显默如神，固已日月蔽亏，川谷荡贸。负塞残孽，阻山烬党，收险窃命，凭城借一，则当因威席卷，乘机芟剿，汴、泗秀士，星流电烛，徐、阜严兵，雨凑云集，蹶乱桑溪之北，摇溃瀚海以南，绝其心根，勿使能植，衔索之枯，几何不蠹。是由涸泽而渔，焚林而狩，若浚风之舞轻箨，杲日之拂浮霜。既而尉洽荷掠之馀，望吊纲悲之鬼。然後天行枢运，举烟升，青盖西巡，翠华东幸，经启州野，举无遗策，俾高阙再勒，燕然后铭。方乃奠山沉河，创礼辑策，阐翟炎昊之遗则，贯轶商夏之旧文。

今众贾拳勇，而将术疏怯，意者稔泰日积，承平岁久，邑无惊赴之急，家缓馈战之勤，阙阅训之礼，简参属之饰，且亦荐采之法，庸未{艹既}欤。若乃邦造里选，攉论深切，躬擐尽幽，斩带寻远，设有沉明能照，俊伟自宣，诚感泉雨，流通金石，气慑飞、贲，知穷苴、起，审邪正顺逆之数，达昏明益损之宜，能睽合民心，愚睿物性，登丹墀而敷策，蹑青蒲而扬谋，上说辰鉴，下弭素言，足以安民纾国，救灾恤患。则宜拔过宠贵之上，褒升戚旧之右，别其章，荣其班禄，出得专誉，使不禀命，降席折节，同广武之请，设坛致礼，均淮阴之授。必有要盟之功，窃符之捷。

夷裔暴很，内外侮弃，始附之众，分{艹伐}无序，蛊以威利，势必携离，首顺之徒，靡然自及。今涞绎故典，土缨，翦焉幽播，折首凶狡。是犹眇者愿明，痿之思步，动商遄会，功终易感。劫晋在於善觇，全郑实寄良谍，多纵反间，汩惑心耳，发险易之前，抵兴丧之术，冲其猜伏，拂其嫌嗜，汩以连率之贵，饵以析壤之资，罄笔端之用，展辞锋之锐，振辩则坚围可解，驰羽而岩邑易倾。必府鬲土崩，枝干瓦裂，故燕、乐相悔，项、范交疑矣。

或乃言约功深，事迩应广，齐圉反驾，赵养还君，尽舆诵之道，毕能事之效。臣幸得出内层禁，游心明代，泽与身泰，恩随年行，无以逢迎昌运，润饰鸿法。今途有遗镞，虿未息蜂，敢思凉识，少酬闳施。但坐幕既乏昭文，免胄不能致果，窃观都护之边论，属国之兵谟，终、晁之抗辞，杜、耿之言事，咸云及经之棘，犹阙上算，烛郛之敬，裁收下策。自耻懦木，智不综微，敢露昧见，无会昭采。（《宋书·袁淑传》。）

◇　与始兴王浚书

袁司直之视馆，敢寓书於上国之宫尹。日者猥枉泉赋，降委弊邑。弊邑敬事是遑，无或违贰。惧非郊赠之礼，觐飨之资，不虞君王惠之於是也，是有懵焉。弗图旦夕发咫尺之记，籍左右而请，以为胥授失旨，爰速先币。曾是附庸臣委末学孤闻者，如之何勿疑。且亦闻之前志曰，七年之中，一与一夺，义士犹或非之。况密迩旬次，何其裒益之亟也。藉恐二三诸侯，有以观大国之政。是用敢布心腹。弊室弱生，砥节清廉，好是洁直，以不邪之故，而贫闻天下。宁有昧夫嗟金者哉。不腆供赋，束马先璧以俟命，唯执事所以图之。（《宋书·袁淑传》，始兴王浚尝送钱三万饷淑，一宿复遣追取，谓使人谬误，欲以戏淑。淑与睿书。）

◇　与何尚之书

昨遣问，承丈人已晦志山田，虽曰年礼宜遵，亦事难斯贵，俾疏、班、邴、魏，通美於前策，龚、贡、山、卫，沦惭乎曩篇。规迨休告，雪涤素怀，冀寻幽之欢，毕（栖）玄之适，但淑逸操偏迥，野性瞢滞，果兹冲寂，必沈乐忘归。然而已议途闻者，谓丈人徽明未耗，誉业方籍，傥能屈事康道，降节殉务，舍南濒之操，淑此行永决矣。望眷有积，约日无误。（《宋书·何尚之传》，元嘉二十九年，致仕，於方山，著《退居赋》以明所守，而议者咸谓尚之不能固志，太子左卫率袁淑与尚之书。）

◇　游新亭曲水诗序

离榭修幕，陵隧坡阜，镳容旆彩，镳野丽云。（《御览》三百五十八。）

◇　真隐传

鬼谷先生，不知何许人也，隐居韬智，居鬼谷山，因以为称。苏秦张仪师之，遂立功名。先生遗书责之曰：「若二君岂不见河边之树乎，仆御折其枝，波浪荡其根，上无径尺之阴，身被数尺之痕。此木岂与天地有仇怨，所居然也。子不见嵩岱之松柏，华霍之檀桐乎，上枝干於青云，下根通於三泉，千秋万岁，不受斧斤之患。此木岂与天地有骨丹哉，盖所居然也。（《艺文类聚》三十六，《御览》五百十，并引《真隐传》）

◇　吊古文

贾谊发愤於湘江，长卿愁悉於园邑，彦真因文以悲出，伯喈史而求人，文举疏诞以殃速，德祖精密而祸及。夫然，不患思之贫，无苦识之浅。士以伐能见斥，女以骄色贻遣。以往古为镜鉴，以未来为针艾。书余言於子绅，亦何劳乎蓍蔡。（《艺文类聚》四十。）

◇　鸡九锡文

维神雀元年，岁在辛酉八月己酉朔十三日丁酉，帝颛顼遣征西大将军下雉公王凤西中郎将白门侯扁鹊，咨尔浚鸡山子，维君天姿英茂，乘机晨鸣。虽风雨之如晦，抗不已之奇声。今以君为使持节金西蛮校尉西河太守，以扬州之会稽封君为会稽公，以前浚鸡山为汤沐邑。君其只承予命，使西海之水如带，浚鸡之山如砺，国以永存，爰及苗裔。（《艺文类聚》九十一，引袁淑《诽谐记》）

◇　劝进笺

浚山侍郎丁鸿、舍人凫亭男梁鸿、郎中苏鹄死罪。伏惟君德著朝野，勋加。故天王凤皇，特锡位封，令凤鹊等在柏外，愿时拜受，不胜欣豫之情，谨诣栖下以闻。（同上。）

◇　驴山公九锡文

若乃三军陆迈，粮运艰难，谋臣停算，武夫吟叹。尔乃长鸣上党，慷慨应邗，崎岖千里，荷囊致餐，用捷大勋，历世不刊，斯实尔之功也。音随时兴，晨夜不默，仰契玄象，俯协漏刻。应更长鸣，豪分不忒。虽挈壶著称，未足比德，斯复尔之智也。若乃六合昏晦，三辰幽冥，犹忆天时，用不废声。斯又尔之明也，青脊隆身，长颊广额，尾後垂，巨耳双磔，斯又尔之形也。嘉麦既熟，实须精面，负磨回衡，迅若转电惠我众庶，神获荐，斯又尔之能也。尔有济师旅之勋，而加之以众能，是用遣中大夫闾丘骡加尔使衔勒大鸿胪班脚大将军宫亭侯，以扬州之庐江、江州之庐陵、吴国之桐庐、合浦之珠庐封尔为中庐公。（《艺文类聚》九十四，《初学记》二十九，《御览》九百一引袁淑《诽谐集》。）

◇　大兰王九锡文

大亥十年九月乙亥朔十三日丁亥，北燕伯使使者豪册命大兰王曰：咨惟君禀太阴之沈精，В群形於元质，体肥盾而洪茂，长无心以游逸，资豢养於人主，虽无爵而有秩，此君之纯也。君昔封国殷商，号曰豕氏，叶隆当时，名垂於世，此君之美也。白螭彰於周诗，涉波应乎隆象，歌咏重於人口，经千载而流响，此君之德也。君相与野游，唯君为雄，顾群数百，自西徂东，俯喷沫则成雾，仰奋鬣则生风。猛毒必噬，有敌必攻。长驱直突，阵无全锋，此君之勇也。（《初学记》二十九，《御览》九百三。）

◇　常山王九命文

及至图身失所，羁勺人间，驯缨服制，惟意所牵。登楹而遨，均梁而眠，拾摭遗馀，恣口所便。（《初学记》二十九，《御览》九百十。）

◎　袁觊

觊，淑兄子，为武陵太守。

◇　临终与兄觊书

史公才识可嘉，足懋先基矣。（《南齐·书袁彖传》，彖小字史公。）

◎　袁粲

粲字景倩，淑兄子，本名愍孙，慕荀奉倩之为人，改名粲。元嘉中为扬州从事，历孝武安北镇军、北中郎参军、南中郎主簿。孝武举义，转记室参军。及即位，除尚书吏部郎、太子右卫率、侍中，免。起为廷尉太子中庶子，领右军将军，出为辅国将军、西阳王子尚北中郎长史、广陵太守，行兖州事，仍为永嘉王子仁冠军长史。大明初复为侍中，领射声校尉，封兴平县子，免。寻为西阳王子尚抚军长史，又为中庶子，领左军将军，出补豫章太守，复还为侍中领长水校尉，迁左卫将军，加给事中，转吏部尚书出为海陵太守。前废帝即位，复为吏部尚书，徙右卫将军，复为侍中，领骁骑将军。明帝即位，转司徒左长史、冠军将军、南东海太守，迁领军将军，徙中书令，转尚书仆射，领吏部，加中书令。又领丹阳尹，徙右仆射，迁尚书令。後废帝即位，加卫将军，授中书监开府仪同三司，领司徒。顺帝即位，出镇石头，谋攻萧道成，事泄，被斩。有集十一卷。

◇　临终启

臣义奉大宋，策名两毕。今便归魂坟垅，永就山丘。（《南史·袁粲传》。）

◇　与释道明书称释宝亮

顷见亮公，非常人也。比日闻所未闻，不觉岁之将暮，珠生合浦，魏人取以照车；璧在邯郸，秦王请以华国。天下之宝，当与天下共之，非复上人贵州所宜专也。（高僧传八。）

◇　妙德先生传

有妙德先生，陈国人也。气志渊虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚，然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。

家贫尝仕，非其好也，混其声迹，晦其心用，故深交或迕，俗察罔识。所处席门常掩，三迳裁通，虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。修道遂志，终无得而称焉。

又尝谓周旋人曰：「昔有一国，国中一水，号曰狂泉。国人饮此水，无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。国入既并狂，反谓国主之不狂为狂，於是聚谋，共执国主，疗其狂疾，火艾针药，莫不毕具。国主不任其苦，於是到泉所酌水饮水，饮毕便狂。君臣大小，其狂若一，众乃欢然，我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。」（《宋书·袁粲传》，南史二十六）

◇　托为道人通公驳顾欢夷夏论

白日停光，恒星隐照，诞降之应，事在老先，似非入关，方炳斯瑞。又老庄周孔，有可存者，依日末光，冯释遗法，盗牛窃善，反以成蠹，检究源流，终异吾党之为道耳。西域之记，佛经之说，俗以膝行为礼，不慕蹲坐为恭，道以三绕为虔，不尚踞傲为肃。岂专戎土，爰亦兹方。襄童谒帝，膝行而进；赵王见周，三环而止。今佛法在华，乘者常安。戒善行交，蹈者恒通。文王造周，太伯创吴，革化戎夷，不因旧俗。岂若舟车，理无代用。佛法垂化，或因或革。清信之士，容衣不改。息心之人，服貌必变。变本从道，不遵彼俗，教风自殊，无患其乱。孔、老、释迦，其人或同，观方设教，其道必异。孔老治世为本，释氏出世为宗。发轸既殊，其归亦异。符合之唱，自由臆说。又仙化以变形为上，泥洹以陶神为先。变形者白首还缁，而未能无死；陶神者使尘惑日损，湛然常存。泥洹之道，无死之地，乖诡若此，何谓其同？（《齐书·顾欢传》，《南史·顾欢传》。）







卷四十五

◎　刘湎

字伯猷，彭城安上里人。元嘉中为广州增城令，刺史刘道锡引为扬烈府主簿，除宁远将军绥远太守。刺史宗悫又引为主簿，封大亭侯，除员外散骑侍郎。孝建初为宁朔将军湘东内史，徙晋康太守，又徙郁林太守。大明初为宁朔司马，封金城县侯，除西阳王子尚抚军。入直阁，除龙骧将军西江督护、郁林太守。前废帝即位，以为振威将军屯骑校尉。明帝即位，加宁朔将军，领建平王景素辅国司马，征还都，除辅国将军兼山阳王休）骠骑谘议参军，拜太子左卫率，封鄱阳县侯。寻为征虏将军豫州刺史，进号右卫将军，又进号右将军，征拜散骑常侍，改侍中中领军，出镇广陵，假平北将军，受顾命，守尚书右仆射。後废帝初，桂阳王休范反，战死，赠司空，谥曰忠昭公。

◇　条对贾元友北悬瓠书

元友称：「虏主幼弱，奸伪竞起，内外规乱，天亡有期。」臣以为獯丑侵纵，蹈藉王境，盘据州郡，百姓残亡。去冬众军失耕，今春连城围逼，国家复境之略，实有不遑，灭虏未及。元友又云：「有七千馀家，谷米丰积，可供二万人数年资储。」臣又以为二万人岁食米四十八万斛，五年合须米二百四十万斛，既理不容有，恐事难称言。元友又云：「虏於悬瓠开驿保，虏已先据，若不足恃，此不须（缺。」）俱是攻城，便应先图悬瓠，何更越先取郾，以受腹背之灾。且七千馀家丰积，而虏犹当远运为粮，是威不制民，民非异计。元友又云：「虏欲水陆运粮，以救军命，可袭之机，在於今日。」臣又以为开立驿道，据守坚城，观其形候，不似蹙弱。可乘之机，恐为难验。元友又云：「四郡民人，遭虏二十七年之毒，皆欲雪仇报耻，伏待朝威。」臣又以为垣式宝等受国重恩，今犹驱略车营，翻还就贼，盖是恋本之情深，非报怨之宜，何可轻试。元友又云：「请敕荆雍两州，遣二千精兵，从义阳依西山北下，直据郾城。」臣又以为郾城是贼驿路要戍，且经蛮接，数百里中，裹粮潜进，方出平地，攻贼坚城，自古名将，未有能以此济者。假其克捷，不知足南抗悬瓠，北捍长社与不？且贼拥据数城，水陆通便，而今使官以二千断其资运，於事为难。元友又云：「虏围逼汝阴，游魂二岁，为张景远所挫，不敢渡淮。」臣又以为景远兵力寡弱，不能自固，远遣救援，方得少克。今定是为贼所畏不？景远前所摧伤，裁至数百，虏步骑四万，犹不敢前，而今必劝国家以轻兵远讨，指掌可克，言理相背，莫复过此。元友又云：「龙山雉水，鲁奴，王景直等并受朝爵，马步万馀。进讨之宜，唯须敕命。」臣以为鲁奴与虏交关，弥历年世，去岁送诚朝廷，誓欲立功。自蒙荣爵，便即逃遁，殊类奸猾，岂易暗期。兼王景直是一亡命，部曲不过数十人，既不可言，又未足恃。万馀之言，似不近实。元友又云：「四郡恨忿此非类，车营连结，废田二载，生业已尽，贼无所资，粮储已罄。断其运道，最是要略。」臣又以断运须兵，兵应资食，而当此过悬瓠二百里中，使兵食兼足，何处求办。

臣窃寻元嘉以来，伧荒远人，多干国议，负儋归阙，皆劝讨虏。鲁爽诞说，实挫国威，徒失兵力，虚费金宝。凡此之徒，每规近说，从来信纳，皆诒後悔。界上之人，唯视强弱，王师至境，必壶浆候途，裁见退军，便抄截蜂起。首领回师，何尝不为河畔所弊。（宋书刘湎传，泰始四年，淮西人贾元友上书太宗，劝北攻悬瓠，可收陈郡、南顿、汝南、新蔡四郡之地，上以其所陈示湎，使具条答，湎对，太宗纳之。）

◇　与殷琰书

昔景和凶悖，行绝人伦，昏虐险秽，谏诤杜塞，遂残毁陵庙，芟刈百僚，纵毒窃凶，靡有纪极。於时人神回遑，莫能自保，中外士庶，咸愿一匡。予职在直卫，目所备睹。主上神机天发，指麾克定，横流涂炭，一朝太平，扶危拯急，实冠终古。而四方持疑，成此乖逆，资斧所临，每从偃简。足下以衣冠华胄，信概夙昭，附戾从违，犹见容养。贤兄长史，阶升清列，贤子参军，亦塞国网。间者进军宛唐，计由刘顺，退众闭城，当时未了。过蒙朝恩，谬充将帅，蚤承风素，情有依然。今皇威远申，三方蹙弱，胜败之势，皎然可览。王御史昨至，主上敕、骠骑教、贤兄贤子书，今悉遣送。百代以来，未有弘恩曲宥，乃至於此。且朝廷方宣示大义，惟新王道，何容标虚辞於士女，失国信於一州。以足下明识渊见，想必不俟终日。如其孤背亭毒，弗忌屠陷者，便当穷兵肆武，究法极刑，将恐贵门无复祭祀之主，坟垅乏扫洒之望，进谢忠臣，退惭孝子，名实两丧，没有馀责。扶力略白，幸加研览。（《宋书·殷琰传》。）

◇　又与殷琰书

柳伦来奔，具相申述，方承足下迹缠秽乱，心秉忠诚，惘然穷愁，不亲戎政。去冬开天之始，愚迷者多，如足下流比，进非社稷宗臣，退无顾命寄托，朝廷既不偏相嫌责，足下亦复无所独愧。程天祚己举城归顺，庞孟蚪又继迹奔亡，刘胡困於钱溪，袁ダ欲战不得，推理揆势，亦安能久。且南方初起，连州十六，拥徒百万，仲春以来，无战不北，摧陷殄灭，十无一二。南凭袁ダ弱卒，北恃足下孤城，以兹定业，恐万无一理。方今国网疏略，示举宏维，比日相白，想亦已具矣。且伦等皆是足下腹心牙爪，所以携手相舍，非有怨恨也，了知事不可济，祸害已及故耳。夫拥数千乌合，抗天下之兵，倾覆之状，岂不易晓。假令六蔽之人，犹当不为其事，况复足下少祖名教，疾没世无称者邪。所以复有此白者，实惜华州重镇，鞠为茂草，兼伤贵门一日屠灭。足下若能封府库，开四门，宣语文武，示以祸福，先遣咫尺之书，表达诚款，然後素车白马，来诣辕门，若令足下发肤不全，儿侄雕耗者，皇天后士，实闻此言。至辞不华，宁复多白。（《宋书·殷琰传》）

◎　沈怀文

怀文字思明，吴兴武康人，晋光禄勋寂孙。元嘉中，州辟从事，转西曹江夏王义恭司空参军，随府转司徒参军、东阁祭酒、尚书殿中郎，随王诞後军主簿，领义成太守。入为通直郎治书侍御史。元凶弑立，以为中书侍郎，间行出奔。竟陵王诞以为卫军记室参军、新兴太守、随府转骠骑录事参军、淮南太守，孝建初转扬州治中从事史，迁别驾从事史。大明中迁尚书吏部郎，出为西阳王子尚抚军长史，入为侍中。又出为晋安王子勋征虏长史广陵太守，免，寻赐死。有集十六卷。

◇　上言皇子不宜置邸舍

列肆贩卖，古人所非，故卜式明不雨之由，弘羊受致旱之责。若以用度不充，顿止为难者，故宜量加减省。（《宋书·沈怀文传》，子尚诸皇子，置邸舍，逐什一，为患遍天下。怀文又言之，不听。）

◇　省录尚书议

昔天官正纪，六典序职，载师掌均，七府成务，所以翼平辰衡，经赞邦极。故总属之原，著夫官典，和统之要，昭於国言。夏因虞礼，有深冢司之则；周承殷法，无损掌邦之仪。用乃调佐王均，缉亮帝度。而式宪之轨，弘正汉庭，述章之范，崇明魏室。虽条录之名，立称於中代，总厘之实，不愆於自古，比代相沿，历朝罔贰。及乎爵以事变，级以时改，皆兴替之道，无害国章，八统元任，靡或省革。按台辅之职，三曰礼典，以和邦国，以统百官。四曰政典，以平邦国，以正百官。郑康成云：「冢宰之於庶僚，无所不总也。」考於兹事，备於典文，详古准今，不宜虚废。（《宋书·沈怀文传》。）

◇　扬州移治会稽议

周制封畿，汉置司隶，各因时宜，非存相反，安民宁国，其揆一也。苟民心所安，天亦从之，未必改今追古，乃致平壹。神州旧壤，历代相承，异於边州，或罢或置，既物情不说，容亏化本。（《宋书·沈怀文传》。）

扬州徙治，既乖民情，一州两格，尤失大体。臣谓不宜有异。（《宋书·沈怀文传》。）

◇　垦起湖田议

百姓虽不亲农，不无资生之路。若驱以就田，则坐相违夺，且鄞等三县，去治并远。既安之民，忽徙他邑，所垣未立，旧居已毁。去留两困，无以自资，谓宜适任民情，徙其新乐，开宥逋亡，且令就业。若审成腴壤，然後议迁。（《宋书·孔靖传》。大明初，侍中沈怀文、王景文、黄门侍郎刘凯郄议。）

◇　宋侍中赵伦之碑

君戮力以致诚，吐规以会机，一鼓则寇骑云彻，方会动则敌气务消。（《御览》三百三十七。）

◎　沈怀远

怀远，怀文弟为始兴王浚，征北辰流参军坐事徙广州，前废帝时还为武康令，有《南越志》八卷，集十九卷。

◇　长鸣鸡赞

翠冠绩莒，碧距丽陈，就昏别夕，望旭惊晨。（《初学记》三十。）

◇　博罗县簟竹铭

簟竹既大，薄且空中，节长一丈，其直如松。（《初学记》二十八，《锦绣万花谷续》四十。）

◎　戴法兴

法兴，会稽山阴人，元嘉中为尚书仓部令史。大将军彭城王义康以为记室令史。义康败，历孝武征虏抚军记室掾，随府补南中郎典签。孝武建义，转参军，及即位，以为南台侍御史兼中书通事舍人。孝建初加建武将军南鲁郡太守，大明中封吴昌县男，转员外散骑侍郎、给事中、太子旅贲中郎将。废帝即位，迁越骑校尉，为阉人华愿儿所谮。免，寻赐死，泰始二年追复封爵，有集四卷。

◇　议祖冲之新历

三精数微，五纬会始，自非深推测，穷职晷变，岂能刊古革今，转正圭宿。案冲之所议，每有违舛，窃以愚见，随事辨问。

案冲之新推历术，「今冬至所在，岁岁微差。」臣法兴议：夫二至发敛，南北之极，日有恒度，而宿无改位。古历冬至，皆在建星。战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，後杂觇知在南斗二十一度，元和所用，即与古历相符也。逮至景初，而终无毫忒。《书》云：「日短星昴，以正仲冬。」直以月维四仲，则中宿常在卫阳，羲、和所以正时，取其万世不易也。冲之以为唐代冬至日在今宿之左五十许度，遂虚加度分，空撤天路。其置法所在，近违半次，则四十五年九月，率移一度。在《诗》「七月流火」，此夏正建申之时也。「定之方中」，又小雪之节也。若冬至审差，则豳公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十三刻，此诡之甚也。仲尼曰：「丘闻之，火伏而後蛰者毕。今火犹西流，司历过也。」就如冲之所误，则星无定次，卦有差方。名号之正，古今必殊，典诰之音，代不通轨，尧之开、闭，今成建、除，今之寿星，乃周之鹑尾，即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天背经，乃至於此。

冲之又改章法三百九十一年有一百四十四闰。臣法兴议：夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或虚盈，此不可革。冲之削闰坏章，倍减馀数，则一百三十九年二月，於四分之科，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。夫日少则先时，闰失则事悖。窃闻时以作事，事以厚生，以此乃生人之大本，历数之所先，愚恐非冲之浅虑妄可穿凿。

冲之又命上元日度发自虚一，云虚为北方列宿之中。臣法兴议：冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。何者？凡在天非日不明，居地以斗而辩。借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄锺之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？典使分至屡迁，而星次不改，招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何居，六属安托。

冲之又令上元年在甲子。臣法兴议：夫置元设纪，各有所尚，或据文於图谶，或取效於当时。冲之云：「群氏纠纷，莫审其会。」昔《黄帝》辛卯，日月不过，《颛顼》乙卯，四时不忒），《景初》壬辰，晦无差光，《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎，冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。

冲之又令日月五纬，交会迟疾，悉以上元为始。臣法兴议：夫交会之元，则食既可求，迟疾之际，非凡夫所测。昔贾逵略见其差，刘洪粗著其术，至於疏密之数，莫究其极。且五纬所居，有时盈缩，即如岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设後元者，其并省功於实用，不虚推以为烦也。冲之既违天於改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。

臣法兴议：日有八行，各成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相违，其一终之理，日数宜同。冲之通同与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有奇，迟疾不及一匝。此则当缩反盈，应损更益。（《宋书·历志》下）







卷四十六

◎　鲍照（一）

照字明远，本上党人，居东海，元嘉中，临川王义庆以为国侍郎，又为始兴王浚侍郎。孝武即位，除海虞令，迁太学博士兼中书舍人，出为秣陵令，转永嘉令，除临海王子顼前军参军。泰始二年，子顼败，为乱兵所杀，有集十卷。

◇　芜城赋

氵尔《辶也》平原，南驰苍梧涨海，北走紫塞雁门。也以漕渠，轴以昆岗。重江复关之奥，四会五达之庄。当昔全盛之时，车挂彗，人驾肩，廛扑地，歌吹沸天。孳货盐田，铲利铜山，才力雄富，士马精妍。故能秦法，佚周令，划崇墉，刳浚洫，图修世以休命。是以板筑雉堞之殷，井烽橹之勤，格高五岳，袤广三坟，若断岸，矗似长云，制磁石以御冲，糊壤以飞文。观基扃之固护，将万祀而一君。出入三代，五百馀载，竟瓜剖而豆分。泽葵依井，荒葛涂。坛罗虺域，阶斗麇鼯。木魅山鬼，野鼠城狐。风嗥雨啸，昏见晨趋。饥鹰厉吻，寒鸱吓雏。伏藏虎，乳血餐肤。崩榛塞路，峥嵘古馗。白杨早落，塞草前衰。棱棱霜气，蔌蔌风威。孤蓬自振，惊沙坐飞。灌莽杳而无际，丛薄纷其相依。通池既已夷，峻隅又已颓。直视千里外，唯见起黄埃，凝思寂听，心伤已摧。若夫藻局黻帐，歌堂舞阁之基，璇渊碧树，弋林钓渚之馆，吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩，皆薰歇烬灭，光沈响绝，东都妙姬，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇，莫不埋魂幽石，委骨穷尘；岂忆同舆之愉乐，离宫之苦辛哉？天道如何，吞恨者多，抽琴命操，为《芜城之歌》。歌曰：边风急兮城上寒，井迳灭兮丘陇残。千龄兮万代，共尽兮何言。（文选，《艺文类聚》六十三。）

◇　游思赋

€径（《艺文类聚》作「遥」。）兮海冲，上潮兮送风，秋水兮驾浦，凉烟兮冒江。（《艺文类聚》作「虹」，《初学记》三作「江」。）暮气起兮远岸黑，阳精灭兮天际红，波（《艺文类聚》作「茫茫」。）兮无底，山森森（《艺文类聚》作「{山参}々」）兮万重，平隰兮互岸，通川兮泻壑。仰尽兮天经，俯穷兮地络。望波际兮昙昙，眺云间兮灼灼。乃江南之断山，信海上之飞鹤。指烟霞而问乡，窥林屿而访泊。抚身事而识苦，念亲爱而知乐。苦与乐其何言，悼人生之长役。舍堂宇之密视，坐江潭而为客。对蒹葭之遂黄，视零露之方白。鸿晨惊以响湍，泉夜下而鸣石。结中洲之云萝，托绵思於遥夕。瞻刑吴之远山，望邯郸之长陌。塞风驰兮边草飞，胡沙起兮雁扬翮。虽燕越之异心，在禽鸟而同戚。怅收情而扌文泪，遣繁悲而自抑。此日中其几时，彼月满而将蚀。生无患於不老，奚引忧以自逼？物因节以卷舒，道与运而升息。贱卖卜以当垆，隐我耕而子织。诚爱秦王之奇勇，不愿绝筋而称力。已矣哉，使豫章生而可知，夫何异乎丛棘。（本集，《艺文类聚》二十七。）

◇　伤逝赋

晨登南山，望美中阿。露团秋槿，风卷寒萝。凄怆伤心，悲如之何！尽若穷烟，离若翦弦。（《初学记》作「断弦」。）如影灭地，犹星殒天。弃华宇於明世，闭金扃於下泉。永山河以自毕，眇千龄而弗旋。思一言於向时，邈众代於古年。逝稍远而变体，浸幽明而改时。览篇迹之如旦，婉遗意而在兹。忽若谓其不然，自惆怅而惊疑。循堂庑而下降，历帏户而升基。服委襟而褫带，器蒙管而韬丝。志存业而遗绩，身先物而长辞。岂重欢而可觏，追前感之无期。寒往暑来而不穷，哀极乐反而有终。燧已迁而礼革，月既逾而庆通。心微微而就远，迹离离而绝容。白日霭而回阴，闺馆寂而深重。冀凭灵於前物，伫美目乎房栊。徒望思以永久，邈归来其何从？结单心於暮条，掩行泪於晨风。念沉悼而谁剧？独婴哀於逝躬。草忌霜而逼秋，人恶老而逼衰。诚耄之可忌，或甘愿而志违。彼一息之短景，乃累恨之长晖。寻平生之好丑，成黄尘之是非。将灭邪而尚在，何有去而无归？惟桃李之零落，生有促而非夭。观龟鹄之千祀，年能富而情少。反灵质於二途，乱感悦於双抱。日月飘而不留，命倏忽而谁保？譬明隙之在梁，如风露之停草。发迎忧而送华，貌先悴而收藻。共甘苦其几人？曾无得而偕老。拂埃琴而抽思，启陈书而遐讨。自古来而有之，夫何怨乎天道。（本集，《艺文类聚》三十四，《初学记》十四。）

◇　观漏赋（并序）

客有观於漏者，退而叹曰：「夫及远者箭也，而定远非箭之功；为生者我也，而制生非我之情。故自箭而为心，不可凭者弦；因生以观我，不可恃者年。凭其不可恃，故以悲哉。况乎沉华密远，轻波潜耗，而感神婴虑者，又自外而伤寿，以是思生，生以勤矣，乃为赋云：

佩流叹於驰年，缨华思於奔月。结兰苕以望楚，弄参差以歌越。抚凝肌於迁滞，鉴雕容於仿佛。（《初学记》作）髡发。景有坠而易昏，忧无方而难歇。历玫（《艺文类聚》、《初学记》皆作「玉」。）阶而升奥，访金壶之盈阙。观腾波之吞写，视惊箭之登没。箭既没而复登，波长泻而弗归。注沉穴而海漏，射悬途而电飞。堇户牖而知天，掩云雾而测晖。创百龄於纤隐，积千里於空微。彼峥峥而行溢，此冉冉而逾衰。抚寸心而未改，指分光而永违。昔伤矢之奔禽，闻虚弦之颠仆。徒婴刃而知惧，岂潜机之能觉。惟生经之び靡，亦悲长而欢促。恒证古而秉心，抱空意其如玉。波沉沉而东注，日滔滔而西属。落繁馨於纤草，殒丰华於乔木。对昃离而後歌，据穷蹊而方哭。虽接薪之更传，宁绝明之还续，贯古今而并念，信寡易而多难。时不留乎激矢，生乃急於走丸。既河源之莫壅，又吹波而助澜。神怵回而多虑，心甚禀而鲜欢，望天涯而伫念，擢雄剑而长叹。嗟生民之永迷，躬与後而皆恤。死零落而无二，生差池之非一。理幽分於化前，算冥定於天秩。与艾骨而招病，犹刳肠而兴疾。情殊用而俱尽，事离方而同失。聊弭志以高歌，顺烟雨而沉逸。於是随秋鸿而渚，逐春燕而登梁。进赋诗而展念，退陈酒以排伤。物不可以两大，得无得而双昌。薰晚华而後落，槿早秀而前亡。姑屏忧以愉思，乐兹情於寸光。从江河之纡直，委天地之圆方。漏盈兮漏虚，长无绝兮芬芳。（本集，《艺文类聚》六十八，《初学记》二十五）

◇　芙蓉赋

感衣裳於楚赋，咏忧思於陈诗。访群英之艳绝，标高名於泽芝。会春陂乎夕张，搴芙蓉而水嬉。抽我衿之桂兰，点子吻之瑜辞。选群芳之徽号。□□□□□□，抱兹性之清芬，禀若华之惊绝。单忭阳之妙手，测氵虎池之光洁。烁彤辉之明媚，粲雕霞之繁悦。顾椒丘而非偶，岂园桃而能埒？彪炳以藻，翠景而红波。青房兮规接，紫的兮圆罗。树妖遥之弱，散菡萏之轻荷。上星光而倒景，下龙鳞而隐波。戏锦鳞而夕映，曜（《初学记》作「濯」）。绣羽以晨过。结游童之湘吹，起榜妾之江歌。（《艺文类聚》作「吴讠哥。」）备日月之温丽，非盛明而谓何？若乃当融风之暄荡，承暑雨之平渥。被瑶（《艺文类聚》作「碧」。）塘之周流，绕金渠之屈曲。（《艺文类聚》作「空曲」。）排积雾而扬芬，镜洞泉而含绿。叶折水以（《艺文类聚》、《初学记》作「而」。为珠，条集露而成玉。润蓬山之琼膏，辉葱）河之银烛。冠五华於仙草，超四照於灵木。杂众姿於开卷，阅群貌於昏明。无长袖之容止，信不笑之空城。森紫叶以上擢，纷湘蕊而不倾。根虽割而彻，柯既解而丝萦。感盛衰之可怀，质始终而常清。故其为芳也绸缪，其为媚也奔发，对妆则色殊，比兰则香越。泛明彩於宵波，飞澄华於晓月。陋荆姬之朱颜，笑夏女子光发。恨狎世而贻贱，徒爱存而赏没。虽凌群以擅奇，终从岁而零歇。（本集，《艺文类聚》八十二，《初学记》二十七。）

◇　园葵赋

风暖凌开，士昌泉动。游尘曝日，鸣雉依陇。主人拂黄冠，拭藜杖，布蔬种，平圻壤。通畔直，膏亩夷敞。白茎紫蒂，豚耳鸭掌。沟东陌西，行三畦两，既区既Θ，乃露乃映。句萌欲伸，丛牙将散。（疑作「放」。）尔乃晨露夕阴，霏云四委，沉雷远震，飞雨轻洒，徐未及，疾而不靡，柔莩爰秀，刚甲以解。稚叶萍布，弱阴竟抽，萋萋翼翼，沃沃油油，下葳蕤而被迳，上参差而覆畴，承朝阳之丽景，得倾柯之所投。仕非鲁相，有不拔之利；宾惟二仲，无逸马之忧。顾堇荼而莫偶，岂苹藻之荐羞。若乃邻老谈稼，女妪归桑，拂此苇席，炊彼祭梁。壶援醢，曲瓢卷浆，乃羹乃瀹，堆鼎盈筐，甘旨脆，柔滑芬芳，消淋逐水，润胃调肠。於是既饫，彻盘投筋，回小人之腹，为君子之虑。近观物运，远访师圣，声数後彰，律理前定。鸟非黔黑，鹤岂浴净？彼圆行而方止，固得之於天性，伊冬Ψ而夏裘，无双功而并盛。荡然任心，乐道安命。春风夕来，秋日（一作「秋月」。）晨映。独酌南轩，拥琴孤听。篇章间作，以歌以咏。鱼深沉而鸟高飞，孰知美色之为正？（本集。）

◇　舞鹤赋

散幽经以验物，伟胎化之仙禽。锺浮旷之藻质，抱清回之明心。指蓬壶而翻翰，望昆阆而扬音。匝日域以回骛，穷天步而高寻。践神区其既远，积灵祀而方多。精含丹而星曜，顶凝紫而烟华。引员吭之纤婉，顿修趾之洪夸。叠霜毛而弄影，振玉羽而临霞。朝戏於芝田，夕饮乎瑶池。厌江海而游泽，掩云罗而见羁。去帝乡之岑寂，归人寰之喧卑。岁峥嵘而愁莫，心惆怅而哀离。於是穷阴杀节，急景凋年。凉沙振野，箕风动天。严严苦雾，皎皎悲泉。冰塞长河，雪满群山。既而氛昏夜歇，景物澄廓。星翻汉回，晓月将落。感寒鸡之早晨，怜霜雁之违漠。临惊风之萧条，对流光之照灼。唳清响於丹墀，舞飞容於金阁。始连轩以凤跄，终宛转而龙跃。踯躅徘徊，振迅腾摧。惊身蓬集，矫翅云飞。离网别赴，合绪相依。将兴中止，若往而归。飒沓矜顾，迁延迟莫，逸翮後尘，翱翥先路。指会规翔，临岐矩步。态有遗妍，貌无停趣，奔机逗节，角睐分形。长扬缓骛，并翼连声。轻迹凌乱，浮影交横。众变繁姿，参差氵存密。烟交雾凝，若无毛质。风去雨还，不可谈悉。既散魂而荡目，迷不知其所之。忽星离而云罢，整神容而自持。仰天居之崇绝，更惆惕以惊思。当是时也，燕姬色沮，巴童心耻。巾拂两停，丸剑双止。虽邯郸其敢伦，岂阳阿之能拟。入卫国而乘轩，出吴都而倾市。守驯养於千龄，结长悲於万里。（文选，《御览》二十七。）

◇　野鹅赋（并序）

有献野鹅於临川王，世子愍其樊絷，命为之赋。其辞曰：

集陈之隼，以自远而称神；栖汉之雀，乃出幽而见珍。此琐禽其何取？亦厕景而承仁，舍水泽之逸，对钟鼓之悲辛，岂徇利而轻命？将感爱而投身。入长罗之逼胁，恨（《艺文类聚》作「负」。）高缴之樊萦，邈辞朋（《艺文类聚》作「群」。）而别偶，超烟骛（《艺文类聚》作「雾」，疑当作「骛」。）而风行，跨日月而遥逝，忽瞻国而望城，践菲迹於瑶途，升弱羽於丹庭，瞰东西之绣户，眺左右之金扃，貌纤杀而含（一作「」。）悴，心翻越而惭惊，若坠渊而堕谷，恍不知其所宁。惟君囿之珍丽，实妙物之所殷，翔海泽之轻鸥，巢天宿之鸣鹑，程材於枭猛，荐体之雕文。既敷容以照景，亦避翮以排云，虽居物以成偶，终在我以非群。望征云而延悼，顾委翼而自伤，无青雀之衔命，乏赤雁之嘉祥，空秽君之园池，徒惭君之稻梁，愿引身而翦迹，抱末志而幽藏。於是流岁遂远，惨节方崇，云缠海岱，风拂崤潼，飞云（一作「雾」。）驰霰，飘沙舞蓬，视清池之初涸，望绿林之始空，立菰蒲之寒渚，托只影而为双，宛拔啄而掩眦，悲结怅而满胸。处朝昼而雅念，假外见而迁排涉修夜之长寂，信专思而知哀。风梢梢而过树，月苍苍而照台。冰依岸而早结，霜托草而先摧、敛双翮於水裔，翘孤趾於林隈，情无方而雨集，事有限而星乖，在俄顷而犹悼，矧穷生之所怀。闻宿世之高贤，泽无微而不均，育草木而明义，爱禽鸟而昭仁，全殒卵而来凤，放乳而感麟。虽陋生於万物，若沙漠之一尘，苟全躯而毕命，庶魂报以自申。（本集，《艺文类聚》九十一。）

◇　尺蠖赋

智哉尺蠖，观机而作，伸非向厚，诎非向薄。（《艺文类聚》作「今薄」）当静泉氵亭，遇躁风惊，起轩躯以旷跨，伏累气而并形。冰炭弗触，锋刃靡迕，逢险蹙，值夷舒步，忌好退之见猜，哀必进而为蠹，每骧首以瞰途，常伫景而翻路，故身不豫托，地无前期，动静必观於物，消息各随乎时，从方而应，何虑何思？是以军算慕其权，国容拟其变。高贤图之以隐沦，智士以之而藏见。笑灵蛇之久蛰，羞龙德之方战，理害道而为尤，事伤生而感贱，苟见义而守勇，岂专取於弦箭。（本集，《艺文类聚》九十七，《御览》九百四十八。）

◇　飞蛾赋

仙鼠伺暗，飞蛾候明，均灵舛化，诡欲齐生。观齐生（《御览》作「生齐」。）而欲（《御览》作「态」。）诡，各会住以凭方。凌ㄡ烟之浮景，赴熙焰之明光。拔身幽草下，毕命在此堂。本轻死以邀得，虽糜烂其何伤？岂学山南之文豹，避云雾而岩藏。（本集，《御览》九百五十一。案，《封氏闻见记》五云，旧说南山赤符，爱其毛体，每有雾露，诸禽兽皆取食。惟赤豹深藏不出，故古以喻贤者隐居避世，引此赋，「岂若南山赤豹，避雨雾而深藏」，则唐本是「赤」字。）

◇　为柳令护骠骑表

臣言：伏承诏书，加臣骠骑将军，馀如故。顾循空薄，屡坠成命，仰当天宠，伏抱惭灼。臣素陋人，本绝分望，适野谢山川之志，辍耕无鸿鹄之叹，宦希乡部，富期农牧。夙当昌期，早值恩洽。天网纷横，皇历归圣，左输不殷，良马未汗，功半下列，爵超上赏，奋迹腾光，参驾龙服，翰起云飞，拂翼虹路。虽曩之脱驾拖紫，弛担丹毂，方之微臣，彼安足齿。齐此而归，惧尘王度，况遂频烦，重彰滥越。伏愿天听曲成，资始令张，雨露之惠，自华及殒，特屈慈奖，降申愚固，则绸缪之施，复逾造物。不胜感跃惶骇之情，谨拜表以闻。（本集。）

◇　解褐谢侍郎表

臣昭言，臣孤门贱生，操无炯迹。鹑栖草泽，情不及官。不悟天明广瞩，腾滞援沈，观光幽节，闻道朝年。荣多身限，思非终报。臣云云。（本集。）

◇　谢秣陵令表（时为中书舍人）

臣照言：即日被尚书召，以臣为秣陵令。臣负锸下农，执羁末皂，情有局途，志无远（一作建。）立。遘命（一作「此」。）逢天，得污官牒，不悟恩泽无穷，谬当奖试。用谢刀笔，猥承宰职。岂是暗懦，所能克任。今便抵（一作「只」。）召，违离省闼，继恋罔极，不胜下情。谨拜表以闻。（本集）

◇　谢随恩被原表

臣言：即日被曹宣命，元统内外五刑以下，浩泽荡汰，臣亦预焉。得从汉律故谬之辨，暗遭周典肆眚之科，大喜卒至，非愿所图，鱼愕鸡睨，且悚且惭。臣诚下愚，不达义方。然君尊臣泰，岂同犬马。且常侍臣渊穆疏草，即臣所作，助人为恭，犹加敬忆，自己率礼，宁敢慢忘。由臣悴贱，可悔可诬，曾参杀人，臣岂无过。寝病幽栖，无援朝列，身孤节卑，易成论亥。幸大明临下，仁道毓物，泽洎走，臣覃末庆。然古人有言：「杨者易生之木也，一人植之，十人拔之，无生杨矣。」何则？植之者难，拔之者易。况臣一植之功不立，众拔之过屡至，同被风霜，异此贞脆。《书》称「天秩有礼」，《易》载「神福在谦」。臣之谦礼，理谢福秩，仰衔俯愧，行叹坐戚。即欲颠沛，拜恩下庭，但臣病久柴羸，不堪冒涉，小得趋驰，星驾登路。不胜荷佩之诚，谨上疏以闻。（本集。）

◇　拜侍郎上疏

臣言：臣北州衰沦，身地孤贱。众善必达，百行无一。生丁昌运，自比人曹。操乏端概，业谢成迹。徂年空往，琐心靡述。褫辔投簪，於斯终志。束菜负薪，期与相毕。安此定命，忝彼公朝。不悟乾罗广收，圆明兼览，雕瓠饰笙，备云和之品；潢污流藻，充金鼎之实。铩羽暴鳞，复见翻跃；枯杨寒炭，遂起烟华。未识微躬，猥能及此，未知陋生，何以为报？祗奉恩命，忧愧增灼，不胜感荷屏营之情，谨诣阁拜疏以闻。（本集。）

◇　谢解禁止

臣言：被宣令解臣禁止。天光郑重，不可胜逢。飞走知感，矧臣人类。臣闻获过於神，或凭尸祝以清；得罪於君，可因左右而谢。臣自惟孤贱，盗幸荣级。暗涩大义，猖狂世礼。奇非阮籍，无保持之助；才惭冯衍，有甚禀之困。自非圣朝超然览臣於视听之外，则今日渥泽，更成妄遭，来辰萎叶，终先朝草。小人岁暮，知能何报，徒厚恩华，忧惧叹息，不住下情。谨诣拜疏以闻。（本集）

◇　侍郎满辞阁

臣言：臣所居职限满，今便收迹。金闺云路，从兹自远，鲔经沈藏，方绝光景，祗恋迟回，结涕濡泗。臣嚣杌穷贱，情嗜春昧，身弱涓，地幽井谷。本应守业，垦畛剿{艹仍}，牧鸡圈豕，以给征赋。而幼性猖狂，因顽慕勇，释担受书，废耕学文。画虎既败，学步无成。反拙归，还陋燕雀。日晏途远，块然自丧。加以无良，根孤伎薄。既同冯衍负困之累，复抱相如消渴之疾。志逐运离，事与衰合，束马埋轮，绝游息世。宿福馀庆，爰遘圣明，煦蒸霜霰，莩甲云露，得从下走，叨迹人行，操勒负羁，班荣扈隶，矜愚训短，哀有弗及。奉此而归，足以没齿。虽摩肌发，无报天德。更冀营魂，还能结草。不胜感恋之情，谨诣阙拜疏奉辞以闻。（本集。）

◇　转常侍上疏

臣言，即日被中曹板转臣为左常侍。臣自惟常人，触事无可，谬被拔擢，实为光荣。臣既无仿佛上报殊绝之恩，有分每丰其过。前後轻重，辄得原恕。奖以君子之方，赦其不闲教训。大愆不责，矜泽必加。是臣所以夙夜自念，知遭遇之至深至厚也。末冀未望，便荷今荣，欣喜感悦，不敢伪护。庶保终始，身命为初。不胜下情，谨诣阁拜疏谢以闻。（本集。）

◇　征北世子诞育上疏

臣等言：臣闻本枝无疆，布诸前典；众多弥贵，信之华封。故德积则庆深，业昌则祚广。伏承王子以中气正月，锺灵纳和。诞躬紫阁，膺祚朱绂。弧矢夙陈，璋攸觌。云光丽辉，岩泽昭采。嘉祥爰孚，柔颜载。凡在氓隶，莫不忭悦。臣沾恩逾物，庆倍自中，不胜殊欢溢喜，谨奉表以闻。（本集。）

◇　皇孙诞育上疏

兼郎中令侍郎臣照言：伏承东储积庆，皇孙诞育，国启昌期，民迎福运，台禁称祉，井庐相贺。伏惟圣怀，载深鸿。不任下情，谨诣阁上疏以闻。（本集。）







卷四十七

◎　鲍照（二）

◇　谢赐药启

臣卫躬不谨，养命无术。情沦五难，妙谢九法。飙落先伤，衰疴早及。遐泽近临，猥委存恤，《疒尔》同山岳，蒙灵药之赐；惠非河间，谬仙使之屈。恩逾脯糗，惠重帷席。荷对衔惭，伏抱矜渥。（本集。）

◇　谢永安令解禁止启

臣田茅下第，质非谢品。志终四民，希绝三仕。邀世逢辰，谬及推择，恩成曲积，荣秩兼过。虽誓投纤生，昊天罔极，迄无犬马，孤惭星岁。加以沦节雪飙，沈诚款晦，值天光烛幽，神照广察，澡从宥，与物更禀，遂晒阳春，湔汰秋水，缀翼云条，葺鲜洪沼，洗胆明目，忭手太平，重甄再造，含气孰比？不悟乾陶弥运，复垂埏饰，矫迹升等，改观非服，振缨珥笔，联承贵宠。岂臣浮朽，所可恭从，实非愚瞢，所宜循践。琐族易灰，脆漏已迫，空荷载焘，终责仰复，饮冰肃事，怀火毕命。不胜屏营之情。谨启事以闻。（本集。）

◇　论国制启

臣启：臣闻尺之量锦，工者裁之，袤丈之木，绳墨在焉。事无臣细，非法不行。当今世问政睦，藩国相望，君举必书，动成准式。息躬圣壤，十有馀载，条制节文，宜其备矣，诸王列封，动静兼该。而窃见国之处事未尽善，臣之暗蔽，私心有惜。伏见彭城国旧制，犹有数卷，虽多殊革，大网可依，愚谓宜令掌故刊而撰之，上著朝典藩邦之度，下揆国训繁简之宜，旁酌州县宽猛之中，章程久具，永为恒制，岂伊今美，乃足贵之将来。臣忝充直员，脱以启闻，烦而非要，伏追惭悚，谨启。（本集。）

◇　谢上除启

臣言：被宣赐臣上除。臣伏事日浅，蒙荷已丰，天泽所及，且喜且惧。但臣自丁常豆，来途阶级，非所敢冀。今日荣愿，直尔不少，冒乞停止上除。伏望重许，干秽悚息。（本集。）

◇　请假启

臣启：臣居家乏治，上漏下湿。暑雨将降，有惧崩压。比欲完葺，私寡功力，板锸陶途，必须躬役。冒欲请假三十日，伏愿天恩，赐垂矜许。手启复追悚息，谨启。（本集。）

臣启：臣所患弥留，病躯沈痼。自近蒙归，频更顿处，日夜间困或数四。委然一弊，瞻景待化。加以凶衰，婴遘惨悼。终鲜兄弟，仲由所哀。臣实百罹，孤苦风雨。天伦同气，贲惟一妹，存没永诀，不获计见，封瘗泉壤，临送感恨，情痛兼深。臣母年老，经离忧伤，服粗食淡，羸耗增疾。心计焦迫，进退罔踬。冒乞申假百日，伏愿天慈，赐垂矜许。臣违福履，身事屯悴，叹息和景，掩泪春风，执启涕结，伏追惶悚。谨启。（本集。）

◇　奉始兴王命作白舞曲启

侍郎臣鲍照启：被教作《白舞歌辞》，谨竭庸陋，裁为四曲，附启上呈。识方氵典悴，思涂猥局。言既无雅，声未能文，不足以宣赞圣旨，抽拔妙实。谨遣简馀，惭随悚盈，谨启。（本集。）

◇　通世子自解启

仆以常豆，无用於世，遭逢谬幸，被受恩荣。诚愿论毕，久宜捐落。仁眷笃终，复获淹停。感今惟昔，衔佩无已。但自无堪，尸素累载，腹心之愧，寤寐为忧。今请解所职，愿蒙矜许。自奉清尘，於兹六祀，坠辰永往，遗恩在心。执纸哽咽，言不自宣。（本集。）

◇　重与世子启

奉还诲，深承殷勤笃眷之重。披读未终，悲愧交集。仆以常人，所蒙隆厚，久应知退，非适今日。衔恩恋德，用缺进心。今者之请，必愿鉴许。且仆栖迟无事，咫尺馆第，餐禀风微，非旦则夕，居职还私，两者无异，而於仆无用，有以自处，岂非仁念，始终之惠。重致于日，弥深惭感。（本集。）

◇　登大雷岸与妹书

吾自发寒雨，全行日少，加秋潦浩汗，山溪猥至，渡溯无边，险径游历，栈石星饭，结荷水宿，旅客贫辛，波路壮阔，始以今日食时，仅及大雷，途登千里，日逾十晨，严霜惨节，悲风断肌，去亲为客，如何如何！向因涉顿，凭观川陆；遨神清渚，流睇方曛；东顾五洲之隔，西眺九派之分，窥地门之绝景，望天际之孤云，长图大念，隐心者久矣。南则积山万状，急气负高，含霞饮景，参差代雄，凌跨长陇，前後相属，带天有匝，横地无穷，东则砥原远隰，亡端靡际，寒蓬夕扌卷，古树云平。旋风四起，思鸟群归。静听无闻，极视不见。北则陂池潜演，「湖脉通连」。（《艺文类聚》作湖泽脉通。）苎蒿攸积，菰芦所繁。栖波（《艺文类聚》作「栖风」。）之鸟，水化之虫，以智吞愚，以强捕小，号噪惊聒，纷乎其中。西则回江水指，长波天合。滔滔何穷，漫漫安竭！创古迄今，舳舻相接，思尽波涛，悲满潭壑，烟归八表，终为野尘，而是注集，长写不测，灵浩荡，知其何故哉，西南望庐山，又特惊异。基压江潮，峰与辰汉连接。上常积霞，雕锦缛。若华夕曜，岩泽气通，传明散彩，赫似绛天。左右青霭，表里紫霄。从岭而上，气甚（《艺文类聚》作「尽」。）金光，半山以下，纯为黛色。信可以神居帝郊，镇控湘汉者也。若ぺ洞所积，溪壑所射，鼓怒之所う击，涌氵复之所宕涤，则上穷荻浦，下至犭希洲，南薄燕瓜，北极雷淀，削长埤短，可数百里。其中腾波触天，高浪灌日，吞吐百川，写泄万壑。轻烟不流，华鼎振沓。弱草朱靡，洪涟陇蹙。散涣长惊，电透箭疾。穹溘崩聚，坻飞岭覆。回沫冠山，奔涛空谷，）折石为之摧碎，奇岸为之齑落。仰视大火，俯听波声，愁魄胁息，心惊矣。至於繁化殊育，诡质怪章，则有江鹅、海鸭、鱼鲛、水虎之类，豚首、象鼻、芒须针尾之族，石蟹、士蚌、燕箕、雀蛤之俦，折甲、曲牙、逆鳞、反舌之属。掩沙涨，被草渚，浴雨排风，吹涝弄翮。夕景欲沈，晓雾将合，孤鹤寒啸，游鸿远吟，樵苏一叹，舟子再泣。（《艺文类聚》作「泣」。）诚足悲忧。（《艺文类聚》作「忧悲」。）不可说也。风久雷飙，夜戒前路。下弦内外，望达所届。寒暑难适，汝专自慎，夙夜戒护，勿我为念。恐欲知之，聊书所睹。临途草蹙，辞意不周。（本集，又《艺文类聚》二十七，案，照妹字令晖，照答孝武云：「臣妹才自亚左芬（，臣才不及太冲耳。」）

◇　河清颂（并序）

臣闻善谈天者，必征象於人；工言古者，允（《宋书》作「先」。）考绩於今。鸿牺以降，遐哉邈乎！镂山岳，雕篆素，昭德垂勋，可谓多矣。而史编唐尧之功，载「格於上下」；乐登文王之操，称「於昭于天」。素狐玄玉，聿彰符命；朴牛大寅，爰定祥兴。鱼鸟动色，禾雉兴让。皆物不盈眦，而美溢金石。颂声为之而寝，诗人於是不作。（《宋书》「颂声」句在「不作」下。）庸非惑欤？

自我皇宋之承天命也，仰符应龙木之精，俯协龟水之灵。（《宋书》作「仰符应龙精，俯协河龟之灵」。）君图帝宝，粲烂瑰英。固以业光曩代，事华前德矣。圣上天飞践极，迄兹二十有四载。道化周流，玄泽汪，地平天成，含生阜熙。（《宋书》作「上下含熙」。）文同轨通，表里厘福。（《宋书》作「礼福」。）耀德中区，黎庶知让，观英遐外。（《宋书》作「表」。）夷貊怀惠，秩礼恤勤，散露台之金；振民舒国，倾钜桥之粟。（《宋书》作「恤勤秩礼，罢露台之金，纾国振民，倾钜桥之粟。」）约违迫胁，奢去甚泰。（《宋书》作「泰甚」。）燕无留饮，畋不盘乐。物色异人，优游鲠直。显靡失心，幽无怨魄。（《宋书》作「优游」，据正。「显不失心，幽无怨气」。）精日月，事洞天情。故不劳仗斧之使。（《宋书》作「杖斧之臣」。）号令不肃而自严。（《宋书》作「不严而自肃」。）无辱凤举之事。（《宋书》作「使」。）灵怪不召而自彰。万里神行，飙尘不起。农商野庐，边城偃柝。冀马南金，填委内府；驯象西爵，充罗外苑。（《宋书》作「囿」。）阿纨纂组之饶，衣覆宗国；渔盐杞梓之利，傍赡荒遐。士民殷富，繁轶五陵；宫宇宏丽，崇冠三川。（《宋书》作「士民殷富，五陵既有惭德，宫宇宏丽，三川莫之能比。」《初学记》十八与本集同。）闾有盈，歌吹无绝。朱轮叠辙，华冕重肩。岂徒世无穷人，民获休息，朝呼韩、罢酤铁而已哉！是以嘉祥累仍，福应尤盛。青丘之狐，丹穴之鸟，栖阿阁，游禁园；金芝九茎，木禾六仞。（本集脱「仞」字，从《宋书》补。）秀铜池，发膏亩。宜以谒荐郊庙，和协律吕。（《宋书》「协调律吕」在「谒荐」句上。）烟霏雾集，不可胜纪。然而圣上犹夙兴昧旦。（《宋书》作「昧旦夙兴」。）若有望而未至；宏规远图，如有追而莫及。神明之贶，推而弗居也。是以琬碑Α检，盛典芜而不治；朝神省方，大化抑而未许。崇文协律之士，蕴舞颂於外；坐朝陪宴之臣，怀揄扬於内。三灵伫眷，九壤注心，既有日矣。

岁宫乾维，月躔苍陆，长河巨济，异源同清，澄波万壑，洁澜千里。斯诚旷世伟观，昭启皇明者也。语曰：「影从表，瑞从德，此其效焉。宣尼称凤鸟不至，河不出图」。《传》曰：「俟河之清，人寿几何？」皆伤不可见者也。然则古人所未见者，今殚见之矣。孟轲曰：「千载一圣，是旦暮也。」岂不信哉！（《宋书》作「大哉」。）夫四皇六帝，树声长世，大宝也。泽浸群生，国富刑清，鸿德也；制礼裁乐，淳风迁俗，文教也。诛箫羯黠。（《宋书》作「殊华逋羯」。束颡绛阙，武功也。鸣禽《宋书》作「鸣鸟」。）跃鱼，涤秽河渠，至祥也。大宝鸿德，文教武功，其崇如此；幽明协赞，民祗与能，厥应如彼。唯天为大，尧实则之。皇哉唐哉，畴与为让？抑又闻之：势之所覃者浅，则美之所传者近。道之所感者深，则庆之所流者远。是以丰功伟命，润色滕策，盛德形容，藻被歌颂。察之上代，则奚斯吉甫之徒，鸣玉銮於前；视之中古，则相如王褒之属，驰（《宋书》作「施」。）金羁於後。绝景扬光，清埃继路。故班固称汉成之世，奏御者千有馀篇，文章之盛，与三代同风。由是言之，斯乃臣子旧职，国家通议。（《宋书》作「义」。）不可辍也。臣虽不敏，敢（《宋书》作「宁」。）不勉乎。乃作颂曰：

窥刊崩石，捃逸残竹，巢风寂寥，羲埃绵邈。钜生大年，赡学渊闻，ひ绣成景，粉缋颛轩，徒玩井科，未睹天河。互古通今，明鲜晦多，千龄一见，书史登歌。旋我皇驾，揆景方途，凌周躐殷，蹶唐轹虞，如彼七纬，累璧重珠。高祖拨乱，首物定灵，更开天地，再铸群生。帝御三杰，龙步八，朔南暨教，海北腾声？沦深格高，浃遐洞冥，鼎迁宋，玄圭告成。大明方徽，鸿光中微，圣命谁堪？皇历攸归，谋从筮协，神与民推，黄旗西映，紫盖东辉，纳瑞螭玉，升政衡机，金轮豹饰，珠冕龙衣。正位北辰，垂拱南面，天下何思，日用罔倦，复礼归仁，观恒通变，一物有违，戚言毁膳。菲躬简法，厚下安宅，谦德弥光，损道滋益。孝崇飨祀，勤隆耕藉，饣酎秋羊，封瑾春骼，婴耄兼粱，鳏孤重帛。体由学染，俗以教迁，礼导刑清，乐鬯风宣，分衢让齿，折讼归田，野旌伏彦，朝赏登贤。儒训优柔，武节焱鸷，文宪精弘，戎容犀利。枢钤明审，程周备，吏砺平端，民羞幸觊。桴鼓凝埃，烽驿垂辔，销我长剑，归为农器。闽外水乡，鄣表炎国，陇首西南，渤尾东北，岭丹，浑浑泉黑，移琛云朔，转隼邛，狼歌荐功，鸟谭陈德。治博化光，民阜财盛，班白行谣，青绮高咏，云表幽和，物章明庆，丽植雕质，蠢行藻性。仁草晨莩，德宿宵映。昆无隐飙，山有黄落，牛羊内首，闾户外拓，瑞木朋生，祥禽辈作，薰风荡闺，饴露流阁，器范神妙，剂调象药。匪直也斯，伟庆方臻，注彼四渎，媚此双川，伏灵遥纪，贶遐年，澄波海岳，镜流葱山，泉石凝淀，水府清涓，俯免瞰夷都，降氏骊渊，朱宫潜耀，紫阁阴鲜。昔在爽德，王风不昌，乃溢乃竭，或壅或亡。吉源滥壑，曾是未央。先民永慨，大道悠长，云何其瑞，实锺我皇？闻诸师说，天竦听密，介焉如响，匪远惟疾，矧是皇心，妙夫贞一，左右天经，户牖人术，污谟布简，丝言盈室。秽有绵祀，清岂崇日。一人之庆，吹万和，灵根方固，源重波。副睿贰哲，帝体皇柯。景云蔚岳，秀星骈罗。垂光九野，腾响四遐。辅车鼎足，石虎牙，世匹周室，基永汉家。泰阶既平，洪河既清。大人在上，区宇文明。樵夫议道，渔父濯缨。臣照作颂，铺德树声。（本集，又《宋书·临川王道规传》，又略见《北堂书钞》一百五十八，《艺文类聚》八，《初学记》六，又十八。）

◇　佛影颂

形生粗怪，神照潭寂。验幽以明，考心者迹，六尘烦苦，五道绵剧，乃炳舟梁，爰悟沦溺。色丹貌缋，留相琼石。金光绝见，玉毫遗觌，俾昏作郎，效顺去逆。（本集。）

◇　凌烟楼铭（并序宋临川王起。）

臣闻凭飙荐响，唱微效长，垂（一作「乘」。）波鉴景，功少致深。是以冰台筑乎魏邑，凤阁起於汉京，皆所以赞生通志，感悦幽情者也。伏见所制凌烟楼，栖置崇回，延瞰平寂。即秀神皋，因基地势。东临吴甸，西眺楚关。奔江永写，鳞岭相葺，重树穷天，通原尽日。悲积陈古，赏绝旧年。诚可以晖旷高明，藻澈远心矣。夫识缘感倾，事待言彰，匪言匪述，绵世罔传。敢作铭曰：

岩岩崇楼，藐藐层隅。阶基天削，户牖云区。瞰江列楹，望景延除。积清风露。（《艺文类聚》《初学记》并作「路」。）合（一作「含」。）彩烟途，俯窥淮海，俯眺荆吴。我王结驾，藻思神居。宜此万春，灵所扶。（本集《艺文类聚》六十三，《初学记》二十四。）

◇　药奁铭

岁走九。生厌聩墙，时无骤得，年有遐方。水玉出烟，灵飞（一作「礼灵」。）生光。龟文电衣，龙彩云裳。九芝八石，延正荡斜。二脂六体，振衰返华。毛姬饵叶，凤子藏花。景绝翠虬，气隐霞。深神罕别，妙奇不扬，或繁虎杖，或乱蛇床。故不世不可以服。未达不可以尝，眩精逆目，是乃为良。（本集。）

◇　石帆铭

应风剖流，息石横波，下ぺ地轴，上犭葛星罗。吐（《艺文类聚》作「牵」。）湘引汉，歙蠡吞沱，西历岷冢，北泻淮河。眇森宏蔼，积广连深，沦天测际，互海穷阴。云旌未起，风柯不吟；崩涛山坠。（《艺文类聚》作「逐」。）郁浪雷沉。在昔鸿荒，刊启源陆。表里民邦，经纬鸟服，瞻贞视晦，坎水巽木，乃剡乃铲，既刳既斫，飞深浮远，巢潭馆谷。涉川之利，谓易则难。临渊之戒，曰危乃安。泊潜轻济，冥表勤言，穆遂留，昭御不还，徒悲猿鹤，空驾沧烟。君子彼想，祗心载惕，林简松栝。水采龙，觇气涉潮，投祭沉璧，揆检含图，命辰定历。二崤虎口，周王夙趋，九折、羊肠，汉臣电驱。潜鳞浮翼，争景乘虚，衡石赤鳐，帝子察殂，青山断河，后父沉躯，川吏掌津，敢告访途。（本集，《艺文类聚》八。）

◇　飞白书势铭

秋毫精劲，霜素凝鲜。沾此瑶波，染彼松烟。超工八法，尽奇六文。鸟企龙跃，珠解泉分。轻如游雾，重似崩云。绝锋剑摧，惊势箭飞。差池燕起，振迅鸿归，临危制节，中险腾机。圭角星芒，明丽烂逸，丝萦发垂，平理端密。盈尺锦两，片字金镒。故仙芝烦弱，既匪足双；虫虎琐碎，又安能匹。君子品之，是最神笔。（本集。）

◇　瓜步山揭文

岁含龙纪，月巡鸟张，鲍子辞吴客楚，指兖归扬，道出关津，升高问途。北眺毡乡，南晒炎国，分风代川，揆气闽泽，四睨天宫，穷曜星络，东窥海门，候景落日，游精八表，驶视四遐，超然永念，意类交横。信哉古人，有数寸之，持千钧之关，非有其才施，处势要也。瓜步山者，亦江中眇小山也，徒以因回为高，据绝作雄，而凌清瞰远，擅奇含秀，是亦居势使之然也。故才之多少，不如势之多少远矣。仰望穹垂，俯视地域，涕Д江河，疣赘丘岳。虽奋风漂石，惊电剖山，地纶维陷，川斗毁宫，豪盈发虚，曾未注言。况乎沉河浮海之高，遗金堆璧之奇，四迁八聘之策，三黜五逐之疵，贩交买名之薄，吮瘫舐痔之卑，安足议其是非。（本集。）







卷四十八

◎　周朗

朗（《魏书》作殷。）字义利，汝南安成人，元嘉中为南平王铄冠军参军、太子舍人、司徒主簿，免。又为江夏王义恭太尉参军，寻解职，复起为通直郎。孝武即位，除建平王宏中军录事参军，以上书忤旨，自解去职。又除太子中舍人，出为庐陵内史，称疾去职。寻丁母忧，有司承旨奏其居丧无礼，锁附宁州，於道杀之。

◇　上书献谠言

昔仲尼有言：「治天下若置诸掌。」岂徒言哉。方策之政，息举在人，盖当世之君不为之耳。况乃运锺浇暮，世膺乱馀，重以宫庙遭不更之酷，江服被未有之痛，千里连死，万井共泣。而秦汉馀敝，尚行於今，魏晋遗谬，犹布於民，是而望国安於今，化崇於古，却行及前之言，积薪待然之譬，臣不知所以方。然陛下既基之以孝，又申之以仁，民所疾苦，敢不略荐。

凡治者何哉？为教而已。今教衰已久，民不知则，又随以刑逐之，岂为政之道欤。欲为教者，宜二十五家选一长，百家置一师。男子十三至十七，皆令学经；十八至二十，尽使武。训以书记图律，忠孝仁义之礼，廉让勤恭之则；授以兵经战略，军部舟骑之容，挽强击刺之法。官长皆月至学所，以课其能。习经者五年有立，则言之司徒；用武者三年善艺，亦升之司马。若七年而经不明，五年而勇不达，则更求其言政置谋，迹其心术行履，复不足取者，虽公卿子孙，长归农亩，终身不得为吏。其国学则宜详考占数，部定子史，令书不烦行，习无糜力。凡学，虽凶荒不宜废也。

农桑者，实民之命，为国之本，有一不足，则礼节不兴。若重之，宜罢金钱，以谷帛为赏罚。然愚民不达其权，议者好增其异。凡自淮以北，万匹为市；从江以南，千斛为货。亦不患其难也。今且听市至千钱以还者用钱，馀皆用绢布及米，其不中度者坐之。如此，则垦田自广，民资必繁，盗铸者罢，人死必息。又田非胶水，皆播麦菽，地堪滋养，悉麻，荫巷缘藩，必树桑柘，列庭接宇，唯植竹栗。若此令既行，而善其事者，庶民则叙之以爵，有司亦从而加赏。若田在草间，木物不植，则挞之而伐其馀树，在所以次坐之。

又取税之法，宜计人为输，不应以赀。云何使富者不尽，贫者不蠲。乃令桑长一尺，围以为价，田进一亩，度以为钱，屋不得瓦，皆责赀实。民以此，树不敢种，土畏妄垦，栋焚榱露，不敢加泥。岂有剥善害民，禁衣恶食，若此苦者。方今若重斯农，则宜务削兹法。

凡为国，不患威之不立，患恩之不下；不患土之不广，愚民之不育。自华、夷争杀，戎、夏竞威，破国则积尸竟邑，屠将则覆军满野，海内遗生，盖不馀半。重以急政严刑，天灾岁疫，贫者但供吏，死者弗望）埋，鳏居有不愿娶，生子每不敢举。又戍淹徭久，妻老嗣绝，及氵㸒奔所孕，皆复不收。是杀人之日有数途，生人之岁无一理，不知复百年间，将尽以草木为世邪，此最是惊心悲魂恸哭太息者。法虽有禁杀子之科，设蚤娶之令，然触刑罪，忍悼痛而为之，岂不有酷甚处邪。今宜家宽其役，户减其税。女子十五不嫁，家人坐之。特雉可以聘妻妾，大布可以事舅姑，若待礼足而行，则有司加纠。凡宫中女隶，必择不复字者。庶家内役，皆令各有所配。要使天下不得有终独之生，无子之老。所谓十年存育，十年教训，如此，则二十年间，长户胜兵，必数倍矣。

又亡者乱郊，馑人盈甸，皆是不为其存计，而任之迁流，故饥寒一至，慈母不能保其子，欲其不为寇盗，岂可得邪。既御之使然，复止之以杀，彼於有司，何酷至是。且草树既死，皮叶皆枯，是其粱肉尽矣。冰霜已厚，苫盖难资，是其衣裘败矣。比至阳春，生其馀几。今自江以南，在所皆穰，有食之处，须官兴役，宜募远近能食五十口一年者，赏爵一级。不过千家，故近食十万口矣。使其受食者，悉令就佃淮南，多其长帅，给其粮种。凡公私游手，岁发佐农，令堤湖尽修，原陆并起。仍量家立社，计地设闾，检其出入，督其游惰。须待大熟，可移之复旧。淮以北悉使南过江，东旅客尽令西归。

故毒之在体，必割其缓处，函、渭灵区，阒）为荒窟，伊、洛神基，蔚成茂草，岂可不怀欤？历下、泗间，何足独恋。议者必以为胡衰不足避，而不知我之病甚於胡矣。若谓民之既徙，狄必就之，若其来从，我之愿也。胡若能来，必非其种，不过山东杂汉，则是国家由来所欲覆育。既华得坐实，戎空自远，其为来，利固善也。今空守孤城，徒费财役，亦行见淮北必非境服有矣，不亦重辱丧哉。使虏但发轻骑三千，更互出入，春来犯麦，秋至侵禾，水陆漕输，居然复绝。於贼不劳，而边已困，不至二年，卒散民尽，可跷足而待也。设使胡灭，则中州必有兴者，决不能有奉土地、率民人以归国家矣。诚如此，则徐、齐终逼，亦不可守。

且夫战守之法，当恃人之不敢攻。顷年兵之所以败，皆反此也。今人知不以羊追狼，蟹捕鼠，而令重车弱卒，与肥马悍胡相逐，其不能济固宜矣。汉之中年能事胡者，以马多也，胡之後服汉者，亦以马少也，既兵不可去，车骑应蓄。今宜募天下使养马一匹者，蠲一人役，三匹者，除一人为吏，自此以进，阶赏有差，边亭徼驿，一无发动。

又将者将求其死也。自能执干戈，幸而不亡，筋力尽於戎役，其於望上者，固己深矣。重有澄风扫雾之勤，驱波涤尘之力，此所自矜，尤复为甚。近所功赏，人知其浓，然似颇谬虚实，怨怒实众。垂臂而反唇者，往往为部，耦语而觖望者，处处成群。凡武人意气，特易崩沮，设一旦有变，则向之怨者皆为敌也，今宜国财与之共竭，府粟与之同罄，去者应遣，浓加宠爵，发所在禄之，将秩未充，馀费宜阙，他事负辇，长不应与，唯可教以狩之礼，习以钲鼓之节。若假勇以进，务黜其身。老至而罢，赏延於嗣。

又缘淮城垒，皆宜兴复，使烽鼓相达，兵食相连。若边民请师，皆宜莫许。远夷贡至，止於报答，语以国家之未暇，示以何事而非君。须内教既立，徐料寇形，辨骑卒四十万，而国中不扰，取谷支二十岁，而远邑不惊，然後越淮穷河，跨陇出漠，亦何适而不可。

又教之不敦，一至於是。今士大夫以下，父母在而兄弟异计，十家而七矣。庶人父子殊产，亦八家而五矣。凡（《魏书》作「其」）甚者乃危亡不相知，饥寒不相恤，又嫉谤（《魏书》作「忌疾」）谗害，其间不可称数。宜明其禁，以革（《魏书》作「易」）其风。（案：今士大夫已下又见《魏书·刘骏传》，「周朗」作「周殷」）先有善於家者，即务其赏，自今不改，则没其财。

又三年之丧，天下之达丧，以其哀并衷出，故制同外兴，日久均痛，故愈迟齐典。汉氏节其臣则可矣，薄其子则乱也。云何使衰苴之容尽，鸣号之音息。夫佩玉启旒，深情弗忍，冕珠视朝，不亦甚乎。凡法有变於古而刻於情，则莫能顺焉。至乎败於礼而安於身，必遽而奉之，何乃厚於恶，薄於善欤。今陛下以大孝始基，宜反斯谬。

且朝享临御，当近自身始，妃主典制，宜渐加矫正。凡举天下以奉一君，何患不给。或帝有集皂之陋，后有帛布之鄙，亦无取焉。且一体炫金，不及百两。一岁美衣，不过数袭，而必收宝连椟，集服累笥，目岂常亲，身未时视，是为椟带宝，笥著衣，空散国家之财，徒奔天下之货，而主以此惰礼，妃以此傲家，是何糜蠹之剧，惑鄙之甚。逮至婢竖，皆无定科，一婢之身，重婢以使，一竖之家，列竖以役。涂金披绣，桨酒藿肉者，故不可称纪。至有列以游遨，饰兵以驱叱，不亦重甚哉。若禁行赐薄，不容致此。且细作始并，以为俭节，而市造华怪，即传於民。如此，则迁也，非罢也。凡天下得治者以实，而治天下者常虚，民之耳目，既不可诳，治之盈耗，立亦随之。故凡厥庶民，制度日侈，商贩之室，饰等王侯，佣卖之身，制均妃后。凡一袖之大，足断为两，一裾之长，可分为二，见车马不辨贵贱，视冠服不知尊卑。尚方今造一物，小民明已睥睨。宫中朝制一衣，庶家晚已裁学。侈丽之原，实先宫阃。又妃主所赐，不限高卑，自今以去，宜为节目。金魄翠玉，锦绣罗，奇色异章，小民既不得服，在上亦不得赐。若工人复造奇伎氵㸒器，则皆焚之，而重其罪。

又置官者，将以燮天平气，赞地成功，防奸御难，治烦理剧，使官称事立，人称官置，无空树散位，繁进冗人。今高卑贸实，大小反称，名之不定，是谓官邪。而世废姬公之制，俗传秦人之法，恶明君之典，好暗主之事，其憎圣爱愚，何其甚矣。今则宜先省事，从而并官，置位以周典为式，变名以适时为用，秦汉末制，何足取也。当使德厚者位尊，位尊者禄重，能薄者官贱，官贱者秩轻。缨冕绂佩，称官以服，车骑容卫，当职以施。

又寄土州郡，宜通废罢，旧地民户，应更置立。岂吴邦而有徐邑，扬境而宅兖民，上淆辰纪，下乱畿甸。其地如朱方者，不宜置州，土如江都者，应更建邑。

又民少者易理，君近者易归，凡吏皆宜每详其能，每厚其秩，为县不得复用恩家之贫，为郡不得复选势族之老。

又王侯识未堪务，不应强仕，须合冠而启封，能政而议爵。且帝子未官，人谁为贱。但宜详置宾友，选择正人，亦何必列长史、参军、别驾、从事，然後为贵哉。又世有先後，业有难易，明帝能令其儿不匹光武之子，马贵人能使其家不比阴后之族，盛矣哉，此於後世不可忘也。至当舆抑碎首之忿，陛殿延辟戟之威，此亦复不可忘也。内外之政，实不可杂。若妃主为人请官者，其人宜终身不得为官，若请罪者，亦终身不得赦罪。

凡天下所须者才，而才诚难知也。有深居而言寡，则蕴学而无由知，有卑处而事隔，则怀奇而无由进。或复见忌於亲故，或亦遭谗於贵党，其欲致车右而动御席，语天下而辩治乱，焉可得哉。漫言举贤，则斯人固未得矣。宜使世之所称通经达史、辨词精数，吏能将谋，偏术小道者，使猎缨危膝，博求其用。制内外官与官之远近及仕之类，令各以所能而造其室，降情以诱之，卑身以安之，然後察其擢唇吻，树颊胲，动精神，发意气，语之所至，意之所执，不过数四间，不亦尽可知哉。若忠孝廉清之比，强正柔之伦，难以检格立，不可须臾定，宜使乡部求其行，守宰察其能，竟皆见之於选贵，呈之於相主，然後处其职宜，定其位用。如此，故应愚鄙尽捐，贤明悉举矣。又俗好以毁沈人，不知察其所以致毁，以誉进人，不知测其所以致誉。毁徒皆鄙，则宜擢其毁者，誉党悉庸，则宜退其誉者。如此，则毁誉不妄，善恶分矣。又既谓之才，则不宜以阶级限，不应以年齿齐。凡贵者好疑人少，不知其少於人矣。老者亦轻人少，不知其不及少矣。

自释氏流教，其来有源，渊检精测，固非深矣。舒引容润，既亦广矣。然习慧者日替其，束诫者月繁其过，遂至糜散锦帛，侈饰车从。复假精（《广弘明集》作「揉」）医术，托杂卜数，延姝满室，置酒浃堂，寄夫托妻者不无，杀子乞儿者继有。而犹倚灵假像，背亲傲君，欺废疾老，震损宫邑，是乃外刑之所不容戮，内教之所不悔罪，而横天地之间，莫不（《广弘明集》作「之」）纠察。人不得然，岂其鬼欤？今宜申严佛律，裨重国令，其疵恶显著者，悉皆罢遣，除（《广弘明集》作「馀」）则随其行，各为之条，使禅义经诵，人能其一，食不过蔬，衣不出布。若应更度者，则令先习义行，本其神心，必能草腐人天，竦精以往者，虽侯王家子，亦不宜拘。

凡鬼道惑众，妖巫破俗，触木而言怪者不可数，寓采而称神者非可算。其原本是乱男女、合饮食，因之而以祈祝，从之而以报请，是乱不诛，为害未息。凡一苑始立，一神初兴，氵㸒风辄以之而甚，今修堤以北，置园百里，峻山以右，居灵十房，糜财败俗，其可称限。又针药之术，世寡复，诊脉之伎，人鲜能达，民因是益征於鬼，遂弃於医，重令耗惑不反，死夭复半。今太医宜男女习教，在所应遣使受业，如此故当愈於媚神之愚，惩艾凑理之敝矣。

凡无世不有言事，无时不有令下，然而升平不至，昏危是继，何哉？盖设令之本非实也。又病言不出於谋臣，事不便於贵党，轻者抵訾呵骇，重者死压穷摈，故西京有方调之诛，东都有党锢之戮。陛下若欲申常令，循未典，则群臣在焉；若欲改旧章，兴王道，则微臣存矣。敢昧死以陈，唯陛下察之。（《宋书·周朗传》，时普责百官谠言，朗上书。又略见《通典》十四，《广弘明集》六，又略见《魏书·刘驳传》，以为周殷启。）

◇　报羊希书

羊生足下：岂当适使人进哉，何卿才之更茂也。宅生结意，可复佳耳，属华比彩，何更工邪。视已反覆，慰亦无已。观诸纸上，方审卿复逢知己。动以何术，而能每降恩明，岂不为足下欣邪，然更忧不知卿死所处耳。

夫匈奴之不诛有日，皇居之亡辱旧矣。天下孰不愤心悲肠，以忿胡人之患，靡衣俞食，以望国家之师。自智士钳口，雄人蓄气，不得议图边之事者，良淹岁纪。今天子以炎、轩之德，冢辅以姬、吕之贤，故赫然发怒，将以匈奴衅旗，恻然动仁，欲使馀氓被惠。及取士之令朝发，宰士暮登英豪；调兵之诏夕行，主公旦升雄俊；延贤人者，固非一日，况复加此焉。夫天下之士，砥行磨名，欲不辱其志气；选奇蓄异，将进善於所天。非但有建国之谋不及，安民之论不与，至反以孝洁生议於乡曲，忠烈起谤於君き，身不纟圭王臣之，名不厕通人之班，颠倒国门，湮销丘里者，自数十年以往，岂一人哉。若吾身无他伎，而出值明君，变官望主，岁增恩价，竟不能柔心饰带，取重左右。校於向士，则荣已多，料於今识，则笑亦广。而足下方复广吾以驰志之时，求予以安边之术，何足下不知言也。若以贤未登，则今之登贤如此；以才应进，则吾之非才若是。岂可欲以殒海之，望鼓鳃於竖鳞之肆；坠风之羽，觊振翮於轩毳之间。其不能具陪渌水，并负青天，可无待於明见。若乃阙奇谋深智之术，无悦主狎俗之能，亦不可复稍为卿说。但观以上国再毁之臣，望府一逐之吏，当复是天下才否，此皆足下所亲知。

吾虽疲冗，亦尝听君子之馀论，岂敢忘之。凡士之置身有三耳，一则云户岫寝，栾危桂荣，秣芝浮霜，翦松沈雪，怜肌蓄髓，宝气爱魂，非但土石侯卿，腐鸩梁锦，实乃伫意天后，睨目羽人。次则刳心扫智，剖命驱生，横议於云台之下，切辞於宣室之上，衍主德而批民患，进贞白而鸩奸猾，委玉入而齐声礼，揭金出而烹寇，使车轨一风，甸道共德，令功日济而己无迹，道日富而君难名，致诸侯敛手，天子改观。其末则餍台而出，望旃而入，结冕两宫之下，鼓袖六王之间，俯眉胁肩，言天下之道德，目扼腕，陈纵横於四海，理有泰则止而进，调觉迕则反而还，闲居违官，交造顿罢，捐慕遗忧，夷毁销誉，呼翕以补其气，缮嚼以辅其生。凡此三者，皆志士仁人之所行，非吾之所能也。若吾幸病不及死，役不至身，蓬藜既满，方杜长者之辙；谷稼是谘，自绝世豪之顾。尘生床帷，苔积阶月，又檐中山木，时华月深，池上海草，岁荣日蔓。且室间轩左，幸有陈书十箧，席隅奥右，颇得宿酒数壶。按弦拭徽，雠方校石，时复陈局露初，奠爵星晚，欢然不觉是羲、轩後也。近春田三顷，秋园五畦，若此无灾，山装可具。候振饮之罢，俟封勒之毕，当敬观、酆，肃寻伊、高阝，傍眺燕、陇，邪履辽、卫，◆我周之轸迹，吊他贤之忧天。当其少涉，未休此欲，但理实诡固，物好交加，或征势而笑其言，或观谋而害其意。夫杨朱以此，犹见嗤於梁人，况才减杨子之器，物甚魏君之意者哉。若如汉宗之言李广，此固许天下之有才，又知天下之时非也。岂若党巷闾里之间，忌见贞士之遭遇，便谓是臧获庸人之徒耳。士固愿呈心於其主，露奇於所归。卿相，末事也。若广者，何用侯为。至乃复有致谒於为乱之日，被讪於害正之徒，心奇而无由露，事直而变为枉，岂不痛哉！岂不痛哉！

若足下可谓冠负日月，籍践渊海，心支身首，无不通照。今复出入燕、河，交关姬、卫，整笏振豪，已议於帷筵之上，提鞭鸣剑，复呵於军场之闻，身超每深恩之所集，心动必明主之所亮。可不直议正身，辅人君之过误，明目张胆，谋军家之得失，拔志勇之将，荐俊正之士，此乃足下之所以报也。不尔，便擐甲戈，徘徊左右，卫君王之身，当马首之镝，关必固之垒，交死进之战，使身分而主豫，寇灭而兵全，此亦报之次也。如是，则系匈奴於北阙无日矣。亡但默默，窥宠而坐。谓子有心，敢书薄意。（《宋书·周朗传》，元嘉二十七年，江夏王义恭出镇彭城，府主簿羊希从行，与朗书戏之，劝令献进奇策，朗报书。）







卷四十九

◎　张兴世

兴世字文德，竟陵竟陵人，元嘉中，以白衣从王玄谟伐蛮，孝武镇寻阳，以补南中郎参军，及即位，转员外将军，领从队。除建平王宏中兵参军，又隶西平王子尚为直卫，坐事免。大明末除员外散骑侍郎，仍除宣威将军随郡太守。明帝即位，进龙骧将军，迁左军将军督豫司二州南豫州六郡诸军事，封作唐县侯，征为游击将军，假辅国将军，迁太子右卫率，领骁骑将军，转左卫将军，权兼中领军，出为持节督雍梁南北秦郢州之竟陵随二郡诸军、冠军将军、雍州刺史，加宁蛮校尉，进号征虏将军。废帝时，征为通直散骑常侍左卫将军，以病徙光禄大夫，常侍如故。

◇　建议截贼上流

贼据上流，兵强地胜。我今虽相持有馀，而制敌不足。今若以兵数千，潜出其上，因险自固，随宜断截，使其首尾周遑，进退疑沮，中流一梗，粮运自艰，制贼之奇，莫过於此。（《宋书·张兴世传》）

◎　张畅

畅字少微，吴郡吴人。元嘉中为太子中庶子，出为孝武安北长史沛郡太守。徙南谯王义宣司空长史南郡太守，孝武即位，征为吏部尚书，封夷道县侯，复为义宣南蛮校尉，加冠军将军，领丞相长史。义宣败，执送都下，见原，起为都官尚书，转侍中。孝建二年，出为会稽太守，卒谥曰宣，有集十四卷。

◇　弃彭城南归议

若历城郁州可至（一作「有可致之理」），下官敢不高赞（一作「谈」）。今城内乏食，人无固心（一作「百姓咸有走情」），但以关扃严密（一作「固」），不获走耳（一作「欲去莫从耳」）。若一摇动，则溃然奔散。（一作「若一旦动脚，则各自散走」）。虽欲至所在，其可得乎（一作「何由可得」）？今食虽寡（「今」下一有「单」字），然朝夕未至窘乏（一作「窘罄」，下有「量其欲尽临时更为诸宜」十字），岂可（一作「岂有」）舍万安之术，而即（一作「而就」）危亡之道。此计必行（一作「若此计必用」），下官请以颈血污君马迹（一作「污公马蹄」）。（《宋书·张畅传》，案：畅有二传，一在四十六，一在五十九，其文小异，今录前篇，而以重出之文夹注当句之下，又见《南史》三十二。）

◇　为南谯王义宣与从弟永书

近有都信，具汝刑网之源，可谓虽在缧绁，而复心无愧矣。萧公平厚，先无嫌隙，见汝翰迹，言不相伤，何其滔滔称人意邪？当今世故艰迫，义气云起，方藉群贤，共康时难，富远慕廉蔺在公之德，近效平勃忘私之美。忽此蒂芥，克申旧情，公亦命萧示以疏达，兼令相执，共遵此旨。（《宋书·张永传》。）

◇　河清颂

浑浑洪河，家国之滨。襟带晋卫，领袖齐秦。龙门诞溜，积石传津。乘运能有，经启天人。化流上帝，时表初星。飞书曝瑞，龙图照人。神协既伟，通气载荣。（《初学记》六。）

◇　若耶山敬法师诔（并序）

夫待物而游，致用生外，道来自我，怀抱以欢。故晦宝停璞，导兼车以出魏，鸾逸云绪，岂增轩以入卫。是以士之傲俗，尚孤其道，幽居之民，无闷高独。吾每宣书，夙流照烂，故已予感咏，身心不足。若乃冲独之韵，少岁已高。绝岭之气，早志能远。初憩驾庐山，年始胜发。缅邈之志，直已千里，乃求剃形就道，忘家入法。时沙门释慧远虽高其甚高，以其尚幼，未之许也。遂乃登绝涧，首太阳，临虚投地之险，以身易志，法师乃奇而纳焉。胄翔华胤，业集素履，劲露未严，先风苦节，同学不胜其劳，若人不改其操。於时经藏始东，肄业华右，遂扣途万里，屡游函洛，定慧相晓，致用日微。罗什既亡，远公沉世。乃还迹塞门，屏居穷岫，其不出意若耶之山者，於兹二十馀年矣。余叔谢病归身，唯风停想，法师乘感来游，积席谈晏，清谢竟言，不别而别。故已默语交达，而动静虚员矣。征士戴，秀调宣简，神居共逸，风理交融，乃倚岫成轩。停林启馆，即此人外。因心会友，西河方浪，东山已贵，风灵既尽，草木馀哀，心之忧矣，泪合无开，呜呼哀哉，乃为诔曰：

在尚上王，歌凤伊洛，逸路翔云，高轩鸣鹤。灵源世流，幽人代作，归来之子，跨古逢运。结辙承风，遵途袭问，纬玉则温，经金斯振。岁学两幼，年盈数始，令德既轩，其秀唯起。锋颖万代，风标千里，情爱相轻，家国如草。达矣哲人，独肆玄宝，总驾七觉，飞鞍八道。三江多静，湛胜庐山，地去万物，迹轨停玄。辽辽清慧，结宇承烟，前驱群有，首路人天。吾生制融，集彼清风，业流善会，情竦妙同。白日春上，素月秋中，方寸无底，六合可穷。卓彼罗什，三界特秀，真俗冠冕，神道领袖。若人对响，承车即辙，沙漠织寒，长风负雪。投袂冰霜，揽裾暮节。谁斯问津，悠焉在哲。庄衿老带，孔思周怀，百时如一，京载独开。匈地既满，愿惟糟魄。移此无生，凄居树席。妙入环中，道出形上。所谓伊人，玄途独亮，智虚于情，照实其相。生住无住，异壤相寻。罗什就古，慧远去今。匠石何运，伯牙罢音，殷忧逃遁，昔还尔心。东岩解迹，削景若耶。早帐风首，春席云阿，流庭结草，复渚含波。月轩东秀，日落西华，情步不辞，寝兴高绝。白云临操，清风练节。经纶五道，提衡六趣。四谛归想，三乘总路，生灭在法，诸行难常。哲人薪尽，旧火移光。白日投晦，中春起霜。呜呼哀哉，昔余九发，早宴清襟，送志非岁，迎韵者心。家贫亲老，耕而弗饱，就檄追欢，身素孤夭，既隔於形，徒通以道。自我徙病，高榭东山。明月途静，白云路间，承松吐啸，风上舒言。咨予载侯，夙居凉峻，伫馆伊人，流心酌韵，如何高期，隔成幽显。五弦丧弄，三觞谁饯。呜呼哀哉，山泉同罢，松竹衰凉，秋朝霜露，寒夜严长。呜呼哀哉，孤猿将思，旅雁声时，广开性品，无情者谁？连台成草，比馆唯悲。存亡既代，物色长衰。呜呼哀哉，苍生失御，万物无归，阴爽就夜，重阳顿晖。呜呼哀哉，伊四望之茫茫，怆予心之悄悄。虽泪至之有端，固忧来其无兆，隐长思以欢悲，谅纵横於言表，呜呼哀哉。（《广弘明集》二十六。）

◎　张悦

悦。（一作「说」。）畅弟，历中书吏部郎侍中临海王子顼前将军长史、南郡太守。晋安王子勋以为司马，加征虏将军。及建号，拜领军将军、吏部尚书，事败归降，复为太子中庶子，除巴陵王休若卫军长史襄阳太守，寻代休若为雍州刺史宁远将军，复为休若征西长史南郡太守。泰始六年为三巴校尉，加持节辅师将军，领巴郡太守，未拜卒，有集十一卷。

◇　玳瑁麈尾铭

移珍西岳，费藻南。凝华淡景，摇采争云，夷心似镜，色众斯分。（《艺文类聚》六十九）

◎　张镜

镜，畅从弟，元嘉中新安太守。

◇　答南谯王义宣书

仰复渊旨，匪迩伊教，俯惟末造，鞠躬汛对。窃以为遂通资感，涉悟藉缘，诚微良因，则河汉滋惑。故待问拟乎撞钟，启发俟於悱愤矣。夫妙学穷理，乃圣乃神，光景烛八维，ぽ仰观九有，然而运值百龄，宵均万劫者，岂非嘉缘未构，故业化莫孚哉！是以圣灵辍轨，斯文莫载。靡得明征，理归指斥。宗致祗以微显婉而成，潜徙冥远。好生导三世之源，积善启报应之辙，纲宿昭仁，苗弘信。既以渐积习成，吝滞日祛，然後道畅皇汉之朝，训敷永平之祀，物无《黄军》荧，人斯草偃。实知放华犹昏，文宣未旭，非旨睽以异通，谅理均而俱踬者，附会玄远，孰夷冒言，谬犯不韪，轻率狂简。（《弘明集》十二《张新安答谯王论孔释书》）

◎　张永

永字景云，镜弟，元嘉中为郡主簿州从事，累迁至冀州刺史，历仕孝武明帝，封孝昌县侯。後废帝时进位光禄大夫，迁征北将军南兖州刺史，以兵败免官，发病卒。升明二年，追赠侍中右光禄大夫，有集十卷。

◇　将士休假议

臣闻阁兵从稼，前王以之兼隙，耕战递劳，先代以之经远。当今化宁万里，文同九服，捐金走骥，於焉自始。伏见将上休假，多蒙三番。程会既促，装赴在早。故一岁之间，四驰遥路，或失遽春而，或违要秋登，致使公替常储，家阙旧粟，考定利害，宜加详改。愚谓交代之限，以一年为制，使征士之念，劳未及积，游农之望，收功岁成，斯则王度无骞，民业斯植矣。（《宋书·张永传》。）

◎　张辩

辩，永弟。泰始中，历尚书吏部郎、广州刺史、大司农，有集十六卷。

◇　庐山招提寺释僧瑜赞

悠悠玄机，茫茫至道，出入生死，孰为妙宝。（其一。）

自昔药王，殊化绝伦，往闻其说，今睹斯人。（其二。）

英英沙门，慧定心固，凝神紫气，表迹双树。（其三。）

其德可乐，其操可贵，文之作矣，或仿佛。（其四，《法苑珠林》一百十五。）

◇　释昙鉴赞

披荔逞芬，握瑾表洁。浑浑法师，弗缁弗涅。炜晔初辰，条蔚暮节。神游智往，岂伊实诀。（《高僧传》，开昙鉴姓赵，冀人，终江陵辛寺，辩为传赞。）

◎　殷琰

琰字敬珉，陈郡长平人。元嘉中，为江夏王义恭征北参军始兴王浚後军主簿，出为鄱阳晋熙太守，豫州治中从事史。孝武时，临海王子顼以为冠军录事参军，行吴兴郡事，复为豫州别驾，太宰户曹属、丹杨丞、尚书左丞少府、寻阳王子房冠军司马、行南豫州事。随府转右军司马。又徙巴陵王休若左军司马。永光初除黄门侍郎，出为山阳王休右车长史南梁郡太守。泰始初为建武将军豫州刺史，举兵应晋安王子勋。子勋以为辅国将军梁郡太守，加豫州，假节，後归国，为王景文镇南谘议参军兼少府。泰豫初除少府，加给事中，元徽初卒，有集七卷。（案，《隋志》作「太子中庶子」，与《本传》不同。）

◇　宣贵妃诔

严位服於旗容，尚徽谥於铭策。节哀路於萧锺，齐行镳於京翟。（《御览》三百五十八。）

◎　刘损

损字子骞，彭城沛人，晋卫将军刘毅从弟。元嘉中御史中丞，出为义兴太守，迁吴郡太守，卒赠太常。

◇　奏谧韦朗

风闻前广州刺史韦朗，莅任虐法，暴浊是彰，於州所造镂银铪二枚，朱牙三十幡，朱画青绫盾三十五幡，犀皮铠六领，杂白莞席三百二十二领，银涂漆（一作「泥」。）屏风二十三床，又缘沈屏风一床，铜镜台一具，请以见事追免朗前所居官。（《初学》二十五「席门屏风门镜台门」，《御览》三百五十六、五十七、七百一并引《元嘉起居注》，元嘉十六年，御史中丞刘损奏，「损」一作「桢」，非。）

◎　袁

，元嘉中为尚书左丞。

◇　劾荀万秋启

领曹郎中荀万秋，每设事缘私，游肆其所之，岂可复参列士林，编名天阁，请免万秋所居官。（《初学记》十一引《宋元嘉起居注》。）

◎　扶令育

令育，巴东人，为龙骧参军，去职。

◇　诣阙上表理彭城王义康

盖闻哲王不逆切旨之谏，以博闻为道；人臣不忌歼夷之罚，以尽言为忠。是故周昌极谏，冯唐面折，孝惠所以克固储嗣，魏尚所以复任云中，彼二臣岂好逆主干时，犯颜违色者哉。又爰盎之谏孝文曰：「淮南王若道遇疾死，则陛下有杀弟之名。奈何？」文帝不用，追悔无及。臣草莽微臣，窃不自揆，敢抱葵藿倾阳之心，仰慕《周易》匪躬之志，故不远六千里，愿言命侣，谨贡丹愚，希垂察纳。

伏推陛下躬执大象，首出万物，王化咸通，三才必理，辟天人之路，开大道之门，搜殊逸於岩穴，招奇英於侧陋，穷谷无白驹之倡，乔岳无遗宝之嗟，岂特罗飞翮於垂天，纲沉鳞於溟海。况於彭城王义康，先朝之爱子，陛下之次弟哉。一旦黜削，远送南垂，恩绝於内，形隔於远，躬离明主，身放圣世，草莱黔首，皆为陛下痛之，臣追惟景平、元嘉之衅，几於危殆，三公托以兴废之宜，密怀不臣之计，台辅伺隙於京甸，强楚窥窬於上流，或苞恶而窥国，或显逆而陵主，有生之所惴恐，神只之所忿忌也。赖宗社灵长，庙算流远，洒涤尘埃，歼馘丑类，氛雾时靖，四门载清。当尔之时，义康岂不预参皇谋，均此休否哉。且陛下旧楚形胜，非亲勿居，遂以骠骑之号，任以藩夏之重，抚政南郢，绥民遏寇，播皇宋之泽，以洽幽荒。陛下之润，被之九有，岂直南荆之民沾渥而已焉。遂召之以宰辅，又寄之以和味，既居三事，又牧徐、扬，所以幽显齐欢，人神同忭。莫不言陛下授之为得，义康受之为是也。今如何信疑似之嫌，阙兄弟之恩乎。若有迷谬之愆，可责之罪，正可数之以善恶，导之以义方。且庐陵王往事，足以知今，此乃陛下前事之殷鉴，後乘之灵龟也。夫曾子之不杀，忠臣之笃譬；二告而犹织，仁王之令范。故《诗》云：「无信人之言，人实不信。」又云兄弟虽阋，不废亲也。《尚书》曰：「克明峻德，以亲九族。」九族既睦，可以亲百姓。兄弟安可弃乎。

臣伏愿陛下上寻往代黜废之祸，下惟近者谗言之衅。庐陵王既申冤魂於后土，彭城王亦弭疑愆於宋京，岂徒皇代当今之计，盖乃良史万代之美也。且谄谀难辨，是非易黩，福始祸先，古人所畏。故爱身之士，自为己计，莫不结舌杜口，孰肯冒忌干主哉。臣以顽昧，独献微管，所以勤勤恳恳，必诉丹诚者，实恐义康年穷命尽，奄忽於南，遂令陛下有弃弟之责。臣虽微贱，窃为陛下羞之。况书言记事，史岂能屈典谟而讳哉。脱如臣虑，陛下恨之何益。杨子云曰：「获福之大，莫先於和穆；遘祸之深，莫过於内难。」每服斯言，以为警戒。矧今睹王室大事，岂得韬笔默尔而已哉。臣将恐天下风靡，离间是惧，遂令宇内迁观，民庶革心，欲致康哉，实为难也。陛下徒云恶枝之宜伐，岂悟伐柯之伤树，乃往古之所悲，当今所宜改也。陛下若荡以平听，屏此猜情，垂讯Ρ荛之谋，曲察狂瞽之计，一发非意之诏，逮访博古之士，速召义康返於京甸，兄弟协和，君臣缉穆，息宇内之讥，绝多言之路，如是则四海之望塞，谗说之道消矣。何必司徒公、扬州牧，然後可以安彭城王哉。若臣所启违宪，於国为非，请即伏诛，以谢陛下。虽复分形赴镬，煮体烹尸，始愿所甘，岂不幸甚。（《宋书·彭城王义康传》，前龙骧参军巴东扶令育诣阙上表。表奏，即收付建康狱赐死。《南史》十三作「前龙骧参军巴东令扶乐」。案，《宋志》，巴东郡无巴东县，亦无扶县。《广韵》：扶又姓，知姓扶名令育也。）

◎　钱乐之

乐之，元嘉中为太史令。

◇　奏详何承天元嘉历

太子率更令领国子博士何承天表更改《元嘉历法》，以月蚀检今冬至日在斗十七，以土圭测影，知冬至已差三日，诏使付外检署。以元嘉十一年被敕，使考月蚀，土圭测影，检署由来用伟《景初法》，冬至之日，日在斗二十一度少。检十一年七月十六日望月蚀，加时在卯，到十五日四更二唱丑初始蚀，到四唱蚀既，在营室十五度末。《景初》其日日在轸三度。以月蚀所冲考之，其日日应在翼十五度半。又到十三年十二月十六日望月蚀，加时在酉，到亥初始食，到一更三唱蚀既，在鬼四度。《景初》其日日在女三。以冲考之，其日日应在牛六度半。又到十四年十二月十六日望月蚀，加时在戌之半，到二更四唱亥末始蚀，到三更一唱食既，在井三十八度。《景初》其日日在斗二十五。以冲考之，其日日应在斗二十二度半。到十五年五月十五日望月蚀，加时在戌，其日月始生而已，我已生四分之一格，在斗十六许度。《景初》其日日在井二十四。考取其冲，其日日应在井二十。又到十七年九月十六日望月蚀，加时在子之少，到十五日未二更一唱始蚀，到三更蚀十五分之十二，格在昴一度半。《景初》其日在房二。以冲考之，则其日日在下三度半。凡此五蚀，以月冲一百八十二度半考之，冬至之日，日并不在斗二十一度少，并在斗十七度半间，悉如承天所上。

又去十一年起，以土圭测影。其年《景初法》十一月七日冬至，前後阴不见影。到十二年十一月十八日冬至，其十五日影极长，到十三年十一月二十九日冬至，其二十六日影极长，到十四年十一月十一日冬至，其前後并阴不见，到十五年十一月二十一日冬至，十八日影极长，到十六年十一月二日冬至，其十月二十九日影极长，到十七年十一月十三日冬至，其十日影极长，到十八年十一月二十五日冬至，二十一日影极长，到十九年十一月六日冬至，其三日影极长，到二十年十一月十六日冬至，其前後阴不见影，寻校前後以影极长为冬至，并差三日。以月蚀检日所在，已差四度。土圭测影，冬至又差三日。今之冬至，乃在斗十四间，又如承天所上。

又承天法，每月朔望及弦，皆定大小馀，於推交会时刻虽审，皆用盈缩，则月有频三大、频二小，比旧法殊为异。旧日蚀不唯在朔，亦有在晦及二日。《公羊传》所谓「或失之前，或失之後」。愚谓此一条自宜仍旧。（《宋书·历志》中，太史令钱乐之、兼丞严粲奏。）

◎　皮延宗

延宗，元嘉中为员外散骑郎。

◇　难何承天新历

若晦朔定大小馀，纪首值盈，则退一日，便应以故岁之晦，为新纪之首。（《宋书·历志》上）







卷五十

◎　孙康

康，太原中都人，晋长沙太守放孙，元嘉中为起部郎，迁征南长史，有集十卷。

◇　团扇铭

有圆者扇，诞此秀仪，露濯色，拟日定规，朗姿玉畅，惠气兰披。（《北堂书钞》一百三十四。）

◎　史喜

喜，吴兴临安人，本名喜公，明帝减为喜。元嘉中为主书令史，进主图令史。孝建中擢诸王学官令、左右尚方令、河东太守、殿中御史。泰始初假建武将军，迁步兵校尉，封竟陵县侯，迁辅国将军、寻阳太守，再迁前军将军，改封东兴县侯、除交州刺史。不行，又除右军将军淮陵太守，假辅师将军兼太子右卫率，转骁骑将军兼左卫将军，加都督豫州诸军事，假冠军将军。

◇　报庾业刘延熙书）

前驱之人，忽获来翰，披寻狂惑，良深怅骇。圣主以神武拨乱，德盛勋高，群逆交煽，灭在晷刻。君等勋义之烈，世荷国恩，事愧鸣，不怀食椹。今练勒所部，星言进迈，相见在近，不复多陈。（《宋书·吴喜传》。）

◎　薛安都

安都，河东汾阴人，初为魏雍秦二州都统，元嘉二十一年归国。孝武镇襄阳，板为扬武将军北弘农太守，随王诞板为建武将军，行後军参军，寻除始兴王浚征北参军。孝武举义，以为参军，加宁朔将军，及即位，除右军将军，封南乡县男，免。孝建初复除左军将军，迁辅国将军竟陵内史，以斩鲁爽功进爵为侯，转太子左卫率。大明中改封武昌县侯，加散骑常侍，又加征虏将军。前废帝即位，迁右卫将军，加给事中，出为前将军兖州刺史，徙平北将军徐州刺史。明帝即位，进号安北将军。不受，举兵同晋安王子勋。子勋平，奉书归款，寻复降魏，魏以为徐州刺史河东公，召还桑乾，死於魏。

◇　奉启书归款

臣庸隶荒萌，偷生上国，过蒙世祖孝武皇帝过常之恩，犬马有心，实感恩遇。是以晋安始唱，投诚孤往，不期生荣，实存死报。今天命大归，群迷改属，辄率领所部，束骸待诛，违拒之罪，伏听汤镬。（《宋书·薛安都传》。）

◎　徐耕

耕，晋陵延陵人，自令史除平原令。

◇　诣县陈辞

今年亢旱，禾稼不登，氓黎饥馁，采掇存命，圣上哀矜，已垂存拯，但馑罄来久，困殆者众，米谷转贵，籴索无所，方涉春夏，日月悠长，不有微救，永无济理。不惟凡琐，敢忧身外，鹿鸣之求，思同野草，气类之感，能不伤心，民籴得少米，资供朝夕，志欲自竭，义存分餐。今以千斛，助官赈贷，此境连年不熟，今岁尤甚。晋陵境特为偏），此郡虽弊，犹有富室。承陂之家，处处而是，并皆保熟，所失盖微。陈积之谷，皆有巨万，旱之所）弊，实钟贫民，温富之家，各有财宝，谓此等并宜助官，得过俭月，所损至轻，所济甚重。今敢自励，为劝造之端，实愿掘水扬尘，崇益山海。（《宋书·孝义·徐耕传》，元嘉二十一年大旱，民饥，耕诣县陈辞，县为言上。当时议者以耕比汉卜式，诏书褒美，酬以县令。）

◎　盖吴

吴，北地泸水人，以元嘉二十二年九月举兵杏城，自称天台王。明年，上表归顺，自称秦地王，寻为其下所杀。

◇　上表归顺

自灵祚南迁，祸缠神土，二京失统，豹狼纵毒，苍元蹈犬噬之悲，旧都哀荼蓼之痛。臣以庸鄙，仗义因机，乘寇虏天亡之期，藉二州思奋之愤，故创迹天台，爰暨咸、雍，义风一鼓，率土响同，威声既张，士卒效勇，师不崇朝，群狡震裂，殄逆鳞於函关，扫凶迹於秦土，非仰协宋灵，俯允群愿，焉能若斯者哉。

今平城遗虐，连兵大坛，东西狼顾，威形莫接，长安孤危，河洛不戍，平阳二孽，世连土字，拥率部落，控弦五万，东屯潼塞，任质军门。私署安西将军常山白广平练甲高平，进师陇，北漠护军，结驷连骑，提戈载驱。胡兰落生等部曲数千，拟击伪镇，阖境，仰望皇泽。伏愿陛下给一旅之众，北陵河、陕，赐臣威仪，兼给戎械，进可以厌捍凶寇，覆其巢窟，退可以宣国威武，镇御旧京。使中都有鸣銮之响，荒馀怀来苏之德。谨遣使人赵绾驰表丹诚。（《宋书·索虏传》，元嘉二十三年，盖吴年二十九，於杏城天台举兵反虏，诸戎夷并响应，有众十馀万。焘闻吴反，恶其名，累遣军击之，辄败。吴上表归顺。）

◇　又上表

臣闻天无贰日，地无贰主。昔中都失统，九域分崩，群凶丘列於天邑，飞鸱目於四海。先皇慈怀内发，愍及戎荒，翦伪羌於长安，雪黎民之荼炭，政教既被，民始宁苏。天未亡难，祸乱仍起，猃狁侏张，侵暴中国，使长安为豺狼之墟，邺洛为蜂蛇之薮，纵毒生民，虐流兆庶，士女能言，莫不叹愤。倾首东望，仰希拯接，咸同旱苗之待天泽，赤子之望慈亲。

臣仰恩天时，以义伐暴，辄东西结连，南北树党，五州同盟，迭相要契，仰冯威灵，千里云集，冀廓除榛莽，以待王师，义夫始臻，莫不瓦解。虏主二月四日，倾资倒库，与臣连营，接刃交锋，无日不战，获贼过半，伏尸蔽野，伏愿特遣偏师，赐垂拯接。若天威既震，足使奸虏溃亡，遗民小大，咸蒙生造。（《宋书·索虏传》，焘遣军屡败，乃自率大众攻之，吴又上表。）

◎　鲁爽

爽小名女生，扶风人，为魏宁南将军、荆州刺史、襄阳公，镇长社，元嘉二十八年率家属部曲来归，授督司州陈留东郡济阴濮阳五郡军事、征虏将军、司州刺史，加督豫州之义阳宋安二郡军事，领义阳内史。元凶劭弑立，南谯王义宣起兵入讨，进平北将军，领巴陵太守度支校尉。事平，以为使持节督豫司秦雍并五州诸军事、左将军、豫州刺史。孝建元年，奉义宣起兵，进征北将军，为薛安都所斩。

◇　与弟秀南归奉辞於南平王铄

爽秀得罪晋朝，负衅三世，生长绝域，远身胡虏，兄弟阖门，沦点伪授，殒命不可，还国无因，近系南云，倾属东日。盖犹痿人思步，盲者愿明，嵩霍咫尺，江河匪远，夷庚壅塞，隔同天地，痛心疾首，昼慨宵悲。虏主猖狂，豺豕其志，虐遍华戎，怨结幽显。自盱眙旋军，亡殪过半，昏酣沉湎，恣性肆身。爽秀等因民之愤，藉将旋之愿，齐契义奋，枭馘丑徒，冯恃皇威，肃清逋秽，牢洛诸城，指期克定。规以涓尘，微雪夙负。方当束骸北阙，待戮司寇，懦节未申，伏心边表。明大王殿下以睿茂居藩，文武兼姿，远迩钦倾，承风闻德，愿垂援拯，以慰虔望。老弱百口，先遣归庇，逼逼丹心，仰希怀远。谨遣同义颖川聂元初奉词陈闻。（《宋书·鲁爽传》，元嘉二十八年，爽率部曲千馀家奔汝南，遣秀从许昌还寿阳，奉辞於南平王铄。）

◇　板义宣及臧质等文

丞相刘，今补天子，名义宣。车骑臧，今补丞相，名质，平西朱。今补车骑，名之。皆板到奉行。（《宋书·鲁爽传》，《南史》四十。）

◎　刘康祖

康祖，彭城吕人，世居京口，袭父虔之爵新康县男。元嘉中为征虏中兵参军。历安蛮府司马，转左军将军，与魏战死，赠益州刺史，谥曰壮。

◇　令军中

顾望者斩首，转步者斩足。（《御览》三百十二引裴子野《宋略》，左将军刘康祖闻虏寇寿阳自虎牢率七千人来赴，虏至者八万骑，康祖令军中。）

◎　刘兴祖

兴祖，元嘉中为少府，拜青州刺史。（案，《南齐书·王奂传》，永明十一年，奂辄杀宁蛮长史刘兴祖，距此四十年，当别是一人。）

◇　建议伐河北

河南阻饥，野无所掠，脱意外固守，非旬月可拔，稽留大众，转输方劳。伐罪吊民，事存急速。今伪帅始死，兼逼暑时，国内猜扰，不暇远赴，关内之众，裁足自守。愚谓宜长驱中山，据其关要。冀州已北，民人尚丰，兼麦已向熟，资因为易，向义之徒，必应响赴。若中州震动，黄河以南，自当消溃。臣城守之外，可有二千人，今更发三千兵，假别驾崔勋之振威将军，领所发队，并二州望族，从盖柳津直冲中山。申坦率历城之众，可有二千，骆驿俱进。较略二军，可七千许人，既入其心腹，调租发车，以充军用。若前驱乘胜，张永及河南众军，便宜一时济河，使声实兼举。愚计谬允，宜并建司牧，抚柔初附。定州刺史取大岭，冀州刺史向井陉，并州刺史屯雁门，幽州刺史塞军都，湘州刺史备大行，因事指麾，随宜加授。畏威欣宠，人百其怀，济河之日，请大通版假。常忿将率，惮於深远，勋之等慷慨之诚，誓必死效。若能成功，清一可待；若不克捷，不为大伤。并催促装束，伏听敕旨。（《宋书·索虏传》，元嘉二十九年，太祖更遣张永、王玄谟及鲁爽等北伐，青州刺史刘兴祖建议伐河北，上意止存河南，不纳。）

◎　虞愿

愿字士恭，会稽馀姚人。元嘉末为国子生，迁湘东王国常侍，转浔阳王府墨曹参军。明帝即位，除太常丞，兼尚书祠部郎通直散骑侍郎，领本郡中正，迁兼中书郎。元徽初出为晋平太守，以母老解职，除後军将军，迁中书郎，领东观祭酒。除骁骑将军，迁廷尉。齐受禅，迁宋庙主，拜辞流涕，寻卒。

◇　祀孝武昭后二庙议

夫尝之礼，事存继嗣，故旁尊虽近，弟侄弗祀。君道虽高，臣无祭典。案晋景帝之於武帝，属居伯父，武帝至祭之日，犹进觞爵。今上既纂祠文皇，於孝武室谓宜进拜而已，觞爵使有司行事。案《礼》：「过墓则轼，过祀则下。」凡在神祗，尚或致恭；况昭太后母临四海，至尊亲曾北面，兄母有敬，谓宜进拜，祝文宜称皇帝讳。寻皇后庙见之礼，本虔为义，今於孝武，论其嫂叔，则无通问之典，语其尊卑，亦无相见之义。又皇后登御之初，昭后犹正位在宫，敬谒之道，久已前备。愚谓孝武昭太后二室，并不复荐告。（《宋书·礼志》四，泰始二年六月，太常丞虞愿议。）

◇　郊祀议

郊祭宗祀，俱主天神，而同日殷荐，於义为黩，明诏使圆丘报功，三载一享，明堂配帝，间岁昭荐，详辰酌衷，实允懋典。（《宋书·礼志》三，泰始六年五月，前兼曹郎虞愿议。）

◎　丘珍孙

珍孙，吴兴人，元嘉末为府司马宁朔将军。

◇　与王僧达书

闻褚先生出居贵馆，此子灭景云栖，不事王侯，抗高木食，有年载矣。自非折节好贤，何以致之？昔文举栖冶城，安道入昌门，於兹而三焉。夫却粒之士，餐霞之人，乃可暂致，不宜久羁。君当遂其高步，成其羽化，望其还策之日，暂纡清尘，亦愿助为譬说。（《齐书·褚伯玉传》，《南史·褚伯玉传》。）

◎　丘景先

景先，珍孙子，大明中为殿中郎，前废帝时出为鄱阳内史，泰始初，晋安王子勋建号，以为庐陵内史，转竟陵太守。子勋败，变形为沙门逃走，吴喜擒杀之。

◇　祭霍山议

）祀川岳，道光列代，差秩璋，义昭联册。但业旷中叶，仪漏典文。寻姬典事继宗伯，汉载持节侍祠，血祭埋沉，经垂明范，酒脯牢具，悉有详例。又名山著币之异，大冢有尝禾之加。山海祠霍山，以太牢告玉，此准酌记传，其可言者也。今皇风缅畅，辉祀通岳，愚谓宜使以太常持节，牲以太牢之具，羞用酒脯时谷，礼以赤璋币。又《鬯人》之职，凡山川四方用蜃，则盛酒当以蠡杯，其馀器用，无所取说。案郊望山渎，以质表诚，器尚陶匏，籍以茅席，近可依准。山川以兆，宜为坛域。（《宋书·礼志》四，大明七年，有司奏诏奠祭霍山，未审应奉使何官？用何牲馔？进奠之日，又用何器？殿中郎丘景先议。）

◎　丘迈之

迈之，孝建初博士。

◇　闰月周忌议

案吴商议闰月亡者，应以本正之月为忌，谓正闰论虽各有所执，商议为允。宜以今六月为忌。（《宋书·礼志》二，孝建元年六月湘东国刺称国太妃以去三十年闰六月二十八日死，未详周忌当在六月为取七月，勒礼官议正。博士丘迈之议，又见《通典》一百。）

◎　徐宏

宏，孝建初太学博士。

◇　殄寇告二郊议

礼无不报，始既遍告，今贼已禽，不应不同。（《宋书·礼志》三，孝建元年六月，太学博士徐宏、陆澄、孙勃议。）

◇　东平冲王主议

王既无後，追赠无臣，殇服既竟，灵便合毁。《记》曰：「殇与无後者，从祖食」。又曰：「士大夫不得於诸，於祖之为士大夫者。」案诸不得於天子，冲王则宜诸祖之庙为王者，应长沙景王庙。（《宋书·礼志》四，孝建元年七月，太学博士徐宏议，又见《通典》五十二。）

◇　殷祭议

三年之丧，虽从权制，再周祥变，犹服缟素，未为纯吉，无容以祭。谓来年四月，未宜便殷，十月则允。（《宋书·礼志》三，孝建元年十二月，太学博士徐宏议，又见《通典》五下。）

◎　苏玮生

玮生，孝建初国子助教。

◇　平贼告二郊议

案《王制》：「天子巡狩，归假於祖祢」。又《曾子问》：「诸侯适天子，告於祖，奠於祢，命祝史告於社稷宗庙山川。告用牲币，反亦如之，诸侯相见，反必告於祖祢，乃命祝史告至於南所告者。」又云：「天子诸侯将出，必以币帛皮圭，告於祖祢。反必告至。」天子诸侯，虽事有小大，其礼略钧，告出告至，理不得殊。郑云：「出入礼同。」其义甚明。天子出征，类于上帝，推前所告者归必告至，则宜告郊，不复容疑。元嘉三年，唯告庙社，未详其义。或当以《礼记》唯云「归假祖祢」，而无告郊之辞。果立此义，弥所未达。夫《礼记》残缺之书，本无备）体，折简败字，多所阙略。正应推例求意，不可动必征文。天子反行告社，亦无成记，何故告郊，独当致嫌。但出入必告，盖孝敬之心。既以告归为义，本非献捷之礼。今舆驾竟未出宫，无容有告至之文。若陈告不行之礼，则为未有前准。愚谓祝史致辞，以昭诚信。苟其义舛於礼，自可从实而阙。臣等参议，以应告为允，宜并用牲告南北二郊，太庙、太社，依旧公卿行事。（《宋书·礼志》三，孝建元年六月八座奏云云，国子助教苏玮生议，诏可。）

◇　殷祭议

案《礼》：「三年丧毕，然後於太祖。」又云：「三年不祭，唯天地社稷，越绋行事。」且不衤覃即祭，见讥《春秋》。求之古礼，丧服未终，固无裸享之义。自汉文以来，一从权制，宗庙朝聘，莫不皆吉。虽祥衤覃空存，无纟帚缟之变，尝荐祀，不异平日。殷祠礼既弗殊，岂独以心忧为碍。（《宋书·礼志》三，孝建元年十二月，国子助教苏玮生议，又见《通典》五十。）

◇　为皇后父服议

案三日成服即除，及皇后行丧三十日，《礼》无其文。若并谓之公除，则可粗相依准。凡诸公除之设，盖以王制夺礼，葬及祥除，皆宜反服，未有服之於前，不除於後。虽有齐斩重制，犹为功缌麻除丧。夫公除暂夺，岂可遂以即吉邪。愚谓至尊三月服竟，故应依礼除释。皇后临祖，及一周祥除，并宜反服齐衰。（《宋书·礼志》二，《通典》八十。）







卷五十一

◎　范义恭

义恭，孝建初为领曹郎。

◇　殷祭议

依永初三年例，须再周之外殷祭，寻祭再周来二年三月，若以四月殷，则犹在衤覃内。（《通典》五十，孝建元年十一月，领曹郎范义恭议。）

◎　周景远

景远，孝建初为祠部郎中，大明中为领军长史。

◇　参议殷祭

永初三年九月十日奏，傅亮议权制即吉，御世宣尔，宗庙大礼，宜依古典则。是皇宋开代成准，谓博士徐宏太常丞朱膺之议，用来年十月殷祠为允。（《宋书·礼志》三，孝建元年十二月，郎中周景远参议诏可。）

◇　天子为皇后父服议

权事变礼，五服俱革，缌麻轻制，不容独异，谓至尊既已公除至三月竟，不复有除释之义。（《宋书·礼志》二，孝建三年三月，前祠部郎中周景远议。）

◇　太子妃丧不举祭议

案《礼》：「缌不祭，大功废祠。」理不俟言，今皇太子故妃，既未山茔，未从权制，则应依礼废尝。至尊以大功之服，於礼不得亲奉，非有故之谓，亦不使公卿行事。（《宋书·礼志》四，大明五年十月，领军长史周景远议。）

◇　殷祠议

按《礼记》云「天子袷袷尝，」依如礼文，则夏秋冬三时皆殷，不唯用冬夏也。晋义熙初，仆射孔安国启议，自泰和四年相承，殷祭皆用冬夏。安国又启，永和十年至今五十馀年，用三十月辄殷祠，博士徐乾据《礼》难安国。乾又引晋咸康六年七月殷祠，是不专用冬夏。於时晋朝虽不从乾议，然乾据礼及咸康故事，安国无以夺之。今若以来四月未得殷祠，迁用孟秋，於礼无违。（《宋书·礼志》三，大明七年二月，领军长史周景远议，又见《通典》五十。）

◎　王祀之

祀之，孝建初太学博士。

◇　郊祠灌献议

按《周礼》，大宗伯「佐王保国，以吉礼事鬼神祗，祀昊天」。则今太常是也。以郊天，太常亚献。又《周礼》外宗云：「王后不与，则赞宗伯」。郑玄云：「后不与祭，宗伯摄其事。」又说云：「君执圭瓒裸尸，大宗伯执璋瓒亚献」。中代以来，后不庙祭，则应依礼大宗伯摄亚献也。而今以太尉亚献。郑注《礼·月令》云：「三王右司马，无太尉。太尉，秦官也。」盖世代弥久，宗庙崇敬，摄后事重，故以上公亚献」。

又议：履时之思，情深於霜露；室户之感，有怀於容声。不知神之所在，求之不以一处。郑注《仪礼》有司云，天子诸侯祭於礻方而绎，绎又祭也。今庙祠阙送神之，将移祭於礻方绎，明在於留神，未得而杀。礼郊庙祭殊，故灌送有异。（《宋书·礼志》三，孝建二年正月，太学博士王祀之议。）

◎　朱膺之

膺之，会稽人，孝建初为太常丞，迁祠部郎中。

◇　殷祭议

《虞礼》云：「中月而衤覃，是月也吉祭，犹未配。」谓二十七月既衤覃祭，当四时之祭日，则未以其妃配，哀未忘也。推此而言，未衤覃不得祭也。又《春秋》闵公二年，吉於庄公。郑玄云：「闵公心惧於难，务自尊成以厌其祸，凡二十二月而除丧，又不衤覃。」云又不衤覃明衤覃内不得也。按王肃等言於魏朝云，今权宜存古礼，俟毕三年。旧说三年丧毕，遇则，遇袷则袷，郑玄云：「以孟夏，袷以孟秋。」今相承用十月。如宏所上《公羊》之文，如为有疑，亦以鲁闵设服，因言丧之纪制尔。何必全许素冠可吉。纵《公羊》异说，官以礼为正，亦求量宜。（《宋书·礼志》三，孝建元年十二月，太常丞朱膺之议，又见《通典》五十。）

◇　郊祠灌献议

按《周礼》，大宗伯使掌典礼，以事神为上，职总祭祀，而昊天为首。今太常即宗伯也。又袁山松《汉·百官志》云：「郊祀之事，太尉掌亚献，光禄掌三献。太常每祭祀，先奏其礼仪及行事，掌赞天子。」无掌献事。如仪志，汉亚献之事，专由上可，不由秩宗贵官也。今宗庙太尉亚献，光禄三献，则汉仪也。又贺循制太尉由东南道升坛，明此官必预郊祭。古礼虽由宗伯，然世有因革，上司亚献，汉仪所行。愚谓郊祀礼重，宜同宗庙。且太常既掌赞天子，事不容兼。又寻灌事，《礼记》曰：「祭求诸阴阳之义也。殷人先求诸阳。」「乐三阕，然後迎牲。」则殷人後灌也。「周人注求诸阴。」「灌用鬯。达于渊泉。既灌，然后迎牲。」则周人先灌也。此谓庙祭，非谓郊祠。按《周礼》天官「凡祭祀赞王将之事。」郑注云：「，灌也，唯人道宗庙有灌，天地大神至尊不灌。」而郊未始有灌，於礼未祥。渊儒注义，炳然明审。谓今之有灌，相承为失，则宜无灌。（《宋书·礼志》三，孝建二年，太常丞朱膺之议。）

◇　皇后为父服议

凡云公除，非全除之称。今朝臣私服，亦有公除，犹自穷其本制。膺之云，晋武拜陵不遂反服，此时是权制，既除衰麻，不可以重制耳，与公除不同。愚谓皇后除心制日，宜如旧反服未公除时服，以申创巨之情。（《宋书·礼志》二，孝建三年三月，太常丞朱膺之议。）

◇　皇子出後告庙议

有事告庙，盖国之常典。今皇子出绍，事非常均，愚以为宜告。贺循云：古礼异庙，唯谒一室是也。既皆共庙，而阙於诸帝，於情未安。谓循言为允，宜在皆告。（《宋书·礼志》四，孝建三年五月，祠部朱膺之议。）

◇　国子为生母求除太夫人议

子不得爵父母，而《春秋》有「母以子贵」，当谓传国嗣君母，本先公嫔媵，所因藉有由启也。始封之身，所不得同。若殊绩重勋，恩所特锡，时或有之，不由司存所议。（《宋书·礼志》二，孝建三年八月，有司奏，云杜国解称，国子檀和之所生亲王求除太夫人，祠部郎中朱膺之议。）

◇　王子出後告庙临轩议

南丰王嗣爵封已绝，圣恩垂矜，特昭继茅土，复申义同始封，为之告庙临轩。（《宋书·礼志》四，大明元年六月，诏以前太子步兵校尉祗男歆绍南丰王朗，祠部郎朱膺之议。）

◇　皇后为父服议

详寻礼文，心丧不应再衤覃。皇代考验，已为定制。元嘉季年，祸难深酷，圣心天至，丧纪过哀。是以出适公主，还同在室，即情变礼，非革旧章。今皇后二月晦，宜依元嘉十九年制，释素即吉，以文帝元嘉十五年皇太子妃祖父右光禄大夫殷和丧。变除之礼，仪同皇后。（《宋书·礼志》二，大明二年正月，领曹郎朱膺之议。）

◇　郊祀遇雨议

按先儒论郊，其议不一。《周礼》有冬至日圜丘之祭。《月令》孟春有祈谷於上帝。郑氏说，圆丘祀昊天上帝，以帝喾配，所谓也，祈祀五精之帝，以后稷配，所谓郊也。二祭异时，其神不同。诸儒云，圆丘之祭，以后稷配。取其所在，名之曰郊，以形体言之，谓之圆丘。名虽有二，其实一祭。晋武舍郑而从诸儒，是以郊用冬至日。既以至日，理无常辛。然则晋代中原不用辛日郊，如徐禅议也。江左以来，皆用正月，当以传云三王之郊，各以其正，晋不改正朔，行夏之时，故因以首岁，不以冬日，皆用上辛，近代成典也。夫祭之礼，「过时不举」。今在孟春，郊时未过，值雨迁日，於礼无违。既以告日，而以事不从，祀重敬，谓宜便告。高堂隆云：「九日南郊，十日北郊。」是为北郊可不以辛也。（《宋书·礼志》三，大明二年正月，曹郎朱膺之议。）

◇　殷祭章后庙议

宫之祀，高堂隆、赵怡并云：「周人岁俱祭之，魏晋二代，取则奉荐，名儒达礼，无相讥非。不愆不忘，率由旧章。」愚谓同王燮之孙缅议。（《宋书·礼志》四，大明二年二月，祠部朱膺之议。）

◎　王膺之

膺之，孝建中太学博士。

◇　天子为皇后父服议

尊卑殊制，轻重有级，五服虽同，降厌则异。礼：天子止降旁亲，外舅缌麻，本在服例，但衰不可以临朝飨，故有公除之议。虽释衰袭冕，尚有缌麻之制。愚谓至尊服三月既竟，犹宜除释。（《宋书·礼志》二，《通典》八十。）

◇　皇后为父服议

吉凶异容，情礼相称，皇后一月之限虽过，二功之服已释，哀丧所极，莫深於尸柩，亲见之重，不可以无服。按《周礼》，为兄弟既除已，及其葬也，反服其服，轻丧虽除，犹齐衰以临葬。举轻明重，则其礼可知也。愚谓王右光禄祖葬之日，皇后宜反齐衰。（《宋书·礼志》二，《通典》八十。）

◇　又议

丧礼即远，变除渐轻，情与日杀，服随时改。权礼既行，服制已变，岂容终除之日，而更重服乎？案晋泰始三年，武帝以期除之月，欲反重服拜陵，频诏勤勤，思申棘心。於时朝议譬执，亦遂不果。愚谓皇后终除之日，不宜还著重服，直当释除布素而已。（《宋书·礼志》二，《通典》八十。）

◎　庾业

业，南阳新野人，孝建中为宗悫豫州长史，带梁郡，历平西司马。泰始初迁右军司马，与孔觊等举兵，应晋安王子勋，吴喜击斩之。

◇　与吴喜书

知统戎旅，已次近路，卿所在著名，今日何为立忠於彼邪？想便倒戈，共受河山之赏。（《宋书·吴喜传》。喜东讨，至永世，得庾业，刘延熙书送寻阳王子房檄文，与喜书云云。）

◎　傅休

休，孝建中太学博士。

◇　皇子出後告庙议

礼无皇子出後告庙明文。晋太康四年，封北海王实绍广汉殇王後，告於太庙。汉初帝各异庙，故告不必同。自汉明帝以来，乃共堂各室，魏晋依之。今既共堂，若独告一室，而阙诸室，则於情未安。（《宋书·礼志》四，孝建三年五月，太学博士傅休议。）

◇　闰月周忌议

寻《三礼》，丧遇闰，月数者数闰，岁数者没闰，闰在期内故也。鄱阳哀王去年闰三月薨，月次节物，则定是四月之分，应以今年四月末为祥。晋元、明二帝，并以闰二月崩，以闰後月祥。先代成准，则是今比。（《宋书·礼志》二，大明元年二月，有司又奏太常鄱阳哀王去年闰三月十八日死，今为何月末祥除，下礼官议正，博士傅休议。）

◎　孙豁之

豁之，孝建中太学博士。

◇　国子为生母求除太夫人议

《春秋》，「母以子贵」。王虽为妾，是和之所生。案五等之例，郑伯许男同号夫人，国子体例，王合如国所生。（《宋书·礼志》二，孝建三年八月有司奏：「云杜国解称国子檀和之所生亲王，求除太夫人。检无国子除太人人先例，法又无科，下礼官议正。太学博士孙豁之议。）







卷五十二

◎　庾亮之

亮之，孝建中为太常丞。（案，庾亮之官位时代，与庾蔚之相值，未知是一是二也。）

◇　皇子出後告庙议

案礼，大事则告祖祢，小事则特告祢。今皇子出嗣，宜告祢庙。（《宋书·礼志》四，孝建三年五月，太常丞庾亮之议。）

◎　庾蔚之（一）

蔚之字□随，颖川人，孝建中为太常丞，历员外郎散骑常侍，有《礼记略解》十卷，《礼论钞》二十卷，《丧服》三十一卷，《丧服世要》一卷，《丧服要记注》十卷。

◇　国子为生母求除太夫人议

「母以子贵」，虽《春秋》明义，古今异制，因革不同。自顷代以来，所生蒙荣，唯有诸王。既是王者之嫔御，故宜见尊於蕃国，若功高勋重，列为公侯，亦有拜太夫人之礼。凡此皆朝恩曲降，非国之所求。子男妾母，未有前比。（《宋书·礼志》二，孝建三年八月，有司奏：「云杜国解称国子檀和之所生亲王求除太夫人，检无国子除太夫人先例，法又无科，下礼官议正，太常丞庾蔚之议，诏可。）

◇　丧遇闰议

礼，正月存亲，故有忌日之感。四时既已变，人情亦已衰，故有二祥之杀。是则祥忌皆以周月为议，而闰亡者，明年必无其月，不可以无其月而不祥忌，故必宜用闰所附之月。闰月附正，《公羊》明义，故班固以闰九月为後九月，月名既不殊，天时亦不异。若用闰之後月，则春夏永革，节候亦殊。设有人以闰腊月亡者，若用闰後月为祥忌，则祥忌应在後年正月。祥涉三载，既失周期之义，冬亡而春忌，又乖致感之本。譬今年末三十日亡，明年末月小，若以去年二十九日亲尚存，则应用後年正朝为忌，此必不然。若其不然，则闰亡者亦可知也，通闰并用，闰附於正，而正不假闰，得周便祥，何待於闰。且祥忌异月，亦非礼意。（《宋书·礼志》二，大明元年二月，太常丞庾蔚之议，又见《通典》一百。）

◇　太子妃丧不举祭议

礼所以有丧废祭，由祭必有乐。皇太子以元嫡之重，故主上服妃，不以尊降。既正服大功，愚谓不应祭，有故，三公行事，是得祭之辰，非今之比。卿卒犹不绎，况於太子妃乎。（《宋书·礼志》四，大明五年十月，有司奏，今月八日祠二庙，公卿行事，有皇太子献妃服，前太常丞庾蔚之议。）

◇　晋陵王无後庙祭议

既葬三日，国臣从权，制除而释，灵筵犹存，朔望及期忌，诸臣宜还临哭，变服衣央，使上卿主祭。王既未有後，又无三年服者，期亲服除之，而国尚存，便宜立庙，为国之始祖。服除之日，神主暂食祖庙，诸王不得祖天子，宜从祖庙，还居新庙之室，未有嗣之前，四时飨荐，当使上卿主之。（《宋书·礼志》四，大明六年十月，太常丞庾蔚之议，又见《通典》五十二。）

◇　四时讲武献牲议

所言是狩不失其时，此礼久废。今时表晏，讲武教人，又虔供乾豆，先荐二庙，礼情俱允。社主土神，司空士官，故祭社使司空行事，太庙宜使上公。参议狩之礼，四时异议，礼有损益，时代不固。今既无复四方之祭，三杀之仪，旷废来久，禽获牲物，面伤翦毛，未成禽不献。太宰令谒者择上杀奉送，先荐庙社二庙，依旧以太尉行事。（《宋书·礼志》四，大明七年二月，兼太常丞庾蔚之议。）

◇　晋陵国庙祭议

缌不祭者，据主为言也，晋陵虽未有嗣，宜依有嗣致服，依阙祭之限，衡阳为族伯缌麻，则应祭三月。（《宋书·礼志》四，大明七年十一月，太常丞庾蔚之议。）

◇　婚礼不贺议

按《礼》文及郑《注》，是亲友闻主人有吉事，故遣人送酒肉以贺之。但婚有嗣亲之感，故不斥主人以贺婚。唯云为有客而已。今上礼既所为者婚，亦不得都无庆辞，彪之议为允。（《通典》五十九，庾蔚之议。）

◇　晋惠怀庙次

尔时愍帝尚在关中，元帝为晋王立庙，犹以愍帝为主，故上至颍川为六代。怀景二帝，虽非昭穆之正数，而庙不合毁，是以见位馀八也。（《通典》五十一）

◇　兄弟昭穆

大夫、士尊不相绝，故必宗嫡而立宗，承别子之嫡，谓之宗子，收族合食，纠正一宗者也。故特加齐三月之服。至四小宗则服无所加，唯昆弟之为人後，姊妹虽出，一降而已。《曾子问》：「宗子为士，庶子为大夫，以上牲祭於宗子之家。」郑云：「贵禄重宗也。」《小记》：「庶子不祭祢者，明其宗也。」至诸侯尊绝大夫，不得以太牢祭卿大夫之家。是以经无诸侯为宗服文，则知诸侯夺宗各自祭，不复就宗祭也。又诸侯别子封为国君，亦得各祭四代。何以知其然？诸侯既不就祭，人子不可终身不得享其祖考，居然别祭四代。或疑神不雨享，举鲁郑祭文祖厉足塞矣。徐以弟禄卑於兄，不得两祭。虞以为可两祭，由於父非诸侯，又未善也。（《通典》五十一。）

◇　缌不祭

殷、庾释文句甚允，但未统立言大意。《记》所明重其已与神交而不终，外丧尸殡不在此，可得少申其事。故大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，内丧小功缌麻，外丧齐以下，行。特为已与神交，故随轻重，各有所行。又云：「士之所以异缌不祭」者，加大夫，有小功缌麻皆废。故郑云「然则士不得成礼者十一」也又云「所於死者无服则祭」者，言所异於未与神交时有此，则内外之丧通废，士卑故也。言有始末，义统有本。寻礼者多断取义，不辨已与神交之异，故申之云。（《通典》五十二。）

◇　公除祭

公除是公家除其丧服以从公家之吉事。若公家无斋禁，则其受吊临灵，及私常著丧服，岂得辄释凶服，以执吉祭乎？徐藻乃云外丧公除，虽停殡，可吉祭，恐此非祖祢之所享也。兄弟别居，便为外丧，未葬公除，而可以尝，未之闻也。（《通典》五十二。）

◇　周丧迎妇拜时

俗既流弊，故以拜时代三日，推其始意，当是贪得从省以赴吉。岁若周，大功之丧既葬，不可迎已拜之妇，则与始婚不异，非其旨也。（《通典》五十九。）

◇　周服降小功嫁娶

《礼》云：「下殇之小功则不可。」而不云再降之小功，则知再降之小功可以娶。（《通典》六十。）

◇　降服嫁女

昔为《礼记略解》，已通此议。大功重而嫁轻，小功轻而娶重，故大功之末可以嫁，小功之末可以娶也。所以然者，下殇小功，本周亲者，以其殇折之痛，既人情所哀，不可以娶。长殇大功，邻於成人大功，接於齐，犹亲服之内，於情差申；冠嫁之事，可同於成人之大功，故不言长殇大功之不嫁也。（《通典》六十。）

◇　四孤

四孤之父母，是事亥不得存养其子，岂不欲子之活？推父母之情，岂不欲与人为後，而苟使其子不存邪？如此，则与父命後人亦何异？既为人後，何必戴其姓？「神不歆非类」，盖舍己族，而取他人之族为後。若己族无所取而养他子者，生得养己之老，死得奉其先祀，神有灵化，岂不嘉其功乎？唯所养之父自有後，而本宗绝嗣者，便当还其本宗，奉其宗祀，服所养父母，依继父齐衰周。若二家俱无後，则宜停所养家，依为人後服其本亲例，降一等，有子以後，其父未有後之间，别立室以祭祀之是也。（《通典》六十九。）

◇　天子为庶祖母服

《公羊》明母以子贵者，明妾贵贱，若无嫡子，则妾之子为先立。又子既得立，则母随贵，岂谓可得与嫡同邪？成风称夫人，非礼之正。《谷梁》己自为通。《小记》云：「大夫降其庶子，其孙不降其父」。此谓凡庶子，故郑玄云：「祖不厌孙」耳。非谓承祖之重，而可得申其私服也。庶子为後，不得服其母，以废祭故也。则己卒，己子亦不得服庶祖母可知矣。《小记》言「妾子不代祭」，《谷梁传》言「於子祭，於孙止。」此所明凡妾，非谓有加崇之礼者也。古今异礼，三代殊制。汉魏以来，既加庶以尊号徽旗章服，为天下小君，与嫡不异，故可得重服而庙祭，传祀六代耳，非古有其议也。（《通典》八十一。）

◇　天子立庶子为太子死服

王堪以为拜为太子，则全同嫡正。王接据庶子为後，为其母缌，庶名不去，故虽为太子，犹应与众子同，天子不为服。可谓两失其衷，尝试言之。按《丧服传》通经，长子三年，言以正体乎上，又将所传重。明二义兼足，乃得加至三年。今拜为太子，虽将所传重，而非正体，安得便同嫡正而为之斩衰乎？既拜为太子，则是将所传重，宁得犹与众庶子同其无服乎？天子诸侯绝）傍周。今拜庶子为太子，不容得以尊降之。既非正嫡，但无加崇耳。自宜伸其本服一周。庶子为後，不得全与嫡同。庶名何由得去？己服祖曾，与嫡不异，是与嫡同者也。祖曾为己服无加崇，是与嫡异者也。天子诸侯大夫不以尊降，又与众子不同矣。（《通典》八十一。）

◇　天子为母党服

礼：父所不服，子不敢服，嫡子为妻之父母服，则天子诸侯亦服妻之父母可知也。妻之父母犹服，况母之父母乎？（《通典》八十一。）

◇　公主为其母服

公主为其母，应周。何以言之？在室有馀尊之厌，服不得过大功，故服母及兄弟，不得有异。既出则无厌，故为母得周，所以知既出则无厌者。《礼》，尊降、出降，亲疏不异，尊降唯不及其嫡耳。至於厌降，唯子而已。在室，父在为母周；既出，服母与父同。是故知既出则无厌也。又。正尊不报，礼之大例。而女子适人，父报以周，使其移重於夫族，推旁亲也。以此推之，出则无厌，理据益明。（《通典》八十一。）

◇　诸王子所生母嫁为慈母服

母出，无相鞠养，便为无母，不必限其母亡。谯王所命，不为乖礼。此子自宜依慈母如母之服。按晋朝诸王用士礼，则应附父在为母之条。凡慈母以功勤致服，本无天属之爱，宁有心丧之文乎？（《通典》八十一，晋谯王恬问范甯：「妾有二子而出嫁，君命他妾兼子为其母，所命妾今亡，子当有服不？」故云。）

◇　童子行服

马融以童子为未成人，郑玄以为未成人之称，并不明下至几岁。戴德以童子当室，十五至十九。谯周云「十四已下，不堪麻，则不？」《记》云：「十五成童舞《象》耳，岂是《经》所云童子当室者邪？按《礼》称童子，参差不一，以事推之，则大小可知矣。愚谓当室与族人为礼，若是八岁已上及礼之人，以其当室，故令与成人同。昔射慈以为未八岁者，服其近属布深衣，或合礼意。（《通典》八十一。）

◇　皇后亲为皇后服

与天子有服，既为之斩，与王后有服，则宜齐周也。虽妇亦宜以有服为断，应如孔恢议。（《通典》八十一，晋孝后崩，庾家访服，孔恢云：「庾家男女宜齐，庾家诸妇今服周。）

◇　诸侯公卿妻为皇后服

《服问》云：「君为天子三年，夫人如外宗之为君。」按郑玄注云：「外宗，君外亲之妇也。其夫与诸侯为兄弟，服斩，妻从服周。诸侯为天子服斩，夫人亦从服周。」按王肃注云：「外宗，外女之嫁於卿大夫者也为君服周。」今郑、王虽小异，而同谓夫服君斩，故妻从服周耳。未闻王妃服后与不？《杂记》云：「外宗为君夫人，犹内宗也。」郑注：「皆谓嫁於国中者也。为君服斩，夫人齐，不敢以其亲服服至尊。外宗谓姑姊之女，舅之女及从母，皆是也。内宗五属之亲也。其无服而嫁於诸臣者，从为夫之君。」按先儒皆以有亲服之故，成以君臣之服。琅琊王妃者，是司马道子妻，於孝武定后，本绨姒小功之服。王者绝旁亲，故宜成以臣妾齐琅之周。（《通典》八十一，晋泰元中，琅琊王纳妃，裁登车，而定后凶祸至，即依在途遭丧，改服即位哭。）

◇　藩国臣为皇后服

《经》但云诸侯大夫为天子，而不及后，则知后无服也。若有服，则当连言。且《传》云「时接见乎天子」，益知后不在其例矣。」弘据引大夫之祭不成礼者，凡后之丧在其数，以明后必有服。蔚之按：《记》云：「士之所以异，缌不祭。」郑氏云：「然则士不得成礼。」诸侯之士，亦不服天子及后，而亦不成礼。」明不成礼，不必为服，止以君有天王及后之丧，以宜随例哀致，故亦同废祭耳。（《通典》八十一，晋恭皇后崩，东海国臣弘据刺问礼官，故云。）

◇　皇太子降服

今唯太子从君所，皇子公子则无厌降。（《通典》八十二。）

◇　诸王持重为所生母服

「庶子为後，为所生服缌」，此《礼》之正文。近遂为三年，失之甚也。按晋乐安王所生母丧，议者谓小功，孝武诏令大功，乃合馀尊之义。但馀尊之厌，不言为後者也，即今犹皆三年。（《通典》八十二。）

◇　诸王出後降所生母服

晋简文爱其膝下之慕，不寻为後移天之重。（《通典》八十二。）

◇　为诸王殇服

嗣子之体，不以成人为义，故经有诸侯嫡子之殇服。臣子不殇君父，宫臣得服斩耳。自馀亲自依其本服。《记》云：「能执干戈以死社稷，则以成人服之。」先儒又推年未二十而冠婚及为大夫者，皆不为殇。至若诸侯继体象贤，君临一国，事过大夫远矣，而可反殇之乎。（《通典》八十二。）

◇　王侯庶子殇服

臣以义服，故所从极於三年。《经》举重服必从，则轻不从可知也。若从服世子之殇，亦可从服嫡妇，岂其然乎？唯小君非从，故与君同。（《通典》八十二。）

◇　五服

昔贺循以为，夫服缘情而制，故情降则服轻。既虞，哀心有杀，是故以细代粗，以齐代斩耳。若犹斩之，则非所谓杀也。若谓以斩命章，便谓受犹斩者，则疏之受，复可得犹用疏布乎？是知斩疏之名，本生於始死之服，以名其丧耳，不谓终其日月，皆不变也。（《通典》八十七。）

◇　重服

按《礼》郑注曰：「用恩则父重。」用义则祖重，父之与祖，各有一重之义，故圣人制礼，服祖以至亲之服，而《传》同谓之至尊也。」已承二重之後，而长子正体於上，将传宗庙之重，然後可报之以斩，故《传》《记》皆据祖而言也。若继祢便得为长子斩，则不应云不继祖。《丧服传》及《大传》皆云不继祖，以明庶子虽继祢，而不继祖，则不服长子斩也。贺氏《要记》云：庶子父虽殁，犹不为长子三年，以己不继祖也。」是亦明己身继祖，乃得为长子斩也。既义由於继祖，则不必须云及祢。或者疑祖之言是道庶子之长，故此《记》特言不继祖与祢，以明据庶子言之也。（《通典》八十八。）

◇　孙为庶祖持重

祖庶父嫡，已承父统，而不谓之继祖，则祖谁当祭之。所谓继，是承其後为之祭，故云传重而服之斩；若杜琬所言「祖父俱嫡」，乃是继曾祖耳。祖虽非嫡，而是己之所承，执祭传统，岂得不以重服服之乎？已服祖以斩，故祖亦服已以周。长子之服，义则不同，要须己身承祖祢之正，乃得为长子斩。按《小记》云：「庶子不得为长了斩」不继祖与祢」，是明庶子不继祖祢，故不得为长子斩，非据子之身。若据长子身，不得云不继祢也，必须身承祖祢之正，乃得服长子斩者，以尊加卑异於卑加尊也。刘智分此不继祖与祢之言，以为庶子不继祢，故其长子不继祖。书记未有此连言之比。且庶子不继祢，其子居然不继祖矣。（《通典》八十八。）







卷五十三

◎　庾蔚之（二）

◇　为高曾祖母持重服

刘景升以妇人之不可逾夫，既已乖矣。按成粲云：「已自受重於父，不受重於祖，为祖母不应三年，亦可谓殊途而同谬者矣。」又刘智《释疑答问》云：「高曾祖母与祖母俱存，其卑者先亡，则当厌屈不？」昔鲁穆姜在，而成公夫人薨，《春秋》书曰：「葬我小君齐姜。」旧说云：妻随夫而成尊，姑不厌妇，妇人不主祭，已承先君之正体，无疑於服重也。（《通典》八十九。）

妇从夫嫡，曾高祖母，正体所传，并有重，何疑其亡先後。（同上。）

◇　为嫁母服

母子至亲，本无绝道，礼所亲者属也。出母得罪於父，犹追服周。若父卒母嫁，而反不服，则是子自绝其母，岂天理邪？宜与出母同制。按晋制，宁假二十五月，是终其心丧耳。（《通典》八十九。）

◇　大功殇服

汉戴德云：「独谓父母为子昆弟相为」，当不如。郑以周亲为断。周亲七岁以下，容有缌麻之服，而不以缌麻服服之者，以其未及於礼，故有哭日之差耳。他亲有三殇之年，而降在无服者，此是服所不及，岂得先以日易月之例邪？戴逵虽欲申马难郑，而弥觉其踬，范甯难之，可谓当矣？按束{析目}《通论》无服之殇，云「礼，缌麻不服长殇，小功不服中殇，大功不为易月哭，唯齐乃备四殇焉。」凡云男二十而冠，三十而娶，女十五许嫁而笄，二十而出，并礼之大断。至於形智夙成，早堪冠娶，亦不限之二十矣。笄冠有成人之容，婚嫁有成人之事。郑玄曰：「殇年为大夫，乃不为殇，为士犹殇之。」今代则不然，受命出官，便同成人也。（《通典》九十一。）

◇　同母异父昆弟大功服

自以同生成亲，继父同居，由有功而致服，二服之来，其礼乖殊。以为因继父而有服者，失之远矣。马昭曰：异父昆弟，恩系於母，不於继父。继父，绝族者也。母同生，故为亲者属，虽不同居，犹相为服。王肃以为从於继父而服，又言同居，乃失之远矣。」子游、狄仪，或言齐，或言大功，趋於轻重，不疑於有无也。《家语》之言，固所未信。子游古之习礼者也，从之不亦可乎？（《通典》九十一。）

◇　小功成人服

传以同居为义，盖从夫谓之同室，以明亲近，非谓常须共居。设夫之从父昆弟，少长异乡，二妇亦有同室之义，闻而服之缌也。今人谓从父昆弟为同堂，取於此也。妇从夫服，降夫一等，故为夫之伯叔父大功，则知夫姑姊妹皆是从服。夫之昆弟无服，自别有义耳。非如徐邈之言出自恩纪者。（《通典》九十二。）

◇　嫂叔服

蒋济、成粲，排弃圣贤经传，而苟虚树己说，可谓诬於礼矣。（《通典》九十二，蒋济以小功章娣姒妇。娣姒者，兄弟之妻相名也，相与皆小功。成粲云：嫂应有服，可从大功。）

◇　缌麻服

《传》云：以名服，及云以名加，皆是先有其义故施以此名，寻名则义自见矣。外亲以缌断者，抑异姓以敦己族也。缌服既不足以申外甥外孙之情，故圣人因其有伸之义，而许其加也。外祖以尊加，从母以名加者，男女异长，伯季不同，由母於姊妹有相亲之近情，故许其因母名以加服。兄弟姊妹，同气之怀不异，故其服不得殊。由若同在他邦，小功加一等，而大功以上则不加也。（《通典》九十二。）

◇　为父後出母更还服

为父後不服出母，为废祭也。母嫁而迎还，是子之私情。至於嫡子，不可废祭，锺毓率情而制服，非礼意也。《礼》云：「继母从为之服，非父後者也。」（《通典》九十四。）

◇　继母亡前家子取丧柩去服

子当以父服为正。父若服以为妻，则子亦应服之如母。若父与去而不服，则子宜依继母出不服也。（《通典》九十四。）

◇　矫公曜出母还不为服

临亡使子迎母，自是申子之私情耳。而此母自处不失礼，而子不用出母之服，非也。公曜不服，当矣。（《通典》九十四。）

◇　父率继母还前亲子家继子为服

继子持服竟後乃去，不得谓之为遣。比之继母嫁，於情为安。（《通典》九十四。）

◇　王式继母还前继子家式为服

式父许後妻之请，是无相责之情，不得谓之为遣妻。制服依礼，葬毕乃还家，积年方就前家子，比之继嫁，不亦可乎？然式是长子，则不得服继嫁以废祭。（《通典》九十四。）

◇　亲母无党服继母党

母亡，礼应服其母之党，不服继母之党。不可以母党先已灭亡，而服继母之党。若服继母之党，则乱於己母之出也。（《通典》九十五。）

◇　母出有继母非一当服次其母者

礼：己母被出，则服继母之党。继母虽亡，己犹自服，不得舍前以服後也，当如喜议，服次其母者之党也。（《通典》九十五，虞喜《通疑》曰：「纵有十继母，则当服次其母者之党也。」）

◇　从母被出为从母兄弟服

出母绝族，唯亲者属，母子无绝道，馀亲不得有服，此礼之明文。褚所以服王，由乎周氏。王既绝周，不复服褚矣。褚何容独服王邪？礼有从无服而有服，盖是厌降所致，岂得与义绝者同乎？从母昆弟以名服者，盖明服之由，不关义绝之後。从母在王及与在庾，诚无以异。但在庾则绝王，故褚不得从亲者属而服王也。褚以王绝已故不服，何嫌褚母之出也，不服之理，各有其义者也。（《通典》九十五，晋王恺与褚粲两姨兄弟，王恺母被出，更嫁庾氏。後恺亡，粲疑於服。）

◇　继嫡母党服

礼，嫡母之党徒从。徒从者，所从亡则已；嫡母虽有三四，应服见在者之党。但今人复服所生之党，则嫡母之党非复徒从，嫡虽没，犹宜服之。但外氏无二统，不可悉服，宜以始生所遇嫡母之党。若己生悉不及，宜服最後者之党也。（《通典》九十五。）

◇　妻已亡为妻父母服

夫妻一体之亲，而谓妻之父母徒从，失之甚矣。言应服者，辩之己详。或疑外氏二统，则妻之父母，亦不宜二。意以为，母之两三，亲假不同，妻之三四，於己犹一，非其例也。（《通典》九十五。）

◇　夫为祖曾祖高祖父母持重妻不从服

舅没则姑老，是授祭事於子妇。至於祖服，自以姑为嫡，所谓有嫡妇无嫡孙妇也。祖以嫡统唯一，故子妇尚存，其孙妇以下未得为嫡，犹以庶服之。孙妇及曾玄孙妇，自随夫服祖降一等，故宜周也。（《通典》九十六。）

◇　出後还为本父服及追服所後父

尝为父子，爱敬兼加，岂得事改，便同疏族？方之继母嫁，於情为安。（《通典》九十六。）

◇　出後子为本庶祖母服

庶子为父後，不得服其所生，以服废祭故也。已出伯父，即为祖嫡，何由得服父之所生乎？（《通典》九十六。）

◇　为庶子後为庶祖母服

所後父若承祖後，则已不得服庶祖母也。父不承重，已得为庶祖母一周，庶无传祭，故不三年也。（《通典》九十六。）

◇　为曾祖後服

间代取後，礼未之闻。宗圣，时王所命，以尊先圣，本不计数，恐不得引以为比也。（《通典》九十六，何琦议云，魏之宗圣，远继宣尼，此成比也，故云。）

◇　并有父母丧练日居庐垩室

前丧既周，应毁庐为垩室，而後丧犹应居庐。古者受吊於庭阶，庐垩室自是寝处之所。今虽以庐垩室为丧位，然自异於经矣。母丧既练而父亡，为母伸服，乃问刘表诸儒及太始制，皆云「父亡未殡而祖亡，承祖嫡者，不敢服祖重，为不忍变於父在也。况父在之日，母久已亡，宁可以父亡而变之乎！」意谓立服之旨，皆定於始制之日。女子大功之末可嫁，既嫁，必不可五月而除其服，男子在周服之内，出为族人後，亦不可九月而除矣。父为大夫，子为父後，降伯叔父大功，或已两三月而父亡，宁可得伸服周乎？是知凡服皆以始制为断，唯有妇人於夫氏之亲，被遣义绝，出则除之。（《通典》九十七。）

◇　父未殡祖亡服

礼云：「三日而不生，亦不生矣。」故君薨未殓，入门，升自阼阶，明以生奉之也。父亡未殡，同之平存，是父为传重正主，己摄行事，事无所阙。虞喜何谓无倚庐乎？孝子之所寝处，不关於主，阙之何嫌？若祖为国君，五属皆斩，则孙无独周之义。按贺循所记，谓大夫士也。（《通典》九十七。）

◇　父丧内祖亡作二主立庐

父丧内祖又亡，则应兼主二丧。今代以庐为受吊之处，则立二庐是也。人为父丧来吊，则往父庐之所。若为祖丧来吊，则往祖庐之所。（《通典》九十七。）

◇　长殇中殇变三年葛

《服问》云：「麻之有本者，变三年之葛。既练，遇麻断本者，於纟免之。」次云：「小功不易丧之练冠」，因说麻之有本，乃能变上服之葛。」方云「殇长中变三年之葛，终殇之月，而反三年之葛，是非重麻，为其无卒哭之税，下殇则不。」当是论周殇之大功。若是大功之殇，记当明之。周殇最在上，所以不言周耳。郑玄当谓周殇长中已目大功，不复指明殇服之异，不於卒哭而变上服之葛。又明下殇之麻。虽不断本，以其幼贱，亦不变能上服之葛。《间传》大明斩变受之节，因备列五服麻葛之分。缌小功之麻，不变上服之葛，已自别见。故此虽连言，而在兼服之例，是以不复曲辩。若如郑说，谓大功亲之殇者，其如缌小功之，麻既断本，又与三年之葛，大小殊绝，安得相变邪。（《通典》九十七。）

◇　居所後父丧有本亲丧服

礼：齐斩之受服，大功变既练之服，计升数，从其粗者。若升数同则不变，带而己。今代则不然，应别制本亲周服，还本家则著之。时代不同，不得全依《礼》。今以垩室为对吊之所，故应还本家，立垩室，在诸弟之下以受吊。设使本家远，便当於别室，不得於所後灵前，受本亲丧之吊。（《通典》九十七。）

◇　为祖母持重既葬而母亡服

若如范说，非为反後丧之服，亦应还毁垩室，立庐在诸父垩室之上。但二丧共位，庐垩室杂处，恐非适时之礼。谓宜始有後丧，便别室为庐，兼主二丧。（《通典》九十七，范宣云：「承嫡居诸父之上，一身为两丧之主，无缘更开门立庐，以失居正之意。」）

◇　兼亲服

一人身而内外两亲，论尊卑之叙，当以己族为正，昭穆不可乱也。论服当以亲者为先，亲亲之情，不可没也。或族叔而是姨弟，若此之类皆是也。《礼》云：「夫属父道，妻皆母道；夫属子道，妻皆妇道。「此言本无亲也。若本有外属之类，则当推其尊亲之宜。外亲不关母妇之例，无嫌其昭穆之乱，故可得随其所亲而服之。若外甥女为已子妇，则不用外甥之服，是从亲者服也。外姊妹而为兄弟之妻，亦宜用无服之制，兄弟妻之无服，乃亲於外亲之有服也。至若从母而为从父昆弟之子妇，则不可以妇礼待之，由外亲之属近而尊也。其馀皆可推而知矣。（《通典》九十七。）

◇　小功不税

郑、王所说，虽各有理，而王议容朝闻夕除，或不容成服，求之人心，未为允惬。若服其残月，官心得宁，则应多少不同。今丧宁心制。既无其条，则是前朝已自详定，无服残月之制。（《通典》九十八，郑玄云：「五月之内追服。」王肃云：「服其残月，小功不追以恩轻故也。」）

◇　庶祖母慈祖母服

按《丧服传》释慈母如母，以为妾之无子，妾子无母，父命以为母子，然後慈母之义全也。智云有子之妾，有母之子，并乖经传所说，如母之义，何由而生？子不违父之命，岂从失礼之命。《小记》云：「慈母之父母无服。」今子服慈母如母，犹无所从，况可得从父服慈祖母乎？且先儒所云：妇人不服慈姑者，妇从夫尚犹不服，则子不从明矣。（《通典》九十八。）

◇　王群请为从父姊反服

王群从姊丧亡之初，有继儿，群已制小功之服，凡服皆定於始制之日，岂得以葬竟儿亡方欲追改其服乎？异於女子为夫所出申服於父母也。经文多略，可以类推。举近亲之有服，则疏者知无服。凡经於五服之内，文有未备，皆於公子章发凡以明例。无主後之不降文不及从，又无发凡以明之，是知相矜止於周服而已。晋朝丧乱，移都於江南，郡之所仕，同奉天子，何他邦之有乎？（《通典》九十九。）

◇　甲为寡叔母归宗未嫁暴亡服

甲叔母乙便是执操之人，直是母欲夺而嫁之。乃逆责杜渐防微，古贤不足贵也。许君之言，当附於理。（《通典》九十九。）

◇　秀孝为举将服

白衣举秀孝，既未为吏，故不宜有旧君之朝。尊卑不同，则无正服，吊服加麻可也。今人为守相刺史又无服，但身蒙举达，恩深於常，谓宜如郑小同吊服加麻为允。今己违适为异，与旧君不通议论，不奔吊故郡将丧。（《通典》九十九）

◇　郡县吏为守令服

《晋令》云：「代至而除」，施之州郡县员吏，宜用齐周之制。礼代殊事异，理有大断。今州府之君，既不久居其位，暂来之吏不得以为纯臣，则齐周之制不为轻也。君齐矣，岂有从乎？母妻其犹不从，本无义於傍亲，卞光禄所行是也。二公使吏从服侄姊，可谓恢疏，罔其乖远矣。（《通典》九十九。）

◇　为废疾子服

疾病者不愈而亡，弥加其悼，岂有礼无降文，情无所屈，而自替其服者邪？殇服本阶梯以至成人，岂可以病者准之。笃其爱者，以病弥可悲矣。薄其恩者，以病则宜弃矣。病有轻重，参差万绪，故立礼者深见其情，杜而不言，无降之理，略可知矣。嫡不为後，是其去传重之加，非降其本服，刘智、刘玢所言，近为得理矣。（《通典》一百一。）

◇　罪恶绝服

夫圣人设教，莫不敦风尚俗，睦亲纠宗者也。每抑其侈薄之路，深仁悌之诲。公族有罪，素服不举，恩无绝也。若凶悖陷害，则应临事议其罪，岂但不服而己。裴耽以狂病致卒，无罪可论。田岳之议，足为允也。（《通典》一百一。）

◇　弟子为师服

今受业於先生者，皆不执弟子之礼。唯师氏之官，王命所置，故诸王之敬师，国子生之服祭酒，犹粗依古礼，吊服加麻，既葬除之，但不心丧三年耳。（《通典》一百一。）

◇　改葬无虞

礼已在庙，无所复虞。但先祭两开墓，将窆而奠，事毕而祭灵，遂毁灵座。若棺毁更敛，则宜有大敛之奠；若移丧远葬，又有祖奠、遣奠也。（《通典》一百二。）

◇　父母墓毁服

人子之情无可辍，圣人以礼断之，故改葬所服，不过於缌。缌服虽轻，而用情甚重。意谓闻其亲尸柩毁露，及更葬，便应制服奔往。纵已）复，亦应临赴。苟途路阻碍，犹宜制服缌，依三月而除。岂可以不及葬事便晏然不服乎。（《通典》一百二。）

◇　变除问答

问曰：「有葬在小祥之月，此月复有虞之礼，便用晦祥，於理为速。此与久丧复异。取後月祥练，於情允不。」答曰：「三年後葬，祥不在葬月耳。今未为绝久，祥理取後月也。」又问曰：「葬与练祥三事各月，犹未足申渐杀之情，况乃练祥三变，而可共在一月邪？虞喜之言，不近人情。卢、郑、王皆以此不同时日，良有由也。言各有当，亦不嫌同辞。春夏秋冬既各为一时，一日有十二时，然十二月何为不得各为一时之言也。（《通典》一百三。）

◇　妇丧久不葬服

《丧服小记》云：「为兄弟既除丧，及葬，反服其服。」此是至葬反服之明文。未解汉宣帝何故复为祥制。集礼论者不记至葬反服之礼，而载诸变除以明之，可谓弃本逐末。《杂记》云：「姑姊妹之夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧。妻之党虽亲不为主。夫若无族，则东西家；若又无，则里尹主之。」《丧大记》云：「丧有无後，无无主。」此皆谓丧事之主也。《服问》云：「君所主、夫、人、妻、太子嫡妇。」此谓君虽尊统一家，但为嫡者主丧耳。而《小记》又云：「久丧不葬者不除，」是居周功之丧也。若女子适人，及男子为人後者，皆随其服而释除，缘其出有所屈故也。素服心丧，以至过葬。但今世轻於下流之丧，妻犹去其杖衤覃，不容复有未葬不除也。议者疑不得以下流之未葬，以废祖祢之尝。且未葬亦可十年五岁，尝试言之。夫子许贫者还葬而无椁，是明亡者急於送往，不容甚久可知。若事迟过於服限，亦不得停殡在宫，而响乐在庙，既吉凶不可以相干，亦在所不忍也。（《通典》一百三。）

◇　招魂葬论

葬以藏形，庙以飨神。季子所云《魂气无不之》，宁可得招而葬乎？（《通典》一百三。）







卷五十四

◎　孙休

体，大明初博士。

◇　丧遇闰议

寻《三礼》，丧遇闰，岁数者没闰，闰在周内故也。鄱阳哀王去年闰三月薨，月次节物，则是四月之分，应以今年四月末为祥。按晋元、明二帝并以闰月崩，以闰後月祥。先代成准，则是今比。（《通典》一百，大明元年二月，博士孙休议。）

◎　孙武

武大明初博士。

◇　章太后庙不宜与殷祭议

按《礼记·祭法》：「置都立邑，设庙祧坛单而祭之，乃为亲疏多少之数。是故王立七设，远庙为祧。」郑云：「天子迁庙之主，昭穆合藏於祧中，乃祭之。」《王制》曰：「袷。」郑云：「袷，合也，合先君之主於祖庙而祭之谓之。三年而夏，五年而秋，谓之五年再殷祭。」又「，大祭也。」《春秋》文公二年，「大事於太庙」。《传》曰：「毁庙之主，陈于太祖；未毁庙之主，皆升合食太祖。」《传》曰：「合族以食，序以昭穆。」《祭统》曰：「有事於太庙，则群昭群穆咸在，不失其伦。」今殷祠是合食太祖，而序昭穆。章太后既屈於上，不列正庙。若迎主入太庙，既不敢配列於正序，又未闻於昭穆之外别立为位。若徐邈议，今殷祠就别庙奉荐，则乖袷大祭合食序昭穆之义。邈云：「阴室四殇不同就祭。」此亦其义也。《丧服小记》，「殇与无後，从祖食。」《祭法》：「王下祭殇。」郑玄云：「祭适殇於庙之奥，谓之阴厌。」既从祖食於庙奥，是殇有位於奥，非就祭别宫之谓。今章太后庙，四时飨荐，虽不於孙止，若太庙袷，独祭别宫，与四时尝不异，则非大祭之义，又无取於合食之文。谓不宜与太庙同殷祭之礼。高堂隆答魏文思后依周姜原庙，又不辨之义，而改袷大飨，盖有由而然耳。守文浅学，惧乖礼衷。（《宋书·礼志》四，大明二年二月，有司奏皇代殷祭，无中於章的庙，高堂隆议魏文思后依周姜原庙袷，及徐邈后殷荐旧事，详正，博士孙武议，又见《通典》四十七。）

◇　王侯兄弟嗣统议

按晋济北侯荀勖长子连卒。（《通典》作「运卒」。）以次子辑拜世子。先代成准，宜为今例。（《宋书·礼志》二，《通典》九十三，大明二年。）

◎　王燮之

燮之，大明初太学博士，迁祠部郎。

◇　王子出後告庙临轩议

南丰昔别开土宇，以绍营阳，义同始封，故有临轩告庙之礼。今歆奉诏出嗣，则成继体，先爵犹存，事是传袭，不应告庙临轩。（《宋书·礼志》四，大明元年六月，诏以前太子步兵校尉祗男歆绍南丰王朗，太学博士王燮之议。）

◇　太后出行副车议

《周礼》后六服五路之数，悉与王同，则副车之制，不应独异。又《记》云，古者后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治。天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以听天下之外治。郑注云：后象王立六宫而居之，亦正寝一，燕寝五，推所立每与王同，礼无降亦明矣。皇太后既礼均至极，弥不应殊，谓并应同十二乘通关为允。（《宋书·礼志》五，大明元年九月，博士王燮之议。）

◇　郊祀遇雨议

遇雨迁郊，则先代成议。《礼》传所记，辛日有征。《郊特牲》曰：「郊之用辛也，周之始郊日以至。」郑玄注曰：「三王之郊，一用夏正。」用辛者，取其斋戒自新也。」又《月令》曰：「乃择元日，祈於上帝。」注曰：「元日，谓上辛。郊祭天也。」又《春秋》载郊有二，成十七年九月辛丑郊。《公羊》曰：「曷用郊？用正月上辛。」哀元年四月辛巳郊。《梁》曰：「自正月至於三月，郊之时也。以十二月下辛卜正月上辛。如不从，以正月下辛卜二月上辛。如不从，以二月下辛卜三月上辛。」以斯明之，则郊祭之礼，未有不用辛日者也，晋氏或丙、或己、或庚，并有别议。武帝以十二月丙寅南郊受禅，斯则不得用辛也。又泰始一年一月己卯，始并圜丘方泽二至之祀合於二郊。三年十一月庚寅冬至祠天，郊於圜丘。是犹用圜丘之礼，非专祈之祭，故又不得用辛也。今之郊飨，既行夏时，虽得迁却，谓宜犹必用辛也。徐禅所据，或为未宜。又按《郊特牲》曰：「受命於祖庙，作龟於祢宫。」郑玄注曰：「受命，谓告退而卜也。」则告义在郊，非为告日。今日虽有迁，而郊不异，愚谓不宜重告。（《宋书·礼志》三，大明二年正月，博士王燮之议，又见《通典》四十二。）

◇　章太后庙宜与殷祭议

按小大，《礼》无正文，求之情例，如有可准。推寻之为名，虽在合食，而祭典之重，於此为大。夫以孝飨亲，尊爱罔极，既殷荐於太祖，亦致盛祀於小庙。譬有事於尊者，可以及卑。故魏高堂隆所谓犹以故而祭之也。是以魏之文思，晋之宣后，虽不并序於太庙，而犹均於姜原，其意如此。又徐邈所引四殇不，就而祭之，以为别飨之例，斯其证矣。愚谓章太后设亦宜殷荐。（《宋书·礼志》四，大明二年二月，博士王变之议，又见《通典》四十七，作王之。）

◇　皇太妃为国亲本亲服议

案《丧服传》，妾服君之党，得与女君同，如此，皇太妃服宗与太后无异。但太后既以尊降无服，太妃仪不应殊，故悉不服也。计本情举哀，其礼不异。又礼，诸侯绝期，皇太后虽云不居尊极，不容轻於诸侯，谓本亲期以下，一无所服，有惨自宜举哀，亲疏二仪，准之太后。（《宋书·礼志》二，泰豫元年，後废帝即位，宗所生陈贵妃为皇太妃。有司奏，图亲举哀格当一同皇太后，为有降异。又於本亲期以下，当犹服与不？前曹郎王变之议。）

◎　孙缅

缅字伯绪，太康人，大明初太常丞，出为寻阳太守。泰始中迁尚书左丞东中郎司马。

◇　章太后庙宜与殷祭议

祭之名，义在合食，守经据古，孙武为详。窃寻小庙之礼，肇自近魏，晋之所行，足为前准。高堂隆以袷而祭，有附情敬。徐邈引就祭四殇，以证别飨。孙武据殇於祖，谓庙有殇位。寻事虽同庙，而祭非合食。且七庙同宫，始自後汉，礼之祭殇，各厥祖，既豫，则必异庙而祭。愚谓章庙殷荐，推此可知。（《宋书·礼志》四，大明二年二月，太常丞孙缅议。）

◇　祠孝武及昭后亲执爵议

晋世祖宗，祠显宗烈肃祖，并是晋帝之伯，今朝明准，而初无有司行事之礼。愚谓主上亲执孝武皇帝觞爵，有惬情敬，昭皇太后君母之贵，见尊一时，而与章宣二庙同飨阙宫，非惟不躬奉，乃宜议其毁替，请且依旧三公行事。（《宋书·礼志》四，元徽二年十月，有司奏，至尊亲祠太庙孝武皇帝及昭皇太后，未详应亲执爵与不。下礼官议。前左丞孙缅议，又见《通典》四十七。）

◎　傅郁

郁，大明初博士。

◇　王侯兄弟嗣统议

《礼记》：微子立衍，商礼斯行。（《通典》作「降」。）仲子舍孙，姬典攸贬。历代遵循，靡替於旧。今胙土君在，而世子卒，厥嗣未育，非舍孙之谓。愚以为次子有子，自宜绍为世孙，若其未也，无容远搜轻属，承统继体，传之有由，父在立子，允称情典。（《宋书·礼志》二，大明二年六月，博士傅郁议，又见《通典》九十三。）

◇　国有故不举祭议

案《春秋》，太子奉社稷之粢盛，长子主器，出可守宗庙，以为祭主，《易·彖》明文，监国之重，居然亲祭。皇女夭札，时既同宫，三月废祭，於礼宜停。（《宋书·礼志》四，大明三年六月，博士郁议。）

◎　诸葛雅之

雅之，大明初博士。

◇　王侯兄弟嗣统议

案《春秋传》云：世子死，有母弟则弟，无则立长，年均择贤，义均则卜，古之制也。今长子早卒无嗣，进立次息，以为世子，取诸《左氏》，理义无违。又孙武所据，晋济北侯荀勖长子卒，立次子，亦近代成例。依文采比，窃所允安，谓宜开许，以为永制。（《宋书·礼志》二，大明二年六月，博士孙武傅郁议云云，曹郎诸葛雅之议，诏可。又见《通典》九十三。）

◎　爨道庆

道庆，建宁人。

◇　宋故龙骧将军护镇蛮校尉宁州刺史邛都县侯爨使君之碑（案：碑额如此）

君讳龙颜，字仕德，建宁同乐□□□□□□□□颛顼之玄□才子祝融之《耳少》胤也，清源流而不滞，深根固而不倾，夏后之盛，敷陈五教，勋隆九土，□□□古，功播於万祀。故乃耀辉西岳，□□郢楚，子文讠名德於春秋，班朗绍纵於季叶。阳九运否，蝉蜕河东，逍遥中原，班彪删定《汉记》，班固述）道训。爰暨汉末，菜邑於爨，因氏族焉。姻娅媾於公族，振缨蕃乎王室。乃祖肃魏，尚书仆射河南尹，位均九列，舒翮中朝，迁运庸蜀，流播南□，树安九世，千柯繁茂，万叶云兴，卿望）В於四姓，邈冠显於上京，瑛豪继体，於兹而美。祖晋宁、建宁二郡太守龙骧将军宁州刺史，考龙骧辅国将军八郡监军晋宁、建宁二州太守，追谥宁州刺史邛都县侯，金紫累迹，朱黻充庭。君承尚书之玄孙，监军之令子也。容貌玮於时伦，贞操超於门友，温良冲挹，在家必闻，本州礼命主簿，不就。三辟别驾从事史，正式当朝，靖拱端右，仁笃显於朝野，清名扇於遐迩。举义熙十年秀才，除郎中相口西镇辶蛮府行参军，除试守建宁太守，剖符本邦，衣锦昼游，民歌其德，士咏其风。於是贯伍卿朝本州司马长史，而君素怀慷慨，志存远御，方里口阙，除散骑侍郎，进无容，退无愠色，忠诚简於帝心，芳风宣於天邑。除龙骧将军，试守建宁太守，轺车越斧，金章紫绶，戟憧忄盖，袭封邛都县侯。岁在壬申，百六遘衅，州土扰乱，东西二竟，凶竖狼暴，缅成寇场，君收合精锐，五千之众，身伉矢石，彳业碎千计，肃清边。君南中磐石，人情归望，迁本邑龙骧将军护镇蛮校尉宁州刺史邛都县侯。君姿英雄之高略，敦纯懿之弘度，独步南境，卓尔不群。虽子产之在郑，蔑以加焉。是以兰声既畅，福隆後嗣者矣。自非恺悌君子，孰能若斯也哉，天不吊，寝疾弥笃，享年六十一，岁在丙戌十二月上旬薨。黎庶痛悼，蛮长伤怀，天朝远感，追赠中牢之馈也。故吏建宁赵（欠）之巴郡杜子长等，□哀□德，永慕玄泽，刊石树碑，表尚烈，其颂曰：

巍巍灵山，峻高迢。或跃或渊，龙飞紫阙。邈邈君侯，天姿英哲，缙绅□门，扬名四外，束帛戋）戋，礼聘交会。优游南境，□□□□，恩沾□裳，抚同方岳。胜残去杀，悠哉明后。德重道融，骞骞匪躬。凤翔京邑，曾□比纵。如何不吊，遇此繁霜。良木摧枯，元晖潜藏。在三感慕，孝友哀伤。铭迩玄石，千载垂功。

祖已薨背，考忠存铭记，良愿不遂，奄然早终。嗣孙硕子等，友乎哀感，仰寻□训，永慕高纵，控勒在三，仲秋七月，登山采石，树立元碑，表殊勋於当世，流芳风於千代，故记之。

宁州长子ら宏早终，次弟ら绍，次弟ら暄，次弟ら崇等建树此碑，大明二年岁在戊）戍九月上旬壬子朔，嗣孙硕□□□硕万硕思硕□硕罗硕俗等立，匠碑府主簿益州杜苌子，文建侯爨宁道庆作。（碑拓本。案碑在云南陆凉州，有碑阴三列，皆人名，不录。）

◎　司马兴之

兴之，大明初为太学博士。

◇　国母除太夫人议

案礼，下国卿大夫之妻，皆命天子，以斯而推，则子男之母，不容独异。（《宋书·礼志》二，大明二年十一月，有司奏，兴平国解称，国子袁愍孙母王氏应除太夫人。检无国母除太夫人例，下礼官议正，太学博士司马兴之议。）

◇　国有故不举祭议

窃惟「国之大事，在祀与戎」，皇太子有抚军之道，而无专御之义，戎既如之，祀亦宜然。案《祭统》，「夫祭之道，孙为王父尸。」又云：「祭有昭穆，所以别父子。」太子监国，虽不摄，至於宗庙，则昭穆实存，谓事不可乱。又云，「有故则使人。」准此二三，太子无奉祀之道。又皇女夭札，则实同宫一体之哀，理不得异。设令得祀，今独无亲奉之义。（《宋书·礼志》四大明三年六月，太学博士司马兴之议。）

◇　太子妃丧撤乐议

案《礼》，「齐衰大功之丧，三月不从政。」今临轩拜授，则人君之大典。今古既异，赊促不同。愚谓皇太子妃庙之後，便可临轩作乐及鼓吹。（《宋书·礼志》二，大明五年闰月，太学博士司马兴之议，又见《通典》八十二。）

◇　又议

案《礼》大功至则辟琴瑟，诚无自奏之理。但王者体大，理绝凡庶。故汉文既葬，悉皆复吉，唯县而不乐，以此表哀。今准其轻重，侔其降杀，则下流大功，不容彻乐以终服。夫金石宾飨之礼，箫管警途之卫，实人君之盛典，当阳之威饰，固亦不可久废於朝。又礼无天王服嫡妇之文，直後学推贵嫡之义耳。既已制服成丧，虚悬终窆，亦足以甄崇冢正，标明礼归矣。（《宋书·礼志》二，《通典》八十二。）

◇　郊配用牛数议

案郑玄注《礼记·大传》称：「《孝经》郊祀后稷以配天，配灵威仰也。宗祀文王於明堂，以配上帝，配五帝也。」夫五帝司方，位殊功一，牲牢之用，理无差降。太祖文皇帝躬成天地，则道兼覆载；左右群生，则化洽四气。祖宗之称，不足彰无穷之美；金石之音，未能播勋烈之盛。故明堂聿，圣心所以昭玄极；泛配宗庙，先儒所以得礼情。愚管所见，谓宜用六牛。（《宋书·礼志》三，大明五年九月，太学博士司马兴之议。）

◇　太子妃丧不举祭议

夫缌则不祭，《礼》之大经，卿卒不绎，《春秋》明义。又寻魏代平原公主死，高堂隆议不应三月废祠，而犹云殡葬之间，权废事改吉，芬馥享祠。寻此语意，非使有司。此无服之丧，尚以未葬为废，况皇太子妃及大功未者邪？上寻礼文，下准前代，不得尝。（《宋书·礼志》四，大明五年十月，博士司马兴之议。）

◎　程彦

彦，大明初为太学博士。

◇　国母除太夫人议

五等虽差，而承家事等，公侯之母，崇号得崇，子男於亲，尊秩宜显。故《春秋》之义，母以子贵，固知从子尊与国均也。（《宋书·礼志》二，大明二年十一月，有司奏，兴平国解称，国子袁愍孙母王氏，应除太夫人，博士程彦议。）

◎　殷淡

淡，大明中为殿中郎。

◇　庙祠有故迁日议

《曾子问》：「日蚀太庙火，牲未杀则废。」纵有故则使人。清庙敬重，郊礼大，故庙焚日蚀，许以可迁；轻哀微故，事不合改是以《鼠系》鼠食牛，改卜非礼。晋世祖有司行事，顾司空之改郊月，既不见其当时之宜，此不足为准。愚谓日蚀庙火，天谴之变，乃可迁日。至於举哀小故，不宜改辰。（《宋书·礼志》四，大明三年十一月，殿中郎殷淡议。）

◎　常珍奇

珍奇，汝南人，大明中为司州刺史。泰始初，与薛安都袁ダ等举兵，应晋安王子勋。子勋败，遣使请降於魏，魏以为平南将军、豫州刺史、河内公。明年，征其质子，不遣，为元石所破，逃免。

◇　上魏献文帝表

臣昔蒙刘氏生成之恩，感义亡身，志陈报答，遂与雍州刺史袁ダ豫州刺史殷琰等共唱大义，奉戴子勋，纂承彼历。大运未集，遂至分崩，而刘滔天，杀主篡立，苍生殄悴，危於缀旒。伏惟陛下，龙姿凤仪，光格四表。凡在黔黎，延属象魏，所愿天地垂仁，亟图南服。宜遣文檄，喻以吉凶，使江东之地，离心草靡，荆雍九州，北面请吏。乞高臣官名，更遣雄将，秣马五千，助臣经讨，并赐威仪，震动江外，长江已北，必可定矣。臣虽不武，乞备前驱，进据之宜，更在处分，敢冒愚款，推诚上闻，机运可乘，实在兹日。（《魏书·常珍奇传》。）

◎　陈文绍

文绍，建康人。

◇　上书诉父冤

私门有幸，亡大姑元嘉中蒙入台六宫，薄命早亡，先朝赐美人，又听大姑二女出入问讯。父饶，司空诞取为府史，恒使入山，图画道路，勤剧备至，不敢有辞，不复听归。消息断绝，姑二女去年冒启归诉，蒙陛下圣恩，赐敕解饶吏名。诞见符至，大怒，唤饶入，交问：「汝欲死邪？诉台求解。」饶即答：「官比不听通家信，消息断绝。若是姊为启闻，所不知。」诞因问饶：「汝那得入台？」饶被问，依实启答。既出，诞主衣庄庆、画师王强语饶：「汝今年败，汝姊误汝。官云小人辈敢持台家逼我。」饶因叛走归，诞即遣王强将数人逐，突入家缚录，将还广陵。至京口客舍，乃堕死井中，托云「饶惧罪自杀」，抱痛怀冤，冒死归诉。（《宋书·竟陵王诞传》，诞嫌隙既著，道路常云其反。大明三年，建康民陈文绍上书。）

◎　刘成

成，吴郡人。

◇　诣阙上书告竟陵王诞谋反

息道龙昔伏事诞，亲见奸状，又见诞在石头城内，乘舆法物，习倡警跸。道龙私独忧惧，向伴侣言之，语颇漏泄，诞使大吏令监内执道龙。道龙逸走，诞怒，鞭杀监，又捕杀道龙。（《宋书·竟陵王诞传》。）

◎　陈谈之

谈之，豫章人。

◇　上书诉弟咏之枉状

弟咏之昔蒙诞采录，随从历镇，大驾南下，为诞奉送笺书，经涉危险，时得上闻。圣明登祚，恩泽周普，回改小人，使命微勤，赐署台位。咏之恒见诞与左右小人庄庆、傅元祀潜图奸逆，言词丑悖，每云：「天下方是我家有，汝等不忧不富贵。」又常疏陛下年纪姓讳，往巫郑师怜家祝诅。咏之既闻此语，又不见其事，恐一旦事发，横罹其罪，密以告建康右尉黄宣逵，并有启闻，希以自免。元祀弟知咏之与宣达来往，自嫌言语漏泄，即具以告诞。诞大怒，令左右饮咏之酒，逼使大醉，因言咏之乘酒骂詈，遂被害。自顾冤枉，事有可哀。（《宋书·竟陵王诞传》。）

◎　刘勰

勰，（《宋书》作「恩」，《通典》作「协」，今从《南史》。）为三公郎。

◇　唐赐妻子事议

赐妻痛往遵言，儿识不及理，考事原心，非存忍害，谓宜哀矜。（《宋书·顾觊之传》，《通典》一百六十七。沛郡唐赐得病，吐出虫十馀枚，临死，语妻张，死後刳腹出病，死後，张手自破视，五脏悉靡碎。郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁驻，事起赦前，法不能决。）

◎　长江

长，大明中为博士。

◇　庙祠有故迁日议

《礼记·祭统》：「君之祭也，有故则使人，而君不失其仪。」郑玄云：「君虽不亲，祭礼无阙，君德不损。」愚以为有故则必使人者，明无迁移之文，苟有司充事，谓不宜改日。（《宋书·礼志》四，大明三年，有司奏，四时庙祠吉日已定，遇雨及举哀，旧停亲奉，以有司行事，先下使礼官博议，於礼为得迁日与不。博士江长和议。）

◎　路琼之

琼之，丹阳建康人，文帝路淑媛弟子，大明中为抚军参军。

◇　上表为父乞赠典

先臣故怀安令道庆，赋命乖辰，自违明世，敢缘卫戌请名之典，特乞云雨，微黍洒润。（《宋书·文帝路淑媛传》，大明四年上表，诏付门下，有司承旨奏赠给事中，案，道庆，涉媛弟。）

◎　顾法

法，大明中举扬州秀才，不弟。

◇　大明六年举秀才对策

源清则流洁，神圣则刑全，躬化易於上风，体训速於草偃。（《通鉴》一百二十九。上览之，恶其谅也，投策於地。）







卷五十五

◎　虞

，会稽馀姚人，大明中太学博士，泰始中迁仪曹郎长兼博士，历中书郎，拜廷尉卿。

◇　上明帝论书表

臣闻爻画既肇，文字载兴，六艺归其善，八体宣其妙，厥後群能间出，洎乎汉魏，锺张擅美，晋末二王称英，羲之书云：「顷寻诸名书，锺张信为绝伦，其馀不足存。」又云：「吾书比之锺张当抗行，张草犹当雁行。」羊欣云：「羲之便是小推张，不知献之自谓云何？」欣又云：「张字形不及右军，自然不如小王。」谢安尝闻子敬：「君书何如右军？」答云：「故当胜。」安云：「物论殊不尔。」子敬答曰：「世人那得知？」夫古质而今妍，数之常也；爱妍而薄质，人之情也。锺张方之二王，可谓古矣。岂得无妍质之殊，且二王暮年，皆胜於少，父子之间，又为今古。子敬穷其妍妙，固其宜也。然优劣既微，而会美俱深，故同为终古之独绝，百代之楷式。桓玄耽玩，不能释手，乃撰二王纸迹，杂有嫌素，正行之尤美者，各为一帙，常置左右，及南奔，虽甚狼狈，犹以自随。擒获之後，莫知所在。刘毅颇尚风流，亦甚爱书，倾意搜求。及将败，大有所得。卢循素善尺牍，尤珍名法，西南豪士，咸慕其风，人无长幼，翕然尚之，家赢金币，竞远寻求，於是京师三吴之迹，颇散四方。羲之为会稽，献之为吴兴，故三吴之近地，偏多遗迹也。又是末年遒美之时，中世宗室诸王尚多，素嗤贵游，不甚爱好，朝廷亦不搜求，人间所秘，往往不少，新渝惠侯，雅所爱重，悬金招买，不计贵贱，而轻薄之徒，锐意摹学，以茅屋漏汁，染变纸色，加以劳辱，使类久书。真伪相糅，莫之能别，故惠侯所蓄，多有非真。然招聚既多，时有佳迹，如献之吴兴二笺，足为名法，孝武亦纂集佳书，都鄙士人，多有献奉，真伪混杂。谢灵运母刘氏，子敬之甥，故灵运能书，而特多王法。臣谢病东皋，游玩山水，守拙乐静，求志林壑，造次之遇，遂纡雅顾，预涉泛之游，参文咏之末，其诸佳法，恣意披览。愚好既深，稍有微解，及臣遭遇，曲沾恩诱，渐渍玄猷，朝夕谘训，题勒美恶，指示蚩妍，点画之情，昭若发蒙。於时圣虑，未存草体，凡诸教令，必应真正，小不在意，则伪谩难识，事事留神，则难为心力。

及飞龙之始，戚藩告衅，方事经略，未遑研习；及三年之初，始玩宝迹，既科简旧秘，再诏寻求景和时所散失，及乞左右嬖幸者，皆原往罪，兼赐其直。或有顽愚，不敢献书，遂失五卷，多是戏学。伏惟陛下，爰凝睿思，淹留草法，拟效渐妍，赏析弥妙，旬日之间，转求精秘，字之美恶，书之真伪，剖判体趣，穷微入神，机息务闲，从容研究，乃使使三吴荆湘诸境，穷幽测远，鸠集散逸，及群臣所上，数月之间，奇迹云萃，诏臣与前将军巢尚之、司徒参军事徐希秀、淮南太守孙奉伯科简二王书，评其品题，除猥录美，供御赏玩。遂得游目瑰翰，展好宝法，锦质绣章，烂然毕睹。大凡秘藏所录，锺繇纸书六百九十七字，张芝缣素及纸书四千八百二十五字，年代既久，多是简帖，张昶缣素及纸书四千七十字，毛弘八分缣素书四千五百八十八字，索靖纸书五千七百五十五字，锺会书五纸四百六十五字，是高祖平秦川所获，以赐永嘉公主，俄为第中所盗，流播始兴。及泰始开运，地无遁宝，诏庞沈搜索，遂乃得之。又有范仰恒献上张芝缣素书三百九十八字，希世之宝，潜采累纪，隐迹於二王，耀美於盛辰，别加缮饰，在新装二王书所录之外，由是榻书，悉用薄纸，厚薄不均，辄好绉起，范晔装治卷帖小胜，犹谓不精，孝武使徐爰治护，随纸长短，参差不同，具以数十纸为卷，披视不便，不易劳茹，善恶正草，不相分别。今所治缮，悉改其弊，孝武撰子敬学书戏习十卷为秩，传云戏学而不题；或真行章草，杂在一纸，或重作数字，或学前辈名人能书者；或有聊尔戏书，既不留意，亦殊猥劣，徒闻则录，曾不披简，卷小者数纸，大者数十，巨细差悬，不相匹类。是以更裁减，以二丈为度，亦取小王书古诗赋赞论，或草或正，言无次第者，入戏学部，其有恶者，悉皆删去，卷既调均，书又精好。羲之所书紫纸，多是少年临川时迹，既不足观，亦无取焉。今榻书皆用大厚纸，泯若一体同度，翦截皆齐。又补接败字，体势不失，墨色更明。凡书虽同在一卷，要有优劣。今此一卷之中，以好者在首，下者次之，中者最後，所以然者，人之看书，必锐於开卷，懈怠於将半，既而略进，次遇中品，赏说留连，不觉终卷。又旧书目秩无次第，诸秩中各有第一至於第十，脱落散乱，卷秩殊等。今各题其卷秩所在，与目相应，虽相涉入，终无杂谬。又旧以封书纸次相随，草正混糅，善恶一贯。今各随其品，不从本封，条目纸行，凡最字数，皆使分明，一毫靡遗，二王缣素书珊瑚轴二秩二十四卷，纸书金轴二秩二十四卷，又纸书玳瑁轴五秩五十卷，皆互秩金题玉燮织成带。又有书扇二秩二卷，又纸书飞白章草二秩十五卷，并ヤ檀轴。又纸书戏学一秩十二卷，玳瑁轴，此皆书之冠冕也。自此以下，别有三品书，凡五十二秩，五百二十卷。悉ヤ檀轴，又羊欣缣素及纸书，亦选取其妙者，为十八秩一百八十卷，皆漆轴而已。二王新入书，各装为六秩六十卷，别充备预。又其中入品之馀，各有条贯，足以声华四万，价轻五都，天府之名珍，盛代之伟宝。陛下渊昭自天，触理必镜，凡诸思制，莫不妙极，乃诏张永更制御纸，紧洁光丽，辉日夺目，又合秘墨，美殊前後，色如点漆，一点竟纸，笔则一二简毫专用白兔，大管丰毛，胶漆坚密，草书笔悉使长毫，以利纵舍之便，兼使吴兴郡作青石圆砚，质滑而停墨，殊胜南方瓦石之器，缣素之工，殆绝於昔。王僧虔寻得其术，虽不及古，不减郗家所制。二王书，献之始学父书正体，乃不相似，至於绝笔，章草殊相拟类，笔迹流怿，宛转妍媚，乃欲过之。羲之书在始未有奇，殊不胜庾翼郗，迨其末年，乃造其极，常以章草答庾亮，亮以示翼，翼叹服，因与羲之书云：「吾昔有伯英章草书十纸，过江亡失，常痛妙迹永绝。忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。」旧说羲之罢会稽，住蕺山下，一老妪捉十许六角竹扇出市，王聊问一枚几钱，云直二十许，右军取笔书扇，扇为五字，妪大怅惋，云「举家朝冫食，惟仰於此。何乃书。」王云：「但言王右军书，字索一百。」入市，市人竞市去，姥复以十数扇来请书，王笑不答。又云，羲之常自书表与穆帝，帝使张翼写效，一毫不异，题後答之。羲之初不觉，更详看，乃叹曰：「小人几欲乱真。」又羲之性好鹅，山阴昙襄村有一道士，养好鹅十馀，王清旦乘小船故往，意大愿乐，乃告求市易。道士不与，百方譬说，不能得。道士乃言：「性好道，久欲写河上公《老子》，缣素早办，而无人能书，府君若能自屈，书《道德经》各两章，便合群以奉。」羲之便住半日，为写毕，笼鹅而归。又尝诣一门生家，设佳馔，供亿甚盛，感之，欲以书相报。见有一新床几，至滑净，乃书之，草正相半，门生送王归郡，还家，其父已刮尽，生失书，惊懊累日。桓玄爱重书法，每讠燕集，辄出法书示宾客。客有食寒具者，仍以手捉书，大点污。後出法书，辄令客洗手，兼除寒具。子敬常笺与简文十许纸，题最後云：「民此书甚合，愿存之。」此书为桓玄所宝，高祖後得，以赐王武刚，未审今何在？」谢奉起庙，悉用材，右军取书之满床，奉收得一大箦。子敬後往，谢为说右军书甚佳，而密已削作数十板，请子名书之，亦甚合，奉并珍录。奉後孙履，分半与桓玄，用履为扬州主簿，馀一半，孙恩破会稽，略以入海。羲之为会稽，子敬七八岁学书，羲之从後掣其笔，不脱，叹曰：「此儿书後当有大名。」子敬出戏，见北馆新泥垩壁白净，子敬取帚沾泥汁，书方丈一字，观者如市。羲之见叹美，问谁所作？答云七郎。羲之作书与亲故云：「子敬飞白大有意。」是因於此壁也。

有一好事年少，故作精白纱礻戒，著诣子敬。子敬便取书之，草正诸体悉备，两袖及衤票。（《御览》作「襟」。）略周，年少觉王左右有凌夺之色，制礻戒而走，左右果逐之。及门外，斗争分裂，少年才得一袖耳。子敬为吴兴，羊欣父不疑为乌程令，欣时年十六，书已有意，为子敬所知。子敬往县，入欣斋，欣衣白新绢裙昼眠，子敬因书其裙幅，及带，欣觉，欢乐，遂宝之。後以上朝廷，中乃零失。子敬门生，以子敬书种蚕，後人於蚕中寻取纸，大有所得。谢安善书，不重子敬，每作好书，必谓被赏，安辄题後答之，朝廷秘宝名书，久已盈积。太初狂迫，乃欲一时烧除，左右怀让者，苦相譬说乃止。

臣见卫恒《古来能书人录》一卷，时有不通，今随事改正，并写《诸杂势》一卷，今新装《二王镇书定目》各六卷，又《羊欣书目》六卷，《锺张等书目》一卷，文字之部备矣。谨诣省上表，并上录势新书以闻，六年九月中书侍郎臣虞上。（□□□□□□□，又略见《御览》七百四十八，引两条。）

◇　郊配用牛数议

祀帝之名虽五，而所生之实常一。五德之帝，迭有休王，各有所司，故有五室。宗祀所主，要随其主而飨焉，主一配一，合用二牛。（《宋书·礼志》三，大明五年九月，博士虞议。）

◇　四时讲武献牲议

检《周礼》，四时讲武献牲，各有所施，振旅春，则以祭社，茇舍夏苗，则以享礻勺，治兵秋，则以祀方。大阅冬狩，则以享，汉祭祀志，唯立秋之日，白郊事毕，始扬威武，名曰犭区刘，乘舆入囿，躬执弩以射，牲以鹿。太宰令谒者各一人载获车驰送陵庙，然则春田荐庙，未有先准。（《宋书·礼志》四，大明七年二月，太学博士虞议。）

◇　宣贵妃立庙议

《曲礼》云：「天子有后，有夫人。」《檀弓》云：「舜葬苍梧，三妃不从。」《昏义》云：「后立六宫，有三夫人。」然则三妃即三夫人也，后之有三妃，犹天子之有三公也。按《周礼》，三公八命，诸侯七命，三公既尊於列国诸侯，三妃亦贵於庶邦夫人，据《春秋传》，仲子非鲁惠公之元嫡，尚得考彼别宫；今贵妃盖天秩之崇班，理应创立新庙。（《宋书·始平王子鸾传》，大明七年，上又讽有同云云，有脱文。《通典》四十七作有司奏，故宣贵妃既加殊礼，未详应立庙不，虞议。）

◇　宣贵妃庙议

《春秋传》云：「而作主，尝帝於庙。」尝为吉祭之名，大祥及衤覃，未得入庙，应在衤覃除之後也。新安王心丧之内，若遇时节，便应吉祭於庙，亲奉亦在无嫌。之为言，以後亡者於先庙也。《小记》云：「诸不得於天子。」今贵妃爵视诸侯，居然不得於先后。又别考新宫，无所宜。且卒哭之後，益无理。《宋书·礼志》四，大明七年三月。

◇　昭太后庙议

《春秋》之义，庶母虽名同崇号，而实异正嫡。是以犹考别宫，而公子主其祀。今昭皇太后既非所生，益无亲奉之理。《周礼·宗伯职》云：「若王不与祭，则摄位。」然则宜使有司行其礼事。又妇人无常秩，各以夫氏为定，夫亡以子为次。昭皇太后即正位在前，宣太后追尊在後，以次序而言，宜跻新祢於上。」（《宋书·礼志》四，泰始二年正月长兼仪曹郎虞议，又《通典》四十七末句作「宜跻於上位」。）

◇　皇太子纳征议

按《仪礼》纳征，直云玄束，帛俪皮而已。《礼记郊特牲》云：「虎豹皮与玉璧，非虚作」也。则虎豹之皮，居然用两璧，宜仍旧各一也。（《宋书·礼志》一，明帝泰始五年十一月，长兼国子博士虞议，又见《通典》五十八。）

◇　皇帝幸东宫作鼓吹议

舆驾度宫，虽为婚行，迹实游情求洽，作鼓吹非嫌。（《通典》一百四十七，武帝时仪曹关皇太子某月某日纳妃。依礼旧不作乐，未审至尊明幸东宫，应作鼓吹与不。舆曹郎虞议，案，武帝当作明帝，其事在泰始中，因误以为晋时耳。）

◎　颜奂

奂，大明中祠部郎。

◇　郊配用牛数议

祀之为义，并五帝以为言。帝虽云五，牲牢之用，谓不应过郊祭庙祀，宜用二牛。（《宋书·礼志》三，大明五年九月，祠部郎颜奂议。）

◎　颜僧道

僧道，大明中博士。

◇　晋陵国庙祭议

《礼记》云：「所祭者亡服则不祭。」今晋陵王於衡阳小功，宜依二国同废。《宋书·礼志》四，大明七年十一月，有司奏，晋陵国刺孝王庙依庐陵平王等国例，一岁五祭，二国以王三卿，主祭，应同有服之例与不。博士颜僧道议。

◎　王元曾

元曾，东海人，大明中为沛国别驾。

◇　与刘惠书

此岁贤子充秀，州闾可谓得人。（南齐书刘献传，献父惠。又《南史》五十）

◎　孙萨

萨，彭城人。

◇　诣郡列辞

门户不建，罪应至此，狂愚犯法，实是萨身。自应依法受戮，兄弟少孤，萨三岁失父，一生恃赖，唯在长兄。兄虽可坐愍，有何心处世？（《宋书·孙棘传》，大明五年，发三五丁，萨应充行，坐违期付狱，兄棘诣郡乞以身代。萨又辞列免兄。棘妻许复语棘，君当门户，且大家以小郎属君，岂可委罪？大守张岱依事表上，世祖下诏赐帛。）

◎　孔渊之

渊之，右军长史灵符次子，大明中为尚书比部郎，景和中被谗，与父俱赐死。

◇　张江陵与妻吴罪议

夫题里逆心，而仁者不入，名且恶之，况乃人事，故驱伤咒诅，法所不原。詈之致尽，则理无可宥。罚有从轻，盖疑失善。求之文旨，非此之谓。江陵虽值赦恩，故合枭首，妇本以义，爱非天属，黄之所恨，情不在吴，原死补治，有允正法。（《宋书·孔季恭传》，《通典》一百六十七。大明中，安陆应城县民张江陵与妻吴共骂母黄令死，黄忿恨自经死。值赦律无骂母致死值赦之科，渊之议。）

◎　庾徽之

徽之字景猷，颍川焉陵人。大明中为御史中丞，出为新安王子鸾北中郎长史南东海太守。

◇　奏弹颜竣

臣闻人臣之奉主，毁家光国，竭情无私，若乃无礼陵人，怙富卑上，是以王叔作戒，子为戮，未有背本塞原，好利忘义，而得自容盛世，溷乱清流者也。右将军、东杨州刺史建城县开国侯颜竣，因附风云，谬蒙翼长，天地更造，拔以非次。圣朝亲揽，万务一归，而窥觇国柄，潜图秉执，受任选曹，驱扇滋甚，出尹京辇，形势弥放。传诏犯宪，旧须启闻，而竣以通谚忤已，辄加鞭辱，罔顾威灵，莫此为甚。严诏屡发，当官责效，权恣不行，怨怼弥起，怀挟奸数，苞藏阴慝。预闻中旨，罔不宣露，罚则委上，恩必归己，荷遇之门，即加谤辱，受谴之室，曲相哀抚。翻戾朝纪，狡惑视听，胁惧上宰，激动闾阎，未虑上闻。内怀猜惧，伪请东牧，以卜天旨。既获出蕃，怨詈方肆，反唇腹诽，方之已轻。且时有启奏，必协奸私，宣示亲朋，动作群小，。前冬母亡，诏赐还葬，事毕不去，盘桓经时，方构间勋贵，造立同异。又表示危惧，深营身观，曲访大臣，虑不全立，遂以己被斥外，国道将颠，衅积怀抱，恶穷辞色。兼行阙於家，早负世议，逮身居崇宠，奉兼万金，荣以夸亲，禄不充养。宿憾母弟，恃贵辄戮，天伦怨毒，亲交震骇。凡所莅任，皆阙政刑，辄开丹阳库物，贷借吏下。多假资礼，解为门生，充朝满野，殆将千计。骄放自下，妨公害私，取监解见钱，以供帐下。宾旅酣歌，不异平月，街谈道说，非复风声。

竣代都文吏，特荷天私，弃瑕录用，豫参要重，劳无汗马，赏班河山，出内宠灵，逾越伦伍，山川之性，日月弥滋，溪壑之心，在盈弥奢，虎冠狼贪，未足为譬。今皇明开耀，品物咸亨，伤俗点化，实惟害焉，宜加显戮，以彰盛化。请以见事免竣所居官，下太常削爵土，须事御收付廷尉法狱罪。（《宋书·颜竣传》，王僧达被诛，谓为竣所谗构，临死陈竣前後忿怼。每怀言不见从，僧达所言，颇有相符据。上乃使御史中丞庾徽之奏之。）

◎　费文渊

文渊，蜀郡成都人，孝武时征士。

◇　上刺史张悦书乞留释道汪

道汪法师，识行清白，风霜弥峻，卓尔不群，确焉难拔。近闻梁州遣迎，承教旨许去，阖境之论，佥曰非宜，鄙州边荒，僧尼出万，禅戒所资，一焉是赖。岂可水失其珠，山忘其玉，愿鉴道俗之诚，令四辈有凭也。（《高僧传》，道汪姓潘、长乐人，住蜀武担寺，将赴梁州刺史申坦。文渊上书，悦即敦留。）

◎　孙冲之

冲之，景和中为巴东建平二郡太守，寻为晋安王子勖谘议参军，领中兵，加辅国将军，统前军，子勋建号，以为左卫将军。

◇　与晋安王子勋书

舟楫已办，器械亦整，三军踊跃，人争效命，便欲沿流挂风，直取白下，愿速遣陶亮众军，兼行相接。分据新亭南洲，则一麾定矣。（《宋书·邓琬传》）

◎　虞通之

通之，会稽馀姚人，为黄门郎步兵校尉，有集二十卷。

◇　为江学攵让尚公主表

伏承诏旨，当以临汝公主降嫔，荣出望表，恩加典外。顾审庵蔽，伏用忧惶。臣寒门《卒页》族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻。如臣素流，室贫业寡，年近将冠，皆已有室，荆钗布裙，足得成礼。每不自解，无偶迄兹，媒访莫寻，素族弗问。自惟门庆，属降公主，天恩所覃，庸及丑末。怀忧抱惕，虑不获免，征命所当，果膺兹举。虽门泰宗荣，於臣非幸，仰缘圣贷，冒陈愚实。

自晋氏以来，配尚王姬者。（《初学记》作「尚公主者。」）虽累经美胄，亟有名才，至如王敦慑气，桓温敛威，真长佯愚以求免，子敬灸足以违诏，（《初学记》「作真长佯愚以固辞。子敬奔走以求免。」）王偃无仲都之质，而倮露（南史《初学记》作「雪」。）於北阶，何阙龙工之姿，而投躯於深井，谢庄殆自同於蒙叟，殷冲几不免於强Θ。非无才意，而势屈於崇贵，事隔於闻览，吞悲茹气，无所逃诉。制勒甚於仆隶，防闲过於婢妾。往来出入，人理之常，当宾待客，朋从之义。而扫辙息驾，无窥门之期，废筵抽席，绝接对之理。非唯交友离异，乃亦兄弟疏阔。第令受酒肉之赐，制以动静；监子荷钱帛之私，节其言笑。姆ト争媚，相劝以严；妮媪竞前，相谄以急。第令必凡庸下才，监子皆葭萌愚竖，议举止则未闲是非，听言语则谬於虚实。姆ト敢恃耆旧，唯赞妒忌，尼媪自倡多知，务检口舌。其间又有应答问讯，卜筮师母，乃至残馀饮食。诘辩与谁，衣被故敝，必责头领。又出入之宜，繁省难衷，或进不获前，或入不听出。不入则嫌於欲疏，求出则疑有别意，召必以三晡（《初学记》作「三更」。）为期，遣必以日出为限，夕不见晚魄，朝不识曙星。至於夜步月而弄琴，昼拱袂而披卷，一生之内，与此长乖。又声影裁闻，则少婢奔迸；裾袂向席，则老丑丛来。左右整刷，以疑宠见嫌，宾客未冠，以少容致斥。礼则有列媵，象则有贯鱼，本无嫡之嫌，岂有轻妇之诮。况今义绝傍私，虔恭正匹，而每事必言无仪适，设辞辄言轻易我。又窃闻诸主集聚，唯论夫族。缓不足为急者法，急则可为缓者师，更相扇诱，本其恒意，不可贷借，固实常辞。或言野败去，或言人笑我，虽家曰私理，有甚王宪，发口所言，恒同科律。王藻虽复强亻艮，颇经学涉，戏笑之事，遂为冤魂。褚暧忧愤，用致夭绝，伤理害义，难以具闻。

夫螽斯之德，实致克昌，事妒之行，有妨繁衍。是以尚主之门，往往绝嗣，驸马之身，通离衅咎。以臣凡弱，何以克堪。必将毁族沦门，岂伊身眚。前後婴此，其人虽众，然皆患彰遐迩，事融天朝，故吞咽理，无敢论诉。臣幸属圣明，矜照由道，弘物以典，处亲以公，臣之鄙怀，可得自尽。如臣门分，世荷殊荣，足守前基，便预提拂，清官显宦，或由才升，一叨婚戚，咸成恩假。是以仰冒非宜，披露丹实。（《艺文类聚》作「款」，《初学记》作「质」。）非唯止陈一己，规全身愿；实乃广申诸门忧患之切。伏愿天慈照察，特赐蠲停，使燕雀微群，得保丛蔚，蠢物含生，自己弥笃。若恩诏难降。（《初学记》作「恩制顿降」。）披请不申，便当刊肤翦发，投山窜海。（《初学记》末有「云云」二字，《宋书·孝武文穆王皇后传》，宋世诸主莫不严妒，太宗每疾之，左光禄大夫江湛孙学攵当尚世祖女，上乃使人为《学攵》作表让昏，以此表篇示诸主。又见《南史》二十三王藻传，《艺文类聚》十六，又《初学记》十三以为虞通之作。）

◇　明堂颂

肃肃明堂，惟国之光。仪天矩地，崇姬润黄，县殷辉，服夏擅芳。无ル伊典，有焕斯章。绵绵教枢，翳翳化纪。声沉五都，风晦千祀。我皇蒸哉，追孝创轨。缛宪垂统，光图丽史。宗祀既崇，享配惟馨。六乐荐和，四圭流明。殷殷华丽，监盥孚诚。庆辉旁烛，休光下盈。（《初学记》十三。）

◎　王略

略，泰始初博士。

◇　昭太后庙议

正名存义，有国之徽典，臣子一例，史传之明文。今昭皇太后正位母仪，尊号允箸，庙之礼，宜备彝则。母以子贵，事炳圣文，孝武之祀，既百代不毁，则昭后之，无缘有亏。愚谓神主应入章后庙。又宜依晋元皇帝之於愍帝，安帝之於永安后。祭祀之日，不亲执觞爵，使有司行事。（《宋书·礼志》四，明帝泰始二年正月，孝武昭太后崩五月，有司奏庙之礼，宜下礼官详议，博士王略太常丞虞愿议，又见《通典》四十七。）

◎　王庆绪

庆绪，泰始初博士。

◇　礼敬太子生母议

百僚内外，礼敬贵妃，应与皇太子同，其东朝臣隶，理归臣节。（《宋书·礼志》二，泰始二年九月，皇太子所生陈贵妃礼秩既同储宫，未详宫臣及朝臣并有敬不。妃主在内相见，又应何仪。博士王庆绪议。）







卷五十六

◎　刘绲

绲，泰始初太学博士。（案：《隋志》，梁有删定郎《刘鲲集》五卷，疑即此。）

◇　祀孝武昭二庙议

寻晋元北面称臣於愍帝，尝奉荐，亦使有司行事。且兄弟不相为後，著於鲁史。以此而推，孝武之室，至尊无容亲进觞爵拜伏。其日亲进章皇太后庙，经昭皇太后室过，前议既使有司行事，谓不应进拜。昭皇太后正号久定，登列庙祀，详寻祝文，宜称皇帝讳。案礼，妇无见兄之典。昭后位居旁）尊，致虔之仪，理不容备。孝武昭后二室，牲荐宜阙。（《宋书·礼志》四，泰始二年六月，太学博士刘绲议。）

◎　孙琼

琼，泰始中尚书左丞，累迁至光禄大夫，有集十一卷。

◇　重奏江夏王女服

《礼记》：「女子十五而笄。」郑云：「年应许嫁者也。」其未许嫁者，则二十而笄，射慈云：「十九犹为殇，礼官违越经典，於礼无据。（《南齐书·江谧传》，泰始四年，江夏王义恭第十五女卒，年十九未笄。礼官议从成人服，诸王服大功，左丞孙琼重奏。）

◎　孙诜

诜字休群，太原中都人，大明中为刘秀之安北谘议参军。泰始中兼太常丞，累迁至御史中丞。

◇　三公山下禊赋

九酝白差。（《北堂书钞》一百四十八。）

◇　皇太子纳征议

聘币之典，损益惟义，历代行事，取制士婚。若璋之用，实均璧品，采豹之彰，义齐虎文，熊罴表祥，繁衍攸寄。今储后崇聘，礼先训远，皮玉之美，宜尽辉备。《礼》称束制俪皮，则璋数合同璧，熊罴文豹，各应用二。（《宋书·礼志》一，明帝泰始五年十一月，兼太常丞孙诜议，又见《通典》五十八）

◎　丘仲起

仲起字子震，吴兴人，泰始中为仪曹郎，历晋平太守，迁廷尉。

◇　皇太子冕服议

案《周礼》：「公自兖冕以下。」郑注：「兖冕以至卿大夫之玄冕，皆其朝聘天子之服也。」伏寻古之上公，尚得服兖以朝，皇太子以储副之尊，率土瞻仰，愚谓宜式遵盛典，服兖冕九旒以朝贺。（《宋书·礼志》五，泰始六年正月，仪曹郎丘仲起议，又见《通典》六十一。）

◎　王延秀

延秀，太原人，泰始中为祠部郎。

◇　重议郊祀

改革之宜，实如圣旨。前虞愿议，盖是仰述而已，未显後例。谨寻自初郊间二载，明堂间一年，第二郊与第三明堂，还复同岁。愿谓自始郊明堂以後，宜各间二年。以斯相推，长得异岁。（《宋书·礼志》三，泰始六年五月，虞愿议，曹郎王延秀重议。）

◇　祀明堂应告庙议

案郑玄云：「郊者祭天之名，上帝者，天之别名也。神无二主，故明堂异处，以避后稷。」谨寻郊宗二祀，既名殊实同，至於应告，不容有异。（宋书·礼志》三，泰始七年十月，祠部郎王延秀议。）

◎　檀

字伯玉，高平金乡人，安南将军韶孙，为沅南令，罢归，元徽中为安成郡丞。

◇　与王僧虔书

五常之始，文武为先，文则经纬天地，武则拨乱定国。仆一门虽谢文通，乃忝武达。群从姑叔，三媾帝室，祖兄二世，糜躯奉国，而致子侄饿死草壤。去冬今春，频荷二敕，既无中人，屡见蹉夺。经涉五朔，逾历四晦，书牍十二，接觐六七，遂不荷润，反更曝鳃。九流绳平，自不宜独苦一物，蝉服龟肠，为日已久。饥虎能吓，人遽与肉，饿麟不噬，谁为落毛。去冬乞豫章丞，为马超所争；今春蒙敕南昌县，为史偃所夺。二子勋荫人才，有何见胜。若以贫富相夺，则分受不如。身虽孤微，百世国士，姻媾位宦，亦不後物。尚书同堂姊为江夏王妃，檀同堂姑为南谯王妃；尚书妇是江夏王女，檀祖姑嫔长沙景王；尚书伯为江州，檀祖亦为江州；尚书从兄出身为後军参军，檀父释褐亦为中军参军。仆於尚书，人地本悬，至於婚宦，不肯殊绝。今通塞虽异，犹忝气类，尚书何事，乃尔见苦？泰始之初，八表同逆，一门二世，粉骨卫主，殊勋异绩，已不能甄，常阶旧途，复见侵抑。（《南齐书·王僧虔传》，元徽中迁吏部尚书，高平檀罢沅南令，僧虔以为征北板行参军，诉僧虔求禄不得，与僧虔书。）

◇　又与王僧虔书

昔荀公达汉之功臣，晋武帝方爵其玄孙。夏候魏氏勋佐，金德初融，亦始就甄显，方赏其孙，封树近族。羊叔子以晋泰始中建策伐吴，至咸宁末，方加褒宠，封其兄子。卞望之以咸和初殒身国难，至兴宁末，方崇礼秩，官其子孙。蜀郡主簿田混，黄初末死故君之难，咸康中方擢其子孙，似不以世代远而被弃，年世疏而见遗。檀百罹六极，造化罕比，五丧停露，百口转命，存亡披迫，本希小禄，无意阶荣。自古以来，有沐食侯，近代有王官。府佐非沐食之职，参军非王官之谓。质非匏瓜，实羞空悬。殷何二生，或是府主情味，或是朝廷意旨，岂与悠悠之人，同口而语？使仆就此职，尚书能以郎见转不，若使日得五升禄，则不耻执鞭。（《南齐书·王僧虔传》）

◎　司马燮之

燮之，泰豫初兼太常丞。

◇　皇太妃为国亲本亲服议

《礼》：「妾服君之庶子及女君之党」。皆谓大夫士耳。妾名虽总，而班有贵贱。三夫人九嫔，位视公卿。大夫犹有贵妾，而况天子。诸侯之妾为他妾之子无服，既不服他妾之子，岂容服君及女君馀亲？况皇太妃贵亚尊极，礼绝群后，崇辉盛典，有逾东储，尚不服期，太妃岂应有异。若本亲有惨，举哀之仪，宜仰则太后。（《宋书·礼志》二，泰豫元年，後废帝即位，崇所生陈贵妃为皇太妃。有司奏：「皇太妃位亚尊极，未详国亲举哀格当一同皇太后？为有降异？又於本亲期以下，当犹服与不？」兼太常丞司马变之议。）

◎　韩贲

贲，元徽中为太常丞。

◇　昭太后庙毁置议

案君母之尊，义发《春秋》，庶后飨荐无间。周典七庙承统，犹亲尽则毁。况伯之所生，而无服代祭，稽之前代，未见其准。（《宋书·礼志》四，元徽二年十月壬寅，有司昭太后庙毁置，下礼官详议，太常丞韩贲议。）

◇　祠孝武及昭太后亲执爵议

晋景帝之於世祖，肃祖之於孝武，皆傍尊也，亲执觞杓。今孝武皇帝於至尊，亲为伯父，功列祖宗，奉祠之日，谓宜亲执。案昭皇太后於主上，亲无名秩，情则疏远，庶母在我，犹子祭孙止，况伯父之庶母。愚谓昭后觞爵，可付之有司。（《宋书·礼志》四，元徽二年十月丙寅，有司奏至尊亲祠太庙文皇帝太后之日，孝武皇帝及昭皇太后虽亲非正统，而尝经北面，未详应亲执爵与不？下礼官议。兼太常丞韩贲议。）

◎　殷匪子

匪子，元徽中为都令史。

◇　昭太后庙毁置议

昭皇太后不继於祖宗，进退宜毁。议者云，「妾於妾祖姑。」既必告，毁不容异。应告章皇太后一室。案《记》云：「妾於妾祖姑，无妾祖姑，则易牲而於女君可也。」始章太后於昭太后，论昭穆而言，则非妾祖姑，又非女君，於义不当。伏寻昭太后名位允极，昔初之始，自上於赵后，即安於西庙，并皆币告诸室。古者大事必告，又云每事必告。礼，牲币杂用。检魏晋以来，互有不同。元嘉十六年，下礼官辨正。太学博士殷灵祚议称：「吉事用牲，凶事用币。」自兹而後，吉凶为判，已是一代之成典。今事虽不全凶，亦未近吉，故宜依旧，以币遍告二庙。又寻昭太后毁主，无义陈列於太祖，博士欲依虞主於庙两阶之间。案阶间本以埋告币埋虞主之所。昔虞喜云，依五经典议，以毁主埋於虞主，埋於庙之北墙，最为可据。昭太后神主毁之埋之後，上室不可不虚置，太后便应上下升之。既升之顷，又应设脯醢以安神。今礼官所议，谬略未周，迁毁事大，请广详访。（《宋书·礼志》四，元徽二年十月，有司奏昭太后庙毁置，都令史殷匪子议。）

◎　沈俣之

俣之，元徽中为仪曹郎中。

◇　驳王俭公府长史朝服议

制象德，损替因时，裁服象功，施用随代。车旗变於商周，冠佩革於秦汉，岂必殊代袭容，改尚沿物哉。夫边貂假幸侍之首，贱帻登尊极之颜，一适时用，便隆後制。况朱裳以朝，缅顷百祀，韦舄不加，浩然惟旧。服为定章，事成永则。其俭之所秉，会非古训。青素相因，代有损益，何事弃盛宋之兴法，追往晋之颓典。变改空烦，谓不宜革。（《宋书·礼志》五，元徽四年，仪曹郎中沈俣之议。）

◇　又议

云火从物，沿损异议，帝乐五殊，王礼三变，岂独大宋造命，必咸仍於晋旧哉！夫宗社疑文，庭庙阙典，或上降制书，下协朝议，何乃铉府佐属裳黻，稍改白虎之诏，断宣室之畴咨乎。又许令史之从省，咎达官之简略。律苟可遵，固无辨於贵贱；规若必等，亦何关於权宜。一用一舍，弥增其滞。且佐非韦舄之职，吏本朝服之官，凡在班列，罔不如一，此盖前令违而遂改，今制允而长用也。爵异服殊，宁会矛盾之譬，讨论疑制，焉取强弱之辨。府执既革之馀文，台据永行之成典，良有期於无固，非所望於行迷。（同上。）

◎　崔凯

凯一作「元凯」，有《丧服难问》六卷。

◇　丧仪

铭旌，今之也。天子丈二尺，皆施跗树於圹中，遣车九乘，谓结草为马，以泥为车，疏布责，四面有障，置圹四角，以载遣奠牢肉，斩取骨胫，车各载一枚。（《通典》七十九，案此条作「崔元凯」。）

◇　吊哭

《礼》，君自吊其臣，主人出迎於外，见君马首，不哭，先入门右，北面。众主人袒即位。升自阼阶，西面。主人前，至中庭，君哭。主人哭，拜，稽颡成踊，先出。君去，主人哭拜，送於外门外。明日，主人拜谢於朝。今代人君吊，主人出迎，见马首拜。君遣吏吊。主人布席於丧庭，孝子左贯首，待於席南，北面，不哭也。吏持版吊於席北面，向孝子。再拜讫，伏，吏跪读版，孝子再拜。有吊宾，主人迎即位中门外，西面北上。众宾东面者北上。门西北面者东上，主人拜宾旁三拜，众宾不答拜。主人入，即堂下朝夕哭位。众随入，如外位也。知生者吊，知死者伤。主人哭，吊者皆哭。退出。主人拜中门外如初。吊辞，至主人前曰：「闻君有某之丧，如何不淑。」伤辞诣丧，前曰：「子遭离之，如何不淑。」此各主于其所知也。若有知生又知死者，伤而且吊也。」又曰：「同僚宾客相吊也，因主人朝夕哭而往吊也。」又曰：「凡宾客来吊，孝皆当位东阶下西面，不得庐中。长吏自吊，其人左贯首出迎，还入门。君至门，谢孝还位，乃从命还位。若不谢遣者，君向柩哭，则孝当伏。孝当後哭先止，所以不使君甚哀也。哭讫，君遣还位，乃从命，还位则哭，不得入庐也。哭位在东阶下。辞去，孝子哭也。君先出。孝後出，於门外见马而拜，讫，哭而还也。若有命止令勿出，亦便随从命也。羸可使人自扶，若病不能者，君至，自杖而已。（《通典》八十三。）

◇　服节

有不吊者三，谓畏、厌、溺死也。欲吊者，不变服哭之也。（《通典》八十三。）

◇　悬重

凿木为重，形如札，有и，设於中庭。近南以悬之。上重高三尺，差而上之，天子当九尺矣。鬲以苇席南向横覆之。辟屈两端於南面以蔑之，今丧家帐门，其遗象也。古者丧家无幕，盖是倚庐栋耳。今人倚庐於丧侧，因是为帐焉。案蔡谟说，以二瓦器，盛始死之祭，系於木，里以苇席，置庭中近南，名为重。今之凶门，是其遗像也。礼，既虞而作主，未葬未有主，故以重当之。礼称为主道，此其义也。（《通典》八十四。）

◇　始死服变

《礼》，孝子始有亲丧，悲哀至甚，充充如有穷，未可以节，哭踊无数。三日既殡，瞿瞿如有求而不得，宾客吊及祭事，皆三踊，君来吊则九踊跃，皆有傧相诏导之者。童子始有亲丧，去首饰，服十五升白布深衣，以至成服。女子许嫁，成人在室，父卒为母，始死，去首饰而骨笄纟丽，不徒跣，不扌及上衽，不踊哭，拊心无数，素总ヮ以麻。母为长子，继母为长子，妾为君之长子，与在室女子子父卒为同母。伯叔父母为女子子长中殇，始死，骨笄纟丽。（《通典》八十四。）

◇　遣奠

朝於祖庙一宿，明日载柩将至墓。柩将还南向，少牢之奠於车西，名曰用荐，遣奠尚飨。大夫以上太牢。其祝辞曰：「哀子某敢用吉牲刚鬣用荐。」此遣奠者也。（《通典》八十六。）

◇　虞祭

子为父，三月而葬，将启出棺，皆纟免散带垂。既启，袒，哭踊无数。日中虞，绝无时之哭矣。（《通典》八十七。）

◇　祭

祭於祖庙，祭於祖父，以合亡者祀之也。以卒哭明日，其辞曰：「哀子某，敢用洁牲刚鬣普淖普荐醴酒，用荐事。适尔皇祖某甫以齐。」，女子於祖姑，此皆於今亡者为祖姑也。今代皆无庙堂，於客堂设其祖座，东面。今亡者在其北，亦东面，而共此馔也。若祖父母生存，无亡祖可者，当中一以上高祖父母姑也。（《通典》八十七。）

◇　为祖母持重服

时人或有祖父亡，而後己母亡，孙奉养祖母，祖母卒，则为之齐三年者。凯以为祖母三年，自谓己父母早亡，受重於祖，故为祖斩三年，祖母齐三年。今己父後亡，则受重於父，不受重於祖，孙虽奉养祖母，固自当如礼齐周耳。（《通典》八十九。）

◇　为父後为嫁母及继母嫁服

父卒，继母嫁。从为之服报，郑玄曰：「尝为母子，贵终其恩也。」案王肃云：「若不随则不服。」凯以为「出妻之子为母」，及「父卒继母嫁，从为之服报」，此皆为庶子耳，为父後者皆不服也。《传》云：「与尊者为体，不敢服其私亲」，此不独为出母言，为继母发。继母嫁己随，则为之服，则是私也。为父後者，亦不敢服也。郑玄云：「尝为母子，贵终其恩，不别嫡庶。王肃云：「随嫁乃为之服。」此二议，时人惑焉，凯以为《齐三年章》，继母如母」，则当始终与母同，不得随嫁乃服，不随则不服，如此者不成如母。为父後者则不服，庶子不服也。（《通典》九十四。）

◇　丧服驳

代人或有出後大宗者，还其祖父母周，与女子出适不降其祖同义。岂以为女子出适人，有归宗之义，故上不降祖，下不降昆弟之为父後者。今出後大宗，大宗，尊之统，收族者也，故族人尊之，百代不迁，其父母报之周，所谓尊祖故敬宗也。

又曰：「持重於大宗，降其小宗。降其小宗，还当为其祖父母大功耳。

又云：代人有出为大宗後，还为其父母周，其子从服大功者。凯以经文为人後者为其父母周，为其兄弟降一等，此指为後者身也。不及其子，则当以其父所後之家，还计其亲疏为服纪耳。案晋刘智《释疑》「或问礼为人後者，为当唯出子一身还本亲也？」鲁国孔正阳等议，以「为人後者，服所後之亲若子，为其本亲降一等。不言代降一等者，以其至其子以义断，不复还本亲故也。《礼》云，若子者，则於本父母不若子矣。」刘智又案：「礼为人後者，於兄弟降一等，比出子及其子孙，皆为人後者也。甲无後，故乙为之後。乙之子孙，皆去其亲，往为甲後，当当称为人後，服本亲不伤於後者。若子，则其孙亦然矣。本亲有自然之恩，降一等，足以明所後者为重，无缘得绝之矣。」儒林掾谢袭称学士张礻詹之从祖母丁丧，本是亲祖母，亡父出後，求详礼典，辄敕助教陈福签，当诸出为人後者，还服本亲，皆降一等，自为後者之身，文无後者之子追服大功。如福议，则礻詹之不应废业。」王彪之答：「如所云，族人後大宗者，出後者子，於本祖无服。孙不服祖，於情不安。是以诸儒之说义旨，总谓为人後者虽在五服之外，皆降本亲一等，无孙不服本祖之条。案《记》云：「夫为人後，其妻为舅姑大功。」郑玄云：「不二降也。」其妻於舅姑义服，犹不二降，况其子孙，骨肉至亲，便当无服乎！礼义则重，义例亦明。如礼之例，诸出後者及子孙，还服本亲，於所後者，有服与无服，皆同降一等，谓礻詹之当服大功。（《通典》九十六。）

◇　居重丧遭轻易服议

斩既练而遭大功之丧，则著大功之冠及麻。麻谓男子首，妇人腰也。又易其故既练之葛以麻，谓男子腰，妇人首也。大功之丧，既葬卒哭，男子复其练冠，带周之葛带，男子首妇人腰，皆言周者，斩练，男子除首，妇人除腰，今大功之丧既葬，首腰皆当有，大功既葬之葛，则小功之也。大四寸六分，小不可以居三年之丧，故皆周也。（《通典》九十七。）

◎　谢镇之

镇之，明帝时散骑常侍。

◇　与顾欢书折夷夏论

谢镇之白：敬览《夷夏》之论，辩榷一源，详据二典，清辞斐，宫商有体，玄致，其可味乎？吾不涯管昧，竭窥幽宗。苦思探赜，无阶豪会，但镜复逾三，未消鄙惑，聊述所疑，庶闻後释。

论始云：佛是老子，老子是佛。又以仙化比泥洹，长生等无死，爰引世训，以符玄教，纂其辞例，盖似均也。末讥翦华废祀，亦犹虫讠宣鸟聒，非所宜效，请试论之。

案周孔以儒墨为典，老庄以弃教明筌，此皆开渐游方，未犹洪也。且虫鸟殊类，化道本隔。夫欲言之宜，先究其由，故人参二仪，是谓三才。三才所统，岂分夷夏？则知人必人类，兽必兽群，近而征之，七珍人之所爱，故华夷同贵，恭敬人之所厚，故九服攸敦。是以《关雎》之风，行乎四国。况大化所陶，而不洽三千哉！若据经而言，盖闻佛之兴世也，古昔一法，万界同轨；释迦文初修菩萨时，广化群生，於成佛而有其土，预沾慈泽，皆来生我国。我阎浮提也，但久迷生死，随染俗流，暂失正路，未悟前觉耳。以圣人俯三达之智，各观其根，知区品不同，故说三乘而接之。原夫真道唯一，法亦不二。今权说有三，殊引而同归，故游会说法，悟者如沙尘，拯沉济惑，无出此法。是以当来过去，无边世界，共斯一揆，则知九十有五，非其流也明矣。彼乃始言其同，而末言其异，故知始之所同者非同，末之所异者非异，将非谬击瓦釜，滥谐黄锺邪？岂不诬哉？至如全形守祀，戴冕垂绅，披毡绕贝，埋尘焚火，正始之音，娄罗之韶，此俗礼之小异耳。今见在鸟而鸟鸣，在兽而兽，允执万之一音，感异类而殊应，便使夷夏隔化，一何混哉！舟枯车溺，可以譬彼。夫俗礼者，出乎忠信之薄，非道之淳，修淳道者，务在反俗。俗既可反，道则可淳，反欲之难，故宜祛其甚泰，祛其甚泰，必先堕冠削发，方衣去食，堕冠无世饰之费，削发则无笄栉之烦，方衣则不假工於裁制，去食则绝情想於耆味。此则为道者日损，岂夷俗之所制？及其敷文奥藉，三藏四含，此则为学者日益，岂华风之能造。

又云：佛经繁显，道经简幽，推此而言，是则幽者钻仰难希，显则涉求易望，简必不足以示理，繁则趣会而多津。佛法以有形为空幻，故忘身以济众；道法以吾我为真实，故服食以养生。且生而可养，则及日可与千松比霜，朝菌可与万椿齐雪邪。必不可也。若深体三界为长夜之宅，有生为大梦之主，则思觉悟之道，何贵於形骸。假使形之可练，生而不死，此则老宗本异，非佛理所同。何以言之？夫神之寓形，犹於逆旅，苟趣舍有宜，何恋恋於檐宇哉。夫有知之知，可形之形，非圣之体，虽复尧孔之生，寿不盈百，大圣泥洹，同於知命。是以永劫以来，澄练神明，神明既澄，照绝有无，名超四句。此则正真终始不易之道也。又刻船者祈心於金质，守株者期情於羽化，故封有而行六度，凝滞而茹灵芝。有封虽乖六度之体，为之或能济物；凝滞必不羽化，即事何足兼人。寻二源稍迹，旷局异怀，居然优劣，如斯之流，非可具诘。彼皆自我之近情，非通方之宏识，则知殊俗可以道甄。哀哉，玄圣既邈，斐然竞兴，可谓指虫迹为苍文，饵螫乳为醍醐，良可哀也。佛道汪洋智量，不可以言穷，应迹难以形测。其辩有也，则万相森陈，若千峙并立。其析无也，则泰山空尽，与秋毫俱散。运十力以摧魔，弘四等以济俗，抗般若之法炬，何幽而不烛；潜三昧之法威，何远而不伏？宁疑夷夏不效哉。（《弘明集》六。）

◇　重与顾欢书（并颂）

谢镇之白：猥辱反释，究详渊况，既和光道佛，而泾渭释李，触类长之，爰至棋奕，敷佛弥过，精旨逾昧。夫饰柜贸珍，曜夜不售，所谓驰走灭迹，跳动息影，焉可免乎？循雅论所据，正以虫鸟异类，夷夏舛俗。余以三才均统，人理是一。俗训小殊，法教大同，足下答云，存乎《周易》，非胡书所拟，便谓素旗已举，不复伸检，玄旌为素麾，异乎曹子之观旗，辄复略诸近要，以标大归。然髻珠虽隐，暮四易显，聊以寄谑，傥不贻忤。夫太极剖判，两仪妄构，五阴合兴，形识谬彰。识以流染因结，形以爱滞缘生，羲皇之前，民多专愚，专愚则巢居穴处，饮血茹毛，君臣父子，自相视胡越，犹若禽兽。又比蒙童，道教所不入，仁义所未移，及其甚欲沦波，触崖思济，思济则祈善，祈善则圣应。夫圣者何邪，感物而遂通者也。夫通不自通，感不自感，感恒在此，通每自彼。自彼而言，悬镜高堂。自此而言，万象斯归。故知天竺者，居娑婆之正域，淳善之嘉会，故能感通於至圣，土中於三千。圣应既彼，声被则此。睹日月之明，何假离朱之察；闻雷霆之音，奚事子野之听。故卑高殊物，不嫌同道，左右两仪，无害天均，无害天均，则云行法教；不嫌同道，则雨施夷夏。夫道者一也，形者二也，道者真也，形者俗也。真既犹一，俗亦犹二，尽二得一，宜一其法。灭俗归真，必反其俗。是以如来制轨，玄劫同风，假令孔老是佛，则为韬光潜导，匡救偏心，立仁树义，将顺近情。是以全形守祀，恩接六亲，摄生养性，自我外物，乃为尽美，不为尽善。盖是有涯之制，未鞭其後也。何得拟道菩提，比圣牟尼，佛教敷明，要而能博，要而能博，则精疏两汲。精疏两汲，则刚柔一致。是以清津幽畅，诚规易准。夫以规为圆者易，以手为圆者难。将不舍其所难，从其所易邪？道家经籍简陋，多生穿凿，至如《灵宝》《妙真》，采撮《法华》，制用尤拙，及如《上清》《黄庭》，所尚服食，咀石餐霞，非徒法不可效，道亦难同，其中可长，唯在《五千》之道，全无为用。全无为用，未能遣有，遣有为怀，灵芝何养？佛家三乘所引，九流均接，九流均接，则动静斯得，禅通之理，是三中之一耳，非其极也。禅经微妙，境相精深，以此缔真，尚不能至。今云：道在无为，得一而已。无为得一，是则玄契千载，玄契千载，不俟高唱。夫明宗引会，导达风流者。若当废学精思，不亦怠哉！岂道教之筌邪。敬寻所辨，非徒止不解，佛亦不解道也。反乱一首，聊酬启齿。

颂曰：运往兮韬明，玄圣兮幽翳。长夜兮悠悠，众星兮哲哲。太晖灼兮升曜，列宿奄兮消蔽。天轮扌角兮殊材，归敷绳兮一制。苟专迷兮不悟，增上惊兮远逝。卞和恸兮荆侧，岂偏尤兮楚厉，良刍蔑兮般若，焉相责兮智慧。（《释藏》车六，《弘明集》六。）







卷五十七

◎　朱昭之

昭之，吴郡钱塘人。（子谦之，《齐书》有传。）

◇　与顾欢书难夷夏论

见足下高谈夷夏，辨商二教，条勒经旨，冥然玄会，妙唱善同，非虚言也。昔应吉甫齐孔老於前，吾贤又均李释於後。万世之殊途，同归於一朝；历代之疑争，怡然於今日，赏深悟远，蠲慰者多；益世之谈，莫过於此。至於各言所好，便复肝胆楚越，不知苦甘之方虽二，而成体之性必一。乃互相攻击，异端遂起，往反纷频，斯害不少。惜矣，初若登天，光被俗表，末如入渊，明夷辉沦。夫导师失路，则迷途者众，故忘其浅昧，遽相牵拯，令先布其怀，未陈所恨。想从善如流者，不惜乖於一往耳。山川悠远，良话未期。聊寄於斯，以代暂对，情旗一接，所释不浅，朱昭之白。

夫圣道虚寂，故能圆应无方，以其无方之应，故应无不适。所以自圣而检心，本无名於万会，物自会而为称，则名号以为之彰。是以智无不周者，则谓之为正觉；通无不顺者，则谓之为圣人。开物成务，无不达也，则谓之为道。然则圣不过觉，觉不出道，君可知也。何须远求哉！但华夷殊俗，情好不同，圣动常因，故设教或异。然《曲礼》净戒，数同三百；威仪容止，又等三千，所可为异，政在佛道之名，形服之间耳。达者尚复以形骸为逆旅，兖冕岂足论哉！所可为嫌，在设教之始，华夷异用，当今之俗，而更兼治，迁流变革，一条宜辨耳。今当言之，圣人之训，动必因顺，东国贵华，则为兖冕之服，礼乐之容，屈伸俯仰之节，衣冠簪佩之饰，以弘其道。盖引而近之也，夷俗重素，故教以极质。髡落徽容，衣裳弗裁，闭情开照，期神旷劫，以长其心，推而远之也。道法则采饵芝英，餐霞服丹，呼吸太一，吐故纳新，大则灵飞羽化，小则轻强无疾，以存其身，即而效之也。三者皆应之一用，非吾所谓至也。夫道之极者，非华非素，不即不殊，无近无远，谁舍谁居。不偏不党，勿毁勿举，圆通寂寞，假字曰无。妙境如此，何所异哉？但自皇牺已来，各弘其方，师师相传，不相关涉。良由彼此两足，无复我外之求。故自汉代以来，淳风转浇，仁义渐废，大道之科莫传，五经之学弥寡。大义既乖，微言又绝；众妙之门莫游，中庸之仪弗睹。礼术既坏，雅乐又崩，风俗寝顿，君臣无章，正教陵迟，人伦失序。於是圣道弥纶，天运远被，玄化东流，以慈系世，仁众生民，黩所先习，欣所新闻，革面从和，精义复兴。故微言之室，在在并建，玄咏之宾，处处而有，此可以事见，非直布之空谈，将无物不可以终否，故受之以同人故邪？意者夫圣人之抚百姓，亦犹慈母之育婴儿，始食则饵以甘肥，甘肥既厌，复改以脂蜜；脂蜜既厌，则五体休和，内外平豫，为益至矣，不其然乎，理既然矣。而横厝非贬，妄相分别，是未悟环中，不可与议。二贤推荡往反，解材之势，纵复得解，非顺理之作，顺理析之，岂待推荡？足下发源开端，明孔老是佛，结章就议，则与夺相悬，何绅擎跽，为诸华之容，稽首佛足，则有狐蹲之贬。端委罄折，为侯甸之恭，右膝著地，增狗踞之辱。请问若孔是正觉，释为邪见。今日之谈，吾不容闻，许为正真，何理鄙诮，既亏畏圣之箴，又忘无苟之礼，取之吾心，所恨一也。又云，全形守祀，继善之教，毁貌易性，绝恶之学，是商臣之子，有继善之功，覆障毁落，有绝恶之志，推寻名实，为恨二也。又云，下弃妻孥，上废宗祀。夫鬼神之理，冥漠难明，故子路有问，宣尼弗释，当由死生道殊，神缘难测，岂为圣不能言，良恐贤不能得。三达之鉴，照之有在。足下已许神化东流，而复以丧祭相乘，与夺无定，为恨三也。又云，切法可以进谦弱，赊法可以退夸强，三复此谈，颠倒不类。夫谦弱易回，可以赊和而进，夸强难化，应以苦切乃退，隐心检事，不其然乎。米糠在目，则东西易位，偏著分心，则辞义舛惑。所言乖当，为恨四也。又云，抑则明者独进，引则昧者竞前。夫道言真实，敬同高唱，覆载万物，养育众形。而云明者独进，似若自私，佛音一震，则四等兼罗，三乘同顺，天龙俱靡。而云昧者竞前，亦又近诬，探赜之谈，而妄生疮疣，游辞放发，为恨五也。又云，佛是破恶之方，道是兴善之术，破恶之方，吾无间然。夫恶止善行，乃法教所以兴也。但未知兴善之术，术将谁然？若善者已善，奚用兴善？善者非善，又非兴善，则兴善之名，义无所托。今道者善也，复以兴善，取之名义，太为继富，不以振恶，为教褊矣。犬道兼弘，而欲局之，为恨六也。又云，残忍刚复，则师佛为长，慈柔虚受，则服道为至。夫摧伏勇猛，回靡残暴，实是牟尼之巨勋，不乖於慧旨，但道力刚明，化功弥远，成性存存，恩无不被，枭鸩革心，威无不制。而云唯得虚受，太为浅略，将无意沦偏著，不悟狭劣伤道邪？披寻第目，则先诫臆说，建言肆论，则不觉情迁。分石难持，为恨七也。又云，八象西戎诸典，广略兼陈，《金刚》《般若》，文不逾千，四句所弘，道周万法，粗妙两施，繁约共有，典法细诫，科礼等碎，精粗横生，言乖乎实，为恨八也。又云，以国而观，则夷虐夏温，请问炮烙之苦，岂康竺之刑，流血之悲。讵齐晋之子，刳剔苦害，非左衽之心，秋露含垢，匪海滨之士，推检性情，华夷一揆，虚设温严，为恨九也。又云，博弈贤於慢游，讲诵胜於戏谑。寻夫风流所以得传，经籍所以不废，良由讲诵以得通，谘求以成悟，故曰学而不讲，是吾忧也。而方之戏谑，太为慢德，请问善诱之筌，其将安寄。初未得意，而欲忘言，为恨十也。有此十恨，不能自释，想望君子，更为伸之，谢生亦有差参，足下攻之已密，且专所请，不复代匠。（《弘明集》七。）

◎　朱广之

广之字处深，吴郡钱塘人，为临川王常侍。

◇　谘顾欢夷夏论（并书）

朱广之叩头，见与谢常侍往复夷夏之论，辩章同归之义，可谓简见通微，清练之谈也。至於聃尚端冕之饰，屏破翦落之素，申以擎跪之恭，辱以狐蹲之肃，桎束华人，杜绝外法。舟车之喻虽美，平恕之情未笃，致会之源既坦，筌寄之途方壅。然则三乘之悟，望兹土；六度之津，於今长诀，披经玩理，怅怏良深，谢生贬没仙道，褒明佛教，以羽化之术，为浮滥之说，残形之唱，为履真之文。徒知己指之为指，不知彼指之无殊？岂所以通方得意，善同之谓乎。仆夙渐法化，晚味道风，常以崇空贵无，宗趣一也。蹄网双张，义无偏取，各随晓入，唯心所安耳。何必龙兖可袭，而璎珞难乘者哉！自贫来多务，研教沈潜，缄卷巾牍，奄逾十载。幼习前闻，零落顿尽，蕴志空年，开赡靡阶。每独慷慨遥夜，辄启旦忘寐，而清心远信，缠苦弥笃。苦夫信不治理，则轻泛无主，转堕之宾，因斯而起。是以罄率狂管，书述鄙心，愿重为启诲，敷导厥疑，广之叩头。

论云：擎跪罄折，侯甸之恭也。狐蹲狗踞，荒流之肃也。疑曰：夫邦殊用隔，久自难均，至於各得所安，由来莫辨。侯甸之容，所言当矣。狐狗之目，将不独伤。

论云：若谓其致既均，其法可换者，而车可涉川，舟可行陆乎，必不可也。疑曰：夫法者所以法情，情非法也。法既无定，由情不一，不一之情，所向殊途，刚柔并驰，华戎必同。是以长川浩漫，无当於此矣。平原远陆，岂取於彼邪？舟车两乘，何用不可。

论云：既不全同，又不全异，下弃妻妤，上废宗祀。疑曰：若夫废祀於上，不能绝弃於下，此自拟异入同，非同者之过也。宁可见犁牛不登宗庙之用，而永弃於牢饩之具邪？

论云：嗜欲之物，皆以礼伸，孝敬之典，独以法屈，悖德犯顺，曾莫之觉。疑曰：若悖德犯顺，无施而可，慈敬惠和，触地而通。是以损膳行道，非征凶之宅；服冕素餐，非养正之方。屈伸之望，可相绝於此矣。

论云：理之可贵者道也，事之可贱者俗也。今舍华效夷，义将安取？若以其道邪，道固符合矣。若以其俗邪，俗则大乖矣。疑曰：至道虚通，故不爵而尊，俗无不滞，故不黜而贱。贱者不能无累，尊者自然天足。天足之境既符，俗累之域亦等。道符累等，又谁美谁恶？故俱是圣化，唯照所惑，惑尽明生，则彼我自忘。何烦迟迟舍效之际，耿介於华夷之间乎？

论云：无生之教赊，无死之化切，切法可以进谦弱，赊法可以退夸强。疑曰：无生即无死，无死即无生，名反实合，容得赊切之别邪？若以迹有差降，故优劣相悬者，则宜以切抑强，以赊引弱。故孔子曰：「求也退，故进之。由也兼人，故退之。」致教之方，不其然乎。

论云：佛教文而博，道教质而精，精非粗人所信，博非精人所能。疑曰：夫博闻强识，必缘照远广；敦修善行，必因理入微。照明则理无不精，理精则明无不尽。然则精博同功，相为利用，博犹精也。岂粗人所能信，精犹博也。岂弘通所独阙。

论云：佛言华而引，道言实而析，析则明者独进，引则昧者竞前。疑曰：夫华不隔理，则为达鉴所陶，实未届虚，故为钻赏所业。陶业有序者，为质昧邪？为待明邪？若其质昧，则明不独进。若必待明，则昧不获前。若明昧俱得，何须抑引？妙沉难章，所宜更辩。

论云：佛经繁而显，道经简而幽。幽则妙门难见，显则正路易遵，遵正则归途不迷，见妙则百虑咸得。疑曰：简则易从，云何难见；繁则难理，岂得易遵？遵正则归途不迷，可以阶道之极；虽非幽简，自然玄造，何假难明之术，代兹易晓之路哉。

论云：若残忍刚愎，则师佛为长；慈柔虚受，则服道为至。疑曰：夫邪见枉道，法所不存，慈悲喜舍，是所渐录，喜则能受，舍亦必虚，虚受之义，然复会。未知残愎之人，更依何法？若谓所受者异，则翻成刻船，何相符之有乎？

论云：佛是破恶之方，道是兴善之术，又以中夏之性，不可效西戎之法。疑曰：兴善之谈美矣，勿效之诲，意所未安，请问中夏之性，与西戎之人，为夏性纯善；戎人根恶，如令根恶，则於理何破？使其纯善，则於义何兴？故知有恶可破，未离於善；有善可兴，未免於恶。然则善恶参流，深浅互列，故罗云慈惠，非假东光，桀跖凶虐，岂锺西气。何独高华之风，鄙戎之法邪？若以此善异乎彼善，彼恶殊乎此恶，则善恶本乖，宁得同致？

论云：蹲夷之仪，娄罗之辩，犹虫喧鸟聒，何足述效？疑曰：夫礼以伸敬，乐以感和，虽敬由礼伸，而礼非敬也。和因乐感，乐非和也。故上安民顺，则玉帛停筐，风淳俗泰，则钟鼓辍响。又钟帛之运，不与二仪并位。盖以拯顿权时，不得已而行耳。然则道义所存，无系形容，苟造其反，不嫌殊同，今祗蹲虔跪，孰曰非敬？敬以伸心，孰曰非礼？礼敬玄符，如何徒舍？含识之类，人标其所贵，贵不在言，言存贵理。是以麟凤怀仁，见重灵篇；猩猩能语，受蚩礼章，未知之所论，义将何取。若执言捐理，则非知者所据，若仗理忘言，则彼以破相明宗，故李叟之常，非名欲所及，维摩静默，非巧辨所追，检其言也，彼我俱遣；寻其旨也，老释无际。俱遣则濡沫可遣，无际则不负高贵。何乃远望般若？名非智慧，便相挫蹙，比类虫鸟，研复逾日，未惬鄙怀。且方俗殊韵，岂专胡夏，近唯中邦，齐鲁不同，权舆ㄈ落，亦古今代述，以其无妨指录，故传授世习。若其非也，则此未为是；如其是也，则彼不独非。既未能相是，则均於相非。想兹汉音，流入彼国，复受虫喧之尤，鸟聒之诮，娄罗之辩，亦可知矣。一以此明，莛楹可齐，两若兼除，不其通乎。夫义奥渊微，非所宜参，诚欲审方玄匠，聊伸一往耳。倾心遥伫，迟闻後裁。（《弘明集》七。）

◎　李淼

淼为交州刺史。

◇　与道高法明二法师书难佛不见形

夫道处清虚，四大理常，而有法门妙出群域。若称其巧能利物，度脱无量为教，何以不见真形於世，直空说而无实邪？今正就寻西方根源，伏愿大和上垂怀，允纳下心，无惜神诰，弟子李淼和南。（《弘明集》十一。）

李淼和南：旋省雅论，位序区别，辞况充美，欣会良多。所谓感化异时，像正殊俗，援外以映内，征文以验实，敬范来趣，无所间然。夫受悟之由，必因鉴观，暗寄生疑，疑非悟本。若书契所存，异代齐解，万世之後，可不待圣而师矣。若乃声迹并资，言象相济，大义既乖，儒墨竞兴，岂徒正信不朗，将亦谤误增衅，得不取证於示见，印记以自固乎？大圣以无碍之慧，垂不请之慈，何为吝昭昭之明，晦倍寻之器，绝群望於泥洹之後，兴罪垢於三会之先。刍狗空陈，其能悟乎？仪像虚设，其能信乎？至於帝王姬孔，训止当世，来生之事，存而不论。故其隐见废兴，权实莫辨。今如来轨业，弥贯三世，慈悲普润，不得以见在为限。群迷求解，不可以灭尽致穷。是以化度不止於篇籍，佛事备列於累万。问今之所谓佛事者，其焉在乎。若如雅况，所信在此。所验在彼，而圣不世出，孔释异途，即事而谈，罔非矛盾矣，其可相验乎？未能嘿废。聊复寓言，幸更详究，迟睹清释。（《弘明集》十一。）

李淼和南，雅论明受悟之津，爰自疑得，暗寄有馀，无取鉴观，鞠躬赞诵，咸足届道，览复往况，弥睹渊赜。然所谓像法乖正，求悟理粗，借筌会旨，无假示见。此固姬孔所以垂训，辉光所以不表，取之世典，绰焉足矣。放光动地，徒何为乎？若正信不止於俯仰，而佛事备举於形声，大觉所由妙其色，涉求之所可基其始，故知信者必以儒墨致疑，学者将由无证自悔。吝明无咎於三五，潜景道德，愆於十号矣，岂不然乎？又诲姬孔务拯颓季，无暇来生，设在结绳，三世自明，亦又不然。七经所陈，义兼未来，释典敷载，事止缘报。故《易》云「积善馀庆」，「积恶馀殃」。经云：「无我无造无受者，善恶之业亦不亡。」此则缘教常，缓兼训已弘，岂谓所务在此，所阙在彼哉？来论虽美，故自循环之说耳。望复擢新演异，以洗古今之滞，使夷路坦然，积碍大通也。深愿大和上垂纳亮款，弟子李淼谨呈。（《弘明集》十一。）

◎　王叔之

叔之字穆仲，琅邪人，晋宋间处士，有《庄子义疏》三卷，集十卷。（见《经典释文叙录》，案：《隋经籍志》有《宋王叙之集》七卷，梁十卷，《旧唐经籍志》宋《王叔之集》十卷，群书引见作升之，叔之、叔元、淑之、与叙之，名凡五异，疑止一人，今从《释文叙录》列叔之名，而各书互异，每篇分注之。）

◇　翟雉赋

余在荆楚，见人有养雉翟二鸟者，慨然感之，而为赋云：

含野气於人途，信多惧而少嘉；雉见质而不陋，翟表文而不华，映寒条之始绿，发冬秀之馀葩。（《艺文类聚》九十引作「叔之」。）

◇　遂隐论

崇退儒生问於抱朴丈人曰：「请问隐何为者也，而生上古，徇之至今，继踵何哉？」丈人曰：「夫全朴之道，万物一气，三极湛然，天人无际，岂有朝野之别，隐显之端哉？则夫隐於已失者也。平原既开，风流散漫，故隐者所以全其真素，养其浩然之气也。」（《艺文类聚》三十七作「叔之」。）

◇　怀旧序

余与从甥孙道济，交好特至。昔寓荆州，同处一室，冬多闲暇，长共学书。余收而录之，欲以为索居之爱，道济因记纸末曰：舅还山之日，览此相存。阅书见其手迹，皎若平日，凄怅伤心。（《御览》七百四十九作「升之」。）

◇　伤孤鸟诗序

偶得二鸟，将欲放之，俄顷而一者死，一者既放。屡顾悲鸣，感微禽之有心，遂为诗以伤之。（《艺文类聚》九十作「叔之」。）

◇　续齐伯伦酒德颂

有酒则饮清含醇，无酒则冫食糟□□。（《书钞》一百四十八作「升之」）

◇　舟赞

致远任重，各因所由。陆则聘车，水惟用舟。弱楫轻棹，利涉齐求。缅彼渔父，鼓清讴。（《北堂书钞》一百三十七一百三十八并作「升之」，《艺文类聚》七十一作「叔之」，《初学记》二十五作「叔元」，《御览》七百七十作「叔之」。）

◇　笏赞

慎为德要，唯善用光。敬上尊贤，贵不逾常。用制斯器，备对遗忘，因事施礼，升降有章。（《初学记》二十六作「升之」。）

◇　甘橘赞

节重履险，操贵有恒。一树保荣，四运齐能。在质惟美，於味斯弘。异分南域，北则枳橙。（《艺文类聚》八十六，《初学记》二十八并作「升之」。）

◇　兰菊铭

兰既春敷，菊又秋荣，芳薰百草，色艳群英。孰是芳质，在幽愈馨。（《艺文类聚》八十一作「淑之」。）

◎　荀伦（一作苟伦。）

伦字君文，河内人。

◇　与河伯笺

伏惟河伯府君，君侯潜曜灵泉，翱翔神渚，发洪流於昆仑，扬高波於砥柱，包四渎以称王，总百川而为主。（《初学记》六，案：刘敬叔《异苑》云：河内荀儒，字君林，乘冰省舅氏，陷河而死。兄伦，字君文，求尸积日不得，设祭水侧，授笺与河伯，宿岸侧，冰开，手执笺浮上，伦又笺谢之。）

◎　袭庆

袭庆，爵里未详。（案：《御览》黄正色本作「袭庆」，近刻《御览》作「龚庆」，《隋》《唐志》《崇文总目》并载《刘涓子鬼遗方》十卷，云龚庆宣撰，姓名互异，考《文选·蜀都赋》注引《风俗通》，ク人卢、札、沓、鄂、度、夕、袭七姓，是袭非误字，而《华阳国志》《後汉·蛮传》所载七姓，「袭」作「龚」，未详孰是。）

◇　鬼遗方序

刘涓子，不知何许人也。晋末於丹阳郊外较射，忽见一物，高二丈许，因射而中之，走而电激，声若风雨，夜不敢迫。明旦，率门人弟子邻伍数十人，寻其踪迹。至山，见一小儿，问之何姓。小儿云：「主人昨夜为涓子所射，今欲取水以洗疮。」因问小儿，主人是谁？答曰：「是黄父鬼。」乃将小儿还。未至，闻捣药声。遥见三人，一人卧，一人开书，一人捣药。比及随，叫笑而前，三人并走。遗一帙《痈疽方》，并一臼药，人有瘫者途之，随手而愈。（《御览》七百二十四。案《鬼遗方》十卷，北宋尚存，今世所传仅数方耳，竹木刺肉不出，头垢途之即出，又小见初生不尿，人乳四合，葱白一寸，煎滚，分作四服，即利，又初生吐乳，人乳二合，篾少许，盐二粟大，同煎沸，入牛黄米，与服，又治疥癣，松胶香研细，约酌少入少轻粉，滚令匀。凡疥癣上，先用油涂了，未一日便乾，顽者三两度。案：此四方，余於嘉庆中编辑《全宋文》时随见随录也。後见《读画斋丛书》辛集有五卷本，则此书今世尚存其半，为之一喜。）

◎　乔道元

道元，爵里未详。

（乔一作「晁」，一作「吞」，案：吞，他前切。姓氏书有「吞景」云。）

◇　与天公笺

道元居在城南，接水近塘，草木幽郁，蚊虻所藏，茅茨陋宇，才容数床，无有高门大户，来风致凉，积污累熏，体貌萎黄。未免夏暑，逆愁冬霜，冬则两幅之薄被，上有牵绵与敝絮，撤以三股之丝纟延，袷以四升之粗布，狭领不掩其巨形。促缘不覆其长度，伸脚则足出，挛卷则脊露。（高似孙《纬略》作《吞道元与吞公笺》，《艺文类聚》三十五作《乔道元》，文少二十字。）

奴曰高安，两手并残，指如竹筒，畏风恶寒。小者家生，厥名曰饶。腹中瘕坚，大如饭捎，饱食终日，不能作劳。借一小儿，伧公吴母。近因冬节，暂诣其舅。狗咬一胫，肉落如手。挛筋彻骨，而不愈。长婢来成，左目失明，动则入井，已死复生。次婢良信，有桓公司马之疹，行步虽旷，了无前进。隐疾难明，辞不尽韵。小婢从成，南方之奚。形如惊獐，言语喽亻离，声音骇人，惟堪驱鸡。他无所役，遣诣阿嵇。复被狗咋，困熟如泥。（《初学记》十九。）

有露车一乘，辕复摧折以犁辕续之，左崎右留，强弱相负，傍行斫辕。（《御览》七百七十三。）

◎　张委

委，爵里未详。（案：《御览》列於颜延之後，殷琰前，知是宋人。）

◇　九愍

映金箱之羽盖，鸣玉衡之鸾镳。望天路以振策，指万里於崇朝。（御览三百五十八。）

◎　王昊之

昊之，爵里未详。

◇　与琅邪太守许诚言书

贵郡临沂县沙村逆鳞鱼，可调药物。







卷五十八

◎列女

◎　临川长公主

公主名英媛，文帝第六女，适东阳太守王藻。景和中，谗之於前废帝，藻坐下狱死，与王氏离婚。泰始初，改适豫章太守庾冲远，未及成礼，冲远卒，复还王族。

◇　上表乞还身王族

妾遭随奇薄，绝於王氏，私庭嚣戾，致此分异。今孤疾茕然，假息朝夕。情寄所锺，唯在一子。契阔荼炭，特兼怜愍，否泰枯荣，系以为命。实愿申其门衅，还为母子。推迁黾勉，未及自闻。先朝慈爱，鉴妾丹衷。若赐使息彻归第定省，仰揆天旨，或有可寻。今事迫诚切，不顾典宪，敢缘恩焘，触冒披闻。特乞还身王族，守养弱嗣。虽死之日，实甘於生。（《宋书·孝武文穆王皇后传》。后弟藻，尚临川长公主，藻死离婚，太宗以江学攵《让婚表》遍示诸主。於是上表，从之。）

◎　玉秀

玉秀，彭城王义康女。

◇　露板辞

父凶灭无状，孤负天明，存荷优养，没蒙加礼，明罚羽山，未足敕法。乌乌微心，昧死上诉，乞反葬旧茔，糜骨乡壤。（《宋书·彭城王义康传》，大明四年，义康女玉秀等露板辞，诏听并加资给。）

◎　范氏

范氏，太子左卫率王锡妻。（锡，僧达兄。）

◇　与夫弟僧达书

昔谢太傅奉寡嫂王夫人如慈母，今蔡兴宗亦有恭和之称。（《宋书·蔡兴宗传》，《南史》二十九。）

◎阙名

◎　有司（一）

◇　床奏

东西堂施局脚床银途钉。（《宋书·武帝纪》下，宋国既建，有司奏。）

◇　奏请崇萧太后

臣闻道积者庆流，德洽者礼备，故祗敬表於崇高，嘉号彰於盛典。伏惟太妃母仪之德，化穆不言，保翼之训，光被洪业。虽幽明同庆，而称谓未穷，稽之前代，礼有恒准。宜式遵旧章，允副群望，臣等参受宋皇太后号。（《宋书·孝懿萧皇后传》，高祖践祚，有司奏。）

◇　奏用庙祀歌辞

皇朝肇建，庙祀应设雅乐，太常郑鲜之等八十八人各撰立新哥，黄门侍郎王韶之所撰哥辞七首，并合施用。（《宋书·乐志》一，永初元年七月，有司奏。又见《御览》五百六十六。）

◇　又奏改太乐诸歌舞诗

依旧正旦设乐参详，属三省改太乐诸哥舞诗，黄门侍郎王韶之立三十二章合用，教试日近，宜逆诵习，辄申摄施行。（《宋书·乐志》一，永初元年十二月，有司又奏。）

◇　奏请推恩外戚

大孝之德，盛於荣亲。一人有庆，光被万国。是以灵文宠於西京，寿张显於隆汉。故平原太守赵裔、故洮阳令萧卓，并外属尊戚，不逮休宠。臣等仰述圣思，远稽旧章，并可追赠光禄大夫，加金章紫绶。裔命妇孙，可豫章郡建昌县君，卓命妇赵可吴郡寿昌县君。（《宋书·孝穆赵皇后传》，永初二年有司奏。）

◇　奏郊配

武皇帝配南郊，武区皇后配北郊。（《宋书·少帝纪》，永初三年九月，有司奏。）

◇　奏上张太后尊号

臣闻严亲敬始，所因者本，克孝之道，由中被外。伏惟夫人德并坤元，徽音光劭，发祥兆庆，诞启圣明。宜崇极徽号，允备盛则。从《春秋》母以子贵之义，遵汉、晋推庆之典，谨上尊号为皇太后，宫曰永乐。（《宋书·武帝张夫人传》。夫人生少帝，少帝即位，有司奏。）

◇　奏上胡太后尊号

臣闻德厚者礼尊，庆深者位极。故宫既构，咏歌先妣；园陵崇卫，聿追来孝。伏惟先婕妤柔明塞渊，光备六列，德昭坤范，训洽母仪。用能启祚圣明，奄宅四海。严亲莫逮，天禄永违。臣等远准《春秋》，近稽汉、晋。谨上尊号曰章皇太后，陵曰熙宁，立庙於京师。（《宋书·武帝胡婕妤传》，婕妤生文帝，赐死。文帝即位，有司奏。）

◇　奏免何玢之

扬州刺史王弘上会稽从事韦诣解列，先风闻馀姚令何玢之，造作平床一乘，舴艋一艘，精丽过常，用功兼倍，请免玢之官。（《御览》七百七十一引《元嘉起居注》，有司奏，诏可，案：王弘为扬州，在元嘉初。）

◇　奏无读土令之文

谨案道娱启事，以土令在近，谓帻不宜变。万秋虽云帻宜仍旧，而不明无读土令之文。今书旧事于左。《魏台杂访》曰：「前後但见读春夏秋冬四时令，至於服黄之时，独阙不读。今不解其故。」魏明帝景初元年十二月二十一日，散骑常侍领太史令高堂隆上言曰：「黄于五行，中央土也。王四季各十八日。土生於火，故於火用事之末服黄，三季则否。其令则随日时，不以五行为分也。是以服黄无令。（《宋书·礼志》二，元嘉六年，有司奏。）

◇　奏掖庭有故不举祭

《礼·丧服传》云：「有死於宫中者，则为之三月不举祭。」今礻勺祀既戒，而掖庭有故。下太常依礼详正。太学博士江邃、袁朗、徐道娱、陈珉等议，参互不同。殿中曹郎中领祠部谢元议以为：「遵依《礼》传，使有司行事，於义为安。」辄重参详。宗庙敬重，飨祀精明。虽圣情罔极，必在视奉。然苟曰有疑，则情以礼屈。无所称述，於义有据，请听如元所上。（《宋书·礼志》四，元嘉七年四月，有司奏，诏可，又略见《通典》五十二。）

◇　奏无两衤覃礼

丧礼有衤覃，以祥变有渐，不宜便除即吉，故其间服以纟┪缟也。心丧已经十三月，大祥十五月，祥衤覃变除，礼毕馀情，一周不应复有再衤覃，宣下以为永制。《宋书·礼志》二，《通典》八十，元嘉十七年，有司奏。）

◇　奏请用何承天新历

治历改宪，经国盛典，爰及汉、魏，屡有变革。良由术无常是，取协当时。方今皇猷载晖，旧域光被，诚应综核晷度，以播维新。承天历术，合可施用。宋二十二年，普用《元嘉历》。（《宋书·历志》中，元嘉二十年，何承天上新历，诏外详议，有司奏。）

◇　上彭城王义康罪状

义康昔擅国权，恣心陵上，结朋树党，苞纳凶邪。重衅彰著，事合明罚。特遭陛下仁爱深至，敦惜周亲，封社不削，爵宠无贬。四海之心，朝野之议，咸谓皇德虽厚，实挠典刑。而义康曾不思此大造之德，自出南服，诡饰情貌，外示知惧，内实不悛。穷好极欲，干请无度。圣慈含弘，每不折旧，矜释屡加，恩畴已往。而阴敦行李，方启交通之谋，潜资左右，以要死士之命。崎岖伺巢，不忘窥窬。时犹隐忍，罚止仆侍。狂疾之性，永不惩革，凶心遂成，悖谋仍构。远投群丑，千里相结，再议宗社，重窥鼎祚。赖陛下至诚感神，宋历方永，故奸事昭露，罪人斯得。周公上圣，不辞同气之刑；汉文仁明，无隐从兄之恶。况义康衅深二叔，谋过淮南，背亲反道，自弃天地。臣等参议，请下有司削义康王爵，收付廷尉法狱治罪。（《宋书·彭城王义康传》，元嘉二十二年，范晔等谋反，事逮义康，有司上奏。於是免义康子女为庶人，绝属籍，徙付安成郡。）

◇　奏换民资以充军用

军用不充，扬南徐兖江四州富有之民，家资满五千万，僧尼满三千万者，并四分换一。过此率，讨事息即还。（《宋书·索虏传》，元嘉二十七年，有司奏。）

◇　奏皇子宜为生母服

古者与尊者为体，不得服其私亲，而比世诸侯咸用士礼。五服之内，悉皆成服，於其所生，反不得遂。（《宋书·礼志》二，元嘉二十九年，南平王铄所生母吴淑仪死，依礼无服，麻衣练冠，既葬而除，有司奏云云。於是皇子皆申母服。）

◇　奏上路太后尊号

臣闻历集周邦，徽音充嗣，气淳汉国，沙麓发祥。昔在上代，业隆胙远，未有不敷阴教以阐洪基，膺淑庆以载圣哲者也。伏惟淑媛，柔明内昭，徽仪外范，合灵初迪，则庶姬仰耀；引训蕃阃，则家邦被德。民应惟和，神属惟社，故能诞锺睿躬，用集大命。固灵根於既殒，融盛烈乎中兴。载厚化深，声咏允缉，宜式谐旧典，恭享极号。奉尊号曰皇太后，宫曰崇宪。（《宋书·文帝路淑媛传》，淑媛生孝武帝，随世祖出蕃。世祖入讨元凶，淑媛留寻阳。上即位，遣建平王宏奉迎，有司奏。）

◇　奏不应致拜太传

圣旨谦光，尊师重道，欲致拜太傅，斯诚弘兹远风，敦阐盛则。然周之师保，实称三吏，晋因於魏，特加其礼。帝道严极，既有常尊，考之史载，未见兹典。故卞壶孙楚，并谓人君无降尊之义。远稽圣典，近即群心，臣等参议谓不应有加拜之礼。（《宋书·江夏王义恭传》，世祖即阼，进位为太傅，上不欲致礼太傅，讽有司奏。）

◇　奏请议殄寇告二郊

刘义宣、臧质，干时犯顺，滔天作戾，连结淮岱，谋危宗社。质反之始，戒严之日，二郊庙社，皆已遍陈。其义宣为逆，未经同告。舆驾将发，丑徒冰消，质既枭悬，义宣禽获，二寇俱殄，并宜昭告。检元嘉三年讨谢晦之始，普告二郊、太庙。贼既平荡，唯告太庙、太社，不告二郊。礼官博议。（《宋书·礼志》三，孝建元年六月，八座奏。）

◇　奏议殇及无後庙祭

东平冲王彦稚无後，唯殇服五月。虽臣不殇君，应有主祭，而国是追赠，又无其臣，末详毁灵立庙，为当他。（《宋书·礼志》四，孝建元年七月，有司奏，又见《通典》五十二。）

◇　奏裁诸王车服制度

车服以庸，《虞书》茂典；名器慎假，《春秋》明诫。是以尚方所制，禁严汉律。《江夏王义恭传》作「汉有严律」。诸侯窃服，虽亲必罪。自顷以来，下僭弥盛。（《传》作「降於顷世下僭滋极。」）器服装饰，乐舞音容，通於王公，达於众庶。上下无辨，民志靡一，今表之所陈，（《传》作「义恭所陈」。）实允礼度。九条之格，犹有未尽，谨共附益，凡二十四条。听事不得南向坐，施帐并沓。蕃国官正冬不得跣登国殿，及夹侍国师令及油戟。公主王妃传令，不得朱服。舆不得重杠。（传作冈）。鄣扇不得雉尾。剑不得鹿卢形。槊不得孔雀白。（《南史》作「白笔」。）夹毂队不得绛袄。平乘诞马不得过二匹。胡伎不得彩衣。舞伎正冬著衣，不得庄面蔽花。正（《传》作「装面」，无「蔽花」正三字。）冬会不得铎舞、杯半舞。长乔伎、透狭舒、丸剑、《传》作长透狭舒剑、博山伎、缘大童枝、升五案伎。《传》作「博山缘大童升五」，案：无三「伎」字。自非正冬会奏舞曲，不得舞。诸妃主不得著兖带。（《传》、《南史》作「绲带」。）信幡，非台省官悉用绛。郡县内史相及封内官长，於其封君，既非在三，罢官则不复追敬，不合称臣，正宜上下官敬而已。（《传》无「正上敬」三字，但作「宜止下官」而已。）诸镇常行，前後不得过六队，白直夹毂，不在其限。刀不得过银铜为装。（《传》「和」为「饰」。）诸王女封县主、诸王子孙袭封王王之妃（《传》作「袭封之王妃」。）及封侯者夫人行，并不得卤簿。诸王子继体为王者，婚葬吉凶。悉依诸国公侯之礼，不得同皇弟皇子。车舆不得油幢，轺车不在其限。（此二句《传》作一句，云「非轺车不得油幢」。）平乘舫皆平《传》《南史》作「平乘船皆下」。两头作露平形，不得拟象龙舟，悉不得朱油。帐钩不得作五花及竖笋形。（《传》无下六句）若先有器物者，悉输送台臧。书到後二十日期，若有窃玩犯禁者，及统司无举纠，并临时议罪。（《宋书·礼志》五，孝建二年十月，江夏王义恭、竟陵王诞表改革诸王车服制度。凡九条，上因讽有司增广条目，奏云云。又见《江夏王义恭传》，又见《南史》十三。）

◇　奏请议殷祭

依旧今元年十月，是殷祠之月，领曹郎范泰参议。依永初三年例，须再周之外殷祭，寻祭再周来二年三月。若以四月殷，则犹在衤覃内，下礼官议正。《宋书·礼志》三，孝建元年十二月，有司奏。

◇　奏请议郊祠灌献

今月十五日南郊。寻旧仪，庙祠至尊亲奉，以太尉亚献，南郊亲奉，以太常亚献，又庙祠行事之始，以酒灌地，送神则不灌。而郊初灌，同之於庙，送神又灌，议仪不同，於事有疑。辄下礼官详正。（《宋书·礼志》三，孝建二年正月庚寅，有司奏。）

◇　奏改郊庙乐名

宋承晋氏，郊庙之乐，未有名称，直号前舞後舞，有乖古制。（《通典》一百四十七，建武二年，有司奏，案：宋无建武年号，当是「孝建」之误。）

◇　奏为皇后父服

故散骑常侍、右光禄大夫、开府仪同三司义阳王师王偃丧逝。至尊为服缌三月，成服，仍即公除。至三月竟，未详当除与不。又皇后依朝制服心丧，行丧三十日公除。至祖葬日，临丧当著何服？又旧事，皇后心丧，服终除之日，更还著未公除时服，然後就除。未详今皇后除心制日，当依旧更服？为但释心制中所著布素而已？勒礼官处正。（《宋书·礼志》二，孝建三年三月，有司奏，《通典》八十。）

◇　奏定副车

案汉胡广、蔡邕并云古者诸侯贰车九乘，秦灭六国，兼其车服，故王者大驾属车八十一乘。尚书、御史乘之，最後一车，悬豹尾，法驾则三十六乘。检晋江左逮至於今，乘舆出行，副车相承五乘。（《宋书·礼志》五，孝建三年五月，有司奏。）

◇　奏请议皇子出後告庙

皇子出後，检未有告庙先例，辄勒二学礼官议正，应告与不，告者为告几室。（《宋书·礼志》四，孝建三年五月，有司奏。）







卷五十九

◎阙名（二）

◎　有司（二）

◇　奏请议王子出後告庙临轩

朗先嗣营阳，告庙临轩。检继体为後，旧不告庙临轩，下礼官议正。《宋书·礼志》四，大明元年六月，诏以前太子步兵校尉祗男歆绍南丰王朗，有司奏。

◇　奏请议南郊值雨

今月六日南郊，舆驾亲奉，至时或雨，魏世值雨。高堂隆谓应更用後辛。晋时既出遇雨，顾和亦云宜更告。徐禅云：晋武之世，或用丙，或用己，或用庚。」使礼官议正并详。若得迁日，应更告庙与不？（《宋书·礼志》三，大明二年正月，有司奏，又见《通典》四十二。）

◇　奏请议皇后为父服基

故右光禄大夫王偃丧，依格皇后服期，心丧三年，应再周来二月晦。检元嘉十九年旧事，武康公主出适，二十五月心制终尽，从礼即吉。昔国哀再周，孝建二年二月，其月末，诸公主心制终，则应从吉。於时犹心衤覃素衣二十七月乃除。二事不同。（《宋书·礼志》二，大明二年正月，有司奏。）

◇　奏请议殷祭无事於章后庙

皇代殷祭，无事於章后庙。高堂隆议，魏文思后依周姜原庙袷，及徐邈答晋宣太后殷荐旧事，使礼官议正。（《宋书·礼志》四，大明二年二月，有司奏。）

◇　奏余齐民孝行

收贤旌善，万代无殊，心至自天，古今岂异？齐民至性由中，情非外感，淳情凝至，深心天彻。跪讯遗旨，一恸殒亡。虽迹异参柴，而诚均丘赵。方今圣务彪被，移革华夏，实乃风淳以礼，治本惟孝。灵祥归应，其道先彰，齐民越自氓隶，行贯生品，旌闾表墓，允出在兹。（《宋书·余齐民传》，大明二年有司奏。）

◇　奏请议太子妃建旒

斩草日建旒与不。若建旒应几旒，及画龙升降云何？又用几た。（《南齐书·礼志》下，大明二年，太子妃死，建九旒，有司又议。）

◇　奏请议太子妃灵还在道设祭

穆妃卒哭後，灵还在道，遇朔望当须设祭不？（《南齐书·礼志》下，有司奏。）

◇　奏请议停祭

来七月十五日，尝祠太庙章皇太后庙，舆驾亲奉，而乘舆辞庙亲戎，太子合亲祠与不？且今月二十四日，第八皇女夭。案礼，宫中有故，三月不举祭，皇太子入住上宫，於事有疑。下礼官议正。（《宋书·礼志》四，大明三年六月，有司奏。）

◇　奏请议庙祠有故迁日

四时庙祠，吉日已定，遇雨及举哀，旧停亲奉。以有司行事，先下使礼官博议，於礼为得，迁日与不？（《宋书·礼志》四，大明三年十一月，有司奏。）

◇　奏南郊亲奉仪注

南郊亲奉仪注，皇帝初著平天冠，火龙黼黻之服。还，变通天冠，绛纱袍，庙祀亲奉。旧仪，皇帝初服与郊不异，而还变著黑介帻，单衣即事，乖体。谓宜同郊还，亦变通天冠，绛纱袍。又旧仪乘金根车。今五路既备，依《礼》玉路以祀，亦宜改金根车为玉路。（《宋书·礼志》五，大明四年正月，有司奏。）

◇　奏上封禅仪注

臣闻崇号建极，必观俗以树教；正位居体，必采世以立言。是以重代列圣，咸由厥道。玄勋上烈，融章未分，鸣光委绪，歇而罔臧。若其显谥略腾轨，则系缀声采，征略闻听。爰洎姬汉，风流尚存，遗芬馀荣，绵映纪纬。虽年绝世祀，代革精华，可得腾金彩，奏玉润，镂迹以钅熏今，镌德以丽远。而四望埋歌之礼，日观弛修封之容，岂非神明之业难崇，功基之迹易泯。自兹以降，讫於季末，莫不欲英弘徽位，详固洪声。岂徒深默修文，渊幽驭世而已。谅以滕非虚奏，书匪妄埋，击雨恕神，淳荫复树，安得紫坛肃祗，竹宫载伫，散火投郊，流星奔座。宝纬初基，厌灵命历，德振弛维，功济沦象，玄浸纷流，华液幽润，规存永驭，思详树远。

太祖文皇帝以启遘泰运，景望震凝，采乐调风，集礼宣度，祖宗相映，轨迹重晖。圣上韫蕃河，伫翔衡汉，金波掩照，华耀停明，运动时来，跃飞风举，澄氛海岱，开景中区，歇神还灵，颓天重耀，储正凝位於兼明，兖岳蕃华於元列。故以祥映昌基，系发篆素。重以班朝待典，饰令详仪，纂综沦芜，搜腾委逸，奏玉郊宫，玄时，景集天庙，脉壤祥农，节至昕阳，川丘夙礼，网威巡止，表绥中甸，史流其咏，民挹其风。於是涵迹视阴，振声威响，历代之渠，沈（阙）望内，安侯之长，贤王入侍，殊生诡气，奉俗还乡，羽族卉仪，怀音革状，边帛绝书，权光弛烛。天岱发灵，宗河开宝，崇丘沦鼎，振采泗渊，云皇王岳，ゼ藻（阙）汉，并角即音，栖翔禁，兖甲霜味，舞川肆，荣泉流镜，後昭河源，故以波沸外关，云蒸内泽。若其雪趾青毳，玄文朱彩，日月郊甸，择木弄音。重以荣露腾轩，萧云掩阁，镐颖孳萌，移华渊禁，山舆伫衡，云鹣竦翼，海鲽泳流，江茅吐荫。校书之列，仰笔以饰辞，济、代之蕃，献邑以待礼。岂非神勰气昌，物瑞云照，ヅ轩龟轸，（阙）泉淳芳。

太宰江夏王臣义恭咀道遵英，抽奇丽古，该润图史，施详载，表以功懋往初，德耀炎、昊，升文中岱，登牒天关，耀冠荣名，ゼ振声号。而道谦称首，礼以虚挹，将使玄缺观，幽瑞乖期，梁甫无盛德之容，介丘靡升闻之响。加穷泉之野，献八代之驷，交木之乡，奠绝金之苦，肃灵重表，珍符兼贶。伏惟陛下谟详渊载，衍属休章，依征圣灵，润色声业，诹辰稽古，肃齐警列，儒僚展采，礼官相仪，县蕤动音，洪锺竦节，阳路整卫，正途清禁。於是绩环，端玉藻，鸣凤伫律，腾驾流文，间彩比象之容，昭明纪数之服。徽焯天阵，容藻神行，翠盖怀阴，羽华列照。乃诏联事掌祭，宾客赞仪，金支宿县，镛石润响。命五神以相列，辟九关以集灵，警卫兵而开云，先雨以洒路。霞凝生阙，烟起成宫，台冠丹光，坛浮素霭。尔乃临中坛，备盛礼，天降祥锡，寿固皇根，谷动神音，山传称响。然後辨年问老，陈诗观俗，归荐告神，奉遗清庙。光美之盛，彰乎万古；渊祥之烈，溢乎无穷。岂不盛欤！

臣等生接昌辰，肃懋明世，束教管闻，未足言道。且章志湮微，代往沦绝，拘采遗文，辨明训诰。□□□□访邹、鲁，草滕书堙玉之礼，具竦石绳金之仪，和芝润瑛，镌玺乾封。惧弗轨属上徽，当王则。谨奉仪注以闻。（《宋书·礼志》三，大明元年十一月，江夏王义恭表请封禅，四年四月辛亥，有司奏，诏停此奏。）

◇　奏竟陵王诞罪状

臣闻神极尊明，大仪所以贞观；皇天峻邈，玄化所以幽宣。故能经纬俗，大庇黔首。庶道被八，不遗疏贱之赏；威格天区，岂漏亲贵之罚。此不刊之鸿则，古今之恒训。

谨案元嘉之末，天网崩褫，人神哀愤，含生丧气。司空竟陵王诞义兼臣子，任居藩维。进不能泣血提戈，忘身徇节，退不能闭关拒险，焚符斩使。遂至拜受伪爵，欣承荣宠，沉沦奸逆，肆於昏放。以妻故司空臣湛之女，诛亡馀类，单舟遄遣，披猖千里，事哀行路，贼忍无亲，莫此为甚。故山阴令傅僧诚亮国朝，义均休戚。重门峻卫，不能拒折简之使；岩险千里，不能庇匹夫之身。乃更助虐冯凶，抽兵勒刃，遂使顿仆牢阱，死不旋踵，妻子播流，庭筵莫立，见之者流涕，闻之者含叹。及神锋首路，枪东指，风卷四岳，电埽三江。诞犹持疑两端，阴规进退。陛下频遣书檄，告譬殷勤，方改奸图，末乃奉顺。分遣弱旅，永塞符文，宴安所莅，身不越境，悖礼忘情，不顾物议，弯弧跃马，务是畋游，致奔牛有崩碎之陈，新亭无独克之术。假威义锐，乞命皇旅，竟有何劳，而论功伐。既廓清，大明升曜，幽显宅心，远迩云集。诞忽星行之悲，违开泰之庆，迟回顾望，淹逾旬朔。逆党陈叔儿等，泉宝钜亿，资货不赀，诞收籍所得，不归天府，辞称天军，实入私室。又太官东传，旧有献御，丧乱既平，犹加断遏，珍羞庶品，回充私膳。於号讳之辰，遽甘滋之品，当维新之始，绝苞苴之贡，忠孝两忘，敬爱俱尽。乃征引巫史，潜考图纬，自谓体应符相，富贵可期，悖意丑言，不可胜载。遂复遥讽朝廷，占求官爵，侮蔑宗室，诋毁公卿，不义不昵，人道将尽。荷任神州，方怀奸慝，每窥向宸御，妄生规幸，多树氵㸒祀，显肆诅，遂在石头，潜修法物，传警称跸，拟则天行，皆已骇暴观听，彰布朝野。昔内难甫宁，珍玮散佚，有御刀利刃，擅价诸夏，天府禁器，历代所珍。诞密加购赏，顿藏私室。贼义宣初平，馀党逃命，诞含纵罔忌，私窃招纳，名工细巧，悉匿私第。又引义宣故将裘兴为己腹心，事既彰露，犹执欺罔，公文面启，矫称旧隶。加以营宇制馆，僭拟天居，引石征材，专擅兴发，驱迫士族，役同舆皂，殚木土之姿，穷吞并之势。故会稽宣长公主受遇二祖，礼级尊崇，臣湛之亡身徇国，追荣典军。诞以广托宅宇，地妨植，辄逼遗孤，顿相驱徙。遂令神主宵迁，改卜委巷，宗戚含伤，行路掩涕。又缘两道，积代通衢，诞拓宇开垣，擅断其一。致使径途拥隔，川陆阻碍，神怒民恕，毒遍幽显。故丞相临川烈武王臣道规，名德茂亲，勋光常策，异礼殊荣，受自先旨者。嗣王臣义庆受任西夏，灵寝暂移，先帝亲枉銮舆，拜辞路左，恩冠终古，事绝常班。又以庙居宅前，固请毁换，诏旨不许，怨怼弥极。

有面目，豺狼为性，规牧江都，希广兵力，天德尚弘，甫申所请，仍谓应住东府，宜为中台，贪冒无厌，人莫与比。虽圣慈全救，每垂容纳，而虐戾不悛，奸讠皮弥甚。受命还镇，猜怨愈深，忠规正谏，必加鸩毒，谄读肤躁，是与比周。又矫称符敕，设榜开募，事发辞寝，委罪自下。及录事徐灵寿以常署受坐，将就囚执，舀韩近恭，中护军遣吏夏嗣伯密相属请，求宽桎梏。且王僧达临刑之启事，高即戮之辞，皆称潜驿往来，遥相要契，丑声秽问，宣著遐迩，含识能言，孰不愤叹。又获吴郡民刘成、豫章民陈谈之、建康民陈文绍等并如诉状，则奸情猜志，岁月增积。

昔周德初升，公旦有流言之衅，鲁道方泰，季子断逵泉之诛。近则淮厉覆车於前，义康袭轨於後，变发柴奇，祸成范、谢，亦皆以义夺亲，情为宪屈。况乃上悖天经，下诬政道，结衅於无妄之辰，希幸於文明之日，皇穹所不覆，厚土所不容。夫无礼之诫，臣子所宜服膺；干纪之刑，有国所应慎守。臣等参议，宜下有司绝诞属籍，削爵土，收付廷尉法狱治罪。诸所连坐，别下考论。伏愿远寻宗周之重，近监兴亡之由，割恩弃私，俯顺群议，则卜世灵根，于兹克固，鸿勋盛烈，永永无穷。陛下如复隐忍，未垂三思，则覆皇基於七百，挤生民於涂炭。此臣等所以夙夜危惧，不敢避钺之诛者也。《宋书·竟陵王诞传》，大明四年，上乃使有司奏，不许，有司固请，贬爵为侯。

◇　奏立明堂

伏寻明堂辟雍，制无定文，经记参差，传说乖舛。名儒通哲，各事所见，或以为名异实同，或以为名实皆异。自汉暨晋，莫之能辨。《周书》云，清庙明堂路寝同制。郑玄注《礼》，义生於斯。诸儒又云明堂在国之阳，丙己之地，三里之内。至於室宇堂个，户牖达向，世代湮缅，难得该详。晋侍中裴，西都硕学，考详前载，未能制定。以为尊祖配天，其义明著，庙宇之制，理据未分，直可为殿，以崇严祀。其馀杂碎，一皆除之。参详郑玄之注，差有准据；裴之奏，窃谓可安。国学之南，地实丙己，爽垲平畅，足以营建。其墙宇规范，宜拟则太庙，唯十有二间，以应期之数。依汉汶上图仪，设五帝位，太祖文皇帝对飨。祭皇天上帝，虽为差降，至於三载恭祀，理不容异。自郊徂宫，亦宜共日。《礼记》郊以特牲，《诗》称明堂羊牛，吉蠲虽同，质文殊典。且郊有燔柴，堂无燎，则鼎俎彝簋，一依庙礼。班行百司，搜材简工，权置起部尚书，将作大匠，量物商程，克今秋缮立。（《宋书·礼志》三，大明五年四月，有司奏，又《通典》四十四。）

◇　奏请议郊配用牛数

南郊祭用三牛，庙四时祠六室用二牛。明堂肇建，祠五帝，太祖文皇帝配，未详祭用几牛？（《宋书·礼志》三，大明五年九月，有司奏。）

◇　奏请议太子妃丧彻乐

皇太子妃死，至尊皇后，并服大功九月，皇太后小功五月。未详二御何当得鼓吹及乐？（《宋书·礼志》二，大明五年闰九月，有司奏。）

◇　奏定法驾卤簿

《汉仪注》「大驾卤簿，公卿奉引，大将军参乘，太仆卿御。法驾，侍中参乘，奉车郎御。」晋氏江左，大驾未立，故郊祀用法驾，宗庙以小驾。至於仪服，二驾不异。拜陵，御服单衣帻，百官陪从，朱衣而已，亦谓之小驾，名实乖舛。考寻前记，大驾上陵，北郊。周礼宗庙於昊天有降，宜以大驾郊祀，法驾祠庙，小驾上陵，如为从序。今改祠庙为法驾卤簿，其军幢多少，临时配之。至尊乘玉路，以金路象路革路木路小辇轮御轺衣书等车为副。其馀并如常仪。（《宋书·礼志》五，大明六年八月，有司奏。）

◇　奏定皇太子乘辂

秦改周辂，创制金根，汉魏因循，其形莫改，而金玉二辂，雕饰略同，造次瞻睹，殆无差别。若赐於东储，在礼嫌重，非所以崇峻陛级，表示等威。今皇太子宜乘象辂，碧九叶，进不斥尊，退不逼下。酌时沿古，於礼为中。（《隋书·礼仪志》五，大明六年，初备五辂，有司奏。）

◇　奏沙门当拜王者

臣闻邃宇崇居，非期宏峻，拳跪伏，非止敬恭，将以施张四维，缔制八宇。故虽儒法枝派，名墨条分，至於崇亲严上，厥繇靡爽。惟浮图为教，自龙堆，反经提传，训遐事远，练生莹识。（《沙门不拜俗事》作「莹识」。）恒俗称难，宗旨缅邈，微言沦隔，拘文蔽道，在末弥扇。遂乃陵越典度，偃倨尊戚，失随方之眇迹，迷制化（《沙门不拜俗事》作「袭化」。）之渊义。夫佛法以谦俭自牧，忠虔为道，不轻比丘，遭道人斯拜。（《高僧传》作「遭人必拜」，《沙门不拜俗事》作「逢人必拜」，疑此衍「道」字。）目连桑门，遇长则礼，宁有屈膝四辈，而简礼二亲。稽颡耆腊，而直体（《高僧传》《沙门不拜俗事》作「直骸。」）万乘者哉。故咸康创议，元兴载述，而事屈偏党，道挫馀分。今鸿源遥洗，群流仰镜，九仙赆宝，百神耸职，而畿辇之内，舍弗臣之氓，陛席（《高僧传》《沙门不拜俗事》作「阶席」。）之间，延抗礼之客，惧非所以澄一风范，详示景则者也。臣等参议，以为沙门接见，比当尽虔礼敬之容，依其本制，则朝徽有序，乘方兼遂矣。（《宋书·天竺迦毗黎国传》，大明六年九月，世祖使有司奏，诏可，又见《高僧传》八释僧远，又见沙门不拜俗事二。）

◇　奏请议晋陵王庙祭

故晋陵孝王子云未有嗣，安庙後三日，国臣从权制除释，朔望周忌，应还临与不？祭之日谁为主。（《宋书·礼志》四，大明六年十月，有司奏。）

◇　奏藏冰

季冬之月，冰壮之时，凌室长率山虞及舆隶取冰於深山穷谷涸阴Ё寒之处，以纳於凌阴。务令周密，无泄其气。先以黑牡黍祭夏司寒於凌室之北。仲春之月，春分之日，以黑羔黍祭司寒。启冰室，先荐寝庙。二庙夏祠用鉴盛冰，室一鉴，以御温气蝇蚋。三御殿及太官膳羞，并以鉴供冰。自春分至立秋，有臣妾丧，诏赠秘器。自立夏至立秋，不限称数以周丧事，缮制夷鉴，随冰借给。凌室在乐游苑内，置长一人，保举吏二人。（《宋书·礼志》二，大明六年，诏立凌室藏冰，有司奏。又见《通典》五十五。）

◇　奏讲武荐牲

銮舆巡江左，讲武校猎，获肉先荐太庙、章太后庙，并设醢酒，公卿行事，及献妃阴室，室长行事。（《宋书·礼志》四，大明七年二月，有司奏。）

◇　奏请议宣贵妃祭

新安王服宣贵妃齐衰期，十二月练，十三月缟，十五月衤覃，心丧三年。未详宣贵妃立庙应在何时？入庙之日，当先有，为但即入新庙而已？若是大祥未及衤覃中入庙者，遇四时便得祭不？新安王在心制中，得亲奉祭不？（《宋书·礼志》四，《通典》四十七，大明七年三月，有司奏。）

◇　奏请议晋陵国庙祭

晋陵国刺孝王庙，依庐陵平王等国例，一岁五祭，二国以王且有衡阳王服，今年内不祠，寻国未有嗣王，三卿主祭，应同无服者之例与不？（《宋书·礼志》四，《通典》五十二，大明七年十一月，有司奏。）

◇　奏请议齐敬王立庙

故齐敬王子羽将来立後，未详便应作主立庙，为须有後之日，未立庙者，为於何处祭礼？（《宋书·礼志》四，《通典》五十二，大明八年正月，有司奏。）







卷六十

◎阙名（三）

◎　有司（三）

◇　奏上沈太后尊号

昔豳都追远，正邑缠哀，缅慕德义，敬奉园陵。先太妃德履端华，徽景明峻，风光宸掖，训流国帏，鞠圣诞灵，蚤捐鸿祚。臣等远模汉册，近仪晋典，谨上尊号为皇太后。（《宋书·文帝沈婕妤传》，婕妤生明帝，卒赠湘东国太妃，明帝即位，有司奏。）

◇　奏请崇宪太后别居外宫

夫德敷於内，典章必远，化覃於外，徽号宜宣。伏惟皇太后懿圣自天，母仪允著，义明八远，道变九围。圣明登御，景胙攸改，皇太后宜改前号，别居外宫。（《宋书·文帝路淑媛传》，明帝即位，有司奏。）

◇　奏请议昭太后庙

晋太元中，始正太后尊号，徐邈议庙制，自是以来，箸为通典。今昭皇太后於至尊无亲，上特制义服。庙之礼，宜下礼官详议。（《宋书·礼志》四，泰始二年正月，孝武昭太后崩，五月甲寅，有司奏。）

◇　奏请议祭孝武昭后二庙礼

来七月尝祀二庙，依旧车驾亲奉。孝武皇帝室，至尊亲进觞爵及拜伏。又昭皇太后室应拜，及祝文称皇帝讳。又皇后今月二十五日虔见於祢，拜孝武皇帝、昭皇太后，并无明文，下礼官议正。（《宋书·礼志》四，泰始二年六月，有司奏。）

◇　奏封张兴世等

宁朔将军、督豫州之梁郡诸军事、豫州刺史、领南梁郡太守竟陵张兴世，都统水军，屡战克捷，仍进断贼上流钱溪，贵口苦战，平定凶逆，今封南平郡作唐县开国侯，食邑一千户。宁朔将军、参司徒中直兵军事广平佼长生，同统水军屡战，及兴世上据钱溪，长生独距贼冲要，功次兴世，今封武陵郡迁陵县开国侯，食邑八百户。宁朔将军、试守西阳太守吴兴全景文、尚书比部郎吴县孙超之、假辅国将军右卫将军南彭城刘亮等三人，并经晋陵苦战，景文、超之仍又北讨，破釜水军，断贼粮运，及经葛冢、石梁二处破贼，亮南伐经大战，又最处险剧。景文今封西阳郡孝宁县，超之封长沙郡罗县，亮封顺阳县，并开国侯，食邑各六百户。假辅国将军骠骑司马刘灵遗、宁朔将军右军蔡那、宁朔将军屯骑校尉段佛荣等三人，统治攻道，并经苦战，灵遗今封新野郡新野县，那封始平郡平阳县，佛荣封湘东郡临蒸县，并开国伯，食邑各五百户。假辅国将军左军吴兴沈怀明、龙骧将军积射将军东平周盘龙、司徒参军南彭城李安民等三人，怀明经晋陵破贼，又水军南伐，统治攻道，盘龙虽不统军，并经大战，先登陷陈，安民又随张兴世遏断钱溪，别统军贵口破贼，今封怀明建安郡吴兴县，盘龙封晋安郡晋安县，安民封建安郡邵武县，并开国子，食邑各四百户。假辅国将军游击将军彭城杜幼文、龙骧将军羽林监太原王穆之、龙骧将军羽林监济北顿生、龙骧将军羽林监沛郡周普孙、员外散骑侍郎朱重恩等五人，幼文经晋陵破贼，在军统攻道，南伐浓湖，普孙副沈攸之都统众军，穆之、生、重恩并南伐有功，今封幼文邵陵郡邵阳县，穆之封衡阳郡衡山县，生封始平郡武功县，普孙封顺阳郡清水县，重恩封南海郡龙川县，并开国男，食邑各三百户。（《宋书·邓琬传》，泰始二年，晋安王子勋即位於寻阳，改元义嘉，至是平定，论功封赏，有司奏。）

◇　奏劫窃依旧制

自今凡劫窃执官仗，拒战逻司，攻剽亭寺，及伤害吏人，并监司将吏自为劫，皆不限人数，悉依旧制斩刑。若遇赦，黥及两颊劫字，断去两脚筋，徙付交梁宁州。五人以下，止相逼夺者，亦依黥作劫字，断去两脚筋，徙付远州。若遇赦，原断徒犹黥面，依旧补冶士，家口应及坐，悉依旧结适。（泰始四年四月，有司奏。）

◇　奏迁葬崇宁太后

北疆未缉，戎役是务，礼之详略，各沿时宜。臣等参议，修宁陵玄宫，补治毁坏，权施油殿，暂出梓宫，事毕即窆，於事为允。（《宋书·文帝路淑媛传》，泰始四年，有司奏。）

◇　奏请详太子昏礼

案晋江左以来，太子昏，纳征，礼用玉一，虎皮二，未详何所准况。或者虎取其威猛有彬炳，玉以象德而有温润。寻璋既玉之美者，豹皮义兼炳蔚，熊罴亦昏礼吉征，以类取象，亦宜并用，未详何以遗文。晋氏江左，礼物多阙，後代因袭，未遑研考。今法章徽仪，方将大备。宜宪范经籍，稽诸旧典，今皇太子昏，纳征，礼合用璋豹皮熊罴皮与不？下礼官详依经记更正。若应用者，为各用一？为应用两？（《宋书·礼志》一，明帝泰始五年十一月，有司奏，又见《通典》五十八。）

◇　奏始安王休仁罪状

臣闻明罚无亲，情屈於司纲，国典有经，威申於义灭。是以梁、赵之诛，跣出称过，来言之罚，克入致动。谨案刘休仁苞蓄祸迹，事蔽於天明，窜匿沉奸，情宣於民听。自以属居戚近，早延恩睦，异礼殊义，望越常均。往岁授钺南讨，本非才命，启行浓湖，特以亲摄，仰遵庙略，俯藉众效，属承泰运，窃附成勋，而亟叨天功，多自臧伐。既圣明御宇，躬览万机，百司有纪，官方无越，而休仁矜勋怙贵，自谓应总朝权，遂妄生疑难，深自猜外。故司空晋平刺王休，少无令业，长滋贪暴，莅任陕荆，毒流西夏，编户嗟散，列邑雕虚，圣泽含弘，未明正宪。亟与休仁论其愆迹，辞意既密，不宜传广，遂饰容旨，反相劝激。休以休仁位居朝右，任遇优崇，必能为己力援，故深相党结。休於是轮金荐宝，承颜接意，造膝之间，必论朝政，遂无日不俱行，无时不同宿，声酣聚集，密语清闲。休仁含奸扇惑，善於计数，说休使外托专慎之法，密行贪诈之心，谓朝廷不觉，人莫之悟。休）遂乃外积怨惧，内协祸心，既得赞激，凶慝转炽，与休仁共为奸谋，潜伺机隙，图造衅变，规肆凶狡。休致殒仓卒，实维天诛，而晋平国太妃妾邢不能追惭子恶，上感曲恩，更怀不逞，巫蛊咒诅。休仁因圣躬不和，猥谋奸逆，灭道反常，莫斯为甚，殛肆朝市，庶申国刑，而法网未加，自引厥命。天慈矜厚，减法崇恩，赐全二息，及其爵封，斯诚弘风旷德，贯绝通古，然非所以弃恶流衅，惩惧乱臣者也。臣等参议，谓宜追降休仁为庶人，绝其属籍，见息悉徙远郡。休愆谋始露，亦宜裁黜，徙削之科，一同旧准。收邢付狱，依法穷治。（《宋书·始安王休仁传》，泰始七年五月，有司奏上，有诏邢狂愚不足与计，休仁降封，听子袭爵。）

◇　奏谅暗不亲奉吉祭

七月尝祠，至尊谅暗之内，为亲奉与不？使下民通议。伏寻三年之制，自天子达。汉文愍秦馀之弊，於是制为权典。魏晋以来，卒哭而则就吉。案《礼记·王制》，「三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事。」郑玄云：「唯不敢以卑废尊也。」范宣难杜预、段畅，所以阙宗庙祭者，皆人理所奉，哀戚之情，同於生者。谯周《祭志》称：「礼，身有丧，则不为吉祭。缌庇之丧，於祖考有服者，则亦不祭，为神不飨也。」寻宫中有故，虽在无服，亦废祭三月，有丧不祭。如或非若三年之内必宜亲奉者，则应序昭穆。而今必须免丧，然後袷，故知未祭之意，当似可思。《起居注》晋武有二丧，两期之中，并不自祠。亦近代前事也。伏惟至尊孝越姬文，情深明发，公服虽释，纯哀内缠。推访典例，则未应亲奉。有司祗应，祭不为旷。仰思从敬，窃谓为允。臣等参议，甚有明证，宜如所上。（《宋书·礼志》四，泰豫元年七月，有司奏，诏可。）

◇　奏上陈太妃尊号

臣闻河龙启圣，理浃民神，郊电基皇，庆烁天地。故资敬之道，粹古铭风；沿贵之谊，眇代凝则。伏惟贵妃，含和日晷，表淑星枢，徽音峻古，柔光照世，声华帝掖，轨秀天嫔，景发皇明，祚昌睿命。而备物之章，未换彝策。远酌前王，允陟鸿典。臣等参议，谨上尊号曰皇太妃。舆服一如晋孝武帝太后故事，置家令一人，改诸国太妃曰太妃，宫曰弘化。（《宋书·明帝陈贵妃传》，贵妃生废帝，废帝践阼，有司奏。）

◇　蒋恭兄弟罪议

礼让者以义为先，自厚者以利为上，末世俗薄，靡不自私。伏膺圣教，犹或不逮。况在野夫，末达诰训，而能互发天伦之忧，甘受莫测之罪。若斯情义，实为殊特，蔑尔恭协，而能行之。兹乃终古之所希，盛世之嘉事。二子乘舟，无以过此。岂宜总执宪文，加以罪戮。且张封筒远行，他界为劫，造衅自外，赃不还家，所寓村伍，容有不知。不合加罪，勒县遣之，还复民伍。《宋书·蒋恭传》，元嘉中，晋陵蒋崇平为劫见禽，云与恭妻弟吴张为侣，张先行，不在本村，遇水。妻息五口避水，移寄恭家，讨录张不获，收恭及兄协付狱治罪。恭协并款舍住张家口，而不知劫情。兄弟争求受罪，郡县不能判。依事上详州议，乃除恭义成令，协义怡令。）

◎　崇宁陵令

◇　上书言瑞云见

自大明八年至今四年二月，宣太后陵明堂前後数有光及五色云，又芳香四满，又五采云在松下，状如车盖。（□□□□□□太始四年，崇宁陵令上书。）

◎　参佐

◇　庆获白鹿笺

伏承获白鹿於彭城之东山，皓质玉映，育性驯和。（《艺文类聚》九十五，宋孝武帝在彭城，参佐庆获白鹿笺。）

◎　徐州

◇　移答魏宜勒库莫提

知以杨难当投命告败，比之穷鸠，欲动众以相存拯。救危恤难，有国者之所用心。虽然，移书之言，亦已过矣。何者？杨氏先世以来，受晋爵号，修职守藩，为我西服。十载之中，再造逆乱，号年建义，猖狂妄作，为臣不忠，宜加诛讨。又知难当称臣彼国，宜是顾畏首尾，两属求全。果是纯臣，服事於魏，何宜与人和亲，而听臣下纵逸。昔景平之末，国祚中微，彼乘我内难，侵我司、兖。是以七年治兵，义在经略，三帅涉河，秋毫不犯，但宗此信誓，不负约言耳。彼伺我军，仍相掩袭，俘我甲士，翦我边民，是彼有两曲，我有二直也。司马楚、文思亡命窜伏，鲁轨、刁雍，实为虿尾，而拥其逋逃，开其疆场，元显无子，焉得天助，谬称假托，何足以云。又讥窃兴师旅，不相关移，若如来言，又非所受。黄龙国主受我正朔，且渠茂虔父子归款，彼皆残灭俘馘，岂有先言。况仇池奉晋十世，事宋三叶，九伐所加，何伤於彼。

仆闻师曲为老，义作乱雄，言贵称情，不在夸大。移书本诣梁益，而谬来鄙府，大人不远，幸无过谈。（《宋书·索虏传》，元嘉十九年，虏镇东将军武昌王，宜勒库莫提移书益梁二州，往伐仇池，侵其附属而移书越诣徐州，徐州移答。）

◎　兖州

◇　移答魏安南平南府

夫皇极肇建，实膺神明之符，生民初载，实禀冲和之气。故司牧之功，宣於上代，仁义之道，兴自诸华。在昔有晋，混一区宇，九译承风，遐戎向附。永嘉失御，天纲圮裂，石、容、苻、姚，递乘非据。或栖息赵、魏，或保聚、岐。我皇宋属当归历，受终晋氏，北临河济，西尽咸、，吊民伐罪，流泽五都。魏尔时祗德悔祸，思用和辑，交通使命，以祈天衷，来移所谓分疆画境，其志久定者也。俄而不恒其信，虞我国忧，侵牢及洛，至於清济。往岁入河，且欲绥理旧城，是以顿兵南ㄛ，秋毫无犯。军师不能奉遵庙算，保有成功，回旆之日，重失司、兖。

来移云「不因土立州，招引亡命。」夫古有分土，而无分民，德之休明，四方襁负。昔周道方隆，灵台初构，民之附化，八十万家。彼不思弘善政，而恐人之弃己，纵威肆虐，老弱无遗。详观今古，略听舆诵，未有穷凶以延期，安忍而怀众者也。若必宜因土立州，则彼立徐、扬，岂有其地？

往年贵主献书云：「强者为雄。」斯则弃德任力，逆行倒施，有一於此，何以能振！复加欲「游猎具区，观化南国。」今治道方融，远人必至，开馆饰邸，则有司存。来岁元辰，天人协庆，鸾旗省方，东巡稽岭。若欲邀恩，宜赴兹会，怀德贵蚤，无或後期。又称「驰猎积年，野无飞伏。」此邦解纲舍前，矜昆育っ，七泽八薮，禽兽丰硕，虞候算，义非所吝。三代肆觐，其典虽缺，呼韩入汉，厥仪犹全，馈饩之秩，每存丰厚。（《宋书·索虏传》，元嘉二十三年，虏安南平南府，又移书兖州，以南国侨置州，不依城土，多滥北境名号，又欲游猎具区，兖州答移。）

◎　尚书

◇　下荆州符收谢晦

祸福无门，逆顺有数，天道微於影响，人事鉴於前图，未有蹈义而福不延，从恶而祸不至也。故智计之士，审败以立功，守正之臣，临难以全节。徐羡之，傅亮、谢晦，安忍鸩杀，获罪於天，名教所极，政刑所取，已远暴四海，宣於圣诏。羡之父子，亮及晦息，电断之初，并即大宪。复王室之仇，摅义夫之愤，国典澄明，人神感悦。三姓同罪，既擒其二，晦之室属，缧仆狱户，苟幽明所怨，孤根易拔，以顺讨逆，虽厚必萌。然归死难图，兽困则噬。是以爰整其旅，用为过防。京师之众，天下云集，士练兵精，大号响震。

使持节、中领军亻艮山县开国侯到彦之率羽林选士果劲二万，云ユ首路，组甲曜川。使持节、散骑常侍、都督南徐兖之江北淮南青州徐州之淮阳下邳琅邪东莞七郡诸军事，征北将军、南兖州刺史、永修县开国公檀道济统劲锐武卒三万，戈船蔽江，星言继发，千帆俱举，万棹遄征。散骑常侍、骁骑将军段宏铁马二千，风驱电击，步自竟陵，直至鄢郢。又命征虏将军、雍州刺史刘粹控河阴之师，冲其巢窟。湘州刺史张劭提湘川之众，直据要害。巴、蜀杜荆门之险，秦梁绝丹圻之迳，云网四合，走伏路尽。然後銮舆效驾，六军鹏翔，警跸前驱，五牛整旆。虽以英布之气，彭宠之资，登陴无名，授兵谁御？加以西土之人，咸沐皇泽，东吴将士，怀本首丘，必不自陷罪人之党，横为乱亡之役。置军则鱼溃，婴城则鸟散，其势然矣。圣上殷勤哀愍，其罪由晦，士民何辜？是用一分前麾，宣示朝旨。符到，其即共收擒晦身，轻舟护送。若已猖蹶，先事阻卫，宜翻然背乱，相率归朝。顷大刑所加，洪恩旷洽，傅亮三息，特蒙全宥，晦同产以下，羡之诸侄，咸无所染。况彼府州文武，并列王职，荷国荣任，身虽在外，乃心辰极。夫转祸贵速，後机则凶，遂使王师临郊，雷电皆至，噬脐之恨，亦将何及。（《宋书·谢晦传》，元嘉三年，太祖时已戒严，诸军相次进路，尚书符荆州。）

◇　东讨下符

夫晦明递运，崇替相沿，帝宋之基，懋业维永，圣祖重光，氤氲上业。狂昏承祀，国维以紊，毒流九县，衅秽三灵，绅戮辱，黔庶涂炭，人神同愤，朝野泣血。圣上明睿在躬，膺符握曜，眷怀家国，夙夜劬劳，惧社稷湮芜，彝伦左衽。天威雷发，氛冰消，殄凶谯门，不俟鸣条之旅，歼虐牧野，无劳孟津之钅戊。华、夷即晏，晷纬还光，铿锵闻於管弦，趋翔被於冠冕，同轨仰化，异域怀风。刘子勋昏世称兵，义同翦恶，明朝不戢，罔识邪正。窥窬畿甸，逼遏两江，陵上无君，暴於遐迩。王赫斯怒，兴言讨违，命彼上将，治兵薄伐。

今遣宁朔将军、寻阳内史沈攸之，轻锐七千，飞舟先迈。龙骧将军刘灵遗，羽林虎旅，连锋继造。假节、督南讨前锋诸军事、冠军将军、兖州刺史殷孝祖，驱济、河劲卒，电击雷动，使持节、车骑将军、江州刺史曲江县开国侯王玄谟，徒五万，董统前师。使持节、侍中、司徒扬州刺史建安王休仁，拥神州之众，总督群帅。龙骧将军刘π，宁朔将军刘怀珍，步骑五千，直指大雷。宁朔将军柳伦、司州刺史庞孟蚪，淮、颖突骑，邪趣西阳。使持节、骠骑大将军、豫州刺史山阳王休，总勒步师，连旗百万，河舟代马，遄骛江，越棘吴钩，交曜畿服，笳鼓动坤维，金甲震云汉，掎角相望，水陆俱发。冠军将军武念，率雍、司之锐，已据樊、沔。徐州刺史申令孙，提彭、宋剽勇，陵涂焱奋。皇上当亲驭六师，降临江服，旌旆掩云，舳舻咽海。

昔吴、楚连衡，燕、淮劲悍，尘扰区内，声沸秦中，雾散埃灭，岂非先鉴。而婴彼孤城，以待该天之网，迫此乌合，以抗络宇之师。云罗四掩，霜锋交集，犹劲飙之拂细草，烈火之扫寒原，ㄡ卷之形，昭然已著。朝廷恻愍我僚吏，哀矜我士民，并亦何辜，拘误迷党。故加宣示，令得自新。如其沦惑不改，抵冒王威，同焚既至，虽悔奚补。奉诏以四王幼弱，不幸陷难，兵交之日，不得妄加侵犯，若有逼损，诛翦无贷。左右主帅，严相卫奉，诖误之罪，一无所问。（《宋书·邓琬传》，时东贼甚急，张永江方兴回军东讨，尚书下符。）

◎　金石刻

◇　宋故散骑常侍扬州丹杨郡秣陵县谢公墓志

祖瑶，字球度，琅邪（下缺十馀字。）夫人琅邪王氏，父颐之，字修年，振威将军东海内史。

父□，字景山，给事黄门侍郎、散骑常侍、光禄勋。夫人太原王氏，父坦之，字文度。持节都督平北将军、□□□□刺史、蓝田献侯。

宋故散骑常侍扬州丹杨郡秣陵县西乡显安里领豫州陈□阳夏县都乡吉迁里谢涛，字明远，春秋四十有九，元嘉十八年岁次屠维月依林锺十七日卒，其年九月卅日，窀穸扬州丹杨郡建康县土山里。夫人琅邪王氏，七十有二。大明七年岁次单阏月□□□十五日卒，其年十一月十四日合。父静之，字□寿，司徒□长史义兴太守。祖献之，字子敬，中书令，嗣曾孙绰。（《古刻丛钞》。）

◇　宋故散骑常侍护军将军临沣侯刘使君墓志

曾祖，宋孝皇帝。

祖讳道邻。（案：《宋书》作「怜」，疑转写之误。）字道邻，侍中太傅长沙景玉妃，高平平阳檀氏，字宪子，谥曰景定，妃父畅道渊，永宁令，祖貔稚罴琅邪太守，合葬琅邪临沂莫府山。

父讳义融，字义融，领军车骑桂阳恭侯。夫人琅邪临沂王氏，字韶风。父简长仁，东阳太守。祖穆伯远，临海太守。合葬丹徒练雩山，所生母汤氏，宜城人，葬练壁雩山。

兄觊茂道，散骑常侍桂阳孝侯。夫人庐江何氏宪英，父愉之彦和，通直常侍，祖叔度，金紫光禄大夫，合葬练壁雩山。

第三弟彪茂蔚，秘书郎，葬江□□□夫人河南阳翟褚氏成班，父方回，太傅功曹。祖叔度，雍州刺史。

第四弟实茂轨，太子舍人。夫人琅邪临沂王淑婉。父津景渊，中书郎，祖虞休仲，左卫将军。□□江乘白山。

第五弟季（案：《宋书》作「爽」。）茂通，海陵太守，葬练壁雩山。夫人陈郡阳夏袁氏妙□。父淑阳源，太尉忠宪公，祖豹士蔚，丹阳尹。

第一姊茂徽，陈郡长平殷臧宪郎。父元素，南康太守，祖旷思泰，□军功曹，重嫡琅邪临沂王闵之希损，镇西主簿。父之休道，都官尚书。祖敬弘，左光禄仪同。

第二姊茂华，嫡庐江嫡何求子有。□书郎。父镇长弘，宜都太守，祖尚之彦德，司空简穆公。

第三姊茂姬，嫡平昌安丘孟诩元亮，中军参军，离父灵休太尉长史。祖昶彦远，丹阳尹。

第四姊茂姜，嫡兰陵萧惠徽，中书郎。父思话，征西将军仪同三司，祖源之君流，前将军。

第五妹茂容，嫡兰陵萧赡叔文，父斌伯，青冀二州刺史。祖摹之仲绪，丹阳尹。重嫡济阳圉蔡康之景仁，通直郎。父熙元明，散骑侍郎。祖廓子度，太常卿。

第六妹茂原，嫡济阳考城江逊孝言。父湛徽渊，左光禄仪同忠简公祖夷茂远，前将军湘州刺史，重嫡琅邪临沂王法兴，骠骑参军。父翼之季弼，广州刺史，祖桢之公干，侍中。

夫人济阳考城江氏景若。父淳徽源，太子洗马。祖夷茂远，前将军湘州刺史。

第一男晃长晖，出後兄，绍封桂阳侯，第二男渊高，拜临沣侯世子，第三男渊华，第五男{曰童}渊邃，出後第四弟实，第五男□渊泮，第六男晏渊平。

第一女丽昭，第二女丽明，第三女小字僧归，亡，葬□□。

◇　宋故散骑常侍护军将军临沣侯刘使君墓志

君讳袭，字茂德，南彭城人，宋高祖武皇帝弟景王之穆也。神姿韶雅，风誉夙懋。弱冠，拜秘书郎。逮二凶肆祸，人伦道消。君身离幽执，仅免虎口。事清，还复旧职，以母忧去官。既除，又拜秘书郎，转太子舍人。自升□二宫令望允缉，出为镇蛮护军庐江太守，莅政平简，声绩兼著。迁明威将军安成太守。属中流构，四表迷逆。君英议独发，招会如神，故能以一□之旅，克济忠节，义超终古，诚贯当今。皇朝钦嘉，爵赏取荣。除辅国将军郢州刺史，封建陵县开国侯，俄征太子右卫率，加给事中。未拜，迁侍中冠军将军，改封临沣县开国侯，镇肃石头，实当关要之寄。迁左卫将军，未拜，仍除中护军，春秋卅有八，泰始六年三月十日薨於位。圣主嗟悼，朝野伤悲，有诏，故中护军临沣县开国侯，志行贞纯，才用理济，忠勤著於艰时，勤绩倡乎泰运。年志始壮，奄焉凶折，悲伤恻割，实兼常怀。思加宠数，以申哀荣。可赠护军将军，加散骑常侍，□如故，谥曰忠侯。粤五月廿七日庚寅，将葬於琅邪之乘武罔，以悲幽明之殊隔，伤一诀而永分。仰清徽而洒泪，亻素玄石而裁文，其辞曰：

峨峨□□，山岳效灵，允矣君子，诞膺休祯。支荫帝宇，缔庆文明。德以行高，仁与□□。□华二宫，官政两服，国步时屯，艰难斯属。忠则忘家，义实光族。朝跃钦庸，以□□□，□望既归，□宠惟□或侍帝言，或司蕃戎。方宏互美，□□家邦，如何不□，□□□躬。□芳稍述，日月有时。考辰筮吉，玄堂启基。深泉永穸，□□长悲。□□□□□□□□（《古刻丛钞》。）

◇　宋张推儿墓志

宋故临渭县侯湘东太守张府君讳济，夫人邱氏讳静姬，第三女推儿，春秋卅有一，亡於偏忧，元徽元年十月甲辰十七日庚申，权假窀穸於西乡。

远叶兰飞，浚源璇洁。履信早辰，含章妙岁。选史图容，循诗范节。皎镜冬泉，优柔春蕙，淄北忸行，营东渐艺。冥昧庆善，翳寿仁。泣血性，团忧歼身。罢景方旦，榷华载春。垅木已蔼，墓草行陈。朱火几焰，元夜无晨。（《古刻丛钞》。）

◇　金革钩文

锡尔金钩，且公且侯。（《南史·吉士赡传》。）

◇　剡县刻石山大石文

此齐者，黄公之化气也。

◇　立石文

黄天星，姓萧，字某甲，得贤帅，天下太平。

◇　小石文

刻石者谁？会稽南山，李斯刻秦望之封也。（《南齐书·祥瑞志》，会稽剡县刻石山，相传为名，不知文字所存。升明末县民儿袭祖行见石上有文。凡三处苔生其上，字不可识。刊苔去之，大石文云云，立石文云云，小石文云云。）

◇　天玺文

戊丁之人与道俱，肃然入草应天符。

皇帝兴运。（《南齐书·祥瑞志》，升明三年四月，荥阳人尹午於嵩高山东南隅见天雨石坠地。石开，有玺在其中，方三寸，其文曰云云，又曰云云，午奉玺诣雍州刺史萧赤斧，赤斧表献之。）







卷六十一

◎外国

◎　吐谷浑慕瑰

慕瑰，阿豺弟。（案：慕瑰代立当在元嘉五年前。）

◇　请更授章策表（元嘉六年）

大宋应运，四海宅心，臣亡兄阿豺，慕义天朝，款情素著。去年七月五日，谒者董湛至，宣传明诏，显授荣爵，而臣私门不幸，亡兄见背。臣以懦弱，负荷後任。然天恩所报，本在臣门。若更反覆，惧停信命。辄拜受宠任，奉遵上旨，伏愿详处，更授章策。（《宋书·吐谷浑传》。）

◇　上魏太武帝表

臣诚庸弱，敢竭情款，俘禽僭逆，献捷王府。爵秩虽崇，而土不增廓。车旗既饰，而财不周赏。愿垂鉴察，亮其单款。臣顷接寇逆疆境之人，为贼所抄，流转东下。今皇化混一，求还乡土，乞佛曰连窟略寒张华等三人，家弱在此，分乖可愍。愿并敕遣使，恩洽遐荒，存亡感载。（《魏书·吐谷浑传》，慕瑰讨擒赫连定，送之京师，策拜西秦王，慕瑰表。）

◎　慕延

慕延，慕瑰弟。（案：慕延代立，当在元嘉十四年之前，《魏书》作「慕利延」。）

◇　上表求入越（元嘉二十七年）

若不自固者，欲率部曲入龙涸越门。（《宋书·吐谷浑传》）

◇　仇池氐杨难当

难当，武都王杨盛子，义熙初为质於姚兴，永初末授冠军将军，元嘉六年代兄玄位，拜秦州刺史武都王。寻进号征西将军。十三年，自立为大秦王，改元建义。十九年，遣裴方明等击破之，奔魏死。

◇　奉表谢罪

臣闻生成之德，含气同继，而荣悴殊途，遭遇异兆。至於恩降自然，诚无答谢。夫以狂圣道隔，犹存克念之诚，况君亲莫二，不期自感者哉。每思自竭，奉遵光训，丹诚未谅，大谤已臻。梁州刺史甄法护诬臣遣司马飞龙扰乱西蜀，诸所谮引，言非一事。长途万里，无路自明，风尘之声，日月滋甚。与其逆生，宁就清灭，文武同愤，制不自由。遣参军姚道贤赍书诣梁州刺史萧思话，寻续又遣诣台归罪。道贤至西城，为守兵所杀，行李蔽拥，日月莫照。法护忄匡扰，望风奔逃。臣即回军，秋毫无犯，权留少守，以俟会通。其後数旬，官军寻至，守兵单弱，惧不自免，续遣轻兵，共相迎接。值秦流民，怀土及本，行将既旋，不容禁制，由臣约防无素，以致斯阙。

臣本历代守蕃，世荷殊宠，王化始基，顺天委命，要名期义，不在今日，岂可假托妖妄，毁败成功，如此之形，灼然易见，仰恃圣明，必垂鉴察。但臣微心不达，迹违忠顺，至乃声闻朝廷，劳烦师旅，负辱之深，罪当诛责。远隔遐荒，告谢无地，谨遣兼长史齐亮听命有司，并奉送所授第十一符策，伏待天旨。（《宋书·氐胡传》，元嘉十年。）

◇　北凉沮渠蒙逊

蒙逊，张掖临松卢水胡人。初仕後梁吕光，後叛投段业，为镇西将军，临池太守，寻领张掖太守，转西安太守。以晋隆安四年杀段业，自称车骑大将军。建元永安，姚兴以为镇西将军、沙州刺史、西海侯，以晋义熙三年自号大都督、大将军、河西王，改元玄始。後遣使诣晋称蕃，以为凉州刺史。宋永初末，以为使持节散骑常侍、都督凉州诸军事、镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史、张掖公。景平末，进侍中、都督凉秦河沙四州诸军事、骠骑大将军、领护匈奴中郎将、西夷校尉、凉州牧、河西王。文帝初改骠骑为车骑。元嘉十年卒，在位三十四年，谥曰武宣王。

◇　上晋安帝表

上天降祸，四海分崩，灵曜拥於南裔，苍生没於丑虏。陛下累圣重光，道迈周汉，纯风所被，八表宅心。臣虽被发边徼，才非时俊，谬为河右遗黎。推为盟主。臣之先人，世荷恩宠，虽历夷，执义不回，倾首朝阳，乃心王室。去冬益州刺史朱龄石遣使诣臣，始具朝廷休问。承车骑将军刘裕秣马挥戈，以中原为事，可谓天赞大晋，笃生英辅。臣闻少康之兴大夏，光武之复汉业，皆奋剑而起，众无一旅，犹能成配天之功，著《车攻》之咏。陛下据全楚之地，拥荆扬之锐，而可垂拱晏然，弃二京以资戎虏，若六军北轸，克复有期，臣请率河西戎卒为晋右翼前驱。（《晋书·载记·沮渠蒙逊传》，又《十六国春秋》九十四。）

◇　上魏太武帝表

伏惟陛下，天纵睿圣，德超百王，陶育齐於二仪，洪基隆於三代。然锺运多难，九服纷扰，神旗暂拥，车书未同。上灵降，祚归有道，纯风一鼓，殊方革面。群生幸甚，率土齐欣。臣诚弱才，效无可录，幸遇重光，思竭力命。自欣投老，得睹盛化，冀终馀年，凭倚皇极。前後奉表，贡使相望，去者杳然，寂无旋返。未审津途寇险，竟不仰达，为天朝高远，未蒙齿录？屏营战灼，无地自措。往年侍郎郭祗等还，奉被诏书，三接之恩始隆，万里之心有赖。今极难之馀，开泰唯始，诱劝既加，引纳弥笃。老臣见存，遐外无弃，仰荷恺悌之仁，俯蹈康哉之咏。然商胡後至，奉公卿书，援引历数安危之机，厉以窦融知命之美。顾惟情愿，实深悚惕。何者？臣不自揆，远托大荫，庶微诚上宣，天鉴下降。若万国来庭，百辟陛贺，高蹈先至之端，独步知机之首。但世难尚殷，情愿未遂，章表频修，滞怀不畅，许身於国，款诚莫表。致惑群后，贻虑公卿，辞旨纷纭，抑引重沓。不在同奖之例，未达拱辰之心，延首一隅，低回四极。臣历观符瑞，候察天时，未有过於皇魏，逾於陛下。加以灵启圣姿，幼登天位，美咏侔於成康，道化逾於文景。方将振神纲以掩六合，洒玄泽以润八荒。况在秦陇荼炭之馀，直是老臣尽效之会。（《魏书·沮渠蒙逊传》，神中，遣尚书郎宗舒左常侍高猛朝贡上表，又见《十六国春秋》九十四。）

◇　上疏於秃发利鹿孤

臣前遣奚念具披诚款，而圣旨未昭，复征臣弟。臣窃以为苟有诚信，则子不为轻；若其不信，则弟不为重。今寇难未夷，不获奉诏，愿陛下亮之。（《十六国春秋》九十四。）

◇　下书省繇务农

孤以虚薄，猥忝时运，未能弘阐大猷，戡荡群孽，使桃虫鼓翼东京，封豕涉西裔。戎车屡动，干戈未戢，农失三时之业，百姓户不粒食。可蠲省百徭，专功南亩，明设科条，务尽地力。（《晋书·载记·沮渠蒙逊传》，又《十六国春秋》九十四。）

◇　下书伐秃发亻辱檀

古先哲王应期拨乱者，莫不经略八表，然後光阐纯风。孤虽智非靖难，职在济时，而狡虏亻辱檀，鸱峙旧京，毒加夷夏。东苑之戮，酷甚长平。边城之祸，害深猃狁。每念苍生之无辜，是以不遑启处，身披甲胄，体倦风尘。虽倾其巢穴，亻辱檀犹未授首。亻辱檀弟文支，追项伯归汉之义，据彼重藩，请为臣妾。自西平以南，连城继顺。惟亻辱檀穷兽，守死乐都。四支既落，命岂久全！五纬之会已应，清一之期无赊，方散马金山，黎元永逸。可露布远近，咸使闻知。（《晋书·载记·沮渠蒙逊传》，又《十六国春秋》九十四。）

◇　下书大赦

孤庶凭祖庙之灵，乾坤之，济否剥之运会，拯遗黎之荼蓼，上望扫清氛秽，下冀保宁家福。而太后不豫，涉岁弥增，将刑戮枉滥，众有怨乎？赋役繁重，时不堪乎？群望不洁，神所谴乎。内省诸身，未知罪之攸在。可大赦殊死已下。（《晋书·载记·沮渠蒙逊传》，又《十六国春秋》九十六。）

◇　又下书大赦

倾自春大旱，害及时苗，碧原青野，倏为枯壤。将刑政失中，下有冤狱乎？役赋繁重，上天所谴乎？内省多缺，孤之罪也。《书》不云乎：「百姓有过，罪予一人。」可大赦境内殊死已下。（《晋书·载记·沮渠蒙逊传》，又《十六国春秋》九十四。）

◇　下书伐乞伏暮末

乞伏墓末，频年失何，终日言笑，要当一举，剿其巢穴。（《十六国春秋》九十四。）

◇　下令尊礼刘丙

秘书郎中刘彦明，学冠当时，道光区内，可授玄处先生之号，拜以三老之礼，筑陆沈观於西苑以居之，躬往礼焉。（《十六国春秋》九十四。）

◇　下令求贤

养老乞言，晋文纳舆人之诵，所以能招礼英奇，致时雍之美。况孤寡德，智不经远，而可不思闻谠言，以自镜哉！内外臣僚，其各搜扬贤隽，广进刍荛，以匡孤不逮。（《晋书·载记·沮渠蒙逊传》，又《十六国春秋》九十四。）

◇　沮渠茂虔

茂虔一作牧犍，蒙逊第三子，以元嘉十年袭位，改元永和。明年，授使持节散骑常侍、都督凉秦河沙四州诸军事、征西大将军、领护匈奴中郎将、西夷校尉、凉州刺史、河西王，在位七年，为魏太武所执。

◇　袭位上表

臣闻功以济物为高，非竹帛无以述德；名以当实为美，非谥号无以休终。先臣蒙逊西复凉城，泽忄詹昆裔，芟夷群暴，清洒区夏。暨运终有道，备大宋之宗臣；爵班九服，享惟永之丕祚。功名昭著，克固贞节。考终由正，而请名之路无阶；懿迹虽弘，而述叙之美有缺。臣子痛感，咸用不安。谨按谥法，克定祸乱曰武，善闻周达曰宣。先臣廓清河外，勋光天府，标榜称迹，实兼斯义，辄上谥为武宣王。若允天听，垂之史笔，则幽显荷荣，始张无恨。（宋书·大且渠蒙逊传》，又《十六国春秋》九十五。）

◇　百济国王庆（《魏书》作「馀庆」）

庆一作馀庆，馀毗子。元嘉末嗣位，大明二年，遣使上表。

◇　遣使求除授表

臣国累叶，偏受殊恩，文武良辅，世蒙朝爵。行冠军将军右贤王馀纪等十一人，忠勤宜在显进，伏愿垂愍，并听赐除。仍以行冠军将军右贤王馀纪为冠军将军，以行征虏将军左贤王馀昆、行征虏将军馀晕并为征虏将军。以行辅国将军馀都、馀并为辅国将军。以行龙骧将军沐矜、馀爵并为龙骧将军。以行宁朔将军馀流、靡贵并为宁朔将军。以行建武将军于西、馀娄、并为建武将军。（《宋书·百济国传》。）

◇　上魏献文帝表（按是时献文为太上皇）

臣建国东极，豺狼隔路，虽世承灵化，莫由奉藩，瞻望云阙，驰情罔极，凉风微应。伏惟皇帝陛下协和天休，不胜继仰之情，谨遣私署冠军将军驸马都尉弗斯侯、长史馀礼、龙骧将军、带方太守司马张茂等，投舫波阻，搜径玄津，托命自然之运，遣进万一之诚。冀神垂感，皇灵洪覆，克达天庭，宣畅臣志，虽旦闻夕没，永无馀恨。

臣与高句丽源出夫馀，先世之时，笃崇旧款。其祖钊，轻废邻好，亲率士众，陵践臣境。臣祖须，整旅电迈，应机驰击，矢石暂交，枭斩钊首。自尔以来，莫敢南顾。自冯氏数终，馀烬奔窜，丑类渐盛，遂见陵逼，构怨连祸，三十馀载，财殚力竭，转自孱。若天慈曲矜，远及无外，速遣一将，来救臣国，当奉送鄙女，执扫後宫，并遣子弟，牧圉外厩，尺壤匹夫，不敢自有。

今琏有罪，国自鱼肉，大臣强族，戮杀无已，罪盈恶积，民庶崩离。是灭亡之期，假手之秋也。且冯族士马，有鸟畜之恋；乐浪诸郡，怀首丘之心。天威一举，有征无战。臣虽不敏，志效毕力，当率所统，承风响应。且高丽不义，逆诈非一，外慕隗嚣藩卑之辞，内怀凶祸豕突之行。或南通刘氏，或北约蠕蠕，共相唇齿，谋陵王略。昔唐尧至圣，致罚丹水；孟常称仁，不舍途詈。涓流之水，宜早壅塞，今若不取，将贻後悔。去庚辰年後，臣西界小石山北国海中见尸十馀，并得衣器鞍勒，视之非高丽之物，後闻乃是王人来降臣国。长蛇隔路，以沉於海，虽未委当，深怀愤恚。昔宋戮申舟，楚庄徒跣，鹞撮放鸠，信陵不食。克敌建名，美隆无已。夫以区区偏鄙，犹慕万代之信，况陛下合气天地，势倾山海，岂令小竖，跨塞天逵。今上所得鞍一，以为实验。《魏书·百济国传》，延兴二年，其王馀庆遣使上表。

◎　倭国王武

◇　遣使上表（升明二年）

封国偏远，作藩於外，自昔祖祢，躬擐甲胄，跋涉山川，不遑宁处。东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，渡平海北九十五国，王道融泰，廓土遐畿，累叶朝宗，不愆於岁。臣虽下愚，忝胤先绪，驱率所统，归崇天极，道迳百济，装治船舫，而句骊无道，图欲见吞，掠抄边隶，虔刘不已，每致稽滞，以失良风。虽曰进路，或通或不。臣亡考济，实忿寇雠，壅塞天路，控弦百万，义声感激，方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一篑。居在谅熏，不动兵甲，是以偃息未捷。至今欲练甲治兵，申父兄之志，义士虎贲，文武效功，白刃交前，亦所不顾。若以帝德覆载，摧此强敌，克靖方难，无替前功。窃自假开府仪同三司，其馀咸各假授，以劝忠节。（《宋书·倭国传》，升明二年。）

◎　诃罗陀国王坚铠

◇　遣使奉表

伏承圣主，信重三宝，兴立塔寺，周满国界。城郭庄严，清净无秽，四衢交通，广博平坦。台殿罗列，状若众山，庄严微妙，犹如天宫。圣王出时，四兵具足，导从无数，以为守卫。都人士女，丽服光饰，市廛丰富，珍贿无量，王法清整，无相侵夺。学徒游集，三乘竞进，敷演正法，云布雨润，四海流通，万国交会，长江眇漫，清净深广，有生咸资，莫能销秽，阴阳调和，灾厉不行。谁有斯美，大宋扬都，圣王无伦，临覆上国。有大慈悲，子育万物，平等忍辱，怨亲莫二，济乏周穷，无所藏积，靡不照达，如日之明，无不受乐，犹如净月。宰辅贤良，群臣贞洁，尽忠奉主，心无异想。

伏惟皇帝，是我真主。臣是诃罗陀国王名曰坚铠，今敬稽首圣王足下，惟愿大王知我此心久矣，非适今也。山海阻远，无缘自达，今故遣使，表此丹诚。所遣二人，一名毗纫，一名婆田，令到天子足下。坚铠微蔑，谁能知者，是故今遣二人，表此微心，此情既果，虽死犹生。仰惟大国，藩守旷远，我即边方藩守之一。上国臣民。普蒙慈泽，愿垂恩逮，等彼仆臣。臣国先时人众殷盛，不为诸国所见陵迫，今转衰弱，邻国竞侵。伏愿圣王，远垂覆护，并市易往反，不为禁闭。若见哀念，愿时遣还，令此诸国，不见轻侮，亦令大王名声普闻，扶危救弱，正是今日。今遣二人，是臣同心，有所宣启，诚实可信。愿敕广州时遣舶还，不令所在有所陵夺。愿自今以後，赐年年奉使。今奉微物，愿垂哀纳。（《宋书·夷蛮传》，西南夷阿罗陀国，元嘉七年，遣使奉表。）

◎　呵罗单国王毗沙跋摩

◇　遣使奉表

常胜天子陛下：诸佛世尊，常乐安隐，三达六通，为世间道，是名如来，应供正觉，遗形舍利，造诸塔像，庄严国土，如须弥山，村邑聚落，次第罗匝，城廓馆宇，如忉利天宫，宫殿高广，楼阁庄严，四兵具足，能伏怨敌，国士丰乐，无诸患难。奉承先王，正法治化，人民良善，庆无不利，处雪山阴，雪水流注，百川洋溢，八味清净，周匝屈曲，顺趣大海，一切众生，咸得受用。於诸国土，殊胜第一，是名震旦，大宋扬都，承嗣常胜，大王之业，德合天心，仁荫四海，圣智周备，化无不顺，虽人是天，护世降生，功德宝藏，大悲救世，为我尊主常胜天子。是故至诚五体敬礼，呵罗单国王毗沙跋摩稽首问讯。（《宋书·夷蛮传》，元嘉十年。）

◇　又上表

大吉天子足下：离氵㸒怒痴，哀愍群生，想好具足，天龙神等，恭敬供养，世尊威德，身光明照，如水中月，如日初出，眉间白蒙，普照十方，其白如雪，亦如月光，清净如华，颜色照耀，威仪殊胜，诸天龙神之所恭敬，以正奉宝，梵行众僧，庄严国土，人民炽盛，安隐快乐。城阁高峻，如乾他山，众多勇士，守护此城，楼阁庄严，道恭平正，箸种种衣，犹如天服，於一切国，为最殊胜吉。扬州城无忧天主，愍念群生，安乐民人，律仪清净，慈心深广，正法治化，共养三玉，名称远至，一切并闻。民人乐见，如月初生，譬如梵王，世界之主，一切人天，恭敬作礼。呵罗单跋摩以顶礼足，犹如现前，以体布地，如殿陛道，供养恭敬，如奉世尊，以顶著地，曲躬问说。

忝承先业，嘉庆无量，忽为恶子，所见争夺，遂失本国。今唯一心归诚天子，以自存命。今遣毗纫问讯大家，意欲自往，归诚宣诉，复畏大海，风波不达。今命得存，亦由毗纫此人忠志，其恩难报。此是大家国，今为恶子所夺，而见驱摈，意颇忿惋，规欲雪复。伏愿大家听毗纫买诸铠仗袍袄及马，愿为料理毗纫使得时还。前遣邪仙婆罗诃，蒙大家厚赐，悉恶子夺去，启大家使知。今奉薄献，愿垂纳受。（《宋书·夷蛮传》，毗沙跋摩为子所篡夺，十三年又上表。）

◎　师子国王刹利摩诃南

◇　遣使奉表

谨白大宋明主，虽山海殊隔，而音信时通。伏承皇帝道德高远，覆载同於天地，明照齐乎日月，四海之外，无往不伏，方国诸王，莫不遣信奉献，以表归德之诚，或泛海三年，陆行千日，畏威怀德，无远不至。我先王以来，唯以修德为正，不严而治，奉事三宝，道济天下，欣人为善，庆若在己，欲与天子共弘正法，以度难化。故托四道人遣二白衣送牙台像以为信誓，信还，愿垂音告。（《宋书·夷蛮传》，元嘉五年。）

◎　婆婆达国王师黎婆达也阿罗跋摩

◇　遣使奉表

宋国大主大吉天子足下：敬礼一切种智安隐，天人师降伏四魔，成等正觉，转尊法轮，度脱众生，教化已周，人於涅，舍利流布，起无量塔，众宝庄严，如须弥山，经法流布，如日照明，无量净僧，犹如列宿。国界广大，民人众多，宫殿城郭，如忉利天宫。名大宋扬州大国大吉天子，安处其中，绍继先圣，王有四海，阎浮提内，莫不来服。悉以兹水，普饮一切，我虽在远，亦沾灵润。是以虽隔巨海，常遥臣属，愿照至诚，垂哀纳受。若蒙听许，当年遣信，若有所须，惟命是献，伏愿信受，不生异想。今遣使主佛大陀婆、副使葛抵奉宣微诚，稽首敬礼大吉天子足下，陀婆所启，愿见信受，诸有所请，惟愿赐听。今奉微物，以表微心。（《宋书·夷蛮传》，元嘉十二年。）

◎　天竺迦毗黎国王月爱

◇　遣使奉表

伏闻彼国，据江傍海，山川周固，众妙悉备，庄严清净，犹如化城，宫殿庄严，街巷平坦，人民充满，欢娱安乐。圣王出游，四海随从，圣明仁爱，不害众生，万邦归仰，国富如海。国中众生，奉顺正法，大王仁圣，化之以道，慈施群生，无所遗惜。帝修净戒，执道不及，无上法船，济诸沈溺，群僚百官，受乐无怨，诸天拥护，万神侍卫，天魔降伏，莫不归化。王身庄严，如日初出，仁泽普润，犹如大雪，圣贤承业，如日月天，於彼真丹，最为殊胜。

臣之所住，名迦毗河，东际於海，其城四边，悉紫绀石，首罗天护，令国安隐。国王相承，未尝断绝，国中人民，率皆修善，诸国来集，共遵道法，诸寺舍子，皆七宝形像，众妙供具，如先王法。臣自修检，不犯道禁，臣名月爱，弃世王种。

惟愿大王圣体和善，群臣百官，悉自安隐。今以此国群臣吏民，山川珍宝，一切归属，五体归诚大王足下。山海遐隔，无由朝觐，宗仰之至，遣使下承。使主父名天魔悉达，使主名尼也达，此人由来良善忠信，是故今遣奉使表诚。大王若有所须，珍奇异物，悉当奉送，此之境土，便是王国，王之法令，治国善道，悉当承用。愿二国信使往来不绝，此反使还，愿赐一使，具宜圣命，备敕所宜。款至之诚，望不空反，所白如是，愿加哀愍。奉献金刚指环、摩勒金环诸宝物、赤白鹦鹉各一头。（《宋书·夷蛮传》，元嘉五年。）







卷六十二

◎释氏（一）

◎　竺道生

道生，彭城人，师事法汰，初住龙光寺，隆安中入庐山，寻往长安，师事鸠摩罗什。义熙中南归，元嘉十一年卒。

◇　答王卫军书

究寻谢永嘉论，都无间然，有同似若妙善，不能不以为欣。檀越难旨甚要切，想寻必佳通耳。且聊试略取论意，以伸欣悦之怀，以为苟若不知，焉能有信。然则由教而信，非不知也。但资彼之知理在我表，资彼可以至我，庸得无功於日进。未是我知，何由有分於入照？岂不以见理於外。非复全昧，知不自中，未为能照邪？（《广弘明集》二十一。）

◎　释慧睿

慧睿，冀州人，游历诸国，还憩卢山。入关，受什公谘禀，後适京师，住乌衣寺，元嘉中卒。

◇　喻疑

夫应而不寂，感之者至，感有精粗，应亦不一，影响理也。若以方期之，非徒乖其圆，乃亦丧其方，故以备闻之悟，喻其所疑，疑非膏肓，庶必为治。若治所不至，喻复其如之何？并可详览往喻。昔汉室中兴，孝明之世，无尽之照，始得辉光此壤於二五之照，当是像法之初。自尔已来，西域名人安侯之徒，相继而至，大化文言，渐得渊照边俗，陶其鄙倍。汉末魏初，广陵彭城二相出家，并能任持大照，寻味之贤，始有讲次，而恢之以格义，迂之以配说，下至法祖、孟详、法行、康会之徒，撰集诸经，宣畅幽旨，粗得充允视听。暨今附文求旨，义不远宗，言不乖实，起之於亡师。及至苻并龟兹，三王来朝，持法之宗，亦并与经俱集。究摩罗法师至自龟兹，持律《三藏》，集自宾，禅师徒众，寻亦并集关中。洋洋十数年中，当是大法後兴，兴之盛也。睿才常人鄙，而得厕对宗匠，陶译玄典，法言无日不闻，闻之无要不记。故敢依准所闻，寄之纸墨，以宣所怀。

什公云：大教兴世，五十馀年，言无不实，实无不益，益而为言，无非教也。实而为称，无非宝也。宝以如意为喻，教以正失为体。若能体其随宜之旨，则言无不深；若守其一照，则惑无不至。今此世界，以杂为名，则知本自离薄。本自离薄，则易为风波，风波易以动，不淳易为离。易动易离，故大圣随宜而进，进之不以一途。三乘杂化，由之而起，三藏祛其染滞，般若除其虚妄，法华开一究竟，泥洹阐其实化。此三津开照，照无匮矣。但优劣在乎人，深浅在其悟。任分而行，无所臧否，前五百年也。此五百年中，得道者多，不得者少。以多言之，故日正法。後五百年，唯相是非，执竞盈路，得道者少，不得者多，亦以多目之，名为像法。像而非真，失之由人，由人之失，乃有非跋真言。斧戟实化，无择起於胸中，不救出自唇吻，三十六国，小乘人也。此衅流於秦地，慧导之徒，遂不复信大品。既蒙什公入关，开托真照，般若之明，复得辉光末俗，朗兹实化，寻出法华。开方便门，令一实究竟，广其津途。欣乐之家，景仰沐浴，真复不知老之将至，而昙乐道人以偏执之见，而复非之。自毕幽途，永不可诲。今《大般泥洹经》，法显道人远寻真本，於天竺得之，持至扬都，大集京师义学之僧百馀人，禅师执本，参而译之，详而出之。此经云：「泥洹不灭，佛有真我，一切众生，皆有佛性。皆有佛性，学得成佛；佛有真我，故圣镜特宗，而为众圣中王。泥洹永存，为应照之本；大化不泯，真本存焉，而复致疑，安於渐照。而排跋真诲，任其偏执，而自幽不救，其可如乎？」此正是《法华》开佛知见。开佛知见，今始可悟。金以莹明，显发可如，而复非之。大化之由，而有此心，经言阐提，真不虚也。此大法三门，皆有成证。

昔朱士行既袭真式，以大法为己任，於雒阳中讲小品，亦往往不通，乃出流沙，寻求大法。既至于填，果得真本，即遣弟子十人，送至雒阳，出为晋音。未发之间，彼土小乘学者，乃以闻王云：「汉地沙门，乃以婆罗门书，惑乱真言。王为地主，若不折之，断绝大法，聋盲汉地，王之咎也。」王即不听。时朱土行乃求烧经为证，王亦从其所求，积薪十车，於殿阶下，以火焚之。士行临阶而发诚誓，若汉地大化应流布者，经当不烧；若其不应，命也如何？言已投之，火即为灭，不损一字。遂得有此《法华》正本於于填大国，辉光重壤，踊出空中，而得流此。此《大般泥洹经》既出之後，而有嫌其文不便，而更改之。人情小惑，有慧道人私以正本雇人写之，容书之家，忽然火起，三十馀家，一时荡然，写经人於灰火之中，求铜铁器物。忽见所写经本，在火不烧，及其所写一纸，陌外亦烧，字亦无损，馀诸巾纸，写经竹筒，皆为灰烬。

此三经者，如什公所言，是大化三门，无极真体，皆有神验，无所疑也。什公时虽未有《大般泥洹》文，已有法身经，明佛法身，即是泥洹，与今所出，若合符契。此公若得闻此佛有真我，一切众生，皆有佛性，便当应如白日朗其胸襟，甘露润其四体，无所疑也。何以知之？每至苦问佛之真主，亦复虚妄，积功累德，谁为不惑之本。或时有言佛若虚妄，谁为真者？若是虚妄，积功累德，谁为其主？如其所探，今言佛有真业，众生有真性。虽未见其经证明评量，意便为不乖，而亦曾问此土。先有经言：一切众生，皆当作佛，此当云何？答言，《法华》开佛知见，亦可皆有为佛性；若有佛性，复何为不得皆作佛邪？但此《法华》所明，明其唯有佛乘，无二无三，不明一切众生，皆当作佛。皆当作佛，我未见之，亦不抑言无也。若得闻此正言，真是会其心府，故知闻之，必深信受，同吾之肆学正法者，小可虚其衿带，更听往喻，如三十六国著小乘者，亦复自以为日月之明，无以进於己也。而大心寥朗，乃能鄙其狂而偏执，自贻重罪，慧导之非大品，而尊重三藏，亦不自以为照不周也。昙乐之非《法华》，凭陵其气，自以为是天下悠悠，唯己一人，言其意亦无所与让。今疑《大般泥洹》者，远而求之，正当以一切众生皆有佛性，为不通真照，真照自可照其虚妄，真复何须其照，一切众生，既有伪矣。别有真性，为不变之本，所以陶练既精，真性乃发。恒以大慧之明，除其虚妄，虚妄既尽，法身独存，为应化之本，应其所化能成之缘。一人不度，吾终不舍，此义始验，复何为疑邪？若於真性法身而复致疑者，恐此邪心，无处不惑，佛之真我。尚复生疑，亦可不信佛有正觉之照，而为一切种智也。般若之明，自是照虚妄之神器，复何与佛之真我。法身常存，一切皆有佛之真性，真性存焉，学不越涯，成不乖本乎？而欲以真照无虚言，言而亦无佛我，亦无泥洹，是邪见也。但知执此照惑之明，不知无惑之性，非其照也。为欲以此诬罔天下，天下之人，何可诬也。所以遂不关默，而骤明此照者，是借一肆之上，而有铄金之说。一市之中，而言有虎者三。易惑之徒，则将为之所染，皆为不救之物，亦不得已而言之。岂其好明人罪邪？实是蝮蛇螫手，不得不斩，幸有深识者，体其不默之旨，未深入者，寻而悟之，以求自清之路。如其已不可喻，吾复其如之何？（《释藏》迹五。）

◎　昙无谶

昙无谶，中天竺人，幼出家，以道术惧诛，奔龟兹，後归沮渠蒙逊。至宋元嘉十年，请西行，蒙逊遣刺客杀之。

◇　水赞

大王惠泽所感，遂使枯石生泉。（《释藏》辇五，又百四。）

◎　释道朗

道朗，北凉玄始中沙门。

◇　大涅经序

《大般涅》者，盖是法身之玄堂，正觉之实称，众经之渊镜，万流之宗极。其为体也，妙存有物之表，周流无穷之内，任运而动，见机而赴，任运而动，则乘虚照以御物，寄言蹄以通化。见机而赴，则应万形而为像，即群情而设教。至乃形充十方，而心不易虑，教弥天下，情不在己。厕流尘蚁而弗下，弥盖群圣而不高，功济万化而不恃，明逾万旦而不居。浑然与太虚同量，泯然与法性为一。夫法性以至极为体，至极则归於无变，所以生灭不能迁其常。生灭不能迁其常，故其常不动。非乐不能亏其乐，故其乐无穷。或我生於谬想，非我起於因假。因假存於名数，故至我越名数而非无；越名数而非无，故能居自在之圣位，而非我不能变。非净生於虚净，故真净水镜於万法。水镜於万法，故非净不能渝。是以斯经解章，叙常乐我净，为宗义之林，开究玄致，为涅之源，用能阐秘藏於未闻，启灵管以通照，拯四重之瘭疽，拔无闲之疣赘。阐秘藏，则畅群识之情。审妙义之在已；启灵管，则悟玄光之潜映。神珠之在体。然四重无间，诽谤方等。斯乃众患之《疒干》瘠，疮疣之甚者，故《大涅《疒干》》以无疮疣为义名，斯经以《大涅《疒干》》为宗目。宗目举，则明统摄於众妙，言约而义备。义名立，则照三乘之优劣，至极之有在。然冥化无朕，妙契无言，任之冲境，则理不虚运。是以此经开诚言为教本，广众喻以会义，建议法以涉初，睹秘藏以穷源，畅千载之固滞，散灵鹫之馀疑。至於理微幽蟠微於微者，则诸菩萨弘郢匠之功，旷舟船之济，清难云构，翻覆周密，由使幽途融坦，宗归豁然。是故诵其文而不疲，语其义而不倦，甘其味而无足，冫食其音而不厌，始可谓微言兴咏於真丹，高韵初唱於赤悬，梵音震响於聋俗，真俗巨曜於今日。而寡闻之士，偏执之流，不量愚见，敢评大圣。无涯之典，遂使是非兴於争论，讥谤生於快心，先觉不能返其迷，众圣莫能移其志。方将沉弊八邪之网，长沦九流之渊，不亦哀哉。

天竺沙门昙摩识者，中天竺人，婆罗门种，天怀秀拔，领鉴明邃，机辨清胜，内外兼综，将乘运流化，先至敦煌，停止数载。大沮渠河西王者，至德潜著，建隆王业，虽形处万机，每思弘大道，为法城堑。会开定西夏，斯经与谶自远而至，自非至感先期，孰有若兹之遇哉。谶既达此，以玄始十年岁次大梁十月二十三日，河西王劝请令译。谶手执梵文，口宣秦言。其人神情既锐，而为法殷重，临译敬慎，殆无遗隐，搜研本正，务存经旨。唯恨梵本分离，残阙未备耳。余以庸浅，预遭斯运，夙夜感戢，欣遇良深。聊试标位，叙其宗格，岂谓必然窥其宏要者哉。

此经梵本正文三万五千偈，於此方言数减百万言。今数出者一万馀偈。如来去世，後人不量愚浅，抄略此经，分作数分，随意增损，杂以世语。缘使违失本正，如乳之投水，下章言（案当有脱误。）虽然犹胜馀经，足满千倍，佛涅後初四十年，此经於阎浮提宣通流布，大明於世，四十年後，隐没於地。至正法欲灭馀八十年，乃得行世，雨大法雨。自是已後，寻复隐没，至於千载，像教之末，虽有此经，人情薄淡，无心敬信，遂使群邪竞辨，旷塞玄路，当知遗法将灭之相。（《释藏》迹八。）

◎　释道扌延

道扌延，北凉沙门，终於宋。

◇　阿毗昙毗婆沙论序

《毗婆沙》者，盖是《三藏》之指归，九部之司南。司南既准，则群迷革正；指归既定，则邪轮辍驾。自释迦迁晖，六百馀载，时北天竺有五百应真，以为灵烛久潜，神炬落耀，含生昏丧，重◆方始。虽前胜迦旃延撰《阿毗昙》以拯颓运，而後进之贤，寻其宗致。儒墨竞构，是非纷如。（一作「纷然」。）故乃澄神玄观，搜简法相，造《毗婆沙》，抑止众说。或即其殊辩，或标之铨评，理致渊旷，文略（一作「文蹄」。）艳博，使西域胜达之士，莫不资之以镜心，鉴之以朗识。而冥澜（一作「溟澜」。）潜洒，将洽殊方。然理不虚运，弘之由人。大沮渠河西王者，天怀遐廓，标诚冲寄。虽迹缠纷务，而神栖玄境，用能丘壑廓庙，馆第林野，是使渊叟投竿，岩逸来庭，息心升堂，玄容（一作「客」。）入室，诚诣既著，理感不期。有沙门道泰，才敏自天，冲气疏朗，博关奇趣，远参异言。往以汉土方等既备，幽宗粗畅，其所未练，唯三藏九部，故杖策冒险，爰至葱西。综览梵文，义承高旨，并获其梵本十万馀偈。既达凉境，王即欲令宣译。然惧环（一作「寰」。）中之固，将或未尽，所以侧席虚襟，企瞩明胜。时有天竺沙门浮陀跋摩，周流敷化，会至凉境，其人开悟渊博，神怀深邃，研味钻仰，逾（一作「喻」。）不可测。遂以乙丑之岁四月中旬，於凉城内苑闲豫宫寺，请令传译理味。沙门智嵩、道朗等三百馀人，考文详义，务存本旨，除烦即实，质而不野。王亲屡回御驾，陶其幽趣，使文当理诣，片言有寄。至丁卯岁七月，上旬都讫，通一百卷。会凉城覆没，沦湮遐境，所出经本，零落殆尽。今凉王信向发中，探练（一作「探深」。）幽趣，故每至新异，希（一作「忄希」。）仰奇闻，其年岁首，更写已出本六十卷，令送至宋台。宣布未闻，庶令日新之美，敞於当时；福祚之兴，垂於来叶。扌延以微缘，豫参听末。欣遇之诚，窃不自默，粗列时事，以贻来哲。（《释藏》宫一，又迹十。）

◎　释慧通

慧通俗姓刘，沛人，住冶城寺。

◇　驳顾道士夷夏论（并书）

余端夏有隙，亡事忽景，披顾生之论，昭如发蒙；见辨异同之原，明是非之趣，辞丰义显，文华情奥。每研读忘倦，慰若萱草，真所谓洪笔之君子，有怀之作也。然则察其指归，疑笑良多，譬犹盲子采珠，怀赤菽而反，以为获宝。聋宾听乐，闻驴鸣而悦，用为知音。斯盖吾子夷夏之谈，以为得理，其乖甚焉。见论引道经，益有昧如。昔老氏著述，文指五千，其馀淆杂，并氵㸒谬之说也，而别称道经，从何而出？既非老氏所创，宁为真典，庶更三思，傥祛其惑。

论云：孔老非佛，谁则当之，道则佛也。佛则道也。以斯言之。殆迷厥津。故经云：摩诃迦叶，彼称老子；光净童子，彼名仲尼。将知老氏非佛，其亦明矣。实犹吾子见理未弘，故有所固执。然则老氏、仲尼，佛之所遣。且宣德示物祸福，而後佛教流焉。然夫大道虽道，小成易习，自往古而致叹，非来今之所慨矣。老氏著文五千，而穿凿者众。或述妖妄，以回人心；或传氵㸒虐，以振物性。故为善者寡，染恶者多矣。仆谓绅之饰，罄折之恭，殒葬之礼，斯盖大道废之时也。仁义所以生，孝敬所以出矣。智欲方起，情伪日滋。圣人因禁之以礼教，制之以法度，故礼者忠信之薄，取乱之首也。既失无为，而尚有为，宁足加哉。夫翦发之容，狐蹲之敬，永沉之俗，仆谓华色之不足吝，货财之不可守，亦已信矣。老氏谓五色所以令人目盲，多藏必之後失，故乃翦发玄服，损财去世，让之至也。是以泰伯无德，孔父嘉焉，斯其类矣。夫胡跪始自天竺，而四方从之。天竺天地之中，佛教所出者也。斯乃大法之整肃，至教之齐严。吾子比之狐蹲，厥理奚征？故夫凶鬼助恶，强魔毁正，子之谓矣。譬犹持瓢以减江海，侧掌以蔽日月，不能损江海之泉，掩日月之明也。至夫太古之初，物性犹淳，无假礼教，而能缉正，弗施刑罚，而能自治，死则葬之中野，不封不树。丧至无期，哀至便哭。斯乃上古之淳风，良足效焉。子欲非之，其义何取？又道佛二教，喻之舟车。夫有识闻之，莫不莞尔而笑。仆谓天道弗言，圣人无心。是以道由人弘，非道弘人。然则圣人神鉴，靡所不通，智照宁有不周，而云指其专一，不能兼济。譬犹灵晖朝觏，称物纳照，时风夕洒，程形赋音。故形殊则音异，物异则照殊。日不为异物而殊照，风不为殊形而异音，将知其日一也，其风一也，禀之者不同耳。吾子以为舟车之喻，义将焉允？然夫大教无私，至德弗偏，化物共旨，导人俱致，在戎狄以均响，处胡汉而同音，圣人宁复分地殊教，隔宇异风，岂有夷邪？宁有夏邪？昔公明仪为牛弹清角之操，伏食如故，非牛不闻，不合其耳也，转为蚊虻孤犊之声，於是奋耳掉尾，蹀躞而听之。今吾子所闻者，盖蚊虻之音也。夷夏之别，斯旨何在？又云，下弃妻孥，上废宗祀，嗜欲之物，皆以礼伸，孝敬之典，独以法屈。夫道俗有晦明之殊，内外有语默之别。至於宗庙享祀，袷皇考。然则孝敬之至，世莫加焉。若乃烟香夕台，韵法晨宫，礼拜忏悔，祈请无辍。上逮历劫亲属，下至一切苍生。若斯孝慈之弘大，非愚瞽之所测也。夫国赀民为本，君恃民而立，国之所以宁，民之力也。推如来谈，似为空设。又云：刻船桑门，守株道士，空争大小，互相弹射，披抚华论，深释久滞。寻文求义，於何允归？夫外道氵㸒奔，弥龄积纪，沉晦弗迁，沦惑宁反，游涉墟乡，泛越廛落，公因圣术，私行氵㸒乱。得道如之，何斯可耻？昔齐人好猎，家贫犬鹿，穷年驰骋，不获一兽，於是退而归耕。今吾子有知，归耕得算。又云：大道既隐，小成互起，辩讷相倾，执与正之。夫正道难毁，邪理易退，譬若轻羽在高，遇风则飞，细石在谷，逢流则转。唯泰山不为飘风所动，磐石不为疾流所回。是以梅李见霜而落叶，松柏岁寒之不凋。信矣！夫氵㸒妖之术，触正便挫，子为大道，谁为小成？想更论之，然後取辩。若夫颜回见东野之驭，测其将败；子贡观邾鲁之风，审其必亡，子何无知？若斯之甚，故标愚智之别，撰贤鄙之殊，聊举一隅示子，望能三反。又云，泥洹仙化，各是一术，佛号正真，道称正一。一归无死，真会无生，无生之教赊，无死之教切。斯盖吾子聪辩能言，鄙夫蔑以如之。然则泥洹灭度之说，著乎正典；仙化入道之唱，理将安附？老子云：「生生之厚，必之死地。」又云：「天地所以长久者，以其不自生也。」夫忘生者生存，存生者必死。子死道将届，故谓之切，其殊切乎？谚曰：「指南为北，自谓不惑；指西为东，自谓不蒙。」子以必死为将生，其何反如之？故潜居断粮，以修仙术。仆闻老氏有五味之戒，而无绝谷之训矣。是以蝉蛾不食，君子谁重？蛙蟒穴藏，圣人何贵？且自古圣贤，莫不归终。吾子独云不死，何斯滥乎？故舜有苍梧之坟，禹有会稽之陵，周公有改葬之篇，仲尼有两楹之梦，曾参有启足之辞，颜回有不幸之叹。子不闻乎，岂谬也哉？昔者有人未见麒麟，问常见者曰：「麟何类乎？」答曰：「麟如麟也。」问者曰：「若尝见麟，则不问也。而云麟如麟，何邪？」答云：「麟，の身牛尾，鹿蹄马背。」问者乃晓然而悟。今吾子欲见麟邪，将不见告。

又云：道经简而幽，幽则妙门难见，仆谓老教指乎五千，过斯已外，非复真籍。而道文重显愈深，疑怪多是，虚托妍辞，空称丽句。譬周人怀鼠以贸璞，郑子观之而且退，斯之谓矣。寻此而言，将何克允？又云：残忍刚复，则师佛为长。慈柔虚受，则服道为至矣。故《老子》云：「强梁者不得其死。」吾将以为学文，故人所以敷行诫籍。显著文教，将为愚瞽之故，非为贤哲之施矣。违之者必凶，顺之者必吉。夫强梁刚愎之人，下愚之类也。大教慈愍，方便为之，将非虚邪？学文邪？慈柔虚受，仆谓宜空谈。今学道反之，陈黄书以为真典，佩紫录以为妙术。士女无分，闺门混乱。或服食以祈年长，或氵㸒姣以为瘳疾。慈柔之论，於焉何托？又道迹密而微，利用在己。故《老子》云：「吾所以有大患者，为吾有身也。及吾无身，吾又有何患？」老氏以身为大患，吾子以躯为长保，何其乖之多也？夫後身而身先，外身而身存，惟云在己，未知此谈，以何为辩？又云：娄罗之辩，各出彼俗，自相领解，犹虫宣鸟聒，何足述效？仆谓饵辛者不知辛之为辛，而无羡於甜香；悦臭者不觉臭之为臭，而弗耽椒兰，犹吾子沦好氵㸒伪，宁有想於大法。夫圣教妙通，至道渊博，既不得谓之为有，亦不得谓之为无。无彼我之义，并异同之说矣。夫言犹射也，若之离弦，非悔恨所及。予将慎言乎，而云虫喧鸟聒，意则何依？近者孙子猖狂，显行无道，妖氵㸒丧礼，残逆废义，贤士同志而已。愚夫辄为回心，奸俦盈室，恶侣填门，墟邑有痛切之悲，路陌有罹苦之怨。夫天道损盈，鬼神福谦，然後自招沦丧。（《弘明集》七。）

◎　释僧愍

僧愍，建业寺僧。

◇　戎华论折顾道士夷夏论

昔维摩者，内乘高路，功亮事外，龙隐人间，志扬渊海，神洒十方，理正天下。故乃迹临西土，协同幽唱。若语其灵变也，则能令乾坤倒覆，促延任意。若语其真照也，则忘虑而幽，凝言绝者也。如此之人，可谓居士，未见君称居士之意也。君今七慢之岳未摧，五欲之谷未填，慧阳之日未曜，无明之云未晴，永冥之风未息，夜游之迷未旋。君既解犹常品，而山号居士乎？贫道遥餐器量，知君未堪斯据。然此虽大法之浅号，而亦未易当矣。省君《夷夏论》，意亦具照来心。贫道践学天坛，希嘱兹况。而此所论者，才无玩文之丽，识无鉴幽之效，照无寸光，泽无露润，万途所阙，有何义哉？而复内秉茫思，获心暗计，轻弄笔墨，仰卜圣旨。或混道佛合同，或论深浅为异，或说神邦优劣，或毁清正宾实。夫苦李繁予而枝折，栾大谬唱而受枭，此皆是上世之成制，後贤之远匠矣。今将示君道佛之名义异也。夫佛者是正灵之别号，道者是百路之都名，老子者是一方之哲。佛据万神之宗，道则以仙为贵，佛用漏尽为研，仙道有千岁之寿，漏尽有无穷之灵。无穷之灵，故妙绝杳然；千岁之寿，故乘龙御云。御云乘龙者，生死之道也。杳然之灵者，常乐永净也。若斯者，故能璇玑并应，迹临王城，宫疏绕阙，细委重轩。故放彼万国，誓越三空，龙飞华馆，整驾道场。於是初则唱於鹿苑，次则集於天宫，中则播於灵鹫，後则扇於熙连。故乃巨光遐照，白日寝晖，华轩四盖，梵驾天垂。九天齐歌，群仙悟机，敢预有缘，莫不云会归焉。唯有周皇边霸，道心未兴。是以如来使普贤威行西路，三贤并导东都。故经云：「大土迦叶者，老子其人也。」故以诡教五千，翼匠周世。化缘既尽，回归天竺，故有背关西引之邈，华人因之作《化胡经》也。致令寡见之众，咏其华焉。君未详幽旨，辄唱老佛一人乎？闻大圣现儒林之宗，便使周、孔、庄、老，斯皆是佛。若然者，君亦可即老子邪？便当五道群品，无非是佛，斯则是何言欤？真谓夸父逐日必渴死者也。君言《夷夏论》者，东有骊济之丑，西有羌戎之流，北有乱头披发，南有翦发文身，姬孔施礼於中，故有夷夏之别。戎华者，东尽於虚境，西则穷於幽乡，北则吊於冥表，南则极乎牢阎，如来扇化中土，故有戎华之异也。君责以中夏之性，效西戎之法者。子出自井坂之渊，未见江湖之望矣。如经曰：佛据天地之中，而清导十方，故知天竺之土，是中国也。周、孔有雅正之制，如来有超俗之宪。雅正制，故有异於四夷；超俗，宪故不同於周孔。制□四夷，故八方推德，宪加周孔，故老子还西。老子还西，故生其群戎；四夷推德，故逾增其迷。夫正礼叵易，真法莫移，正礼叵易，故泰伯则於吴越而整服，真法莫移，故佛教则东流而无改。缘整服，故令裸壤玩裳；法无改，故使汉贤落发；玩裳，故使形逼中夏。落发，故使仰齐西风。形逼中夏，故使山藏而空慢，远齐西风，故使近见者莫不信也。若谓圣轨无定，应随方异者，泰伯亦可裸步江东，君今亦可未服裳也。故虽复方类不同，圣法莫异。君言义将安取者，谓取正道也。於是道指洞玄为正，佛以空空为宗，老以太虚为奥，佛以即事而渊。老以自然而化，佛以缘合而生，道以符章为妙，佛以讲导为精。太虚为奥，故有中无无，矣；即事而渊，故触物斯奥矣。自然而化，故霄堂莫登矣。缘令而生，故尊位可升矣。符章为妙，故道无灵神矣。讲导为精。故研寻圣心矣。有中无无故道则非大也。触物斯奥，故圣路遐旷也。霄堂莫登，故云云徒劳也。尊位可升，故智士亡身也。道无灵神，故倾颜何求也。研寻圣心，故沙门云兴也。尔乃故知道经则少而浅，佛经则广而深；道经则甚而秽，佛经则弘而清。道经则浊而漏，佛经则素而贞。道经则近而暗，佛经则远而明。君染服改素，实参高风也。首冠黄巾者，卑鄙之相也。皮革苫顶者，莫非华风也。贩符卖者，天下邪俗也。搏颊扣齿者，倒惑之至也。反缚伏地者，地狱之貌也。符章合气者，奸狡之穷也。斯则明暗已显，真伪已彰。君可整率匹侣，徊涉清衢，贫道雅德内顾，同奉圣真，岂有恶乎，想必不逆，允於往示耳。（《弘明集》七。）







卷六十三

◎释氏（二）

◎　求那跋陀罗

求那跋陀罗，译言功德贤，中天竺人，号摩诃衍。元嘉十二年泛海至广州。文帝迎住祗洹寺，後从谯王之荆州，孝建中住中兴寺，泰始四年卒，年七十五。

◇　奉书父母

若专守外道，则虽还无益；若归依三宝，则长得相见。（《释藏》辇六，又百四。）

◎　释慧观

慧观俗姓崔，清河人，初谘慧远，北访罗什。元嘉中，终京师道场寺。

◇　法华宗要序

夫本际冥湛，则神根凝一；涉动离淳，则精粗异陈。於是心辔竞策，尘想争驰，翳有浅深，则昏明殊镜。是以从初得佛，暨於此经，始应物开津，故三乘别流。别流非真，则终期有会。会必同源，故其乘唯一，唯一无上，故谓之妙法。颂曰：是乘微妙，清净第一，於诸世间，最无有上。夫妙不可明，必拟之有像，像之美者，莲华为上；莲华之秀，分陀利为最。妙万法而为言，故喻之分陀利。其为经也，明发蒙不可以语极，释权应之所由；御终不可以秘深，则开实以显宗致。权应既彰，则局心自废；宗致既显，则真悟自生。故能令万流合注，三乘同往，同往之三。会而为一，乘之始也。觉慧成满，乘之盛也，灭景澄神，乘之终也。虽以万法为乘，然统之有主，举其宗要，则慧收其名。故经以真慧为体，妙一为称。是以释迦玄音始发，赞佛智甚深，多宝称善，叹平等大慧。颂曰：为说佛慧故，诸佛出世间。唯此一事实，馀二则非真。

然则佛慧乃一之正实，乘之体成，妙之至足，华之开秀者也。虽寄华宣微，而道玄像表，称之曰妙，而体绝精粗。颂曰：是法不可示，言词相寂灭。二乘所以息虑，补处所以绝尘，唯佛与佛，乃能究尽。故恒沙如来，感希声以云萃；已逝之圣，振馀灵而现证。信佛法之奥区，穷神之妙境，其此经之谓乎！此经之谓乎！

观少习归一之言，长味会通之要。然缅思愈勤，而幽旨弥潜，未尝不面灵鹫以遐想，临词句而增怀，谅由枝说差其本，谬文乖其正也。有外国法师鸠摩罗什，超爽俊迈，奇悟天拔，量与海深，辩流玉散，继释踪以嗣轨，秉神火以霜烛，纽颓网於将绝，拯漂溺於巳沦。耀此慧灯，来光斯境。秦弘始八年夏，於长安大寺，集四方义学沙门二千馀人，更出斯经，与众详究。什自手执梵经，口译秦语，曲从方言，而趣不乖本，即文之益，亦已过半。虽复霄云披翳，阳景俱晖，未足喻也。什犹谓语现而理沈，事近而旨远。又释言表之隐，以应探赜之求。虽冥扉未开，固已得其门矣。夫上善等润，灵液尚均。是以仰感嘱累，俯慨未闻，故采述旨要，流布未闻，庶法轮遐轸，往所未往。十方同悟，究畅一乘，故序之云尔。（《释藏》迹八。）

◇　修行地不净观经序

夫禅典之妙，盖是三乘之所游；反迷悟惑者，托幽途以启真城。堑三业之固宅，广六度以澄神，散结贼於旷野，研四变以游心，焰三慧为炬明，浪中源以殊分。金刚戟以练魔定慧相和，以测真如。是智依定则痴妄亏而霄落，定由智则七渊湛然而清。清融九服，则玄庭有阶，阶级相乘，则钅卢冶成妙义之本。本之有方，寻根传训，则冥一俱当。虽利钝有殊，济苦一量。若契会同趣，则圣性同照。圣性同照，则累患永辽。故知禅智为出世之妙术，实际之义标也。夫禅智之为道，言约理备，究析中道，对治万法，善恶相乘，迭转孰止，互有废兴，馆窥匠彻，略位其宗，以揆大方，异世同文。上圣为慈悲之主，留法藏於千载，示三乘之轨辙，知会通之至阶。汰粗奉於曩劫，曲成众艳之灵，密典相传以至今，接有缘以八背。未始失其会，随机犹掌回，所谓澹智常寂，而不失照。虽万机寂化一用，故能穷诸法宝，拟想玄扉。游志妙极，蹑神光於无间者哉。禅典要密，宜对之有宗；若漏失根源，则枝寻不全。群盲失旨，则上慢幽昏，可不惧乎？若能审其本根，冥训道成，实观会古，则万境齐明，冲途豁尔而融，体玄象於无形。然後知凡圣异流，心行无边。然弃本寻条之士，各以升降小异，俱会其宗。遂迷穴见隅，变其津途，昏游长夜，永与理隔，不亦哀哉。自顷来禅，训实鲜）得其中，每以殊形难保，迁动不常，便启诚三宝，搜求玄要，依四百论，扣其关旨。会遇西来宗匠，综习大法，寻本至终，冥隅一开，千载之下，优昙再隆，可不欣乎？遂乃推究高宗承嗣之范，云佛涅盘後，阿难曲奉圣旨，流行千载，先与同行弟子摩田地，摩田地传与舍那婆。斯此三应真，大愿弘覆，冥构於昔。神超事外，慈在宁济，潜行救物，偶会无差。佛在世时，有外学五通仙人，往至佛所，请求出家，乘俗高胜，志存远寄，便言若我入道，智慧辨才，与身子等者。尔乃当於至尊法中，修习梵行。佛知其本根，於後百年，当弘大事，便答仙人。汝今出家，智慧浅薄，不及身子，仙人即退。後百年中，其人出世，奇识博达，遇物开悟，遂出家学道，寻得应真。三明内照，六通远振，辩才无碍，摧诸异论。所度人众，其量无边，於诸法藏，开托教文。诸贤遂见，乃有五部之异。是化运有方，开彻有期，五部既举，则深浅殊风，遂有支派之别，既有其别，可不究本，详而後学邪。此一部典，名为《具足清净法场》，传此法至於宾，转至富若蜜罗，富若蜜罗亦尽诸漏，具足六通，後至弟子富若罗，亦得应真。此二人於宾中，为第一教首。富若蜜罗去世已来五十馀年，弟子去世二十馀年，昙摩多罗菩萨与佛陀斯那俱共谘得高胜，宣行法本。佛陀斯那化行宾，为第三训首。有於彼来者，亲从其受法教诲，见其涅，其涅盘时遗教言，我所化人众数甚多。入道之徒，具有七百。富若罗所训为教师者十五六人，如今於西域中炽盛教化受学者众。昙摩罗从天竺来，以是法要传与婆陀罗，婆陀罗传与佛陀斯那，佛陀斯那愍此旃彤无真习可师，故传此法本。流至东州，亦欲使了其真伪，途无乱辙，成无虚构，必加厚益。斯经所云：开四色为分界，一色无量缘宗归部律，则发趣果然，其犹朝阳晖首，万类影旋，师子震吼，则众兽伏焉。圣王轮宝，诸雄悚然，览斯法界，廓清虚津。入有不惑，处无不沈。自非道起群方，智鉴玄中，孰能立无言之辩，於灵沼之渊，寄言述於先觉之林，可谓无名於所名，而物无不名；无形於所形，而物无不形，无事於所事，而物无不事者哉。（《释藏》迹九。）

◇　胜经序

胜《经》者，盖方广之要路，超升之洪轨。故其为教也，创基覆篑，而云峰已构；冲想一兴，而渊悟载豁。言逾常训，旨越旧篇，故发心希圣，而神仪曜灵，归无别章，而叹德斯备。诚感声发，而尊号响集。然後勒心切戒，旷志僧那，善摄靡遗，大乘斯御，驰轮幽辙，长驱永路，期运克终，诞登玄极，玄极无二，故万流归一，故曰二乘皆入一乘。所谓究竟第一义乘，一诚无辨，而义有区分，名曰义生，故称谓屡转，三五之兴，盖由此也。尔其奥也，穷无始之前，以萌解惑之本，究来际之味，挹泥洹之妙。文寡义丰，弥纶群籍。宇宙不足以拟其广，太虚不能以议其量，渊兮其不可测也，廓兮其不可极也。将求本际之源，追返流之极者，必至於此焉。司徒彭城王，殖根遐劫，龙现兹生，依迹上台，协赞皇极，而神澄世表，志光玄猷，闻斯幽典，诚期愈旷。凡厥道俗，莫不响悦，请外国沙门求那跋陀罗，手执正本，口宣梵音，山居苦节，通悟息心。释宝云译为宋语，德行诸僧慧严等一百馀人，考音详义，以定厥文。大宋元嘉十三年岁次玄枵八月十四日，初转梵轮，讫於月终。公乃广写云布，以泽未洽，将兴後世同往高会道场，故略叙法要，以染同慕之怀云。（《释藏》迹九。）

◎　释僧馥

僧馥，醴泉人，住道场寺，与慧观同时。

◇　菩提经注序

夫万法无相，而有二谛，圣人无知，而有二名。二谛者，俗也、道也。二名者，权也、智也。二名以语默为称，二谛以缘性为言。缘性两陈，而其实不乖；语默诚异，而幽旨莫二，故《般若经》曰：色即是空，空即是色。见缘起为见法也。《菩提经》者，诸佛之要藏，十住之营统。其文虽约，而义贯众典；其旨虽玄，而晓然易览，犹日月丽天，则群像自朗，示之一隅，则三方自释也。经之为体，论缘性，则以二谛为宗。语玄会，则以权智为主。言菩提，则以无得为玄。明发意，则以冥期为妙，婉约而弘深，莫不备矣。耆婆法师入室之秘说也。亲承者寡，故罕行於世，家师顺得之於始会。余虽不敏，谬闻於第五十，性疏多漏，故事语而书绅。岂曰注解，自贻来哂。庶同乎我者，领之文外耳。（《释藏》迹九。）

◎　释慧琳

慧琳本姓刘，秦郡秦县人，出家，住冶城寺。元嘉中，朝廷大事皆与议，有《孝经注》一卷，《庄子·逍遥游篇注》一卷，集九卷。

◇　均善论

有白学先生，以为中国圣人，经纶百世，其德弘矣，智周万变，天人之理尽矣，道无隐旨，教罔遗筌，聪睿迪哲，何负於殊论哉。有黑学道士陋之，谓不照幽冥之途，弗及来生之化，虽尚虚心，未能虚事，不逮西域之深也。於是白学访其所以不逮云尔。

白曰：「释氏所论之空，与老氏所言之空，无同异乎？」黑曰：「异。释氏即物为空，空物为一。老氏有无两行，空有为异。安得同乎。」白曰：「释氏空物，物信空邪？」黑曰：「然。空又空，不翅於空矣。」白曰：「三仪灵长於宇宙，万品盈生於天地，孰是空哉？」黑曰：「空其自性之有，不害因假之体也。今构群材以成大厦，罔专寝之实，积一豪以致合抱，无檀木之体，有生莫俄顷之留，太山蔑累息之固，兴灭无常，因缘无主，所空在於性理，所难据於事用，吾以为误矣。」白曰：「所言实相，空者其如是乎？」黑曰：「然。」白曰：「浮变之理，交於目前，视听者之所同了邪？解之以登道场，重之以轻异学，诚未见其渊深。」黑曰：「斯理若近，求之实远。夫情之所重者虚，事之可重者实。今虚其真实，离其浮伪，爱欲之惑，不得不去。爱去而道场不登者，吾不知所以相晓也。」白曰：「今析豪空树，无（缺）垂荫之茂，离材虚室，不损轮奂之美，明无常增其忄曷荫之情，陈若偏笃其竞辰之虑。贝锦以繁采发辉，和羹以盐梅致旨，齐侯追爽鸠之乐，燕王无延年之术，恐和合之辩，危脆之教，正足恋其嗜好之欲，无以倾其爱竞之惑也。」黑曰：「斯固理绝於诸华，坟素莫之及也。」白曰：「山高累卑之辞，川树积小之咏，舟壑火传之谈，坚白唐肆之论，盖盈於中国矣，非理之奥，故不举以为教本耳。子固以遗情遗累，虚心为道，而据事剖析者，更由指掌之间乎。」黑曰：「周、孔为教，正及一世，不见来生无穷之缘，积善不过子孙之庆，累恶不过馀殃之罚，报效止於荣禄，诛责极於穷贱，视听之外，冥然不知，良可悲矣。释迦关无穷之业，拔重关之险，陶方寸之虑，宇宙不足盈其明，设一慈之救，群生不足胜其化，叙地狱则民惧其罪，敷天堂则物欢其福，指泥洹以长归，乘法身以遐览，神变无不周，灵泽无不覃，先觉翻翔於上世，後悟腾翥而不绍，坎井之局，何以识大方之家乎。」白曰：「固能大其言矣，今效神光无径寸之明，验灵变罔纤介之异，勤诚者不睹善救之貌，笃学者弗克陵虚之实，徒称无量之寿，孰见期颐之叟，咨嗟金刚之固，安觌不朽之质。苟於事不符，宜寻立言之指，遗其所寄之说也。且要天堂以就善，曷若服义而蹈道，惧地狱以敕身，孰与从理以端心。礼拜以求免罪，不由祗肃之意，施一以徼百倍，弗乘无吝之情。美泥洹之乐，生耽逸之虑，赞法身之妙，肇好奇之心，近欲未弭，远利又兴，虽言菩萨无欲，群生固以有欲矣。甫救交敝之氓，永开利竞之俗，澄神反道，其可得乎？」黑曰：「不然。若不示以来生之欲，何以权其当生之滞。物情不能顿至，故积斩以诱之。夺此俄顷，要彼无穷，若弗勤春稼，秋穑何期。端坐井底，而息意庶虑者，长沦於九泉之下矣。」白曰：「异哉！何所务之乖也。道在无欲，而以有欲要之，北行求郢，西征索越，方长迷於幽都，永谬滞於昧谷。辽辽闽、楚，其可见乎。所谓积渐者，日损之谓也。当先遗其所轻，然後忘其所重，使利欲日去，淳白自生耳。岂得以少要多，以粗易妙，俯仰之间，非利不动，利之所荡，其有极哉。乃丹青眩媚彩之目，土木夸好壮之心，兴靡废之道，单九服之财，树无用之事，割群生之急，致营造之计，成私树之权，务劝化之业，结师党之势，苦节以要厉精之誉，护法以展陵竞之情，悲矣。夫道其安寄乎。是以周、孔敦俗，弗关视听之外，老、庄陶风，谨守性分而已。」黑曰：「三游本於仁义，盗跖资於五善，圣迹之敝，岂有内外。且黄、老之家，符章之伪，水祝之诬，不可胜论。子安於彼，骇於此，玩於浊水，违於清渊耳。」白曰：「有迹不能不敝，有术不能无伪，此乃圣人所桎梏也。今所惜在作法於贪，遂以成俗，不正其敝，反以为高耳。至若氵㸒妄之徒，世自近鄙，源流蔑然，固不足论。」黑曰：「释氏之教，专救夷俗，便无取於诸华邪？」白曰：「曷为其然。为则开端，宜怀属绪，爱物去杀，尚施周人，息心遗荣华之愿，大士布兼济之念，仁义玄一者，何以尚之。惜乎幽旨不亮，末流为累耳。」黑曰：「子之论善殆同矣，便事尽於生乎？」白曰：「幽冥之理，固不极於人事矣。周、孔疑而不辨，释迦辨而不实，将宜废其显晦之迹，存其所要之旨，请尝言之。夫道之以仁义者，服理以从化，帅之以劝戒者，循利而迁善。故甘辞兴於有欲，而灭於悟理，淡说行於大解，而息於贪伪。是以示来生者，蔽亏於道、释不得已，杜幽暗者，冥符於、姬、孔闭其兑。由斯论之，言之者未必远，知之者未必得，不知者未必失，但知六度与五教并行，信顺与慈悲齐立耳。殊途同归者，不得守其发轮之辙也。（《宋书·天竺迦毗黎国传》。）

◇　龙光寺竺道生法师庆（并序）

元嘉十一年冬十月庚子，道生法师卒於庐山。呜呼哀哉！善人告尽，追酸者无浅；含理云灭，如惜者又深。法师本姓魏氏，彭城人也。父广戚县令，幼而奇之，携就法汰法师，改服从业。天资聪茂，思悟夙挺。志学之年，便登讲座。於时望道才僧，著名之士，莫不穷辞挫虑，服其精致，鲁连之屈田巴，项托之抗孔叟，殆不过矣。加以性静而刚烈，气谐而易遵。喜舍以接诱，故物益重焉。中年游学，广搜异闻，自杨徂秦，登庐蹑霍。罗什大乘之趣，提婆小道之要，咸畅斯旨，究举其奥。所闻日优，所见逾赜。既而悟曰：象者理之所假，执象则迷理；教者化之所因，束教则愚化。是以征明责实，惑於虚诞。求心应事，芒昧格言。自胡相传，中华承学，未有能出期诚者矣。乃收迷独运，存履遗迹。於是众经云披，群疑冰释。释迦之旨，淡然可寻。珍怪之辞，皆成通论。聃周之伸名教，秀弼之领元心，於此为易矣。物忌光颖，人疵贞越，怨结同服，好折群游。遂垂翼敛趾，销影岩穴，遵晦至道，投迹愚公。登舟之迹，有往无归。命尽山麓，悲兴寰畿，呜呼哀哉。

泗汴之清，吕梁之峻，唯是淑灵，育此明俊。如草之兰，如石之瑾，匪曰薰雕，成此芳绚。爰初志学，服膺元迹，经耳了心，披文调策。弱而登讲，靡章不析，善以约言，弗尚辞忄画。有识钦承，厌是钩赜，中年稽教，理洗未尽。用是游方，求诸渊隐，虽遇殊闻，弥觉同近。途穷无归，回辕改轸，芟夷名迹，阐扬事表。何壅不流，何晦不晓，若出朝离，其明昭昭。四果十住，藉以汲矫，易之牛马，庄之鱼鸟。孰征斯实，弗迷斯道，淹留兹悟，告子晦言。道诚在斯，群听咸播，不独抵峙，诮毁多闻。予谓无害，劝是宣传，识协贞诚，见诲浮喧。默荫去大，弭此腾口，增栖成英，逸篁薮。遁思泉源，无阂川阜，庶乘间托，曰仁曰寿。命也有悬，曾不永久。兰荪连类，气伤於偶。呜呼哀哉，爰念初离，三秋告暮，风肃清流，云高林素。送别南浦，交手分路，茫茫去止，凄凄情顾。熟在隐沦，各从沿溯。是长乖，异成永互。呜呼哀哉，溯来风之绝响，送行云之莫因。缅三冬其巳谢，转献岁於此春。听阳禽之悦豫，瞩神气之氤氲，念庠序於兹月，信习业之嘉辰。隐讲堂之空觌，恻高座之虚闻。叹因事以矜理，悲缘情以怀人。呜呼哀哉，天道茫昧，信顺可推，理不湮灭，庶或同归。申夭可略，情念可遗。短章无布，聊以写悲。呜呼哀哉。（广弘明集二十六。）

◇　武丘法纲法师诔（并序）

元嘉十一年冬十一月辛未，法纲法师卒。呜呼哀哉！夫峭立方矫，既伤於通任；卑随圆比，又亏於刚洁。山居协枯槁之弊，邑止来嚣湫之患。酌二情而简双事者，法师其有焉。少游华京，长栖幽麓，乐志入出，乘情去来，渎厌人流，就间於木石；郁寂邱壑，求欢於物类。人以为无特操，我见其师诚矣。天性肤敏，陶渐风味，从容情理，赏托文义。交游敦亮尽之契，进趣慕复外之道。埋身法服，朱缨之累早绝，抗迹神疆，丹墀之阂夙判。况乃桑门矫拂之迹，徒倚伏之数者哉！昔因邂逅，倾盖著交，同以翦落，夷契群萃，布怀舒愤，以寄当年。遂携手游梁，比翼栖邓，餐风灵岫，挹道元津。比乐齐宴，千载一时。自林倾鸟散，奄忽盈纪。子薄高柯，予沦泥滓。常冀曾卜索居之遇，遂成梁高山海之别。东澜弗复，西景莫收，致尽川征，归骨曾丘。呜呼哀哉！诔曰：

厥族氏殷，实汤之裔，荣声中微，源流昭晰。少遭闵凶，宗无缌む。慈姑经营，托是养卫。爰逮三五，聪韵特挺，双奇比秀，偶罗齐颖。志陋中区，思擢神境。脱落生近，耽慕缘永。既遵元辙，洞晓名迹。仁义之外，通非所惜。室欲靡遂，坐以会适。弗依朱扇，考止严壁。来不濡足，去不绝翮。颉颃升萃，进退损益。予恶浮波，尔能即心。俱翔道泽，同集德林。齐拂和风，共聆元音。自宫徂国，在目在襟。往化绵邈，遗思沉吟。亦既离逖，天道明晰。尔出旧山，予反遐裔。庶乘和运，同荫共憩。寒灰弗烟，落叶离缀。暌愿莫从，子遂下世。人之云亡，风怀掩翳。呜呼哀哉，元冬凄冽，江浒萧条。寒风幕。飞霰入艘，命有近止。归途尚遥，悯悯即尽。寂寂哀号，孤旅如薄，均化无褒。呜呼哀哉，怀游居之虎邱，悼冥灭之庐岭。惟采录於中京，念提携於番境。情飘飘於双恋，思缠绵於两省。何绸缪兮无极，心所存兮臆，阅严冬兮已谢，藉隆暑兮既息。四运纷其回，情期以长匿。苟来缘之匪亡，卷生年以增恻。呜呼哀哉。（《广弘明集》二十六。）

◎　释僧镜

镜姓焦，记称焦镜，自陇西来吴，住定林寺。元嘉中会稽法师，元岳中卒。

◇　後出杂心序

昔如来泥洹之後，於秦汉之间，有尊者法胜，造《阿毗昙心本》，凡有二百五十偈，以为十品。後至晋中兴之世，复有尊者达摩多罗，更增三百五十偈，以为十一品，号曰《杂心》。十品篇目，仍旧为名，唯别立择品篇，以为异耳。位序品次，依四谛为义，界品直说法相，以拟苦谛，行业使三品，多论生死之本，以拟集谛。贤圣所说，断结证灭之义，以拟灭谛。智定二品，多说无漏之道，以拟道谛。自後诸品，杂明上事，更无别体也。於宋元嘉十一年甲戌之岁，有外国沙门，名曰三藏，观化游此。其人先於大国综习斯经，於是众僧请令出之，即以其年九月，於宋都长干寺，集诸学士法师云公译语。法师观公笔受，考校治定，周年乃讫。镜以不才，谬预听末，虽思不及玄，而时有浅解。今谨率所闻，以示後生，至於折中，以俟明哲，於会稽始宁山徐支江精舍撰记。（《释藏》迹十。）

◎　释道温

道温俗姓皇甫，安定朝那人，师事远公，入宋，至大始初卒。

◇　列言秣陵县

皇太后睿鉴冲明，圣符幽洽，涤思净场，研衿至境。固以声藻宸内，事灵梵表，跃创思熔斫，抽写神华，模造普贤，采仪盛像。宝倾宙珍，妙尽天饰，所设斋讫。今月八日，亲会有限，名簿素定，引次就席。数无盈减，转经将半，景及昆吾，忽睹异僧。预於座内，容止端严，气貌秀发，举众惊嗟，莫有识者。斋主问曰：「上人何名？」答曰：「名惠明。」「住何寺？」答曰：「来自天安。」言对之间，倏然不见。干席悚魂，遍筵肃虑，以为明祥所贲。幽应攸阐，紫山可觌，华台不远。盖闻至诚所感，还景移纬，澄心所徇，发石开泉。况帝德涵运，皇功懋洽，仁洞乾遐，理畅冥外。故上王盛士，克表大明之朝；劝发妙身，躬见龙飞之室。适若因（案：《法苑珠林》作「意若曰」。）陛下惠烛海隅，明华日月。故以惠明为人名；继天兴祚，式垂无疆。故以天安为寺称。神基弥远，道政方凝。九服咸泰，万寓齐悦，谨列言属县，以显天休。（《高僧传》。）

◎　释道高

道高，交州法师。

◇　答李交州淼难佛不见形

释道高白：奉垂问至圣显晦之迹，理味渊博，辞义照洗，敬览反覆，弥高德音，使君垣墙崇邃，得门自难，辄罄愚管，罔象玄珠。夫如来应物，凡有三焉，一者见身，放光动地。二者正法，如佛在世。三者像教，仿佛仪轨。仿佛仪轨，应今人情，人情感像，孰为见哉？故《净名经》云：「善解法相，知众生根。至於翅头、末城、龙华三会，人情感见，孰为隐哉？故《法华经》云：时我及众僧，俱出灵鹫山，亻去之宫，孱然可期，西方根源，何为不睹？而世之疑者，多谓经语不符，暗寄情少。咸以不睹生滞。夫三皇五帝，三代五霸，姬旦孔丘，删诗制礼，并闻史籍，孰睹之哉？释氏震法鼓於鹿园，夫子扬德音於鄹鲁，皆耳眼所不得，俱信之於书契。若不信彼，不患疑此。既能了彼，何独滞此？使君圣思渊远，洞鉴三世，愿寻寿量未尽之教，近取定光儒童之迹，中推大通智胜之集，以释众人之幽滞，若披重霄於太阳。贫道言浅辞拙，语不宣心，冀奉见之日，当申之於论难耳。谨白。（《弘明集》十一。）

◇　道高重答李交州书

释道高白：重奉深诲，义华旨远，三读九思，方服渊致，故知至理非庸近能测；微言奥辞，非鄙讷所参。今谨率常浅，粗陈所怀。夫万善为教，其途不一。有禅宴林薮，有修德城傍。或曲躬弹指，或歌赞诵咏，皆耳眼之所了，为者亦无量。斯则受悟之津，由暗寄之称，何必受悟？於因鉴观，何必暗寄？其则生疑，疑亦悟本。请当论之。疑则求解，解则能悟。悟则人道，非本如何？虽儒墨之竞兴，九流之是非，乃爝火之不息，非日月之不晖。何急急於示见，而促促於同归哉？今不同季俗无证，验以微诚亦不谬。大圣裕昭昭之光明，而世之疑者，据以不睹形，遂长迷於大梦，横沉沦而溺生死。先儒往哲，粗有旧答。既途无异辙，辄述而不作。夫亡身投诚，必感则俱见，不感不见，其有见者，以告不见。其不见者，会不信见。圣人何尝不在？群生何尝不见哉？闻法音而称善，刍狗非谓空陈；睹形像而曲躬，灵仪岂为虚设？姬孔救颓俗而不赡，何暇示物以将来？若丘旦生遇於结绳，则明三世而不已。问今佛事其焉在乎？低首合掌，莫非佛事。但令深悟有方，殊途同归，前疏所引，彼此疑信者，正为世人不见，便谓无佛，故取不见周孔为其绳准耳。此乃垂拱而相随，岂矛盾之谓哉。使君生知无假，素气天然。居大宝之地，运颖脱之思，流浪义苑，涉步书园，吐握馀暇，优游永日。德音既宣，莫不侧听。贫道学业粗浅，弥惭简札，上酬谬略，惧尘盛藻。追增悚愧，流汗。谨白。（《弘明集》十一。）

◎　释法明

法明，交州法师。

◇　答李交州难佛不见形

释法明白：巨论爰降，敬览移日，馥若幽兰，清若惠风。贫道器非霜颖，运非庖生，动乖理间，独踬疑骇，良由辞讷旨滞，剧难星陈。愚谓贰暗寄奇，鉴观示见，鞠躬歌赞，感动灵变，并趣道之津梁，清升之嘉会。故宜寄观双举，疑验雨行，岂得罢绝示见，顿漏神彩，齐轨姬孔，同范世训。放光动地，徒为空言。夫法身凝寂，妙色湛然，故能隐显顺时，行藏莫测，显则乘如而来，隐则善逝而去。即言求旨，何愆於十号哉？馀晖所映，足光季俗，信者岂以萤烛增疑，正向旦日，白黑比肩。塔像经书，弥满世界。学者岂以无证自悔。又引七经，义兼未来。积善馀庆，积恶馀殃。虽新新生灭，交臂代谢。善恶之业，不得不受。此乃过明三世，愈亮七经，征翰检实，则闻命矣。

前论云：帝王姬孔，训止当世，来生之事，存而不论。故其隐见废兴，权实莫辨，似若矛盾，义将安寄？当仁不让，伏听渊赜。前疏粗述，至圣沉浮，而义据末照，词况未泯。谨更详究，共弘至道。夫群生长寝於三有，众识永忄昏）於六尘，潜移为吞噬之主，相续为回转之轮。形充逆旅之馆，神当过憩之宾，往来三恶而苦楚，经离八难而酸辛。欣乐暂娱，忧畏永勤。一身死坏，复受一身。虽世智辨聪，群书满腹，百家洞了，九流必达。知死生有命，富贵在天，鬼神莫之要，圣哲弗能预。未免谬见以翳情，疑似以干虑。寄怀於巫精，投诚於符咒，执邪以望正，存伪以待真。迟回於两心，踌躇於二迳，放光动地，其可见乎？所以玄籍流布，列筌待机，机动必感，感而後应者也。自有栖志玄宅，下操幽渊，明一生若朝露，辨三世之不虚，纵辔於清真之术，敛控於浊伪之衢。植德耘邪而荟蔚，树福灌正而抹疏。苦节竞辰於寸阴，洁己争逝於桑榆。怀诚抱向，感而遂通。岂不亲映光彩而睹其灵变哉？若耳眼所不自了，或通梦之所见，如汉明因梦以感圣，大法於是而来游，帝王倾诚以归德，英豪敛衽以服化。沙门齐肩於王公，僧尼直躬於天子，九十六种，孰为高哉？宋武皇帝始登帝位，梦一道人，提钵就乞，因而言曰：「君於前世，施维卫佛一钵之饭。今居斯位，遣问严公，征其虚实，严公即送七佛经呈闻。吴主孙权，初疑佛法有灵验，当停罢省，遂获舍利。光明照宫，金铁不能碎，炉冶不能融。今见帝京建初寺，是吴郡有石佛，浮身海水，道士巫师，人从百数，符章鼓舞，一不能动。黑衣五六，朱张数四，薄尔奉接，遂相胜举。即今见在吴郡北寺，诚至到者，莫不有感。朱张连民奉佛，由睹验致。郭文举祗崇三宝，正信坚明，手探虎鲠，深识安危。兰公拂严雪於猛兽，护公感枯泉而洪流，并高行逸群，清身迈俗，皆有异迹，世咸记焉。自兹以外，不可胜论。贫道少惰学业，迄於白首，孤陋寡闻，彰於已诫，直言林朴辞，未必可采。惧不允当，伏追惭悚。谨白。（《弘明集》十一。）

◎　释慧义

慧义俗姓梁，北地人，范泰立祗洹寺，请为住持，至元嘉末，终於乌衣寺。

◇　答范泰等书

祗洹寺释慧义等五十人敬白诸檀越。夫沙门之法，正应谨守经律，以信顺为本。若欲违经反律，师心自是，此则大法之深患，秽道之首也。如来制戒，有开有闭；开则行之无疑，闭则莫之敢犯。戒防沙门不得身手触近女人。凡持戒之徒，见所亲漂溺深水，视其死亡，无敢救者。於是世人谓沙门无慈，此何道之有？是以如来为世讥嫌，开此一戒，有难听救。如来立戒，是画一之制，正可谨守而行，岂容以意专辄改作。俗儒犹尚谨守夏五，莫敢益其月者，将欲深防穿凿之徒，杜绝好新乐异之客，而况三达制戒，岂敢妄有通塞。范檀越欲令此众改偏从方，求不异之和，虽贪和之为美。然和不以道，则是求同，非求和也。祗洹自有众已来，至於法集，未尝不有方偏二众。既无经律为证，而忽欲改易佛法。此非小事，实未敢高同。此寺受持僧祗，为日已久。且律有明文，说偏食法凡八议。若无偏食之制，则无二百五十矣。云食不得制於床上，所弃之食，置於右足边。又云，不得悬足累胫，此岂非偏食之明证哉。戒律是沙门之秘法，自非国主，不得预闻。今诸檀越疑惑方偏，欲生兴废，贫道不得不摧其轻重，略举数条，示其有本，甘受宣戒之罪。佛法通塞，继诸檀越，通则共获护法之功，塞必相与有灭法之罪。幸愿三思，令幽显无恨。（《弘明集》十二。）







卷六十四

◎释氏（三）

◎　释僧弼

僧弼，吴人，义熙中京师法师，元嘉中终彭城寺。

◇　与沙门宝林书称佛驮跋陀罗

道门禅师甚有天心，便是天竺王，何风流人也。（《高僧传》二。）

◎　释宝林

宝林，京师龙光寺沙门，时人号曰游玄生。

◇　檄太山文竺道爽（据文称寓言假事，则道爽及智静皆托名。）

沙门竺道爽敢告太山东岳神府及都录使者，盖元玄创判，二仪始分，上置璇玑，则助之以三光，下设后土，则镇之以五岳，阴阳布化於八主，万物诞生於其中。是以太山据青龙之域，衡霍处诸阳之仪，华阳显零班之境，恒岱列幽武之宾。嵩峙皇州之中镇，四渎之所坟，此皆禀气运实，无邪之秽。神道自然，崇正不伪，因天之覆，顺地之载，敦朴方直，澹然玄静。进道四运之端，遏履五教之精，内韬通微之资，外朗道德之明，上达虚无，下育苍生，含德潜通，无遐不彻，游步九崖，翱翔玄阙。故能形无正始，呼吸阴阳，握揽乾坤，推步八荒。夫东岳者，龙春之初，清阳之气，育动萌芽，王父之位，南箕北斗，中皇九天。东王西母，无极先君，乘气凤翔，去此幽玄，澄於太素，不在人间。荡消众秽，其道自然，而何妖祥之鬼，魍魉之精。假东岳之道，托山居之灵，因游魂之狂诈，惑俗人之愚情。雕匠神典，伪立神形，本无所记，末无所经，外有害生之毒气，内则百鬼之流行。昼则谷饭成其势，夜则众邪处其庭。此皆狼蛇之群鬼，枭蟒之虚声。自三皇创基，传载於今，历代所崇，未睹斯响也。故《零征记》曰：夫神正者，则潜曜幽昧，上腾高象，下戏玄阙，逍遥云影，龙翔八极，风兴雨施，化若雷电，行厨不设，百味自然，含慈秉素，泽润苍生，恩过二养，位若朝阳，应天而食，不害众命。此乃灵翔之妙节，清虚之神道。若神不正者，则干於万物，因时托响，传惑於俗，沮成散朴，激动人心，倾财极杀，断截众命，枉害中年，殂其骨肉，精神离迸，痛伤元气。东岳之神，岂此之谓也。故《枕中戒》曰：「含气蠢蠕，百虫勿瘿，无食鸟卵，中有神灵。天无受命，地庭有形，粗禀二仪，焉可害生。」此皆逆理，违道本经，群民含慈，顺天不杀，况害猪羊，而饮其血。以此推之，非其神也。又《五岳真神》，则精之侯，上法璇玑，下承乾坤，禀道清虚，无音无响。敬之不以欢，慢之不以忄戚，千誉万毁，神无增损，而汝矫称，假托生人，因虚动气，杀害在口。顺之则赐恩，违之则有祸咎。进遏谄伪，永无贤轨，毁辱真神，非其道也。故黄罗子经《玄中记》曰：「夫自称山岳神者，必是蟒蛇；自称江海神者，必是蟒蛇；自称天地父母神者，必是猫狸野兽；自称将军神者，必是熊罴虎豹；自称仕人神者，必是鼋鼍；自称宅舍神者，必是犬羊猪犊。门户井灶，破器之属，鬼魅假形，皆称为神。」惊恐万姓，氵㸒鬼之气。此皆经之所载，传之明验也。自汝妖祥，渐逾六载，招来四远，靡不响应。送疾而往者，如小水归海，获死而还者，哀呼盈路。重者先亡，便云算尽。轻者易降，自称其福。若使重患难济，则汝无恩，中容之疾，非汝所救。三者无效，焉可奉事？乃令群民投身归命，既无良医善药，非散发之能降。经旬历月，曾无影报。以此推之，有何证验？又国太元桓王及封锡，六国之懿节，三台之辅，光赞皇家，黎元慈悦，天福谬加。体婴微疾，谓汝之祗，能感灵德，故宣德信命，诣汝神殿，献荐三牲，加赠珍异。若汝圣道通乾坤致妙者，何不上启九皇，下谘后土，参集百灵，显彰妙术，使国良辅，消疾获安。既无响应，乃奄薨逝。验此虚妄，焉足奉哉。又昔太山石立社移，神灵降象，遐声万代。此则乾坤之所感，显为时瑞。汝托称其圣，既不能兴云致雨，以表神德，图妖邪以损真道，正使汝能因动箸，举杯尽酒，犹为鬼幻，非为真正，况无其征？有何神也。又太山者，则阎罗王之统，其土幽昧，与世异灵。都录使者，降同神行。定本命於皇记，察都籍於天曹，群恶无细不拾，纤善小而无遣。总集魂灵，非生人应府矣。而何弊鬼，诈称斯旨，横恣人间，欺绐万端。蓬林之树，鸟鹊之野，翕动远近，列於祠典。聚会男女，树俗之心，秽气外，枭声远布，毒锺王境，为害滋甚。夫云雾蔽天，群邪翳正。自汝妖异，多所伤害。吾虽末流，备阶三服。每览经传，而睹斯孽，推古验今，邪不处正。吾将荡秽光，扬圣道，告到严钩魅党，还游冢墓，餐果饮泉，足生之路。既令群民无倾财之困，鸟兽无罗网之卒。若复顾恋望餐不去者，吾将宣集毗沙神王{和心}罗子等，授以金刚屯真师。勇武秋霜，陵动三千，威猛难当，曜戈明剑，拟则推山。降龙伏魔，靡不稽颡。汝是小鬼，敢触三光，鹤毛入炭，鱼行镬汤，倾江灭火，朝露见阳。吾念仁慈，愍汝所行，占此危殆，虑即伤心。速在吾前，复汝本形，长归万里，沧浪海边，勿复稽留，明顺奉行。（《弘明集》十四。）

◇　檄魔文

释智静顿首顿首明将军轮下，相与玄途殊津，人天一统，宗师虽异，三界大同。每规良会，申展曩积，而标榜未冥，所以致隔。今法王御世，十方思顺。灵网方申？纲弥ㄌ。大通有期，高会在近，不任翘想，并书喻意耳。

夫时塞有通，否终则泰，千圣相寻，群师迭袭。昔我皇祖，本原天王，体化应符，龙飞初域。节权形以附万邦，奋慧柯以覆六合，威荡四邪，扫清三六，方当抗横纵於八区，ㄌ纲于宇宙，夷静七荒，宁一九土，而冥宗不吊，真容拟位，重明寝晖，灵舟覆浪。故令蚁聚邪番兴兹凫见暴起，а染真途，尘惑清众，虐锺苍生，毒流万劫，怀道有情，异心同忿。我法王承运，应期理乱，上承高胄，下托群心。秉天期以笼三千，握圣图以隆大业，云起四宫，鸾翔天竺，降神迦维，为时城渐，绥抚黎元，善安卿士，奖导群情，慰喻有疾。严慧柯於胸中，被神甲於身外，愍十八之无辜，哀三空之路绝。志匡大荒，靖安平难，百域千邦，高伏风化。承君不忌，重迷自覆，深摄愚怀，故守伪见。狼据欲天，至鸣神阙。畔涣疆场，抗距灵节。谓大位可登，弘规可改。览兹二三，远为叹息。昔大通统世，群方影附，有伪痴天魔，不遵改节。干迕圣听，陈扰神虑，领卒归区，权形万变，精甲照曦，霜戈拂域，灵鼓竞兴，响冲方外，矫步陆梁，自谓强盛。王师一奋，群邪殄丧，众迷革心，望风影伏。况君单将，骁然一介，士无方寻，众不成旅，而欲违背，陵虐华邑，篡夺灵权，腾貌最胜，以为气真。可不谬乎？今释迦统世，道隆先劫，妙化荡荡，神罗远御，智士雍雍，云算盖世。武夫龙跳，控弦万队，协略应真，奇谋起拔。故命使持节前锋大将军鉴阎浮都督归义傍萨陀波仑，独禀天奇，蒙尘玄镜，神高须弥，猛气笼世。善武经文，忠著皇阙。领众十万亿，扬镳首路。使持节威远大将军四天都督忉利公导师，武胜标群，文超宏谋，妙思绝尘，心栖梦表。忧时忘身，志必匡世。领众百万亿，鸾飞天衢，使持节征魔大将军六天都督兜率王解脱月，妙思虚玄，高步尘表，略并童真，功侔九地，悼愍三途，忿若纵害，援剑慷慨，龙回思奋。领众四百万亿，云回天门。使持节征魔大将军七天都督四禅王金刚藏，朗质映晖，金颜遐烛，恩过九阳，力倾山海。右眄则蒙汜飞波，左顾则扶桑落曜，德无不照，威无不伏，领众七百万亿，虎眄须弥。使持节镇域大将军九天都督八住王士大维摩诘，奇算不思，法柯远震，体合神姿，权逾万变。呼吸则九服云从，叱咤则十方风靡。哀彼下民，无辜三楚，领众九百万亿，饮马虚津，使持节鉴後大将军十三天都督小千诸军事九住王士大文殊，承胄遐元，形晖三曜，胤自紫宫，神高体大，应适千涂，玄算万计。群动感於一身，众虑静於一念。深抱慈悲，情兼四摄，领众若尘，翱翔斯在。使持节匡教大将军录魔诸军事群邪校尉中千王观世音，智略渊深，慧柯远振，明达四通，朗鉴三固。或托迹群邪，曜奇锋起。或权形二九，息彼途炭，挥手则铁围摧岩，嘘气则浮云颓。能为万方不请之友，领众不思，杖戈虎啸。使持节布化大将军三界都督补处王大慈氏，妙质纵网，天姿标桀，体喻金刚，心笼尘表，猛气冲云，慧柯远奋，无生转於胸中，权智应於事外，志有所规，无往不就，威恩双行，真俗并设，领众八万四千，严警待命，勇出之徒，充溢大千，金刚之士，弥塞八极，咸思助征，席卷六合。乘诸度之宝轩，守八正之路，跨六通之灵马，控虚中之神辔，弯四禅之劲弓，放权见之利箭，鸣骥桓桓，轻步矫矫，奉命圣庭，曾无有阙，誉邦导师，胜子五百，幽鉴天命，来投王化，圣上开襟，感气归顺，皆受名爵，封赏列土。功侔旧臣，声盖万域，而君何心，横生异计，偃蹇边荒，规固常位。毒害勃於苍生，天祸流於永劫，可不哀哉？可不谬哉！君昔因时，为物所惑，狂迷君心，投危外窜，百行一愆，贤达常失。久谓君觉智返愚，归罪象季，来身抽簪，同游群隽，以道自权。荣名终始，如何摄愚守谬，偷安邪位，托痴山以自高，恃见林以游息，耽六欲之秽尘，习邪迷以怡性，建怡慢之高幢，引无明之匈阵，阔步荒途，轻弄神器，途篡天宫，抗冲日月，恐不果哉？举手而映三光，把土以填巨海，虽拟心虚标，事之难就。将军殖福玄津，原承弥远，华貌然，群情属目，望胄之基易登，由来之功可借。君可改往修来，翻然归顺，谢过朱门，以道齐好。家国并存，君臣同显，身名获安，晓迷达观，眷属晏然，可不美哉！今王师克举，十万翘辔，手提法罗，齐舞群圣。道柯曜於前驱，灵鼓震於後队，神钟一扣，十方倾覆，海浪飞流，陆原涌沸。于斯之时，须弥笼於一尘，天地回於一粟，无动安於左衽，妙乐曜於右手。神力若斯，岂可当也？我法王体道仁慈，不忍便袭，权停诸军，暂台灵辔，临路遣书，庶回迷驾。君可蚤定良图，面缚归阙，委命皇庭，逍遥玄境，隆名内晖，游形外寄。上方即任，非君是谁？夫慧当识机，明誉免祸，穷而知反，君子所美。斯乃转祸之高秋，取功之良节。昔夏桀无道，殷王致伐，商纣首乱，周武建师，此即古今蓍龟，将军之明诫。相与虽乖於当年，风流宜同於道味。人天崎岖，何足致隔？想便欢然，通书致命，所以窃痛其辞，委曲往反者，不欲令兰芳夏凋，柯摧颓，深维致言，善自量算。无使君身倾匡三趣，莫令六天鞠生ㄗ稗。造颖眄目，助怀惕然。临路遣书，诸情多愤，言不藉意。（同上。）

◇　破魔露布文（释宝林）

贤劫大千微尘年，五浊鼎沸朔，现寿百龄日，使持节都督恒沙世界诸军事征魔大将军净州刺史十地王臣金刚藏使持节都督八万波罗蜜诸军破结将军领魔蛮校尉大司马梵州刺史八地公解脱月等，稽首和南上圣朝尚书，谨案：夫六合同曜灵之鉴，群流归百谷之王，万化均於空玄，众奇宗於一智。斯盖理有宗极之统，物无殊趣之会。是以如来越重昏而孤兴，蔚勤功於旷劫，曜三途之高明，拔洪痴於始造。穷圣德之区奥，究无生之虚致。览物化之枢机，握宏德之绂绀。至若英姿挺特，神光赫奕，虽复千晖并照，固已绝矣。身殊万状而非众，体合至妙而不一，应出五道而非生，示入形亡而非灭。希夷悦惚，无名无像，莫测其深，靡知其广。应群感而不劳，周万动而常静，历恒沙以倏忽，抚八荒於俄顷。两仪颓陷而不夷，力负潜移而不易。吸大火而不焦，怀洪流而不溺。乾坤不足以语其德，文玄不足以明其道。巨包六合，不可以称其大，妙入无间，不可以明其小。尔乃亭毒苍生，化兼始母，无欲无为，而无不为。翱翔於应变之途，逍遥於有无之表。挺达群圣之端，恬淡涅之域。二乘韬思於重忘之致，十住息虑於动静之机，梵王咨嗟以归德，帝释伏膺而厌位。其为圣也，亦已极矣。於是应定光之遐记，验大通之图录，出五道而龙兴，超帝皇以命世。道王三界，德被十方，畿甸恒沙，都邑大千，偃九定之间室，登七觉之云观，濯八解之清池，游总持之广苑。尔乃戴慈悲之殿，处空同之座，兖龙众好，天冠顶相，左辅弥勒之流，右弼文殊之匹。前歌大方之雅颂，後舞四摄之銮拂，卫以八住体虚之士，侍以四果卓落通仙。三台唯圣，六府唯贤。尔乃宣教姬孔，宰守虞唐，扬威汤武，州牧三皇。其为化也，坦八正之平衢，开三乘之通津，列无为之妙宅，济大苦於劳尘。杜三恶之奸路，启欢乐於天人。爵以果伯之位，禄以甘露之餐。功巨者赏以净土之封，勋小者指以化城之安，此乃超百王之洪业，太平之至治也。五趣宦身之清朝，四生土位之宗极，而群迷愚险，背真弥旷，欣濡沫之近足，忘江湖於远全。故魔王波旬，植愚根於旷始，积迷心於妄境，泛三染之洪波，入邪见之稠林。至乃窃弄神器，假伪冒真，夸王天宫，分列岳土，制命六天，纵肆偏威，内以三公诸毒卿相九结，外以军将六师戎卒四兵，内行跋扈，不忌皇宪。自火萤光，争晖天照。故乃顷者抗行神威，扬兵道树，震雷公霹雳之声，列担石吐火之众。又持世致惑於静室，波仑悲号於都肆，斯皆痴狂暴纵亏於圣节，作乱中夏，为日久矣。圣皇悼昏俗之聋瞽，悲弱丧以增怀，将总群邪以齐见，会九流而同津。於是命将大势之徒，简卒金刚之类，茹金嚼铁之夫，冲水蹈火之士，勇卒尘沙，骁雄亿万，星流风发，龙腾魔境。置军万全之策，逼寇必死之野，而魔贼不祗，敢执蛮荆之蠢尔。抗宗绘之逋傲，建麾於自骄之地。结固於云迷之佥。傍唐重复，侠叠鳞次。且其形势，则痴山嵯峨固其前，爱水浩汗涨於後，邪林蔚荟蒙其左，痴涧渊玄带其右，尘劳之卒，豺视於交境；六师之将，虎步於长逵。望若云起蔽天，雾塞六合，其为盛也，开避罕有。臣等於是承圣朝之遐威，出超图之奇略。盖以高算之笼，弥以玄策之围，精骑千里，步卒万币，游师翳野，屯塞要害，使前将军檀那望悭麾以直进，後军毗邪蹴懈卒於其後，禅那略游骑於其左，尸罗防密奸於其右，外军沤和浪骑队於平原之上，走逗兵於诘屈之下。陈虎旅而高骧，设危机於幽伏，中军般若握玄枢之妙鉴，把战胜之奇术，控亿兆之雄将，拥尘沙之劲卒。於是众军响应，万途竞进，感动六合，声震天地。雄夫奋威浪奔，白刃之光，夺於曦曜。法鼓之音，乱於雷震，必马じ以腾掷，迅象飞控以驰驱，禅弓烟举而云兴，慧箭雨洒以流虚。鞭以假名之策，蹴入无有之原，研以师子之吼，刺以苦空之音。挥干将而乱斩，动戈矛而竞偃，横尘尸以被野，流营血於长川。崩痴山之嵯峨，竭爱水之洪流，穷僭於诸见之窟，挫高於七慢之巢。於是魔贼进无抗鳞之用，退无希脱之隐。虑尽路穷，回遑靡据，魔王面缚於魔庭，群旅送命於军门。诸天电卷以归化，迷徒风驰於初晖。皇威扫荡，其犹大阳之晨霜，注洪流以灭爝火，故使万世之逋寇，土崩於崇朝。中华之昔难，肃清於俄顷。斯诚圣皇神会之奇功，旷代著世之休列。虽昔殷汤建云功於夏郊，周武扫清氛於商野。斯乃上古之雄奇，岂以得齐於圣勋。臣辄奉宣皇猷，绥慰初附，安以空同之宅，充以八解之流，防以戒善之礼，习以六度之风，耆年者悟其即真於新唱，弱丧者始闻归欤之音。夫应天顺罚，春秋之道，兴功定乱，先王所美。元恶以宾，祗从圣宪，六合同明，廓清宇内。玄风遐扇，率土怀庆。朝有康哉之歌，野有乐哉之咏，功高道大，非见所表。圣虑幽深，非言能宣。粗条皇威奇算之方，又列众军龙骧之势。电驿星驰，谨露布以闻。臣等诚惶以扌卞。

余以讲习之暇，聊复永日，寓言假事，庶明大道。冀好迷之流，不远而复。《经》云：「涅无生而无不生，至智无照而无不照。无生无照，一切皆成，成无成而无不成，其唯如来乎？战胜不以干戈之功，略地不以兵强天下。皇王非处一之尊，霸臣非桓文之誉。丘姬之教，於斯远矣。聃周之言，似而非当。故知宗极存乎俗见之表，至尊王於真鉴之里。中人踌躇於有无之间，下愚惊笑於常迷之境。庶令览者舍河伯秋水之自多，远游於海若之渊门，不束情於近教，而骇神於长广之说也。（《弘明集》十四，《高僧传》。）

◎　法慈

法慈亦名道慈，豫州沙门。（晋末别有道慈序《中阿含经》。）

◇　胜经序

《胜经》者，盖是方等之宗极者也，所以存於千载，功由人弘，故得以元嘉十三年岁在乙亥，有天竺沙门，名功德贤，业素敦尚，贯综大乘，远载梵本，来游上京，庇迹洹，招学赞访。才虽不精绝，义粗辉扬，遂播斯旨，乃上简帝王。于时有优婆塞何上之，尸丹杨尹，为佛法檀越，登集华辇，敏德名望，便於郡内，请出此经。既会贤本心，又谨传译，字句虽质，而理妙渊博，殆非常情，所可历虑。时竺道生义学弟子竺道攸者，少习玄宗，偏蒙旨训，後侍从入庐山，温故传覆，可谓助凤耀德者也。法师至元嘉十一年，於讲坐之上，迁神异世，道攸慕深情恸，有若天坠。於是奉诀坟垄，遂遁临川，三十许载。经出之後，披寻反覆，既悟深旨，仰而叹曰：「先师昔义，暗与经会，但岁不待人，经袭义後。若明匠在世，剖析幽赜者，岂不使异经同文，解无馀向者哉。」辄敢解释，兼翼宣遗训，故作注解。凡有五卷，时人以为文广义隐，所以省者，息心玄门。至大明四年，孝武皇帝以其师习有承，敕出为都邑法师。慈因得谘觐，粗问此经首尾。又寻其注意，窃谓义然。今聊撮其要解，撰为二卷，庶使後贤共见其旨焉。（《释藏》九）

阙名

◇　大涅经记

此《大涅经》初十卷，有五品。其梵本是东方道人智猛。从天竺将来，暂憩高昌。有天竺沙门昙无谶，广学博见，道俗兼综，游方观化，先在敦煌。河西王宿植洪业，素心冥契，契应王公，躬统士众，西定敦煌，会遇其人。神解悟识，请迎诣州，安止内苑，遣使高昌，取此梵本，命谶译出。此经初分，唯有五品，次六品已後，其本在敦煌。谶因出经下际，知部党不足，访募馀残。有梵道人应期送到此经梵本，都二万五千偈。後来梵本，想亦近具足。但顷来国家殷猥，未暇更译，遂少停滞，诸可流布者，经中大意，宗途悉举，无所少也。今现已有十三品，作四十卷，为经文句执笔者一承经师口所译，不加华饰。其经初後所演佛性广略之间耳，无相违也。每自惟省，虽复西垂，深幸此遇。遇此大典，开解常滞，非言所尽，以诸家译经之致大不允，其旨归疑谬後生。是故窃不自辞，辄作徒劳之举，冀少有补益，谘参经师，采寻前後，略举初五品为私记，馀致准之，悉可领也。（《释藏》迹八。）

◇　华严经记

《华严经》梵本凡十万偈，黄道人支法领从于阗得此三万六千偈，以晋义熙十四年岁次鹑火三月十日，於扬州司空谢石所立道场寺，请天竺禅师佛度跋陀罗，手执梵文，译梵为晋。沙门释法业亲从笔受。时吴郡内史孟ダ右卫将军褚叔度为檀越，至元熙二年六月十日出讫。凡再校梵本，至大宋永初二年辛丑之岁十二月二十八日校毕。（《释藏》迹九。）

◇　优婆塞戒经记

太岁在丙寅夏四月二十三日，河西王世子抚军将军录尚书事大沮渠兴国与诸优婆塞等五百馀人，共於都城之内，请天竺法师昙摩谶译此在家菩萨戒，至秋七月二十三都讫。秦沙门道养笔受，愿此功德，令国祚无穷，将来之世，值遇弥勒，初闻悟解，逮无生忍，十方有识，咸同斯誓。（《释藏》迹九。）

◇　摩得勒伽记

宋元嘉十二年岁在乙亥，扬州聚落丹阳郡秣陵悬平乐寺三藏兴弟子共出此律，从正月起，至九月二十三日草成，二十五日写毕，白衣优婆塞张道孙敬信执写。（《释藏》百一）

◇　八吉祥记

《八吉祥经》，宋元嘉二十九年太岁壬辰正月三日，天竺国大乘比丘释求那跋。陀罗於荆州城内，译出此经，至其月六日竟，使持节侍中都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事司空荆州刺史领南蛮校尉南焦王优婆塞刘义宣为檀越。（《释藏》迹九。）

◇　禅要秘密治病经记

河西王从弟优婆塞大沮渠安阳侯於于阗国衢摩帝大寺金刚阿练若住处，从天竺比丘大乘沙门佛陀斯那，其人天才特拔，诸国中独步，日诵半亿偈，兼明禅法，内外综博，无籍不练。故世人咸曰人中师子。沮渠亲面禀受，忆诵无滞，以宋孝建二年九月八日於竹园精舍书出此经，至其月二十五日讫，尼慧浚为檀越。（《释藏》善三，又迹九。）

◇　杂阿毗昙心序

如来泥洹数百年後，有尊者法胜，於佛所说经藏之中，抄集事要，为二百五十偈，号《阿毗昙心》，其後复有尊者达摩多罗，览其所制，以为文体不足，理有所遗，乃更搜采众经，复为三百五十偈，补其所阙，号曰《杂心》。新旧偈本凡有六百，篇第之数，则有十一品，篇号仍旧为称，唯有择品一品，全异於先。尊者多罗复即自广引诸论，敷演其义，事无不列，列无不辨，微言玄旨，於是昭著。自兹之后，道隆於世，涉学之士，莫不宝之，以为美说。於宋元嘉三年，徐州刺史太原王仲德，请外国沙门伊叶波罗，於彭城出之。择品之半及论品一品，有缘事起，不得出竟。至元嘉八年，复有天竺法师名求那跋摩，得斯陀含道，善练兹经，来游扬都，更从校定，谘详大义。余不以暗短，厕在二集之末，辄记所闻，以训章句。庶於览者，有过半之益耳。（《释藏》迹十。）

◇　果实寺中碑铭

宋元初元年，天竺沙门僧律尝行此处，闻钟磬声，天花满山，因建伽蓝。其後有梵僧求那跋摩来居此寺，曰：「此山将来必逢菩萨。」圣主大宏宝塔，遂同铭之。（《续高僧传·僧朗传》引《果实寺旧碑》。）

◇　瑞像梵书（宋大明五年）

此迦罗卫国育王第四女之所造也。（《续高僧传》十二《慧最》。）

◇　石函铭

宋元徽元年建塔。（《续高僧传·僧朗传》果实寺置塔，获石函铭。）

◎鬼神

◎　朱道珍

道珍，元徽初为孱陵令卒官。

◇　与南阳刘廓书

每思棋聚，非意致阔，方有来缘，想能近领。（《述异记》，道珍尝为孱陵令，廓为荆州参军，每与围棋，日夜相就，局子略无停辍。道珍以宋元徽三年六月二十六日亡。至九月，廓坐斋中，忽见一人以书投廓云，朱孱陵书。廓开书看是道珍手迹，既读书，失所在。《渚宫遗事》作「想能近顾。」）




