全后汉文 - (清)严可均
　◎　光武帝（一）
　　◇　制书报耿纯（建武六年）
　　◇　封更始为淮阳王诏（建武元年九月辛未）
　　◇　以卓藏为太傅封褒德侯诏
　　◇　差录功臣诏（二年正月庚辰）
　　◇　赦诏（二年三月乙未。袁宏《纪》作三月乙酉。）
　　◇　禁拘执诏（二年五月癸未）
　　◇　复宗室列侯子孙诏（二年十二月戊午）
　　◇　得玺绶祠高诏（三年二月己酉）
　　◇　宽吏罪诏（三年七月庚辰）
　　◇　报朱浮诏（三年）
　　◇　报耿诏（四年）
　　◇　忧旱诏（五年五月丙子）
　　◇　使樊宏迎耿况诏（五年）
　　◇　庞萌反下诏（五年四月）
　　◇　诏书劳盖延（五年）
　　◇　劳耿（五年十月）
　　◇　诏遗周党（五年）
　　◇　以范升奏示公卿诏
　　◇　给廪诏（六年正月酉）
　　◇　诏报冯异（六年）
　　◇　郝隗嚣所诖误及遭赤眉难者诏（六年五月辛丑）
　　◇　省减吏员诏（六年六月辛卯）
　　◇　因日食下诏（六年十月丁丑）
　　◇　赐冯异诏（六年冬）
　　◇　报窦融诏
　　◇　诏右扶风（六年）
　　◇　诏群臣（正月）
　　◇　薄葬诏（同上）
　　◇　日食求言诏（七年三月癸亥）
　　◇　举贤良方正诏（七年四月壬午）
　　◇　禁拘制奴婢下妻诏（七年五月）
　　◇　诏三公议郊祀（七年五月）
　　◇　诏告隗器（八年）
　　◇　以河南尹王梁为济南太守诏（七年）
　　◇　诏来歙（八年）
　　◇　诏赐祭遵吏士缣（八年）
　　◇　封窦融为安丰侯诏（八年）
　　◇　报窦融求代诏（八年）
　　◇　追爵谥阴贵人父弟诏（九年）
　　◇　禁杀奴婢诏（十一年二月己卯）
　　◇　诏报岑彭（十一年春）
　　◇　原丁邯诏
　　◇　免陇蜀民为奴婢者诏（十二年三月癸酉）
　　◇　诏书告吴汉
　　◇　诏书戒吴汉
　　◇　喻公孙述诏（十二年夏）
　　◇　察举诏（十二年八月乙未）
　　◇　下诏让高尚（十二年十一月）
　　◇　诏边吏（十二年十二月）
　　◇　禁郡国献异味诏（十三年正月戊子）
　　◇　临吊侯霸诏（十三年正月）
　　◇　改长沙王等为侯诏（十三年二月丙辰）
　　◇　免益州民为奴婢者诏（十三年十二月）
　　◇　检核州郡垦田及户口诏（十五年）
　　◇　废郭后立阴后诏（十七年十月辛巳）
　　◇　蠲边郡盗谷罪诏（十八年四月癸酉）
　　◇　庙祭诏（十九年）
　　◇　立皇太子诏（十九年六月）
　　◇　迎诏窦融勿得让职
　　◇　制诏贳侍御史（建武二十二年十二月）
　　◇　地震诏（二十年九月戊辰）
　　◇　除杜乔为丹水长诏（二十三年）
　　◇　诏增百官俸（二十六年正月）
　　◇　营寿陵诏（四月）
　　◇　行祭诏（二十六年）
　　◇　二府在诏（二十七年五月丁丑）
　　◇　报臧宫马武请来匈奴诏（二十七年）
　　◇　减死罪诏（二十八年十月）
　　◇　减罪诏（二十九年四月）
　　◇　拒群臣请封禅诏（三十年）
　　◇　诏许梁松等封禅（中元元年）
　　◇　遣诏（二年二月戊戌）
　　◇　以张况为常山关长诏（已下年月未详）
　　◇　以王闳子补吏诏
　　◇　赐张堪诏
　　◇　四科取士诏
　　◇　赐侯将军诏
　　◇　诏褒牛牢
　　◇　德行邓禹为大司徒策（元年七月辛未）
　　◇　封功臣策（二年正月庚辰）
　　◇　赠来歙策（十一年）
　　◇　敕邓禹（元年）
　　◇　敕诸将（元年十二月）
　　◇　密敕耿纯（二年）
　　◇　征邓禹还军敕（二年）
　　◇　敕冯异（二年十一月）
　　◇　敕盖延（四年）
　　◇　敕岑彭书（八年）
　　◇　敕吴汉（八年）
　　◇　玺书劳冯异（三年）
　　◇　玺书赐窦融（五年）
　　◇　玺书劳冯异（七年）
　　◇　玺书赐陈俊（八年）
　　◇　玺书赐冯异（九年）
　　◇　玺书赐侯霸
　　◇　报冯异（建武元年）
　　◇　报邓禹（元年）
　　◇　与朱伯然书（元年）
　　◇　手书报隗嚣（三年）
　　◇　让盖延（四年）
　　◇　报刘兴书（六年）
　　◇　赐隗嚣书（六年）
　　◇　与公孙述书（六年）
　　◇　报陈俊（八年）
　　◇　让吴汉（十二年）
　　◇　报吴汉（十二年）公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而以也。若先攻尚，公从广都五十里，悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。（《后汉·吴汉传》）
　　◇　迎下鲍永书
　　◇　报鄯善王（二十二年）
　　◇　戒冯勤（二十七年）
　　◇　即位祭告天地文
　　◇　告祠高庙迁吕后主
　◎　明帝
　　◇　日食下三公制（永平十三年十月壬辰）
　　◇　寿陵制（十四年）
　　◇　告瑞宗庙制（十七年五月戊子）
　　◇　即位恩赦诏（中元二年四月丙辰）
　　◇　以东平王苍为骠骑将军诏（初即位）
　　◇　恤烧何豪诏（二年）
　　◇　听赎罪诏（二年十二月甲寅）
　　◇　以吴良为议郎诏
　　◇　封阳兴子弟诏（永平元年）
　　◇　诏东海王傅相（元年）
　　◇　诏骠骑将军三公（二年正月辛未）
　　◇　幸辟雍行养老礼诏（二年十月壬子）
　　◇　劝农详刑诏（三年正月癸巳）
　　◇　报钟离意止作北宫诏（永平三年夏）
　　◇　报东平王苍议世祖庙乐舞诏（三年八月丁卯）
　　◇　下诏改乐名乐官（三年八月初即位）
　　◇　日食求言诏（三年八月壬申）
　　◇　以姜诗为郎中诏（三年）
　　◇　得雨劳公卿诏（四年二月辛亥）
　　◇　听东平王苍归藩诏（五年二月）
　　◇　赐执金吾冯鲂诏（十月）
　　◇　复元氏县田租诏（十月）
　　◇　获宝鼎诏（六年四月甲子）
　　◇　阴太后晏驾诏（七年）
　　◇　临雍礼毕诏三公（八年十月丙子）
　　◇　日食求言诏（八年十月壬寅）
　　◇　班示封事诏（八年十一月）
　　◇　报楚王英诏（八年）
　　◇　诏恤徙边者妻子（九年三月）
　　◇　诏恤贫民（九年四月）
　　◇　赦广陵王荆诏（十年）
　　◇　寺赦诏（十年四月戊子）
　　◇　手诏东平王国傅（十一年）
　　◇　申明科禁诏（十二年五月丙辰）
　　◇　巡行汴渠诏（十三年四月乙酉）
　　◇　还冯鲂爵土诏（十四年）
　　◇　制诏许太后（十四年四月）
　　◇　赎罪诏（十五年二月）
　　◇　按验取阝令诏（《后汉·郑弘传》注引《谢承书》云十五年）
　　◇　诏窦固（十六年）
　　◇　罪人徙边诏（十六年九月）
　　◇　诏班固（十七年）
　　◇　赎刑诏（十八年三月丁亥）
　　◇　祷雨诏（十八年四月己未）
　　◇　诏
　　◇　遗诏（十八年八月壬子）
　　◇　以邓禹为太傅策（初即位）
　　◇　计令（九年）
　　◇　徙罪人令（十七年）
　　◇　报少傅桓荣书（为太子时）
　　◇　报中山王焉（二年）
　　◇　书版
　◎　章帝（一）
　　◇　以赵为太傅牟融为太尉诏（永平十八年八月）
　　◇　日蚀求言诏（十月皿辰晦）
　　◇　下诏告平陵令丞
　　◇　报张辞典郡诏
　　◇　实核受廪诏（建初元年正月）
　　◇　东作缓刑诏（正月丙寅）
　　◇　地震举贤良方正诏（三月己巳）
　　◇　封贾复子邯阴兴子员诏（元年四月丙戌）
　　◇　贬阜陵王延诏（十一月）
　　◇　举察奢僭诏（二年三月辛丑）
　　◇　切责窦宪诏（三年）
　　◇　诏赐贾贵人（建初四年八月甲午）
　　◇　使诸儒共正经义诏（四年十一月壬戌）
　　◇　良会直言极谏诏（五年二月庚辰）
　　◇　祷雨诏（二月甲申）
　　◇　纠举狱吏诏（三月甲寅）
　　◇　以直士补任外官诏（五月辛亥）
　　◇　济济南等四王勿名诏（七年正月）
　　◇　废太子庆立子肇诏（六月甲寅）
　　◇　赐公卿助祭钱诏（八月甲辰）
　　◇　手诏赐东平王苍（八月）
　　◇　行秋稼诏（九月甲戌）
　　◇　减刑诏（九月辛卯）
　　◇　诏敕荆州刺史谢夷吾
　　◇　得铜器又获白鹿诏（十月丙辰）
　　◇　令马光就国诏（八年）
　　◇　切责李邑（八年）
　　◇　诏班超（八年）
　　◇　东巡过县诏（八年十二月）
　　◇　令选高才生受古学诏（十二月戊申）
　　◇　四科取士诏（十二月己未）
　　◇　勉励邵训诏
　　◇　给流民公田诏（元和元年二月甲戌）
　　◇　禁酷刑诏（七月丁未）
　　◇　改元元和诏（八月癸酉）
　　◇　蠲除禁锢诏（十二月壬子）
　　◇　审试严崇子宣诏（元年）
　　◇　召严宣补学官主调乐器诏
　　◇　诏告庐江太守东平相（元年）
　　◇　产子复勿算诏（元和二年正月乙酉）
　　◇　诏三公
　　◇　改行四分历诏（二年二月甲寅）
　　◇　增修群祀诏（同上）
　　◇　赐三老等帛诏（二年二月乙丑）
　　◇　东巡大赦诏（二年二月丙子）
　　◇　巡幸诏
　　◇　冬至后不报囚诏（二年七月庚子）
　　◇　凤皇、黄龙见下诏（二年九月壬辰）
　　◇　定礼乐诏（二年十一月壬辰）
　　◇　诏报袁安（二年）
　　◇　禀给幼孤诏（三年正月乙酉）
　　◇　北巡告常山等郡守相（元和三年二月壬寅）
　　◇　议定礼乐诏（三年。袁宏《纪》作章和元年正月）
　　◇　报朱晖诏（元和中）
　　◇　制诏齐相（元和中）
　　◇　改元章和诏（元和四年七月壬戌）
　　◇　减刑诏（元年九月壬子）
　　◇　复阜陵侯王爵诏（同上）
　　◇　下诏贬削齐王晃等（六年）
　　◇　特诏责张鸣（已下年月未详）
　　◇　诏敕出朱晖
　　◇　诏马光（当在建初八年已前）
　　◇　东平宪王哀策
　　◇　赐策罢太尉邓彪（袁宏《后汉纪》十二）
　　◇　敕侍御史司空（元和三年二月乙丑）
　　◇　敕曹褒条正汉仪（章和元年正月）
　　◇　赐东平王苍书（初即位）
　　◇　复报东平王苍（建初元年）
　　◇　报东平苍书（元年）
　　◇　赐东平王苍及琅邪王京书（三年）
　◎　和帝
　　◇　罢盐铁诏（章和二年四月戊寅）
　　◇　匈奴平告庙诏（永元元年闰七月丙子）
　　◇　恤韦彪诏（元年）
　　◇　封窦宪等诏（二年六月）
　　◇　诏北海王惠等勿让虎贲官骑（二年六月）
　　◇　行幸长安诏（三年十月癸未）
　　◇　求曹相国后诏（十一月癸卯）
　　◇　旱蝗除田租诏（四年十二月）
　　◇　诏有司（五年二月戊戌）
　　◇　实核贫民诏（五年二月丁未）
　　◇　选举诏（三月戊子）
　　◇　报梁王诏（五年）
　　◇　恤流民诏（六年三月庚寅）
　　◇　举贤良方正诏（二月丙寅）
　　◇　免遣官徒诏（七月）
　　◇　封班超诏（六年）
　　◇　日食选郎官诏（七年四月辛亥）
　　◇　减罪诏（八年八月）
　　◇　蝗灾罪己诏（九月）
　　◇　蝗灾免租诏（九年六月戊辰）
　　◇　手诏报张（闰八月）
　　◇　诏答张
　　◇　诏追封梁竦（十月）
　　◇　疏导沟渠诏（十年三月壬戌）
　　◇　听刘宪嗣爵诏（十年）
　　◇　免刑徒诏（十一年二月）
　　◇　禁逾僭诏（十一年七月辛卯）
　　◇　恤灾民诏（十二年二月）
　　◇　择良吏诏（十二年三月丙申）
　　◇　赈贷象林民诏（十三年八月）
　　◇　令天下半入田租诏（十三年八月）
　　◇　缘边举孝廉诏（十一月丙辰）
　　◇　复象林诏（十四年七月）
　　◇　班刻漏箭诏（十四年十一月甲寅）
　　◇　禀流民诏（十五年闰正月）
　　◇　留诸王侯诏（四月）
　　◇　诏报张禹（十一月）
　　◇　贷种粮诏（十六年正月）
　　◇　因灾禁沽酒诏（二月）
　　◇　察苛吏诏（十六年七月）
　　◇　量除田租诏（七月辛巳）
　　◇　赐郑璩诏示官府（已下年月未详）
　　◇　赐彭城王恭诏（年月未详）
　　◇　敕太官勿受献诏
　　◇　敕张子蕃（九年）
　　◇　策邓彪为太傅录尚书事
　　◇　策免韦彪（章和二年夏）
　　◇　策免张（永元十二年九月）
　◎　安帝
　　◇　禁长吏无故只诏（永初元年九月丁丑）
　　◇　求言诏（二年七月戊辰）
　　◇　令王国官得外补诏（九月庚子）
　　◇　诏公卿（三年三月壬辰）
　　◇　诏种麦（三年七月）
　　◇　除三辅逋租诏（四年正月）
　　◇　免徙边及奴婢诏（二月乙亥）
　　◇　诏校定东观书（同上）
　　◇　年饥诏（四年）
　　◇　选举诏（五年闰三月戊戌）
　　◇　绍封二十八将子孙诏（六年）
　　◇　蝗灾诏（元初二年五月甲戌）
　　◇　徙罪人诏（十月）
　　◇　霖雨诏（四年七月辛丑）
　　◇　重申制度科品诏（五年七月丙子）
　　◇　赈贫民表贞妇诏（六年十二月乙卯）
　　◇　赐豫州刺史冯焕诏（元初七年）
　　◇　禁夜行诏（永宁元年）
　　◇　诏贬乐成王苌（建光元年四月甲子）
　　◇　诏高句骊（延光元年七月）
　　◇　举刺史以下诏（八月己亥）
　　◇　胁群臣太子诏（三年九月）
　　◇　策罢司空张敏（永初六年四月乙丑）
　　◇　策司徒夏勤
　　◇　策征郎宗等（年月未详）
　　◇　敕司隶校尉冀并二州刺史（永初元年十一月）
　◎　顺帝
　　◇　封孙程等十九侯诏（延光四年十一月辛巳）
　　◇　举贤良诏（十二月辛亥）
　　◇　大赦诏（永建元年正月甲寅）
　　◇　免租诏（十月甲辰）
　　◇　增封东海王臻诏（二年）
　　◇　诏南阳太守（二年）
　　◇　恤地震灾民诏（三年正月午）
　　◇　免汉阳田租诏（正月乙未）
　　◇　大赦诏（四年正月丙寅）
　　◇　封还大珠诏（五月壬辰）
　　◇　令冀部勿收田租诏（六年十一月辛亥）
　　◇　祈雨诏（阳嘉元年二月甲戌）
　　◇　改元阳嘉恩诏（三月庚寅）
　　◇　太学新成诏（七年丙辰）
　　◇　减死赎罪诏（九月）
　　◇　狼灾诏（十一月甲申）
　　◇　简核刺史二千石诏（闰十二月辛卯）
　　◇　贷灾诏（二年二月甲申）
　　◇　地震求直言诏（五月庚子）
　　◇　下诏征杨伦诣廷尉（二年）
　　◇　大赦诏（三年五月戊戌）
　　◇　诏中官（四年二月丙子）
　　◇　日食诏（闰八月）
　　◇　诏问加谥北乡侯（永和元年正月己巳）
　　◇　地震诏上封事（正月乙卯）
　　◇　封马贤孙诏（永和六年十二月）
　　◇　下诏告河南尹（汉安元年）
　　◇　德行张纲子续为郎中诏（二年）
　　◇　赠沛王广祖周幻诏（汉安中）
　　◇　桉行地震诏（建康元年正月辛丑）
　　◇　遗诏（八月）
　　◇　孝廉限年令（阳嘉元年十一月辛卯）
　　◇　册袁良为梁相
　　◇　策祠杨震
　　◇　会葬宋汉策（永建中）
　　◇　策问周举（阳嘉三年）
　　◇　敕祷雨（阳嘉元年二月庚申）
　◎　桓帝
　　◇　赠中常侍曹腾费亭侯制
　　◇　尊贵人为孝崇皇后诏（和平元年）
　　◇　以胡宪等为太子舍人诏（元嘉二年）
　　◇　申明舆服制度诏（永兴二年二月）
　　◇　令种芜菁诏（六月）
　　◇　禁郡国卖酒诏（九月丁卯）
　　◇　恤太山琅邪难民诏（永寿元年六月）
　　◇　洛水溢下诏（同上）
　　◇　封谥樊重诏（永寿三年十月）
　　◇　遣居车儿还单于诏（延熹元年）
　　◇　追赠中常侍樊安诏（延熹元年八月）
　　◇　封单超等诏（二年八月）
　　◇　封黄琼伉乡侯诏（十二月）
　　◇　封张彪鲍吉诏（三年五月甲戌）
　　◇　因水旱减奉诏（五年七月）
　　◇　诏策车骑将军冯绲（五年）
　　◇　赠朱穆益州刺史诏（六年四月）
　　◇　旱灾盗贼郡免租诏（九年正月己酉）
　　◇　诏从事中郎应奉（延熹中）
　　◇　问段东讨诏（永康元年）
　　◇　诏报乔玄（年月未详）
　　◇　敕司隶冀州赈饥（永寿元年二月）
　　◇　祠恭怀皇后祝文
　◎　灵帝
　　◇　下三司制
　　◇　特诏问灾变（光和元年七月）
　　◇　封杨赐等诏（中平二年九月）
　　◇　征处士荀爽等诏（五年九月己未）
　　◇　手诏姜肱
　　◇　立宋贵人为皇后册文
　　◇　追赠杨赐策（中平二年十月）
　　◇　又敕
　　◇　敕刘焉为益州牧（中平五年）
　◎　少帝
　　◇　以袁隗为太傅诏（光熹元年四月壬戌）
　◎　献帝
　　◇　诏答王允（初平元年四月）
　　◇　诏答李亻（三年十月）
　　◇　史官免罪诏（四年正月）
　　◇　诏勿收裴茂之（七月）
　　◇　试儒生诏（九月）
　　◇　令州郡罢兵诏（初平四年）
　　◇　报有司请建长秋宫诏（兴平元年二月戊寅）
　　◇　考实侯汶诏（七月）
　　◇　禄田诏
　　◇　喻郭诏（二年七月）
　　◇　诏张济（八月）
　　◇　报杨定请侍中尹忠为长史诏（八月）
　　◇　告张济诏（十二月）
　　◇　诏董承等（十二月）
　　◇　诏李乐（十二月）
　　◇　诏敕曹操领兖州牧（建安元年六月）
　　◇　诏曹操袭费亭侯
　　◇　封孙策诏书
　　◇　诏孙策（建安二年夏）
　　◇　又诏敕孙策
　　◇　命魏公得承制封拜诏（二十年）
　　◇　进魏公爵为魏王诏
　　◇　又手诏
　　◇　诏魏太子丕嗣位（二十五年）
　　◇　赐士燮玺书
　◎　明德马后
　　◇　辞封舅氏诏
　　◇　报章帝重请封诸舅诏
　　◇　诏三辅
　　◇　章德窦后
　　◇　下窦宪邓彪等诏（章和二年三月庚戌）
　　◇　和熹邓后
　　◇　免马融制
　　◇　以张禹为太傅徐防为太尉诏（元兴元年十二月，殇帝初即位）
　　◇　大赦诏（延平元年五月辛卯）
　　◇　减服御诏（六月己未）
　　◇　遣掖庭宫人诏（六月丁卯）
　　◇　举隐逸大儒诏（六月）
　　◇　立安帝诏（八月）
　　◇　检敕外戚诏
　　◇　以王涣子石为郎中诏（永初二年）
　　◇　禁洪荐新味诏（永初七年正月）
　　◇　诏河南尹邓豹等（元初六年）
　　◇　遗诏（永宁二年二月）
　　◇　敕司隶校尉部刺史实核水灾（延平元年七月庚寅）
　　◇　敕掖庭令（永初三年七月）
　　◇　赐周冯贵人归园策（延平元年三月。袁宏《纪》作「诏」）
　　◇　策命长安侯即皇帝位（延平元年八月）
　　◇　报邓阊
　　◇　恭陵次序诏（五月丙辰）
　　◇　宽罚诏（本初元年正月丙申）
　◎　顺烈梁后
　　◇　诏诘栾巴
　　◇　立质帝诏（永嘉元年正月丙辰）
　　◇　忧旱诏（五月甲午）
　　◇　禀穷弱葬枯骸诏（二月庚辰）
　　◇　立桓帝诏（闰六月）
　　◇　严选举诏（七月）
　　◇　遣子就学诏（本初元年）
　　◇　减死罪诏（建和元年四月丙午）
　　◇　减陵工刑徒诏（同上）
　　◇　册封中常侍州辅为叶吉成侯诏（二年七月己巳）
　　◇　诏告光禄勋汝南太守（三年二月）
　　◇　遣中常侍曹腾之国诏
　　◇　日食宽禁徙诏（五月乙亥）
　　◇　葬死者诏（三年十一月甲申）
　　◇　归政诏（和平元年正月己亥）
　　◇　遗诏（二月）
　　◇　册赵峻为太傅李固为太尉（建康元年八月丁丑，时冲帝初立）
　◎　桓思窦后
　　◇　立灵帝诏
　　◇　以陈蕃为太傅诏
　　◇　复优诏封陈蕃
　　◇　下诏段
　　◇　册陈蕃为太傅
　　◇　献废伏后
　　◇　与父伏完书
　◎　临邑侯复
　　◇　笺
　◎　东海王强
　　◇　临命上疏
　　◇　沛王辅
　　◇　上书对易林占雨
　　◇　东平王苍
　　◇　荐西曹掾吴良疏
　　◇　上疏归职
　　◇　谏为原陵显节陵起立郭邑疏（建初中）
　　◇　辞受恩过礼疏
　　◇　上书谏猎
　　◇　上言明德皇后在世祖庙坐位
　　◇　南北郊冕服议
　　◇　世祖庙乐舞议
　　◇　明帝庙乐议
　◎　广陵王荆
　　◇　诈为郭况与东海王强书
　◎　梁王
　　◇　上疏辞谢和帝
　　◇　清河王庆
　　◇　到国下令
　　◇　上太后书
　◎　刘玄
　　◇　到长安下诏大赦
　◎　李淑
　　◇　上书谏更始
　◎　李轶
　　◇　报冯异书
　◎　刘盆子
　　◇　下书刘圣公
　◎　王昌
　　◇　移檄州郡
　◎　卢芳
　　◇　上疏谢封代王
　◎　隗嚣
　　◇　与诸将盟
　　◇　移檄告郡国
　　◇　下杜林令
　　◇　上书讨蜀
　　◇　复上书止讨蜀
　　◇　上疏谢罪
　◎　方望
　　◇　说隗嚣
　　◇　辞谢隗嚣书
　◎　方阳
　　◇　说樊崇等
　◎　张玄
　　◇　为隗嚣游说河西
　◎　公孙述
　　◇　诏李业
　◎　李熊
　　◇　说公孙述
　　◇　复说公孙述
　◎　荆邯
　　◇　说公孙述
　◎　杨春卿
　　◇　临命戒子统
　◎　杨厚
　　◇　灾异对
　◎　侯霸
　　◇　立春下宽大诏
　　◇　奏劾朱浮
　　◇　李通辞位议
　◎　伏湛
　　◇　上疏谏征彭宠
　　◇　移书属县
　◎　伏隆
　　◇　被执遣间使上书
　　◇　移檄告郡国
　◎　张纯
　　◇　六宗表
　　◇　奏加王莽九锡
　　◇　奏除亲庙
　　◇　奏行祭
　　◇　奏宜封禅
　　◇　临终敕家丞歙
　　◇　泰山刻石文
　◎　张奋
　　◇　因灾旱上疏
　　◇　请定礼乐疏
　　◇　复上疏条礼乐异议三事
　　◇　上书辞袭封
　◎　桓谭
　　◇　仙赋（并序）
　　◇　陈明政疏
　　◇　抑谶重赏疏
　　◇　上便宜
　　◇　陈便宜
　　◇　启事
　　◇　答扬雄书
　　◇　桓子新论上
　　◇　桓子新论中
　◎　蔡茂
　　◇　上书禁制贵戚
　◎　申屠刚
　　◇　说隗嚣
　　◇　将归与隗嚣书
　　◇　苏竟
　◎　窦融
　　◇　上疏让爵土
　　◇　复遣长史刘钧上书归诚
　　◇　上书请隗嚣
　　◇　封皇子议
　　◇　与隗嚣书
　◎　窦宪
　　◇　上皇太后疏请以桓郁刘方入侍讲
　◎　窦章
　　◇　移书劝葛龚
　◎　窦武
　　◇　上表谏宦官封侯
　　◇　上表
　　◇　上疏
　　◇　屯都亭下令军士
　◎　鲍永
　　◇　奏劾赵王良
　◎　鲍昱
　　◇　择灾眚问
　　◇　救耿恭关宠议
　◎　鲍德
　　◇　说窦宪弟夏阳侯瑰
　◎　欧阳歙
　　◇　下教论繇延功
　◎　郅恽
　　◇　上书王莽
　　◇　因废郭后上书
　　◇　上书谏猎
　　◇　说逯并
　　◇　谏傅俊
　　◇　说太子
　　◇　誓众
　◎　朱勃
　　◇　诣阙上书理马援
　◎　马援
　　◇　上铜马式表
　　◇　铜马相法
　　◇　上疏言隗嚣
　　◇　上疏言破羌以西不可弃
　　◇　上书请复铸五铢钱
　　◇　击寻阳山贼上书
　　◇　上书请正印文
　　◇　至荔浦见冬笋上言
　　◇　征交上言
　　◇　将入九真上言
　　◇　平交上言
　　◇　奏请分西于县
　　◇　与隗嚣将杨广书
　　◇　诫兄子严敦书
　　◇　铜柱铭
　◎　马廖
　　◇　上明德太后疏
　◎　马防
　　◇　奏上迎气乐
　◎　马严
　　◇　日食上封事
　　◇　上书求进女掖庭
　◎　马融
　　◇　琴赋
　　◇　长笛赋（并序）
　　◇　围棋赋
　　◇　樗蒲赋
　　◇　龙虎赋
　　◇　阳嘉二年举敦朴对策
　　◇　飞章虚诬李固（顺帝时）
　　◇　上疏乞自效
　　◇　上书请赦庞参梁懂（元初中）
　　◇　延光四年日蚀上书
　　◇　又陈星孛
　　◇　奏马贤事
　　◇　与窦伯向书（窦章，字伯向）
　　◇　与谢伯世书
　　◇　书序
　　◇　广成颂
　　◇　东巡颂
　　◇　梁大将军西第颂
　　◇　遗令
　　◇　自叙
　◎　范升
　　◇　上疏让博士
　　◇　上疏请谥祭（建武九年）
　　◇　奏难费氏易左氏春秋立博士（建武四年）
　　◇　奏毁周党等
　　◇　奏记王邑
　◎　陈元
　　◇　上疏难范升奏左氏不宜立博士
　　◇　上疏驳江冯督察三公议
　◎　杜林
　　◇　请徙张步降兵疏（建武八年）
　　◇　上疏议郊祀故事
　　◇　奏谏从梁统增科禁
　　◇　上书荐郑兴
　　◇　遣子奉书马援
　◎　杜诗
　　◇　荐伏湛疏（建武六年后）
　　◇　乞退郡疏
　　◇　请以虎符发兵疏
　◎　第五伦
　　◇　上疏论马防
　　◇　上疏褒称盛美以劝成风德
　　◇　上疏论窦宪
　　◇　上书请抑损后族
　　◇　封上吏民奏记
　◎　冯衍
　　◇　显志赋（又自论）
　　◇　杨节赋序
　　◇　上疏自陈
　　◇　上书陈事
　　◇　说廉丹
　　◇　复说廉丹
　　◇　计说鲍永
　　◇　诣邓禹笺
　　◇　遗田邑书
　　◇　说邓禹书
　　◇　与邓禹书
　　◇　与阴就书
　　◇　又与阴就书
　　◇　与妇弟任武达书
　　◇　答任武达书
　　◇　与宣孟书
　　◇　书
　　◇　德诰
　　◇　刀阳铭
　　◇　刀阴铭
　　◇　杖铭
　　◇　车铭
　　◇　席前右铭
　　◇　席后右铭
　　◇　杯铭
　　◇　爵铭
　　◇　铭
　◎　吴汉
　　◇　奏劾朱
　　◇　令军中
　　◇　说陈康
　◎　冯异
　　◇　上书自陈
　　◇　遗李轶书
　◎　任光
　　◇　讨王郎檄
　◎　伍延
　　◇　下主簿钟离意教
　◎　盖延
　　◇　上疏辞诫轻敌
　◎　邳彤
　　◇　报父弟妻子
　◎　耿纯
　　◇　上书自陈
　　◇　报真定王刘扬书
　◎　臧宫
　　◇　与马武上书请灭匈奴
　◎　董崇
　　◇　说寇恂
　◎　来歙
　　◇　奏荐马援
　　◇　上书言陇右事
　　◇　被刺自书遗表
　◎　来历
　　◇　废太子议
　　◇　朱
　　◇　奏改诸王为公
　　◇　奏三公去大
　◎　耿
　　◇　上疏请征
　　◇　上书言讨张步事状
　◎　耿舒
　　◇　与兄书
　◎　耿国
　　◇　南匈奴称藩议
　◎　耿秉
　　◇　上书言匈奴事
　　◇　上言宜许南单于出兵
　　◇　兵事议
　◎　耿恭
　　◇　上言镇抚西羌事
　◎　朱浮
　　◇　上疏乞援师
　　◇　因日食上疏言牧守换易宜简
　　◇　上疏言州牧劾奏宜下三府覆案
　　◇　上书请广选博士
　　◇　上言织绶成
　　◇　奏更乘舆绶
　　◇　与彭宠书
　◎　子密
　　◇　使彭宠作记告城门将军
　◎　郭兴
　　◇　说更始西都长安
　　◇　说隗嚣不称王
　　◇　日食上疏
　◎　郑众
　　◇　上疏请爵耿恭
　　◇　上疏谏遗使报单于
　　◇　上言辞使匈奴
　　◇　婚礼（案《晋书·礼志下》《宋书·礼志一》并云「古者冠婚皆有醮，郑氏醮文三首具存。此即三首之一。」）
　　◇　礼物
　　◇　婚礼谒文
　　◇　婚礼谒文赞
　◎　赵熹
　　◇　上言宜封禅
　　◇　奏上明帝尊号
　◎　梁统
　　◇　刑罚务中疏
　　◇　复上言
　　◇　对尚书问状
　　◇　与杜林书
　◎　梁松
　　◇　上疏争封石
　　◇　祭泰山议
　◎　梁竦
　　◇　悼骚赋
　◎　梁扈
　　◇　遣从兄礻奏记三府
　◎　梁商
　　◇　招降匈奴表
　　◇　上书辞增国土（阳嘉元年）
　　◇　上书让屯骑校尉（永和三年）
　　◇　上书辞少子不疑为步兵校尉（永和四年）
　　◇　上书
　　◇　止逮捕张逵狱疏（永和四年。袁宏《作》「表」）
　　◇　移书马续等
　　◇　病笃敕子冀等
　◎　梁冀
　　◇　上书让步兵校尉
　　◇　报朱穆书
　◎　田邑
　　◇　报冯衍书
　　◇　劝鲍永书
　◎　王元
　　◇　说隗嚣
　◎　王遵
　　◇　谏隗嚣谋杀来歙
　　◇　喻牛邯书
　◎　班彪
　　◇　览海赋
　　◇　北征赋
　　◇　冀州赋（《水经·荡水注》，《艺文类聚》二十八作「游居赋」）
　　◇　悼离骚
　　◇　复护羌校尉疏
　　◇　上言宜复置乌桓校尉
　　◇　上言选置东宫及诸王国官属
　　◇　奏事
　　◇　上事
　　◇　奏议答北匈奴
　　◇　与京兆丞郭季通书
　　◇　与金昭卿书
　　◇　王命论
　　◇　史记论
　◎　班固（一）
　　◇　终南山赋
　　◇　览海赋
　　◇　两都赋序
　　◇　西都赋
　　◇　东都赋
　　◇　明堂诗
　　◇　辟雍诗
　　◇　灵台诗
　　◇　宝鼎诗
　　◇　白雉诗
　　◇　耿恭守疏勒城赋
　　◇　幽通赋
　　◇　竹扇赋
　　◇　白绮扇赋（《初学记》二十五引《班孟坚集》，佚）
　　◇　汉颂论功歌诗灵芝歌
　　◇　为第五伦荐谢夷吾疏
　　◇　匈奴和亲议
　　◇　与窦宪笺
　　◇　奏记东平王苍
　　◇　与陈文通书
　　◇　与弟超书
　　◇　答宾戏
　　◇　难庄论
　　◇　功德论
　　◇　秦纪论
　　◇　离骚序
　　◇　离骚赞序
　　◇　高祖颂
　　◇　东巡颂
　　◇　南巡颂
　　◇　窦将军北征颂
　　◇　拟连珠
　　◇　封燕然山铭（并序）
　　◇　高祖泗水亭碑铭
　　◇　十八侯铭
　　◇　典引
　　◇　奕旨
　　◇　马仲都哀辞
　　◇　涿邪山祝文
　◎　班超
　　◇　请兵平定西域疏
　　◇　上书求代
　　◇　上言宜招慰乌孙
　　◇　敕吏田虑
　　◇　答任尚书
　◎　班勇
　　◇　西域议
　　◇　对镡显等难（镡显，字子诵，妻阝人。为长乐卫尉，进侍中光禄大夫。）
　　◇　对毛轸难
　◎　丁恭
　　◇　封功臣议
　◎　尹敏
　　◇　上疏陈洪范消灾之术
　◎　樊宏
　　◇　戒子
　　◇　遗敕薄葬
　◎　樊
　　◇　上言选举
　　◇　上言理朱浮
　　◇　奏正经义
　◎　樊准
　　◇　上疏请兴儒学
　　◇　因水旱灾异上疏
　　◇　上疏庞参
　◎　孙福
　　◇　上言议士刘茂
　◎　严光
　　◇　口授答候霸
　◎　钟离意
　　◇　上书荐王望刘旷王扶
　　◇　谏起北宫疏
　　◇　因变异上疏
　　◇　王望罪议
　　◇　牒白周树宜部职
　　◇　答府记
　　◇　解土祝
　◎　祭彤
　　◇　临终敕其子逢参等
　◎　辛臣
　　◇　在岑彭营与田戎书
　◎　方储
　　◇　建武五年旱灾对策
　　◇　又对
　◎　董钧
　　◇　驳三老答天子拜议
　◎　刘般
　　◇　议置常平仓对
　　◇　上言实核田亩
　◎　刘恺
　　◇　牧守宜同服制议
　　◇　臧吏不得禁锢子孙议
　◎　戴涉
　　◇　庙祭议
　◎　张汜
　　◇　河决上言
　◎　乐俊
　　◇　上言止营河功
　◎　卫宏
　　◇　诏定古文官书序
　◎　董宣
　　◇　到江夏界移书夏喜等
　◎　礼震
　　◇　上书求代欧阳歙
　◎　桓荣
　　◇　上疏谢皇太子
　◎　桓郁
　　◇　上疏皇太子
　◎　桓麟
　　◇　七说
　　◇　太尉刘宽碑（中平二年二月）
　◎　桓彬
　　◇　七设
　◎　桓俨
　　◇　遗陈业书（业，字文理，会稽上虞人。为本郡守，弃官遁迹黟歙。）
　◎　宗均（本传作「宋均」，写刻误。）
　　◇　移记九江属县
　　◇　下书浚遒县巫
　　◇　宗意
　　◇　谏留诸王不遣就国疏
　　◇　上疏请不许南单于北徙
　◎　杜笃
　　◇　祓禊赋
　　◇　首阳山赋
　　◇　论都赋（并上奏及序）
　　◇　收扌扈赋
　　◇　众瑞赋
　　◇　通边论（案：《后汉·杜笃传》又著《明世论》十五篇。此与《展武论》，盖即十五篇之二）
　　◇　展武论
　　◇　论
　　◇　连珠
　　◇　迎钟文
　　◇　大司马吴汉诔
　　◇　吊比干文
　◎　朱晖
　　◇　奏谏行均输法
　◎　朱穆
　　◇　郁金赋
　　◇　上疏请罢省宦官
　　◇　上疏
　　◇　奏劾冯绲
　　◇　奏记大将军梁冀
　　◇　复奏记梁冀
　　◇　又奏记梁冀
　　◇　与刘伯宗绝交书
　　◇　留板与冀州从事书
　　◇　崇厚论
　　◇　绝交论
　◎　任末
　　◇　敕兄子造
　◎　曹充
　　◇　上言宜制汉礼
　　◇　封禅议
　◎　曹褒
　　◇　上疏请定汉礼
　　◇　原盗敕
　　◇　礼论
　◎　吴良
　　◇　上言理徐匡
　◎　马第伯
　　◇　封禅仪记
　◎　韦彪
　　◇　上疏谏置官选职不以才
　　◇　建言封萧何等后裔
　　◇　郡国贡举议
　◎　谢夷吾
　　◇　上书荐王充
　　◇　与张凉州书
　　◇　敕子
　◎　郑弘
　　◇　疾笃上书
　　◇　奏议尚书郎令史开选
　◎　观恂
　　◇　荐刘般
　◎　宋元
　　◇　上言愿发秦昭王吕不韦冢
　◎　孔通
　　◇　春秋左氏传义诂序
　◎　鲍骏
　　◇　上书言丁鸿
　◎　朱辅
　　◇　上白狼王唐等乐诗疏
　◎　袁安
　　◇　夜酣赋
　　◇　上书谏伐匈奴
　　◇　奏劾执金吾窦景
　　◇　奏劾司隶郑据河南尹蔡嵩
　　◇　奏议立左鹿蠡王阿佟为北单于
　　◇　又上封事谏立北单于
　　◇　还北匈奴生口议
　　◇　劳中牟令鲁恭檄（时为河南尹）
　　◇　临终遗令
　◎　袁闳
　　◇　临卒敕其子
　◎　袁绍
　　◇　上书自讼
　　◇　拜乌丸三王为单于版文
　　◇　漳河盟辞
　　◇　与曹操书
　　◇　与袁术书（初平元年）
　　◇　答陈登
　　◇　与公孙瓒书
　◎　袁术
　　◇　答袁绍书（初平二年）
　　◇　报吕布书
　　◇　与陈书
　　◇　归帝号于袁绍收
　◎　袁叙
　　◇　与从兄绍书
　◎　袁涣
　　◇　与主簿孙徽等教
　　◇　说曹公
　　◇　与曹子建书
　◎　袁徽
　　◇　与尚书令荀书
　◎　张禹
　　◇　上邓太后表
　　◇　奏事
　◎　张
　　◇　上疏荐太子侍从
　　◇　上疏辞典郡
　　◇　上书荐王青
　　◇　上疏平窦氏罪刑
　　◇　上言宜令刺史奏事如旧典
　　◇　奏劾曹褒
　　◇　敕子蕃
　◎　丁鸿
　　◇　日食上封事
　　◇　上言举孝廉用口率
　　◇　奏东巡瑞应
　　◇　与弟盛书
　◎　王充
　　◇　果赋
　◎　贾逵
　　◇　上书请宥刘恺（永元十年）
　　◇　条奏左氏长义（建初元年）
　　◇　永平颂
　　◇　连珠
　◎　杨终
　　◇　建初元年大旱上书
　　◇　复上书
　　◇　上言宣令诸儒论考五经同异
　　◇　戒卫尉马廖书
　◎　徐防
　　◇　五经宜为章句疏
　◎　郭躬
　　◇　上封事言赦宜及亡命
　◎　周纡
　　◇　上疏劾窦瑰
　◎　乐恢
　　◇　上疏言诸窦
　　◇　上书谏征匈奴（永元元年）
　　◇　拜骑都尉上书辞谢
　　◇　答颍川杜安书
　◎　孔丰
　　◇　建初元年大旱上疏
　◎　孔僖
　　◇　上书自讼
　◎　孔季彦
　　◇　雨雹对
　◎　陈宠
　　◇　省刑疏
　　◇　奏驳贾宗断狱尽三冬议
　　◇　奏请删除律令
　◎　陈忠
　　◇　荐刘恺疏（永初元年）
　　◇　清盗源疏
　　◇　荐周兴疏（永宁中）
　　◇　上疏豫通帝意
　　◇　上疏请许大臣宁告终丧（建光元年）
　　◇　因灾异上疏劾中侍伯荣（伯荣，安帝乳母王圣女）
　　◇　上疏谏因灾异免三公
　　◇　议救西域疏（延光二年）
　　◇　上言令屯役者得归葬送
　　◇　秦劾陈禅（永宁二年）
　　◇　奏太官宜著两梁冠
　　◇　奏言太初历不宜从
　　◇　奏选尚书郎
　◎　王阜
　　◇　老子圣母碑
　◎　梁鸿
　　◇　安丘严平颂
　◎　梁松
　　◇　奏免马防等
　◎　鲁恭
　　◇　上疏谏击匈奴
　　◇　上疏
　　◇　上疏谏盛夏断狱
　　◇　议奏断狱以冬至前
　◎　鲁丕
　　◇　举贤良方正对策
　　◇　上疏论说经
　　◇　奏止赵王避疾学宫
　◎　胡滕
　　◇　请比都官从事表
　◎　刘毅
　　◇　上书请著太后注纪
　◎　刘余
　　◇　玄根赋
　　◇　上书谏铸钱事
　　◇　与窦季玮书
　　◇　与李子坚书
　　◇　郡太守箴（一作「崔瑗」）
　◎　张敏
　　◇　驳轻侮法议
　　◇　复上疏议轻侮法
　◎　应顺
　　◇　上言宜给计吏舍馆
　◎　应奉
　　◇　理李膺等疏
　　◇　上书谏立后
　◎　应劭（一）
　　◇　贡药物表
　　◇　奏上删定律令
　　◇　驳韩卓募兵鲜卑议
　　◇　鲜卑胡市议
　　◇　追驳尚书陈忠活尹次史玉议
　　◇　旧名讳议
　　◇　营陵令到官移书申约吏民
　　◇　风俗通义序
　　◇　汉官仪上
　　◇　汉官仪下
　　◇　风俗通义（案：《风俗通义》三十卷，见存十卷，不录。录其佚文为六卷）
　　◇　风俗通义（二）
　　◇　风俗通义（三）
　　◇　风俗通义（四）
　　◇　风俗通义（五）
　　◇　风俗通义（六）
　◎　应
　　◇　愁霖赋
　　◇　灵河赋
　　◇　正情赋
　　◇　撰征赋
　　◇　西征赋
　　◇　西狩赋
　　◇　驰射赋
　　◇　校猎赋
　　◇　神女赋
　　◇　车渠碗赋
　　◇　竦迷迭赋
　　◇　杨柳赋
　　◇　鹦鹉赋
　　◇　ê骥赋
　　◇　表
　　◇　报庞惠恭书
　　◇　释宾
　　◇　文质论
　　◇　奕势
　　◇　黄香
　　◇　九宫赋
　　◇　让东郡太守疏
　　◇　留为尚书令上疏
　　◇　乐承王苌罪议
　　◇　天子冠颂
　　◇　屏风铭
　◎　黄琼
　　◇　四灾异上疏荐黄错任棠
　　◇　因大旱复上疏
　　◇　上疏请行籍田礼
　　◇　疾笃上疏
　　◇　上言举吏宜覆试
　　◇　封梁冀议
　◎　黄琬
　　◇　奏论樊棱许相
　　◇　驳迁都长安议
　◎　傅毅
　　◇　洛都赋
　　◇　反都赋
　　◇　舞赋（并序）
　　◇　雅琴赋
　　◇　扇赋
　　◇　与荆文姜书
　　◇　七激
　　◇　显宗颂（并上表）
　　◇　窦将军北征颂
　　◇　西征颂
　　◇　扇铭
　　◇　明帝诔
　　◇　北海王诔
　◎　刘广世
　　◇　七兴
　　◇　季南碑
　◎　张霸
　　◇　遗敕诸子
　◎　殷彤
　　◇　上言类崇子宣
　◎　孟云
　　◇　上言与北虏互市
　　◇　上言宜还北虏生口
　◎　贾宗
　　◇　因灾旱上言
　◎　张林
　　◇　上言宜均输
　◎　何敞
　　◇　族斩龚寿辰
　　◇　上封事言诸窦
　　◇　上疏谏为窦笃窦景起邸第
　　◇　理郅寿疏
　　◇　上疏谏济南王康
　　◇　奏记宋由
　　◇　又说宋由
　◎　任尚
　　◇　与班超书
　◎　崔る
　　◇　大将军西征赋（并序）
　　◇　反都赋（并序）
　　◇　大将军临洛观赋
　　◇　武赋
　　◇　章帝谥议
　　◇　奏记窦宪
　　◇　与窦宪笺
　　◇　献书诫窦宪（《艺文类聚》题作「与窦宪书」）
　　◇　达旨
　　◇　博徒论
　　◇　明帝颂
　　◇　四巡颂（并上表）
　　◇　西巡颂
　　◇　南巡颂
　　◇　东巡颂
　　◇　北巡颂
　　◇　四皓墟颂
　　◇　北征颂
　　◇　杖颂
　　◇　七依
　　◇　太尉箴
　　◇　司徒箴
　　◇　司空箴
　　◇　尚书箴
　　◇　太常箴
　　◇　大理箴
　　◇　河南尹箴
　　◇　酒箴
　　◇　车左铭
　　◇　车右铭
　　◇　车后铭
　　◇　仲山父鼎铭
　　◇　樽铭
　　◇　冬至袜铭
　　◇　六安枕铭
　　◇　刀剑铭
　　◇　刻漏铭
　　◇　缝铭
　　◇　扇铭
　　◇　婚礼结言
　◎　崔瑗
　　◇　上言察举孝廉
　　◇　杂帖
　　◇　敕妻子
　　◇　遗令子实
　　◇　七苏
　　◇　南阳文学颂
　　◇　叙箴
　　◇　尚书箴
　　◇　博士箴
　　◇　东观箴
　　◇　关都尉箴
　　◇　河堤谒者箴
　　◇　郡太守箴
　　◇　北军中候箴
　　◇　司隶校尉箴
　　◇　中垒校尉箴
　　◇　座右铭
　　◇　窦大将军鼎铭
　　◇　遗葛龚佩铭
　　◇　三珠钗铭
　　◇　杖铭
　　◇　柏枕铭
　　◇　和帝诔
　　◇　窦贵人诔
　　◇　司农卿鲍德诔
　　◇　汲县太公庙碑
　　◇　河间相张平子碑
　　◇　胡公碑
　　◇　草书势
　◎　崔琦
　　◇　白鹄赋（见《后汉·崔琦传》，亡）
　　◇　七蠲
　　◇　四皓颂（序）
　　◇　外戚箴
　◎　崔（一）
　　◇　大赦赋
　　◇　答讥
　　◇　谏议大夫箴
　　◇　太医令箴
　　◇　政论
　　◇　四民月令（谨案：《隋志·农家》，《四人月令》一卷，后汉大尚书崔撰。《旧唐志》同。《新唐志》作崔。误。宋不著录。近人任兆麟、王谟皆辑本，编次不伦，且多挂漏。王本又误以《齐人月令》谓即《四民月令》，而所采《齐民要术》，有今本所无者六事，其文不类，未知何据。余既辑崔《政论》一卷因兼及此书，录遗佚，得二百许事，省并重复，逐月分章，为十二章，定著一卷因兼及此书有注，疑即崔撰。征用者或以注为正文，今加注字间隔之。而王本所采《齐民要术》六事，附存俟考。又《齐人月令》一卷，唐孙思邈撰。《宋志》在《时令类》，本今亡，并附于后，免与崔实书混。夫农为邦本，食为民天。《洪范》八政，一曰食。孔子论政，先足食。自古及今，未有不知稼穑之艰难，而能有国有家者也。惜古书流传日少。《汉志·农》九家，见于《隋志》者，仅胜之一家，见于《新唐志》者，仅尹都尉、胜之二家，而多出《汉志》范子计然一家。至宋时著录，乃起《齐民要术》，前此数家，绝无传本，顾及增收晚出空疏不适用之书，滥及茶蟹花石不急之务，殊非农家本意。同砚生洪颐暄始辑《范子计然》一卷、《胜之书》二卷。及余所辑此书，虽皆残缺，然而网罗散失旧闻，窃有力焉。数十百年后，此书存佚，余又不敢知，是在好古者之广为传布也。嘉庆甲戌岁十月。）
　　◇　附录·王谟本六事俟考
　　◇　附录·唐孙思邈齐人月令四事免与崔书混
　◎　李
　　◇　因天变上顺帝书
　　◇　因日蚀地震上安帝书
　　◇　奏宜复祭六宗
　◎　李固
　　◇　举敦朴士对策
　　◇　对策后复对
　　◇　发丧对
　　◇　上疏陈事
　　◇　与吴雄上疏
　　◇　理科皓应承疏
　　◇　与刘宣上言
　　◇　荐杨淮
　　◇　驳发荆杨兖豫卒赴日南议
　　◇　冲帝山陵议
　　◇　临荆州辟文学教
　　◇　助展允婚教
　　◇　奏记梁商
　　◇　奏记梁商理王龚
　　◇　议立嗣先与梁冀书
　　◇　遗黄琼书
　　◇　与宾卿书
　　◇　临终与胡广赵戒书
　　◇　临终敕子孙
　◎　李燮
　　◇　上书求加礼种岱
　　◇　安平王续复国议
　　◇　书甄邵背帛
　◎　周磐
　　◇　令二子
　◎　杜崇
　　◇　上言备南单于
　◎　庞参
　　◇　使子俊上安帝书
　　◇　奏记邓骘
　◎　王堂
　　◇　汝南太守教掾吏
　◎　吕盖
　　◇　奏劾张
　◎　邓骘
　　◇　上疏自陈
　◎　邓耽
　　◇　郊祀赋
　◎　许慎
　　◇　说文解字叙
　　◇　说文解字后叙
　◎　许冲
　　◇　上书进说文
　◎　舒承梵
　　◇　天度远近对
　◎　养奋
　　◇　贤良方正对策
　◎　郑琚
　　◇　拜内史上疏
　◎　张告
　　◇　上疏谏废皇太子
　　◇　上疏谏诛赵腾
　◎　张纲
　　◇　上书谏纵宦官
　　◇　上书劾梁冀
　◎　高慎
　　◇　谏国相
　◎　霍融
　　◇　上言改定官漏刻
　◎　曹凤
　　◇　上言建复西海郡县
　◎　法雄
　　◇　移书南郡属县
　◎　唐羌
　　◇　上书陈交献龙眼荔支事状
　◎　尚敏
　　◇　陈兴广学校疏
　◎　苏顺
　　◇　叹怀赋
　　◇　和帝诔
　◎　陈公诔
　　◇　贾逵诔
　◎　史岑
　　◇　出师颂
　◎　杨伦
　　◇　上书案坐任嘉举主罪。
　　◇　辞补常山王傅
　◎　李尤
　　◇　函谷关赋
　　◇　辟雍赋
　　◇　德阳殿赋
　　◇　平乐观赋
　　◇　东观赋
　　◇　七款
　　◇　河铭
　　◇　洛铭
　　◇　鸿池陂铭
　　◇　函谷关铭
　　◇　明堂铭
　　◇　太学铭
　　◇　辟雍铭
　　◇　东观铭
　　◇　永安宫铭
　　◇　云台铭
　　◇　德阳殿铭
　　◇　鞫城铭（《文选》注作「鞫室铭」）
　　◇　京师城铭
　　◇　高安馆铭
　　◇　平乐馆铭
　　◇　上林苑铭
　　◇　阙铭
　　◇　门铭
　　◇　城门铭
　　◇　上东门铭
　　◇　中东门铭
　　◇　旌门铭
　　◇　开阳门铭
　　◇　平城门铭
　　◇　津城门铭
　　◇　广阳门铭
　　◇　雍城门铭
　　◇　上西门铭
　　◇　夏城门铭
　　◇　堂铭
　　◇　室铭
　　◇　楹铭
　　◇　牖铭
　　◇　井铭
　　◇　灶铭
　　◇　钟ね铭
　　◇　琴铭
　　◇　笛铭
　　◇　漏刻铭
　　◇　屏风铭
　　◇　书案铭
　　◇　经桡铭
　　◇　读书枕铭
　　◇　笔铭
　　◇　错佩刀铭
　　◇　金马书刀铭
　　◇　宝剑铭
　　◇　戟铭
　　◇　弧矢铭
　　◇　良弓铭
　　◇　弩铭
　　◇　弹铭
　　◇　铠铭
　　◇　盾铭
　　◇　鞍铭
　　◇　辔铭
　　◇　马棰铭
　　◇　钲铭
　　◇　武库铭
　　◇　卧床铭
　　◇　几铭（有序）
　　◇　席铭
　　◇　灵寿杖铭
　　◇　麈尾铭
　　◇　镜铭
　　◇　熏炉铭
　　◇　印铭
　　◇　研墨铭
　　◇　冠帻铭
　　◇　文履铭
　　◇　舟楫铭
　　◇　小车铭
　　◇　天车铭（《御览》作「轺车铭」）
　　◇　鼎铭
　　◇　盘铭
　　◇　盂铭
　　◇　樽铭
　　◇　杯铭
　　◇　羹魁铭
　　◇　安哉铭
　　◇　匮匣铭
　　◇　丰侯铭
　　◇　箕铭
　　◇　围棋铭
　　◇　金羊灯铭
　　◇　权衡铭
　◎　杨震
　　◇　上疏请出乳母王圣
　　◇　复诣阙上疏谏刘瑰袭爵
　　◇　谏为王圣修第疏
　　◇　因地震复上疏
　　◇　救赵腾疏
　◎　杨秉
　　◇　因风灾上疏谏微行
　　◇　上疏谏任左右除拜
　　◇　上言吏职
　　◇　上言计吏宜绝横拜
　　◇　奏劾侯参
　　◇　奏劾侯览
　　◇　对尚书诘现任方突狱事
　　◇　使掾属对尚书诘劾侯览事
　◎　杨赐
　　◇　蛇变上封事
　　◇　上疏谏封爵过差游观无度
　　◇　上书谏作林泉毕圭苑
　　◇　上言愿减赐户以封刘宽张济
　　◇　虹对
　　◇　虎见平乐观又见宪陵对
　　◇　与王允书
　◎　杨琦
　　◇　上封事
　◎　杨彪
　　◇　答曹公书
　◎　杨修
　　◇　节游赋
　　◇　出征赋
　　◇　许昌宫赋
　　◇　神女赋
　　◇　孔雀赋
　　◇　答临淄侯笺
　　◇　司空荀爽述赞
　◎　张衡（一）
　　◇　温泉赋（并序）
　　◇　思玄赋（并序）
　　◇　西京赋
　　◇　东京赋
　　◇　南都赋
　　◇　定情赋
　　◇　归田赋
　　◇　舞赋（并序）
　　◇　羽猎赋
　　◇　扇赋
　　◇　髑髅赋
　　◇　冢赋
　　◇　鸿赋（序）
　　◇　东巡诰
　　◇　阳嘉二年京师地震对策
　　◇　表奏日蚀
　　◇　表求合正三史
　　◇　上顺帝封事
　　◇　上疏陈事
　　◇　请禁绝图谶疏
　　◇　论贡举疏
　　◇　论举孝廉疏
　　◇　奏事
　　◇　历议
　　◇　与崔瑗书
　　◇　与特进书
　　◇　应间
　　◇　条上司马迁班固所叙不合事
　　◇　七辩
　　◇　四愁诗序
　　◇　南阳文学儒林书赞
　　◇　绶笥铭
　　◇　司徒吕公诔
　　◇　司空陈公诔
　　◇　大司农鲍德诔
　　◇　灵宪
　　◇　浑天仪
　　◇　玄图
　　◇　葛龚
　　◇　遂初赋
　　◇　与梁相张府君笺
　　◇　荐黄凤文
　　◇　荐郝彦文
　　◇　荐戴昱
　　◇　让州辟文
　　◇　与张略书（略字季景）
　　◇　答窦章书
　　◇　丧伯父还传记
　◎　刘珍
　　◇　上言邓太后宜献庙
　　◇　东观汉纪光武叙
　　◇　章帝叙
　　◇　和帝叙
　　◇　殇帝叙
　　◇　虞诩
　　◇　上书自讼
　　◇　请复三郡疏
　　◇　荐左雄疏
　　◇　上疏谏输义钱
　　◇　上言台郎宜均选
　　◇　自系廷尉奏言
　　◇　奏谏增蛮夷租税
　　◇　驳尚书劾宁阳主簿事
　◎　朱宠
　　◇　上疏追讼邓骘
　　◇　遗令
　◎　胡广
　　◇　上书驳左雄察兴议
　　◇　谏探策立后疏
　　◇　书
　　◇　王隆汉官篇解诂叙
　　◇　百官知箴叙
　　◇　侍中箴
　　◇　边都尉箴
　　◇　陵令箴
　　◇　印衣铭
　　◇　绶笥铭
　　◇　征士法高卿碑
　　◇　吊夷齐文
　◎　王逸
　　◇　机妇赋
　　◇　荔支赋
　　◇　九思
　　◇　楚辞章句叙
　　◇　离骚经
　　◇　折武论
　◎　王延寿
　　◇　鲁灵光殿赋（并序）
　　◇　梦赋
　　◇　王孙赋
　　◇　桐柏淮源庙碑（延熹六年正月）
　◎　翟
　　◇　上安帝疏谏宠外戚
　　◇　又上
　　◇　上奏陈图书之意
　　◇　上言宜修缮太学。
　◎　张俊
　　◇　假名上邓太后书谢减死。
　◎　杜乔
　　◇　上书谏封梁冀子弟及中常侍等。
　◎　岑宏
　　◇　乐成王苌罪议。
　◎　施延
　　◇　用甲寅元议
　◎　祝讽
　　◇　奏驳陈忠言屯役者得归葬送
　◎　孟希
　　◇　奏，驳质堪言太官宜两梁冠
　◎　祉
　　◇　仍用四分历议。
　◎　张
　　◇　上书陈西域三策
　◎　冯绲
　　◇　请监军疏
　◎　堂溪协
　　◇　嵩高山开母庙石阙铭
　◎　堂溪典
　　◇　开母庙石阙叙
　◎　左雄
　　◇　上封事谏封山阳君及襄邑侯
　　◇　复谏
　　◇　复上疏谏
　　◇　上疏陈事
　　◇　上疏言寇贼
　　◇　上言察举孝廉。
　　◇　上言谏捶扑九卿
　◎　周举
　　◇　对策问旱灾
　　◇　又对问得失
　　◇　又独对
　　◇　对诏问加谥北乡侯
　　◇　对诏问变眚
　　◇　为司徒朱伥创草变异表
　　◇　殇帝顺帝昭穆议
　　◇　移书介子推庙
　◎　刘光
　　◇　奏请条案礼仪
　◎　樊长孙
　　◇　与越骑校尉刘千秋书
　◎　吴苍
　　◇　遗矫仲彦书（矫慎字仲彦）
　◎　丘
　　◇　辞郡守召
　◎　陈龟
　　◇　上表
　　◇　拜度辽将军临行上疏。
　◎　郎ダ
　　◇　诣阙拜章
　　◇　对状尚书条便宜七事
　　◇　台诘对
　　◇　上书荐黄琼李固复条便宜四事
　◎　段恭
　　◇　因会上疏
　◎　陈球
　　◇　皇太后不宜别葬议
　　◇　与司徒刘劭书
　◎　陈
　　◇　答袁术书
　◎　陈登
　　◇　遣诣袁绍告迎刘备为徐州牧
　◎　高赐
　　◇　奏劾刘嘉赵世
　◎　申屠蟠
　　◇　奏记外黄令梁配
　◎　皇甫规
　　◇　建康元年举贤良方正对策
　　◇　永康元年举贤良方正对诏问日食
　　◇　求自效疏
　　◇　上疏言羌事
　　◇　上疏自讼。
　　◇　上书荐中郎将张奂自代
　　◇　上言宜豫党锢
　　◇　与刘司空笺
　　◇　与马融书
　　◇　追谢赵壹书
　　◇　女师箴
　◎　虞恭
　　◇　仍用四分历议
　◎　滕抚
　　◇　祭牙文
　◎　李咸
　　◇　上书请合葬窦太后
　　◇　奏事
　◎　霍
　　◇　奏记大将军梁商
　◎　延笃
　　◇　答张奂书
　　◇　与张奂书
　　◇　与高彪书。
　　◇　与段纪明书（段字纪明）
　　◇　贻刘书
　　◇　与李文德书
　　◇　仁孝论
　◎　边韶
　　◇　塞赋（并序）
　　◇　上言四分历之失
　　◇　对嘲
　　◇　河激颂
　　◇　老子铭
　◎　史敞
　　◇　荐尚书仆射胡广
　◎　史弼
　　◇　虑渤海王为乱上封事
　◎　赵岐
　　◇　与友书
　　◇　遗令敕兄子
　　◇　临终敕其子
　　◇　三辅决录序
　　◇　孟子题辞
　　◇　孟子篇叙
　◎　赵息
　　◇　启京兆尹
　◎　赵爽
　　◇　周髀算经序
　◎　田羽
　　◇　荐法真（真字高卿，雄之子。同郡田羽荐真。前后四徵，皆不屈。）
　◎　郭正
　　◇　法真颂
　◎　陈蕃
　　◇　驳讨零陵桂阳山贼及州郡一切得举孝廉茂才疏
　　◇　荐徐稚等疏
　　◇　救李云疏
　　◇　谏封赏内宠疏
　　◇　谏幸广城校猎疏
　　◇　因火灾上疏
　　◇　理刘质等疏
　　◇　理李应等疏
　　◇　让封高阳侯疏
　　◇　上窦太后疏
　　◇　责诸尚书书
　◎　周景
　　◇　与尚书边韶议奏杨秉韦著
　◎　郑郴
　　◇　张公神道石阙铭
　◎　爰延
　　◇　星变上封事
　◎　陈
　　◇　异闻记
　◎　陈纪
　　◇　肉刑论
　◎　张奂
　　◇　扶蕖赋
　　◇　应诏上书言灾应
　　◇　上言东羌事
　　◇　奏记谢段
　　◇　与延笃书
　　◇　与阴氏书
　　◇　与宋季文书
　　◇　与许季师书
　　◇　报崔子玉书
　　◇　与崔子贞书（崔字子贞）
　　◇　与公超书
　　◇　与孟季卫书（一作「季尉」）
　　◇　与屯留君书
　　◇　诫兄子书
　　◇　遗命诸子
　◎　张芝
　　◇　与朱赐书
　　◇　与李幼才书
　　◇　与朱使君书
　◎　张昶
　　◇　西岳华山堂阙碑铭
　◎　张猛
　　◇　杀刺史邯郸商下令
　◎　张敞
　　◇　奏记王畅
　◎　段
　　◇　应诏上言讨先零东羌术略
　　◇　复上言东羌事
　◎　赵典
　　◇　谏开鸿池
　　◇　奏谏封恩泽侯
　◎　赵温
　　◇　与李亻书
　◎　宰宣
　　◇　上言宜封梁冀妻孙寿
　◎　袁著
　　◇　诣阙上书
　◎　刘淑
　　◇　延熹八年日蚀举贤良方正对策
　◎　刘梁
　　◇　除北新城长告县人
　　◇　七举
　　◇　辩和同论
　　◇　刘梁碑（附）
　◎　刘桢
　　◇　大暑赋
　　◇　黎阳山赋
　　◇　鲁都赋
　　◇　遂志赋
　　◇　清虑赋
　　◇　瓜赋
　　◇　与曹植书
　　◇　谏曹植书
　　◇　答魏太子丕借廓落带书
　　◇　处士国文甫碑
　◎　刘陶
　　◇　上疏陈事
　　◇　与乐松袁贡连名上疏言张角
　　◇　陈要急八事疏
　　◇　诣阙上书讼朱穆
　　◇　改铸大钱议
　◎　侯瑾
　　◇　筝赋
　　◇　皇德颂叙
　◎　高彪
　　◇　复刺遗马融书
　　◇　督军御史箴饯赠第五永
　　◇　清诫
　◎　廉品
　　◇　大傩赋
　◎　秦嘉
　　◇　与妻徐淑书
　　◇　重报妻书
　◎　李€
　　◇　露布上书移副三府
　◎　赵芬
　　◇　诣巴郡太守自讼
　◎　史枳
　　◇　白赵芬等事
　◎　但望
　　◇　请分郡疏
　◎　赵咨
　　◇　遗书敕子胤
　◎　苌照
　　◇　广野君庙碑
　◎　张磐
　　◇　在狱自列状
　◎　番忠
　　◇　上书劾朱
　◎　刘洪
　　◇　上言王汉月食注之失
　◎　朱
　　◇　为司隶奏单安徐盛
　◎　牢修
　　◇　上书兴党狱
　◎　刘瑜
　　◇　延熹八年举贤良方正上书陈事
　　◇　太白出西方上书皇太后
　　◇　与窦武陈蕃书
　◎　刘琬
　　◇　马赋
　　◇　神龙赋
　◎　襄楷
　　◇　诣阙上疏
　　◇　复上书
　　◇　召诣尚书问状对
　◎　荀爽
　　◇　延熹九年举至孝对策陈便宜
　　◇　奏记让孝廉
　　◇　贻李膺书
　　◇　与郭叔都书
　　◇　女诫
　◎　荀悦
　　◇　汉纪序（案此《汉纪》正文，《范史》称之为序，今从之）
　　◇　汉纪目录
　◎　荀
　　◇　迎驾都许议
　　◇　散斋得宴乐议
　　◇　田畴让官议
　　◇　报赵俨书
　　◇　报曹公书
　◎　荀攸
　　◇　劝进魏公
　　◇　复劝进魏公
　◎　臧
　　◇　上书讼第五种
　◎　臧洪
　　◇　酸枣盟辞
　　◇　答陈琳书
　◎　寇荣
　　◇　上书陈情
　◎　张俭
　　◇　举奏中常侍侯览罪衅
　　◇　又奏
　◎　郭泰
　　◇　答友勒仁进者
　　◇　与陈留盛仲明书
　　◇　苏不韦方伍员论
　◎　徐稚
　　◇　与郭林宗书
　◎　戴良
　　◇　失父零丁
　◎　范冉
　　◇　遗令敕子
　◎　杨乔
　　◇　上书荐孟尝
　　◇　上谏
　◎　阳球
　　◇　奏罢鸿都文学
　　◇　奏劾王甫段
　　◇　迁平原相教
　　◇　敕中都官从事
　◎　何休
　　◇　春秋公羊经传解诂序
　◎　朱俊
　　◇　奏上灵怀皇后尊号
　◎　王允
　　◇　奏行六隐事
　　◇　复奏
　◎　董卓
　　◇　被徵少府上书
　　◇　拒命（中平六年）
　　◇　被玺书拜并州牧复上书拒命
　　◇　到渑池上书请收张让等（《典略》作「表」。）
　　◇　署教
　◎　蔡邕（一）
　　◇　霖雨赋
　　◇　汉津赋
　　◇　述行赋
　　◇　玄表赋
　　◇　协和婚赋
　　◇　检逸赋（按陶潜《闲情赋序》云：「蔡邕作《静情赋》，检逸辞而宗瞻，泊，则此旧题作《静情赋》」。）
　　◇　青衣赋
　　◇　短人赋
　　◇　瞽师赋
　　◇　琴赋
　　◇　笔赋
　　◇　弹棋赋
　　◇　圆扇赋
　　◇　伤故栗赋
　　◇　蝉赋
　　◇　九惟文
　　◇　对诏问灾异八事
　　◇　戍边上章
　　◇　律历意
　　◇　礼意
　　◇　郊礼意
　　◇　天文意
　　◇　车服意
　　◇　朝会意
　　◇　上始加元服与群臣上寿章
　　◇　表贺录换误上章谢罪
　　◇　让高阳乡侯章
　　◇　荐太尉董卓可相国并自乞闲冗章
　　◇　杂章
　　◇　荐皇甫规表
　　◇　为陈留太守奏上孝子程末事表
　　◇　巴郡太守谢表
　　◇　上封事陈政要七事
　　◇　谏用三互法疏
　　◇　日蚀上书
　　◇　被收时上书自陈
　　◇　和熹邓后谥议
　　◇　朱公叔谥议
　　◇　答丞相可斋议
　　◇　历数议（熹平四年）
　　◇　难夏育请伐鲜卑议（《文选·鲍昭东武吟》注引《此题作上书。）
　　◇　宗庙迭毁议
　　◇　被州辟辞让申屠蟠
　　◇　与何进书荐边让
　　◇　徙朔方报杨复书
　　◇　徒主报羊陟书
　　◇　与故郡将子桥伯尉书
　　◇　辇梁伯张府君书
　　◇　与袁公书
　　◇　书（四首）
　　◇　释诲
　　◇　陈留太守行县颂（并序）
　　◇　行小黄县
　　◇　行考城县
　　◇　颍川太守王立义葬流民颂
　　◇　胡广黄琼颂
　　◇　京兆樊惠渠颂
　　◇　祖德颂（有序）
　　◇　五灵颂
　　◇　赤泉侯五世像赞
　　◇　铭论
　　◇　陈仲举李元礼论
　　◇　叙乐
　　◇　车驾上所陵记
　　◇　连珠
　　◇　东鼎铭
　　◇　中鼎铭
　　◇　西鼎铭
　　◇　黄钺铭
　　◇　鼎铭
　　◇　酒樽铭
　　◇　警枕铭
　　◇　铭
　　◇　铜铭
　　◇　女训
　　◇　女诫
　　◇　九疑山碑
　　◇　光武济阳宫碑
　　◇　陈留东昏库上里社碑
　　◇　伯夷叔齐碑
　　◇　王子乔碑
　　◇　京兆尹樊陵倾碑
　　◇　琅邪王傅蔡朗碑
　　◇　玄文先生李休碑
　　◇　汝南周勰碑
　　◇　朱穆坟前方石碑
　　◇　太尉杨秉碑
　　◇　东留太守胡硕碑
　　◇　郭泰碑
　　◇　处士圈典碑。
　　◇　童幼胡根碑
　　◇　太傅胡广碑
　　◇　太傅祠堂碑铭
　　◇　鼓城姜肱碑
　　◇　太尉李咸碑
　　◇　太尉陈球碑
　　◇　太尉乔玄碑
　　◇　太尉乔玄碑阴。
　　◇　司徒袁公夫人马氏碑
　　◇　太尉刘宽碑
　　◇　范丹碑
　　◇　陈碑
　　◇　太尉杨赐碑
　　◇　太尉袁汤碑（案《后汉·袁安传》云：「，安子京，京子彭，彭弟汤，字仲河。」）
　　◇　司空袁逢碑（案《后汉·袁安传》云：「汤次子逢字周阳。」）
　　◇　司空房桢碑（案《后汉·桓帝纪》作「房植」，未知孰是。）
　　◇　翟先生碑
　　◇　荆州刺史度尚碑
　　◇　桓彬碑
　　◇　袁满来碑
　　◇　袁乔碑
　　◇　袁成碑（案《后汉·袁安传》云：「汤长子成，左中郎，早卒。」）
　　◇　杨复碑
　　◇　赵历碑
　　◇　何休碑
　　◇　贞定直父碑
　　◇　郡掾吏张玄祠堂碑
　　◇　太傅安乐侯胡公夫人灵表
　　◇　交趾都尉胡府君夫人黄氏神诰
　　◇　议郎胡公夫人哀赞
　　◇　济北相崔君夫人诔
　　◇　告迁都祝嘏辞
　　◇　九祝辞
　　◇　祝祖文
　　◇　祖饯祝
　　◇　祓禊文
　　◇　吊屈原文
　　◇　题曹娥碑后
　　◇　篆势
　　◇　隶势
　　◇　劝学篇
　　◇　圣皇篇
　　◇　月令问答
　　◇　明堂论
　　◇　月令篇名
　　◇　蔡君书像颂（附）
　◎　陆康
　　◇　上疏谏铸铜人
　　◇　尚书令嚣
　　◇　上言请条列立宋皇后礼仪
　◎　谢弼
　　◇　上封事陈得失
　◎　何进
　　◇　荐董扶表
　　◇　请释王允疏
　　◇　奏迁董后
　◎　仇靖
　　◇　析里桥甫阝阁颂
　　◇　黾池五瑞画像
　◎　卢慎
　　◇　卢公范
　◎　卢植
　　◇　始立太学石经上书
　　◇　日食上封事
　　◇　奏事
　　◇　献书规窦武
　　◇　郦文胜诔
　◎　孙坚
　　◇　到长沙敕史
　◎　夏育
　　◇　上言讨鲜卑
　　◇　请收张让表
　◎　冯光
　　◇　上言历元不宜用庚申
　◎　陈耽
　　◇　平议冯恂宗诚历术
　◎　曹鸾
　　◇　上书讼党人
　◎　卑整（「卑」又作「毕」。）
　　◇　上疏言冲帝母质帝母宜赐爵
　◎　陈雅
　　◇　上疏论宦官
　◎　傅燮
　　◇　上疏请诛中官
　　◇　议弃凉州对
　　◇　谏耿鄙
　◎　傅干
　　◇　肉刑议
　　◇　与张叔威书
　　◇　谏曹公南征
　　◇　皇后箴
　◎　张升
　　◇　白鸠赋（并序）
　　◇　与任彦贤书
　　◇　友论（一作「反论」，一作「反论语」，皆误。）
　◎　郦炎
　　◇　对事
　　◇　遗令书（四首）
　◎　黄翻
　　◇　上言流尸事
　◎　谅辅
　　◇　祷山川辞
　◎　张文
　　◇　蝗虫疏
　◎　胡母班
　　◇　与王匡书
　◎　刘岱
　　◇　与刘子惠书
　◎　刘焉
　　◇　荐任安表
　　◇　遣张鲁据汉中上书
　　◇　建议选牧伯
　◎　刘璋
　　◇　下张鲁解福教
　◎　刘表
　　◇　进谏王畅
　　◇　后定丧服（案：表与綦母、宋忠等撰《五经章句》，谓之「后定」，此即其一。）
　◎　樊毅
　　◇　上言复华山下民租田口算状
　◎　赵壹
　　◇　迅风赋
　　◇　解摈赋
　　◇　刺世疾邪赋
　　◇　穷鸟赋（并贻友人书谢恩）
　　◇　报羊陟书
　　◇　报皇甫规书
　　◇　非草书
　◎　张温
　　◇　谏徵朱俊疏
　◎　程苞
　　◇　征讨板盾蛮方略对（光和二年）
　◎　和海
　　◇　上言党锢
　◎　张均
　　◇　因虎见上言
　　◇　上言请斩十常侍
　◎　许永
　　◇　上书
　　◇　对诏问梦祥
　◎　王芬
　　◇　谋作难诡上灵帝书
　◎　孔融
　　◇　上书荐谢该
　　◇　上书请准古王畿制
　　◇　上书
　　◇　上三府所辟称故吏事
　　◇　荐祢衡疏
　　◇　崇国防疏
　　◇　马日不宜加礼议
　　◇　肉刑议
　　◇　南阳王冯东海王祗祭礼对
　　◇　告高密相立郑公乡教
　　◇　缮治郑公宅教
　　◇　教高密令
　　◇　告昌安县教
　　◇　修举孝飨让邴原教（初平中）
　　◇　重答王修（初平中）
　　◇　喻邴原举有道书
　　◇　遣问邴原书
　　◇　与王朗书
　　◇　遗张书
　　◇　又遗张书
　　◇　答虞仲翔书
　　◇　与韦休甫书（韦端，字休甫）
　　◇　与宗从弟书
　　◇　与诸卿书
　　◇　与许博士书
　　◇　与曹公书荐边让
　　◇　与曹公书论盛孝章
　　◇　与曹公书
　　◇　与曹公书啁征乌桓
　　◇　难曹公表制酒禁书
　　◇　又书
　　◇　报曹公书
　　◇　答路粹书
　　◇　周武王汉高祖论
　　◇　圣人优劣论
　　◇　汝颍优劣论
　　◇　肉形论
　　◇　同岁论
　　◇　卫尉张俭碑铭
　◎　盖勋
　　◇　与董卓书
　　◇　使人书木表
　◎　韩卓
　　◇　募兵议
　◎　郑玄
　　◇　皇后敬父母议
　　◇　戒子益恩书
　　◇　尚书大传叙
　　◇　诗谱叙
　　◇　孝经注叙
　　◇　六艺论
　　◇　自序
　◎　赵商
　　◇　与人书诣郑康成学
　◎　张逸
　　◇　遗令
　◎　汜阁
　　◇　答陈铄问
　　◇　答桓翱问
　◎　张超
　　◇　诮青衣赋
　　◇　笺
　　◇　与太尉朱俊书荐袁遗
　　◇　尼父颂
　　◇　杨四公颂
　　◇　灵帝河间旧庐碑
　　◇　边让
　　◇　章华台赋（并序）
　◎　黄忠
　　◇　与申屠蟠书劝诣何进
　◎　吴匡
　　◇　令军中
　◎　士孙瑞
　　◇　理王允等事
　　◇　日蚀行冠礼议
　　◇　剑铭
　◎　陶谦
　　◇　被诏罢兵上书
　　◇　奏记朱俊
　◎　公孙瓒
　　◇　表袁绍罪状
　　◇　与袁绍书
　　◇　遗行人文则赍书告子续
　◎　乾馥
　　◇　与袁术书议立刘虞为帝
　◎　桥瑁
　　◇　诈作京师三公移书州郡陈董卓罪恶
　◎　吕布
　　◇　上书献帝
　　◇　答曹公
　　◇　与韩暹杨奉书
　　◇　留书与袁术
　　◇　与琅邪相萧建书
　◎　李亻
　　◇　表劾裴茂之
　◎　田丰
　　◇　说袁绍袭许
　　◇　谏攻许
　◎　沮授
　　◇　说袁绍
　　◇　说袁绍迎天子都邺
　　◇　谏袁绍出长子谭为青州
　　◇　谏南师
　　◇　谏济河
　◎　审配
　　◇　献书袁谭
　◎　刘熙
　　◇　释名序
　◎　王商
　　◇　与秦宓书
　◎　宋衷
　　◇　与王商书
　◎　颖容
　　◇　春秋释例序
　◎　司马徽
　　◇　与刘恭嗣书（刘е，字恭嗣）
　　◇　诫子书
　◎　许贡
　　◇　上表汉帝
　◎　梁绍
　　◇　奏劾吴硕
　◎　田畴
　　◇　奏记曹公辞赐绢谷
　◎　李固
　　◇　与弟圄书
　◎　李术
　　◇　报孙权移书
　◎　张
　　◇　瑰材枕赋
　　◇　为孙会稽责袁术僭号书
　　◇　与孔融书
　　◇　临困授子靖留
　　◇　环材枕箴
　◎　祢衡
　　◇　鹦鹉赋
　　◇　书
　　◇　鲁夫子碑
　　◇　颜子碑
　　◇　吊张衡文
　◎　潘勖
　　◇　玄达赋（一作「玄远赋」）
　　◇　拟连珠
　　◇　尚书令荀碑
　◎　高诱
　　◇　道贤令
　　◇　吕氏春秋序
　　◇　淮南子叙
　◎　仲长统
　　◇　答邓义社主难
　　◇　昌言上
　　◇　（篇名缺）
　　◇　理乱篇
　　◇　损益篇
　　◇　法诫篇
　　◇　昌言下（此下篇名并缺）
　◎　王粲（一）
　　◇　大暑赋
　　◇　游海赋
　　◇　浮淮赋
　　◇　闲邪赋
　　◇　出妇赋
　　◇　伤天赋
　　◇　思友赋
　　◇　寡妇赋
　　◇　初征赋
　　◇　登楼赋
　　◇　羽猎赋
　　◇　酒赋
　　◇　神女赋
　　◇　投壶赋（序）
　　◇　围棋赋（序）
　　◇　弹棋赋（序）
　　◇　迭迭赋
　　◇　玛瑙勒赋
　　◇　车渠碗赋
　　◇　槐树赋
　　◇　柳赋
　　◇　白鹤赋
　　◇　赋
　　◇　鹦鹉赋
　　◇　莺赋
　　◇　为刘荆州与袁尚书
　　◇　为荀与孙权檄
　　◇　七释
　　◇　太庙颂
　　◇　灵寿杖倾
　　◇　正考父赞
　　◇　反金人赞
　　◇　难钟荀太平论
　　◇　爵论
　　◇　儒吏论
　　◇　三辅论
　　◇　巡身论
　　◇　务本论
　　◇　荆州文学记官志
　　◇　仿连珠
　　◇　蕤宾钟铭
　　◇　无射钟铭（案：《初学记》「无射」作「延宾」，今依铭文改。）
　　◇　砚铭
　　◇　刀铭
　　◇　吊夷齐文
　◎　陈琳
　　◇　大暑赋
　　◇　止欲赋
　　◇　武军赋（并序）
　　◇　神武赋（并序）
　　◇　神女赋
　　◇　大荒赋
　　◇　迷迭赋
　　◇　马脑勒赋（并序）
　　◇　柳赋
　　◇　鹦鹉赋
　　◇　谏何进召外兵
　　◇　答东阿王戕
　　◇　更公孙赞与子书
　　◇　答张书
　　◇　为曹洪与魏太子书
　　◇　为袁绍檄豫州
　　◇　檄吴将校部曲文
　　◇　应讥
　　◇　韦端碑
　◎　阮
　　◇　纪征赋
　　◇　止欲赋
　　◇　筝赋
　　◇　鹦鹉赋
　　◇　谢曹公笺
　　◇　为曹公作书与孙权
　　◇　为曹公与刘备书
　　◇　文质论
　　◇　吊伯夷
　◎　徐
　　◇　齐都赋
　　◇　西征赋
　　◇　序征赋
　　◇　哀别赋
　　◇　嘉梦赋序
　　◇　冠赋
　　◇　转扇赋
　　◇　车渠碗赋
　　◇　七喻
　　◇　失题
　◎　繁钦
　　◇　暑赋
　　◇　抑检赋
　　◇　明口赋
　　◇　弭愁赋
　　◇　述征赋
　　◇　述行赋
　　◇　辟地赋
　　◇　征天山赋（案：《御览》三百五十三，题作「撰征赋」。）
　　◇　建章凤阙赋
　　◇　三胡赋
　　◇　桑赋
　　◇　柳赋
　　◇　与魏太子书
　　◇　为史叔良作移零陵檄
　　◇　川里先生训
　　◇　砚颂
　　◇　砚赞
　　◇　尚书箴
　　◇　威仪箴
　　◇　嘲应德连文
　　◇　丘隽碑
　◎　路粹
　　◇　枉状奏孔融
　　◇　为曹公与孔融书
　◎　丁冲
　　◇　与曹公书
　◎　丁仪
　　◇　厉志赋
　　◇　周成汉昭论
　　◇　刑礼论
　◎　丁е
　　◇　蔡伯喈女赋
　　◇　弹棋赋
　◎　崔琰
　　◇　述初赋（并序）
　　◇　奏记曹公让邴原等
　　◇　露版答曹公
　　◇　谏世子书
　　◇　与葛元甫书
　　◇　视杨训褒赞魏王表与训书
　　◇　大将军夫人寇氏诔
　◎　毛
　　◇　对状
　◎　王
　　◇　四孤议
　　◇　奏记曹公陈黄白异议
　　◇　诫子书
　◎　鲍衡
　　◇　奏请公卿将校子弟诣博士
　◎　霍性
　　◇　谏魏王南征疏
　◎　华佗
　　◇　食论
　◎　皇甫隆
　　◇　上疏对曹公
　◎　张松
　　◇　与先主及法正书
　◎　关羽
　　◇　与诸葛亮画问马超
　　◇　封还曹操所赐告辞书
　◎　周瑜
　　◇　疏论刘备
　　◇　疏荐鲁肃
　　◇　疾困与吴主权戕
　◎　鲁肃
　　◇　遗刘先主书
　　◇　答吴主权书
　　◇　疏请治疾
　◎宦官
　◎　曹节
　　◇　上书
　◎　徐璜
　　◇　白言史官讳占日蚀
　◎　朱
　　◇　阴于明堂中祷皇天
　◎　吕强
　　◇　上疏陈事
　　◇　谏畜私臧疏
　　◇　上疏
　◎　赵佑
　　◇　上言冲帝质帝母未有称号
　◎　蹇硕
　　◇　与中常侍赵宋典书
　◎列女
　◎　班昭
　　◇　东征赋
　　◇　针缕赋
　　◇　大雀赋
　　◇　蝉赋
　　◇　为兄超求代疏
　　◇　上邓太后疏
　　◇　欹器倾
　　◇　女诫
　◎　梁
　　◇　上书自讼
　◎　杜泰姬
　　◇　教子
　　◇　戒诸女及妇
　◎　杨礼
　　◇　敕二妇
　◎　李文姬
　　◇　敕弟燮
　◎　陈惠谦
　　◇　戒兄子伯思
　◎　窦玄妻
　　◇　与窦玄书
　◎　徐淑
　　◇　答夫秦嘉书
　　◇　又报嘉书
　　◇　为誓书与兄弟
　◎　袁氏
　　◇　答曹公夫人卞氏书
　◎　丁е妻（《文选》注作「丁仪妻」。《初学记》作「丁仪」，无「妻」字）
　　◇　寡妇赋（案：寡妇者，阮元瑜之妻。见魏文帝《寡妇赋序》言「命王粲等并作之」，此篇盖亦当时应教者。）
　◎　阙名（一）
　　◇　刺史周行郡国以六条问事诏
　　◇　以尹昆为尚书仆射诏
　　◇　祀令
　　◇　上顺帝书
　　◇　月晕上书请赦命
　　◇　上言得严光
　　◇　上言增科禁
　　◇　上言桑蚕（章帝元和中）
　　◇　上言清河孝王尊号（安帝建光元年三月）
　　◇　因天变上言
　　◇　复奏
　　◇　奏禁诸王客
　　◇　奏请封禅
　　◇　奏请封禅刻石（中元元年二月）
　　◇　奏封禅故事
　　◇　奏请撰集符群臣请令太史撰集符瑞（中元元年）
　　◇　奏上明帝庙号
　　◇　奏上章帝庙号
　　◇　奏请封郭镇
　　◇　奏上顺帝庙号（建康元年九月）
　　◇　奏荐挚恂
　　◇　奏请案纳后礼仪（桓帝建和元年）
　　◇　奏加梁冀殊礼
　　◇　奏定孝崇皇后丧礼
　　◇　奏处正襄楷（桓帝时）
　　◇　奏大石自起立事
　　◇　奏劾蔡邕（光和元年）
　　◇　奏除四帝后尊号
　　◇　奏请以立秋择吉日治兵（建安二十一年三月）
　　◇　归汉议
　　◇　驳梁统重刑议（建武十二年）
　　◇　郊祀帝尧议（光武时）
　　◇　郊宗议（光武时）
　　◇　亻敬备南匈奴议
　　◇　御大夫遣郡国计吏敕
　　◇　敕刘洪
　　◇　讨羌符
　　◇　八能士书版言事状
　　◇　督邮保举博士板状
　　◇　锺皓颂
　　◇　邴原诵
　　◇　资中古碑伏羲赞
　　◇　孔嵩赞
　　◇　铁印铭
　　◇　双鱼洗铭
　　◇　驺氏镜铭
　　◇　尚方镜铭
　　◇　李氏镜铭
　　◇　镜铭
　　◇　梁商诔
　　◇　蜀郡太守何君阁道碑
　　◇　畜阝君开褒斜道摩崖刻石（永平九年）
　　◇　郫县摩崖刻石（永元六年）
　　◇　嘉州夹江县摩崖
　　◇　南安长王君平乡道碑（永元八年四月十日）
　　◇　祀三公山碑（元初四年）
　　◇　嵩岳太室石阙铭（元初五年四月）
　　◇　青衣尉赵孟麟羊窦道碑（永元十一年九月）
　　◇　汉安长陈君阁道碑
　　◇　洛阳上东门桥右石柱铭
　　◇　敦煌太守裴岑碑（永和二年八月）
　　◇　汉敌益州太守北海相景君铭（汉安二年）
　　◇　北海相景君碑阴
　　◇　蔡携碑
　　◇　敦煌长史武班碑
　　◇　武氏石阙铭（建和元年三月）
　　◇　司隶校尉杨孟文石门颂（建和二年十一月）
　　◇　荣名休丽
　　◇　广汉长王君治石路碑（建和三年冬）
　　◇　漳河神坛碑
　　◇　张公神碑（和平元年）
　　◇　严碑（和平元年）
　　◇　阙名（三）
　　◇　从事武梁碑（元嘉元年七月）
　　◇　武梁祠堂画像
　　◇　郎中王政碑（元嘉三年正月）
　　◇　孔庙置百石卒史孔和碑（永兴元年）
　　◇　宛令李孟初神祠碑（永兴二年六月）
　　◇　孔谦碑（永兴二年七月）
　　◇　鲁相韩敕造孔庙礼器碑（永寿二年）
　　◇　吉成侯州辅碑（永寿二年十二月丙子）
　　◇　郎中郑固碑（延熹元年四月）
　　◇　丹阳太守郭碑（延熹元年十一月）
　　◇　议郎元宾碑（延熹二年）
　　◇　张休崖氵矣铭延熹三年三月
　　◇　王君造四县邸碑
　　◇　楚相孙叔敖碑（延熹三年五月）
　　◇　孙叔敖碑阴（延熹三年）
　　◇　中常侍樊安碑（延熹三年）
　　◇　封丘令王元宾碑（延熹四年五月）
　　◇　成皋令任伯嗣碑（延熹五年七月）
　　◇　真道冢地碑
　　◇　冀州刺史王纯碑（延熹五年）
　　◇　都乡孝子严举碑（延熹七年五月）
　　◇　蜀郡属国辛通达李仲曾造桥碑（延熹七年五月）
　　◇　泰山都尉孔宙碑（延熹七年七月）
　　◇　山阳太守祝睦碑（延熹七年八月）
　　◇　西岳华山庙碑（延熹八年）
　　◇　山阳太守祝睦后碑（延熹九年）
　　◇　济阴太守孟郁修尧庙碑（永康元年）
　　◇　荆州刺史度尚碑（永康元年）
　　◇　车骑将军冯绲碑（永康元年十二月）
　　◇　汉故执金吾丞武荣碑
　　◇　沛相杨统碑（建宁元年三月）
　　◇　司空孔扶碑（建宁元年三月）
　　◇　史晨飨孔庙後碑（建宁元年四月）
　　◇　竹邑侯相张寿碑（建宁元年五月）
　　◇　卫尉衡方碑（建宁元年九月）
　　◇　冀州从事张表碑（建宁元年十一月）
　　◇　高阳令杨著碑（《汉隶字源考》为建宁元年）
　　◇　鲁相史晨奏祀孔子庙碑（建宁二年三月）
　　◇　金乡长侯成碑（建宁二年四月二日）
　　◇　孝廉敏碑（建宁二年十月）
　　◇　淳于长夏承碑（建宁三年六月）
　　◇　郎中马江碑（建宁三年十二月）
　　◇　青陂碑
　　◇　慎令刘修碑（建宁四年五月）
　　◇　西狭颂
　　◇　博陵太守孔彪碑（建宁四年七月）
　　◇　石门铭
　　◇　北军中侯郭仲奇碑（建宁五年三月）
　　◇　武都太守李翕天井道碑（建宁五年四月廿五日）
　　◇　成阳灵台碑（建宁五年五月）
　　◇　大尉杨震碑（《隶释》考为建宁後所刻）
　　◇　东海庙磅（熹凿元年四月）
　　◇　碑阴
　　◇　故民吴仲山碑（熹平元年十二月）
　　◇　司隶校尉杨淮碑（熹平二年二月）
　　◇　米巫祭酒张普题字（熹平二年三月一日）
　　◇　武都太守耿勋碑（熹平三年四月二十日王戌）
　　◇　汉故司隶校尉忠惠父鲁君碑（熹平二年四月二十八日庚子）
　　◇　广汉属国侯李翊碑（熹平二年）
　　◇　玄儒先生娄寿碑（熹平三年正月）
　　◇　繁阳令杨君碑（熹平三年三月）
　　◇　桂阳太守周憬功动铭（熹平三年十一月）
　　◇　闻喜长韩仁碑（熹平四年十一月）
　　◇　帝尧碑（熹平四年十二月）
　　◇　豫州从事尹宙碑（熹平六年四月）
　　◇　堂邑令费凤碑（熹平六年九月）
　　◇　费凤别碑
　　◇　樊毅修华岳碑（光和二年十月）
　　◇　太尉陈球碑（光和二年卒）
　　◇　冀州从事郭君碑（光和三年十月）
　　◇　三公山碑（光和四年四月）
　　◇　ゾ亢君神祠碑（光和四年六月辛未）
　　◇　长蔡湛颂
　　◇　无极山碑
　　◇　淋阳长潘乾校官碑（光和四年十月廿一日己酉）
　　◇　童子逢盛碑
　　◇　安平相孙根碑（光和四年十二月）
　　◇　凉州刺史魏元丕碑（光和四年）
　　◇　梁相孔耽神祠碑（光和五年）
　　◇　汉成阳令唐扶颂（光和六年二月廿五日丙午）
　　◇　白石神君碑（光和六年）
　　◇　幽州刺史朱龟碑
　　◇　司隶从事郭究碑
　　◇　令曹全碑（中平二年十月丙辰）
　　◇　汉故彀城长荡阴令张君表颂（中平三年）
　　◇　小黄门谯敏碑（中平四年七月廿八日癸卯）
　　◇　巴郡大守张纳碑（中平五年三月上旬）
　　◇　碑阴
　　◇　圉令赵君碑（初平元年十二月廿八日）
　　◇　益州太守高关修周公礼殿记（初平五年）
　　◇　巴郡太守樊敏碑（建安十年三月上旬）
　　◇　益州太守高颐碑（建安十四年八月）
　　◇　绥民校尉熊君碑（建安廿一年）
　　◇　戚伯著碑（已下无年月）
　　◇　仙人唐公房碑
　　◇　酸枣令刘熊碑
　　◇　梁相费碑
　　◇　荆州从事苑镇碑
　　◇　浚仪令衡立碑
　　◇　赵相雍劝阙碑
　　◇　阙林山碑
　　◇　郭辅碑
　　◇　相府小史夏堪碑
　　◇　李翊夫人碑
　　◇　司徒掾梁休碑
　　◇　防东尉司马季德碑
　　◇　秦君碑
　　◇　黎阳山碑
　　◇　司马迁碑
　　◇　黄香墓碑
　　◇　汉阳太守碑
　　◇　上谷长史侯相碑
　　◇　比干冢铭
　　◇　虞诩碑
　　◇　金城主山冠盖里铭
　　◇　独公山古墓砖文
　　◇　上虞县古冢砖文
　　◇　琵琶折古墓甓字
　　◇　钟山圹中铭
　　◇　窆石铭
　　◇　嘏辞赐孝桓皇帝福
　　◇　陈留吏牍上有书
　　◇　书朱雀阙
　◎黄巾
　　◇　移书曹公
　◎外国
　　◇　南匈奴单于屯屠何
　　◇　求并北成南上言
　◎　鄯善王安
　　◇　上书请都护
　◎释氏
　　◇　严佛调
　　◇　沙弥卜慧章句序
　◎　阙名
　　◇　般舟三昧经记
　　◇　佛说兴起行经序
　◎仙道
　◎　褚善信
　　◇　抗表与沙门竺法兰比校
　◎　阴长生
　　◇　自叙
　◎鬼神
　◎　鲜于冀
　　◇　自理表
　◎　刘伯文
　　◇　与儿佗书
　◎　卢耽
　　◇　题门








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　












全后汉文 - (清)严可均









《全后汉文》是清人严可均所辑《全上古三代秦汉三国六朝文》之一集，106卷，是一部后汉文章总集。其对于研究后汉一代的历史、文化、文学的重要价值，已为学界广泛肯定。




卷一

◎　光武帝（一）

帝讳秀，字文叔，南阳新蔡人，景帝七世孙。王莽地皇三年，与兄纟寅起兵于宛。更始即位，以为太常偏将军，行司隶校尉，进破上虏大将军，封武信侯，行大司马事。以平王王世命不就征。以更始三年六月即位于鄗南，定都洛阳。改元二：建武、中元。在位三十三年，谥曰光武皇帝，庙号世祖。

◇　制书报耿纯（建武六年）

侯前奉公行法，朱英久吏，晓知义理，何时当以公事相是非！然受尧、舜之罚者，不能爱己也，已更择国土，令侯无介然之忧。（《后汉·耿纯传》注引《续汉书》）

◇　封更始为淮阳王诏（建武元年九月辛未）

更始破败，弃城逃走，妻子裸袒，流沉道路。朕甚愍之。今封更始为淮阳王。吏人敢有贼害者，罪同大逆。（《后汉·光武纪》）

◇　以卓藏为太傅封褒德侯诏

（元年九月甲申。案：《东观记》《续汉书》并作「宣德侯」。）

前密令卓茂，束身自修执节淳固，断断无他，其心休休焉。夫士诚能为人所不能为，则名冠天下，当受天下重赏故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾。今以茂为太傅，封褒德侯，食邑二千户，赐几杖车马，衣一袭，絮五百斤复以茂长子戎为大中大夫，次子崇为中郎，给事黄门。（《后汉·卓茂传》，《艺文类聚》四十六，《御览》二百十，又《书钞》五十二引《汉官仪》）

◇　差录功臣诏（二年正月庚辰）

人情得足，苦于放纵，快须臾之欲，忘慎罚之义。惟诸将业远功大，诚欲传于无穷，宜如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日慎一日。其显效未酬，名籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差而录之。（《后汉·光武纪》）

◇　赦诏（二年三月乙未。袁宏《纪》作三月乙酉。）

其赦天下，惟残贼用刑戮深刻，狱多冤人，朕甚愍之。自今已后，有犯者，将正厥辜。（《艺文类聚》五十二引《续汉书》）

惟酷吏残贼，用刑深刻，狱多冤人，朕甚愍之。孔子不云乎：「刑罚不中，则民无所措手足。」其与诸中二千石、诸大夫议省刑罚。（袁宏《后汉书》四）

顷狱之冤人，用刑深刻，狱多冤人，朕甚愍之。自今已后，有犯者，将正厥辜。（《后汉·光武纪》）

◇　禁拘执诏（二年五月癸未）

民有嫁妻卖子欲归父者，恣听之。敢拘执，论如律。（《后汉·光武纪》）

◇　复宗室列侯子孙诏（二年十二月戊午）

惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚愍之。其并复故国。若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书，封拜。（《后汉·光武纪》）

惟列侯为王莽所废，先祖魂神无所依归，朕甚愍之。列侯身废者，国如故。身死，若子孙见在，令继其先焉。（袁宏《后汉纪》四）

◇　得玺绶祠高诏（三年二月己酉）

群盗纵横，贼害元元，盆子窃尊号，乱惑天下。朕奋兵讨尖时崩解，十余万众，束手降服，先帝玺绶，归之王府。斯皆祖宗之灵，士人之力，朕曷足以享斯哉！其择吉日祠高庙，赐天下长子当为父后者爵，人一级。（《后汉·光武纪》）

◇　宽吏罪诏（三年七月庚辰）

吏不满六百石，下至墨缓长、相，有罪先请。男子八十以上，十岁以下，及妇人从坐者，自非不道、诏所名捕，皆不得系。当验问者即就验。女徒雇山归家。（《后汉．光武纪》）

◇　报朱浮诏（三年）

往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东，果来归降。今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。今军资未充，故须候麦耳。（《后汉·朱浮传》）

◇　报耿诏（四年）

将军出身，举宗为国，所向陷敌，功效陷敌，功效尤著，何嫌何疑，而欲求征？且与王常共屯涿郡，勉思方略，以成功业。（袁宏《后汉纪》四，《后汉·耿》）

◇　忧旱诏（五年五月丙子）

久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧之。将残吏未胜，狱多冤结，元元愁恨，感伤天气乎？其令中都官、三辅、郡、国出系囚，罪非犯殊死，一切勿案，见徒免为庶人。务进柔良，退贪酷，各正厥事焉。（《后汉·光武纪》）

◇　使樊宏迎耿况诏（五年）

惟况功大，不宜监察从事。边郡寒苦，不足久居，其诣行在所。（《后汉·耿》传注引袁崧《书》）

◇　庞萌反下诏（五年四月）

吾尝于众人中言，萌可为社稷臣，将军等得无笑吾言？老贼当族。其各励兵马，会睢阳。（袁宏《后汉纪》五。又见《后汉·庞萌》传作「与诸将书」，与此小异。）

◇　诏书劳盖延（五年）

庞萌一夜反畔，相去不远，营壁不坚，始令人齿欲相则将军闻之，夜告临淮楚国，有不可动之节，吾甚美之。（《后汉·盖延传》注引《东观记》及《续汉书》）

◇　劳耿（五年十月）

昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭已降，将军独拔劲敌，其功乃难于信也。又田横烹郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听为仇。张步前亦杀伏隆，若步来归命吾当诏大司徒释其怨，又事尤相类也。将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。（《后汉·耿》传按：此似口语，以载入《两汉诏令》，故录之。）

◇　诏遗周党（五年）

许由不仕有唐，帝德不衰。夷齐不食周粟，王道不忍使党久逡巡于君之朝，其赐帛四十匹，遗归田里。（袁宏《后汉纪》五）

◇　以范升奏示公卿诏

自古尧有许由、巢父，周有伯夷、叔齐，自朕高祖有南山四皓。自古圣王道不皆有异士，非独今也。太原周党，不食朕禄，亦各有志焉。（袁宏《后汉纪》五）

自古明王圣主，必有不宾之士。伯夷、叔齐，不食周粟，太原周党，不食朕禄，亦各有志焉。其赐帛五十匹。（《后汉·周党传》）

◇　给廪诏（六年正月酉）

往岁水旱蝗虫为灾，谷价腾跃，人用困乏。朕惟百姓无以自赡，恻然愍之。其命郡国有谷者，给廪高年、鳏、寡、孤、独及笃癃、无家属贫不能自存者，如《律》。二千石勉加循抚，无令失职。（《后汉·光武纪》）

◇　诏报冯异（六年）

将军之于国家，义则君臣，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意？（袁宏《后汉记》五，《后汉·冯异传》）

◇　郝隗嚣所诖误及遭赤眉难者诏（六年五月辛丑）

惟天水、陇西、安定、北地吏人为隗嚣所诖误者，又三辅遭难赤眉，有犯法不道者，自殊死以下，皆赦除之。（《后汉·光武纪》）

◇　省减吏员诏（六年六月辛卯）

夫张官置吏，所以为人也。今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职，所置尚繁，其令司隶、州牧，各实所部，省减吏员。县国不足置长吏可并合者，上大司徒、大司空二府。（《后汉·光武纪》）

◇　因日食下诏（六年十月丁丑）

吾德薄不明，寇贼为害，强弱相陵，元元失所。《诗》云：「日月告凶，不用其行。」永念厥咎，内疚于心。其敕公卿举贤良、方正各一人；百僚并上封事，无有隐讳；有司修职，务遵法度。（《后汉·光武纪》）

田租三十税一诏（六年十二月癸巳）

顷者师旅未解，用度不足，故行什一之税。今军士屯田，粮储差积。其令郡国收见田租三十税，一如旧制。（《后汉·光武纪》，又见袁宏《后汉纪》五，有删节。）

◇　赐冯异诏（六年冬）

仓卒芜蒌亭豆粥，沱河麦饭，厚意久不报。（《后汉·冯异传》。又见袁宏《后汉纪》五，少末句。）

◇　报窦融诏

每追念外属，孝景皇帝出自窦氏，定王，景帝之子，朕之所祖。昔魏其一言继统以正，长君、少君，尊奉师傅，修成淑德，施及子孙，此皇太后神灵，上天汉也。从天水来者，写将军所让隗嚣书，痛入骨髓。畔臣见之，当股栗渐愧，忠臣则酸鼻流涕，义士则旷若发蒙，非忠孝悫诚，孰能如此？岂其德薄者所能克堪！嚣自知失河西之助，族祸将及，欲设间离之说，乱惑真心，转相解构，以成其奸。又京师百僚，不晓国家及将军本意，多能胸取虚伪，夸诞妄谈，令忠孝失望，传言乖实。誉之来，皆不徒然，不可不思。今关东盗贼已定，大兵今当悉西，将军其抗厉威武，以应期会。（《后汉·窦融传》）

◇　诏右扶风（六年）

右扶风修理融父坟茔，祠以太牢。（《后汉·窦融传》）

赦殊死以下诏（七年正月丙申）

中都官、三辅、郡、国出系囚，非犯殊死，皆一切勿案其罪。见徒免为庶民。耐罪亡命，吏以文除之。（《后汉·光武纪》）

◇　诏群臣（正月）

群臣奏事，无得言圣人。（官辑聚珍本《东观汉记》）

◇　薄葬诏（同上）

世以厚葬为德，薄终为鄙，至于富者奢僭，贫者殚财，法令不能禁，礼义不能止，仓卒乃知其咎。其布告天下，令知忠臣、孝子、慈弟薄葬送终之义。（《后汉·光武纪》）

罢轻车骑士等诏（七年三月丁酉）

今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车、骑士、材官、楼船士及军假吏，令还复民伍。（《后汉·光武纪》）

◇　日食求言诏（七年三月癸亥）

吾德薄致灾，谪见日月，战栗恐惧，夫何言哉！今方念愆，庶消厥咎。其令有司各修职任，奉遵法度，惠兹元元。百僚各上封事，无有所讳。其上书者，不得言圣。（《后汉·光武纪》）

◇　举贤良方正诏（七年四月壬午）

比阴阳错谬，日月薄食。百姓有过，在予一人，大赦天下。公、卿、司隶、州牧举贤良、方正各一人，遗诣公车，朕将览试焉。（《后汉·光武纪》，又袁宏《后汉纪》六以此及前日蚀求言合为一诏，系于正月癸亥诲，与范史不同。）

◇　禁拘制奴婢下妻诏（七年五月）

吏人遭饥乱及为青、徐贼所略为奴婢下妻，欲去留者，恣听之。敢拘制不还，以卖人法从事。（《后汉·光武纪》）

◇　诏三公议郊祀（七年五月）

汉当郊尧。其与卿、大夫、博士议。（《续汉·祭祀志上》）

◇　诏告隗器（八年）

若束手自诣，父子相见，保无佗也。高皇帝云：「横来，大者王，小者侯。」若遂欲为黥布者，亦自任也。（《后汉·隗嚣传》）

◇　以河南尹王梁为济南太守诏（七年）

梁前将兵征伐，众人称贤，故擢典京师。建议开渠，为人兴利，旅力既愆，迄无成功，百姓怨ゥ，谈者讠哗，虽蒙宽宥，犹执谦退，君子成人之美，其以梁为济南太守。（《后汉·王梁传》）

◇　诏来歙（八年）

桃花水出船，皆至郁夷陈仓，分部而进。（《水经·渭水》上注引《东观汉记》：「隗嚣围来歙于略阳，世祖诏。」）

◇　诏赐祭遵吏士缣（八年）

将军连年距难，众兵即却，复独按部，功劳烂然。兵退无宿戒，粮食不豫具，今乃调度，恐力不堪。国家知将军不易，亦不遣力。今送缣千匹，以赐吏士。（《后汉·祭尊传》注引《东观记》）

◇　封窦融为安丰侯诏（八年）

行河西五郡大将军、凉州牧、张掖属国都尉窦融，执志忠孝，扶微救危，仇疾反虏隗嚣，率厉五郡精兵，羌胡毕集，兵不血刃，而虏土崩瓦解，功既大矣。笃意分明，断之不疑吾甚之，其以安丰、阳泉、蓼、安风凡四县，封融为安丰侯。（官辑本《东观记》，又《艺文类聚》五十一引《东观记》）

◇　报窦融求代诏（八年）

吾与将军如左右手耳，数执谦退，何不晓人意？勉循士民，无擅离部曲。（《后汉·窦融传》）

◇　追爵谥阴贵人父弟诏（九年）

吾微贱之时，娶于阴氏，因将兵征伐，遂各别离。幸得安全，俱脱虎口以贵人有仪之美，宜立为后，而固辞弗敢当，列于媵妾。朕其义让，许封诸弟。未及爵土，而遭患逢祸，子同命愍伤于怀。《小雅》曰：「将恐将惧，惟予与汝。将安将乐，汝转弃予。」风人之戒，可不慎乎？其追爵谥贵人父陆为宣恩哀侯，弟为宣义侯，以弟就嗣哀侯后。及尸柩在堂，使太中大夫拜授印授，如在国列侯礼。魂而有灵，其宠荣。（《后汉·光烈阴皇后纪》）

◇　禁杀奴婢诏（十一年二月己卯）

天地之性人为贵，其杀奴婢，不得减罪。（《后汉·光武纪》）

敢炙灼奴婢，论如律，免所炙灼者为庶民。（《后汉·光武纪》）

◇　诏报岑彭（十一年春）

大司马习用步骑，不晓水战，荆门之事，一由征南公为重而已。（《后汉·岑彭传》，又见袁宏《后汉纪》六）

◇　原丁邯诏

汉中太守妻乃系南郑狱，谁当搔其背垢者？悬牛头，卖马脯，盗石行，孔子语。以邯服罪，且邯一妻，冠履勿谢。（《续汉·百官志三》注补引《决录注》「丁邯迁汉中太守，妻弟为公孙述将，收妻送南郑狱，免冠徒跣自陈。诏曰」云云）

◇　免陇蜀民为奴婢者诏（十二年三月癸酉）

陇蜀民被略为奴婢自讼者，及狱官未报，一切免为庶民。（《后汉·光武纪》）

◇　诏书告吴汉

直捕兵到成都，据其心腹，后城营自解散。（官辑本《东观汉记》）

◇　诏书戒吴汉

成都十万余众，不可轻也。且坚据广都城，这五十里，待其即营攻城罢倦引秘首尾这，勿与争锋。述兵不敢来，转营即之，移徙辄自坚。（官辑本《东观汉记》）

广都民都五十里，述若来攻，待其困弊而攻之，勿与争锋。述若不来，转营逼之，彼必坚壁。（袁宏《后汉纪》六）

成都十余万众，不可轻也，但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公转营迫之。须其力疲，乃可民。（《后汉·吴汉传》。案：此诏三见，皆小异，故并录之。）

◇　喻公孙述诏（十二年夏）

往年诏书比下，开示恩信，勿以来歙、岑彭受害自疑。今以时自诣，则家族完全。若迷惑不喻，委肉虎口，痛哉奈何！将帅疲倦，吏士思归，不欲久相屯守。诏书手记，不可数得，朕不食言。（《后汉·公孙述传》）

◇　察举诏（十二年八月乙未）

三公举茂才各一人，廉吏各二人。光禄岁举茂才四行各一人，察廉吏三人。中二千石岁察廉吏各一人。廷尉、大司农各二人。将兵将军岁察廉吏各二人。监察御史、司隶、州牧岁举茂才各一人。（《续汉·百官志一》注补引《汉官目录》）

◇　下诏让高尚（十二年十一月）

城降三日，吏人从服，孩儿老，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻。家有敝帚，享之千金，尚宗室子孙，故尝更吏职，何忍行此？仰视天，俯视地，观于放啜羹之义，二者孰仁？良失斩将吊人之义也。（官辑本《东观汉记》，又见〉《后汉·公孙述传》）

◇　诏边吏（十二年十二月）

边吏力不足战则守，追虏料敌，不拘以逗留法。（《后汉·光武纪》）

◇　禁郡国献异味诏（十三年正月戊子）

往年敕郡国，勿因计吏有所进献。今故未止，非徒劳役，道途所过，未免烦费。已敕太官，勿复受其远方食物，乘舆口实可以荐宗庙者，即如旧制。（《后汉·光武纪》）

◇　临吊侯霸诏（十三年正月）

惟霸积善之德，久而益彰，清洁之操，白首弥厉。汉之旧制，丞相拜日，封为列侯，顷以军旅暴露，功臣未受国邑，缘忠臣之心，不欲先飨其宠，故未爵命，其追爵谥霸，使袭其后。（袁宏《后汉纪》七：「侯霸薨，上伤惜之，亲自临吊，诏于是封霸为则乡侯，谥曰哀侯。」）

惟霸积善清洁。视事九年。汉家旧制，丞相拜日，封为列侯。朕以军师暴露，功臣未封，缘忠臣之义，不欲相逾，未及爵命，奄然而终。呜呼哀哉！（《后汉·侯霸传》）

◇　改长沙王等为侯诏（十三年二月丙辰）

长沙王兴、真定王得、河间王邵、中山王茂，皆袭爵为王，不应经义。其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。（《后汉·光武纪》）

◇　免益州民为奴婢者诏（十三年十二月）

自八年以来被略为奴婢者，皆一切免为庶民；或依托为人下妻，欲得，恣听之；敢拘留者，比青、徐二州以略人法从事。（《后汉·光武纪》）

◇　检核州郡垦田及户口诏（十五年）

刺史太守多为诈巧，不务实核，苟以度田为名，聚人田中，并度庐屋里落，聚人遮道啼呼。（官辑本《东观汉纪》，又见《后汉·光武纪》注）

◇　废郭后立阴后诏（十七年十月辛巳）

皇后怀执怨怼，数违教令，不能抚循它子，训长异室。宫闱之内，若见鹰。既无《关雎》之德，而有吕、霍之风，岂可托以幼孤，恭承明祀。今遗大司徒涉、宗正吉持节，其上皇后玺绶。阴贵人乡里良家，归自微贱。「自我不见，于今三年」。宜奉宗庙，为天下。主者详案旧典，时上尊号。异常之事，非国休福，不得上寿称庆。（《后汉·光烈阴皇后纪》）

不可以奉供养。（《续汉·五行志六》）

◇　蠲边郡盗谷罪诏（十八年四月癸酉）

今边郡盗谷五十斛，罪至于死，开残吏妄杀之路，其蠲除此法，同之内郡。（《后汉·光武纪》）

◇　庙祭诏（十九年）

以宗庙处所未定，且祭高庙。其成、哀、平且祠祭长安故高庙。其南阳舂陵岁时各且因故园庙祭祀。园庙主守治所远者，在所令长行太守事侍祠。惟孝宣帝有功德，其上尊号曰中宗。（《续汉·祭祀志下》）

◇　立皇太子诏（十九年六月）

《春秋》之义，立子以贵。东海王阳，皇后之子，宜承大统。皇太子强，崇执谦退，愿备藩国。父子之情，重久违之。其以强为东海王阳立阳为皇太子，改名庄。（《后汉·光武纪》）

◇　迎诏窦融勿得让职

日者知公欲让职还土，故命公暑热且自便。今相见，且宜论他事，勿得复（《后汉·窦融传》，又见《艺文类聚》五十一引《东观汉记》，又袁宏《后汉纪》六系此诏于十二年后。）







卷二

◎　光武帝（二）

◇　制诏贳侍御史（建武二十二年十二月）

以陈留督邮虞延故，贳御史罪。（《后汉·虞延传》）

◇　地震诏（二十年九月戊辰）

制诏曰：「日者地震，南阳尤甚夫地者，任物至重，静而不动者也。而今震裂，咎在君上。鬼神不顺无德，灾殃将及吏人，朕甚惧焉。其令南阳勿输今年田租刍藁。遗谒者案行，其死罪系办在戊辰以前，减死罪一等；徒皆弛解钳，衣丝絮。赐郡中居人压死者棺钱，人三千。其口赋逋税而庐宅尤破坏者，勿收责。吏人死亡，或在坯垣毁屋之下，而家羸弱不能收拾者，以见钱谷取佣，为寻求之。」（《后汉·光武纪》）

◇　除杜乔为丹水长诏（二十三年）

公侯子孙，必复其始，贤者之后，宜宰城邑。其以乔为丹水长。（《后汉·杜林传》）

◇　诏增百官俸（二十六年正月）

前以用度不足，吏禄薄少。今益其俸，自三公下至佐使各有差。（官辑本《东观汉记》）

◇　营寿陵诏（四月）

无为山陵，陂池裁令流水而已。迭兴之后，亦无丘垄，使合古法。今日已逝，当豫自作。臣子奉承，不得有加。（官辑本《东观汉记》「四月始营陵地于临平亭南，诏」。）

临平望平阴，河水洋洋，舟船泛泛，善矣夫！周公、孔子犹不得存，安得松、乔与之同共游乎？文帝晓终始之义，景帝所谓孝子也，故遭反覆，霸陵独完，非成法耶？（同上。「乃令陶人作瓦器，又曰」云云。）

古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处。太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完，受其福，岂不美哉！今所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。（《后汉·光武纪下》「初作寿陵。将作大匠宝融上言，园陵广袤，无虑所用。帝曰」云云。案：此与《东观记》互有删节，故并录之。）

◇　行祭诏（二十六年）

之祭，不行已久矣。三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。宜据经典，详为其制。（《后汉·张纯传》）

◇　二府在诏（二十七年五月丁丑）

昔契作司徒，禹作司空，皆无「大」名，其令二府去「大」。（《后汉·光武纪》）

◇　报臧宫马武请来匈奴诏（二十七年）

《黄石公记》曰：「柔能制刚，弱能制强。」柔者德也，刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也。故曰有德之君以所乐乐人，无德之君以所乐乐身。乐人者其乐长，乐身者不久而亡。舍近谋远者劳而无功，舍远谋近者逸而有终。逸政多忠臣，劳政多乱人，故曰：务广地者荒，务广德者强。有其有者安，贪人有者残。残来之政，虽成必败。今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎？孔子曰：「吾恐季孙之忧，不在颛臾。」且北狄尚强，而屯田警备，传闻之事，恒多失实。诚能举天下之半，以来大寇，岂非至愿？苟非其时，不如息人。（《后汉·臧宫传》）

◇　减死罪诏（二十八年十月）

死罪系囚，皆一切募下蚕室，其女子宫。（《后汉·光武纪》）

◇　减罪诏（二十九年四月）

令天下系囚，自殊死已下及徒，各减本罪一等，其余赎罪输作各有差。（《后汉·光武纪下》）

◇　拒群臣请封禅诏（三十年）

灾异连仍，日月薄食，百姓怨叹，而欲有事于泰山，污七十二代编录，以羊皮杂貂裘，何强颜耶？（官辑本《东观汉记》）

即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎？曾谓泰山不如林放，何污七十二代之编录？桓公欲封，管仲非之。若郡县远遗吏上寿，虚称盛美，必髡，兼令屯田。（《续汉·祭祀志上》）

◇　诏许梁松等封禅（中元元年）

许。昔小白欲封，夷吾难之；季氏欲旅，仲尼非焉。盖齐诸侯，季氏大夫，皆无事于泰山。今予末小子，巡祭封禅，德薄而任重，一则以喜，一则以惧。喜于得承鸿业，帝尧善及子孙之余赏，盖应图当得是当。惧于过差，执德不弘，信道不笃，为义者所诱进，后右吾罪深矣。（《续汉·祭祀志下》注引《东观书》）

◇　遣诏（二年二月戊戌）

朕无益百姓，皆如孝文皇帝制度，务从约省。刺史、二千石长吏皆无离城郭，无遗吏及因邮奏。（《后汉·光武纪》）

◇　以张况为常山关长诏（已下年月未详）

家人居不足赡，且以一县自养。（《后汉·张禹传》注引《东观记》「祖父况迁涿郡太守，时年八十，不任兵马，上疏乞身，诏」云云。「复以况为常山关长。会赤眉攻关城，况出战死。」案：此诏当在元二年间。）

◇　以王闳子补吏诏

武王克殷，表商容之。闳修善谨敕，兵起，吏民独不争其头首。今以闳子补吏。（《汉书·董贤传》「王闳，王莽时为牧守，所居见纪，莽败乃民。世祖上诏。」）

◇　赐张堪诏

平阳丞李善称故令范迁于张堪，令人面热汗出。其赐堪新缯百匹，以表廉吏。（《御览》三百八十七引《东观记》）

◇　四科取士诏

方今选举，贤佞朱紫错用。丞相故事，四科取士：一曰德行高妙，志节清白。二曰学通行修，经中博士。三曰明达法令，足以决疑，能案章覆问，文史御史。四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令。皆有孝悌廉公之行。自今以后，审四科辟召，及刺史二千石察茂才尤异孝廉之吏，务尽实核，造反英俊贤行廉洁平端于县邑，务授试以职。有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名。并正举者。（《续汉·百官志一》注引《汉官仪》「世祖诏」云云）

◇　赐侯将军诏

卿归田里，曷不令妻子从？将军老矣，夜卧谁为搔背痒也？

◇　诏褒牛牢

朕幼交牛君直，清高士也，恒有疾，州郡之官者，常亲到家臻意焉。（《御览》五百八引皇甫谧《高士传》）

◇　德行邓禹为大司徒策（元年七月辛未）

制诏前将军邓禹：深执忠孝，与朕谋谟帷幄，决胜千里。孔子曰：「吾自有回，门人日亲。」斩将破军，平定山西，功效尤著。百姓不亲，五品不训，汝作司徒，敬敷五教，五教在宽。今遗奉车都尉授印绶，封为ガ侯，食邑万户。敬之哉！（《后汉·邓禹传》。又见袁宏《后汉纪》三「上玺书劳邓禹」云云，有删节。）

◇　封功臣策（二年正月庚辰）

在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。敬之戒之，传尔子孙，长为汉藩。（《后汉·光武纪》）

◇　赠来歙策（十一年）

中郎将来歙，攻战连年，平定羌、陇，忧国忘家，忠孝彰著。遭命遇害，呜呼哀哉！使太中大夫赠歙中郎将、征羌侯印绶，谥曰节侯，谒者护丧事。（《后汉·来歙传》）

◇　敕邓禹（元年）

司徒，尧也；亡贼，桀也。长安吏人，遑遑无所依归。宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。（《后汉·邓禹传》）

◇　敕诸将（元年十二月）

贼若东走，可引宜阳兵会新安。贼若南走，可引新安兵会宜阳。（《后汉·刘盆子传》）

◇　密敕耿纯（二年）

刘扬若见，因而收之。（《后汉·耿纯传》）

◇　征邓禹还军敕（二年）

赤眉无谷，自当来东，吾折捶笞之，非诸将忧也。无得复妄进兵。（《后汉·邓禹传》）

勒兵坚守，慎无与穷寇交锋；老贼疲弊，必当束手事吾也。以饱待饥，以逸军，折捶而笞之耳。（《后汉纪》）

◇　敕冯异（二年十一月）

三辅遭王莽、更始之乱，又遇赤眉、延岑之弊，兵家纵横，百姓涂炭。将军今奉辞讨诸不轨。兵家降者，遗其渠帅，皆诣京师；散其小民，令就农桑；坏其营垒，无使复聚。征伐非在远战掠地，多得城邑，要在平定安集之耳。吾诸将非不健斗，然多好虏掠，为小民害。卿本能捡吏士，勉自修整，无为郡县所苦。（袁宏《后汉·光武纪》四。又见《后汉·冯异传》，有删节。）

◇　敕盖延（四年）

可直往捣郯，则兰陵必自解。（《后汉·盖延传》）

◇　敕岑彭书（八年）

两城若下，便可将兵南旬虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白。（《后汉·岑彭传》）

◇　敕吴汉（八年）

诸部甲卒，俱坐费粮食。若有逃亡，则沮败众心，宜悉罢之。（《后汉·吴汉传》）

◇　玺书劳冯异（三年）

赤眉破平，士吏劳苦，始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆。方论功赏，以答大勋。（《后汉·冯异传》）

◇　玺书赐窦融（五年）

制诏行河西五郡大将军事、属国都尉：劳镇守边五郡，兵马精强，仓库有蓄，民庶殷富，外则折挫羌胡，内则百姓蒙福。威德流闻，虚心相望，道路隔塞，邑邑何已！长史所奉书献马悉至，深知厚意。今益州有公孙子阳，天水有隗将军，方蜀汉相攻，权在将军，举足左右，便有轻重，以此言之，欲相厚，岂有量哉！诸事具长史所见，将军所知。王者迭兴，千载一会，欲遂立桓、文，辅微国，当勉卒功业；欲三分鼎足，连衡合从，亦宜以时定。天下未并，吾与尔绝域，非相吞之国。今之议者，必有任嚣效尉佗制七郡之计。王者有分土，无分民，自适己事而已。今以黄金二百斤赐将军，便宜辄（《后汉·窦融传》）

◇　玺书劳冯异（七年）

制诏大司马，虎牙、建威、汉中、捕虏、武威将军：虏兵猥下，三辅惊恐。邑危亡，在于旦夕。北地营保，按兵观望。今偏城获全，虏兵挫折，使耿定之属，复念君臣之义。征西功若丘山，犹自以为不足。孟之反奔而殿，亦何异哉！今遗太史大夫赐征西吏士死伤者医药、棺敛，大司马已下亲吊死问疾，以崇谦让。（《后汉·冯异传》）

邑孤危，亡在旦夕。诸将狐疑，莫有先发。将军独决奇算，摧敌珍寇，功如丘山，犹若不足，虽孟反后入，无以过也。今遗太中大夫赍医药、殡殓之具以赐吏士。其死伤者，大司马已下亲吊问之，以崇谦让。（袁宏《后汉纪》六。案：此校本传多出「诸将狐疑」已下四语。）

◇　玺书赐陈俊（八年）

将军元勋大著，威震青、徐，两州有警，得专征之。（《后汉·陈俊传》注引《华峤书》，又见袁宏《后汉纪》三）

◇　玺书赐冯异（九年）

闻吏士精锐，水火不避，购赏之赐，必不令将军负丹青、失断金也。（《后汉·冯异传》注引《东观记》）

◇　玺书赐侯霸

崇山、幽都何可偶，黄钺一下无处所。欲以身试法邪？将杀身以成仁邪？（《后汉·冯勤传》）

◇　报冯异（建武元年）

季文多诈，人不能得其要领。今移其书，告守尉当警备者。（袁宏《后汉纪》三「冯异奏秩书，王报异」。）

◇　报邓禹（元年）

缚冯者，必黄防也。（《后汉·邓禹传》）

◇　与朱伯然书（元年）

交锋之日，神星昼见，太白清明。（《北堂书钞》百五十引《东观汉纪》，又见《御览》五。案：《光武纪》「朱鲔遗讨难将军苏茂攻温，冯异、寇恂与战，大破之，斩其将贾强，于是诸将议上尊号。及即位，使吴汉等十一将军围朱鲔于洛阳。」此云交锋，即其时也。鲔字伯然，淮阳人。）

◇　手书报隗嚣（三年）

慕乐德义，思相结纳。昔文王三分，犹服事殷。但驽马铅刀，不可强扶。数蒙伯乐一顾之价，而苍蝇之飞，不过数步，即托骥尾得以绝鲜。隔于盗贼声问不数。将军操执款款，扶倾救危，南距公孙之兵，北御羌胡之乱，是以冯异西征，得以数千百人踯躅三辅。微将军之助，则咸阳已为他人禽矣。今关东寇贼往往屯聚，志务广远，多所不暇，未能观兵成都，与子阳角力。如令子阳到汉中、三辅，愿因将军兵马，鼓旗相当。傥肯如言，蒙天之福，即智士计功割地之秋也。管子曰：「生我者父母，成我者鲍子。」自今以后，手书相闻，勿用旁人解构之（《后汉·隗嚣传》）

◇　让盖延（四年）

间欲先赴郯者，以不意故耳。今既奔走，贼计已立，围岂可解乎！（《后汉·盖延传》）

◇　报刘兴书（六年）

欲复进兵，恐失其头首也。（聚珍本《东观汉记》「代郡太守刘兴将数百骑攻贾览，上状。檄至，帝知其必败，报书」）

◇　赐隗嚣书（六年）

昔柴将军与韩信书云：「陛下宽仁，诸侯虽有亡叛而后归，辄复位号，不诛也。」以嚣文吏，晓义理，故复赐书。深言则似不逊，略言则事不决。今若束手，复遗恂弟归阙廷者，则爵禄获全，有浩大之福矣。吾年垂四十，在兵中十岁，厌浮语虚辞。即不欲，勿报。（《后汉·隗嚣传》）

◇　与公孙述书（六年）

图谶言「公孙」，即宣帝也。代汉者当涂高，君岂高之身耶？乃复以掌文为瑞，王莽何足效乎！君非吾贼臣乱子，仓卒时，人皆欲为君事耳，何足数也。君日月已逝，妻子弱小，当早为定计，可以无忧。天下神器，不可力争，宜留三思。（《后汉·公孙述传》）

西狩获麟谶曰「乙子卯金」，即乙未岁授刘氏，非西方之守也。「光废昌帝，立子公孙」，即霍光废昌邑王，立孝宣帝也。黄帝姓公孙，自以土德，君所知也。汉家九百二十岁，以蒙孙亡，受以丞相，其名当涂高，高岂君身邪？吾自继祖而兴，不称受命。求汉之断，莫过王莽。近张满作恶，兵围得之，叹曰：「为天文所误。」恐君复误也。（《华阳国志》）

◇　报陈俊（八年）

东州新平，大将军之功也。负海猾夏，盗贼之处，国家以为重忧，且勉镇抚之。（《后汉·陈俊传》，又见袁宏《后汉纪》三）

◇　让吴汉（十二年）

比敕公千条万端，何意临事勃乱！既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚牙，公即败矣。幸无它者，急引兵还广都。（《后汉·吴汉传》）

◇　报吴汉（十二年）公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而以也。若先攻尚，公从广都五十里，悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。（《后汉·吴汉传》）

◇　迎下鲍永书

君晨夜冒犯霜露，精神亦已劳矣。以群帏幄近臣，其以为兖州牧。（《后汉·鲍永传》注引《东观记》）

◇　报鄯善王（二十二年）

今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。（《后汉·西域·莎车传》）

◇　戒冯勤（二十七年）

朱浮上不忠于君，下陵轹同列，竟以中伤至今，死生吉凶未可知，岂不惜哉！人臣放逐受诛，虽复追加赏赐赙祭，不足以偿不訾之身。忠臣孝子，览照前世，以为镜戒。能尽忠于国，事君无二，则爵赏光乎当世，功名列于不朽，可不勉哉！（《后汉·冯勤传》）

◇　即位祭告天地文

皇天上帝，后土神，眷顾降命，属秀黎元，为民父，秀不敢当。群下百僚，不谋同辞，咸曰：「王莽篡弑窃位，秀发愤兴义兵，破王寻、王邑百万众于昆阳，诛王郎、铜马、赤眉、青犊贼于河北，平定天下，海内蒙恩。上当天地之心，下为元元所归。」谶记曰：「刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。」秀犹固辞，至于再，至于三。群下佥曰：「皇天大命不可稽留。」敢不敬承。（《后汉·光武纪》，《续汉·祭祀志上》）

◇　告祠高庙迁吕后主

高皇帝与群臣约，非刘氏不王。吕太后贼害三赵，专王吕氏，赖社稷之灵，禄、产伏诛，天命几坠，危朝更安。吕太后不宜配食高庙，同祧至尊。薄太后德慈仁，孝文皇帝贤明临国，子孙赖福，延祚至今。其上薄太后尊号曰高皇后，配食地，迁吕太后庙主于园，四时二祭。（《后汉·光武纪》「中元元年冬十月甲申，使司空告祠高庙」）







卷三

◎　明帝

帝讳庄，初名阳，光武第四子。建武十五年封东海公，十七年进爵为王，十九年立为皇太子，中元二年二月即位，改元永平。在位十八年。谥曰孝明皇帝，庙号显宗。

◇　日食下三公制（永平十三年十月壬辰）

冠履勿劾。灾异屡见，咎在朕躬，忧惧遑遑，未知其方。将有司陈事，多所隐讳，使君上壅蔽，下有不乎？昔卫有忠臣，灵公得守其位。今何以和穆阴阳，消伏灾谴？刺史、太守详刑理冤，存恤鳏寡孤独，勉思职焉。（《后汉·明纪》）

◇　寿陵制（十四年）

令流水而已，石椁广一丈二尺，长二丈五尺，无得起坟。万年之后，扫地而祭，于水脯Я而已，过百日，唯四时设奠，置吏卒数人，供给洒扫，勿开修道。敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事。（《后汉·明纪》）

◇　告瑞宗庙制（十七年五月戊子）

天生神物，以应王者，远人慕化，实由有德。朕以虚薄，何以享斯？唯高祖、光武圣德所被，不敢有辞。其敬举觞，太常择吉日策告宗庙。其赐天下男子爵，人二级；三老、孝悌、力田人三级；流人无名数欲占者人一级。鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛。郎、从官视事十岁已上者帛十匹。中二千石、二千石下至黄绶，贬秩奉赎，在去年以来皆还赎。（《后汉·明纪》）

◇　即位恩赦诏（中元二年四月丙辰）

予末小子，奉承圣业，夙夜震畏，不敢荒宁。先帝受命中兴，德侔帝王，协和万邦，格于上下，怀柔百神，惠于鳏寡。朕承大运，继体守文，不知稼穑之艰难，惧有废失。圣恩遣戒，顾重天下，以元元为首。公卿百僚，将何以辅朕不逮？其赐天下男子爵，人二级；三老、孝弟、力田人三级；爵过公乘，得移与子若同产子；及流人无名数欲自占者人一级。鳏、寡、孤、独、笃癃粟，人十斛。其弛刑及郡国徒，在中元元年四月己卯赦前所犯而后捕系者，悉免其刑。又边人遭乱为内郡人妻，在己赦前，一切遗还边，恣其所乐。中二千石下至黄缓，贬罪赎论者，悉皆复秩还赎。方今上无天子，下无方伯，若涉渊水而无舟楫。夫万乘至重，而壮者虑轻，实赖有德左右小子。高密侯禹，元功之首，东平王苍，宽博有谋，并可以受六尺之托，临大节而不挠。其以禹为太傅，苍为骠骑将军。太尉告谥南郊，司徒奉梓宫，司空鲂将校复土。其封为节乡侯，为安乡侯，鲂为扬邑侯。（《后汉·明纪》，又略见《艺文类聚》四十八引《东观汉记》）

◇　以东平王苍为骠骑将军诏（初即位）

东平王苍，宽博有谋，可以托六尺之孤。其以苍为骠骑将军。（《北堂书钞》六十四引《续汉书·东平王传》明帝诏。《艺文类聚》四十八引《东观汉记》，「六尺之孤」下多「临大节而不可夺」七字．）

◇　恤烧何豪诏（二年）

昔桓公伐戎而无仁惠，故《春秋》贬曰「齐人」。今国家无德，恩不及远，羸弱何辜，而当并命！夫长平之暴，非帝者之功，咎由太守长吏妄另残戮。比铜钳尚生者，所在致医药养视，令招其种人，若欲归故地者，厚遗送之。其小种若束手自诣，欲效功者，皆除其罪。若有所逆谋，为吏所捕，而获状未断，悉以赐有功者。（《后汉·西羌传》）

◇　听赎罪诏（二年十二月甲寅）

方春戒节，人以耕桑。其敕有司，务顺时气，使无烦扰。天下亡命殊死已下，听得赎论：死罪入缣二百匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦舂至司寇作三匹。其未发觉，诏书到，先自告者，半入赎。今选举不实，邪佞未运河以门请托，残吏放手，百姓愁怨，情无告诉。有司明奏罪名，并正举者。又郡县每因征发，轻为奸利，诡责羸弱，先急下贫。其务在均平，无令枉刻。（《后汉·明纪》）

◇　以吴良为议郎诏

前以事见良，须发皓然，衣冠甚伟。夫荐贤助国，宰相之职，萧何举韩信，设坛而拜，不复考试。今以良为议郎。（《后汉·吴良传》「东平王苍上疏荐良，显宗以示公卿」云云。又见《北堂书钞》五十六引《东观汉记》有「萧何」已下四句。）

◇　封阳兴子弟诏（永平元年）

故侍中卫尉关内侯兴，典领禁兵，从平天下，当以军功显受封爵，又诸舅比例，应蒙恩泽，兴皆固让，安乎里巷，辅导朕躬，有周昌之直，在家仁孝，有曾、闵之行，不幸早卒，朕甚伤之。贤者子孙，宜加优异。其以汝南之阳封兴子庆为阳侯，庆弟博为氵隐强侯，博弟员、丹并为郎。（《后汉·阴识传》附）

◇　诏东海王傅相（元年）

王恭谦好礼，以德自终，遗送之物，务从约省，衣足敛形，茅车瓦器，物减于制，以彰王卓尔独行之志。将作大匠留起陵庙。（《后汉·东海王强传》。又略见袁宏《后汉纪》九）

◇　诏骠骑将军三公（二年正月辛未）

今令月吉日，宗祀光武皇帝于明堂，以配五帝。礼备法物，乐和八音，咏祉福，舞功德，其班时令，敕群后。事毕，升灵台，望元气，吹时律，观物变。群僚藩辅，宗室子孙，众郡奉计，百蛮贡职，乌桓、貊咸来助祭，单于侍子、骨都侯亦皆陪位。斯固圣祖功德之所致也。朕以暗陋，奉承大业，亲执圭璧，恭祀天地。仰惟先帝，受命中兴，拨乱反正，以宁天下，封泰山，建明堂，立辟雍，起灵台，恢弘大道，被之八极，而胤子无成、康之质，群臣无吕、旦之谋，盥洗进爵，惟惭，素性顽鄙，临事益惧，故「君子坦荡荡，小人长戚戚」。其令天下自殊死已下，谋反大逆，皆赦除之。百僚师尹，其勉修厥职，顺行时令，敬若昊天，以绥兆人。（《后汉·明纪》）

◇　幸辟雍行养老礼诏（二年十月壬子）

光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨。眇眇小子，属当圣业。间暮春吉辰，初行大射，今月元日，复践辟雍。尊事三老，兄事五更，安车软轮，供绥执授。侯王设酱，公卿馔珍，朕亲袒割，执爵而。祝哽在前，祝过问过问噎在后。升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，八佾具修厥职万舞于庭。朕固薄德，何以克当？《易》陈负乘，《诗》刺彼己，永念惭疚，无忘厥心。三老李躬，年耆学明。五更桓荣，授朕《尚书》。《诗》曰：（袁宏《纪》作「五更桓荣，以《尚书》授朕，十有余年。《周颂》曰：『视我显德。』又曰」）「无德不报，无德不酬。」其赐荣爵关内侯，食邑五千户。三老、五更皆以二千石禄养终厥身。其赐天下三老酒，人一石，肉四十斤有司其存耆耋，恤幼孤，惠鳏寡，称朕意焉。（《后汉·明纪》，又略见袁宏《后汉纪》，又《文选·东京赋》注引《东观汉纪》）

◇　劝农详刑诏（三年正月癸巳）

朕奉郊祀，登灵台，见史官，正仪度。夫春者，岁之始也。始得其正，则三时有成。比者水旱不节，边人食寡，政失于上，人受其咎。有司其勉顺时气，劝督农桑，去其螟蜮，以及蝥贼，详刑慎罚，明察单辞，夙夜匪懈，以称朕意。（《后汉·明帝纪》）

◇　报钟离意止作北宫诏（永平三年夏）

汤引六事，咎在一人。其冠履，勿谢。比上天降旱，密云数会，朕戚然惭惧，思获嘉应，故分布祷请，窥候风云，北祈明堂，南设雩场。今又敕大匠，止作诸宫，减省不急，庶消灾谴。（《后汉·钟离意传》）

◇　报东平王苍议世祖庙乐舞诏（三年八月丁卯）

骠骑将军议可进武德之舞如故。（《续汉·祭祀志下》注补引《东观书》）

◇　下诏改乐名乐官（三年八月初即位）

《尚书璇玑钤》曰：「有帝汉出，德洽作乐，名《太矛》。」今且改郊庙乐曰《太子乐》，太乐官曰太予乐宫，以应图谶。乐诗曲操，以俟君子。（《文选·东都赋》注引《东观汉记》，又见《后汉·曹褒传》，合录之。）

◇　日食求言诏（三年八月壬申）

朕奉承祖业，无有善政。日月薄蚀，彗孛见天，水旱不节，稼穑不成，人无宿储，下生愁垫。虽夙夜勤思，而智能不逮。昔楚庄无灾，以致戒惧；鲁哀祸大，天不降谴。今之动变，傥尚可救。有司勉思厥职，以匡无德。古者卿士献诗，百工箴谏。其言事者，靡有所讳。（《后汉·明帝纪》）

◇　以姜诗为郎中诏（三年）

大孝入朝，凡诸举者，一听平之。（《后汉·列女姜诗妻传》）

◇　得雨劳公卿诏（四年二月辛亥）

朕亲耕（《文选·东京赋》注引《东观汉记》有「于」字）藉田，以祈农事。京师冬无宿雪，春不燠沐，烦劳群司，积精祷求。而比再得时雨，宿麦润泽。其赐公卿半奉。有司勉遵时政，务平刑罚。（《后汉·明帝纪》）

◇　听东平王苍归藩诏（五年二月）

东平王比上书，愿归藩，上将军印绶。谦让日闻，至诚恳恻。盖群子成人之美，今其听焉，以骠骑长史为东平王太傅，掾吏为中大夫，令史为王家郎，勿上将军印缓。（袁宏《后汉纪》九）

◇　赐执金吾冯鲂诏（十月）

复道多风寒，左右老人且病痱。多取帷帐，东西完塞，窗皆令致密。（《御览》七百四下二引《东观汉记》）

◇　复元氏县田租诏（十月）

丰、沛、济阳，受命所由，加恩报德，适其宜也。今永平之政，百姓怨结，而吏人求复，令人愧笑。重逆此县之拳拳，其复元氏县田租更赋六岁，劳赐县掾史及门阑走卒。（《后汉·明帝纪》）

◇　获宝鼎诏（六年四月甲子）

昔禹收九牧之金，铸鼎以象物，使人知神奸，不逢恶气。遭德则兴，迁于商、周。周德既衰，鼎乃沦亡。祥瑞之降，以应有德。方今政化多僻，何以致兹？《易》曰鼎象三公，岂公卿奉职得其理邪？太常其以衤勺祭之日，陈鼎于庙，以备器用赐三公帛五十匹，九卿、二千石半之。先帝诏书，禁人上事言圣，而间者章奏颇多浮词。自今若有过称虚誉，尚书皆宜抑而不省，示不为谄子也。（《后汉·明帝纪》）

◇　阴太后晏驾诏（七年）

柩将发于殿，群臣百官陪位，黄门鼓吹三通，鸣钟鼓，天子举哀。女侍史官三百人皆著素，参以白素，引棺挽歌，下殿就车，黄门宦者引以出宫省。太后魂车，鸾路，青羽盖，驷马，龙旗九旒，前有方相，凤皇车，大将军妻参乘，太仆妻御悉道。公卿百官如天子郊卤簿仪。（《后汉·礼仪志下》注引丁孚《汉仪》）

◇　临雍礼毕诏三公（八年十月丙子）

募郡国中都官死罪系办，减罪一等，勿笞，诣度辽将军营，屯朔方、五原之边县；妻子自随，便占著边县；父同产欲相代者，恣听之。其大逆无道殊死者，一切募下蚕室。亡命者，令赎罪各有差。凡徙者，赐弓驽衣粮。（《后汉·明纪》）

◇　日食求言诏（八年十月壬寅）

朕以无德，奉承大业，而下贻人怨，上动三光，日食之变，其灾尤大，《春秋》图谶所谓至谴。永思厥咎，在予一人。群司勉修职事，极言无讳。（《后汉·明帝纪》）

◇　班示封事诏（八年十一月）

群僚所言，皆朕之过。人冤不能理，吏黠不能禁，而轻用人力，缮修宫宇，出入无节，喜怒过差。昔应门失守，《关雎》刺世；飞蓬随风，微子所叹。永览前戒，竦然兢惧。徒恐薄德，永而致怠耳。（《后汉·明帝纪》）

◇　报楚王英诏（八年）

楚王诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠，洁斋三日，与神为誓，何嫌何疑，当有改悔吝？其还赎，以助伊蒲塞桑门之盛馔。（《后汉·楚王英传》，又袁宏《后汉纪》十。案：《后魏书·释老志》作章帝，误。）

◇　诏恤徙边者妻子（九年三月）

郡国死罪囚减罪，与妻子诣五原、朔方占著，所在死者，皆赐妻父若男同产一人复终身。其妻无父兄独有者，赐其钱六万，又复其口。（《后汉·明纪》）

◇　诏恤贫民（九年四月）

郡国以公田赐贫人各有差。（《后汉·明纪》）

◇　赦广陵王荆诏（十年）

荆数年之间，大罪二矣。其赦荆罪，不得臣其吏民。（袁宏《后汉纪》十）

◇　寺赦诏（十年四月戊子）

昔岁五谷登衍，今兹蚕麦善收，其大赦天下。方盛夏长养之时，荡涤宿恶，以报农功。百姓勉务桑稼，以备灾害。吏敬厥职，无令愆惰。（《后汉·明纪》）

◇　手诏东平王国傅（十一年）

辞别之后，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟，瞻望永怀，实劳我心，诵及《采菽》，以增叹息。日者问东平王处家何等最乐，王言为善最乐，其言甚大，副是要腹矣。今送列侯印十九枚，诸王子年五岁已上能趋拜者，皆令带之。（《后汉·东平宪王苍传》）

◇　申明科禁诏（十二年五月丙辰）

昔曾、闵奉亲，竭欢致养；仲尼葬子，有棺无椁。丧贵致哀，礼存宁俭。今百姓送终之制，竞为奢靡。生者无担石之储，而财力尽于坟土。伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠。糜破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒，绝命于此，岂祖考之意哉！又车服制度，恣极耳目。田荒不耕，游食者众。有司其申明科禁，宜于今者，宣下郡国。（《后汉·明纪》）

◇　巡行汴渠诏（十三年四月乙酉）

自汴梁决败，六十余岁，加顷年以来，雨水不时，汴流东侵，日月益甚，水门故处，皆在河中，漭氵养广溢，莫测圻岸，荡荡极望，不知纲纪。今兖、豫之人，多被水患，乃云县官不先人急，好兴它役。又或以为河流入汴，幽、冀蒙利，故曰左堤强则右堤伤，左右俱强则下方伤，宜任水势所之，使人随高而外，公家息壅塞之费，百姓无陷溺之患。议者不同，南北异论，朕不知所从，久而不决。今既筑堤理渠，绝水立门，河、汴分流，复其旧迹，陶丘之北，渐就壤坟，故荐嘉玉牲以礼河神东过洛ㄘ，叹禹之绩。今五土之宜，反其正色，滨渠下田，赋与贫人，无令豪右得固其利，庶继世宗《瓠子》之作。（《后汉·明纪》）

◇　还冯鲂爵土诏（十四年）

执金吾鲂，侍卫历年，数进忠言，其还爵土，封为杨邑侯。（袁宏《后汉纪》。又《玉海》引《东观汉记》「诏曰：冯鲂以忠孝出入八年，数进忠言正谏，赐以玉。」）

◇　制诏许太后（十四年四月）

国家始闻楚事，幸其不然。既知审实，怀用悼灼，庶欲宥全王身，令保卒天年，而王不念顾太后，竟不自免。此天命也，无可奈何。太后其保养幼弱，勉强饮食。诸许愿王富贵，人情也。已诏有司，出其有谋者，令安田宅。（《后汉·楚王英传》）

◇　赎罪诏（十五年二月）

亡命自殊死已下赎：死罪缣四十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇作五匹；犯罪未发觉，诏书到日自告者，半入赎。（《后汉·明纪》）

◇　按验取阝令诏（《后汉·郑弘传》注引《谢承书》云十五年）

朕自治京师，尚不能攘蝗取阝令何人，而令消弭？遗按验之。

◇　诏窦固（十六年）

吏如班超，何故不遣，而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。（《后汉·班超传》）

◇　罪人徙边诏（十六年九月）

令郡国中都官死罪系囚减死罪一等，勿笞，诣军营，屯朔方、敦煌；妻子自随，父同产欲求从者，恣听之；女子嫁为人妻，勿与俱。谋反大逆无道，不用此书。（《后汉·明纪》）

◇　诏班固（十七年）

司马迁著书，成一家之言，扬名后世。至以身陷刑之故，反微文刺讥，贬损当世，非谊士也。司马相如ㄜ行无节，但有浮华之词不周于用。至于疾病而遗忠，主上求取其书，竟得颂述功德，言封禅事，忠臣效也，至是贤迁远矣。（《文选·典引序》）

◇　赎刑诏（十八年三月丁亥）

其令天下亡命，自殊死已下赎：死罪缣三十匹，右趾至髡钳城旦舂十匹；完城旦至司寇作五匹；吏人犯罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。（《后汉·明纪》）

◇　祷雨诏（十八年四月己未）

自春以来，时雨不降，宿麦伤旱，秋种未下，政失厥中，忧惧而已。其赐天下男子爵，人二级，及流民无名数欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛。理冤狱，录轻系。二千石分祷五岳四渎。郡界有名山大川能兴云致雨者，长吏各斋祷请，冀蒙嘉澍。（《后汉·明纪》）

◇　诏

尚书盖古之纳言，封禅事出纳朕命，机事不密则害成，可不慎欤。（《御览》二百十二引《汉官仪》）

谒者乃尧之尊官，所以试舜，宾于四门，四门穆穆者也。昔燕太子使荆轲劫秦王变起两楹之间，其后谒者持匕首刺腋，高祖偃武行文，故易之以板。（《续汉·百官志二》注引荀绰《晋百官表注》）

◇　遗诏（十八年八月壬子）

遵俭无起寝庙，藏主于世祖庙更衣。（《续汉·祭祀志下》）

无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室。（《后汉·明纪》）

◇　以邓禹为太傅策（初即位）

高密侯邓禹，元功之首，其以禹为太傅。（《北堂书钞》五十二引《汉官仪》明帝甲辰策书）

◇　计令（九年）

司隶校尉、部刺史岁上墨绶长吏视事三岁已上理状尤异者各一人，与计偕上。及尤不政理者，亦以闻。（《后汉·明纪》）

◇　徙罪人令（十七年）

令武威、张掖、酒泉、敦煌及张掖属国，系囚右趾已下任兵者，皆一切勿治其罪，诣军营。（《后汉·明纪》）

◇　报少傅桓荣书（为太子时）

阳以童蒙，承训九载，不深达师意，而猥见褒奖，非其实也。夫《五经》之道广大，非天下之至精，其孰能与于此？自宰予以徒亲事孔门，闲邪以度，犹尚怠懈昼寝，况于不才者乎？苟非其人，道不虚受。冉求曰「非不说子之道，力不足」者，归道受谢，非所敢闻。（袁宏《后汉纪》八）

庄以童蒙，学道九载，而典训不明，无所晓识。夫《五经》广大，圣言幽远，非天下之至精，岂能与于此？况以不才，敢承诲命昔之先师谢弟子者有矣，上则通达经旨，分明章句，下则有慕乡，求谢师门。今蒙下列，不敢有辞，愿君慎疾加餐，重爱玉体。（《后汉·桓荣传》。案：此与袁宏《纪》各有删节。）

◇　报中山王焉（二年）

凡诸侯出境，必备左右，故夹谷之会，司马以从。今五国各官骑百人，称足前行，皆北军胡骑，便兵善射，弓不空发，中必决眦。夫有文事必有武备，所以重蕃职也。王其勿辞。（《后汉·中山简王焉传》）

◇　书版

生非太公，予亦非文王也。（珍本《东观汉记》：「十三年春二月，帝耕藉田礼毕，赐观者食。有诸生前举手曰：『善哉，文王之遇太公也！』帝书版。」）







卷四

◎　章帝（一）

帝讳旦，明帝第五子。永平三年立为皇太子，十八年八月即位。改元三：建初，元和，章和。在位十三年。谥曰孝章皇帝，庙号肃宗。

◇　以赵为太傅牟融为太尉诏（永平十八年八月）

朕以眇身，托于王侯之上，统理万机，惧失厥中，兢兢业业，未知所济。深惟守文之主，必建师傅之官。《诗》不云乎：「不愆不忘，率由旧章。」行太尉事节乡侯，五世（《书钞》五十二引《东观记》作「三世」）在位，为国元老；司空融，典职六年，勤劳不怠。其以为太傅，融为太尉，并录尚书事。「三事大夫，莫肯夙夜」，《小雅》之所伤也。「予违汝弼，汝无面从」，股肱之正义也。群后百僚，勉思厥职，各贡忠诚，以辅不逮。申敕四方，称朕意焉。（《后汉·章纪》。又见《艺文类聚》四十六引《东观汉记》，又四十八、《御览》二百七、二百十引《》汉官仪）

◇　日蚀求言诏（十月皿辰晦）

朕以眇年，奉承宗祖，不能聿修洪业，以臻灾眚。思惟厥咎，在予一人。又群司百僚，其勉修所职，各言其上封事，靡有所讳。（袁宏《后汉纪》十）

◇　下诏告平陵令丞

告平陵令、丞：县人故云阳令朱勃，建武中以伏波将军爵土不传，上书陈状，不顾罪戾，怀旌善之志，有烈士之风。《诗》云：「元言不雠，无德不报。」其以县见谷二千斛赐勃子若孙，勿令远诣阙谢。（《后汉·马援传》注引《东观记》）

◇　报张辞典郡诏

经云：「身虽在外，乃心不离王室。」典城临民，益所以报效也。好丑必上，不在远近。今赐装三十万，其亟之官。（《后汉·张传》）

◇　实核受廪诏（建初元年正月）

诏三州郡国，方春东作，恐人稍受廪，往来烦剧，或妨耕农。其各实核，尤贫者，计所贷并与之。流人欲归本者，郡县其实廪，令足还到，听过止官亭，无雇舍宿。长吏亲躬，无使贫弱遗脱，小吏豪右得容奸妄。诏书既下，勿得稽留，刺史明加督察尤无状者。（《后汉·章纪》）

◇　东作缓刑诏（正月丙寅）

比年牛多疾疫，垦田减少，谷价颇贵，人以流亡。方春东作，宜及时务。二千石勉劝农桑，弘致劳来。群公庶尹，各推精诚，专急人事。罪非殊死，须立秋案验。有司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺时令，理冤狱。「五教在宽」，帝《典》所美；「恺悌君子」，《大雅》所叹，布告天下，便明知朕意。（《后汉·章纪》。又见袁宏《后汉纪》十一，与此小异。）

◇　地震举贤良方正诏（三月己巳）

朕以无德，奉承大业，夙夜栗栗，不敢荒宁，而灾异仍见，与政相应。朕既不明，涉道日寡，又选举乖实，俗吏伤人，官职耗乱，刑罚不中，可不忧与！昔仲弓，季氏之家臣；子游，武城之小宰，孔子犹诲以贤才，问以得人。明政无大小，以得人为本。夫乡举里选，必累功劳。今刺史、守相，不明真伪，茂才、孝廉岁以百数，既非能显而当，授之政事，甚无谓也。每寻前世举人贡士，或起川亩，不系阀阅。敷奏以言，则文章可采。明试以功，则政有异迹。文质彬彬，朕甚嘉之。其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相举贤良方正能直言极谏之士各一人。（《后汉·章纪》）

◇　封贾复子邯阴兴子员诏（元年四月丙戌）

盖褒德赏功，兴亡继绝，所以昭孝事亲，以旌善人。故仁不遗德，义不忘劳，先王之令典也。故特进胶东侯贾复，佐命河北，列在元功；卫尉阴兴，忠贞爱国，先帝休之。今兴子博，复孙敏，顽凶失道，自陷刑以丧爵土，朕甚怜之。其封复子邯为胶东侯，兴子员为氵隐强侯。（袁宏《后汉纪》十一）

◇　贬阜陵王延诏（十一月）

王前犯大逆，罪恶尤深，有同周之管、蔡，汉之淮南。经有正义，律有明刑，先帝不忍亲亲之恩，枉屈大法，为王受愆，群下莫不惑焉。今王曾莫悔悟，悖心不移，逆谋内溃，自子鲂发，诚非本朝之所乐闻。朕恻然伤心，不忍致王于理，今贬爵为阜陵侯，食一县。获斯辜者，侯自取焉。於戏诫哉！（《后汉·追陵质王延传》）

◇　举察奢僭诏（二年三月辛丑）

比年阴阳不调，饥馑屡臻。深惟先帝忧人之本，诏书曰「不伤财，不害人」，诚欲元元去末归本。而今贵戚近亲，奢纵无度，嫁娶送终，尤为僭移。有司废典，莫肯举察。《春秋》之义，以贵理贱。今自三公，并宜明纠非法，宣振威风。朕在弱冠，未知稼穑之艰难，区区管窥，岂能照一隅哉！其科条制度所宜施行，在事者备为之禁，先京师而后诸夏。（《后汉·章纪》）

◇　切责窦宪诏（三年）

深思前过，夺主田园时，何用愈赵高指鹿为马？久念使人惊怖。昔永平中，常令阴党、阴博、邓叠三人更相纠察，故诸豪戚莫敢犯法者，而诏书切切，犹以舅氏田宅为言。今贵主尚见枉夺，何况小人哉！国家弃宪（袁宏《纪》作「何况小民哉！难雕之人，不可汲引，吾捐弃汝等」），如孤雏腐鼠耳。（《后汉·窦宪传》。又见袁宏《后汉纪》十一，有删节。）

◇　诏赐贾贵人（建初四年八月甲午）

贾贵人者，奉侍先帝，劬劳帷幄。建初之后，以至亲供养长乐宫，昏定晨省，夙夜匪懈。今赐贵人王赤绶安车一驷，永巷宫人二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤钱二千万。朕既早离皇太后，幸复承子道，中心依依，昊天罔极。（袁宏《后汉纪》十一）

◇　使诸儒共正经义诏（四年十一月壬戌）

盖三代导人，教学为本。汉承暴秦，褒显儒术，建立《五经》，为置博士。其后学者精进，虽曰承师，亦别名家。孝宣皇帝以为去圣久远，学不厌博，故遂立《大、小夏侯尚书》，后又立《京氏易》。至建武中，复置《颜氏、严氏春秋》，《大、小戴礼》博士。此皆所以扶进微学，尊广道艺也。中元元年诏书，《五经》章句烦多，议欲减省。至永平元年，长水校尉倏奏言，先帝大业，当以时施行。欲使诸儒共正经义，颇令学者得以自助。孔子曰：「学之不进，是吾忧也。」又曰：「博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。」於戏，其勉之哉！（《后汉·章纪》）

◇　良会直言极谏诏（五年二月庚辰）

朕新离供养，愆咎众著，上天降异，大变随之。《诗》不云乎：「亦孔之丑。」又久旱伤麦，忧心惨切。公卿已下，其举直言极谏能指朕过失者各一人，遗诣公车，将亲览问焉。其以岩穴为先，勿取浮华。（《后汉·章纪》。又见袁宏《后汉纪》十一，作「上天降异，止于朕躬。非群司之咎，其咎朕而已。公卿」云云。）

◇　祷雨诏（二月甲申）

《春秋》书「无麦苗」，重之也。去秋雨泽不适，今时复旱，如炎如焚。凶年无时，而为备未至。朕之不德，上累三光，震栗忄刀忄刀，痛心疾首。前代圣君，博思咨诹，虽降灾咎，辄有开匮反风之应。今予小子，徒惨惨而已。其令二千石理冤狱，录轻系，祷五岳四渎，及名山能兴云致雨者，冀蒙不崇朝遍雨天下之报。务加肃敬焉。（《后汉·章纪》）

◇　纠举狱吏诏（三月甲寅）

孔子曰：「刑罚不中，则人无所措手足。」今吏多不良，擅行喜怒，或案不以罪，迫胁无辜，致令自杀者一岁且多于断狱，甚非为人父母之意也。有司其议纠举之。（《后汉·章纪》）

◇　以直士补任外官诏（五月辛亥）

朕思迟直士，侧席异闻。其先至者，各以发愤吐懑，略闻子大夫之志矣，皆欲置于左右，顾问省纳。建武诏书又曰，尧试臣以职，不直以言语笔札。今外官多旷，并可以补任。（《后汉·章纪》）

◇　济济南等四王勿名诏（七年正月）

《礼》云伯父归宁乃国，《诗》云叔父建尔元子，敬之至也。昔萧相国加以不名，优忠贤也。况兼亲尊者乎！其沛、济南、东平、中山四王，赞皆勿名。（《后汉·东平宪王苍传》）

◇　废太子庆立子肇诏（六月甲寅）

皇太子有失惑无常之性，爰自孩乳，至今益章，恐袭其母凶恶风，不可以奉宗庙，为天下主。大义灭亲，况降退乎！今废庆为清河王皇子肇保育皇后，承训怀衽，导达善性，将成其器。盖庶子慈母，尚有终身之恩，岂若嫡后事正义明哉！今以肇为皇太子。（《后汉·清河孝王庆传》）

◇　赐公卿助祭钱诏（八月甲辰）

《书》云「祖考来假」，明哲之祀。予末小子，质又菲薄，仰惟先帝之情，前修祭，以尽孝敬。朕得识昭穆之序，寄远祖之思。今年大礼复举，加以先帝之坐，悲伤感怀。乐以迎来，哀以送往，虽祭亡如在，而空虚不知所裁，庶或飨之。岂亡克慎肃雍之臣，辟公之相，皆助朕之依依。今赐公钱四十万，卿半之，及百官执事各有差。（《后汉·章纪》）

◇　手诏赐东平王苍（八月）

骨肉天性，诚不以远近为亲疏，然数见颜色，情重昔时。念王久劳，思得还休，欲署（袁宏《纪》作「历时欲署」）大鸿胪奏，不忍下笔，顾授小黄门，中心恋恋，恻然不能言。（《后汉·东平王苍传》又见袁宏《后汉纪》十一，有删节。）

◇　行秋稼诏（九月甲戌）

车驾行秋稼，观收获，因涉郡界。皆精骑轻行，无它辎重。不得辄修桥道，远离城郭，遗吏逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰。动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。所过欲令贫弱有利，无违诏书。（《后汉·章纪》）

◇　减刑诏（九月辛卯）

天下系囚减死一等，勿笞，诣边戍；妻子自随，占著所在；父同产欲相从者，恣听之；有不到者，皆以乏军兴论。及犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。系办鬼薪，白粲已上、皆减本罪各一等，输司寇作。亡命赎：死罪入缣二十四匹，右趾至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇三匹，吏人有罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。（《后汉·章纪》）

◇　诏敕荆州刺史谢夷吾

敕荆州刺史入传录见囚徒，诫长吏「勿废旧仪，朕将览焉」。（《后汉·谢夷吾传》注引谢承《书》，《御览》六百三十九引《会稽典录》）

◇　得铜器又获白鹿诏（十月丙辰）

上无明天子，下无贤方伯。「人之无良，相怨一方」。斯器亦曷为来哉？（《后汉·章纪》）

◇　令马光就国诏（八年）

舅氏一门，俱就国封，四时陵庙无助祭先后者，朕甚伤之。其令许侯思愆田庐，有司勿复请，以慰朕《渭阳》之情。（《后汉·马防传》）

◇　切责李邑（八年）

纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎？（《后汉·班超传》。案：是时李邑已到于阗，如此是诏敕，非面语也。）

◇　诏班超（八年）

若邑任在外者，便留与从事。（《后汉·班超传》）

◇　东巡过县诏（八年十二月）

陈留县，其名不善高祖鄙柏人之邑，世宗休闻喜而显获嘉，应亨吉元符，嘉皇灵之顾赐，越有光列考武皇，其改县曰考城。（《水经·氵反水注》）

◇　令选高才生受古学诏（十二月戊申）

《五经》剖判，去圣弥远，章句遗辞，乖疑难正，恐先师微言将遂废绝，非所以重稽古、求道真也。其令群儒选高才生，受学《左氏》《梁春秋》《古文尚书》《毛诗》，以扶微学，广异义焉。（《后汉·章纪》。又见袁宏《后汉纪》十二，有小异。）

◇　四科取士诏（十二月己未）

辟士四科，其一曰德行高妙，志节清白。二曰经明行修，能任博士。三曰明晓法律，足以决疑，能案章覆问，才任御史。四曰刚毅多略，遭事不惑，明足照奸，勇足决断，才任三辅令。皆存孝悌清公之行。自今以后，审四科辟召，及刺史、二千石察举茂才尤异孝廉吏，务实校试以职。有非其人，不习曹事，正举者故不以实法也。（《后汉·和帝纪》注、《御览》六百二十八并引《汉官仪》。案：此光武诏，章帝复申明之。）

◇　勉励邵训诏

陈留太守讲授省中，六年于兹。经术明笃，有匡生解颐之风。赐钱三十万，及刀剑衣服居家之具。（《御览》二百六十二引《邵氏家传》，「邵训字伯春，为陈留太守」。《后汉·儒林传》作「邵驯」。）

◇　给流民公田诏（元和元年二月甲戌）

王者八政，以食为本，故古者急耕稼之业，致耒耜之勤，节用储蓄，以备凶灾，是以岁虽不登而人无饥色。自牛疫以来，谷食连少，良由吏教未至，刺史、二千石不以为负。其令郡国募人无田欲徙它界就肥饶者，恣听之。到在所，赐给公田，为雇耕佣，赁种饷，贳与田器，勿收租五岁，除算三年。其后欲还本乡者，勿禁。（《后汉·章纪》）

◇　禁酷刑诏（七月丁未）

《律》云：「掠者唯得榜、笞、立。」又《令丙》，长短有数。自往者大狱已来，掠考多酷，钻钻之属，惨苦无极。念其痛毒，怵然动心。《书》曰「鞭作官刑」，岂云若此？宜及秋冬理狱，明为其禁。（《后汉·章纪》）

◇　改元元和诏（八月癸酉）

朕道化不德，吏政失和，元元未谕，抵罪于下。寇贼争心不息，边野邑屋不修。永惟庶事，思稽厥衷，与凡百君子，共弘斯道。中心悠悠，将何以寄？其改建初九年为元和元年。郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣边县；妻子自随，占著在所。其犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。系办鬼薪、白粲以上，皆减本罪一等，输司寇作。亡命者赎，各有差。（《后汉·章纪》）

◇　蠲除禁锢诏（十二月壬子）

《书》云：「父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也。」往者妖言大狱，所及广远，一人犯罪，禁至三属，莫得垂缨士宦王朝。如有贤才而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也。诸以前妖恶禁锢者，一皆蠲除之，以明弃咎之路，但不得在宿卫而已。（《后汉·章纪》）

◇　审试严崇子宣诏（元年）

崇子学审晓律，别其族，协其声者，审试。不得依托父学，以聋为聪。声微妙，独非莫知，独是莫晓。以律错吹，能知命十二律，其中不失一，乃为能传崇学耳。（《续汉·律历志上》。又《晋书·律历志六》《宋书·历志一》「崇」作「嵩」。）

◇　召严宣补学官主调乐器诏

嵩子学审晓律，别其族，协其声者，审试。不得依托父学，以聋为聪。声微妙，独非莫知，独是莫晓，以律错吹，能知命十二律，其二中不失一，乃为能传嵩学耳。（《晋书·律历志六》）

◇　诏告庐江太守东平相（元年）

议郎郑均，束安贫，恭俭节整，前在机密，以病致仕，守善贞固，黄发不怠。又前安邑令毛义，躬履逊让，比征辞病，淳洁之风，东州称仁。书不云乎：「章厥有常，吉哉！」其赐均、义谷各千斛，常以八月长吏存问，赐羊酒，显兹异行。（《后汉·郑均传》）







卷五

◎　章帝（二）

◇　产子复勿算诏（元和二年正月乙酉）

《令》云：「人有产子者复勿算三岁」。今诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复其夫，勿算一岁，著以为令。（《后汉·章纪》）

◇　诏三公

方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，以育时物。其令有司，罪非殊死，且勿案验，乃吏人条书相告，不得听受，冀以息事宁人，敬奉天气。立秋如故。夫俗吏矫饰外貌，似是而非，揆之人事则悦耳，论之阴阳则伤化。朕甚餍之，甚苦之。安静之吏，悃忄无华，日计不足，月计有余。如襄城令刘方，吏人同声，谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣。间敕二千石，各尚宽明，而今富奸行赂于下，贪吏枉法于上，使有罪不论而无过被刑，甚大逆也。夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。（《后汉·章纪》）

◇　改行四分历诏（二年二月甲寅）

朕闻古先圣王，先天而天不违，后天而奉天时。《河图》曰：「赤九会昌，十世以光，十一以兴。」又曰：「九名之世，帝行德，封刻政。」朕以不德，奉承大业，夙夜畏，不敢荒宁。予末小子，托在于数终，曷以缵兴，崇弘祖宗，拯济元元？《尚书璇玑钤》曰：「述尧理世，平制礼乐，放唐之文。」《帝命验》曰：「顺尧考德，题期立象。」且三、五步骤，优劣殊轨，况予顽陋，无以克堪，虽欲从之，末由也已。每见图书，中心恧焉。间者以来，政治不得，阴阳不和，灾异不息，疠疫之气，流伤于牛，农本不播。夫庶征休咎，五事之应，咸在朕躬，信有阙矣，将何以补之？《书》曰：「惟先假王正厥事。」又曰：「岁二月，东巡狩，至岱宗，柴，望秩于山川。遂觐东后，叶时月正日。」祖尧岱宗，同律度量，考在玑衡，以正历象，庶乎有益。《春秋保乾图》曰：「三百年斗历改宪。」史官用太初邓平术，有馀分一，在三百年之域，行度转差，浸以谬错。璇玑不正，文象不稽。冬至之日，日在斗二十二度，而历以为牵牛中星。先立春一日，则《四分》数之立春日也。而以折狱断大刑，于气已迕，用望平和随时之义，盖亦远矣。今改行《四分》，以遵于尧，以顺孔圣奉天之文。冀百君子越有民，同心敬授，傥获咸熙，以明予祖之遗功。（《续汉·律历志中》，又蔡邕《历议》，《宋书·历志》一，又《文选·永明九年策秀才文》注引《续汉书》）

◇　增修群祀诏（同上）

经称「秩元祀，咸秩无文」。《祭法》：「功施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之。以日月星辰，民所瞻仰也；山林川谷丘陵，民所取财用也。非此族也，不在祀典。」传曰：「圣王先成民而后致力于又神。」又曰：「山川之神则水旱疠疫之灾，于是乎之。日月星辰之神则水旱疠疫之神，则雪霜风雨之不时，于是乎之。」孝文十二年令曰：「比年五谷不登，欲有以增诸神之祀。」《王制》曰：「山川神有不举者，为不敬。」今恐山川百神应典礼者尚未咸秩，其议增修群祀宜享祀者，以祈丰年，以致嘉福，以蕃兆民。《诗》不云乎：「怀柔百神及河乔岳。」有年报功，不私幸望，岂嫌同辞，其义一焉。（《续汉·祭祀志中》注引《东观书》，又略见《后汉·章帝纪》，又《蔡邕传》注）

◇　赐三老等帛诏（二年二月乙丑）

三老，尊年也。孝悌，淑行也。力田，勤劳也。国家甚休之。其赐帛人一匹，勉率农功。（《后汉·章纪》）

◇　东巡大赦诏（二年二月丙子）

朕巡狩岱宗，柴望山川，告祠明堂，以章先勋。其二王之后，先圣之胤，东后蕃卫，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，百僚从臣，宗室众子，要荒四裔，沙漠之北，葱岭之西，冒而彡之类，跋涉悬度，陵践阻绝，骏奔效，咸来助祭。祖宗功德，延及朕躬。予一人空虚多疚，纂承尊明，盥洗享荐，惭愧祗栗。《诗》不云乎：「君子如祉，乱庶遄已。」历数既从，灵耀著明，亦欲与士大夫同心自新。其大赦天下。诸犯罪不当得赦者，皆除之。复博、奉高、嬴，无出今年田租、刍。（《后汉·章纪》）

◇　巡幸诏

惟巡狩之制，以宣声教，考同违迩，解释怨结。（《初学记》十三）

东巡还告祠高庙下诏。（二年五月戊申。袁宏《纪》作「丙戌」）

乃者凤凰、黄龙、鸾鸟，比集七郡，或一郡再见，及白乌、神雀、甘露屡臻（案《文选》班固《白雉诗》注引《东观汉记》此下有「降自京师」四字，袁宏《纪》亦有）。祖宗旧事，或班恩施。其赐天下吏爵，人三级；高年、鳏、寡、孤、独帛，人一匹。《经》曰：「无侮鳏寡，惠此茕独。」加赐河南女子百户牛酒，令天下大五日。赐公卿已下钱帛各有差；及雒阳人当者布，户一匹，城外三户共一匹。赐博士员弟子见在太学者布，人三匹。令郡国上明经者，口十万以上五人，不满十万三人。（《后汉·章纪》，又略见袁宏《后汉纪》十二）

◇　冬至后不报囚诏（二年七月庚子）

《春秋》于春每月书「王」者，重三正，慎三微也。律十二月立春，不以报囚。《月令》冬至之后，有顺阳助生之文，而无鞠狱断刑之政。朕咨访儒雅，稽之典籍，以为王者生杀，宜顺时气。其定律，无以十一月、十二月报囚。（《后汉·章纪》）

◇　凤皇、黄龙见下诏（二年九月壬辰）

凤皇、黄龙所见亭部，无出二年（袁宏《纪》作「今年」）租赋，加赐男子爵，人二级；先见者帛二十匹，近者三匹，太守三十匹，令、长十五匹，丞、尉半之。《诗》云：「虽无德与汝，式歌且舞。」它如赐爵故事。（《后汉·章纪》。又略见袁宏《后汉纪》十二，并于五月丙戌诏）

◇　定礼乐诏（二年十一月壬辰）

余末小子，托于君位。曷以恢崇？仁济天下。三代推益，优劣殊轨，况于顽陋，无以易民视听，虽欲从之，末由也已。（袁宏《后汉纪》十二）

◇　诏报袁安（二年）

久议沈滞，各有所志。盖事以议从，策由众定，闵闵ぅぅ，得礼之容，寝嘿抑心，更非朝廷之福。君何尤而深谢？其各冠履。（《后汉·袁安传》）

还北单于南部生口诏（二年）

昔犭严狁、獯粥之敌中国，其所由来尚矣。往者虽有和亲之名，终无丝发之效。尧角之人，屡婴涂炭，父战于前，子死于后。弱女乘于亭障，孤儿号于道路。老母寡妻设虚祭，饮泣泪，想望归魂于沙漠之表，岂不哀哉！传曰：「江海所以能长百川者，以其下之也。」少加屈下，尚何足病？况今与匈奴君臣分定，辞顺约明，贡献累至，岂宜违信，自受其曲。其敕度辽及领中郎将庞奋，倍雇南部所得生口诏以还北虏。其南部斩首获生，计功受赏，如常科。（《后汉·南匈奴传》）

◇　禀给幼孤诏（三年正月乙酉）

盖人君者，视民如父母，有よ怛之忧，有忠和之孝，匍匐之救。其婴儿无父亲属，及有子不能养食者，禀给如《律》。（《后汉·章纪》）

◇　北巡告常山等郡守相（元和三年二月壬寅）

朕惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释结冤也。今「四国无政，不用其良」，驾言出游，欲亲知其剧易。前祠园陵，遂望祀华、霍，东柴岱宗，为人祈福。今将礼常山，遂徂北土，历魏郡，经平原，升践堤防，询访耆老，咸曰：「往者汴门未作，深者成渊，浅则泥涂。」追惟先帝勤人之德，底绩远图，复禹弘业，圣迹滂流，至于海表。不克堂构，朕甚惭焉。《月令》，孟春善相丘陵土地所宜。今肥田尚多，未有垦辟。其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地力，勿令游手。所过县邑，听半入今年田租，以劝农夫之劳。（《后汉·章纪》：「告常山、魏郡、清河、巨鹿、平原、东平郡太守、相。」）

◇　议定礼乐诏（三年。袁宏《纪》作章和元年正月）

朕以不德，膺祖宗弘烈。乃者鸾凤仍集，麟龙并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，赤草之类，纪于史官。朕夙夜祗畏，上无以彰于先功，下无以克称灵物。汉遭秦余，礼坏乐崩，且因循故事，未可观省，有知其说者，各尽所能。（《后汉·曹褒传》。又见袁宏《后汉纪》十二作「汉遭莽弊，礼坏乐崩，因循故事，多非经典，知其说者之于天下，岂不远乎」？）

◇　报朱晖诏（元和中）

补公家之阙，不累清白之素，斯善美之士也。俗吏苟合，阿意面从，进无謇謇之志，却无退思之念，患之甚久。惟今所言，适我愿也。生其勉之。（《后汉·朱晖传》）

◇　制诏齐相（元和中）

谏议大夫江革，前以病归，今起居如何？夫孝，百行之本，众善之始。国家每惟忠孝之士，未尝不及革也。县以见谷千斛赐巨孝，常以八月长吏存问，致羊一头，酒二斛，以终厥身，以显异行。如有不幸，祠以中牢。（袁宏《后汉纪》十一，《后汉·江革传》）

◇　改元章和诏（元和四年七月壬戌）

朕闻明君之德，启迪鸿化，缉熙康，光照六幽，讫惟人面，靡不率俾，仁风翔于海表，威霆行乎鬼区。然后敬恭明祀，膺五福之庆，获来仪之贶。朕以不德，受祖宗弘烈。乃者凤皇仍集，麒麟并臻，甘露宵降，嘉谷滋生，芝草之类，岁月不绝。朕夙夜祗畏上天，无以彰于先功。今改元和四年为章和元年。秋，令是月养衰老，授几杖，行麋粥饮食。其赐高年二人共布帛各一匹，以为醴酪。死罪囚犯法在丙子赦前而后捕系者，皆减死，勿笞，诣金城戍。（《后汉·章纪》）

◇　减刑诏（元年九月壬子）

郡国中都官系囚，减死罪一等，诣金城戍；犯殊死者，一切募下蚕室；其女子宫；系囚鬼薪、白粲已上，减罪一等，输司寇作。亡命者赎，死罪缣二十匹，右趾至髡钳城旦舂七匹，完城旦至司寇三匹；吏民犯罪未发觉，诏书到自告者，半入赎。（《后汉·章纪》）

◇　复阜陵侯王爵诏（同上）

昔周之爵封千有八百，而姬姓居半者，所以桢王室也。朕南巡，望淮、海，意在阜陵，遂与侯相见。侯志意衰落，形体非故，瞻省怀感，以喜以悲。今复侯为阜陵王，增封四县，并前为五县。以阜陵下湿，徙都寿春，加赐钱千万，布万匹，安车一乘，夫人诸子赏赐各有差。（《后汉·阜陵王延传》又见袁宏《后汉纪》十二，有删节。）

◇　下诏贬削齐王晃等（六年）

朕闻人君正屏，有所不听。宗尊为小君，宫卫周备，出有辎之饰，入有牖户之固，殆不至如谮者之言。晃、刚愆乎至行，浊乎大伦。《甫刑》三千，莫不大孝。朕不忍置之于理，其贬晃爵为芜湖侯，削刚户三千。於戏！小子不勖大道，控于法理，以堕宗绪。其遣谒者收晃及太姬玺绶。（《后汉·齐武王纟寅传》）

◇　特诏责张鸣（已下年月未详）

尔虎贲将军，蒙国厚恩，位在中臣，宿卫禁门，当进人不避仇雠，举罚不避亲戚。今者反于殿中交通轻薄。虎贲兰内所，至欲相杀于殿下避门内。畏懦恣纵，姑不遂捕。此皆生于不学之门所致也。（聚珍本《东观汉记》：「明德太后姊子夏寿等私呼虎贲张鸣与敖戏争斗，帝特诏」。）

◇　诏敕出朱晖

国家乐闻驳议，黄发无愆，诏过过耳，何故自系？（《后汉·朱晖传》）

◇　诏马光（当在建初八年已前）

朝廷鹿脯，宁用饭也？（《东观汉记》）

◇　东平宪王哀策

惟建初八年三月己卯，皇帝曰：咨王丕显，勤劳王室，亲受策命，昭于前世。出作蕃辅，克慎明德，率礼不越，傅闻在下。昊天不吊，不报上仁，俾屏余一人，夙夜茕茕，靡有所终。今诏有司，加赐鸾辂乘马，龙九旒，虎贲百人，奉送王行。匪我宪王，其孰离之！魂而灵，保慈宠荣。呜呼哀哉！（《后汉·东平王苍传》，又略见袁宏《后汉纪》十二）

◇　赐策罢太尉邓彪（袁宏《后汉纪》十二）

◇　敕侍御史司空（元和三年二月乙丑）

方春，所过无得有所伐杀。车可以引避，引避之；马可辍解，辍解之。《诗》云：「敦彼行苇，牛羊勿践履。」《礼》，人君伐一草木不时，谓之不孝。俗知顺人，莫知顺天。其明称朕意。（《后汉·章纪》）

◇　敕曹褒条正汉仪（章和元年正月）

此制散略，多不合经，今宜依礼条正，合可施行。于南宫东观，尽心集作。（《后汉·曹褒传》）

◇　赐东平王苍书（初即位）

朕夙夜伏思，念先帝躬履九德，对于八政劳谦克己终始之度，比放三宗诚有其美。今迫遣诏，诫不起寝庙，臣子悲结，佥以为虽于更衣，犹宜有所宗之号，以克配功德。宗庙至重，朕幼无知，寤寐忧惧。先帝每有著述典义之事，未尝不延问王，以定厥中。愿王悉明处，乃敢安之。公卿议驳，今皆并送。及有可以持危扶颠，宜勿隐。思有所承，公无困惑。（《续汉·祭祀志下》注补引《东观书》「章帝初即位，赐东平宪王苍书」）

◇　复报东平王苍（建初元年）

有司奏上尊号曰业宗，藏主更衣，不敢违诏。食世祖，庙乐皆如王议。以正月十八日始祠。仰见榱桷，俯视几筵，眇眇小子，胶惧战栗，无所奉承。受而劳之，所望于王也。（《续汉·祭祀志下》注补引《东观书》）

◇　报东平苍书（元年）

丙寅所上便宜三事，朕亲自览读，反覆数周，心开目明，旷然发蒙。间吏人奏事，亦有此言，但明智浅短，或谓傥者，复虑为非。何者？灾异之降，缘政而见。今改元之后，年饥人流，此朕之不德感应所致。又冬春旱甚，所被尤广，虽内用克责，而不足所定。得王深策，快然意解。《诗》不云乎：「未见君子，忧心忡忡。既见群子，我心则降。」思惟嘉谋，以次奉行，冀蒙福应。彰报至德，特赐王钱五百万。（《后汉·东平宪王苍传》）

◇　赐东平王苍及琅邪王京书（三年）

中大夫奉使，亲闻动静，嘉







卷六

◎　和帝

帝讳肇，章帝第四子。建初七年立皇太子。章和二年二月壬辰即皇帝位，年十岁。建元永元，在位十七年。至十七年改元元兴元年。谥曰孝和皇帝，庙号穆宗。

◇　罢盐铁诏（章和二年四月戊寅）

昔孝武皇帝致诛胡、越，故权收盐铁之利，以奉师旅之费。自中兴以来，匈奴未宾，永平末年，复修征伐。先帝即位，务休力役，然犹深思远虑，安不忘危，探观旧典，复收盐铁，欲以防备不虞，宁安边境。而吏多不良，动失其便，以违上意。先帝恨之，故遗戒郡国罢盐铁之禁，纵民铸煮，入税县官如故事。其申敕刺史、二千石，奉顺圣旨，勉弘德化，布告天下，使明知朕意。（《后汉·和纪》）

◇　匈奴平告庙诏（永元元年闰七月丙子）

匈奴背叛，为害久远。赖祖宗之灵，师克有捷，丑虏破碎，遂扫厥庭，役不再籍，万里清荡，非朕小子眇身所能克堪。有司其案旧典，告类荐功，以章休烈。（《后汉·和纪》）

◇　恤韦彪诏（元年）

诏尚书：「故大鸿胪韦彪，在位无愆，方欲录用，奄忽而卒。其赐钱二十万，布百匹，谷三千斛。」（《后汉·韦彪传》）

◇　封窦宪等诏（二年六月）

大将军宪，前岁出征，克灭北狄，朝加封赏，固让不受。舅氏旧典，并蒙爵土，其封宪冠军侯，邑二万户；笃郾侯，景汝阳侯，瑰夏阳侯，各六千户。（《后汉·窦宪传》）

◇　诏北海王惠等勿让虎贲官骑（二年六月）

诸侯出境，必有武备。夹谷之会，司马以从。夫有文事，必有武备，所以重蕃也。王无辞焉。（袁宏《后汉纪》十三）

◇　行幸长安诏（三年十月癸未）

北狄破灭，名王仍降，西域诸国，纳质内附，岂非祖宗迪哲重光之鸿烈欤？寤寐叹息，相望旧京。其赐行所过二千石长吏以下及三老、官属钱帛各有差，鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛。（《后汉·和纪》）

◇　求曹相国后诏（十一月癸卯）

高祖功臣，萧、曹为首，有传世不绝之义。曹相国后容城侯无嗣。朕望长陵东门，见二臣之垄，循其远节，每有感焉。忠义获宠，古今所同。可遣使者以中牢祠，大鸿胪求近亲宜为嗣者，须景风绍封以章厥功。（《后汉·和纪》）

◇　旱蝗除田租诏（四年十二月）

今年郡国秋稼为旱蝗所伤，其什四以上，勿收田租、刍；有不满者，以实除之。（《后汉·和纪》）

◇　诏有司（五年二月戊戌）

有悚处减内外厩及凉州诸苑马。自京师离宫果园盯要广成囿悉以假贫民，恣得采捕，不收其税。（《后汉·和纪》）

◇　实核贫民诏（五年二月丁未）

去年秋麦入少，恐民食不足。其上尤贫不能自给者户口人数。往者郡国上贫民，以衣釜ň为赀，而豪右得其饶利。诏书实核，欲有以益之，而长吏不能躬亲，反更征召会聚，令失农作，愁扰百姓。若复有犯者，二千石先坐。（《后汉·和纪》）

◇　选举诏（三月戊子）

选举良才，为政之本，科别行能，必由乡曲。而郡国举吏，不加简择，故先帝明敕在所，令试之以职，乃得充选。又德行尤异，不须经职者，别署状上。而宣布以来，出入九年，二千石曾不承奉，恣心从好，司隶、刺史，讫无纠察。今新蒙赦令，且复申敕，后有犯者，显明其罚。在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也。是以庶官多非其人。下民被奸邪之伤，由法不行故也。（《后汉·和纪》）

◇　报梁王诏（五年）

朕惟王室亲之属，淳淑之美，傅相不良，不能防邪，至令有司纷纷有言，彰于内外。今王深思悔过，端自克责，朕恻然伤之。志匪由子，咎在彼小子，一日克己复礼，天下归仁。王其安心静意，茂率休德。《易》不云乎：「一谦而四益。小有言彰于内外终吉。」强食自爱，其何让哉！（袁宏《后汉纪》十四，《后汉·梁王传》）

◇　恤流民诏（六年三月庚寅）

流民所过郡国，皆实禀之。其有贩卖者，勿出租税。又欲就贱还归者，复一岁田租、更赋。（《后汉·和纪》）

◇　举贤良方正诏（二月丙寅）

朕以眇末，奉承鸿烈。阴阳不和，水旱违度，济河之域，凶馑流亡，而未获忠言至谋，所以匡救之策。寤寐永叹，用思孔疚。惟官人不得于上，黎民不安于下，有司不念宽和，而竞为苛刻，覆案不急，以妨民事，甚非所以上当天心，下济元元也。思得忠良之士，以辅朕之不逮。其令三公、中二千石、二千石、内郡守相举贤良方正能直言极谏之士各一人。昭岩穴，披幽隐，遣诣公车，朕将悉听焉。（《后汉·和纪》）

◇　免遣官徒诏（七月）

中都官徒各除半刑，谪其未竟，五月已下皆免遣。（《后汉·和纪》）

◇　封班超诏（六年）

往者匈奴独擅西域，寇盗河西，永平之琳，城门昼闭。先帝深愍边氓婴罹寇害，乃命将帅中地，破白山，临υ类，取车师，城郭诸国震慑响应，遂开西域，置都护。而焉耆王舜、舜子忠独谋悖逆，恃其险隘，覆没都护，并及吏士。先帝重元元之命，惮兵役之兴，故使军司马班超安集于以西。超遂愈葱领，迄县度，出入二十二年，莫不宾从。改立其王舜而绥其人。不动中国，不烦戎士，得远夷之和，同异俗之心，而致天诛，蠲宿耻，以报将士之仇。《司马法》曰：「赏不逾月，欲人速睹为善之利也。」其封超为定远侯，虽千户。（《后汉·班超传》）

◇　日食选郎官诏（七年四月辛亥）

元首不明，化流无良，政失于民，谪见于天。深惟庶事，五教在宽，是以旧典因孝廉之举，以求其人。有司详选郎官宽博有谋才任典城者三十人。（《后汉·和纪》）

◇　减罪诏（八年八月）

郡国中都官系囚，减死一等，诣敦煌戍。其犯大逆，募下蚕室；其女子宫。自死罪已下，至司寇作及亡命者入赎，各有差。（《后汉·和纪》）

◇　蝗灾罪己诏（九月）

蝗虫之异，殆不虚生，万方有罪，在予一人，而言事者专咎自下，非助我者也。朕寤寐恫矜，思弭忧衅。昔楚严无灾而惧，成王出郊而反风。将何以匡朕不逮，以塞灾变？百僚师尹，勉修厥职，刺史、二千石详刑辟，理冤虐，恤鳏寡，矜孤弱，思惟致灾兴蝗之咎。（《后汉·和纪》）

◇　蝗灾免租诏（九年六月戊辰）

今年秋稼为蝗虫所伤，皆勿收租、更、刍。若有所损失，以实除之，馀当收租者亦半入。其山林饶利，陂池渔采，以赡元元，勿收假税。（《后汉·和纪》）

◇　手诏报张（闰八月）

礼，臣子无贬亲之义。今皇太后家虽不遵法度，然常欲自减损。奉事十年，恩不忍杂前世上官太后亦奉终义从，其勿复议。（袁宏《后汉纪》十四，太尉张，上依吕太后故事，贬窦太后尊号，勿葬敬陵。上手报。）

窦氏虽不遵法度，而太后常自减损。朕奉事十年，深惟大义。礼，臣子无贬尊上之文。恩不忍离，义不忍亏。案前世上官太后亦无降黜，其勿复议。（《后汉·窦皇后纪》与袁宏《纪》小异。）

◇　诏答张

元首不明，黎民困穷。朕与君同其忧责，岂可引退邪？其勿复言。（袁宏《后汉纪》十四）

◇　诏追封梁竦（十月）

制诏三公、大鸿胪曰：「夫孝莫大于尊尊亲亲，其义一也。《诗》云：『父兮生我，母兮鞠我，抚我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极！』朕不敢兴事，览于前世，太宗、中宗，实有旧典，追命外祖，以笃亲亲。其追封谥皇太后父竦为褒亲愍侯，比灵文、顺成侯。魂而有灵，嘉斯宠荣，好爵显服，以慰母心。」（《后汉·梁竦》）

◇　疏导沟渠诏（十年三月壬戌）

堤防沟渠，所以顺助地理，通利壅塞。今废慢懈弛，不以为负。刺史、二靠其随宜疏导。勿因缘妄发，以为烦扰，将显行其罚。（《后汉·和纪》）

◇　听刘宪嗣爵诏（十年）

故居巢侯刘般嗣子恺，当袭般爵，而称父遗意，致国弟宪，遁亡七年，所守弥笃。盖王法崇善，成人之美。其听宪嗣爵。遭事之宜，后不得以为比。（《后汉·刘恺传》）

◇　免刑徒诏（十一年二月）

郡国中都官徒，及笃癃老小女徒，各除半刑。其未竟三月者，皆免归田里。（《后汉·和纪》）

◇　禁逾僭诏（十一年七月辛卯）

吏民逾僭，厚死伤生，是以旧令节之制度。顷者贵戚近亲，百僚师尹，莫肯率从，有司不举，怠放日甚。又商贾小民，或忘法禁，奇巧靡货，流积公行。其在位犯者，当选举正。市道小民，但且申明宪纲，勿因科令，加虐羸弱。（《后汉·和纪》）

◇　恤灾民诏（十二年二月）

贷被灾诸郡民种粮。赐下贫、鳏、寡、孤、独、不能自存者，及郡国流民，听入陂池渔采，以助蔬食。（《后汉·和纪》）

◇　择良吏诏（十二年三月丙申）

比年不登，百姓虚匮。京师去冬无宿雪，今春无澍雨，黎民流离，困于道路。朕痛心疾首。靡知所济。「瞻仰昊天，何辜今人？」三公，朕之腹心，而未获承天安民之策。数诏有司，务择良吏。今犹不改，竟为苛暴，侵愁小民，以求虚名，委任下吏，假势行邪。是以令下而奸生，禁至而诈起。巧法析律，饰文增辞，货行于言罪成乎手，朕甚病焉。公卿不思肋明好恶，将何以救其咎罚？咎罚既至，复令灾及小民。若上下同心，庶或有瘳。其赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，民无名数及流民欲占者人一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人三斛。（《后汉·和纪》）

◇　赈贷象林民诏（十三年八月）

象林民失农桑业者，赈贷种粮，禀赐下贫谷食。（《后汉·和纪》）

◇　令天下半入田租诏（十三年八月）

荆州比岁不节，今兹氵㸒水为害，馀虽颇登，而多不均浃（已上四句，袁宏《纪》作「水旱不节，蝗螟兹生」）深惟四民，农食之本，惨然怀矜。其令天下半入今年田租刍，有宜以实除者，如故事。贫民假种食，皆勿收责。（《后汉·和纪》，又略见袁宏《后汉纪》十四）

◇　缘边举孝廉诏（十一月丙辰）

幽、并、凉州户口率少，边役众剧，束修良束，进仕路狭。抚接夷狄，以人为本。其令缘边郡口十万以上岁举孝廉一人，不满十万二岁举一人，五万以下三岁举一人。（《后汉·和纪》）

◇　复象林诏（十四年七月）

复象林县更赋、田租、刍二岁。（《后汉·和纪》）

令兖豫荆州半入田租诏（十四年十月）

兖、豫、荆州，今年水雨氵㸒过，多伤农功。其令被害什四以上，皆半入田租、刍；其不满者，以实除之。（《后汉·和纪》）

◇　班刻漏箭诏（十四年十一月甲寅）

告司徒、司空：漏所以节时分，定昏明。昏明长短，起于日去远近，日道周圜，不可以计率分，当据仪度，下参晷景。今官漏以计率分昏明，九日增减一刻漏箭诏违失其实，至为疏数以耦法。太史待诏霍融上言，不与天相应。太常史官远仪下水，官漏失天者至三刻以晷景为刻，少所违失，密近有验。今下晷景漏刻四十八箭，立成斧官府当用者，计吏到，班予四十八箭。（《续汉·律历志中》，《宋书·历志二》）

◇　禀流民诏（十五年闰正月）

流民欲归还本而无粮食者，过所实禀之，疾病加致医药。其有不欲还归者，勿强。（《后汉·和纪》）

◇　留诸王侯诏（四月）

甲子之异，责由一人。诸王幼稚，早离顾复，弱冠相育，常有《蓼莪》《凯风》之哀，选懦之恩，知非国典，且复须留。（《后汉·清河孝王庆传》）

◇　诏报张禹（十一月）

祠谒既讫，当南礼大江，会得君奏临汉回舆而旋。（《后汉·张禹传》）

◇　贷种粮诏（十六年正月）

贫民有田业，而以匮乏不有自农者，贷种粮。（《后汉·和纪》）

◇　因灾禁沽酒诏（二月）

兖、豫、徐、冀四州，比年雨多伤稼，禁沽酒。（《后汉·和纪》）

◇　察苛吏诏（十六年七月）

今秋稼方穗而旱，云雨不沾，疑吏行惨刻，不宣恩泽，妄拘无罪，幽闭良善所致。其一切囚徒，于法疑者，勿决，以奉秋令。方察烦苛之吏，显明其罚。（《后汉·和纪》）

◇　量除田租诏（七月辛巳）

令天下皆半入今年田租、刍；其被灾害者，以实除之。贫民受贷种粮，及田租、刍，皆勿收责。（《后汉·和纪》）

◇　赐郑璩诏示官府（已下年月未详）

璩尽节刚正，亦何陵迟之有？赐璩素六十匹。（引《东观汉记》）

◇　赐彭城王恭诏（年月未详）

皇帝问彭城王始夏无恙。盖闻尧亲九族，万国协和，书典之所美也。下邳王被病沈滞之疾，昏乱不明，家用不宁，姬妾适庶，诸子分争，纷纷至今。前太子，顽凶失道，陷于大辟，是后诸子更相诬告，迄今适嗣未知所定，朕甚伤之。惟王与下邳王恩义至亲，正此国嗣，非王而谁？《礼》重适庶之序，《春秋》之义大居正。孔子曰：「惟仁者能好人，能恶人。」贵仁者所好恶得其中也。太子，国之储嗣，可不慎欤！王其差次下邳诸子可为太子者，上名，将及景风，德行受印绶焉。（《后汉·下邳惠王衍传》注引《东观记》）

◇　敕太官勿受献诏

远国珍羞，本以荐奉宗庙，苟有伤害，岂爱民之本？其敕太官，勿复受献。（《后汉·和纪》「旧南海献龙眼、荔支，十野一置，五里一候，奔腾险阻，死者继路。临武长唐羌上书陈状，帝下诏」。）

◇　敕张子蕃（九年）

阴阳不和，万人失所，朝廷望公思惟得失，与国同心，而托病自，求去重任，谁当与吾同忧责者？非有望于断金也。司徒固疾，司空年老，公其亻区偻，勿露所敕。（《后汉·张传》）

◇　策邓彪为太傅录尚书事

故太尉邓彪，无功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首。其以彪为太傅录尚书事，百官总己以听，庶得专位内之事。（《北堂书钞》五十九、《艺文类聚》十、《初学记》十一、《御览》二百十并引应劭《汉官仪》）

◇　策免韦彪（章和二年夏）

彪以将相之裔，勤身饬行，出自州里，在位历载。中被笃疾，连上求退。君年在耆艾，不可复以加增，恐职事烦碎，重有损焉。其上大鸿胪印绶。其遗太子舍人诣中藏府，受赐钱二十万。（《后汉·韦彪传》）

◇　策免张（永元十二年九月）

《诗》云：「节彼南山，惟石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。」今君在位，八年于兹：「康哉」之歌，既无闻焉，而于两观之下，有丑慢之音，伤南山之体，亏穆穆之风，将何以宣示四方，仪刑百僚？履霜知冰，朕甚惧焉。君其上太尉印绶。君自取之，靡有后言。（袁宏《后汉纪》十四）

◎　安帝

帝讳祜，章帝孙。延平元年八月，殇帝崩，奉迎德行长安侯，寻即位。改元五：永初、元初、永宁、建光、延光。在位十九年。谥曰孝安皇帝，庙号宗。（案：安帝永宁二年以前，邓后临朝，凡诏敕称太后者，皆编入《邓后集》。）

◇　禁长吏无故只诏（永初元年九月丁丑）

自今长吏被考竟未报，自非父母丧，无故辄职者，剧县十岁、平县五岁以上，乃得次用。（《后汉·安纪》）

◇　求言诏（二年七月戊辰）

昔在帝王，承天理民，莫不据璇玑玉衡，以齐七政。朕以不德，遵奉大业，而阴阳差越，变异并见，万民饥流，羌貊叛戾。夙夜克己，忧心京京。间令公卿郡国举贤良方正，远求博选，开不讳之路，冀得至谋，以鉴不逮，而所对皆循尚浮言诏无卓尔异闻。其百僚及郡国吏人，有道术明习灾异阴阳之度璇玑之数者，各使指变以闻。二千石长吏明以诏书，博衍幽隐，朕将亲览，待以不次，冀获嘉谋，以承天诫。（《后汉·安纪》）

◇　令王国官得外补诏（九月庚子）

王主官属墨绶下至郎、谒者，其经明任博士，居乡里有廉清孝顺之称，才任理人者，国相岁移名，与计偕上尚书，公府通调，令得外补。（《后汉·安纪》）

◇　诏公卿（三年三月壬辰）

朕以幼冲，奉承鸿业，不能宣流风化，而感逆阴阳，至令百姓饥荒，更相啖食。永怀悼叹，若坠渊冰，咎在朕躬，非群司之责，而过自贬引，重朝廷之不德。其务思变复，以助不逮。（《后汉·安纪》）

◇　诏种麦（三年七月）

长吏案行在所，皆令种宿麦蔬食，务尽地力，其贪者给种饷。（《后汉·安纪》）

◇　除三辅逋租诏（四年正月）

三辅比遭寇乱，人庶流冗，除三年逋租、过更、口、刍；禀上郡贫民，各有差。（《后汉·安纪》）

◇　免徙边及奴婢诏（二月乙亥）

自建初以来，诸ビ言它过坐徙边者，各归本郡；其没入官为奴婢者，免为庶人。（《后汉·安纪》，又略见袁宏《后汉纪》十六）

◇　诏校定东观书（同上）

谒者刘珍及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子、传记、百家艺术，整齐脱误，是正文字。（《后汉·安纪》）

◇　年饥诏（四年）

比年饥，加有军旅，向者卫且勿设戏作乐，正旦无陈充庭车。（《北堂书钞》一百五十六引《续汉书》永初四年诏。案：此诏有脱误。）

◇　选举诏（五年闰三月戊戌）

朕以不德，奉郊庙，承大业，不能兴和降善，为人祈福。灾异蜂起，寇贼纵横，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匮乏，疲于征发。重以蝗虫滋生，害及成麦，秋稼方收，甚可悼也。朕以不明，统理失中，亦未获忠良以毗阙政。传曰：「颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣。」公卿大夫将何以匡救，济斯艰厄，承天诫哉？盖为政之本，莫若得人，褒贤显善，圣制所先。「济济多士，文王以宁」。思得忠良正直之臣，以辅不逮。其令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正，有道术、达于政化、能直言极谏之士，各一人，及至孝行与众卓异者，并遣诣公车，朕将亲览焉。（《后汉·安纪》）

◇　绍封二十八将子孙诏（六年）

夫仁不遗亲，义不忘劳，兴灭继绝，善善及子孙，国之典也。昔我光武，受命中兴，恢弘圣绪，横被四表，昭假上下，光耀万世，祉祚流衍，垂于罔极。予末小子，夙夜永思，追惟勋烈，披图案籍，建武元功二十八将，佐命虎臣，谶记有征。盖萧、曹绍封二十八将子孙诏封，传继于今；况此未远，而或至乏祀，朕甚愍之。其条二十八将无嗣绝世，若犯罪夺国，其子孙应当统后者，分别署状上。将及景风，章叙旧德，显兹遗功焉。（《后汉·冯异传》）

◇　蝗灾诏（元初二年五月甲戌）

朝廷不明，庶事失中，灾异不息，忧心惶惧。被蝗以来，七年于兹，而州郡隐匿，裁言顷亩。今群飞蔽天，为害广远，所言所见，宁相副邪？三司之职，内外是监，既不奏闻，又无举正。天灾至重，欺罔罪大。今方盛夏，且复假贷，以观厥后。其务消救灾眚，安辑黎元。（《后汉·安纪》）

◇　徙罪人诏（十月）

郡国中都官系囚，减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随，占著所在；女子勿输。亡命死罪以下赎，各有差。其吏人聚为盗贼，有悔过者，除其罪。（《后汉·安纪》）

◇　霖雨诏（四年七月辛丑）

今年秋稼茂好，垂可收获，而连雨未霁，惧必淹伤。夕惕惟忧，思念厥咎。夫霖雨者，人怨之所致。其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，乡吏因公生奸，为百姓所患苦者，有司显明其罚。又《月令》：「仲秋养衰老，授几杖，行麋粥。」方今按比之时，郡县多不奉行。虽有麋粥，糠秕泥土相和，半不可饮食（案：今本《后汉书》作「糠秕相半」，依《宋志》及《通典》补）。长吏怠事，莫有躬亲，甚违诏书养老之意。其务崇仁恕，赈护寡独，称朕意焉。（《后汉·安纪》，《宋书·礼志四》，又见《通典》六十七）

◇　重申制度科品诏（五年七月丙子）

旧令制度，各有科品，欲令百姓务崇节约。遭永初之际，人离荒厄。朝廷躬自菲薄，去绝奢饰，食不兼味，衣无二彩。比年虽获丰穰，尚乏储积，而小人无虑，不图久长，嫁娶送终，纷华靡丽，至有走卒奴婢被绮，著珠玑。京师尚若斯，何以示四远？设张法禁，恳恻分明，而有司惰任，讫不奉行。秋节既立，鸷鸟将用，且复重申，以观后效。（《后汉·安纪》）

◇　赈贫民表贞妇诏（六年十二月乙卯）

夫政先京师，后诸夏。《月令》仲春「养幼小，存诸孤」，季春「赐贫穷，赈乏绝，省妇使，表贞女」，所以顺阳气，崇生长也。其赐人尤贫困、孤弱、单独谷，人三斛；贞妇有节义十斛，甄表门闾，旌显厥行。（《后汉·安纪》）

◇　赐豫州刺史冯焕诏（元初七年）

告豫州刺史冯焕，今（下缺）常为效用边将统御（下缺）内以威恩抚喻杜（下缺）去年鲜卑连犯彰塞（下缺）过掩卒捣我距捍（下缺）率摄太守以下进退（下缺）曾不表罪诛多拥（下缺）丽王宫亻票轻狡猾（下缺）纤（下缺）绝宫不自郊楚（下缺）化顷属乐浪久矣（下缺）当所谓设讫不定决（下缺）月左右欲来犯法（下缺）北顾伤心（下缺）焕有（下缺）冀焕能竭心尽虑有（下缺）上如不从化督录部（下缺）惟前后诏书以前人（下缺）侍御史便宜数上（下缺）元初六年十二月。（《隶释》十五）

◇　禁夜行诏（永宁元年）

钟鸣漏尽，洛阳城中不得有行者。（《文选·鲍明远放歌行》注引崔《政论》永宁诏）

◇　诏贬乐成王苌（建光元年四月甲子）

苌有其面，而放逸其心。知陵庙至重，承继有礼，不敢致敬之节，肃穆之慎，乃敢擅损牺牲不备芬。慢易太姬，不震厥教。出入颠覆，风氵㸒于家，娉取人妻，馈遗婢妾。驱击吏人，专己凶暴。愆罪莫大，甚可耻也。朕览八辟之议，不忍致之于理。其贬苌爵为临湖侯。朕无「则哲」之明，致简统失序，罔以慰承太姬，增怀永叹。（《后汉·乐成靖王党传》）

◇　诏高句骊（延光元年七月）

遂成等桀逆无状，当斩断菹醢，以示百姓，幸会赦令，乞罪请降。鲜卑、貊连年寇钞，驱略小民，动以千数，而裁送数十百人，非向化之心也。自今以后，不与县官战斗，而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之。（《后汉·东夷传》）

◇　举刺史以下诏（八月己亥）

三公、中二千石，举刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱利，能敕身率下，防奸理烦，有益于人者，无拘官簿。刺史举所部，郡国太守相举墨绶，隐亲悉心，勿取浮华。（《后汉·安纪》）

◇　胁群臣太子诏（三年九月）

父子一体，天性自然，以义割恩，为天下也。历讽等不识大典，而与群小共为讠哗，外见忠直，而内希后福，饰邪违义，岂事君之礼？朝廷广开言事之路，故且一切假贷。若怀迷不反，当显用刑书。

◇　策罢司空张敏（永初六年四月乙丑）

今君所苦未瘳，有司奏君年体衰羸，郊庙礼仪仍有旷废。鼎足之任不可以缺，重以职事留君。其上司空印绶。（《后汉·张敏传》注引《东观记》）

◇　策司徒夏勤

维元初六年三月甲子（案：《安纪》永初三年四月丙寅，以大鸿胪夏勤为司徒，元初二年十二月己酉罢。疑此有误），制诏以大鸿胪勤为司徒。曰：「朕承天序惟稽古，建尔于位为汉辅。往率旧职，敬敷五教，五教在宽。左右朕躬，宣力四表，保皇家。於戏！实惟秉国之均，旁祗厥绪，时亮天工，可不慎与！勤其戒之。」（《续汉·礼仪志中》注补引丁孚《汉仪》，又见《通典》七十一）

◇　策征郎宗等（年月未详）

郎宗、李、孔乔等前此征命，未肯降意。恐主者玩弄，礼意不备，使难进易退之人，龙潜不屈其身。各致嘉礼，遣诣公车，将以补察国政，辅朕之不逮。（《后汉·樊英传》注引《谢承书》）

◇　敕司隶校尉冀并二州刺史（永初元年十一月）

民讹言相惊，弃捐旧居，老弱相携，穷困道路。其各敕所部长吏，躬亲晓谕。若欲归本郡，在所为封长檄。不欲，勿强。（《后汉·安纪》）







卷七

◎　顺帝

帝讳保，安帝子。永宁元年立为皇太子，延光三年废为济阴王明年，安帝崩，征济北王子北乡侯懿入啁。寻薨，奉迎以位。改元五：永建、阳嘉、永和、汉安、建康。在位十九年。谥曰孝顺皇帝，庙号敬宗。

◇　封孙程等十九侯诏（延光四年十一月辛巳）

夫表功录善，古今之通义也。故中常侍长乐太仆江京、黄门令刘安、钩盾令陈达与故车骑将军阎显兄弟谋议恶逆，倾乱天下。中黄门孙程、王康、长乐太官丞王国、中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等，怀忠愤发，戮力协谋，遂埽灭元恶，以定王室。《诗》不云乎：「无言不雠，无德不报。」程为谋首，康、国协同。其封程为浮阳侯，食邑万户；康为华容侯，因为郦侯，各九千户；黄龙为湘南侯，五千户；鼓恺为西平昌侯，孟叔为中庐侯，李建为复阳侯，各四千二百户；王成为广和贤为祝阿侯，史泛为临沮侯，马国为广平侯，王道为范县侯，李元为褒信侯，杨佗为山都侯，陈予为下隽侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，各四千户；魏猛为夷陵侯，二千户；苗光为东阿侯，千户。（《后汉·孙程传》）

◇　举贤良诏（十二月辛亥）

朕以不德，纂承洪绪。今阴阳不和，疾疫为害，思闻忠正，以匡不逮。其令三公卿士举贤良方正能直言极谏之士各一人。（《后汉纪》十七）

◇　大赦诏（永建元年正月甲寅）

先帝圣德，享祚未永，早弃鸿烈。奸慝缘间，人庶怨ゥ，上干和气，疫疠为灾。朕奉承大业，未能宁济。盖至理之本，稽弘德惠，荡涤宿恶，与人更始。其大赦天下。赐男子爵，人二级，为父后、三老、孝悌、力田人三级，流民欲自占者一级；鳏、寡、孤、独、笃癃、贫不能自存者粟，人五斛；贞妇帛，人三匹。坐法当徙，勿徙；亡徒当传，勿传。宗室以罪绝，皆复属籍。其与阎显、江京等交通者，悉勿考。勉修厥职，以康我民。（《后汉·顺纪》）

◇　免租诏（十月甲辰）

朕以不德，统承大业。虐气流行，厉疾为灾，重以水潦，秋稼漂没。每州郡所了，恻然自刻其令当输今年租者，一切勿责。（《后汉纪》十八）

◇　增封东海王臻诏（二年）

东海王臻以近蕃之尊，少袭王爵，膺受多福，未知艰难，而能克己率礼，孝敬自然，事亲尽爱，送终竭哀，降仪从士，寝苫三年。和睦兄弟，恤养孤弱，至孝纯备，仁义兼弘，朕甚嘉焉。夫劝善厉俗，为国所先。曩者东平孝王敞兄弟行孝，丧如礼，有增户之封《诗》云：「永世克孝，念兹皇祖。」今增臻封五千户，俭五百户，光启土宇，以酬厥德。（《后汉·东海王强传》）

◇　诏南阳太守（二年）

诏书告南阳太守，五官中郎将樊英，委荣辞禄，不降其节，志不可夺。今以英为光禄大夫，赐还家。在所县给谷千斛，常以八月存问。高年时致羊一头，酒胖，如前世故事，如有不幸，祠以中牢。（《后汉·樊英传》，《后汉纪》十八，又见《艺文类聚》四十九、《御览》二百四十三引《樊英别传》）

◇　恤地震灾民诏（三年正月午）

实核伤害者，赐年七岁以上钱，人三千；一家被害，郡县为收敛。（《后汉·顺纪》）

◇　免汉阳田租诏（正月乙未）

京师地动，汉阳尤甚加以比年民饥馑，夙夜忄氐懔。群公卿士，其深思古典，有以消灾复异，救此下民。忠信嘉谋，靡有所讳。其勿收汉阳今年田租。（《后汉纪》十八）

◇　大赦诏（四年正月丙寅）

朕托王公之上，涉道日寡，政失厥中，阴阳气隔，寇盗肆暴，庶狱弥繁，忧悴永叹，如疾首。《诗》云：「君子如祉，乱庶遄已。」三朝之会，朔旦立春，嘉与海内洗心自新。其赦天下。从甲寅赦令以来复秩属籍，三年正月已来还赎。其阎显、江京等知识婚姻禁锢，一原除之。务崇宽和，敬顺时令，遵典去苛，以称朕意。（《后汉·顺纪》）

◇　封还大珠诏（五月壬辰）

海内颇有灾异，朝廷倏政，太官减膳，珍玩不御。而桂阳太守文砻，不惟竭忠，宣本朝，而远献大珠，以求幸媚，今封以还多。（《后汉·顺纪》）

◇　令冀部勿收田租诏（六年十一月辛亥）

连年灾潦，冀部尤甚比蠲除实伤，赡恤穷匮，而百姓犹有弃业，流亡不绝。疑郡县用心怠惰，恩泽不宣。《易》美「损上益下」，《书》称「安民则惠」。其令冀部勿收今年田租、刍。（《后汉·顺纪》）

◇　祈雨诏（阳嘉元年二月甲戌）

政失厥和，阴阳隔并，冬鲜宿雪，春无澍雨。分祷祈请，靡神不。深恐在所慢违「如在」之义，今遣侍中王辅等，持节分诣岱山东海、荥阳、河、洛，尽心祈焉。（《后汉·顺纪》）

◇　改元阳嘉恩诏（三月庚寅）

宗室绝属籍者，一切复籍；禀冀州尤贫民，勿收今年更、租、口赋。（《后汉·顺纪》）

◇　太学新成诏（七年丙辰）

试明经者补弟子，增甲、乙之科员各十人。除京师及郡国耆儒年上以上为郎、舍人、诸王国郎者百三十八人。（《后汉·左雄传》「阳嘉元年，太学新成，诏」云云。）

◇　减死赎罪诏（九月）

郡国中都官系囚，皆减死一等，亡命者赎，各有差。（《后汉·顺纪》）

◇　狼灾诏（十一月甲申）

灾暴缘类，符验不虚。政失厥中，狼灾为应，至乃残食孩幼。朝廷愍悼，思维咎征，博访其故。山岳尊灵，国所秩，而遂比不奉祠，怠慢废典，不务恳恻，氵㸒刑放滥，害加孕妇，毒流未生，感和致灾。其详思改救，追复所失，有不遵宪，举正以闻。（《续汉·五行志一》注补，《后汉·顺纪》注并引《东观书》「中山相朱遂到官，不出奉祠北岳。诏」云云。）

◇　简核刺史二千石诏（闰十二月辛卯）

间者以来，吏政不勤，故灾咎屡臻，减贼多有。退省所由，皆以选举不实，官非其人，是以天心未得，人情多怨。《书》歌股肱，《诗》刺三事。今刺史、二千石之选，归任三司。其简序先后，情核高下，岁月之次，文武之宜，务存厥衷。（《后汉·顺纪》）

◇　贷灾诏（二年二月甲申）

吴郡、会稽饥荒，贷人耕种。（《后汉·顺纪》）

◇　地震求直言诏（五月庚子）

朕以不德，统奉鸿业，无以奉顺乾坤，协序阴阳，灾眚屡见，咎征仍臻。地动之异，发自京师，矜矜祗畏，不知所裁。群公卿士，将何以匡辅不逮，奉答戒异？异不空设，必有所应，其各悉心（袁宏《纪》作「各举敦朴士各一人」）直言厥咎，靡有所讳。（《后汉·顺纪》，又略见袁宏《后汉纪》十八）

◇　下诏征杨伦诣廷尉（二年）

伦出幽升乔，宠以藩傅，稽留王命，擅止道路，托疾自从，苟肆狷志。（《后汉·杨伦传》）

◇　大赦诏（三年五月戊戌）

昔我太宗，丕显之德，假于上下，俭以恤民，政致康。朕秉事不明，政失厥道，天地谴怒，大变仍见。春夏连旱，寇贼弥繁，元元被害，朕甚愍之。嘉与海内，洗心更始。其大赦天下，自殊死以下，谋反大逆诸犯不当得赦者，皆赦除之。赐民年八十以上米，人一斛，肉二十斤，酒五斗；九十以上加赐帛，人二匹，絮三（《后汉·顺纪》）

◇　诏中官（四年二月丙子）

自今中官，得以养子为后。（袁宏《后汉纪·十八》）

宦官养子，悉听得为后，袭封爵，定著乎令。（《后汉·孙程传》）

◇　日食诏（闰八月）

朕以不德，谪见于天。零陵言日食，京师不觉。（《后汉·顺纪》注引《东观纪》）

◇　诏问加谥北乡侯（永和元年正月己巳）

言事者多云，昔周公摄天子事，及薨，成王欲以公礼葬之，天为变动。及更葬以天子之礼，即有反风之应（《通典》作「天即反风，岁即大孰」）。北乡侯亲为天子，而葬以王礼，故数有灾异，宜加尊谥，列于昭穆，与木主否。（《后汉·周举传》，袁宏《后汉纪》十八，《通典》八十）

◇　地震诏上封事（正月乙卯）

朕秉政不明，灾眚屡臻。典籍所忌，震、食为重。今日变方远，地摇京师，咎征不虚，必有所应。群公百僚，其各上封事，指陈得失，靡有所讳。（《后汉·顺帝纪》）

◇　封马贤孙诏（永和六年十二月）

故将军马贤，前伐西夷，克敌深入，父子三人同命。其以汉中南郑之武阳亭，封贤孙承先为武阳亭侯，食租税。（《东观汉记》）

◇　下诏告河南尹（汉安元年）

故长陵令张楷，行慕原宪，操拟夷、齐，轻贵乐贱，窜迹幽薮，高志确然，独拔群俗。前此征命盘桓未至，将主者玩习于常，优贤不足，使其难进欤？郡时以礼发遣。（《后汉·张楷传》）

◇　德行张纲子续为郎中诏（二年）

故广陵太守张纲，大臣之苗，剖符统务，正身导下，班宣德信，降集剧贼张婴万人，息于戈之役，济蒸庶之困，未升显爵，不幸早卒。婴等杖，若丧考妣，朕甚愍焉。拜纲子续为郎中，赐钱百万。（《后汉·张纲传》）

◇　赠沛王广祖周幻诏（汉安中）

沛王祖母太夫人周，秉心淑慎，导王以仁，使光禄大夫赠以妃印绶。（《后汉·沛献王辅传》）

◇　桉行地震诏（建康元年正月辛丑）

陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月以来，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，杀害民庶。夷狄叛逆，赋役重数，内外怨旷，惟咎叹息。其遣光禄大夫案行，宣恩泽，惠此下民，勿为烦扰。（《后汉·顺纪》）

◇　遗诏（八月）

死则委尸原野。（《文选·颜延阳给事诔》注引司马彪《续汉书》）

无起寝庙，敛以故服，珠玉玩好，皆不得下。（《后汉·顺纪》，又见袁宏《后汉纪》十九）

◇　孝廉限年令（阳嘉元年十一月辛卯）

郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能笺奏，乃得应选。其有茂才异行，若颜渊、子奇，不拘年齿。（《后汉·顺纪》）

◇　册袁良为梁相

顷者连遇运害，灾条备至，阴阳不和，寒暑不节。昔孔子制义，承奉则有兴盛之福，慢期即致来咎之变。朕以眇身，裘裘继业，二九之戒，今直其际，图记占□，恒在藩国。自先帝至德，犹有七国之谋。盖治世者，不讳其难。朕追寤社稷之重，恐有交会诸国王侯，开导以骄满之渐，令奸邪因缘生慝，相以显选，简练内升。昔掌符竟，惠抚我民，故连拔授，不问勋次；典郡职重，亲执经纬，隐括在手。往者王尊发纵于平阳，清约藩辅，其节ぅ然，忠臣之义，有献善去否，其加精微，测切防绝，朕疚心以戒。今特赐钱十万，杂缯卅匹，玉具剑佩、书刀、绣文印衣、无极手巾各一。往悉乃心，勉崇协同，便宜数上。（《隶释》六《袁良》）

◇　策祠杨震

故太尉震，正直是与，俾匡时政，而青蝇点素，同兹在藩。上天降威，灾眚屡作，尔卜尔筮，惟震之故。朕之不德，用彰厥咎，山崩栋折，我其危哉！今使太守丞以中牢具祠，魂而有灵，傥其歆享。（《后汉·杨震传》）

◇　会葬宋汉策（永建中）

太中大夫宋汉，清修雪白，正直无邪。前在方外，仍统军实，怀柔异类，莫匪嘉绩，戎车载戢，边人用宁。予录乃勋，引登九列。因病退让，守约弥坚，将授三事，未克而终。朝廷愍悼，怛其怆然。《诗》不云乎：「肇敏戎功，用锡尔祉。」其令将相大夫会葬，加赐钱十万，及其在殡，以全素丝羔羊之洁焉。（《后汉·宋宏传》）

◇　策问周举（阳嘉三年）

朕以不德，仰承三统，夙兴夜寐，思协大中。顷年以来，旱灾屡应，稼穑焦枯，民食乏困。五品不训，王泽未流，群司素餐，据非其位。审所贬黜，变复之征，厥效何由？分别具对，勿有所讳。（《后汉·周举传》）

◇　敕祷雨（阳嘉元年二月庚申）

郡国二千石各祷名山岳读，遣大夫、诸者诣嵩高、首阳山，并祠河、洛，请雨。（《后汉·顺帝纪》）

◎　桓帝

帝讳志，章帝曾孙。袭父翼爵蠡吾侯。本初元年闰六月，质帝遇弑，奉迎即位。改元七：建和、和平、元嘉、永兴、永寿、延熹、永康。在位二十一年。谥曰孝桓皇帝，庙号威宗。（案：和平元年正月以前诏令编入顺烈梁后卷内）

◇　赠中常侍曹腾费亭侯制

制曰：（缺）中常侍费亭侯曹腾，腾见克（缺）先帝。能自奋拔于险阻之中，不陷乎群小害己之谮，遂亦□□□□□前后策谋□□进贤纳□。践阼之初，受爵于东土，厥功章然。腾守足退居，约身自持，遭离扰，孝行纯笃□慎礼纪丧能过哀，服祥有不忍远离之恩情□感病，毁性早薨，朕甚闵焉。《诗》曰：「靡不有初，鲜克有终。」腾能终之。《春秋》之义，旌□采介，以劝为善及其在殡，使兼谏议大□□□□□□特进，赠费亭侯印绶。魂而有灵，嘉其宠荣。呜呼哀哉！（《隶释》十五《曹腾碑阴》）

◇　尊贵人为孝崇皇后诏（和平元年）

博陵园贵人，覆高明之懿德，容美淑之嘉会，与天合灵，笃生朕躬。欲报之德。《诗》所感叹。今以贵人为孝崇皇后。（官辑本《东观汉记》）

◇　以胡宪等为太子舍人诏（元嘉二年）

书生汝南胡宪，陈留恭幸爽或六十以下，常以月朔会辟雍，垂白安贫，童子颍川王□通经，拜太子舍人。（《通典》五十三。案：此诏不他见，「恭幸爽」必有衍误，姑依《通典》旧刻本录之。）

◇　申明舆服制度诏（永兴二年二月）

比者星辰缪越，坤灵震动，灾异之降，必不空发。敕己修政，庶望有外，其舆服制度有逾侈长饰者，皆宜损省。郡县务存俭约，申明旧令，如永平故事。（《后汉·桓纪》）

◇　令种芜菁诏（六月）

诏司隶校尉、部刺史曰：「蝗灾为害，水变仍至，五谷不登，人无宿储。其令所伤郡国，种芜菁以助人食。」（《后汉·桓纪》）

◇　禁郡国卖酒诏（九月丁卯）

朝政失中，云汉作旱，川灵涌水，蝗螽孳蔓，残我百谷，太阳亏光，饥馑荐臻。其不被害郡县，当为饥馁者储。天下一家，趣不糜烂，则为国宝。其禁郡国，不得卖酒，祠祀裁足。（《后汉·桓纪》）

◇　恤太山琅邪难民诏（永寿元年六月）

太山、琅邪遇贼者，勿收租、赋，复更、算三年。（《后汉·桓纪》。永兴二年冬，公孙举反叛，杀长吏，至是下诏。）

◇　洛水溢下诏（同上）

被水死，流失尸骸者，令郡县钩求收葬；及所唐突压溺物故，七岁以上赐钱，人二千。坏败该舍，亡夫谷食，尤贫者禀，人二斛。（《后汉·桓纪》）

◇　封谥樊重诏（永寿三年十月）

存善继绝，食藉德贞。武骑都尉樊演高祖父重，以光武皇帝元舅，扶助中兴，追封寿张侯，谥曰敬。祖父茂，封冠军平望乡侯。五国并建，其二绝者嗣之。（《东观汉记》，桓帝永寿三年十月幸云梦，至新野，公主寿张敬侯主庙，乙丑谥。）

◇　遣居车儿还单于诏（延熹元年）

《春秋》大居正，居车儿一心向化，何罪而黜！其遣还庭。（《后汉·南匈奴传》）

◇　追赠中常侍樊安诏（延熹元年八月）

制诏：「中常侍樊安，宿卫历年，恭恪淑慎，婴被疾病，不幸蚤终。今使湖阳邑长刘操，追号安为骑都尉，赠印绶。魂而有灵，嘉兹宠荣。呜呼哀哉！」（《隶释》六《樊安碑》）

◇　封单超等诏（二年八月）

梁冀奸暴，浊乱王室。孝质皇帝聪敏早茂，冀心怀忌畏，私行杀毒。永乐太后亲尊莫二，冀又遏绝，禁还京师，使胶离母子之爱，隔顾复之恩。祸害深大，罪衅日滋。赖宗庙之灵，及中常侍单超、徐璜、贝瑗、左、唐衡、尚书令尹勋等激愤建策，内外协同，漏刻之间，桀逆枭夷。斯诚社稷之，臣下之力，宜班庆赏以酬忠勋。其封超等五人为县侯，勋等七人为亭侯。（《后汉·桓纪》）

◇　封黄琼伉乡侯诏（十二月）

太尉黄琼，清俭不挠，数有忠謇，加以典谋深奥，有师傅之义，连在三司，不阿权贵，疾风知劲草，朕甚嘉焉。其封琼伉乡侯。（袁宏《后汉纪》二十一）

◇　封张彪鲍吉诏（三年五月甲戌）

汝南太守张彪，故河南尹鲍吉，与朕有潜龙之旧，皆封列侯。（袁宏《后汉纪》二十人。又见《北堂书钞》四十八，「桓帝即位，良曰：吉与朕有龙潜之旧，其封西乡侯」。又《御览》二百十引《鲁国先贤志》与《书钞》同）

◇　因水旱减奉诏（五年七月）

减虎贲、羽林住寺不任事者半奉，勿与冬衣。其公卿以下，给冬衣之半。（《后汉·桓纪》）

◇　诏策车骑将军冯绲（五年）

蛮夷猾夏，久不讨摄，各焚都城，蹈籍官人。州郡将吏，死职之臣，相逐奔窜曾不反顾，可愧言也。将军素有威猛，是以擢授六师。前代陈汤、冯、傅之徒，以寡从，郅支、夜郎、楼兰之戎，头悬都街，卫、霍北征，功列金石，是皆将军所究览也。今非将军，谁与修复前迹？进赴之宜，权时之策，将军一之，出郊之事，不复内御，已命有司祖于国门。《诗》不云乎：「进厥虎臣，阚如虎，敷敦淮，仍执丑虏。」将军其勉之。（《后汉·冯绲传》）

◇　赠朱穆益州刺史诏（六年四月）

制诏：「尚书朱穆，立节忠亮，世笃尔行，虔恪机任，守死善道，不幸而卒，朝廷闵焉。今使权谒者中郎杨贲，赠穆益州刺史印绶，魂而有灵，嘉其宠荣。呜呼哀哉！」（《蔡中郎集·朱公叔鼎铭》）

◇　旱灾盗贼郡免租诏（九年正月己酉）

比岁不登，人多饥穷，又有水旱疾疫之困。盗贼征发，南州尤甚。灾异日食，谴告累至。政乱在予，仍获咎征。其充大司农绝今岁调度征求，及前年所调未毕者，勿复收责。其灾旱盗贼之郡，勿收租，余郡悉半入。（《后汉·桓纪》）

◇　诏从事中郎应奉（延熹中）

蛮夷叛逆作难，积恶放恣，镬中之鱼，火炽汤尽，当悉ㄡ烂，以刷国耻。朝廷以奉昔守南土，威名播越，故复式序重任。奉之废兴，期在于今。赐奉钱十万，驳犀方具剑、金错把刀剑、革带各一。奉其勉之。（《后汉·应奉传》注引谢承《书》，又《御览》三百四十二引同）

◇　问段东讨诏（永康元年）

先零东羌造恶反逆，而皇甫规、张奂各拥强众，不时辑定。欲移兵东讨，未识其宜，可参思术略。（《后汉·段传》）

◇　诏报乔玄（年月未详）

边谷不得妄动，玄擅出，于是玄有汲黯忧民之心，后不以为常。（《蔡邕集·太尉乔玄碑阴》）

◇　敕司隶冀州赈饥（永寿元年二月）

敕州郡赈给贫弱。若王侯吏民有积谷者，一切英勇十分之三，以助禀贷；其百姓吏民者，以见钱雇直。王侯须新租乃偿。（《后汉·桓纪》）

◇　祠恭怀皇后祝文

孝曾孙皇帝志，使有司臣太常抚，夙兴夜处，小心畏忌，不堕其身，一不宁。敢用性一元大武，柔毛刚鬣，商祭明视，芗萁嘉荐，曾淖咸鹾，丰本明粢，醪用荐酎，事于恭怀皇后。尚飨。（《续汉·祭祀志下》注补引丁孚《汉仪》）







卷八

◎　灵帝

帝讳宏，章帝玄孙。世封解渎亭侯，永康元年，桓帝崩，无子，奉迎即位。改元四：建宁、熹平、光和、中平。在位二十二年。谥曰孝灵皇帝。

◇　下三司制

制曰：「下太尉、司徒、司空。夫瑞不虚至，灾必有缘。朕以不德，秉统未明，以招妖伪，将何以昭显宪法哉？三司，任政者也，所当夙夜，而各拱默，讫未有闻，将何以奉答天意，敉宁我人？其各悉心，思所崇改，务消复之术，称朕意焉。」（《后汉·蔡邕传》注引《汉名臣奏》）

◇　特诏问灾变（光和元年七月）

比灾变互生，未知厥咎，朝廷焦心，载怀恐惧。每访群公卿士，庶闻忠言，而各存括囊，莫肯尽心。以邕经学深奥，故密特稽问，宜披露失得，指陈政要，勿有依违，自生疑讳。具对经术，以皂囊封上。（《后汉·蔡邕传》）

◇　封杨赐等诏（中平二年九月）

大司马杨赐，敦德允元，忠爱恭懿，亲以尚书侍进。累评角角始谋，祸未彰。赐陈便宜，欲缓诛夷。令德既光，嘉谋恒然。《诗》不云乎：「不德不报，无言不雠。」故褒城君孔霸，故太尉黄琼，侍讲先帝，并宜受茅土之封。（袁宏《后汉纪》二十五）

◇　征处士荀爽等诏（五年九月己未）

顷选举失所，多非其人，儒法杂揉，学道浸微。处士荀爽、陈纪、郑玄、韩融、李楷，耽道乐古，志行高洁，清贫隐约，为众所归。其以爽等各补博士。（袁宏《后汉纪》二十五）

◇　手诏姜肱

肱抗凌云之志，养浩然之气，以朕德薄，未肯降志。昔许由不屈，王道为化，夷、齐不挠，周德不亏。州郡以礼伏顺，勿失其意。（《后汉·姜肱传》注引谢承《书》）

◇　立宋贵人为皇后册文

维建宁四年七月乙未（案：《后汉·灵纪》作「癸丑」）。制诏：「皇后之尊，与帝齐体，供奉天地，祗承宗庙，母临天下。故有莘兴殷，姜任母周，二代之隆，盖有内德。长秋宫阙，中宫旷位，宋贵人秉淑媛之懿，体山河之仪，威容昭曜，德冠后庭。群寮所咨，人曰宜哉。卜之蓍龟，卦得承乾。有司奏议，宜称绂组，以母兆民。今使太尉袭使持节奉玺绶（《通典》作绂），宗正祖为副，立贵人为皇后。后其往践尔位，敬宗礼典，肃慎中馈，无替朕命永终天禄。」（《续汉·礼仪志中》注补引蔡质《典仪》，又见《通典》五十八）

◇　追赠杨赐策（中平二年十月）

故司空临晋侯赐，华岳所挺，九德纯备，三叶宰相，辅国以忠。朕昔初载，授（《后汉纪》作受）道帷幄，遂阶成勋，以陟大猷。师范之功，昭于内外，庶官之务，劳亦勤止。七在卿校，珠位特进，五登衮职，弭难宁。虽受茅土，未答厥勋，哲人其萎，将谁谘度！朕甚惧焉。礼设殊等，物有服章。今使左中郎将郭仪持节追位特进，赠司空骠骑将军印绶。（《后汉·杨赐传》。又见《后汉纪》二十五，有删节，文亦小异。）

◇　又敕

骠骑将军官属司空法驾，送至旧茔。公卿以下会葬。谥曰文烈侯。（《后汉·杨赐传》。又《后汉纪》但有末一诏。）

◇　敕刘焉为益州牧（中平五年）

前刺史刘隽、俭皆贪残放溢，取受狼藉，元元无聊，呼嗟充野，焉到便收摄行法，以示万姓，勿令漏露，使痈疽决溃，为国生梗。（《蜀志·刘焉传》注引《汉灵帝纪》）

◎　少帝

帝讳辩，灵帝长子，养于史道人家，谓之史侯。中平六年四月即位，改元光熹。八月改元昭宁。在位六月，董卓废为弘农王。

◇　以袁隗为太傅诏（光熹元年四月壬戌）

朕以眇身，君主海内，夙夜忧惧，靡知所济。夫天地人道，其用在三，必须辅佐，以昭其功。后将军袁隗，德量宽重，奕世忠恪。今以隗为太傅录尚书事。朕且谅ウ，委成群后，各率其职，称朕意焉。（《后汉纪》二十五）

◎　献帝

帝讳协，字伯和，灵帝中子。中平六年四月，少帝即位，封为渤海王七月，徙封陈留王。九月即位。改元五：永汉、初平、兴平、建安、延康。在位三十一年。禅于魏，封山阳公。青龙二年薨，年五十四，谥曰孝献皇帝。

◇　诏答王允（初平元年四月）

闻王者当修德尔，不闻孔子制《孝经》，有此而却邪者也。（袁宏《后汉纪》二十六「王允奏：太史王立说《孝经》六隐事，令朝廷行之，消却灾邪，有益圣躬。诏曰」云云。）

◇　诏答李亻（三年十月）

儒前为弘农王郎中令，迫杀我兄，诚宜加罪。（《后汉纪》二十七「李亻举博士李儒为侍中，诏曰」云云。）

◇　史官免罪诏（四年正月）

天道幽远，事验难明。且灾异应政而至，虽探道知机，焉能无失？而欲归咎史官，益重朕之不德也。（《后汉纪》二十七「尚书贾诩奏：太史令王立司候不明，疑误上下，太尉周忠，职所典掌，请皆治罪。诏曰」云云。又见《续汉·五行志六》注补引袁宏《纪》。）

◇　诏勿收裴茂之（七月）

灾异数降，阴雨为害。使者衔命宣布恩泽，原解轻微，庶合天心。欲解冤结，而复罪之乎？一切勿问。（《后汉纪》二十七「李亻表茂之擅出囚徒，疑有奸故，宜置于理，诏曰」云云。又见《后汉·董卓传》。）

◇　试儒生诏（九月）

孔子叹「学之不讲」，不讲则所识日忘矣。今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业。结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望，朕甚愍焉。其依科罢者，听为太子舍人。（《后汉·献帝纪》。又见《后汉纪》二十七。有小异。）

◇　令州郡罢兵诏（初平四年）

今海内扰攘，州郡起兵，征夫劳瘁，寇难未弭，或将吏不良，因缘讨捕，侵侮黎民，离害者众，风声流闻，震荡城邑，丘墙惧于横暴，贞良化为群恶，此何异乎抱薪救焚，扇火止沸哉！今四民流移，托身佗方，携白首于山野，弃稚子于沟壑，顾故乡而哀叹，向阡陌而流涕，饥厄困苦，亦曰甚矣。虽悔往者之迷谬，思奉教于今日，然兵连众结，锋镝布野，恐一朝解散，夕见系虏，是以阻兵屯据，欲止而不敢散也。诏书到，其各罢遗甲士，还亲农桑，惟留常员吏，以供官署，慰示远近，咸使闻知。（《魏志·陶谦传》注引《吴书》）

◇　报有司请建长秋宫诏（兴平元年二月戊寅）

朕禀受不弘，遭值祸乱，未能绍先，以光故典。皇母前薨，未卜宅兆，体章有阙，中心如结。三岁之戚，盖不言吉。朕虽不能终身思慕，其何忍言后宫之选乎？且须其后。（《后汉·灵思何后附王美人纪》，又袁宏《后汉纪》二十七）

◇　考实侯汶诏（七月）

未忍致汶于理，可杖五十。（《后汉·献帝纪》「帝使侍御史侯汶出太仓米豆，为饥人作糜粥，经日而死者无数。帝疑赋恤有虚，乃亲于御座前量试作糜，乃知非实，使侍中刘艾出让有司。于是尚书令以下皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。诏曰」云云。又见袁宏《后汉纪》二十七）

◇　禄田诏

三辅地不满千里，而军师用度非一，公卿已下，不得奏除。其若公田，以秩石为率，赋与令各自收其租税。（《续汉·百官志五》注补引《献帝起居注》「帝在长安，诏书」）

◇　喻郭诏（二年七月）

朕遭艰难，越在西都，感惟宗庙灵爽，何日不叹。天下未定，厥心不革，武夫宜威，儒德合谋。今得东移，望远若近，视险如夷。弘农近郊庙，勿有疑也。（《后汉纪》二十八）

◇　诏张济（八月）

济有拔车驾之功，何故无有表而私请邪？一切勿问。（同上）

◇　报杨定请侍中尹忠为长史诏（八月）

侍中近侍，就非其宜，必为关东所笑。前在长安，李亻专政。今朕秉万机，岂可复乱官爵邪？（同上）

◇　告张济诏（十二月）

朕惟宗庙之重，社稷之灵，乃心东都，日夜以冀。洛阳丘墟，靡所庇荫，欲幸弘农，以渐还旧。诸军不止其竞，遂成祸乱。今不为定，民在涂炭。济宿有忠亮，乃心王室，前者受命来和亻、，元功既建，岂不惜乎！济其廪给百官，遂究前勋。昔晋文公为践土之会，垂勋周室，可不勉哉！（同上）

◇　诏董承等（十二月）

亻、自知罪重，将遂唐突，为吏民害。可复待韩融还，乃议进退。（同上）

◇　诏李乐（十二月）

千金之子，坐不垂堂。孔子慎冯河之危，岂所谓安居之道乎？（同上）

◇　诏敕曹操领兖州牧（建安元年六月）

诏敕镇东将军领兖州牧费亭侯故特进，显授上将铁钺之任，复食旧土双金之宠，董统一州委成之重。荣曜昭示，亦以优崇。投节效命自白之秋也。（《艺文类聚》五十一）

◇　诏曹操袭费亭侯

诏书德行镇东将军袭费亭侯曹操，业履忠贞，辅干王室。顷遭凶暴，海内离析。操执义讨截黄巾，为国出命。夫禄以赏功，罚以绌否。今以操为镇东将军领兖州牧，袭父费亭侯嵩爵，并印绶符策。（《艺文类聚》五十一）

◇　封孙策诏书

董卓逆乱，凶国害民。先将军坚，念在平讨，雅意未遂，厥美著闻。策遵善道，求福不回。今以策为骑都尉，袭爵乌程侯，领会稽太守。（《吴志·孙破虏讨逆传》，「曹公表策为讨逆将军，封为吴侯」注引《江表传》曰：「建安二年夏，汉遣议郎王辅奉戊辰诏书曰。」）

◇　诏孙策（建安二年夏）

董卓逆乱，凶国害民。先将军坚，念在平讨，雅意未遂，厥美著闻。策遵善道，求福不回。今以策为骑都尉，袭爵乌程侯，领会稽太守。（《吴志·孙讨逆传》注引《江表传》「汉朝遣议郎王辅奉戊辰诏书」云云）

◇　又诏敕孙策

故左将军袁术不顾朝恩，坐创凶逆，造合虚伪，欲因兵乱，诡诈百姓，闻其言以为不然。定得使持节平东将军领徐州牧温侯布上述所造惑众妖妄，知术鸱枭之性，遂其无道，修治王宫，署置公卿，郊天祀地，残民害物，为祸深酷。布前后上策乃心本朝，欲还讨术，为国效节，乞加显异。夫悬赏俟功，惟勤是与，故便宠授，承袭前邑，重以大郡，荣耀兼至，是策输力竭命之秋也。其亟与布及行吴郡太守安东将军陈戮力一心，同时赴讨。（《吴志·孙讨逆传》注引《江青传》）

◇　命魏公得承制封拜诏（二十年）

夫军之大事，在兹赏罚，以善惩恶，宜不旋时，故《司马法》曰「赏不逾日」者，欲民速睹为善之利也。昔在中兴，邓禹入关，承制拜军祭酒李文为河东太守，来歙又承制德行高峻为通路将军，察其本传，皆非先请，明临事刻印也，斯则世祖神明，权达损益，盖所用速示威怀而著鸿勋也。其《春秋》之义，大夫出疆，有专命之事，苟所以利社稷安国家而已。况君秉任二伯，师尹九有，实征夷夏，军行藩甸之外，失得在于斯须之间，停赏俟诏，以滞世务，固非朕之所图也。自今已后，临事所甄，当加宠号者，其便刻印章假授，咸使忠义得相奖励，勿有疑焉。（《魏志·武帝纪》注引孔衍《汉魏春秋》，又见《御览》六百三十三）

◇　进魏公爵为魏王诏

自古帝王，诏虽号称相变，爵等不同，至乎褒崇元勋，建立功德，光启氏姓，延于子孙，庶姓之与亲，岂有殊焉。昔我圣祖受命，创业肇基，造我区夏，鉴古今之制，通爵等之差，尽封山川，以立藩屏，使异姓亲戚，并列土地，据国而王，所以保天命之天命，安固万嗣。历世承平，臣主无事。世祖中兴，而时有难易，是以旷年数百，无异姓诸侯王之位。朕以不德，继序弘业，遭率土分崩，群凶纵毒，自西徂东，辛苦卑约。当此之际，唯恐溺入于难，以羞先帝之圣德。赖皇天之灵，俾君秉义奋身，震迅神武，捍朕于艰难，获保宗庙，华夏遗民，含气之伦，莫不蒙焉。君勤过稷、禹，忠侔伊、周，而掩之以谦让，守之以弥恭，是以往者初开魏国，锡君土宇，惧君之违命之事虑君之固辞，故且怀志屈意，封君为上公，欲以钦顺高义，须俟勋绩。韩遂、宋建，南结巴、蜀，群逆合从，图危社稷，君复命将，龙骧虎奋，枭其元首，屠其窟栖。暨至西征，阳平之役，亲擐甲胄，深入险阻，芟夷蝥贼，殄其凶丑，荡定西陲，悬旌万里，声教远振，宁我区夏。盖唐、虞之盛，三后树功，文、武之兴，旦、作辅，二祖成业，英豪佐命。夫以圣哲之君，事为己任，犹锡土班瑞，以报功臣，岂有如朕寡德，仗君以济，而赏典不丰，将何以答神慰万民哉！今进君爵为魏王，使使持节行御史大夫、宗正刘艾奉策玺玄土之社，苴以白茅，金虎符第一至第五，竹使符第一至十。君其正王位，以丞相领冀州牧如故。其上魏公玺绶符策。敬服朕命，简恤尔众，克绥庶绩，以扬我祖宗之休命。（《魏志·武帝纪》注引《献帝传》）

◇　又手诏

大圣以功德为高美，以忠和为典训，故创业垂名，使百世可希，行道制义，使力行可效，是以勋烈无穷，休光茂著。稷、契载元首之聪明，周、邵因文、武之智用，虽经营庶官，仰叹俯思，其对岂有若君者哉！朕惟古人之功，美之如彼，思君忠勤之绩，茂之如此，是以每将镂符析瑞，陈礼命册，寤寐慨然，自忘守文之不德焉。今君重违朕命，固辞恳切，非所以称朕心而训后世也。其抑志撙节，勿复固辞。（《魏志·武帝纪》注引《献帝传》）

今以君为魏王，白绛皂黄白各二疋，越葛一端，往钦哉。（《御览》八百十九）

◇　诏魏太子丕嗣位（二十五年）

魏玉子丕：昔皇天授乃显考，以翼我皇家，遂攘除群凶，拓定九州弘功茂绩，光于宇宙，朕用垂拱负三十有余载。天不遗一老，永保予一人，早世潜神，哀悼伤切。丕奕世宣明，宜秉文武，绍熙前绪。今使使持节御史大夫华歆奉策诏授丕丞相印绶魏王玺绂，领冀州牧。方今外有遗虏，遐夷未宾，旗鼓犹在边境，干戈不得韬刃，斯乃播扬洪烈，立功垂名之秋也。岂得修谅ウ之礼，究曾、闵之志哉！其敬服朕命，抑弭忧怀，旁祗厥绪，时亮庶功，以称朕意。於工，可不勉乎！（袁宏《后汉纪》三十，又见《魏志·文纪》注。案：献帝禅让诏策系卫觊作，宜编入三国文，今此非禅诏，故编入献帝文。）

◇　赐士燮玺书

交州绝域，南带江海，上恩不宜，下义壅隔，知逆贼刘表又遣赖恭窥看南土，今以燮为绥南中郎将，董督七郡，领交太守如故。（《吴志·士燮传》）







卷九

◎　明德马后

后，扶风茂陵人，伏波将军援之小女。建武末选入太子宫。明帝即位，以为贵人。永平三年，立为皇后。章帝即位，尊为皇太后。

◇　辞封舅氏诏

外戚横恣，为世所传。永平中，常自简练，知舅氏不可恣，不令在枢机之位。今水旱连年，民流满道，致有饥饿，而施封德行失宜，不可。且先帝言：「诸王财令半楚、淮阳王，吾子不当与光武帝子等。」今柰何欲以马氏比阴氏乎？吾自束，冀欲上不负先帝，下不无人之德，身服大练缣裙，食不求所甘，左右旁人皆无香薰之饰，但布帛耳。如是者，欲身帅众也。以为外亲见之，当伤心自克。但反共言太后素自喜俭。前过濯龙门上，见外家问起居，车如流水马如龙，苍头衣绿直领，领袖正白。顾视旁御者，远不及也。亦不谴怒，但绝其岁用，冀以默止讠耳。知臣莫若君，况亲属乎？人之所以欲封侯者，欲以禄食养其亲，奉修祭祀，身温饱耳。今祭祀则受大官之牲，郡国既珍司农黍稷，身则衣御府之馀缯，尚未足邪？必当得一县，上令长乐宫有负言之责，内亦不愧于世俗乎？（《续列女传》八，「公卿诸侯上书言之责，宜遵旧典封舅氏。太后诏」。）

有旧典，舅氏一人封也。吾非谦而不为，诚昧所可耳。今水旱连年，民流满道，至有饿馁者。而欲施封爵，上行之为失政，臣受之为丧躯，不可，明矣。先帝尝言：「诸王财令半楚、淮阳，吾子不当与光武帝子等。」今何以马氏比阴氏乎？且阴卫尉天下称之，省中御者出不及履而至门，此蘧伯玉之敬也，又有好贤下士吐握之名。亲阳侯虽刚强微失理，然有方略，据地谈论，一朝无双。原鹿贞侯勇猛诚信。此三人者，天下选臣，岂可及哉！马氏不及阴氏远矣。吾不才，夙夜累息，常恐亏先后之法，有毛发之罪，吾不释也。言之不舍昼夜，而亲属犯之不止，治丧起坟，又不时觉是，是吾言之不立，耳目之塞也。吾在万乘主，身服大练，食不求甘，左右旁人，无香薰之饰，衣但布帛。如是者，欲以身率服众也。以为外亲见之，当伤心自刻但发笑言太后素好俭。前过濯龙门上，见外家车如流水马如龙，吾亦不谴怒之，但绝其岁用，冀以默愧其心，而犹驽怠，无忧国忘家者。知臣莫若君，况亲属乎！（袁宏《后汉纪》十一，「建初二年四月，有司依旧典奏封诸舅。太后诏」。）

凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯，同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应。又田分、窦婴，宠贵横恣，倾覆之祸，为世所传。故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位。诸子之封，裁令半楚、淮阳诸国，常谓「我子不当与先帝子等」。今有司柰何欲以马氏比阴氏乎？吾为天下，而身服大练，食不求甘，左右但著帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自敕。但笑言太后素好俭。前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如流龙，仓头衣绿衤，领袖正白。顾视御者，不及远矣。故不如谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，而犹懈怠，无忧国忘家之虑。知臣莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！（《后汉·明德马后纪》。案：此诏三见，互有删节。）

◇　报章帝重请封诸舅诏

吾反覆念之，欲令两善。岂徒欲获谦虚之名，而令帝受不外施之嫌哉！窦太后欲封皇父，曲周侯言，高祖要，无军功，非谒工不封。今马氏无功于汉，不得与阴、郭中兴之后等也。今辇毂下民食不造岁，汤火之忧也，柰何欲以此时封爵舅氏？令吾无面目于园陵，而令帝不知稼穑之艰难，不可，明矣。吾惧富贵重叠，若再实木，根必伤也。且人所以欲封侯者，欲以禄养亲，奉祭祀，身温饱也。祭礼则受大官之赐，其身则御府之余，尚未足邪？而必当一县封乎？吾计之孰矣，勿有疑。至孝之行，安亲为上。今遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，坐起不安，而欲违慈母之拳拳！吾素刚急，有胸中气，不可不慎。子之未冠，由于父母，已冠成人，则子之志。念帝，人君也，吾以未逾三年之故，自吾家族，故得专之。穰岁之后，行子之志。吾但当含饴弄孙，不能复知政。（袁宏《后汉纪》十一，「上固请封之。太后诏」。）

吾反覆念之，思令两善岂徒欲获谦让之名，而令帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言受高祖约，无军功，非刘氏不侯。今马氏无功于国，岂得与阴、郭中兴之后等邪？常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳。今祭祀则受四方之珍，衣食则蒙御府余资，斯岂不足，而必当得一县乎？吾计之孰矣，勿和疑也。夫至孝之行，安亲为上。今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封违慈母之拳拳乎！吾素刚急，有胸中气，不可不顺也。若阴阳调和，边境清静，然后行子之志。吾量当含饴弄孙，不能复关政矣。（《后汉·明德马后纪》。案：此诏与袁宏《纪》亦互有删节。）

◇　诏三辅

诸马婚亲，有嘱托郡县，干乱吏治者。以法闻。（袁宏《后汉纪》十一）

◇　章德窦后

后，扶风平陵人，大司徒融之曾孙。章帝建初三年，立为皇后。和帝即位，尊为皇太后，临朝。

◇　下窦宪邓彪等诏（章和二年三月庚戌）

先帝以明圣，奉承祖宗至德要道，天下清静，庶事咸宁。今皇帝以幼年，茕茕在疚，朕且佐助听政。外有大国贤王并为藩屏，内有公卿大夫统理本朝，恭己受成，夫何忧哉！然守文之际，必有内辅，以参听断。侍中宪，朕之元兄，行能兼备，忠孝尤笃，先帝所器，亲受遗诏，当以旧典辅斯职焉。宪固执廉让，节不可夺。今供养两宫，宿卫左右，厥事已重，亦不可复劳以政事。故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首，先帝褒表，欲以崇化。今彪聪明康强，可谓老成黄矣。其以彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听，朕庶几得专心内位。於戏！群公其勉率百僚，各修厥职，爱养元元，绥以中和，称朕意焉。（《后汉·和纪》，又略见袁宏《后汉纪》十二，又见《艺文类聚》四十八，《御览》二百六，二百十引《汉官仪》）

◇　和熹邓后

后讳绥，南阳新野人，太傅邓禹之孙。和帝永元七年选入宫，八年为贵人，十四年阴皇后废，立为皇后。元兴元年，殇帝即位，尊为皇太后，临朝。明年，安帝即位，犹临朝。永宁二年三月崩，年上一。凡临朝十七年。（案：殇帝诞甫百余日即位，邓后临朝，至安补帝永宁二年犹临朝，凡诏敕皆出邓后也。）

◇　免马融制

融典校秘书，不推忠尽节，而羞薄沼除，希望欲仕州郡，免官勿罪。（《后汉·马融传》注引《融集》）

◇　以张禹为太傅徐防为太尉诏（元兴元年十二月，殇帝初即位）

昔唐虞之盛，犹待四辅，周文之宁，实在多士。汉兴，旧制咸宜，保傅并建，左右以参听断。太傅禹，三世在位，黄发罔愆（《北堂书钞》五十九引《汉官仪》殇帝策，此下有「忠孝弥笃」四字）；司徒防，以台阁机密，施政牧守，竭力致身，先帝嘉之。其以禹为太傅，防为太尉，参录尚书事，百官总己以听政。（袁宏《后汉纪》十四，又见《艺文类聚》四十八引《汉旧仪》）

◇　大赦诏（延平元年五月辛卯）

皇帝幼冲，承统鸿业，朕且权礼，佐助听政，兢兢寅畏，不知所济。深惟至治之本，道化在前，刑罚在后。将稽中和，广施庆惠，与吏民列始。其大赦天下。自建武以来，诸犯禁锢，诏书虽解，有司持重，多不奉行，其皆复为平民。（《后汉·殇纪》）

◇　减服御诏（六月己未）

自夏以来，阴雨过节，暖气不效，将有厥咎。思惟愆失，深自克责（二语从袁宏《纪》补），寤寐忧惶，未知所由。昔夏后恶衣服，菲饮食，孔子曰：「吾无间然。」今新遭大忧，且岁节未和，彻膳损服，庶有补焉。其减太官、导官、尚方、内署诸服御珍膳靡丽难成之物。（《后汉·殇纪》。又见袁宏《后汉纪》十五，有删节。）

◇　遣掖庭宫人诏（六月丁卯）

诏司徒、大司农、长乐少府曰：「朕以无德，佐助统政，夙夜经营，惧失厥衷。思惟治道，由近及远，先内扣外。自建武之初，以至于今，八十余年，宫人岁增，房御弥广。又宗室坐事没入者，犹托名公族，甚可愍焉。今悉免遣，及掖庭宫人，皆为庶民，以抒幽隔郁滞之情。诸官府、郡国、王侯家奴婢姓刘及疲癃羸老，皆上其名，务令实悉。」（《后汉·殇纪》）

◇　举隐逸大儒诏（六月）

《易》称「天垂象，圣人则之」，又云「圣人之情见于辞」，然则文章之作，将以幽赞神明，变万物。秦燔《诗》《书》，礼坏乐崩。大汉之兴，拾而弘之。至乎元康、五凤之间，英豪四集，文章焕炳，《六经》之学，于斯为盛。自顷以来，学者怠惰，遂以陵迟。宜令公卿、中二千石各举隐逸大儒，硕德高操，以劝后进。（袁宏《后汉纪》十五，尚敏上疏陈兴广学校，于是诏。）

◇　立安帝诏（八月）

先帝圣德淑茂，早弃天下。朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。岂意卒然颠沛，天年不遂，悲痛断心（袁宏《纪》作「朕抚育幼帝，日月有望，遭家不造，仍罹凶祸」）。朕惟平原王素被痼疾，念宗庙之重，思继嗣之统，唯长安侯祜，质性忠孝，小心翼翼，能通《诗》《论》，笃学乐古，仁惠爱下。年已十三，有成人之志（袁宏《纪》作「嶷然有成人之体」）。亲德系后，莫宜于祜。《礼》「昆弟之子犹己子」，《春秋》之义，为人后者为之子，不以父命辞王父命其以祜为孝和皇帝嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。（《后汉·安纪》，又见袁宏《后汉纪》十五）

◇　检敕外戚诏

每览前代外戚宾客，假借威权，轻薄讠忽讠同，至有浊乱奉公，为人患苦。咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。今车骑将军骘等，虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪。其明加检敕，勿相容护。（《后汉·和熹邓后纪》「殇帝崩，太后定策立安帝，犹临朝。诏告司隶校尉、河南尹、南阳太守」）

◇　以王涣子石为郎中诏（永初二年）

夫忠良之吏，国家所以为理也。求之甚勤，得之至寡。故孔子曰：「才难，不其然乎！」昔大司农朱邑、右扶风尹翁归，政迹茂异，令名显闻，孝宣皇帝嘉叹愍惜，而以黄金百斤策赐其子。故洛阳令王涣，秉清修之节，蹈羔羊之义，尽心奉公，务在惠民，功业未遂，不幸早世，百姓追思，为之立祠。自非忠爱之至，孰能若斯者乎！今以涣子石为郎中，以劝劳勤。（《后汉·王涣传》）

◇　禁洪荐新味诏（永初七年正月）

凡供荐新味，多非其节，或郁养强孰，或穿掘萌芽，味无所至，而大折生长，岂所以顺时育物乎？传曰：「非其时不食。」自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上。（《后汉·和熹邓后纪》）

◇　诏河南尹邓豹等（元初六年）

吾所以引纳群子，置之学官者，实以方今承百王之敝，时俗浅薄，巧伪滋生，《五经》衰缺，不有化导，将遂陵迟，故欲褒崇圣道，以匡失俗。传不云乎：「饱食终日，无所用心，难矣哉！」今末世贵戚食禄之家，温衣美饭，乘坚驱良，而面墙术学，不识臧否，斯故祸败所从来。永平中，四姓小侯，皆令入学，所以矫俗厉薄，反之忠孝。先公既以武功书之竹帛，兼以文德教化子孙，故能束修，不触罗网。诚令儿曹上述祖考休烈，下念诏书本意，则足矣。其勉之哉！（《后汉·和熹邓后纪》）

◇　遗诏（永宁二年二月）

朕以无德，托母天下，而薄祜不天，早离大忧。延平之际，海内无主，元元厄运，危如累卵。勤勤苦心，不敢以万乘为乐，上欲不欺天愧先帝，下不违人负宿心，诚在济度百姓，以安刘氏。自谓感彻天地，当蒙福祚，而丧祸内外，伤痛不绝。顷以废病沈滞，久不得侍祠，自力上原陵，加逆唾血，遂至不解。存亡大分，无可奈何。公卿百官，其勉尽忠恪，以辅朝廷。（《后汉·和熹邓后记》）

◇　敕司隶校尉部刺史实核水灾（延平元年七月庚寅）

夫天降灾戾，应政而至。间者郡国或有水灾，妨害秋稼。朝廷惟咎，忧惶悼惧。而郡国欲获丰穰虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张垦田，不揣流亡，竞增户口，掩匿盗贼，令奸恶无惩，署用非次，选举乖宜，贪苛惨毒，延及平民。刺史垂头塞耳，阿私下比。「不畏于天，不愧于人」。假贷之恩，不可数恃，自今以后，将纠其罚。二千石长吏，其各实核所务害，为除田租、刍。（《后汉·殇纪》）

◇　敕掖庭令（永初三年七月）

何故有此不祥之言？自今以后，祀但谢过而已，不得复有此言。（袁宏《后汉纪》十六，「太后有疾，左右请祷，以人为代。太后闻之，怒，即敕掖庭令」。）

◇　赐周冯贵人归园策（延平元年三月。袁宏《纪》作「诏」）

朕与贵人，托配后庭，共欢等列，十有余年。上天不吊（此句从袁宏《纪》补），不获福，先帝早弃天下，孤心茕茕，靡所瞻仰，夙夜永怀，感怆发中。今当以旧典分归后园，相恋之情（此句从袁宏《纪》补），惨结增叹，燕燕之诗，曷能喻焉？其赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三（袁宏《纪》作「四」）十斤杂帛三千匹，白越四千端。又赐冯贵人王赤绶，以未有头上步摇、环佩，加赐各一具。（《后汉·和熹邓后纪》又略见袁宏《后汉纪》十五）

◇　策命长安侯即皇帝位（延平元年八月）

惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：「咨长安侯祜，孝和皇帝懿德巍巍，光于四海；大行皇帝不永天年。朕惟侯孝章帝世嫡皇孙，廉恭慈顺，在孺而勤，宜奉郊庙，承统大业。今以侯嗣孝和皇帝后。其审君汉国，允执其中。『一人有庆，万民赖之』。皇帝其勉之哉！」（《后汉·安纪》）

◇　报邓阊

长归冥冥，往而不反。（《东观汉记》）

◇　恭陵次序诏（五月丙辰）

孝殇皇帝虽不永休诈，而即位逾年，君臣礼成。孝安皇帝承袭统业，而前世遂令恭陵在康陵之上。追览前代位第之官，先后相逾，失其次序，非所以奉宗庙之重，垂无穷之制。昔定公追顺祀礼，《春秋》善之。其令恭陵次康陵，宪陵次恭陵，以序亲秩，为万世法。（袁宏《后汉纪》二十，又《后汉·质纪》）

◇　宽罚诏（本初元年正月丙申）

昔尧命四子，以钦天道，《鸿范》九畴休咎有象。夫瑞以和降，异因逆感，禁微应大，前圣所重。顷者州郡轻慢宪防，竞逞残暴，造设科条，陷入无罪。或以喜怒驱逐长吏，恩阿所私，罚枉仇隙，至令守阙诉讼，前后不绝。送故迎新，人离其害，怨气伤和，以致灾眚。《书》云：「明德慎罚。」方春东作，育微敬始。其敕有司，罪非殊死，且勿案验，以崇在宽。（《后汉·质纪》，又略见袁宏《后汉纪》二十）

◎　顺烈梁后

后讳内，安定乌氏人，大将军梁商之女。顺帝永建三年选入宫，以为贵人。阳嘉元年立为皇后。冲帝即位，尊为皇太后，临朝摄政，历质帝至桓帝，和平元年正月归政，后二日而崩。凡临朝七年。

◇　诏诘栾巴

大行皇帝晏驾有日，卜择陵园，务从省约，茔域所极，裁二十顷而已。巴虚言主者坏人冢墓。事既非实，寝不报下，巴犹固遂其愚，复上诽，苟肆狂瞽，益不可长。（《后汉·栾巴传》，顺帝崩，「营起宪陵。陵左右或有小人坟冢，主者欲有所侵毁，巴连上书苦谏。时梁太后临朝，诏诘巴。」）

巴小子，弄口鸣舌。（《北堂书钞》三十二引《典略》太后诏）

◇　立质帝诏（永嘉元年正月丙辰）

先帝早弃天下，胤嗣幼冲，何悟仓卒，仍遭不造，惟太后定之（此句有误。）考人神之诚，惟建平侯缵，幼而岐嶷，师傅不烦，年已八岁，克昌化之形于体貌。《春秋》之义，为人后者为之子。其以缵为孝顺皇帝嗣。（袁宏《后汉纪》二十，「梁冀欲立幼主而专其权，与太后定策禁中，诏」云云。案：今本「缵」作「续」，从《后汉·质纪》改。）

◇　忧旱诏（五月甲午）

朕以不德，托母天下，布政不明，每失厥中。自春涉夏，大旱炎赫，忧心京京，故得（当作复）祷祈明祀，冀蒙润泽。前虽得雨，而宿麦颇伤，比日阴云，还复开霁。寤寐永叹，重怀惨结。将二千石、令长不崇宽和，暴刻之为乎？其令中都官系囚罪非殊死考未竟者，一切任出，以须立秋。郡国有名山大泽能兴云雨者，二千石长吏各洁斋请祷，竭诚尽礼。又兵役连年，死亡流离，或支骸不敛，或停棺莫收，朕甚愍焉。昔文王葬枯骨，人赖其德。今遣使者案行，若无家属，及贫无资者，随宜赐恤，以慰孤魂。（《后汉·质纪》）

◇　禀穷弱葬枯骸诏（二月庚辰）

九江、广陵二郡，数离寇害，残夷最甚。生者失其资业，死者委尸原野。昔之为政，一物不得其所，若己为之，况我元元，婴此困毒？方春戒节，赈济乏厄，掩骼埋之时。其调比郡见谷，出禀穷弱，收葬枯骸，务加埋恤，以称朕意。（《后汉·质纪》。又见袁宏《后汉纪》二十，有小异。）

◇　立桓帝诏（闰六月）

孝质皇帝胤嗣不遂，奄忽夭昏。以社稷之重，考宗室之贤，莫若蠡吾侯志，年已十五，嘉恣卓茂，又近，为孝顺皇帝嗣。（袁宏《后汉纪》二十）

◇　严选举诏（七月）

孝廉、廉吏，皆当典城牧民，禁奸举善，兴化之本，恒必由之。诏书连下，分明恳恻，而所在玩习，遂至怠慢，选举乖错，害及元元。顷虽颇绳正，犹未惩改。方今淮夷未殄，军师屡出，百姓疲悴，困于征发。庶望群吏，惠我劳民，蠲涤贪秽，以祈休祥。其令秩满百石，十岁以上，有殊才异行，乃得参选。赃吏子孙，不得察举。杜绝邪伪请托之原，令廉白守道得信其操。各明守所司，将观厥后。（《后汉·桓纪》）

◇　遣子就学诏（本初元年）

大将军下至六百石，悉遣子就学，每岁辄于乡射月一飨会之，以此为常。（《后汉·儒林传序》）

◇　减死罪诏（建和元年四月丙午）

郡国系囚减死罪一等，勿笞。唯谋后逆，不用此书。（《后汉·桓纪》）

◇　减陵工刑徒诏（同上）

比起陵茔，弥历时岁，力役既广，徒隶尤勤。顷雨泽不沾，密云复散，倘或在兹。其令徒作陵者，减刑各六月。（《后汉·桓纪》）

增北王次以幼年守藩，躬履孝道，父没哀恸，焦毁过礼，草庐土度，衰杖在身，头不枇沐，体生疮肿。谅ウ已来二十八月，自诸国有忧，未之闻也，朝廷甚嘉焉。《书》不云乎：「用德章厥善。」《诗》云：「孝子不匮，永锡尔类。」今增次封五千户，广其土宇，以慰孝子恻隐之劳。（《后汉·济北惠王寿传》）

◇　册封中常侍州辅为叶吉成侯诏（二年七月己巳）

盖闻《春秋》之□，采毫毛之善。大汉典制，有恩泽之封。辅历世守省，恪恭位著，建立之际，处乎左右常伯之职，同□协意，以亮天功。往者郑众、蔡伦行事科比，其封辅为叶吉成侯。（《隶释》十七《州辅碑》）

◇　诏告光禄勋汝南太守（三年二月）

昔在前世，求贤如渴，封墓轼闾，以光贤哲。故公叔见诔，翁归蒙述，所以昭忠厉俗，作范后昆。故光禄大夫周举，性侔夷、鱼，忠逾随、管，前授牧守，及还纳言，出入京辇，有钦哉之绩，在禁闱有密静之风。予录乃勋，用登九列。方欲式序百官，亮协三事，不永夙终，用乖远图。朝廷愍悼，良为怆然。《诗》不云乎：「肇敏戎功，用锡尔祉。」其令将大夫以下到丧发日复会吊。加赐钱十万，以旌委蛇素丝之节焉。（《后汉·周举传》，又略见袁宏《后汉纪》二十一）

◇　遣中常侍曹腾之国诏

惟建和元年七月二十二日己巳，皇太后曰：「其遣费亭侯之国，为汉藩辅，临君境内，毋有出□□□□□□变卒□□□□□□□百姓不可不爱，不爱则不附。大臣不亲，百姓不附，可不慎。」（下缺。《隶释》十五《曹腾碑阴》）

◇　日食宽禁徙诏（五月乙亥）

盖闻天生蒸民，不能相理，为之立君，使司牧之。君道得于下，则休祥著乎上；庶事失其序，则咎征见乎象。间者日食毁缺，阳光晦暗，朕祗惧潜思，匪遑启处。传不云乎：「日食修德，月食修刑。」昔孝章帝愍前世禁徙，故建初之元，并蒙恩泽，流徙者使还故郡，没入者免为庶民。先皇德政，可不务乎！其自永建元年，迄于今岁，凡诸妖恶，支亲从坐，及吏民减死徙边者，悉归本郡。唯没入者不从此令。（《后汉·桓纪》）

◇　葬死者诏（三年十一月甲申）

朕摄政失中，灾眚连仍，三光不明，阴阳错序。监寤寐叹，如疾首。今京师厮舍，死者相枕，郡县阡陌，处处有之，甚违周文掩之义。其有家属而贫无以葬者，给直，人三千，丧主布三匹。若无亲属，可于官ヂ地葬之，表识姓名，为设祠祭。又徒在作部，疾病致医药，死亡厚埋藏。民有不能自振及流移者，禀谷如科。州郡检察，务崇恩施，以康我民。（《后汉·桓纪》）

◇　归政诏（和平元年正月己亥）

曩者遭家不造，先帝早世。永惟大宗之重，深思嗣续之福，询谋台辅，稽之兆占。既建明哲，克定统业，天人协和，万国咸宁。元服已加，将即委付，而四方盗窃，颇有未静，故假延临政，以须安谧。幸赖股肱御侮之助，残丑消荡，民和年稔，普天率土，遐迩洽同。远览「复子明辟」之义，近慕先姑归授之法，及今令辰，皇帝称制。群公卿士，虔恭尔位，戮力一意，勉同断金。「展也大成」，则所望矣。（《后汉·桓纪》）

曩者遭家不造，大祸荐臻。钦惟宗庙之重，社稷之大，爰立明哲，将即委授。东西南北，丑类未宾，故且总摄，助理万机。今悉讨除，远慕「复子明辟」之义，其及今辰，皇帝称制。（袁宏《后汉纪》二十一）

◇　遗诏（二月）

朕素有心下结气，从间以来，加以浮肿，逆害饮食，浸以沈困，比使内外劳心请祷。私自心忖度，日夜虚劣，不能复与群公卿士共相终竟。援立圣嗣，恨不久育养，见其终始。今以皇帝、将军兄弟委付股肱，其各自勉焉。（《后汉·顺烈梁后传》）

◇　册赵峻为太傅李固为太尉（建康元年八月丁丑，时冲帝初立）

三公国之桢干，朝廷取正，以成断金。太尉赵峻，贰掌枢衡，有匪石不二之心。大司农李固，公族之苗，忠直不回，有史鱼之风。其以峻为太傅，固为太尉，参录尚书事。（《艺文类聚》四十八，《御览》二百八，又二百八，又二百十，并引《汉官仪》）

◎　桓思窦后

后讳妙，章德窦皇后之从孙女。桓帝延熹八年，邓皇后废，选入宫为贵人，寻立为皇后。灵帝即位，尊为皇太后，临朝。以父大将军武谋诛宦官事败，迁于南宫云台。

◇　立灵帝诏

大行皇帝德配天地，光照上下，不获胤嗣之祚，早弃万国，朕忧心摧伤。追览前代法，王后无适，即择贤近亲。考德叙才，莫若解犊亭侯宏，年十有二，嶷然有周、成之质。《春秋》之义，为人后者为之子。其以宏为大行皇帝嗣，使光禄大夫刘持节之国奉迎。（袁宏《后汉纪》二十二）

◇　以陈蕃为太傅诏

夫民生树君，使司牧之，必须良佐，以固王业。前太尉陈蕃，忠清直亮，其以蕃为太傅，录尚书事。（《后汉·陈蕃传》）

◇　复优诏封陈蕃

盖褒功以劝善，表义以厉俗，无德不报，《大雅》所叹。太傅陈蕃，辅弼先帝，出内累年。忠孝之美，德冠本朝，謇谔之操，华首弥固。今封蕃为高阳乡侯，食邑三百户。（《后汉·陈蕃传》「太后复优诏」云云，袁宏《后汉纪》二十三作「太傅陈蕃，辅弼先帝，出内为允。謇谔之节，宣于本朝。朕初践阼，亲授策命忠笃之性，老而弥纯。其封蕃为高阳侯」。则又假灵帝为辞，与范《书》不同。）

◇　下诏段

先零东羌，历载为患，前陈状，欲必埽灭。涉履霜雪，兼行晨夜，身当矢石，感厉吏士。曾未浃日，凶丑奔破，连尸积俘，掠获无算。洗雪百年之逋负，以慰忠将之亡魂。功用显著，朕甚嘉之。须东羌尽定，当并录功勤。今且赐钱二十万，以家一人为郎中。敕中藏府调金钱彩物，增助军费。德行破羌将军。（《后汉·段传》）

◇　册陈蕃为太傅

故太尉陈蕃，忠亮謇谔，有不吐茹之节。司徒广，敦德允元，五世从政。今以蕃为太傅，与广参录尚书事。（《艺文类聚》四十八，《御览》二百十引《汉官仪》）

◇　献废伏后

后讳寿，琅邪东武人，不期侯完之女。献帝兴平二年立为皇后。建安十九年，司空曹操逼帝废之，收下暴室，幽死。

◇　与父伏完书

司空杀董承，帝方为报怨。（□□□□□□引《献帝春秋》）







卷十

◎　临邑侯复

复，光武兄齐武王纟寅之孙。建武三十年封临邑侯。

◇　笺

烦尔昨所作诗，便附编末。所谓「坐嫫母于文茵，而比枝□于И闾」。（《北堂书钞》一百三十四）

◎　东海王强

强，光武长子。建武二年立为皇太子。以母郭后废，愿备蕃国，十九年封为东海王。永平元年薨，谥曰恭王。

◇　临命上疏

臣蒙恩得备蕃辅，特受二国，宫室礼乐，事事殊异，巍巍无量，讫无报称。而自修不谨连年被疾，为朝廷忧念。皇太后陛下哀怜臣强，感动发中，数遗使者、太医令、丞、方会道术，络绎不绝。臣伏惟厚恩，不知所言臣内自省视，气力羸劣，日夜浸困，终不复望见阙庭，奉承帷幄，孤负重恩，衔恨黄泉。身既北，复为皇太后、陛下忧虑，诚悲诚惭（袁宏《纪》此句上有「臣特蒙大恩兼大国」）。息政，小人也，猥当袭臣后，必非所以全利之也（袁宏《纪》此下有「如皇太后、陛下深为规度」）。诚愿还东海郡。天恩愍哀，以臣无男之故，处臣三女小国侯，此臣宿昔常计。今天下新罹大忧，惟陛下加供养皇后太，数进御餐（袁宏《纪》此下有「避风气终始天道」）。臣强困劣，言不能尽言。愿并谢诸王不意永不复相见也。（《后汉·东海王强传》，又见袁宏《后汉纪》九）

◇　沛王辅

辅，东海王强同母弟，建武十五年封右冯翊公，十七年进爵中山王，二十年徙封沛。在位四十四年，谥曰献王。

◇　上书对易林占雨

蹇，艮下坎上。艮为山，坎为水。山出云为雨。蚁穴处（一作「居」），知雨将至，故以蚁为兴。（《御览》十，又七百二十七引《东观汉记》「沛献王辅善《京氏易》。永平五年，京师少雨，上御云台，自为卦，以《周易林》占之。其繇曰：『蚁封穴户，大雨时至。』上以问辅，辅上书。」）

◇　东平王苍

苍，明帝同母弟。建武十五年封东平公，十七年进爵为王。明帝即位，德行骠骑将军。永平五年归国。建初八年薨，谥曰宪王。

◇　荐西曹掾吴良疏

臣闻为国所重，必在得人，报恩之义，莫大荐士。窃见臣府西曹掾齐国吴良，资质敦固，公方廉恪，躬俭安贫，白首一节。又治《尚书》，学通师法，经任博士，行中表仪，宜备宿卫，以辅圣政。臣苍荣宠绝矣，忧责深大，私慕公叔同升之义，惧干臧文窃位之罪，敢秉愚瞽，犯冒严禁。（《后汉·吴良传》）

◇　上疏归职

臣苍疲驽，特为陛下慈恩覆护，在家被教导之仁，升朝蒙爵命之首，制书褒美，班之四海，举负薪之才，升君子之器。凡匹夫一介，尚不忘箪食之惠，况臣居宰相之位，同气之亲哉！宜光暴骸膏野，为百僚先，而愚顽之质，加以固病，诚羞负乘，辱污辅将之位，将被诗人「三百赤绂」之刺。今方域晏然，要荒无儆，将遵上德无为之时也。文官犹可并省，武职尤不不宜建。昔象封有鼻，不任以政，诚由爱深，不忍扬其过恶。前事之不忘，来事之师也。自汉兴以来，宗室子弟无得在公卿位者。惟陛下审览虞帝优养母弟，遵承旧典，终卒厚恩。乞上骠骑将军印缓，退就蕃国，愿蒙哀怜。（《后汉·东平宪王苍传》，又略见袁宏《后汉纪》八）

◇　谏为原陵显节陵起立郭邑疏（建初中）

伏闻当为二陵起立郭邑，臣前颇谓道路之言，疑不审实，近令从官古霸问涅阳主疾，使还，乃知诏书已下。窃见光武皇帝躬履俭约之行，深睹始终之分，勤勤恳恳，以葬制为言故营建陵地，具称古典，诏曰「无为山陵，陂池裁令流水而已」。孝明皇帝大孝无违，奉承贯行。至于自所营创，尤为俭省，谦德之美，于斯为盛。臣愚以园邑之兴，始自强奏古者丘陇且不欲其著明，岂况筑郭邑、建都郛哉！上违先帝圣心，下造无益之功，虚费国用，动摇百姓，非所以致和气，祈丰年也。又以吉凶俗数言之，亦不俗无故缮修丘墓，有所兴起。考之古法则不合，稽之时宜则违人，求之吉凶复未见其福。陛下履有虞之至性，追祖祢之深思，然惧左右过议，以累圣心。臣苍诚伤二帝纯德之美，不于无穷也。惟蒙哀览。（《后汉·东平宪王苍传》，又略见袁宏《后汉纪》十一）

◇　辞受恩过礼疏

臣闻贵有常尊，贱有等威，卑高列序上，上下以理。陛下至德广施，慈爱骨肉，既赐奉朝请，咫尺天仪，而亲屈至尊，降礼下臣，每赐宴见，辄兴席改容，中宫亲拜，事过典故。臣惶怖战栗，诚不自安，每会见，无所措置。此非所以章示群下、安臣子也。（《后汉·东平宪王苍传》）

◇　上书谏猎

臣闻时令，盛春农事，不众兴功。传曰：「田猎不宿，食饮不享，出入不节，则木不曲直。」此失春令者也。臣知车驾今出，事从约省，所过吏人讽诵《甘棠》之德。虽然，动不以礼，非所以示四方也。惟陛下因行田野，循视稼穑，经览河山，消摇仿佯，弭节而旋。至秋冬，乃振威灵，整法驾，备周卫，设羽旄。《诗》云：「抑抑威仪，惟德之隅。敬惧威仪，惟民之则。」臣不胜愤懑，伏自手书，乞诣行在，极陈至诚。（《后汉·东平王苍传》，又见袁宏《后汉纪》九）

◇　上言明德皇后在世祖庙坐位

文、武、宜、元祖袷食高庙，皆以配，先帝所制，典法设张。《大雅》曰：「昭哉来御，慎其祖武。」又曰：「不愆不忘，率由旧章。」明德皇后宜配孝明皇帝于世祖庙，同席而供馔。（《续汉·祭祀志下》注补引谢沈《书》，以上公卿所奏明德皇后在世祖庙坐位驳议示范，苍上言。）

◇　南北郊冕服议

孔子曰：「行夏之时，乘殷之辂，服周之冕。」为汉制法。高皇帝始受命创业，制长冠以入宗庙。光武受命中兴，建明堂，立辟雍。陛下以圣明奉遵，以礼服龙衮祭五帝。礼缺乐崩，久无祭天地冕服之制。案尊事神，斋盛服，敬之至也。日月星辰，山龙华藻，天王衮冕十有二旒，以则天数。有龙章日月，以备其文。今祭明堂宗庙，圆以法天，方以则地，服以华文，象其物宜，以降神明，肃雍备思，博其类也。天地之礼，冕冠裳衣，宜如明堂之制。（《续汉·舆服志下》注补引《东观书》，「永平二年正月，公卿议春南北郊，东平王苍议」云云。又见《通典》六十一。）

◇　世祖庙乐舞议

汉制旧典，宗庙各奏其乐，不皆相袭，以明功德。秦为无道，残贼百姓，高皇帝受命诛暴，元元各得其所，万国咸熙，作《武德》之舞。孝文皇帝躬行节俭，除诽谤，从刑，泽施四海，孝景皇帝制《盛德》之舞。光武皇帝受命中兴，拨乱反正，武方外，震服百蛮，戎狄奉贡，宇内治平，登封告成，修建三雍，肃穆典祀，功德巍巍，比隆前代。以兵平乱，武功盛大。歌所以咏德，舞所以象功，世祖庙乐舞名宜曰《大武》之舞。《元命包》曰：「缘天地之所杂乐为之文典。」文王之时，民乐其兴师征伐，而诗人称其武功。《枢机钤》曰：「有帝汉出，德洽作乐。」各与虞《韶》、禹《夏》、汤《》、周《武》无异，不宜以名舞。《叶图徵》曰：「大乐必易。」《诗传》曰：「颂言成也，一章成篇，宜列德，故登歌《清庙》一章也。」《汉书》曰：「百官颂所登御者，一章十四句。」依书《文始》《五行》《武德》《昭真修》之舞（案：聚珍本《东观记》作「《昭德》《盛德修》之舞」），节损益前后之宜，上四节为舞，曲副八佾之数。十月祭始御，用其《文治》《五行》之舞如故。勿进《武德舞歌诗》曰：「於穆世庙，肃雍显清，俊翼翼，秉文之成。越序上帝，骏奔来宁，建立三雍，封禅泰山，章明图谶，放唐之文。休矣惟德，罔射协同，本支百世，永保厥功。」（《续汉·祭祀志下》注补引《东观书》）

◇　明帝庙乐议

昔者孝文庙乐曰《昭德》之舞，孝武庙乐曰《盛德》之舞，今皆袷食于高庙，《昭德》《盛德》之舞不进，与高庙同乐。今孝明皇帝主在世祖庙，当同乐，《盛德》之乐无所施，如自立庙当作舞乐者，不当与世祖庙《盛德》之舞同名，即不改作舞乐，当进《武德》之舞。臣愚戆鄙陋，庙堂之论，诚非所当闻、所宜言。陛下体纯德之妙，奋至谦之意，猥归美于载列之臣，故不敢隐蔽愚情，披露腹心。诚知愚鄙之言，不可以仰四门宾于之议。伏惟陛下以至德当成、康之隆，天下安刑措之时也。百姓盛歌元首之德，股肱贞良，庶事宁康。臣钦仰圣化，嘉羡盛德，危颠之备，非所宜称。（《续汉·祭祀志下》注引《东观书》）

◎　广陵王荆

荆，明帝同母弟。建武十五年封山阳公，十七年进爵为王。光武崩，诈作飞书与东海王强，事发，徙封广陵王。后坐罪自杀，谥曰思王。

◇　诈为郭况与东海王强书

君王无罪，猥被斥废，而兄弟至有束缚入牢狱者。太后失职，别守北宫，及至年老，远斥居边，海内深痛，观者鼻酸。及太后尸柩在堂，洛阳吏以次欠宾客，至有一家三尸伏堂者，痛甚矣！今天下有丧，弓弩张设甚备。间渠松敕虎贲史曰：「吏以便宜见非，勿有所拘，封侯难再得也。」郎官窃悲之，为王寒心累息。今天下争欲思刻贼王以求功，宁有量邪？若并二国之众，可百万，群王为之主，鼓行而前，功易于泰山破鸡子，轻于四马载鸿毛，此汤、武兵也。今年轩辕星有白气，星空及喜事者皆云白气者丧，轩辕女主之位，又太白前出西方，至告别兵当起。又太子星色黑，至辰日辄变赤。夫黑为病，赤为兵，王努力卒事。高祖起亭长，陛下兴白水，何况于王陛下长子，故副主哉！以上求天下事必举，下以雪除沈没之耻，报死母之仇。精诚所加，金石为开。当为秋霜，无为槛羊。虽欲为槛羊，又可得乎？窃见诸相工言王贵，天子法也。人主崩亡，闾阎之伍尚为盗贼。欲有所望，何况王邪？夫受命之君，天之所立，不可谋也。今新帝，人之所置，强者为右。愿君王为高祖、陛下所志，无为扶苏、将闾叫乎天也。（《后汉·广陵思王荆传》，「光武崩，荆作飞书，封以方底，令苍头诈称东海王强舅大鸿胪郭况书与强」）

◎　梁王

，明帝子。永平十五年封汝南王，建初四年徙封梁王。永元中薨，谥曰节王。

◇　上疏辞谢和帝

臣天性狂愚，生在深宫，长养傅母之手，信惑左右之言。乃至归国，不知防禁。从宫侍史利臣财物，荧惑臣。臣无所昭见。与相然诺，不自知陷死罪，以至考察。肌栗心悸，自悔无所复及。自谓当即时伏显诛，魂魄去身，分归黄泉。不意陛下圣德，枉法曲平，不听有司，横贷赦臣。战栗连月，未敢自安。上念以负先帝，而令陛下为臣收污天下，减无气以息，筋骨不相连，命在丝发（此四字从《文选·谢灵运初发石首城诗》注引《东观汉记》补）。臣知大贷不可再得，自誓束身约妻子，不敢复出入失绳墨，不敢复有所横费。租入有余，乞裁食睢阳、谷孰、虞、蒙、宁陵五县，还余所食四县。臣小妻三十七人，其无子者，愿还本家。自造反谨敕奴婢二百人，其余所受虎贲、官骑，及诸工技、鼓吹、仓头，奴婢、兵弩、厩马，皆上还本署。臣以骨肉近亲，乱圣化，污清流，既得生活，诚无心面目以凶恶复居大宫，食大国，张官属，藏什物。愿陛下加大恩，开臣自悔之门，假臣迁善之路，令天下知臣蒙恩，得去死就生，颇能自悔。臣以公卿所奏臣罪恶诏书，常置于前，昼夜诵读。臣小人，贪见明时，不能即时自引，惟陛下哀臣，令得喘息漏刻。若不听许，臣实无以久生，下入黄泉，无以见先帝。此诚臣至心。臣欲多还所受，恐天恩不听行，节量所留。于臣饶足。（《后汉·梁王传》，又略见袁宏《后汉纪》十四）

◇　清河王庆

庆，章帝子。建初三年，立为皇太子。七年，废为清河王。延平元年归国。薨，谥曰孝王。子祜入嗣，为上安帝，追上号曰孝王。

◇　到国下令

寡人生于深宫，长于朝廷，仰恃明主，垂拱受成。既以薄，早离顾复，属遭大忧，悲怀感伤。蒙恩大国，职惟藩辅，新去京师，忧心茕茕，夙夜屏营，未知所立。盖闻智不独理，必须明贤。今官属并居爵任，失得是均，庶望上尊策戒，下免改编咎。其纠督非枉，明察典禁，无令孤获怠慢之罪焉。（《后汉·清河孝王庆传》）

◇　上太后书

臣国土下湿，愿乞骸骨，下从贵人于樊濯，虽殁且不朽矣。及今口目尚能言视，冒昧干请。命在呼吸，愿蒙哀怜。（《后汉·清河孝王庆传》）







卷十一

◎　刘玄

玄，字圣公，舂陵载侯四世孙，光武族兄。莽末起兵，地皇四年为更始将军，寻即位于氵育水上。建元更始，从宛北都洛阳，迁都长安。在位三年。降于赤眉，封长沙王，寻见杀。光武即位，遥封淮阳王。

◇　到长安下诏大赦

非王莽子，他皆除其罪。（《后汉·王莽传下》）

◎　李淑

淑，豫章人。更始时为博士，以谏忤旨系狱。

◇　上书谏更始

方今贼寇始诛，王化未行，百官有司，宣慎其任。夫三公，上应台宿；九卿，下括河海，故天工人其代之。陛下定业，虽因下江、平林之势，斯盖临时济用，不可施之既安。宜厘改制度，更延英俊，因才授爵，以匡王国。今公卿大位，莫非戎陈，尚书显官，皆出庸伍，资亭长、贼捕之用，而当辅佐纲维之任。唯名与器，圣人所重。今以所重，加非其人，望其毗益万分，兴化致理，譬犹缘木求鱼，升山采珠。海内望此，有以窥度汉祚。臣非有憎疾以求进也，但为陛下惜此举厝。败材伤锦，所宜致虑。惟割既往谬妄之失，思隆周文济济之美。（《后汉·刘玄传》）

◎　李轶

轶，字季文，南阳宛人。莽末，与从兄通拥光武起兵。更始即位，以为五威中郎将。明年，封舞阴王，镇雒阳。后通款冯异，事露，朱鲔使人刺杀之。

◇　报冯异书

轶本与萧王首谋造汉，结死生之约，同荣枯之计。今轶守洛阳，将军镇孟津俱据机轴，千载一会，思深达萧王，愿进愚策，以佐国安人。（《后汉·冯异传》）

◎　刘盆子

盆子，太山式人，城阳王章之后。更始三年，为樊崇等所拥立，改元建世。建武三年来降，以为赵王郎中。

◇　下书刘圣公

圣公降者封长沙王，过二十日勿受。（《后汉·刘玄传》「赤眉下书」）

◎　王昌

昌，字郎，邯郸人。诈称成帝子子舆。更始元年，建号于邯郸。明年，兵败伏诛。

◇　移檄州郡

制诏部刺史、郡太守曰：「朕，孝成皇帝子子舆者也。昔遭赵氏之祸，因以王莽篡杀，赖知命者将护朕躬，解形河滨，削迹赵、魏。王莽窃位，获罪于天，天命汉，故使东郡太守翟义、严乡侯刘信，拥兵征讨，出入胡、汉。普天率圭，知朕隐在人间。南岳诸刘，为其先驱。朕仰观天文，乃兴于斯，以今月壬辰即位赵宫。休气薰蒸，应时获雨。盖闻为国，子之袭父，古今不易。刘圣公未知朕，故且持帝号。诸兴义兵，咸以助朕，皆当裂圭，享祚子孙。已诏圣公及翟太守，亟与功臣诣行在所。疑刺史、二千石皆圣公所置，未睹朕之沈滞，或不识去就，强者负力，弱者惶惑。今元元创痍，已过半矣，朕甚悼焉，故遣使者班下诏书。」（《后汉·王昌传》）

◎　卢芳

芳，字君期，安定三水人。诈自称武帝曾孙刘文伯。莽末起兵，更始入长安，征为骑都尉，使镇抚安定以西。更始败，自为上将军西平王，匈奴立以为汉帝。建武十二年亡入匈奴，十六年来降，立为代王。后复叛出塞，留匈奴十余年，病死。

◇　上疏谢封代王

臣芳过托先帝遗体，弃在边陲。社稷遭王莽废绝，以是子孙之忧，所宜共诛，故遂西连羌戎，北怀匈奴。单于不忘旧德，权立救助。是时兵革并起，往往而在。臣非敢有所贪觊，期于奉承宗庙，兴立社稷，是以久僭号位，十有余年，罪宜万死。陛下圣德高明，躬率众贤，海内宾服，惠及殊俗。以附之故，赦臣芳罪，加以仁恩，封为代王，使备北藩。无以报塞重责，冀必欲和辑匈奴，不敢遗余力，负恩贷。谨奉天子玉玺，思望阙庭。（《后汉·卢芳传》）

◎　隗嚣

嚣，字季孟，天水成纪人。少仕州郡。莽篡位，以为骑都尉，迁七公士。地皇末，逃归，起兵，自称上将军，略定陇西。更始二年，征为右将军，迁御史大夫。明年，逃归。建武二年，邓禹承制以为西州大将军。六年，勒兵拒命。七年，公孙述以为朔宁王。九年，病死。

◇　与诸将盟

凡我同盟三十一将，十有六姓，允承天道，兴辅刘宗。如怀奸虑，明神殛之。高祖、文皇、武皇，俾坠厥命，厥宗受兵，族类灭亡。（《后汉·隗嚣传》）

◇　移檄告郡国

汉复元年七月己酉朔己巳，上将军隗嚣、白虎将军隗崔、左将军隗义、右将军杨广、明威将军王遵、云旗将军周宗等，告州牧、部监、郡卒正、连率、大尹、尹、尉队大夫、属正、属令：故新都侯王莽，慢天地，悖道逆理。鸩杀孝平皇帝，篡夺其位。矫托天命伪作符书，欺惑众庶，震怒上帝。反戾饰文，以为祥瑞。戏弄神，歌颂祸殃。楚、越之竹，不足以书其恶。天下昭然，所共闻见。今略举大端，以喻吏民。盖天为父，地为母，祸福之应，各以事降。莽明知之，而冥昧触冒，不顾大忌，诡乱天术，援引史传。昔秦始皇毁坏谥法，以一二数，欲至万世，而莽下三万六千岁之历，言身当尽此度。循亡秦之轨，推无穷之数。是其逆天之大罪也。分裂郡国，断截地络。田为王田，卖买不得。规锢山泽，夺民本业。造起九庙，穷极圭作。发冢河东，攻劫丘垄。此其逆地之大罪也。尊任残贼，信用奸佞，诛戮忠正，覆案口语，赤车奔驰，法冠晨夜，冤系无辜，妄族众庶。行炮烙之刑，除顺时之法，灌以醇醯，裂以五毒。政令日变，官名月异，货币岁改，吏民昏乱，不知所从，商旅穷窘，号泣市道。设为六管，增重赋敛，刻剥百姓，厚自奉养，苞苴流行，财入公辅。上下贪贿，莫敢检考。民众挟铜炭，没入钟官，徒隶殷积，数十万人，工匠饥死，长安皆臭。既乱诸夏，狂心益悖，北攻强胡，南扰劲越，西侵羌戎，东摘貊。使四境之外，并入为害，缘边之郡，江海之濒，涤地无类。故攻战之所败，苛法之所陷，饥馑之所夭，疾疫之所及，以万万计。其死者则露尸不掩，生者则奔亡流散，幼孤妇女，流离系虏。此其逆人之大罪也。是故上帝哀矜，降罚于莽，妻子颠殒，还自诛刈。大臣反据，亡形已成。大司马董忠，国师刘歆，卫将军王涉，皆结谋内溃。司命孔仁，纳言严尤，秩宗陈茂，举众外降。今山东之兵二百余万，已平齐、楚，下蜀、汉，定宛、洛，据敖仓，守函谷，威命四布，宣风中岳。兴灭继绝，封定万国，遵高祖之旧制，修孝文之遗德。有不从命，武军平之。驰使四夷，复其爵号。然后还师振旅，弓卧鼓。申命百姓，各安其所，庶无负子之责。（《后汉·隗嚣传》）

◇　下杜林令

杜伯山，天子所不能臣，诸侯所不能友。伯夷、叔齐，耻食周粟。今且从师友之位，须道开通，使顺所志。（《后汉·杜林传》）

◇　上书讨蜀

三辅单弱，刘文伯在边，未宜谋蜀。（《后汉·隗嚣传》）

◇　复上书止讨蜀

蜀道危险，栈阁贱绝，丈尺之地，侧不得通。述性严酷，上下相患，须其罪恶孰著，大呼响应之势也。（袁宏《后汉纪》五）

◇　上疏谢罪

吏人闻大兵卒至，惊恐自救，臣嚣不能禁止。兵虽有大利，不敢废臣子之节，亲自追还。昔虞舜事父，大杖则走，小杖则受。臣虽不敏，敢忘斯义？今臣之事，在于本朝，赐死经，加刑则刑。加遂蒙恩，更得洗心，死骨不朽。（《后汉·隗嚣传》，又见袁宏《后汉纪》五，有删节。）

◎　方望

望，平陵人。隗嚣起兵，聘为军师。更始二年，嚣将应征，以书辞谢而有年，立前孺子刘婴为帝，自为丞相，败死。

◇　说隗嚣

足下欲承天顺民，辅汉而起，今立者乃在南阳，王莽尚据长安，虽欲以汉为名，其实无所受命将何以见信于众乎？宜急立高庙，称臣奉祠，所谓「神道设教」，求助人神者。且礼有损益，质文无常。削地开兆，茅茨土阶，以致其肃敬。虽未备物，神明其舍诸。（《后汉·隗嚣传》）

◇　辞谢隗嚣书

足下将建伊、吕之业，弘不世之功，而大事草创，英雄未集，以望异域之人，疵瑕未露，欲先崇郭隗，想望乐毅，故钦承大旨，顺风不让。将军以至德尊贤，广其谋虑，动有功，发中权，基业已定，大勋方缉。今俊并会，羽翮比肩，望无耆之德，而猥托宾客之上，诚自愧也。虽怀介然之节，欲洁去就之分，诚终不背其本，贰其志也。何则？范蠡收责句践，乘偏舟于五湖；咎犯谢罪文公，亦逡巡于河上。夫以二子之贤，勒铭两国，犹削迹归愆，请命乞身，望之无劳，盖其宜也。望闻乌氏有龙池之山，微径南通，与汉相属，其傍时有奇人，聊及闲暇，广求其真。愿将军勉之。（《后汉·隗嚣传》，「更始二年，遣使征嚣。嚣将行，方望以为更始未可知，固止之，嚣不听。望以书辞谢而去」。又见袁宏《后汉纪》，小异。）

◎　方阳

阳，望弟。

◇　说樊崇等

更始荒乱，政令不行，故使将军得至于此。今将军拥百万之众，西向帝城，而无称号，名为群贼，不可以久。不如立宗室，挟义诛伐。以此号令，谁敢不服？（《后汉·刘盆子传》，「方望弟阳，怨更始杀其兄，乃逆说崇等」。又见袁宏《后汉纪》三，有删节。）

◎　张玄

玄，为隗嚣客。建武六年，梁统使人刺杀之。

◇　为隗嚣游说河西

更始事业已成，寻复亡灭，此一姓不再兴之效。今即有所主，便相系属，一旦拘制，自令失柄，后有危殆，虽悔无及。今豪杰竞逐，雌雄未决，当各据其土宇，与陇、蜀合众，高可为六国，下不失尉佗。（《后汉·窦融传》，「嚣使辩士张玄游说河西」）

◎　公孙述

述，字子阳，扶风茂陵人。哀帝末为太子舍人，稍增秩为郎。后补清水长，兼摄五县。莽天凤中，迁导江卒正。更始初，自称辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧，寻称蜀王。建武元年僭位，国号成，建元龙兴。在位十二年，败死。

◇　诏李业

业起则授大位，不起则赐鸩。（袁宏《后汉纪》三，「述素闻业名，欲以为博士。辞疾不起。乃遣大鸿胪尹融奉诏持鸩」。）

◎　李熊

熊，为蜀郡功曹。公孙述建号，德行大司徒。

◇　说公孙述

方今四海波荡，匹夫横议。将军割据千里，地什汤、武，若奋威德，以投天隙，霸王之业成矣。宜改名号，以镇百姓。（《后汉·公孙述传》，「功曹李熊说述，于是自立为蜀王」。）

◇　复说公孙述

今山东饥馑，人庶相食，兵所屠灭，城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无谷而饱。女工之业，覆衣天下。名材竹干，器械之饶，不可胜用。又有鱼盐铜银之利，浮水转漕之便。北据汉中，杜褒、斜之险，东守巴郡，拒关之口地方数千里，战士不下百万。见利则出兵而略地，无利则坚守而力农。东下汉水，以窥秦地，南顺江流，以震荆、扬。所谓用天因地，成功之资。今君王之声，闻于天下，而名号未定，志士狐疑，宜即大位，使远人有所依归。（《后汉·公孙述传》，「李熊复说述。建武元年四月，遂自立为天子，号成家，色尚白。建元曰龙兴元年」。）

◎　荆邯

邯，平陵人。仕公孙述为骑都尉。

◇　说公孙述

兵者，帝王之大器，古今所不能废也。昔秦失其守，豪杰并起，汉祖无前人之迹，立锥之地，起于行陈之中，躬自奋击，与项羽战，大小百余，兵破身困者数矣。然犹不止，故军败复合，创愈复战。何则？前死而成功，逾于却就于灭亡也。隗嚣遭遇运会，割有雍州兵强士附，威加山东。遇更始政乱，复失天下，众庶引领，四方瓦解。嚣不及此时推危乘胜，以争天命而退欲为西伯之事，尊师章句，宾友处士，偃武息戈，卑辞事汉，喟然自以文王复出也。今汉帝释关陇之忧，专精东伐，四分天下而有其三；使西州豪杰咸居心于山东，发间使西州豪杰咸居心于山东，发间使，召携贰，则五分而有其四；若举兵天水，必至沮溃，是则然矣，天水既定，则九分而有其八。陛下以梁州之地，内奉万乘，外给三军，百姓愁困，不堪上命，将有王氏自溃之变。臣之愚计，以为宜与汉和亲。不者，当及天下之望未绝，豪杰尚可招诱，急以此时发国内精兵，令田戎据江陵，临江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙以南，必随风而靡。令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。如此，海内震摇，冀有大利。（袁宏《后汉纪》六，《后汉·公孙述传》）

昔汤以七十里王天下，文王方百里臣诸侯。其次汉祖，败而复征，伤瘳复战，故能擒秦亡楚，以弱为强。况今地方数千，杖戟百万，天下之心，未有所归，不东出荆门，北陵关陇，与之进取，则王业不全，子孙不久安也。（《华阳国志》五）

◎　杨春卿

春卿，广汉新都人。为公孙述将，述平自杀。（案：《马援传》，「杨广字春卿」。《隗嚣传》，「杨广，上圭阝人。嚣起兵，以为右将军。更始三年，嚣自长安逃归，以为大将军，镇西城。建武八年，死于围城中」。今据《杨厚传》，则嚣将杨广与此为两人。抑范史误分也？疑莫能明。）

◇　临命戒子统

吾绨帙中有先祖所传秘记，为汉家用，尔其修之。（《后汉·杨厚传》）

◎　杨厚

厚，字仲桓，春卿孙。永初中，除中郎，免归。永建中。拜议郎，三迁至侍中。及梁冀擅权，谢病归。历质帝，桓帝，征不至。元嘉末卒，年八十二，私谥曰文父。（《华阳国志》十中作「杨序，年八十三，诏谥曰文父」。）

◇　灾异对

诸王子多在京师，容有非常，宜亟发遣，各还本国。（《后汉·杨厚传》，「安帝永初二年，太白入北斗。洛阳大水，邓太后使中常侍承制问之，厚对以为」云云，「太后从之」。又见《续汉·天文志中》注补。）







卷十二

◎　侯霸

霸，字君房，河南密人。成帝时为太子舍人。莽初，迁随宰，后为淮平大尹。建武四年，征拜尚书令。明年，代伏湛为司徒，封关内侯。十三年卒，追封则乡侯，谥曰哀侯。

◇　立春下宽大诏

制诏三公：方春东作，敬始慎微，动作随之。罪非殊死，且勿案验，皆须麦秋。退贪残，进柔良，下当用者，如故事。（《续汉·礼仪志上》。案：《后汉·侯霸传》，「每春下宽大之诏，奉四时之令，皆霸所建也」。）

◇　奏劾朱浮

浮败乱幽州，构成宠罪，徒劳军师，不能死节，罪当伏诛。（《后汉·朱浮传》）

◇　李通辞位议

王莽篡汉，倾乱天下。通怀伊、吕、萧、曹之谋，建造大策，扶助神灵，辅成圣德。破家为国，忘身奉主，有扶危存亡之义。功德最高，海内所闻。通以天下平定，谦让辞位。夫安不忘危，宜令通居职疗疾。欲就诸侯，不可听。（《后汉·李通传》）

◎　伏湛

湛，字惠公，琅邪东武人，济南伏胜九世孙。成帝时为博士弟子，五迁，至莽时为绣衣执法，迁后队属正。更始即位，以为平原太守。建武初，征拜尚书，迁司直，行大司徒事，寻找邓禹为大司徒。封阳都侯。坐事免，徙封不其侯，遣就国。

◇　上疏谏征彭宠

臣闻文王受命而征伐五国，必先询之同姓，然后谋于群臣，加占蓍龟，以定行事，故谋则成，卜则吉，战则胜。其《诗》曰：「帝谓文王，询尔仇方，同尔弟兄，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇庸。」崇国城守，先退后伐，所以重人命，俟时而动，故参分天下而有其二。陛下承大乱之极，受命而帝，兴明祖宗，出入四年，而灭檀乡，制五校，降铜马，破赤眉，诛邓奉之属，不为无功。今京师空匮，资用不足，未能服近，而先事边外；且渔阳之地，逼接北狄，黠虏困迫，必求其助。又今所过县邑，尤为困乏。种麦之家，多在城郭，闻官兵将至，当已收之矣。大军远涉二千余里，士马罢劳，转粮艰阻。今兖、豫、青、冀，中国之都，而寇贼从横，未及从化。渔阳以东，本备边塞，地接外虏，贡税微薄。安平之时，尚资内郡，况今荒耗，岂足先图？而陛下舍近务远，弃易求难，四方疑怪，百姓怨惧，诚臣之所惑也。复愿远览文王重兵博谋，近思征伐前后之宜，顾问有司，使极愚诚，采其所长，择之圣虑，以中土为忧念。（《后汉·伏湛传》）

◇　移书属县

属县不得相侵陵。天生蒸民，必为立君，非久乱也。且养老育幼，以待真主。（袁宏《后汉纪》四，「更始时，湛为平原太守」。）

◎　伏隆

隆，字伯文，一名盛，字伯明，湛子。仕郡督邮。建武初，拜太中大夫。进光禄大夫，为张步所执，见杀。

◇　被执遣间使上书

臣隆奉使无状，受执凶逆，虽在困厄，授命不顾。又吏人知步反畔，心不附之，愿以时进兵，无以臣隆为念。臣隆得生到阙廷，受诛有司，此其大愿。若令没身寇手，以父母昆弟长累陛下。陛下与皇后、太子永享万国，与天无极。（《后汉·伏隆传》）

◇　移檄告郡国

乃者，猾臣王莽，杀帝盗位。宗室兴兵，除乱诛莽，故群下推立圣公，以主宗庙，而任用贼臣，杀戮贤良，三王作乱，盗贼纵横，忤逆天心，卒为赤眉所害。皇天汉，圣哲应期，陛下神武奋发，以少制众，故寻、邑以百万之军，溃散于昆阳，王郎以全赵之师，土崩于邯郸，大彤高胡，望旗消靡，铁胫、五校，莫不摧破。梁王刘永，幸以宗室属籍，爵为侯王，不知厌足，自求祸弃，遂封爵牧守，造为诈逆。今虎牙大将军屯营十万，已拔雎阳，刘永奔迸，家已族矣。此诸军所闻也。不先自图，后悔何及？（《后汉·伏隆传》）

◎　张纯

纯，字伯仁，京兆杜陵人，御史大夫汤七世孙。成帝时，袭爵富平侯。哀、平间，为侍中。莽建国四年，更封张乡侯。建武初，复爵富平侯，历太中大夫、五官中郎将，改封武始侯，兼虎贲中郎将，进太仆，代杜林为大司空。中元元年卒，谥曰节侯。

◇　六宗表

臣窃以十一家凡有六统，而所据各异，考之经礼，大义不通。臣谓于六宗，祀祖考所尊者。六宗，则三昭三穆也。（《御览》五百二十八）

◇　奏加王莽九锡

圣帝明王，招贤劝能，德盛者位高，功大者赏厚。故宗臣有九命上公之尊，则有九锡登等之宠。今九族亲睦，百姓既章，万国和协，黎民时雍，圣瑞毕溱，太平已洽。帝者之盛，莫隆于唐虞，而陛下任之；忠臣茂功，莫著于伊、周，而宰衡配之。所谓异时而兴，如合符者也。谨以《六艺》通义，经文所见，《周官》《礼记》宜于今者，为九命之锡。臣请命锡。（《汉书·王莽传上》，太后诏「其九锡礼仪亟奏。于是公卿、大夫、博士、议郎、列侯富平侯张纯等九百二人皆曰」云云，「奏可」。）

◇　奏除亲庙

陛下兴于匹庶，荡涤天下，诛锄暴乱，兴继祖宗。窃以经义所纪，人事众心，虽实同创革，而名为中兴，宜奉先帝，恭承祭祀者也。元帝以来，宗庙奉祠高皇帝为受命祖，孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，皆如旧制。又立亲庙四世，推南屯君以上，尽于舂陵节侯。礼，为人后者则为之子，即事大宗，则降其私亲。今高庙，陈序昭穆，而舂陵四世，君臣并列，以卑厕尊，不合礼意。设不遭王莽，而国嗣无寄，推求宗室，以陛下继统者，安得复顾私亲，违礼制乎？昔高帝以自受命祖不由太上，宣帝以孙后祖，不敢私亲，故为父立庙，独群臣侍祠。臣愚谓宜除今亲庙，以则二帝旧典，愿下有司，博采其议。（《后汉·张纯传》，「纯以宗庙未定，昭穆失序，十九年，乃与太仆朱浮共奏言」。又略见《续汉·祭祀志下》。）

◇　奏行祭

礼，三年一，五年一。《春秋传》曰：「大者何？合祭也。」毁庙及（《续汉志》作「毁庙之主，陈于太祖」）未毁庙之主皆登，合食乎太祖，五年而再殷。汉旧制，三年一，毁庙主合食高庙，存庙主未尝合祭。元始五年，诸王公列侯庙会，始为祭（《续汉志》作「始行礼，父为昭，南向；子为穆，北向，父子不半坐，而孙从王父」）。又前十八年亲幸长安，亦行此礼。礼说三年一闰，天气小备；五年再闰，天气大备。故三年一，五年一。之为言谛，谛定（《续汉志》作「谛讠是」）昭穆尊卑之义也。祭以夏四月，夏者，阳气在上，阴气在下，故正尊卑之义也。祭以冬十月，冬者，五谷成熟，物备礼成，故（《续汉志》作「故骨肉」）合聚饮食也。斯典之废，于兹八年（《续汉志》有「祖宗庙未定，且合祭」）。谓可如礼施行，以时定议。（《后汉·张纯传》，又见《续汉·祭祀志下》，各有删节。）

◇　奏宜封禅

自古受命而帝，治世之隆，必有封禅，以告成功焉。《乐动声仪》曰：「以《雅》治人，《风》成于《颂》。」有周之盛，成、康之间，郊配封禅，皆可见也。《书》曰「岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴」，则封禅之义也。臣伏见陛下受中兴之命而帝平海内之乱，修复祖宗，抚存万姓，天下旷然，咸蒙更生，恩德云行，惠泽雨施，黎元安宁，夷狄慕义。《诗》云：「受天之祜，四方来贺。」今摄提之岁，苍龙甲寅，德在东宫。宜及嘉时，遵唐帝之典，继孝武之业，以二月东巡狩，封于岱宗，明中兴，勒功勋，复祖统，报天神，禅梁父，祀地，传祚子孙，万世之基也。（《后汉·张纯传》，又袁宏《后汉纪》八，「太尉喜司空纯上书」，即此约文。）

◇　临终敕家丞歙

司空无功于时，猥蒙爵圭，身死之扣，勿议传国。（《后汉·张奋传》）

◇　泰山刻石文

维建武三十有二年二月，皇帝东巡狩，至于岱宗，望秩于山川，班于群神，遂觐东后。从臣太尉熹、行司徒事特进高密侯禹等。汉宾二王之后在位。孔子之后褒成侯，序在东后，蕃王十二，咸来助祭。《河图赤伏符》曰：「刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。」《河图会昌符》曰：「赤帝九世，巡省得中，治平则封，诚合（《通典》作「成治」）帝道孔矩，则天文灵出，地瑞兴。帝刘之九，会命代岱宗，诚善用之，奸伪不萌。赤汉德兴，九世会昌，巡狩皆当。天地扶九，崇经之常。汉大兴之，道在九世之王。封于泰山，刻石著记，禅于梁父，退省考五。」《河图合古篇》曰：「帝刘之秀，九名之世，帝行德，封刻政（《通典》作「藏」）。」《河图提刘予》曰：「九世之帝，方明圣，持衡拒（《通典》作「矩」），九州平，天下予（《通典》作「经」）」。《雒书甄曜度》曰：「赤三德，昌九世，会修符，合帝际，勉刻封。」《孝经钩命决》曰：「予谁行，赤刘用帝，三建孝，九会修符专兹竭行封岱青（《通典》作「齐」）。」《河雒》（《通典》作「名」）后，经谶所传。昔在帝尧，聪明密微，让与舜庶，后提机。王莽以舅后之家，三司鼎足冢宰之权势，依托周公、霍光辅幼归政之义，遂以篡叛，僭号自立。宗庙隳坏，社稷丧亡，不得血食，十有八年。扬、徐、青三州首乱，兵革横行，延及荆州，豪工兼（《通典》作「兼并」），百里屯矣，往往僭号。北夷作寇，千里无烟，无鸡鸣犬（《通典》作「狗」）吠之声。皇天眷顾皇帝，以匹庶受命中兴，年二十八载兴兵起，是以中次诛讨，十有余年，罪人则斯得。黎庶得居尔田，安尔宅。书同文，车同轨，人同伦。舟舆所通，人迹所至，靡不贡职。建明堂，立辟雍，起灵台，设庠序。同律、度、量、衡。修五礼，五玉，三帛，二牲一死，贽。吏各修职，复于旧典。在位三十有二年，年六十二。乾乾日昃，不敢荒宁，涉危历险，亲巡黎元，恭肃神，惠恤耆老，理庶遵古，聪允明恕。皇帝唯慎《河图》《雒书》正文，是月辛卯，{此示)，登封泰山。甲午，禅于梁阴。以承灵瑞，以为兆民，永兹一宇，垂于后昆。百寮从臣，郡守师尹，咸蒙祉福，永永无极（《续汉·祭祀志上》，《通典》五十四。）秦相李斯燔《诗》《书》，乐崩礼坏。建武元年已前，文书散亡，旧典不具，不能明经文，以章句细微相况八十一卷，明者为验，又其十卷，皆不昭晰。子贡欲去告朔之饩羊，子曰：「赐也，尔爱其羊，我爱其礼。」后有圣人，正失误，刻石记。（《续汉·祭祀志上》，「上至奉高，遣侍御史与兰台令吏，将工先上山刻石文」云云。又略见《通典》五十四。案：《后汉·张纯传》帝乃东巡岱宗，以纯视御史大夫从，并上元封旧仪及刻石文。）

◎　张奋

奋，字稚通，纯子。中元初，袭爵武始侯。永平中，随例归国。后为侍祠侯。章帝时，拜左中郎将，转五官中郎将，迁长水校尉、将作大匠，免。和帝即位，起为城门校尉，迁长乐卫尉，进太常。永元六年，代刘方为司空，以病免。召为太常，复以病免。

◇　因灾旱上疏

岁比不登，人食不足，今复久旱，秋稼未立，阳气垂尽，日月迫促。夫国以民为本，民以谷为命政之急务，忧之重者。臣蒙恩尤深厚，受职过任，夙夜忧惶，章奏不能叙心，愿对中常侍口陈得失。（袁宏《后汉纪》十三，又见《后汉·张奋传》）

◇　请定礼乐疏

圣人所美，政道至要，本在礼乐。《五经》同归，而礼乐之用尤急。孔子曰：「安上治民，莫善于礼；移风易俗，莫善于乐。」又曰：「揖让而化天下者，礼乐之谓也。」先王之道，礼乐可谓盛矣。孔子谓子夏曰：「礼以修外，乐以制内，丘己矣夫！」又曰：「礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所厝其手足。」臣以为汉当制作礼乐，是以先帝圣德，数下诏书，愍伤崩缺，而众儒不达，议多驳异。臣累世台辅，而大典未定，私窃惟忧，不忘寝食。臣犬马齿尽，诚冀先死见礼乐之定。（《后汉·张奋传》，「永元九年，以病罢。在家上疏」。）

◇　复上疏条礼乐异议三事

汉当改作礼乐，图书著明。王者化定制礼，功成作乐。谨条礼乐异议三事，愿下有司，以时考定。昔者孝武皇帝、光武皇帝封禅告成，而礼乐不定，事不相副。先帝已诏曹褒，今陛下但奉而承之，犹周公斟酌文、武之道，非自为制，诚无所疑。久执谦谦，令大汉之业不以时成，非所以章显祖宗功德，建太平之基，为后世法。（《后汉·张奋传》，「十三年，召拜太常。复上疏」。又略见《书钞》五十三引《续汉书》）

◇　上书辞袭封

根不病，哀臣小称疾。令翕立后，臣时在河南冢店。臣有告翕语，自以兄弟不当蒙袭爵之恩，愿下有司。（□□□□□引《东观汉记》）

◎　桓谭

谭，字君山，沛国相人。成帝时为奉车郎。莽时为谏大夫，迁掌乐大夫。更始即位，召拜太中大夫。建武初征待诏，上书忤指不用。后拜议郎给事中，出为六安郡丞，道病卒，年七十余。有《桓子新论》十七卷，《集》五卷。

◇　仙赋（并序）

余少时为郎，从孝成帝出祠甘泉河东，见部先置华阴集灵宫。宫在华山下，武帝所造，欲以怀集仙者王乔、赤松子，故名殿名「存仙」。端站南向山，暑曰「望仙门」。余居此焉，窃有乐高眇之志，即书壁为小赋，以颂美曰（《书钞》一百二，《艺文类聚》七十八）

夫王乔、赤松，呼则出故，翕则纳新。夭矫经引，积气关元。精神周洽，鬲塞流通。乘凌虚无，洞达幽明。诸物皆见，玉女在旁。仙道既成，神灵攸迎。乃骖驾青龙赤腾，为历躇玄厉之{山推){山罪)，有似乎鸾凤之翔飞，集于胶葛之宇，泰山之台。吸玉液，食华芝，漱玉浆，饮金醪。出宇宙，与云浮，洒轻雾，济倾崖。以沧川而升天门，驰白鹿而从麒麟。周览八极，还崦华坛。乎，滥滥乎，随天转旋，容容无为，寿极乾坤。（《艺文类聚》七十八）

◇　陈明政疏

臣闻国之废兴，在于政事，政事得失，由乎辅佐。辅佐贤明，则俊士充朝，而理合世务。辅佐不明，则论失时宜，而举多过事。夫有国之君，俱欲兴化建善，然而政道未理者，其所谓贤者异也。昔楚庄王问孙叔敖曰：「寡人未得所以为国是也。」叔敖曰：「国之有是，众所恶也，恐王不能定也。」王曰：「不定独在君，亦在臣乎？」对曰：「君骄士曰，士非我无从富贵；士骄君曰，君非士无从安存。人君或至失国而不悟，士或至饥寒而不进。君臣不合，则国是无从定矣。」庄王曰：「善。愿相国与诸侯大夫共定国是也。」盖善政者，视俗而施教，察失而立防，威德更兴，文武迭用，然后政调于时，而躁人可定。昔董仲舒言：「理国譬若琴瑟，其不调者则解而更张。」夫更张难行，而拂众者亡。是故贾谊以才逐，而晁错以智死。世虽有殊能，而终莫敢谈者，惧于前事也。且设法禁者，非能尽塞天下之奸，皆合众人之所欲也，大抵取便国利事多者则可矣。夫张官置吏，以理万人，县赏设罩，以别善恶，恶人诛伤，则善人蒙福矣。今人相杀伤，虽已伏法，而私也仇，子孙相报，后忿深前，至于灭户殄业，而俗称豪健，故虽有怯弱，犹勉而行之，此为听人自理，而无复法禁者也。今宜申明旧令，若已伏官诛，而私相伤杀者，虽一身逃亡，皆徙家属于边，其相伤者，加常二等，不得雇山赎罪。如此，则仇怨自解，盗贼息矣。夫理国之道，举本业而抑末利，是以先帝禁人二业，锢商贾不得宦为吏，此所以抑并兼，长廉耻也。今富商大贾，多放田货，中家子弟，为之保役，趋走与臣仆等勤，收税与封君比入，是以众人慕效，不耕而食，至乃多通侈靡，以氵㸒耳目。今可令诸商贾自相纠告，若非身力所得，皆以臧畀告者。如此，则专役一己，不敢以货与人，事寡力弱，必归功田亩。田亩修，则谷入多而地力尽矣。又见法令决事，轻重不齐，或一事殊法，同罪异论，奸吏得因缘为市，所欲活则出生议，所欲陷则与死比，是为刑开二门也。今可令通义理明习法律者校定科比，一其法度，班下郡国，蠲除故条。如此，天下知方，而狱我怨滥矣。（《后汉·桓谭传》，「拜议郎给事中，因上疏陈时政所宜。书奏，不省」。）

◇　抑谶重赏疏

臣前献瞽言，未蒙诏报，不胜愤懑，冒死复陈。愚夫策谋，有益于政道者，以合人心而得事理也。凡人情，忽于见事而贵于异闻。观先王之所记述，咸以仁义正道为本，非有奇怪虚诞之事。盖天道性命，圣人所难言也。自子贡以下，不得而闻，况后世浅儒，能通之乎！今诸巧慧小才伎数之人，增益图书，矫称谶记，以欺惑贪邪，诖误人主，焉可不抑远之哉！臣谭伏闻陛下穷折方士黄白之术，甚为明矣；而乃欲听纳谶记，又何误也？其事虽有时合，譬犹卜数只偶之类。陛下宜垂明听，发圣意，屏群小之曲说，述《五经》之正义，略雷同之俗语，详通人之雅谋。又臣闻安平则尊道术之士，有难则贵介胄之臣。今圣朝兴复祖统，为人臣主，而四方盗贼未尽归伏者，此权谋未得也。臣谭复观陛下用兵，诸所降下，既无重赏以相恩诱，或至虏掠夺其财物，是以兵长渠率，各生狐疑，党辈连结，岁月不解。古人有言曰：「天下皆知取之为取，而莫知与之为取。」陛下诚能轻爵重赏，与士共之，则何招而不至，何说而不释，何向而不开，何征而不克！如此，则能以狭为广，以迟为速亡者复存，失者复得矣。（《后汉·桓谭传》）

◇　上便宜

管仲，桓公之指南。（《文选·东京赋》注）

◇　陈便宜

所谓霸功者，法度明正，百官修治，威令流行者也。（《文选·王仲宣诔》注）

◇　启事

官吏二千石，布襦羊裘，以白木杯饮食，饰虚诈，欲以求名干誉。

◇　答扬雄书

子云勤味道腴。（《文选·班固答宾戏》注，又任《王文宪集序》注，又潘岳《杨荆州诔》注）







卷十三

◎　桓谭（二）

◇　桓子新论上

（谨案：《隋志·儒家》：「《桓子新论》十七卷，后汉六安丞桓谭撰。」旧、新《唐志》同。本传：「谭字君山，沛国相人。成帝时为郎。哀、平间，位不过郎。莽时为掌乐大夫。更始立，召德行大中大夫。世祖即位，征待诏，极言谶之非经，出为六安郡丞，道病卒。谭著书言当世行事，号曰《新论》，世祖善焉。《琴道》一篇未成，肃宗使班固续成之。」章怀注曰：「《新论》：一曰《本造》，二《王霸》，三《求辅》，四《言体》，五《见徵》，六《谴非》，七《启寤》，八《祛蔽》，九《正经》，十《识通》，十一《离事》，十二《道赋》，十三《辨惑》，十四《述策》，十五《闵友》，十六《琴道》。《本造》《述策》《闵友》《琴道》各一篇，余并有上下。」注又引《东观记》曰：「光武读之，敕言卷大，令皆别为上下，凡二十九篇。《琴道》未毕，但有发首一章。」案二十九篇而十七卷者，上下篇仍合卷为十六卷，疑复有录一卷，故十七卷。其书宋时不著录。《群书治要》所载十五事，当是《求辅》《言体》《见徵》《谴非》四篇。《意林》所载三十六事，当是十三篇，惟少《本造》《述策》《闵友》三篇。各书所载，又三百许事，合并重复，联属断散，凡百七十二事，依《治要》《意林》次第，以类相从，定为三卷。诸引但《琴道》有篇名，余无篇名。今望文分系，仍加各篇旧名，取便检阅。君山博学多通，同时刘子骏《七略》征引其《琴道篇》，扬子云难穷，立毁所作盖天图。其后班孟坚《汉书》据用甚多。王仲任《论衡·超奇篇》《佚文篇》《定贤篇》《案书篇》《对作篇》皆极推崇，至谓「子长、子云论说之徒，君山为甲」，则其书汉时早有定论。惜久佚失，所得见者仅此。然其尊王贱霸，非图谶，无仙道，综核古今，亻面偻失得，以及仪象典章，人文乐律，精华略具，则虽谓此书未尝佚失，可也。嘉庆二十年岁在乙亥二月既望。）

△本造第一

秦吕不韦请迎高妙，作《吕氏春秋》。汉之淮南王，聘天下辩通，以著篇章。书成，皆布之都市，悬置千金，以延示众士，而莫能有变易者。乃其事约艳，体具而言微也。（《文选·杨德祖答临淄侯笺》注）

董仲舒专精于述古，年至六十余，不窥园中菜（《御览》九百七十六）。余为《新论》，术古今今（术与述通，疑当作「术古正今」），亦欲兴治也，何异《春秋》褒贬邪？今有疑者，所谓蚌异蛤，二五为非十也。谭见刘向《新序》、陆贾《新语》，乃为《新论》。庄周寓言，乃云「尧问孔子」；《淮南子》云「共工争帝，地维绝」，亦皆为妄作，故世人多云短书，不可用。然论天间莫明于圣人，庄周等虽虚诞，故当采其善，何云尽弃邪？（《御览》六百二）

△王霸第二

夫上古称三皇五帝，而次有三王五霸。此天下君之冠首也，故言三皇以道治，而五帝用德化，三王由仁义，五霸用权智。其说之曰：无制令刑罚谓之皇。则制令而无刑罚谓之帝。赏善诛恶，诸侯朝事，谓之王。兴兵众，约盟誓，以信义矫世，谓之霸（此下当说皇帝字义，缺）。王者往也，言其惠泽优游，天下归往也（此下当说霸字义，缺）。五帝以上久远，经传无事。唯王霸二盛之义，以定古今之理焉。夫王道之治，先除人害，而足其衣食，然后教以礼义，使知好恶去就。是故大化四凑，天下安乐，此王者之术。霸功之大者，尊君卑臣，权统由一，政不二门，赏罚必信，法令著明，百官修理，威令必行，此霸者之术。王者纯粹其德如彼；霸道驳杂，其功如此。俱有天下而君万民，垂统子孙，其实一也。（《意林》，《史记·秦本纪》正义，《长短经·通变》，《御览》七十七，又四百三）

汤武则久居诸侯方伯之位，德惠加于百姓。（《文选·典引》注）

夫王道之主，其德能载包含以统乾元也。（《初学记》九）

儒者或曰：「图王不成，其弊亦可以霸。」此言未是也。传曰：「孔氏门人五尺童子不言五霸事者，恶其违仁义而尚权诈也。」（《意林》，《御览》七十七。案：《意林》先引「三皇以道治」云云，后引「图王不成」云云。《御览》次第互易。今依《意林》。）

△求辅第三

治国者，辅佐之本，其任用咸得大才。大才乃主之股肱羽翮也（《意林》）。王公大人则嘉得良师明辅，品庶凡民则乐畜仁贤哲士，皆国之柱栋，而人之羽翼。（《御览》一百八十七。案：《北堂书钞》二十九引「桓阶子曰：『梁栋大臣』」，疑非即此也。桓阶，《三国志》有传，不闻成书，故附记于此。）

王者易辅，霸者难佐。（《意林》任子引桓谭云）

昔殷之伊尹，周之太公，秦之百里奚，虽咸有大（旧作「天」，依前后条改）才，然皆年七十余，乃升为王霸师。（《御览》四百四）

昔秦王（《御览》八十六作「秦始皇」）见周室之失统，丧权于诸侯，自以当保有九州。见万民碌碌，犹群羊聚猪，皆可以竿而驱之。（自以下二十四字，依《御览》加）故遂自恃，不任人封立诸侯。及陈胜、楚、汉，咸由布衣，非封君有土，而并共灭秦，遂以败也（「遂以败也」四字，依《御览》加。）高帝既定天下，念项王从函谷入，而己由武关到，推却关，修强守御，内充实三军，外多发屯戍，设穷治党与之法，重悬告反之赏。及王翁之夺取，乃不犯关梁厄塞，而坐得其处。王翁自见以专国秉政得之，即抑重臣，收下权，使事无大小深浅，皆断决于己身。及其失之，人（疑当作「又」）不从大臣生焉。更始帝见王翁以失百姓心亡天下，既西到京师，恃民悦喜，则自安乐，不听纳谏臣谋士。赤眉围其外，而近臣反，城遂以破败。由是观之，夫患害奇邪不一，何可胜为设防量备哉！防备之善者，则唯量贤智大材，然后先见豫图，遏将救之耳。（《群书治要》）

明镜，龟策也。章程，斛斗也。铨衡，丈尺也。（《意林》）

唯针艾方药者，已病之具也，非良医不能以愈人。材能德行者，治国之器也，非明君不能以立功。医无针药，可作为求买，以行术伎，不须必自有也。君无材德，可选任明辅，不待必躬能也。由是察焉，则材能德行，国之针药也，其得立功效，乃在君辅。传曰：「得十良马，不如得一伯乐。得十利剑，不如得一欧冶。多得善物，不如少得能知物。知物者之致善珍，珍益广，非特止于十也。」（《群书治要》）

朝九州之俊。（《北堂书钞》十一）

昔尧试舜于大麓。麓者，乃领录天下之事，如今之尚书官矣。宜得大贤智，乃可使处议持平焉。（《续汉·百官志》注，《北堂书钞》五十九，《艺文类聚》四十八，《御览》二百十二）

昔周公光崇周道，泽被四表。（《文选·石阙铭》注）

治狱如水。（《北堂书钞》四十四）

夫圣人乃千载一出，贤人君子所想思而不可得见者也。（《文选·刘越石劝进表》注，《三国名臣赞》注，《博奕论》注，《吊魏武帝文》注）

切直忠正，则汲黯之敢谏争也。（《文选·天监三年策秀才文》注）

前世俊士，立功垂名，图画于殿阁宫省，此乃国之大宝，亦无价矣，虽积和璧，累夏璜，囊隋侯，箧夜光，未足喻也。伊、吕、良、平，何世无之？但知人君不知，群臣勿用也。（《意林》）

捕猛兽者不使美人举手，钓巨鱼者不使稚子轻预，非不亲也，力不堪也。奈何万乘之主而不择人哉！（《长短经·是非》引《桓子》。）

传记言：魏牟北见赵王。王方使冠工制冠于前，台国于牟。对曰：「大王诚能重国若此二尺纟徙，则国治且安矣。」王曰：「国所受于先人，宗调社稷至重，而比之二尺纟徙，何也？」牟曰：「大王制冠，不使亲近而必求良工者，非为其败纟徙而冠不成与？今治国不善，则社稷不安，宗庙不血食。大王不求良士，而任使其私爱，此非轻国于二尺纟徙之制邪？」王无以应。（《北堂书钞》一百二十七，《御览》八百二十四）

凡人性，难极也，难知也，故其绝异者，常为世俗所遗失焉。（《文选·归去来辞》注，《王文宪集序》注）

薛翁者，长安善相马者也。于边郡求得骏马，恶貌而正走，名骥子。骑以入市，去来人不见也。后劳问之，因请观焉。翁曰：「诸卿无目，不足示也。」（《艺文类聚》九十三，《文选·蜀都赋》注，《御览》八百九十七）

夫畜生贱也，然有尤善者，皆见记识。故马称骅骝骥，牛誉郭椒、丁栎。（《艺文类聚》九十四）

贤有五品：谨敕于家事，顺悌于伦党，乡里之士也。作健晓惠，文史无害，县廷之士也。信试（官本作「诚」）笃行，廉平公（当有脱）理下务上者，州郡之士也。通经术，名行高，能达于从政，宽和有固守者，公辅之士也。才高卓绝，疏殊（官本作「竦峙」）于众，多筹大略，能图世建功者，天下之士也。（《意林》）

居家循理，乡里和顺，出入恭敬，言语谨逊，谓之善士（《文选·范蔚宗〈宦者传论〉》注）。言求取辅佐之术，既得之，又有大难三，而止善二。为世之事，中庸多，大材少，少不胜众。一口不能与一国讼，持孤特之论，干雷同之计，以疏贱之处，逆贵贱之心，则万不合，此一难也。夫踔殊，为非常，乃世俗所不能见也，又使明智图事，而与众平之，亦必不足，此二难也。既听纳有所施行，而事未及成，谗人随而恶之，即中道狐疑，或使言者还爱其尤，此三难也。智者尽心竭言，以为国造事，众间之则反见疑，壹不当合，遂被谮想（旧校云「想」恐「」），虽有十善，隔以一恶去，此一止善也。材能之士，世所嫉妒，遭遇明君，乃壹兴起，既幸得之，又复随众，弗与知者，虽有若仲尼，犹且出走，此二止善也。是故非君臣致密坚固，割心相信，动无间疑，若伊、吕之见用，傅说通梦，管、鲍之信任，则难以遂功竟意矣。又说多言，亦甚多端。其欲观使者，则以古之贤辅厉主（疑当作「之」），欲间疏别离，则以专权危国者论之，盖父子至亲，而人主有高宗孝己之设（疑当作「失」）。及景、武时，栗、卫太子之事，忠臣高节，时有龙逢、比干、伍员、晁错之变。比类众多，不可尽记，则事曷可为邪？庸易知邪？虽然，察前世已然之铲，可以观览，亦可以为戒。维诸高妙大材之人，重时遇咎（旧校云「咎」恐「合」），皆欲上与贤侔，而垂荣历载，安肯毁名废义，而为不轨恶行乎？若夫鲁连解齐，赵之金封，虞卿捐万户与国相，乃乐以成名肆志，岂复干求便辟趋利邪？览诸邪背叛之臣，皆小辨贪饕之人也，大材者莫有焉。由是观之，世间高士材能绝异者，其行亲任亦明矣，下主乃意疑之也。如不能听纳，施行其策，虽广知得，亦终无益也。（《群书治要》）

贾谊不左迁失志，则文彩不发。淮南不贵盛富饶，则不能广聘骏士，使著文作书。太史公不典掌书记，则不能条悉古今。扬雄不贫，则不能作《玄》《言》。（《意林》）

殷之三仁，皆暗于前而章于后，何益于事？何补于君？（《意林》）

谓扬子云：「如后世复有圣人，徒知其材能之胜己，多不能知其圣与非圣人也。」子云曰：「诚然。」（《论衡·讲瑞篇》。案：此条不言出《新论》，望文知之，故采之。）

△言体第四

凡人耳目所闻见，心意所知识，情性所好恶，利害所支流不，亦皆同务焉。若材能有大小，智略有深浅，听明有暗照，质行有薄厚，亦皆异度焉。非有大材深智，则不能见其大体。大体者，皆是当之事也。夫言是而计当，遭变而用权，常守正（当作「居常而守正」），见右不惑，内有度量，不可倾移，而诳以谲异，为知大体矣。如无大材，则虽威权如王翁，察慧如公孙龙，敏给如东方朔，言灾异如京君明，及博见多闻，书至万篇，为儒教授数百千人，祗益不知大体焉。维王翁之过绝世人有三焉：其智足以饰非夺是，辨能穷诘说士，威则震惧群下，又数阴中不快己者。故群臣莫能抗答其论，莫敢干犯匡谏，卒以致亡败，其不知大体之祸也。夫（当有「知」字）帝王之大体者，则高帝是矣。高帝曰：「张良、萧何、韩信，此三子者，皆人杰也。吾能用之，故得天下。」此其知大体之效也。王翁始秉国政，自以通明贤圣，而谓群下才智莫能出其上，是故举措兴事，辄欲自信任，不肯与诸明习者通共（有脱误）。苟直意而，得之而用，是以稀获其功效焉，故卒遇破亡。此不知大体者也。高帝怀大智略，能自揆度。群臣制事定法，常谓曰：「庳而勿高也，度吾所能行为之。」宪度内疏，政合于时，故民臣乐悦，为世所思。此知大体者也。王翁嘉慕前圣之治，而简薄汉家法令，故多所变更，欲事事效古；美先圣制度，而不知己之不能行其事。释近趋远，所尚非务，故以高义退致废乱。此不知大体者也。高祖欲攻魏，乃使人窥视其国相及诸将率左右用事者，知其主名，乃曰：「此皆不如吾萧何、曹参、韩信、樊哙等，亦易与耳。」遂往皮之。此知大体者。王翁前欲北伐匈奴，及后东青、徐众郡赤眉之徒，皆不择良将，而但以世姓及信谨文吏，咸遣亲属子孙素所爱好，咸无权智将帅之用，猥使据军持众，当赴强敌，是以军合则损，士众散走，咎在不择将，将与主俱不知大体者也。（《群书治要》）

动如雷震，住如岳立，攻如奔电，取如疾风，前轻后重，内实外虚。（《北堂书钞》一百十六）

周亚夫严猛、哮吼之用，可谓国之大将军。（《北堂书钞》未改本一百十五）

世有围棋之戏，或言是兵法之类也。及为之，上者远棋疏张，置以会围，因而伐之，成多得道之胜。中者则务相绝遮要，以争便求利，故胜负狐疑，须计数而定。下者则守边隅，趋作目，以自生于小地，然亦必不如。察薛公之言黥布反也，上计云，「取吴、楚，并齐、鲁及燕、赵」者，此广地道之谓也；其中计云，「取吴、楚，并韩、魏，塞成皋，据敖仓」，此趋遮要争利者也；下计云，「取吴、下蔡，据长沙以临越」，此守边隅，趋作目者也。更始帝将相不能防卫，而令中死棋皆生也。（《史记·黥布传》集解，《文选·博奕论》注，《长短经》二，《国权》，《御览》七百五十三，《意林》）

更始帝到长安，其大臣辟除东宫之事，为下所非笑。但为小卫楼，半城而居之。以是知其将相非萧、曹之俦也。（《初学记》二十四）

夫言行在于美善，不在于众多。出一美言美行，而天下从之；或见一恶意丑事，而万民违之，可不慎乎？故《易》曰：「言行，君子之枢机。」枢机之发，荣辱之主，所以动天地者也。（《群书治要》）

王翁刑杀人，又复加毒害焉。至生烧人，以醯五毒灌死者肌肉，及埋之，复荐覆以荆棘。人既死，与土木等，虽重加创毒，亦何损益？成汤之省纳，无补于士民。士民向之者，嘉其有德惠也。齐宣之活牛，无益于贤人。贤人善之者，贵其有仁心也。文王葬枯骨，无益于众庶。众庶悦之者，其恩义动人也（本作「思义动之也」，依《意林》改。）王翁之残死人，观人五藏（「观人五藏」四字，依《意林》加），无损于生人。生人恶之者，以残酷示之也。维此四事，忽微而显著，纤细而犹大，故二圣以兴，一君用称，王翁以亡。知大体与不知者远矣！（《群书治要》）

圣王治国，崇礼让，显仁义，以尊贤爱民为务，是为卜筮维寡，祭祀用稀。（《群书治要》）

昔楚灵王骄逸轻下，简贤务鬼，信巫祝之道。斋戒洁鲜，以祀上帝，礼群神躬执羽绂，起舞坛前。吴人来攻，其国人告急。而灵王鼓舞自若，顾应之曰：「寡人方祭上帝，乐明神，当蒙福焉。」不敢赴救，而吴兵遂至，俘获其太子及后姬。甚可伤。（《御览》五百二十六，又七百三十五）

王翁好卜筮，信时日，而笃于事鬼神多作庙兆，洁斋祀祭。牺牲ゾ膳之费，吏卒辨治之苦，不可称道。为政不善，见叛天下。及难作兵起，无权策以自救解，乃驰之南郊告祷，抟（《莽传》作「搏」）心言冤，号兴流涕，叩头请命幸天哀助之也。当兵入宫日，矢射交集，燔火大起，逃渐台下，尚抱其符命书，及所作威斗，可谓蔽惑至甚矣！（《群书治要》）

△见徵第五

东方朔短辞薄语，以谓信验，人皆谓朔大智，后贤莫之及。谭曰：鄙人有以狐为狸，以瑟为箜篌。此非徒不知狐与瑟为箜篌又不知狸与箜篌。乃非但言朔，亦不知后贤也。」（《意林》，《艺文类聚》四十四）

余前为典乐大夫。有枭鸣于庭树上，而府中门下皆为忧惧。后余与典乐谢侯争斗，俱坐免去。（《御览》四百九十六，又九百二十七）

余从长安归沛，道疾（《御览》作「病」），蒙絮被，绛プ，乖も马，宿于下邑东亭中。亭长疑是贼发卒夜来攻。余令吏勿斗，乃相问解而经安静自存也。（《北堂书钞》一百二十九，《艺文类聚》七十五，《御览》六百九十三，又八百十六）

夫以人言善我，亦必以人言恶我。王翁使都尉孟孙往泰山告祠，道过徐州。徐州牧宋仲翁道余才智，陈平、留侯之比也。孟孙还，喜谓余曰：「仲翁盛称子德，子乃此邪！」余应曰：「与仆游四五岁，不吾见称。今闻仲翁一言而奇怪之。若有人毁余，子亦信之。吾畏子也」（《意林》）

《周易》曰：「肥遁，无不利。」（《文选·谢灵运〈入华子冈诗〉注》）

宋康王为无头之冠以示勇。（《御览》六百八十四）

传记（此三字依《初学记》二十五加）：淳于髡至邻家，见其灶突之直，而积薪在旁，曰：「此且有火灾。」教使更为曲突，而远徙（本作「徙远」，依《初学记》乙转）其薪，灶（《艺文类聚》八十作「邻」）家不听。后灾，火果及积薪而燔其屋。邻里并救击，乃（本作「及」，依《艺文类聚》改）灭止。而亨羊具酒，以劳谢救火者。曲突远薪，固不肯呼淳于髡饮饭。智者讥之云：「教人曲突远薪，固无恩泽。ㄡ头烂，反为上客。」盖伤其贱本而贵末也（「也」字依《艺文类聚》加），岂独夫（本作「夫独」，以意乙转）突薪可以除害哉！而人病国乱，亦皆如斯。是故良医医其未发，而明君绝其本谋。后世多损于杜塞未萌，而勤于攻已成。谋臣稀赏，而斗士常获。犹彼人殆（未能断句。或本《诗·节南山》「无小人殆」）失事之重轻，察淳于髡之预言可以无不通。此见微（当作「徵」，否则篇名当作「见徵」，必有一误）之类也。（《群书治要》）

博士弟子韩生居东寺，连三夜有恶梦。以问人。人教以晨起清（与「圊」通）中祝之。三旦而人告以为咒诅，捕治，数日死。（《御览》一百八十六，又四百）

待诏景子春素善占，坐事系狱，其妇父朱若（疑当依下文作「君」）至狱门，通言遗襦。子春惊曰：「朱君来言与？朱为诛，而襦，中绝者也。我当诛断也。」后遂腰斩。（《御览》六百九十五）

阳城子城张名衡，蜀郡人，王翁（当有「时」字）与吾俱为讲学祭酒。及寝疾，预买棺椁，多下锦绣，立被发冢。（《御览》八百十五）







卷十四

◎　桓谭（三）

◇　桓子新论中

△谴非第六

王者初兴，皆先建根本，广立藩屏，以自树党，而强固国基焉。是以周武王克殷，未下舆而封黄帝、尧、舜、殷之后，及同姓亲属、功臣德行，以为羽翼，佐助鸿业，永垂流（旧校云「流」恐「统」）于后嗣。乃者强秦罢去诸侯，而独自恃任一身，子弟无所封，孤弱无与，是以为帝十四岁而亡。汉高祖始定天下，背亡秦之短计，导（旧校云「导」恐「遵」）殷、周之长道，褒显功德，多封子弟。后虽多以骄佚败亡，然汉之基本得以定成，而异姓强臣不能复倾。至景、武之世，见诸王数作乱，因抑夺其权势，而王但得虚尊，坐食租税，故汉朝遂弱，孤单特立。是以王翁不兴兵领士而径取天下。又怀贪功独专之利，不肯封建子孙及同姓戚属，为藩辅之固，故兵起莫之救助也。传曰：「与死人同疾者不可为医，与亡国同政者不可为谋。」王翁行甚类暴秦，故亦十五岁而亡。失（当作「夫」）猎射禽兽者，始欲中之，恐其创不大也。既已得之，又恶其伤肉多也。鄙人有得延（本作「延」，依《御览》四百九十二、八百上五改。《御览》引本注音檀，生肉酱也，又音延）酱而美之，及饭，恶与人共食，即小唾其中。共者怒，因涕其酱，遂弃而俱（本作「但」，依《御览》改）不得食焉。彼亡秦、王翁欲取天下时，乃乐与人分之。及己得而重爱，不肯与，是惜肉唾延（本作「耆」，依《御览》改）之类也。（《群书治要》）

昔齐桓公出，见一故墟而问之。或对曰：「郭氏之墟也。」复问：「郭氏曷为墟？」曰：「善善而恶恶焉。」桓公曰：「善善恶恶，乃所以为存，而反为墟，何也？」曰：「善善而不能用，恶恶而不能去。彼善人知其贵己而不用，则怨之。恶人见其贱己而不好，则仇之。夫与善人为怨，恶人为仇，欲毋亡，得乎？」乃者王翁善天下贤智材能之士，皆征聚而不肯用，使人怀诽谤而怨之。更始恶诸王假号无义之人，而不能去，令各心恨而仇之。是以王翁见攻而身死，宫室烧尽；更始帝为诸王假号而出走，令城郭残。二主皆有善善恶恶之费，故不免于祸难大灾，卒使长安大都坏败为墟。此大非之行也。北蛮之先，与中国并，历年兹多，不可记也。仁者不能以德来，强者不能以力并也。其性忿鸷，兽聚而鸟散，其强难屈而程难得，是以圣王羁縻而不专制也。昔周室衰微，夷狄交侵，中国不绝如线。于是宣王中兴，仅得复其侵地。夫以秦始皇之强，带甲四十万，不能窥河西，乃筑长城以分之。汉兴，高祖见围于平城，吕后时为不轨之言。文帝时，匈奴大入，烽火候骑至雍、甘泉。景、武之间，兵出数困，卒不能禽制，即与结和亲，然后边甬（疑作「竟」）得安，中国以宁。其后匈奴内乱，分为五单于。甘延寿得承其弊，以深德呼韩邪单于，故肯委质称臣，来入朝见汉家。汉家得以宣德广之隆而威示四海，莫不率服，历世无寇。安危尚未可知，而猥复侵刻匈奴，往攻夺其玺绶，而贬损其大臣号位，变易旧常，分单于为十五，是以恨恚大怒，事相攻拒。王翁不自非悔，及（当作「乃」）遂持屈强无理，多拜将率，调发兵马，运徙粮食财物，以弹（当作「殚」）索天下。天下愁恨怨苦，因大扰乱，竟不能挫伤一胡虏，徒自穷极竭尽而已。《书》曰：「天孽可避，自作孽不可活。」其斯之谓矣。夫高帝之见围。十（当作「七」）日不食。及得免脱，遂无愠色。诚知其往攻非务，而怨之无益也。今匈奴负于王翁，王翁就往侵削扰之，故使事至于斯。岂所谓「肉自生虫，而人自生祸」者邪？其为不急，乃剧如此，自作之甚者也。（《群书治要》）

王莽（本书作「王翁」，征事者辄变其词）时，置西海郡，令其吏皆百石亲事。一曰为四百石，二岁而迁补。（《续汉·百官志五》注。案：《莽传》「居摄元年，西羌怨莽夺其地作西海郡」。）

汉宣以来，理姓赋钱（《御览》作「敛」）一岁为四十余万万。吏俸用其半，余二十万万藏于都内为禁钱。少府所领园地作务之八十三万万，以给宫室供养诸赏赐。（《文选·永明九年策秀才文》注，《御览》六百二十七）

王莽（当作「翁」）起九庙，以铜为柱甍，大金银错镂其上。（《御览》五百三十一）

举火夜作，燃炭干墙。（《御览》八百七十一）

夫（当作「灾」）异变怪者，天下所常有，无世而不然。逢明主、贤臣、智士、仁人，则修德善政，省职慎行以应之，故咎殃消亡而祸转为福焉。昔大戊遭桑生朝之怪，获中宗之号；武丁有ず雉升鼎之异，身享百年之寿；周成王遇雷风折木之变，而获反风岁熟之报；宋景公有荧惑守心之忧，星为徙三舍。由是观之，则莫善于以德义精诚报塞之矣。故《周书》曰：「天子见怪则修德，诸侯见怪则修政，大夫见怪则修职，士庶见怪则修身。」神不能伤道，妖亦不能害德。及衰世薄俗，君臣多氵㸒骄失政，士庶多邪心恶行，是以数有灾异变怪，又不能内自省视，畏天威，而反外考谤议，求问厥故，惑于佞愚而自诖误，而令患祸得就，皆违天逆道者也。（《群书治要》）

武帝出玺印石，财有兆朕，子侯则没印。帝畏恶，故杀之。（《史记·封禅书》索隐）

余前作王翁掌教（当作「乐」）大夫时，有男子毕康杀其母，有诏燔烧其子尸，暴其罪于天下。余谓此事不宜宣布，主封事云：「昔宣帝时，公卿大夫朝会廷中，丞相语次言：『闻枭生子，子长，且食其母乃能飞，宁然耶？』时有贤者应曰：『但闻枭子反哺其母耳。』丞相大惭，自悔其言之非也。群士人皆少丞相而多彼贤人，贤人之言有益于德化也。是故君子掩恶扬善，鸟兽尚为之讳，而况于人乎？不宜发扬也。」（《意林》。《御览》四百九十一，又九百二十七）

呈衣冠于川。（《述异记》上）

董贤女弟为昭仪，居舍号曰椒风。（《后汉·班固传上》注，《文选·西都赋》注，又《宣贵妃诔》注，《御览》一百八十一）

楚之郢都，车毂击，民肩摩，市路相排突，号为朝衣新而暮衣弊。（《北堂书钞》一百二十九，《御览》七百七十六）

道路皆蒿草，寥郭狼藉。（《文选·蜀都赋》注）

或言：「往者公卿重臣缺，而众人咸豫部署，云：『甲乙当为之。』后果然。彼何以处知而又能与上同意乎？孔子谓子贡亿则屡中。今众人能与子贡等乎？」余应曰：「世之在位人率同辈，相去不甚胶著。其修善少愈者，固上下所昔闻知也。夫明殊者视异，知均者虑侔，故群下之隐，常与上同度也。如昔汤、武之用伊、吕，高宗之取傅说，桓、穆之授管、宁、由、奚，岂众人所识知哉！彼群下虽好意措，亦焉能责斯以可居大臣辅相者乎？国家设理官，制刑辟，所以定奸邪，又内量中丞御史以正齐毂下，故常用明习者，始以欲（有脱误）」分正法，而终乎侵轻深刻皆务酷虐过度，欲见未（当有误）尽力而求获功赏，或著能立事而恶劣弱之谤。是以役以棰楚，舞文成恶，及事成狱毕，虽使皋陶听之，犹不能闻也。至于言语小故，陷致人于族灭，事诚可悼痛焉。渐至乎朝廷，时有忿ぉ，闻恶弗原，故令天下相放，俱成（疑有脱）惑，讥有司之行深刻云：下尚执重，而令上得施恩泽。此言甚非也。夫贤吏正士为上处事，持法宜如丹青矣。是故言之当，必可行也；罪之当，必可刑也。如何苟欲阿指乎？如遭上忽略，不宿留而听行其事，则当受强死也。哀帝时，待诏伍客，以知皇（当作「星」）好方道，数召（当有「见」字）。后坐帝（「帝」字衍）事下狱。狱穷讯，得其宿与人言，汉朝当生勇怒子如武帝者，刻暴。以为先帝为怒子，非所宜言，大不敬。夫言语之时，过差失误，乃不足被以刑诛。及诋欺事，可无于不至罪？《易》言「大人虎变，君子豹变」，即以是论谕人主，宁可谓曰：「何为比我禽兽乎？」如称君之圣明与尧、舜同，或可怒曰：「何故比我于死人乎？」世主既不通，而辅佐执事者复随而听之，顺成之，不亦重为蒙蒙乎？（《群书治要》）

九江太守庞真按县令高受社祭，有生牛肉二十斤，劾以主守盗，上请逮捕。诏不赃。天下缘是，诸府县社腊祠祭灶，不但进孰食，皆复多肉米酒脯腊，诸奇珍益盛，是故诸郡府至杀牛数头。（《御览》八百六十三）

△启寤第七

龙无尺水，无以升天；圣人无尺土，无以王天下。（《意林》）

谶出《河图》《洛书》，但有兆朕而不可知。后人妄复加增依托，称是孔丘，误之甚也。（《意林》）

张子侯曰：「扬子云，西道孔子也，乃贫如此。」吾应曰：「子云亦东道孔子也。昔仲尼岂独是鲁孔子？亦齐、楚圣人也。」（《意林》）

画水镂冰，与时消释。（《意林》，《御览》六十八）

孔子以四科教士，随其所喜。譬如市肆，多列杂物，欲置之者并至。（《意林》）

圣人天然之姿，所以绝人远者也。（《文选·陆士衡宴玄圃宣猷堂诗》注）

昔颜渊有高妙次圣之才，闻一知十。（《文选·应休连与曹长思诗》注）

子贡对齐景公曰：「臣之事仲尼，譬如渴而操杯器，就江海饮，满腹而叠右江海之深？」（《文选·运命论》注，《头陀寺碑文》注）

夫不剪之屋，不如阿房之宫，不琢之椽，不如磨砻之桷。玄酒不如苍梧之醇，控揭不如流郑之乐。（《初学记》十五，《御览》五百六十九）

谚言：「三岁学，不如一岁择师。」（《御览》四百四）

孔子，匹夫耳，而卓然名著。至其冢墓，高者牛羊鸡豚而祭之，下及酒脯寒贝，致敬而去。（《御览》八百六十）

吴之玩水若鱼鳖，蜀之便山若禽兽。（《御览》九百三十二）

△祛蔽第八

颜渊所以命短，慕孔子，所以殇其年也。关东鄙语曰：「人闻长安乐，则出门西向而笑。」知（《六贴》十六「知」字作「如闻」二字）肉味美，则对屠门而大嚼。此犹时人虽不别圣，亦复欣慕。如庸马与良马，相追衔尾，至暮，共列宿所，良马鸣食如故，庸马垂头不复食，何异颜渊与孔子优劣。（《意林》，《北堂书钞》一百四十五，《艺文类聚》七十二，《文选·曹子建与吴季重书》注，《初学记》二十五，《六贴》十六，《御览》三百九十一，又四百九十六，又八百二十八，又八百六十三，又八百九十七）

余少时见扬子云之丽文高论，不自量年少新进，而猥欲逮及。尝激一事而作小赋，用精思太剧，而立感动发病，弥日瘳。子云亦言，成帝时，赵昭仪方大幸，每上甘泉，诏令作赋，为之卒暴。思精苦，赋成，遂困倦小卧，梦其五藏出在地，以手收而内之。及觉，病喘悸大少气，病一岁（《北堂书钞》作「病发一年而死」。《甘泉赋》注作「明日遂卒」。《御览》三百九十三作「一年卒」，三百九十九、七百三十九作「病一岁卒」，皆误。）由此言之，尽思务精神也。（《意林》，《北堂书钞》一百二，《艺文类聚》五十六，又七十五，《文选·甘泉赋》注，《文赋》注，《白孔六贴》八十六，《御览》三百九十三，又三百九十九，又五百八十七，又一百三十九）

庄周病剧，弟子对泣之。应曰：「我今死则谁先？更百年生则谁后？必不得免，何贪于须臾？」（《意林》）

余前为王翁典乐大夫，见乐家书记，言「文帝时，得魏文侯时乐人窦公，年百八十岁，两目皆盲。文帝奇而问之曰：『因何服食而能至此邪？』对曰：『臣年十三失明，父母哀其不及众技事，教臣为乐，使鼓琴。日讲习以为常事。臣不能导引，无所服饵也，不知寿得何力。』」余以为窦公少盲，专一内视，精不外鉴，恒逸乐，所以益性命也，故有此寿。（《汉书·艺文志》注《辩正论》引陈思王《辩道论》，《御览》三百八十三，又七百四十）

齐桓公行，见麦（宋本《初学记》作「」）丘人，问其年几何。对曰：「八十三矣。」公曰：「以子寿，祝寡人乎？」对曰：「使主君甚寿，金玉是贱，以人为宝。」（《初学记》八，《太平寰宇记》十二《谯县》）

余尝过故陈令同二房，见其读《老子》书，言「老子用恬淡养性，致寿数百岁。今行其道，宁能延年却老乎？」余应之曰：「虽同形名，而质性才干乃各异度，有强弱坚脆之恣焉，爱养适用之，直差愈耳。譬犹衣履器物，爱之则完，全之久。」余见其旁有麻烛，而垂一尺所，则因以喻事。言「精神居形体，这然烛矣。如善扶持，随火而侧之，可毋灭而竟烛。烛无，火亦不能独行于虚空，又不能后然其。犹人之耆老，齿堕发白，肌肉枯腊，而精神弗为之能润泽。内外周遍，则气索而死，如火烛之俱尽矣。人之遭邪伤病，而不遇供养良医者，或强死，死则肌肉筋骨常若火之倾刺风而不获救护，亦道灭，则肤余干长焉余尝夜坐饥内中，然麻烛，烛半压欲灭，即自日敕视，见其皮有剥钅乞，乃扶持转侧，火遂度而复。则维人身或有亏剥，剧能养慎善持，亦可以得度。又人莫能识其始生时，则老亦死不当自知。夫古昔平和之世，人物蒙美盛而生，皆坚强老寿，咸百年左右乃死，死时忽如卧出者，犹果物谷实，久老则自堕落矣。后世遭衰薄恶气，娶嫁又不时，勤苦过度，是以身生子皆俱伤，而筋骨血气不充强，故多凶短折，中年夭卒。其遇病或疾痛恻怛，然后中绝，故咨嗟赠恶，以死为大故。昔齐景公美其国，嘉其乐，云：『使古而无死，何若？』晏子曰：『上帝以人之殁为善，仁者息焉，不仁者如焉。』今不思勉广日学自通，以趋立身扬名，如但贪利长生，多求延寿益年，则惑之不解者也。」或难曰：「以烛火喻形神恐似而非焉。今人之肌肤时剥伤而自愈者，血气通行也。彼蒸烛缺伤，虽有火居之，不能复全。是以神气而生长，如火烛不能自补完，盖其所以为异也，而何欲同之？」应曰：「火则从一端起，而人神气则于体，当从内稍出合于外，若由外腠达于内，故未必由端往也。譬由炭火之燃赤，如水过渡之，亦小灭，然复生焉。此与人血气生长肌肉等，顾其终极，或为炙，或为耳。曷为不可以喻哉！」余后与刘伯师夜燃脂火坐语，灯中脂索而炷樵秃，将灭息，则以示晓伯师，言人衰老亦如彼秃灯矣（《御览》八百七十作「秃炷矣」）。又为言前燃麻烛事。伯师曰：「灯烛尽，当益其脂，易其烛。人老衰亦如彼自蹶续。」余应曰：「人既禀形体而立，犹彼持灯一烛，及其尽极，安能自尽易？尽易之乃在人。人之蹶傥亦在天，天或能为他。其肌骨血气充强，则形神枝而久生，恶则绝伤，犹火之随脂烛多少长短为迟速矣。欲灯烛自尽易以不能，但促敛旁脂以染渍其头，转侧蒸干，使火得安居，则皆复明焉。及本尽者，亦无以燃。今人之养性，或能使堕齿复生，白发更黑，肌颜光泽，如彼促脂转烛者，至寿极亦独死耳。明者知其难求，故不以自劳；愚者欺或，而冀获尽脂易烛之力，故汲汲不息。又草木五谷，以阴阳气生于土，及其长大成实，实复入土而后能生。犹人与禽兽昆虫，皆以雄雌交接相生。生之有长，长之有老，老之有死，若四时之代谢矣。而欲变易其性，求为异道，惑之不解者也。」（《弘明集》五，又略见《御览》八百七十）

卫后园有送葬时乘舆马十匹，吏卒养视，善饮不能乘，而马皆六十岁乃死。（《御览》八百九十七）

余与刘子骏言养性无益。其兄子伯玉曰：「天生杀人药，必有生人药也。」余曰：「钩吻不与人相宜，故食则死，非为杀人生也。譬若巴豆毒鱼，石贼（一本作「杀」）鼠，桂害獭，杏核杀猪，天非（一本作「非天」）故为作也。」（《御览》九百九十）

△正经第九

学者既多蔽暗，而师道又复缺然，此所以滋昏也。（《文选·颜延年皇太子释奠会诗》注）

秦近君能说《尧典》，篇目两字之说至十余万言，但说「曰若稽古」三万言。（《汉书·艺文志》注。案《文心雕龙·论说篇》曰：「若秦君延之注《尧典》十余万字，朱普之解《尚书》三十万言，所以通人恶烦，羞学章句。」近君、君延，必有一误。）

子贡问蘧伯曰：「子何以治国？」答曰：「弗治治之。」（《意林》）

《易》，一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。《连山》八万言，《归藏》四千三百言。《连山》藏于兰台，《归藏》藏于太卜（已上十二字，依《北堂书钞》一百一加。《连山》，《书钞》作「厉山」）。古文《尚书》旧有四十五卷（案：《汉志》作四十六卷）为十八篇（句有脱误。《汉志》作五十七篇，师古引郑玄《叙赞》云「后又亡其一篇」，故五十七，则此当云五十八篇。）。古衤失《礼记》有四（《汉志》作「五」）十六卷。古《论语》二十一卷，与齐、鲁文异六百四十余字（「与齐下十一字，依《经典释文叙录》加）。古《孝经》一卷二十章（《汉志》作二十二章），千八百七十二（《汉志》注作「一」，《意林》与此同）字，今异者四百余字。嘉论之林薮，文义之渊海也。（《御览》六百八）

维四月，太子发上祭于毕，下至孟津之上。此武王已毕三年之丧，欲卒父业。升舟而鱼入，则地应也。燎祭降乌，则天应也。二年，闻纣杀比干。囚箕子，太师、少师抱乐器奔周，甲子日月若连璧，五星若连珠。昧爽，武王朝，至于商郊牧野，从天以讨纣，故兵不血刃而定天下。（《御览》三百二十九）

人抱天地之体，怀纯粹之精，有生之最灵者也。是以貌动于木，言信于金，视明于火，听聪于水，思睿于士。五行之用，动静还与神通。貌恭则肃，肃，时雨若；言从则，，时若；视明则哲，哲，时燠若；听聪则谋，谋，时寒若；心严则圣，圣，时风若。金木水火皆载于土，雨燠寒皆发于风，貌言视听皆生于心。（《五行大义》四）

王者造明辟雍，所以承天行化也（《初学记》九，《御览》五百三十三）。天明，故命曰明堂，上圆法天，下方法地，八窗法八风，四达法四时，九室法九州，十二坐法十二月，三十六户法三十六雨，七十二牖法七十二风（《续汉·祭祀志中》注）为四面堂，各从其色，以仿四方（《艺文类聚》三十八，《初学记》十三）。王者作圆池如璧形，实水其中，以环壅之，故曰辟雍，言其上承天地，以班教令，流转王道，周（《御览》作「终」）而复始。（《艺文类聚》三十八，《御览》五百三十四）

《左氏传》遭战国寝废，后百余年，鲁人梁赤为《春秋》，残略多所遗失。又有齐人公羊高缘经文作传，弥离其本事矣。《左氏传》于经，犹衣之表里，相待而成。经而无传，使圣人闭门思之，十年不能知也。（《意林》，《经典释文叙录》，《史通》十四，《御览》六百十。案：君山推崇《左氏》如此。《史通》十四又引《东观汉记》「陈元奏云：光武兴立《左氏》，而桓谭、卫宏并共毁訾，故中道而废」。事与《新论》违异，所未审也。）

诸儒睹《春秋》之记录，政治之得失，以立正义，以为圣人复起，当复作《春秋》也。自通士若太史公，亦以为然。余谓之否。何则？前圣后圣，未必相袭。夫圣贤所陈，皆同取道德仁义，以为奇论异文，而俱善可观者，犹人食皆用鱼肉菜茄，以为生熟异和，而复居美者也。（《美堂书钞》未改本九十五。《御览》六十八）

吴之篡弑灭亡，衅由季札。札不书上放周公之摄位，而下慕曹臧之谦让，名已细矣。《春秋》之趣，岂谓尔乎？（《古文苑·郦炎对事》）

尧能则天者，贵其能臣舜、禹二圣。（《意林》）

△识通第十

刘子政、子骏、子骏兄子伯玉，三人俱是通人，尤珍重《左氏》，教授子孙，下至妇女，无不读诵者。此亦蔽也。（《意林》，《北堂书钞》九十八，《御览》六百十，又六百十六）

汉高祖建立鸿基，侔功汤、武。及身病，得良医弗用，专委妇人，归之天命亦以误矣。此必通人而蔽者也。（《文选·谢灵运庐陵王墓下诗》注）

汉太宗文帝有仁智通明之德，承汉初定，躬俭省约，以惠休百姓，救赡困乏，除肉刑，减律法，薄葬埋，损舆服，所谓达于养生送终之实者也。及始从代征，时谋议狐疑，能从宋昌之策，应声驰来。即位而偃武修文，施布大恩，欲息兵革，与匈奴和亲，总撮纲纪（《北堂书钞》十五作「纪纲」），故遂褒增隆为太宗也。而溺于俗议，斥逐材臣，又不胜私恩，使嬖妾慎夫人与皇后同席。以乱（本作「混」，依《文选·宦者传论》注改）尊卑之伦，此其所蔽也。（《御览》八十八）

充寮殷富。（《北堂书钞》十五。疑是言文帝。）

汉武帝材质高（《御览》作「英」）妙，有崇先广统（《御览·作「崇文广业」》）之规，故即位而开发大志，考合古今（《艺文类聚》作「今古」，《北堂书钞》十二与《御览》同）模范前圣故事，建正朔，定制度，招选俊杰，奋扬威怒，武义四加，所征者服（《北堂书钞》十三引此二句），兴起六艺，广进儒术，自开譬以来，惟汉家为最盛焉故显为世宗，可谓卓尔绝世之主矣。然上乃多过差，既欲斥境广圭，乃又贪利，争物之无益者。闻西夷大宛国有名马，即大发军兵，攻取历年，士众多死，但得数十匹耳。又歌儿卫子夫因幸爱重，乃阴求陈皇后过恶而废退之，即立子夫，更其男为太子。后听邪臣之谮，卫后以忧死，太子出走，灭亡不知其处。信其巫蛊，多征会邪僻，求不急之方，大起宫室，内竭府库，外罢天下，百姓之死亡不可胜数。此可谓通而蔽者也。（《艺文类聚》十二，《御览》八十八）

《汉书·陈遵传》云：「张竦为贼兵所杀。」李奇曰：「竦知有贼当地反支日，不在为贼所杀。桓谭以为通人之蔽也。」

扬子云为郎，居长安，素贫。比岁亡其两男，哀痛之，皆持归葬于蜀，以此困乏。雄（当作「子云」。《御览》变其词耳）察达圣道，明于死生，宜不下季札。然而慕怨死子，不能以义割恩，自令多费，而至困贫。（《御览》五百五十六）







卷十五

◎　桓谭（四）

△离事第十一

举网以纲，千止皆张，振裘持领，万毛自整，治大国者，亦当如此。（《意林》）

以贤代（《意林》作「伐」。下同）贤谓之顺（《意林》作「烦」），以不肖代不肖谓之乱。（《意林》，《御览》四百二）

关并字子阳，材智通达。（《汉书·沟洫志》注。案：此以下皆言治河事。孟坚采《新论》以为《志》，首尾略具，故附载焉。《志》云，王莽时，征能治河者以百数。其大略异者，长水校尉平陵关并言：「河决，率常于平原、东郡左右，其地形下而土疏恶。闻禹治河时，本空此地，以为水猥，盛则放溢，少稍自索。虽时易处，犹不能离此。上古难识。近察秦、汉以来，河决曹、卫之域，其南北不过百八十里者。可空此地，勿以为官亭民舍而已。」）

大司马（当有「史」字）张戎仲功，习溉灌事（《汉书·沟恤志》注，《御览》六十一，《事类·河赋》注），议曰：（《事类·河赋》注）「河水浊，一石水，六斗泥。而民竞引河溉田，令河不通利。至三月，桃花水至，则河决，以其噎不泄也。可以禁民勿复引河。」（《御览》六十一，《事类·河赋》注。案：《沟恤志》云：「大司马史长安张戎言：『水性就下，行疾，则自刮除成空而稍深。河水重浊，号为一石水而六斗泥。今西方诸郡，以至京师东行，民皆引河、渭山川水溉田。春夏干燥，少水时也，故使河流迟，贮淤而稍浅；雨水多，暴至，则溢决也。国家数堤塞之，稍益高于平地，犹筑垣而居水也。可各顺从其性，毋复灌溉，则百川流行，水道自利，无溢决之害矣。』」）

韩牧字子台，善水事。（《汉书·沟恤志》注。案：《志》云：「御史临淮韩牧以为『可略于《禹贡》九河处穿之，纵不能为九，但有四五，宜有益』。」）

王平仲云：「《周谱》言定五年年，河徙故道（《水经注·河水五》作「故渎」。）今所行处，非禹所穿。（《意林》。案：《沟恤志》云：「大同空掾王横言：『河入勃海，渤海地高于韩牧所欲穿处。往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地，已为海所渐矣。禹之行河，水本随西山下东北去。《周谱》云定王五年河徙，则今所行，非禹之所穿也。又秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补。宜却徙完平处，更开空，使缘西山足，乘高地而东北入海，乃无水灾。』沛郡桓谭为司空掾，典其议，为甄丰言：『凡此数者，必有一是。宜详考验，皆可豫见，计定然后举事，费不过数亿万，亦可已事。诸浮食无产业民，空居与行役，同当衣食；衣食县官，而为之作，乃两便，可以上继禹功，下除民疾。』王莽时，但崇空语，无施行者。」）

四渎之源，河最高而长。从高注下，水流激峻，故其流急，为平地灾害。（《水经注·河水一》，《艺文类聚》九）

通历数家算法，推考其纪，从上古天元以来，讫十一月甲子夜半朔冬至，日月若连璧。（《初学记》四，《岁华记丽》四）

余前为郎，典漏刻。燥湿寒温辄异度，故有昏明昼夜。昼日参以晷景，夜分（《御览》作「暮夜」）参以星宿，则得其正。（《北堂书钞》未改本一百三十，《初学记》二十五，《御览》二）

扬子云好天文，问之于黄门作浑天老工，曰：「我少能作其事，但随尺寸法度，殊不晓达其意，然稍稍益愈。到今七十，乃甫适知，已又老且死矣。今我儿子爱学作之，亦当复年如我乃晓知，已又且复死焉。」其言可悲可笑也。（《北堂书钞》未改本一百三十，《御览》二）

通人扬子云因众儒之说天，以天为如盖转（「如」字「转」字依《初学记》一加），常左旋，日月星辰随而东西，乃图画形体行度，参以四时、历数、昏昼夜，欲为世人立纪律，以垂法后嗣。余难之曰：「春秋昼夜欲等平。旦日出于卯，正东方；暮日入于酉，正西方。今以天下人占视之，此乃人之卯酉，非天卯酉。天之卯酉，当北斗极。北斗极天枢。枢，天轴也，犹盖有保斗矣。盖虽转而保斗不移，天亦转周币，斗极常在，知为天之中也。仰视之，又在北，不正在人上。而春秋分时，日出入乃在斗南，如盖转，则北道近，南道远，彼昼夜刻漏之数，何从等平？」子云无以解也。后与子云奏事待报，坐白虎殿廊庑下。以寒故，背日曝背。有顷，日光级，不复曝焉。因以示子云曰：「天即盖转而行，其光影当照此廊下而稍东耳。无乃是反应浑天家法焉？」子云立坏其所作。则儒家以为天左转，非也。（《晋书·天文志一》，《御览》二，《事类·天赋》注）

五藏。（《释藏》百字二号，梁释僧《世界记序》云「桓谭拒问，率五藏以为喻。」）

言太山之上有刻石，凡千人八百余处，而可识知者七十有二。（《初学记》九，《御览》五百三十六）

太史《三世表》，旁行邪上，并效《周谱》。（《梁书·刘杳传》）

汉之三主，内置黄门工介。（《文选·长微赋》注，繁休伯《与魏文帝笺》注）

昔余在孝成帝时为乐府令，凡所典领倡优伎乐，盖有千人。（《北堂书钞》未改本五十五）

圣贤之材不世，而妙善之技不传。（《文选·王元长曲水诗序》注）

扬子云大才而不晓音。余颇离雅乐而更为新弄，子云曰：「事浅易善，深者难识。卿不好《雅》《颂》而悦郑声，宜也。」（《御览》五百六十五）

惟人心之所独晓，父不能以禅子，兄不能以教弟也。（《文选·魏文帝典论·论文》注）

五声各从其方，春角夏徵，秋商冬羽，宫居中央而兼四季。以五音须宫而成，可以殿上五色锦屏风谕而示之。望视，则青赤白黄黑各各异类；就视，则皆以其色为地，四色文饰之，其欲为四时五行之乐，亦当各以其声为地，而用四声文饰之，犹彼五色屏风矣。（《北堂书钞》未改本一百三十二，《御览》七百一）

余年十七，为奉车郎，卫殿中小苑西门。（《御览》二百十五）

谭谓扬子曰：「君之为黄门郎，居殿中，数见舆辇、玉蚤、华芝及凤皇三盖之属，皆元黄五色，饰以金玉、翠羽、珠络、茵席者也。」（《续汉·舆服志上》注，又《后汉·班固传上》注，《北堂书钞》未删改本一百四十一，《文选·西都赋》注，《寡妇赋》注，《宋孝武宣贵妃诔》注）

虽不见古路车，亦数闻师之说，但素舆而蒲茵也。（《北堂书钞》未删改本一百四十一）

宓牺之制杵臼，万民以济。及后世加巧，因延力借身，重以践碓，而利十倍。杵舂又复设机关，用驴骡牛马，及役水而舂，其利乃且百倍。（《御览》七百六十七，又八百二十九）

刘歆致雨具，作土龙、吹律，及诸方术，无不备设。谭问：「求雨所以为土龙，何也？」曰：「龙见者，辄有风雨兴起以迎送之，故缘其象类而为之。」（《续汉·礼仪志中》注）

难以顿牟、磁石不能真，是何能掇针取芥。子骏穷，无以应。（《论衡·乱龙篇》）

扶风漆县之分阝亭，部言本太王所处，其民有会曰，以相与夜市。如不为期，则有重灾咎。（《续汉·郡国志一》注，《初学记》二十四，《御览》一百九十一，又八百二十七）

太原郡民以隆冬不火食五日，虽有疾病缓急，犹不敢犯，为介子推故也。（《北堂书钞》一百四十三，《艺文类聚》三，《御览》二十七，又《后汉书·周举传》曰：「太原一郡旧俗，以介子推焚骸，有龙忌之禁。至其亡月，咸言神灵，不乐举火。由是士民每冬中辄一月寒食，莫敢烟爨。」注曰：「其事见桓谭《新论》。」）

天下有鹳鸟，郡国皆食之，而三辅俗独不敢取之，取或雷霹雳起。原夫天不独左彼而右此，其杀取时，适与雷遇耳。（《御览》十三，又九百二十五）

余小时闻闾巷言：「孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：『我以日始出时近，日中时远。』一儿以日初出远，日中时近（案：殷敬顺《列子释文》卷下云：「怆怆，桓谭《新论》亦述此事，作怆凉。」据知《新论》原文，具如《列子·汤问篇》，惟怆凉字小异。《法苑珠林》既载《列子》于前，故于《新论》有所删节也。今《列子》与殷敬顺所见微异，附载之。「一儿曰：『日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎？』一儿曰：『日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎？』孔子不能决也。」《金楼子·立言篇》亦载此事。）长水校尉平陵关子阳，以为「日之去人，上方远而四旁近。何以知之？星宿昏时出东方，其间甚疏，相离丈余。及夜半，在上方视之甚数，相离为一二尺。以准度望之，逾益明白。故知天上之远于傍也，日为天阳，火为地阳，地气上升，天气下降。今置火于地，从旁与上诊其热，远近殊不同，乃差半焉。日中正在上覆盖人，人当天阳之冲，故热于始出时。又新从太阴中来，故复凉于其西在桑榆间。大小虽同，气犹不如清朝也。」桓君山曰：「子阳之言，岂其然乎？」（《隋书·天文志上》，《法苑珠林》七）

公孙龙，六国时辩士也。为《坚白》之论，假物取譬，谓白马为非马。非马者，言白所以名色，马所以名形也。色非形，形非色。人不能屈。后乘白马，无符传，欲出关，关吏不听。此虚言难以夺实也。（《由贴》九，《御览》四百六十四）

世俗咸曰：「汉文帝躬俭约，修道德，躬先天下，天下化之，故致充实殷富，泽加黎庶，谷至石数十钱，上下饶羡。」（《北堂书钞》一百五十六，《御览》三十五，又八百三十七。案：此下当引「成帝问刘向」云云，如《风俗通》所载也。）

太史公造书，书成，示东方朔。朔为平定，因署其下。太史公者，皆朔所加之者也。（《史记·孝武纪》索隐，又《太史公自序传》索隐作「迁所著书成，以示东方朔，朔皆署曰太史公」）

雒阳李幼宾有小玉检。谒卫者史子伯素好玉器，见而奇之，使余报以三万钱，请买焉。幼宾曰：「我与好事长者传之，己顾十万，非三万钱主也。」余惊骇云：「我若于路见此，千钱亦不市也。故知之与不知，相去甚远」。（《御览》八百五）

△道赋第十二

余少时好《离骚》，博观他书，辄欲反学。（《北堂书钞》九十七）

扬子支攻于赋，王君大习兵器，余欲从二子学。子云曰：「能读千赋则善赋。」君大曰：「能观千剑则晓剑。」谚曰：「伏习象神，巧者不过习者之门。」（《意林》。案：此约文。《北堂书钞》一百二引云：「余少好文，见扬子云赋颂，欲从学。子云曰：『能读千赋则善之矣。』」《艺文类聚》五十六引云：「余素好文，见子云工为赋，欲从之学。子云曰：『能读千赋则善为之矣。』」《书钞》一百二十二引云：「君大素晓习万剑之名，凡器但遥观而知，不须手持熟察，言能观千剑则晓知之。」此三条与《意林》相当，今难复并矣。又子云为《甘泉赋》，梦五藏出在地。《艺文类聚》等书以事相涉，每牵连引之。《意林》一属《祛蔽》，一属《道赋》，今故分录，不紊原次云。）

谚曰：「侏儒见一节而长短可知。」孔子言：「举一隅足以三隅反。」观吾小时三赋，亦足以揆其能否。（《御览》四百九十六）

余少时为奉车郎。孝成帝出祠甘泉、河东，部先置华阴集灵宫，武帝所造，门曰望仙，殿曰存仙。书壁为之赋，以颂二仙之行。（《北堂书钞》一百二。案：《艺文类聚》七十八有此赋并序）

△辨惑第十三

五福：寿、富、贵、安乐、子孙众多。（《意林》）

百足之虫，共举一身，安得不济。（《意林》）

无仙道，好奇者为之。（连江叶氏本《博物志》七，今本五）

曲阳侯王根迎方士西门君惠，从其学养生老之术。君惠曰：「龟称三千岁，鹤称千岁。以人之材，何乃不及早鸟邪？」余应曰：「谁当久与龟鹤同居，而知其年岁耳！」（《意林》，《御览》七百二十）

圣人何不学仙而令死邪？圣人皆形解仙去，言死者，示民有终也。（《意林》，《文选·颜延年五君咏》注）

天下神人五：一曰神仙，二曰隐沦，三曰使鬼物，四曰先知，五曰铸凝。（《文选·江赋注》，《五君咏》注，《谢元晖敬亭山诗》注，《任彦升谢修卞忠贞墓启》注）

淮南王之子嫂（当误。安二子，太子迁，孽子不害，未知孰是）迎道人作金银，云：「钅公字金与公，钅公则金之公。而银者，金之昆弟也。」（《御览》八百十二）

琥帝有所爱幸姬王夫人，窈窕好容，质性佞。夫人死，帝痛惜之。方士李少君言能致其神魂。乃夜设烛张幄，置夫人神影。令帝居于他帐中，遥望见好女，似夫人之状。还帐坐。（《史记·武纪》集解，《北堂书钞》一百三十二，《文选·藩安人悼亡诗》注，《御览》六百九十九）

元帝被病，广求方士。汉中送道士（《艺文类聚》作「逸人」，《御览》七百五十七作「道人」，今依《水经注》）王仲都至。诏问：「何所能为？」对曰：「但能忍寒暑耳。」乃以隆冬盛寒日，令袒衣，载以驷马，于上林昆明池上环冰而驰。御者厚衣狐裘，甚寒战，而仲都独无变色。卧于池台上。曛然自若。因为待诏。至夏大暑日（案：《华岁纪丽》二说此事，以为服飞雪散），使曝坐，又环以十炉火，口不言热，而身不汗出。（《水经注·渭水下》，《三辅黄图》五，《艺文类》五，《初学记》三，《御览》二十二，又三十四，又七百五十七）

近哀、平间，雎陵（《御览》六百四十三作「临淮」，九百四十四作「雎陵」）有董仲君好方道，尝犯事坐重罪系狱，佯病死，数日，目陷虫出。吏捐弃之，既而复活。故知幻术靡所不有。又能鼻吹口歌，吐舌《齿牙》，耸眉动目。荆州有鼻饮之蛮，南城有飞头之夷，非为幻也。（连江叶氏本《博物志》二，今本四，《法苑珠林》七十六，《御览》六百四十三，又七百三十七，又九百四十四）

哀帝时有才（当作「老」）人范兰，言年三百岁。初与人相见，则喜而相应和，再三则骂而逐人。（《御览》四百六十六）

史子心见署为丞相史，官架屋，发吏卒及官奴婢以给之。作金不成。丞相自以力不足，又白傅太后。太后不复利于金也。闻金成可以作延年药，又甘心焉。乃除之为郎，舍之北宫中，使者待遇。（《抱朴子·内篇》十六《黄白》）

余尝与郎冷喜出，见一老翁粪上拾食，头面垢丑，不可忍视。喜曰：「安知此非神仙？」余曰：「道必形体如此，无以道焉。」（《御览》三百八十二）

刘子骏信方士虚言，谓神仙可学。尝问言：「人诚能抑嗜欲，阖耳目，可不衰竭乎？」余见其庭下有大榆树，久老剥折，指谓曰：「彼树无情欲可忍，无耳目可阖，然犹枯杭朽蠹，人虽欲爱养，何能使不衰？」（《辩正论》·引陈思王《辩道论》，《艺文类聚》八十八，《御览》九百五十六）

黄（《御览》作「期」）门郎程传好黄白术，娶妻得知方家女。伟常从驾出，而无时衣，甚忧。妻曰：「请致两端缣。」缣即无故而至前。伟按《枕中鸿宝》作金不成，妻乃往视伟，伟方扇炭烧筒，筒中有水银。妻曰：「吾欲试相视一事。」乃出其囊中药，少少投之。食顷发之，已成银。伟大惊曰：「道近在汝处，而不早告我，何也？」妻曰：「得之须有命者。」于是伟日夜说诱之，卖田宅以供美食衣服，犹不肯告伟。伟乃与伴谋挝笞伏之。妻辄知之，告伟言，道必当传其人，口虽而心非者，虽寸断支解，而道犹不出也。」伟福之不止，妻乃发狂，而走，以泥自涂，遂卒。（《抱朴子·内篇·黄白》，《御览》八百十二）

吕仲子婢死，有女儿年四岁，葬后数来抚循之，亦能为儿沐头浣濯。甚恶之，以告方士。云：「其家青狗为之，杀之则止。」婢遂不复来。杨仲文亦言，所知家妪死，己敛未葬，忽起饮酒食，醉后而坐棺前祭床上。如是三四，家益厌苦。其后醉行坏垣，得老狗，便打杀之。推问，乃里头沽家狗。（《御览》八百八十五，又九百五）

△述策第十四

或云：「陈平为高帝解平城之围，则言其事秘，世莫得而闻也。此以工妙踔善，故藏隐不传焉。子能权知斯事否？」吾应之曰：「此策乃反薄陋拙恶，故隐而不泄。高帝见围七日，而陈平往说阏氏。阏氏言于单于而出之，以是知其所用说之事矣。彼陈平必言汉有好丽美女儿年四岁为道其容貌，天下无有。今困急，已驰使归迎取，欲进与单于。单于见此人，必大好爱之，爱之则阏氏日以远疏。不如及其未到，令汉得脱去，去亦不持女来矣。阏氏妇女有妒面之性，必憎恶而事刂去之。此说简而要，及得其用，则欲使神怪，故隐匿不泄也。」刘子骏闻吾言，乃立称善焉。（《史记·陈丞相世家》集解，《汉书·高纪》注，《艺文类聚》十八，《白孔六贴》二十一，《御览》三百八十一）

△闵友第十五

谚曰：「有白头如新，倾盖如故。」言内有以相知与否，不在新故也。（《史记·邹阳传》集解）

庄尤字伯石。（《后汉·光武纪》注）

高君孟颇知律令，尝自伏写书。著作郎署哀其老，欲代之。不肯，云：「我躬自写，乃当十遍读。」（《北堂书钞》一百，《御览》六百十四）

扬雄作《玄书》，以为玄者，天也，道也。言圣贤著法作事，皆引天道以为本统，而因附属万类、王政、人事、法度，故宓羲氏谓之「易」，老子谓之「道」，孔子谓之「元」，而扬雄谓之「玄」。《玄经》三篇，以纪天、地、人之道，立三体有上、中、下，如《禹贡》之陈三品。三三而九，因以九九八十一，故为八十一卦。以四为数，数从一至四，重累变易，竟八十一而遍，不可损益。以三十五（当作「六」）蓍揲之。《玄经》五千余言，而传十三篇也。（《后汉·张衡传》注，《通鉴》三十注）

王公子问：「扬子云何人邪？」答曰：「扬子云才智开通，能入圣道，卓绝于众。汉兴以来，未有此人也。」国师子骏曰：「何以言之？」答曰：「才通著书以百数，惟太史公广大，其余皆丛残小论，不能比之子云所造《法言》《太玄经》也。《玄经》数百年，其书必传（已下对大司空王邑、纳言严尤问也，见《汉书·雄本传》）。世咸尊古卑今，贵所闻，贱所见也，故轻易之。老子，其心玄远而与道合（语未竟，《雄本传》作「昔老聃著虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后世好之者，尚以为过于《五经》，自汉文、景之君及司马迁皆有是言。今扬子之书，文义至深，而论不诡于圣人。」），若遇上好事，必以《太玄》次《五经》也。」（《论衡·超奇篇》，《文选·东京赋》注，袁彦伯《三国名臣赞》，《史通·内篇·自序》，《御览》四百三十二，又六百二）

时农。（《元和姓纂·支韵》。案：此条未知所属，姑载于此。）

通人如子礼。（《元和姓纂·渔韵》）

余同时佐郎官有梁子初、杨子林，好学，所写万卷，至于白首。常有所不晓百许寄余，余观其事，皆略可见。（《御览》六百十九）

茂陵周智、孙胡，不为赋讼酬应之文。为大司徒掾，见使典定文义，兼领众事。（《北堂书钞》未改本六十八）

昔神农氏继宓羲而王天下，上观法于天，下取法于地，近取诸身，远取诸物，于是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天地之和焉（《意林》，《艺文类聚》四十四，又八十八，《文选·月赋》注，《鲍明远白头吟》注，《御览》五百七十九，又八百十四，又九百五十六）。琴长（此二字意补）三尺六寸有六分，象期之数；厚寸有八（当有「分」字），象三六数；广六寸（《道藏》本《意林》作六分，今依官本），象六律。上圆而敛，法天；下方而平，法地；上广下狭，法尊卑之礼（《意林》）。琴隐长四寸五分，隐以前长八分（《文选·七发》注。）五弦，第一弦为宫，其次商、角、徽、羽。文王、武王各加一弦，以为少宫、少商（《通典》一百四十四。此下尚有说者不同。「又琴之始作，或云伏羲，工云神农，诸家所说，莫能详定」二十一字，当是杜佑语，不录。）下徵七弦，总会枢要（《文选·长笛赋》注），足以通万物而考治乱也（《文选·思玄赋》注，《初学记》十六，《御览》五百七十九。）八音之中，惟丝最密（《初学记》作「惟弦为最」），而琴为之首（《初学记》十六，《御览》五百七十九）琴之言禁也，君子守以自禁也（《玉篇》十六）。大声不震哗而流漫，细声不湮灭而不闻（《文选·啸赋》注）。八音广博，琴德最优（《文选·芜城赋》注，《长门赋》注）。操似鸿雁之音（《文选·长笛赋》注，又《琴赋》注作「操似鸿雁咏之声」），达则兼善天下，无不通，故谓之。《尧》经逸不存（《意林》，《文选·琴赋》注，《七发》注）。《舜操》者，昔虞舜圣德玄远（《北堂书钞》「玄」作「达」），遂升天子，喟然念亲，巍巍上帝之位不足保，援琴作操，其声清以微（《意林》，《文选·琴赋》注）。《禹操》者，昔夏之时，洪水襄陵沈山，禹乃援琴作操，其声清以溢，潺潺志在深河（《北堂书钞》未改本一百九）。《微子操》，微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿秸高飞，援琴作操，其声清以淳（《意林》，《文选·琴赋》注，《御览》九百十六）。《文王操》者，文王之时，纣无道，烂金为格，溢酒为池，宫中相残，骨肉成泥，璇室瑶台，蔼云翳风，钟声雷起，疾动天地，文王躬被法度，阴行仁义，援琴作操，故其声纷以扰，骇角震商（《北堂书钞》四十一，《御览》八十四）。《伯夷操》（《文选·舞赋》注，《长笛赋》注。案：此语未竟。《长笛赋》注「伯夷操」下有「似鸿雁之音」五字，乃总说操字，义当在上文，非专说伯夷），《箕子操》，其声淳以激。（《意林》。右一章，采各书引见三十四事，依《意林》次第之，佚阙尚多。本传：「《琴道》一篇，未成，肃宗使班固续成之。」注引《东观记》曰：「《琴道》未毕，但有发首一章。」案：《文选·琴赋》注：「《七略》：《雅》第十七曰《琴道》，曰《尧》，逸。又曰，达则兼善天下，无不通，故谓之。又曰，《微子操》，微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿秸高飞，援琴作操。」足说《要》所载，正是发首一章，故刘歆采用之地。）

晋师旷善知音。卫灵公将之晋，宿于濮水之上，夜闻新声，召师涓告之曰：「为我听写之。」曰：「臣得之矣。」遂之晋。晋平公飨之，酒酣，灵公曰：「有新声，愿奏之。」乃令师涓鼓琴。未终，师旷止之曰：「此亡国之声也。」（《后汉·陈元传》注）

雍门周以琴见孟尝君，孟尝君（《蜀志》注不重言「孟尝君」，盖转写脱，今依《文选·笙赋》注，《别赋》注，《豪士赋序》注加）曰：「先生鼓琴，亦能令人文悲乎？」对曰：「臣之所能令悲者，先贵而后贱，昔（《笙赋》注改「故」）富而今贫，摈压穷巷，不交四邻；不若身材高妙，怀质抱真，逢罹谤，怨结而不得信；不若交欢而结爱，无怨（《别赋》注作「故」）而生离，远（弱晖《和王主簿怨情诗》注作「一」）赴绝国，无相见期；不若幼无父母，壮无妻儿（《恨赋》注作「子」），出以野泽为邻，入用堀穴为家，困于朝夕，无所假贷。若此人者，但闻飞乌（李陵《答苏武书》注作「鸟」）之号，秋风鸣（《答苏武书》注作「萧」）条，则伤心矣。臣一为之援（《别赋》注作「挥」）琴而长太息，未有不凄恻而滋泣（《别赋》注作「凄怆而流涕」）者也。今若足下，居则广厦高堂，连闼洞（《陆士衡日出东南隅行》注作「邃」，《说宛·书说篇》亦作「邃」）房，下罗帷（刘休玄《拟古诗》注作「帐」），来清风；倡优在前，谄谀侍侧，扬激楚，舞郑妾，流声以娱耳，色以氵㸒目；水戏（《西京赋》注、《七》命注作「嬉」）则舫龙舟，建羽旗，鼓吹（《蜀志》注作「钩」，依沈约《宋书·乐志》一改）乎不测之渊；野游则登平原，驰广囿，强驽下高鸟，勇士格猛兽；置酒娱乐，沈醉忘归：方此之时，视天地曾不若一指，虽有善鼓琴，未能动足下也。」孟尝君曰：「固然。」雍门周曰：「然臣窃为足下有所常悲。夫角帝而困秦者君也，连五国而伐楚者又君也。天下未尝无事，不从即衡；从成则楚王，衡成则秦帝。夫以秦、楚之强，而报弱薛，譬（《蜀志》注无「譬」字，依《魏都赋》注加。《说苑》作「譬之」）犹磨萧斧而（《魏都赋》注作「摩萧斧以」）伐朝菌也，有识之士，莫不为足下寒心酸鼻（《蜀志》注无「酸鼻」二字，依王重宝《褚渊碑文》注加。《说苑》作「酸鼻者」）。天道不常盛，寒暑更进退，德秋万岁之后，宗庙必不血食；高台既以倾，曲池又已平，坟墓生荆棘，狐兔（《蜀志》注作「狸」，依《恨赋》注、张孟阳《七哀诗》注、任彦升《为卞彬谢修卞忠贞墓启》注改）穴其中，游儿（《七哀诗》注、谢修《下忠贞墓启》注作「樵儿」。《豪士赋序》注作「游童」）牧竖，踯躅其足而歌其上，行人见之凄怆（此六字依《七哀诗》注加），曰：「孟尝君之尊贵，亦犹若是乎（《七哀诗》注作「如何成此乎」！）」于是孟尝君喟然太息，涕泪承睫而未下。雍门周引琴而鼓之，徐动宫徵，叩（《豪士赋序》注作「挥」，《说苑》作「微挥」）角羽，初（「初」字依《豪士赋序》注加。《说苑》作「切」，亦「初」之误。《说苑》异文尚多，以非本文，不具载）终而成曲，孟尝君遂欷而就之曰：「先生鼓琴，令文立若亡国之人也。」（《三国志·蜀正传》注）

宣帝元康、神爵之间，丞相奏能鼓雅琴者，渤海赵定，梁国龙德。召见温室，知趣为侍郎。（《北堂书钞》七十一，《御览》二百四十八）

黄门工鼓琴者有任真卿、虞长倩，能传其度数，妙曲遗声。（《文选·司马绍统赠山涛诗》注）

成少伯工吹竽，见安昌侯、张子夏鼓琴，谓曰：「音不通千曲以上，不足以为知音。」（《御览》五百八十一）







卷十六

◎　蔡茂

茂，字子礼，河内怀人。哀、平间征试博士，对策高等，拜议郎，迁侍中。莽居摄，以疾自免。更始时，避乱河西，窦融以为张掖太守，固辞。建武十三年，与融俱征，复拜议郎，再迁广汉太守，代戴步为司徒。二十三年卒，年七十二。

◇　上书禁制贵戚

臣闻兴化致教，必由进善；康国宁人，莫大理恶。陛下圣德重兴，再隆大命，即位以来，四海宴然。诚宜夙兴夜寐，虽休勿休。然顷者贵戚椒房之家，数因恩势，干犯吏禁，杀人不死，伤人不论。臣恐绳墨弃而不用，斧斤废而不举。近湖阳公主奴杀人西市，而与主共舆出入宫省，逋罪积日，冤魂不报。洛阳令董宣，直道不顾，干主讨奸。陛下不先澄审，召欲加棰。当宣受怒之初，京师侧耳；及其蒙宥，天下拭目。今者外戚╂逸，宾客放滥，宜敕有司，案理奸罪，使执平之吏，永申其用，以厌远近不缉之情。（《后汉·蔡茂传》）

◎　申屠刚

刚，字巨卿，扶风茂陵人，丞相嘉七世孙。仕郡功曹。平帝时，举贤良方正对策，罢归田里。王莽篡位，避地河西，转入巴蜀二十余年。后依隗嚣。建武七年，征拜侍御史，迁尚书令，出为平阴令。复征拜太中大夫，以病去官。

臣闻王事失则神怨怒，奸邪乱正，故阴阳谬错。此天所以谴告王者，欲令失道之君旷然觉悟，怀邪之臣惧然自刻者也。今朝廷不考功校德，而虚纳毁誉，数下诏书，张设重法，抑断诽谤，禁割论议，罪之重者，乃至腰斩，伤忠臣之情，挫直士之锐，殆乖建进善之旌，县敢谏之鼓，辟四门之路，明四目之义也。臣闻成王幼少，周公摄政，听言下贤，均权布宠，无旧无新，唯仁是亲，动顺天地，举措不失，然近则召公不悦，远则四国流言。夫子母之性，天道至亲，今圣主幼小，始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。且汉家之制，虽任英贤，犹援姻戚。亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙、重社稷也。今冯、卫无罪，久废不录，或处穷僻，不若民庶，诚非慈爱忠孝承上之意。夫为人后者，自有正义，至尊至卑，其势不嫌，是以人无贤愚，莫不为怨，奸臣贼子，以之为便，不讳之变，诚难其虑。今之保傅，非古之周公，周公至圣，犹尚有累，何况事失其衷，不合天心者哉！昔周公先遣伯禽守封于鲁，以义割恩，宠不加后，故配天郊祀三十八世。霍光秉政，辅翼少主，修善进士，名为忠直，而尊其宗党，摧抑外戚，结贵据权，至坚至固，终没之后，受祸灭门。方今师傅，皆以伊、周之位，据贤保之任，以此思化，则功何不至？不思其危，则祸何不到？损益之际，孔父攸叹，持满之戒，老氏所慎。盖功冠天下者不安，威震人主者不全。今承衰乱之后，继重敝之世，公家屈竭，赋敛重数，苛吏夺其时，贪夫侵其财，百姓困乏，疾疫夭命盗贼群辈，且以万数，军行众止，窃号自立，攻犯京师，燔烧县邑，至乃讹言积弩入宫，宿卫惊惧。自汉兴以来，诚未有也。国家微弱，奸谋不禁，六极之效，危于累卵，王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚轻其亲。陛下宜遂圣明之德，昭然觉悟，远述帝王之迹，近遵孝文之业，差五品之属，纳至亲之序，亟遣使者征中山太后，置之别宫，令时朝见。又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟，亲奉宿卫，以防未然之符，以抑患祸之端。上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋（《后汉·申屠刚传》）

◇　说隗嚣

愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。伏念李朝，躬圣德，举义兵，龚行天罚，所当必摧，诚天之所福，非人力也。将军本无尺土，孤立一隅，宜推诚奉顺，与朝并力，上应天心，下酬人望，为国立功，可以永年。嫌疑之事，圣人所绝。以将军之威重，远在千里，动作举措，可不慎欤？今玺书数到，委国归信，欲与将军共同吉凶。布衣相与，尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉！今何畏何利，久疑如是？卒有非常之变，上负忠孝，下愧当世，夫未至豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，是以忠言至谏，希得为用。诚愿反覆愚老之言。（《后汉·申屠刚传》，「隗嚣据陇右，欲背汉而附公孙述。刚说之，嚣不纳」。）

◇　将归与隗嚣书

愚闻专己者孤，拒谏者塞，孤塞之政，亡国之风也。虽有明圣之姿，犹屈己从众，故虑无遗策，举无过事。夫圣人不以独见为明，而以万物为心。顺人者昌，逆人者亡，此古今之所共也。将军以布衣为乡里所推，廊庙之计，既不豫定，动军发众，又不深料。今东方政教日睦，百姓平安，而西州发兵，人人怀忧，骚动惶惧，莫敢正言，群众疑惑，人怀顾望。非徒无精锐之心，其患无所不至。夫物穷则变生，事急则计易，其然也。夫离道德，逆人情，而能有国有家者，古今未有也。将军素以忠孝显闻，是以士大夫不远千里，慕乐德义。今苟欲决意徼幸，此何如哉！夫天所者顺，人所助者信。如未蒙助，令小人受涂地之祸，毁坏终身之德，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众贤破胆，可不慎哉！（《后汉·申屠刚传》）

◇　苏竟

竟，字伯况，扶风平陵人。平帝时为博士进书祭酒。莽篡位，拜代郡都尉。光武即位，就知趣代郡太守。建武五年，入为侍中，以病免。

君执事无恙。走昔以摩研编削之才，与国师公从事出入，校定秘书，窃自依依，末由自远。盖闻君子愍同类而伤不遇。人无愚智，莫不先避害然后求利，先定志然后求名。昔智果见智伯穷兵必亡，故变名远逝，陈平知项王为天所弃，故归心高祖，皆智之至也。闻君前权时屈节，北面延牙（延岑字伯牙），乃后觉悟，栖迟养德。先世数子，又何以加！君处阴中，土多贤士，若以须臾之间，研考异同，揆之图书，测之人事，则得失利害，可陈于目，何自负畔乱之困，不移守恶之名乎？与君子之道，何其反也？世之俗儒末学，醒醉不分，而稽论当世，疑误视听。或谓天下迭兴，未知谁是，称兵据土，可图非冀。或曰圣王未启，宜观时变，倚强附大，顾望自守。二者之论，岂其然乎？夫孔丘秘经，为汉赤制，玄包幽室，文隐事明。且火德承尧，虽昧必亮，承积世之祚，握无穷之符，王氏虽乘间偷篡，而终婴大戮，支分体解，宗氏屠灭，非其效欤？皇天所以眷顾踟蹰，忧汉子孙者也。论者若不本之于天，参之于圣，猥以《师旷杂事》轻自眩惑，说士作书，乱夫大道，焉可信哉！诸儒或曰：今五星失晷天时谬错，辰星久而不效，太白出入过度，荧惑进退见态，填星绕带天街，岁星不舍氐、房，以为诸如此占，归之国家。盖灾不徒设，皆应之分野，各有所主。夫房、心即宋之分，东海是也。尾为燕分，渔阳是也。东海董宪，迷惑未降，渔阳彭宠，逆乱拥兵，王赫斯怒，命将并征，故荧惑应此，宪、宠受殃。太白、辰星，自亡新之末，失行度，以至于今，或守东井，或没羽林，或裴回藩屏，或踯躅帝宫，或经天反明，或潜藏久沈，或衰微暗昧，或煌煌北南，或盈缩成钩，或偃蹇不禁，皆大运荡除之祥，圣帝应符之兆也。贼臣乱子，往往错互，指麾妄说，传相坏误。由此论之，天文安得遵度哉！乃者五月甲申，天有白虹，自子加午，广可十丈，长可万丈，正临倚弥。倚弥即黎丘，秦丰之都也。是时月入于毕。毕为天网，主网罗无道之君，故武王将伐纣，上祭于毕，求助天也。夫仲夏甲申为八魁。八魁，上帝开塞之将也，主退恶攘逆。流星状似蚩尤旗，或曰营头，或曰天枪，出奎而西北行，至延牙营上，散为数百而灭。奎为毒螯，主珍。此二变，郡中及延牙士众所共见也。是故延牙遂之武当，托言发兵，实避其殃。今年《比卦》部岁，《坤》主立冬，《坎》主冬至，水性灭火，南方之兵受岁祸也。德在中宫，刑在木，木胜土，刑制德，今年兵事毕已，中国安宁之效也。五七之家三十五姓，彭、秦、延氏不得豫焉。如何怪惑，依而恃之？《葛累》之诗，「求福不回」，其若是乎！图谶之占，众变之验，皆君所明。善恶之分，去就之决，不可不察。无忽鄙言夫周公之善康叔，以不从管、蔡之乱也；景帝之悦济北，以从不吴濞之畔也。自更始以来，孤恩背逆，归义向善，臧否粲然，可不察欤！良医不能救无命，强梁不能与天争，故天之所坏，人不得支。宜密与太守刘君共谋降议。仲尼栖栖，墨子遑遑，忧人之甚也。屠羊救楚，非要爵禄；茅焦干秦，岂求报利？尽忠博爱之诚，愤满不能已耳！（《后汉·苏竟传》）

◎　窦融

融，字周公，扶风平陵人，孝文窦后弟广国之七世孙。莽居摄中，为强弩将军王俊司马，以从平翟义功封宁武男。地皇末，太师王匡请为助军，迁波水将军。更始即位，大司马赵萌以为校尉，知趣巨鹿太守，未行，迁张掖属国都尉，自行河西五郡大将军事。建武五年，遣使归诚，授凉州牧。八年，封安丰侯。十三年入朝，拜冀州牧，迁大司空。二十年免，寻加位特进，行卫尉事，兼将作大匠。永平二年致仕。五年卒，年七十八，谥曰戴侯。

◇　上疏让爵土

臣融年五十三。有子年十五，质性顽钝。臣融朝夕教导以经艺，不得令观天文，见谶记。诚欲令恭肃畏事，恂恂循道，不愿其有才能，何况乃当传以连城广土，享故诸侯王国哉？（《后汉·窦融传》又《艺文类聚》五十一引《东观汉记》，又袁宏《后汉纪》六。）

◇　复遣长史刘钧上书归诚

臣融窃伏自惟，幸得托先后末属，蒙恩为外戚，累世二千石。至臣之身，复备列位，假历将帅，守持一隅，以委质则易为辞，以纳忠则易为力。书不足以深达至诚，故遣刘钧口陈肝胆。自以底里上露，长无纤介。而玺书盛称蜀、汉二主三分鼎足之权，任嚣、尉佗之谋，窃自痛伤。臣融虽无识，犹知利害之际，顺逆之分。岂可背真旧之主，事奸伪之人；废忠贞之节，为倾覆之事；弃已成之基，求无冀之利？此三者，虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心！谨遣同产弟友诣阙，口陈区区。（《后汉·窦融传》）

◇　上书请隗嚣

隗嚣闻车驾当西，臣融东下，士众骚动，计且不战。嚣将高峻之属，皆欲逢迎大军，后闻兵罢，峻等复疑。嚣扬言东方有变，西州豪杰遂复附从，嚣又引公孙述将，令守突门。臣融孤弱，介在其间，虽承威灵，宜速救助。国家当其前，臣融促其后，缓急迭用，首尾相资，嚣势排迮，不得进退，此必破也。若兵不早进，久生持疑，则外长寇仇，内示困弱，复令谗邪得有因缘，臣窃忧之。惟陛下哀怜。（《后汉·窦融传》）

◇　封皇子议

大司空融、固始侯通、胶东侯复、高密侯禹、太常登等奏议曰：「古者封建诸侯，以藩屏京师。周封八百，同姓诸姬并为建国，夹辅王室，尊事天子，享国永长，为后世法。故《诗》云，「大启尔宇，为周室辅」。高祖圣德，光有天下，亦务亲亲，封立兄弟诸子，不违旧章。陛下德横天地，兴复宗统，褒德赏勋，亲睦九族，功臣宗室，咸蒙封爵，多受广地，或连属县。今皇子赖天，能胜衣趋知趣，陛下恭廉克让，抑而未议，群臣百姓，莫不失望。宜因盛夏吉时，定号位，以广藩辅，明亲亲，尊宗庙，重社输入尖古合旧，厌塞众心。臣请大司空上舆地图，太常择吉日，具礼仪。」（《后汉·光武纪》，「建武十五年三月，大司空融等奏议。制曰：』『可，』」）

◇　与隗嚣书

伏惟将军国富政修士兵怀附。亲遇厄会之际，国家不利之时，守陈不回，承事本朝。后遣伯春，委身于国（袁宏《纪》此下有二句云：「忠孝冠周冠周霍，德让配吴札」），无疑之诚，于斯有效。融等所以欣服高义，愿从役于将军者，良为此也。而贫ぉ之间，改节易图，君臣分争，上下接兵。委成功，造难就，去从义，为横谋，百年累之，一朝毁之，岂不惜乎！殆执事者贪功建谋，以至于此，融窃痛之！当今西州地势局迫，人兵离散，易以辅人，难以自建。计若失路不反，闻道犹迷，不南合子阳，则北入文伯耳。夫负虚交而易强御，恃远救而轻近敌，未见其利也。融闻智者不危众以举事，仁者不违义以要功。今以小敌大，于众何如？弃子徼功，于义何如？且初事本朝，稽首北面，忠臣节也。及遣伯春，垂涕相送，慈父恩也。俄而背之，谓吏士何？忍而弃之，谓留子何？自起兵以来，转相攻击，城郭皆为丘，生民转于沟壑。今其存者，非锋刃之余，则流亡之孤，迄今伤痍之体未愈，哭泣之声尚闻。幸赖天运少还，而大将军复重于难，是使积疴不得遂瘳，幼孤将复流离，其为悲痛，尤足愍伤，言之可为酸鼻。庸人且犹不忍，况仁者乎！融闻为忠甚易，得宜实难。忧人大过，以德取怨，知且以言获罪也。区区所献，惟将军省焉。（《后汉·窦融传》）

◎　窦宪

宪，字伯度，融曾孙。建初中，以皇后兄拜为郎，迁侍中虎贲中郎将。和帝即位，拜车骑将军，以征北匈奴功进大将军。永元四年，封冠军侯，遣就国，迫令自杀。

◇　上皇太后疏请以桓郁刘方入侍讲

《礼记》云：「天下之命，悬于天子；天子之善成乎所习。习与智长，则切而不勤；化与心成，则中道若性。昔成王幼小，越在襁保，周公在前，史佚在后，太公在左，召公在右。中立听朝，四圣维之，是以虑无遗计，举无过事。」孝昭皇帝八岁即位，大臣辅政，亦选名儒韦贤、蔡义、夏侯胜等入授于前，平成圣德。近建初元年，张、魏应、召训亦讲禁中。臣伏惟皇帝陛下躬天然之姿，宜渐教学，而独对左右小臣，未闻典义。昔五更桓荣，亲为帝师，子郁，结发敦尚，继传父业，故再以校尉入授先帝，父子给事禁省，更历四世，今白首好礼，经行笃备。又宗正刘方，宗室之表，善为《诗经》，先帝所褒。宜令郁、方并入教授，以崇本朝，光示大化。（《后汉·桓郁传》，又见袁宏《后汉纪》十二作「伏惟皇帝躬天然之资，不肃而成。然以至尊之德，独对小臣，非所以揄扬圣心、增益辉光者。窃见屯骑校尉桓郁，结发受学，白首不倦，经为人师，行为儒宗。昔侍帷幄，入授先帝，父子奕世并为帝师。愚以为可长乐少府，入授帝经」。）

◎　窦章

章，字伯向，融玄孙，避羌乱，家于外黄。安帝时，入东观为校书郎，迁长水校尉。顺帝初，擢羽林郎将，迁屯骑都尉。永和中，迁少府。汉安末，转大鸿胪。有《集》二卷。

◇　移书劝葛龚

过矫仲彦，论升仙之道；从苏博文，谈超世之高；适马季常，讲坟典之妙；所谓乔、松可与驰骛，何细疾之足患邪？（《汝南先贤传》。案：矫慎字仲彦。苏章字博文。）

◎　窦武

武，字游平，融玄孙。延熹末，拜郎中。以长女立为皇后，迁越骑校尉，封槐里侯。寻为城门校尉。灵帝立，拜大将军，封闻喜侯，与太傅陈蕃等谋诛中官，事败自杀。

◇　上表谏宦官封侯

陛下即位以来，梁、孙、邓、亳，贵戚专势，侵逼公卿，略驱吏民，恶熟罪深。或诛灭相续，以常侍黄门，窃弄王命欺罔竞行，谤ゥ争入。如忠臣李固、杜乔，在朝必竭忠奉之节，觉其奸萌，因造妖言，陷之祸门。陛下不察，加以大戮，冤感皇天，痛入后土，贤愚悲悼，小大伤摧。固等既没，宦党受封，快凶慝之心，张豺狼之口，天下咸言：「直如弦，死道边，曲如钩，封公侯。」谣言之作，正为于此。陛下违汉旧典，谓必可行，自制制度，妄爵非人，今朝廷日衰，奸臣专政，臣恐有胡亥之难，在于不久；赵高之变，不朝则夕。臣实怀愚，不惮瞽言，使身死名著，碎体粪土，荐肉狐鼠，犹生之年，虽尊官厚禄，不以易之也。谨冒死陈得失之要，凡七十余条，伏惟陛下深思臣言，束骸候诛。（袁宏《后汉纪》二十二，延熹九年）

◇　上表

今冬大寒过节，毒害鸟兽，爰及池鱼，城傍松竹，皆为伤绝。（《初学记》三引谢承《后汉书》）

臣闻明主不讳讥刺之言，以探幽暗之实，忠臣不恤谏争之患，以万端之事。是以君臣并熙，名奋百世。臣幸得遭盛明之世，逢文武之化，岂敢怀禄逃罪，不竭其诚？陛下初从藩国，爰登圣祚，天下逸豫，谓当中兴。自即位以来，未闻善政。梁、孙、寇、邓，虽或诛灭，而常侍黄门，续为祸虐，欺罔陛下，竞行谲诈，自造制度，妄爵非人，朝政日衰，奸臣日强。伏寻西京放恣王氏，佞臣执政，终丧天下。今不虑前事之失，复循覆车之轨，臣恐二世之难，秘将复及，赵高之变，不朝则夕。近者奸臣牢，造设党议，遂收前司隶校尉李膺、太仆杜密、御史中丞陈翔、太尉掾范滂等，逮考，连及数百人，旷年拘录，事无效验。臣惟膺等建忠抗节，志经王室，此诚陛下稷、离、伊、吕之佐，而虚为奸臣贼子之所诬枉，天下寒心，海内失望。惟陛下留神澄省，时见理出，以厌人鬼喁喁之心。臣闻古之明君，必须贤佐，以成政。今台阁近臣尚书令陈蕃，仆射胡广，尚书朱宇、荀绲、刘、魏朗、刘矩、尹勋等，皆国之贞士，朝之良佐，尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，明达国典。内外之职，群才并列。而陛下委任近习，专树饕餮，外典州郡，内干心膂。宜以次贬黜，案罪纠罚，抑夺宦官欺国之封，案其无状诬罔之罪，信任忠良，平决臧否，使邪正毁誉，各得其所，宝爱天官，唯善是授。如此，咎征可消，天应可待。间者有嘉禾、芝草、黄龙之见。夫瑞生必于嘉士，福至实由善人，在德为瑞，无德为灾。陛下所行，不合天意，不宜称庆。（《后汉·窦武传》）

◇　上疏

奉承诏命精爽陨越。（《文选·刘琨劝进表》注）

◇　屯都亭下令军士

黄门常侍，反逆无道，何尽随之反乎？先降有重赏。（袁宏《后汉纪》二十三，又《后汉·窦武传》作「黄门常侍反，尽力者封侯重赏」。）







卷十七

◎　鲍永

永，字君长，上党屯留人，司隶校尉鲍宣子。为郡功曹。莽时举秀才，不应。更始二年，征再迁尚书仆射，行大将军事，持节安集河东并州朔部，封中阳侯。更始败殁，为发丧。罢兵来降，拜谏议大夫，出为鲁郡太守，封关内侯，迁扬州牧。母忧去官。建武十一年，征为司录校尉。十五年，迁东海相，拜兖州牧，卒官。

◇　奏劾赵王良

今月二十七日，车驾临故中郎将来歙丧还，车驾过须臾，赵王良从后到，与右中郎将张邯相逢城门中，道迫狭，叱邯旋车，又召候岑尊诘责，使前走数十步。按良诸侯藩臣，蒙恩入侍，知尊让侯吏六百石，而肆意加怒，令叩头都道，奔走马头前。无藩臣之礼，大不敬也。（《后汉·鲍永传》注引《东观记》）

◎　鲍昱

昱，字文渊，永子。建武初，试守高都长。后为Г阳长。再迁，中元初，拜司隶校尉。永平中。坐事免。后拜汝南太守。一年，代王敏为司徒。建初四年，代牟融为太尉。六年卒，年七十余。

◇　择灾眚问

臣闻圣人理国，三年有成。今陛下始践天位，刑政未著，如知失得，何能致异？但臣前在汝南，典理楚事，系者千余人，恐未能尽当其罪。先帝诏言，大狱一起，冤者过半。又诸徙者骨肉分离，孤魂不祀（袁宏《纪》此下有「骸骨流离，死生被毒」）。一人呼嗟，王政为亏。宜一切还诸徙家属，蠲除禁锢，兴灭继绝，生死获所。如此，和气可致。（《后汉·鲍永附传》。又见袁宏《后汉纪》十一，有小异。）

◇　救耿恭关宠议

今使人于危难之地，急而弃之，外则纵蛮夷之暴，内则伤死难之臣。诚令权时，后无边事可也，匈奴如复犯塞为寇，陛下将何以使将？又二部兵人裁各数十，匈奴围之，历旬不下，是其寡弱尽力之效也。（袁宏《纪》此下有「兵家先名后实」。）可令敦煌、酒泉太守各将精骑二千，多其幡帜，倍道兼行，以赴其急。匈奴疲极之兵，必不敢当，四十日间，足还入塞。（《后汉·耿恭传》。又见袁宏《后汉纪》十，与此小异。）

◎　鲍德

德，昱子。永元初为黄门侍郎，出为南阳太守，征拜大司农。

◇　说窦宪弟夏阳侯瑰

陈宠奉事先帝，深见纳任，故久留台阁，赏赐有殊。今不蒙忠能之赏，而计几微之故，诚伤辅政容贷之德。（《后汉·陈宠传》「章帝崩，窦宪常衔宠，乃白太后，令典丧事，欲因过中之。微素敬宠，说夏阳侯瑰」。）

◎　欧阳歙

歙，字王思，乐安千乘人。莽时为长社宰。更始即位，以为原武令。迁河南都尉，行太守事。建武初，为河南尹，封被阳侯，寻拜扬州牧，迁汝南太守，更封夜侯。十五年，代韩歆为大司徒，坐汝南臧罪发，死狱中。

◇　下教论繇延功

西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公方，典部折冲，摧破奸雄，不严而理。《书》曰：「安民则惠，黎民怀之。」盖举善以教，则不能者劝。今与众儒共论延功，显之于朝。太守敬嘉厥休，牛酒以养德。（袁宏《后汉纪》七。又略见《后汉·郅恽传》，《风俗通》，并删节。）

◎　郅恽

恽，字君章，汝南西平人。莽时以上书系狱，会赦得免。建武中，积弩将军傅俊请为将兵长史，后归为县门下掾，病去。又为郡功曹，去客江夏郡。举孝廉，为上东城门候，后为梁令，迁长沙太守。坐事左转芒长，寻免。

◇　上书王莽

臣闻天地重其人，惜其物，故运机衡，垂日月，含元包一，甄陶品类，显表纪世，图录豫设。汉历久长，孔为赤制，不使愚惑，残人乱时。智者顺以成德，愚者逆以取害，神器有命不可虚获。上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位，转祸为福。刘氏享天永命不可虚获陛下顺节盛衰。取之以天，还之以天，可谓知命矣？若不早图，是不免于窃位也。且尧、舜不以天显自与，故禅天下，陛下何贪非天显以自累也？天为陛下严父，臣为陛下孝子，父教不可废，子谏不可拒，惟陛下留神。（《后汉·郅恽传》）

◇　因废郭后上书

臣闻夫妇之间，父不能得之于子，君不能得之于臣，况臣欲得之于君乎？是臣所不敢也。虽然，愿陛下念其不可，勿乱人伦，使天下有议社稷者。（袁宏《后汉纪》七）

◇　上书谏猎

昔文王不敢盘游于田，以万民惟正。陛下既游猎山林，夜以继昼，其如社稷宗庙何？暴虎冯河，可为至戒，小臣所窃忧也。（袁宏《后汉纪》七。又见《后汉·郅恽传》，有小异。）

◇　说逯并

当今上天垂象，智者以昌，愚者以亡。昔伊尹自鬻辅商，立功全人。恽窃不逊，敢希伊尹之踪，应天人之变。明府傥不疑逆，俾承天德。（《后汉·郅恽传》）

◇　谏傅俊

昔文王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命故能获天地之应，克商如林之旅。将军如何不师法文王，而犯逆天地之禁，多伤人害物，虐及枯尸，取罪神明？今不谢天改政，无以全命，愿将军亲率士卒，收伤葬死，哭所残暴，以明非将军本意也。（《后汉·郅恽传》）

◇　说太子

久处疑位，上违孝道，下近危殆。昔高宗明君，吉甫贤臣，及有纤介，放逐孝子。《春秋》之义，母以子贵。太子宜因左右及诸皇子引愆退身，奉养氏，以明圣教，不背所生。（《后汉·郅恽传》）

◇　誓众

无掩人不备，穷人于厄，不得断人支体，人形骸，放氵㸒妇女。（《后汉·郅恽传》）

◎　朱勃

勃，字叔阳，扶风平陵人。莽时，试守渭城宰。建武中，为云阳令，去官。有《集》二卷。

◇　诣阙上书理马援

臣闻王德圣政不忘人之功，采其一美，不求备于众。故高祖赦蒯通，而以王礼葬田横，大臣旷然，咸不自疑。夫大将在外，言在内，微过辄记，大功不计，诚为国之所慎也。故章邯畏口而奔楚，燕将据聊而不下。岂其甘心末规哉，悼巧言之伤类也。窃见故伏波将军新息侯马援，以四年冬始归正朔。当此之时，虏述矫号于益州，隗嚣拥兵于陇、冀，豪杰盱睢，且自为政。援拔自西州，钦慕圣义，间关险难，触冒万死，孤立群贵之间，傍无一言之佐，驰深渊，入虎口，岂顾计哉！宁自知当要七郡之使，徼封侯之福邪？八年，车驾西讨隗嚣，国计狐疑，众营未集，援建宜进之策，卒破西州。隗嚣克定，援有力焉。及吴汉下陇，冀路断隔，豪强叛城，酋羌杀吏（二语从《书钞》一百五十六引《东观记》补）。唯独狄道为国坚守，士民饥困，乃敢驽者履（此语从《书钞》补。梅鼎祚《文纪》别收《东观记》一条，题云「救狄道策」，列于《理马援书》之后，实即此书之约文），寄命漏刻。援奉诏西使，镇慰边众，乃奋不顾身，间关山谷之中，挥戈先零之野，招集豪杰，晓诱羌戎，谋如涌泉，势如转规（《文选·王仲宣诔》注引作「转圜」），遂救倒悬之急，存几亡之城，兵全师进，因粮敌人，陇、冀略平，而独守空郡，兵动有功，师进辄克。诛锄先零，缘入山谷，猛怒力战，飞矢胫。征在虎贲，则有忠策嘉谋于国。又出征交，土多瘴气，援与妻子生诀，无悔吝之心，遂斩灭征侧，克平一州使王府纳越裳之贡，边境无兵革之忧。间复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死，吏士离疫，援不独存。夫战或以久而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非。人情岂乐久屯绝地，不生归哉！惟援得事朝廷二十三年，北出塞漠，南渡江海，触冒害气，僵死军中，名灭爵绝，国土不传。海内不知其过，众庶未闻其罪，卒遇三夫之言横被诬罔之谗，家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖栗，死者不能自明，生者莫为之讼，臣窃伤之。夫明主Ο于用赏，约于用刑。高祖尝与陈平金四万斤以间楚军，不问出入所为，岂复疑以钱谷间哉？夫操孔父之忠，而不能自免于谗，此邹阳之所悲也。《诗》云：「取彼谗人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。」此言欲令上天而平其恶。惟陛下留思竖儒之言欲令上天而平其恶，无使功臣怀恨黄泉。臣闻《春秋》之义，罪以功除；圣王之祀，臣有五义。若援得事朝廷二十三年所谓以死勤事者也。愿下公卿平援功罪，宜绝宜续，以厌海内之望。臣年已六十，常伏田野，窃感栾布哭彭越之义，冒陈悲愤，战栗阙庭。（《后汉·马援传》，袁宏《后汉纪》八）

飞鸟寺衡，马惊触虎，物类相生，亦无不有。（《文选·赭白马赋》注引《东观记》。案：朱勃《理马援书》，范《书》、袁《纪》各有删节，今合录之，复据《东观记》补足三语，此又其佚文也。）

◎　马援

援，字文渊，扶风茂陵人。莽时为郡督邮，坐事亡命。遇赦，辟卫将军王林府，拜新城大尹。莽败，去郡，避地凉州，隗嚣以为绥德将军。建武四年，奉使洛阳，以为待诏，历太中大夫、陇西太守、虎贲中郎将，拜伏波将军，封新息侯。二十五年，击五溪蛮，卒于军。为梁松所陷，追收侯印。建初三年，追谥曰忠成侯。

◇　上铜马式表

夫行天莫如龙，行地莫如马。马者，甲兵之本，国之大用。安宁则以别尊卑之序，有变则以济远近之难。昔有骐骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑。近世有西河子舆，亦明相法。子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪杨子阿，臣援尝师事子阿，受相马骨法。考之于行事，辄有验效。臣愚以为传闻不如亲见，视景不如察形。今欲形之于生马，则骨法难备具，又不可传之于后。孝武皇帝时，善相马者东门京，铸作铜马法献之，有诏立马于鲁班门外，则更名鲁班门曰金马门。臣谨依仪氏奇中，帛氏口齿，谢氏唇，丁氏身中，备此数家骨相以为法。马高三尺五寸，围四尺四寸。（《后汉·马援传》）

◇　铜马相法

水火欲分明（水火在鼻两孔间也。）上唇欲急而方，口中欲红而有光，此马千里。颔下欲深，下唇欲缓。牙欲前向。牙去齿一寸则四百里，牙剑锋则千里。日欲满而泽。腹欲充，兼欲小，肋欲长，悬薄欲厚而缓（悬薄，股也）。胁堂欲平满，汗沟欲深长，而膝本欲起，肘腋欲开，膝欲方，蹄欲厚三寸，坚如石，鬃欲戴，中骨主三寸（鬃，中骨也），颊欲开，而膺下欲广一尺以上，能久走。欲方（颈前），胸欲直而出（髋骨前面）。凫间欲开，望视之如双凫。（《后汉·马援传》注，《御览》八百九十六）

◇　上疏言隗嚣

臣援自念归身圣朝，奉事陛下，本无公辅一言之荐，左右为容之助。臣不自陈，陛下何因闻之。夫居前不能令人轾，居后不能令人轩，与人怨不能为人患，臣所耻也。故敢触冒罪忌，昧死陈诚。臣与隗嚣，本实交友。初，嚣（袁宏《纪》作「臣与嚣往为知交。今闻与来歙书，深更怨臣。自计无负于嚣」）遣臣东，谓臣曰：「本欲为汉，愿足下往观之（袁宏《纪》作「仆北面称臣，加以本欲为汉，足下往观其政」）。于汝意可，即专心矣。」及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义。而嚣自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情遂归于臣。臣欲不言，则无以上闻（袁宏《纪》作「盗憎主人，反欲归怨于臣。臣欲遂退不言，则无以报陛下」）。愿听诣行在所，极陈灭嚣之术，得空匈腹，申愚策，退就陇亩（袁宏《纪》作「然后退就垄亩，饭疏饮水，随四民之职」），死无所恨。（《后汉·马援传》，又见袁宏《后汉纪》五，各有删节。）

◇　上疏言破羌以西不可弃

亢吾以西，数十里一城，城皆完坚。旧制置塞，因山阻海，其蹊径辄有候尉，故虏不得妄动。即弃亢吾，以西北为殖养虏根，内自迫促。宜及兵威，疾往除之。金城诸县，皆田地肥美，溉灌流通，自有本民，易还充实，诚不宜有所断弃。若二郡平定，流民还本业，不复为国家忧。（袁宏《后汉纪》六）

破羌以西，城多完牢，易可依固。其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。（《后汉·马援传》。案：即前疏之约文。）

◇　上书请复铸五铢钱

富国之本，在于食货，宜如旧铸五铢钱。（《恶书·食货志》）

◇　击寻阳山贼上书

除其竹木，譬如婴儿头多虮虱，而剃之荡荡然，虮虱无所复依。（《御览》九百五十一引《东观汉记》）

◇　上书请正印文

臣所假伏波将军印，书「伏」字，「犬」外向。成皋令印，「皋」字为「白」下「羊」；丞印「四」下「羊」，尉印「白」下「人」，「人」下「羊」。即一县长吏，印文不同，恐天下不正者多。符印所以为信也，所宜齐同。荐晓古文字者，事下大司空，正郡国印章。（《后汉·马援传》注引《东观汉记》）

◇　至荔浦见冬笋上言

《禹贡》「厥包橘柚」，颖谓是也。其味美于春夏笋。（珍本《东观汉记》）

◇　征交上言

从{米尼)泠出贲古，击益州臣所将骆越万余人，便习战斗者二千兵以上，弦毒矢利，以数发，矢注如雨，所中辄死。愚以行兵以此道最便，盖承藉水利，用为神捷也。（《水经·叶榆水注》）

◇　将入九真上言

臣谨与交精兵万二千人，与大兵合二万人，船车大小二千艘，自入交，于今为盛。（《水经·叶榆水注》）

◇　平交上言

太守苏定，张眼视钱，眼讨贼，怯于战功，宜加切敕。（《东观汉记》聚珍本）

◇　奏请分西于县

西于县户有三万二千，远界去庭千余里，请分为封溪、望海二县。（《后汉·马援传》）

◇　与隗嚣将杨广书

春卿无恙（杨广字春卿）。前别冀南，寂无音驿。援间还长安，因留上林。窃见四海已定，兆民同情，而季孟闭拒背畔（隗嚣字季孟），为天下表的，常惧海内切齿，思相屠裂，故遗书恋恋，以致恻隐之计。乃闻季孟归罪于援间还长安而纳王游翁谄邪之说（王元字游翁），自谓函谷以西，举足可定，以今而观，竟何如邪？援间至河内，过存伯春（嚣子恂字伯春，）见其奴吉从西方还，说伯春小弟仲舒望见吉，欲问伯春无它否，竟不能言，晓夕号泣，婉转尘中。又说其家悲愁之状，不可言也。夫怨仇可剌不可毁，援闻之，不自知泣下也。援素知季孟孝爱，曾、闵不过。夫孝于其亲，岂不慈于其子？可有子抱三木，而跳梁妄作，自同分羹之事乎？季孟平生自言，所以拥兵众者，欲以保全父母之国而完坟墓也，又言苟厚士大夫而已。而今所欲全者，将破亡之；所欲完者，将毁伤之；所欲厚者，将反薄之。季孟尝折愧子阳而不受其爵，今更共陆陆，欲往附之，将难为颜乎？若复责以重质，当安从得子主给是哉！往时子阳独欲以王相待而春卿拒之；今者归老，更欲低头与小儿曹共槽枥而食，并肩侧身于怨家之朝乎？男儿溺死何伤，而拘游哉！今国家待春卿意深，宜使牛孺卿与诸耆老大人共说季孟，若计画不从，真可引领去矣。前披舆地图，见天下郡国百有六所，奈何欲以区区二邦，以当诸夏百有四乎？春隔季孟，外有君臣之义，内有朋友之道。言君臣邪，固当谏争；语朋友邪，应有切磋。岂有知其无成，而但萎委咋舌，叉手从族乎？及今成计，殊尚善也；过是，欲少味矣。且来君叔天下信士，朝廷重之，其意依依，常独为西州言。援商朝廷，尤欲立信于此，必不负约。援不得久留，愿急赐报。（《后汉·马援传》）

车丞相，高祖园寝郎，一月九迁为丞相者，知武帝恨诛卫太子，上书讼之。（《文选·□□□□□□》注引《东观汉纪》）

◇　诫兄子严敦书

吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，而口不可得言也。好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结衤离，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝儿也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。（《后汉·马援传》，又见袁宏《后汉纪》七，《艺文类聚》二十三）

◇　铜柱铭

汉建武十八年，平征侧于龙编，树铜柱于象浦，其铭曰：「金人汗出，铁马蹄坚，子孙相连，九九百年。」（马希范《溪州铜柱记》）

◎　马廖

廖，字敬平，援子。少以父任为郎。永平中，以皇后兄拜羽林左监，进虎贲中郎将。章帝即位，迁卫尉。建妆四年封顺阳侯，以特进就第。永元四年卒，谥曰哀侯。

◇　上明德太后疏

臣案前世诏令，以百姓不足，起于世尚奢靡，故元帝罢服官，成帝御浣衣，哀帝去乐府。然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也。夫改政移风，必有其本。传曰：「吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。」长安语曰：「城中好高髻，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛。」斯言如戏，有切事实。前下制度未几，后稍不行。虽或吏不奉法，良由慢起京师。今陛下躬服厚缯，斥去华饰，素简所安，发自圣性。此诚上合天心，下顺民望，浩大之福，莫尚于此。陛下既已得之自然，犹宜加以勉勖，法太宗之隆德，戒成、哀之不终。《易》曰：「不恒其德，或承之羞。」诚令斯事一竟，则四海诵德，声薰天地，神明可通，金石可勒，而况于行仁心乎！况于行令乎！愿置章坐侧，以当瞽人夜诵之音。（《后汉·马廖传》）

◎　马防

防，字江平（《东观记》作「公平」又作「孝孙」），援第二子。永平中，为黄门侍郎。章帝即位，迁中郎将、城门校尉，拜车骑将军，封颍阳侯，以特时就第。后为光禄勋，复遣就第。永元中。徙封翟乡侯。

◇　奏上迎气乐

上以太常乐丞鲍邺等上乐事，下车骑将军马防。防奏言：「建初二年七月，邺上言：『王者饮食，必道顺四时五味，故有食举之乐，所以顺天地，养神明，求福应也。移风易俗，莫善于乐。乐者天地之和，不可久废。今官雅乐独有黄钟，而食举（已上九字从《东观记》补）乐但有太蔟，皆不应月律。恐伤气类（此句从《东观记》补），可作十二月，均各应其月气，公卿朝会，得闻月律（此二句从《东观记》补），乃能感天地，和气宜应。明帝始令灵台六律侯，而未设其门。《乐经》曰，十二月行之，所以宣气丰物也。月开斗建之门，而奏歌其律。诚宜施行。愿与待诏严崇及能作乐气者共作治，考工给所当。』诏下太常。太常上言：『作乐器直钱百四十万六万，请太仆作成上。』奏寝。今明诏下臣防，臣辄问邺及待诏知音律者，皆言圣人作乐，所以宣气致和，顺阴阳也。臣愚以为可顺上天之明时，因岁令王正（《东观记》作「因岁首之嘉月」），发太蔟之律，奏《雅》《颂》之音，以立太平，以迎和气。其条贯甚备。」（《续汉·律历志上》注补引薛莹《书》，《后汉·章纪》注引《东观记》，又《隋书·音乐志下》牛弘等议引《东观书·马防传》）

◎　马严

严，字威卿，援第二兄余之子。建武中为郡督邮。援卒后，去居安陵。永平初，明德皇后既立，避嫌更徙北地。后移居洛阳，为将军长史。章帝时，拜侍御史中丞，迁五官中郎将，行长乐卫尉事。出为陈留太守，征拜太中大夫，迁将作大匠，坐事免。后不复仕。永元十年卒，年八十二。

◇　日食上封事

臣闻日者众阳之长，食者阴侵之征。《书》曰：「无旷庶官，天工人其代之。」言王者代天官人也。故考绩黜陟，以明褒贬。无功不黜，明阴盛陵阳。臣伏见方今刺史太守专州典郡，不务奉事尽心为国，而司察偏阿，取与自己，同则举为尤异，异则中以刑法，不即垂头塞耳，采取财赂。今益州刺史朱、扬州刺史倪说、凉州刺史尹业等，每行考事，辄有物故，又选举不实，曾无贬坐，是使臣下得作威福也。故事，州郡所举上奏司直察能否以惩虚实。今宜加防检，式遵前制。旧丞相、御史亲治职事，唯丙吉以年老优游，不案吏罪，于是宰府习为常俗，更共罔养，以崇虚名，或未晓其职，便复迁徙，诚非建官赋禄之意，宜敕正百司，各责以事，州郡所举，必得其人。若不如言，裁以法令。传曰：「上德以宽服民，其次莫如猛。故火烈则人望而畏之，水懦则人狎而玩之。为政者宽以济猛，猛以济宽。」如此，绥御有体，灾眚消矣。（《后汉·马严传》）

◇　上书求进女掖庭

臣叔父援，孤恩不报，而妻子特获恩全，戴仰陛下，为天为父。人情既得不死，便欲求福。窃闻太子、诸王妃匹未备，援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，仪状发肤，上中以上。皆孝顺小心，婉静有礼。愿下相工，简其可否。如有万一，援不朽于黄泉矣。又援姑姊妹并为成帝婕妤，葬于延陵。臣严幸得蒙恩更生，冀因缘先姑，当充后宫。（《后汉·明德马皇后纪》）







卷十八

◎　马融

融，字季长，严第五子。永初中，大将军邓骘召为舍人，拜校书郎，又拜郎中。在东观十年不调，自劾归，为邓太后所怒，禁锢六年。安帝亲政，召还郎署，复在讲部，出为河间王厩长，召拜郎中。顺帝即位，移病去，为郡功曹。阳嘉中，举敦朴对策，拜议郎，大将军梁商表为从事中郎。转武都太守。桓帝时，迁南郡太守。以忤梁冀免官，髡徙朔方，自刺不殊。遇赦，复拜议郎，重在东观著述。以病去官。延熹九年卒于家，年八十八。有《周易注》十卷，《尚书注》十一卷，《毛诗注》十卷，《周官注》十二卷，《丧服经传注》一卷，《孝经注》二卷，又《仪礼注》《礼记注》《春秋三传同说》《论语注》《列女传注》《老子注》《淮南子注》《离骚注》若干卷，《集》九卷。

◇　琴赋

惟梧桐（《文选·司马彪诗》注作「椅梧」）之所生，在衡山之峻陂，于是遨闲（《文选·酒德颂》注作「游闲」）公子，中道失志。居无室庐，罔所息置（二语从《酒德颂》注补）。孤茕特行，怀闵抱思。昔师旷三奏，而神物下降，玄鹤二八，轩舞于庭，何琴德之深哉！（《艺文类聚》四十四，《文选·司马彪赠山涛诗》注，颜延之《曲水诗序》注，刘伶《酒德颂》注）

◇　长笛赋（并序）

融既博览典雅，精核数术，又性好音律，鼓琴吹笛，而为督邮，无留事，独卧眉阝平阳邬中。有雒客舍逆旅，吹笛，为气出，精列相和。融去京师逾年，暂闻，甚悲而乐之。追慕王子渊、枚乘、刘伯康、傅武仲等，箫、琴、笙颂，唯笛独无，故聊复备数，作《长笛颂》。其辞曰：

惟{锺)笼之奇生兮，于终南之阴崖。托九成之孤岑兮，临万仞之石奚。特箭槁而茎立兮，独聆风于极危。秋潦漱其下趾兮，冬雪揣封乎其枝。巅根寺之{执木}刖兮，感回飙而将颓。夫其面旁则重增石，简积κ玉。兀嵝犭示{疑肉)，倾昊倚伏。《广孝》巧老，港洞坑谷。ㄍ壑浍兑，岩{穴复}。运{穴}氵安，冈连岭属。林箫蔓荆，森参柞朴。于是山水猥至，氵亭涔障溃。颔淡滂流，碓投氵穴。争湍苹萦，汨活澎濞。波澜鳞沦，お隆诡戾。氵瀑喷沫，奔遁砀突。摇演其山，动杌其根者，岁五六而至焉。是以间介无蹊，人迹罕到。猿隹昼吟，鼯鼠夜叫。寒熊振颔，特ば昏髟。山鸡晨群，野雉晁ず。求偶鸣子，悲号长啸。由衍识道，噍噍讠噪经涉其左右。咙其前后者，无昼夜而息焉。夫固危殆险这所迫也，众哀集悲之所积也。故其应清风也，纤末奋{艹稍}，铮钅黄[B13G]高。若纟互瑟促柱，号钟高调。于是放臣逐子，弃妻离友，彭、胥、伯奇，哀姜、孝己，攒乎下风，收精注耳，雷叹颓息，掐膺擗В，泣血泫流，交横而下，通旦忘寐，不能自御。于是乃使鲁般、宋翟，构云梯，抗浮柱，蹉纤根，跋[B16K]缕，膺肖也，腹陉阻，逮乎其上，匍匐伐取，挑截本末，规摹乱。夔、襄比律，子野协吕，十二毕具，黄钟为主，挢揉斤械，度拟，钅硐ㄨ坠，程表朱里，定名曰笛。以观贤士，陈于东阶，八音俱起，食举雍彻，劝侑君子。然后退理乎黄门之高廊，重丘宋、灌，名师郭、张，工人巧士，肄业修声。于是游闲公子，暇豫王孙，心乐五声之和，耳比八音之调，乃相与集乎其庭，详观夫曲胤之繁会丛杂，何其富也。纷葩烂漫，诚可喜也。波散广衍，实可异也。掌距劫《辶Ф》，又足怪也。啾咋嘈啐似华羽兮，绞灼激以转切。震郁怫以赁怒兮，《耳》砀骇以奋肆气喷勃以布覆兮，乍寺以狼戾。雷叩锻之岌{山合}兮，正浏溧以风冽。薄凑会凌节也趣期而赴踬。尔乃听声类形，状似流水，又象飞鸿，滥溥漠，浩浩洋洋，长{亦目}远引，旋复回皇。充屈郁律，菌畏扌央。酆琅磊落，骈田磅唐。取予时适，去就有方。洪杀衰序，希数必当。微风纤妙，若存若亡。荩滞抗绝，中息更装。奄忽灭没，晔然复扬。或乃聊虑固护，专美擅工。漂凌比簧，覆冒鼓钟或乃植持纟旋纟墨，亻台亻疑宽容。箫管备举，金石并隆。无相夺伦，以宣八风。律吕既和，哀声五降。曲终阕尽，余弦更兴。繁手累发，密栉叠重。攒仄，蜂聚蚁同。众音猥积，以送厥终。然后少息暂怠，九弄间奏。易听骇耳，有所摇演。安翔骀荡，从容阐缓。惆怅怨怼，窳阖。聿皇求索，乍近乍远。临危自放，若颓复返。分蟠纡，纟冤蜿。{民}笏抑隐，行入诸变。绞概汨湟，五音代转。ソ臧，递相乘。反商下徵，每各异善。故聆曲引者，观法于节奏，察变于句投，以知礼制之不可逾越焉。听弄者，遥思于古昔，虞志于怛惕，以知长戚之不能闲居焉。故论记其义，协比其象。彳旁徨纵肆旷氵养敞罔，老、庄之概也。温直扰毅，孔、孟之方也。激朗清厉，随、光之介也。牢刺拂戾，诸、贲之气也。节解句断，管、商之制也。条决缤纷，申、韩之察也。繁缛骆驿，范、蔡之说也。栎铫忄画，皙、龙之惠也。上拟法于《韶Ω》《南》，中取度于《白雪》《渌水》，下采制于《延露》《巴人》。是以尊卑都鄙，贤愚勇惧，鲁鳖禽兽，闻之者莫不张耳鹿骇，熊经鸟申，鸱视狼顾，拊噪踊跃。各得其齐，人盈所欲，皆反中和，以美风俗。屈平适乐国，介推还受禄。澹台载尸归，皋鱼节其哭。长万辍逆谋，渠弥不复恶。蒯聩能退敌，不占成节鄂。王公保其位，隐处安林薄。宦夫乐其业。士子世其宅。覃鱼喁于水裔，仰驷马而舞玄鹤。于时也。绵驹吞声，伯牙毁弦，瓠巴《耳耳》柱，磬襄弛悬，留视棠眙，累称屡赞，失容坠席，搏拊雷，焦眇睢维，涕Д流漫。是故可以通灵感物，写神喻意，致诚效志，率作兴事，溉盥污，澡雪垢滓矣。昔庖羲作琴，神农造瑟，女娲制簧，暴辛为埚，亻垂之和钟，叔之离磬，或铄金砻石，华切错，丸扌延雕琢，刻镂钻笮，穷妙极巧，旷以日月，然后成器，其音如彼。唯笛因其天姿，不变其材，伐而吹之，其声如此。盖亦简易之义，贤人之业也。若然，六器者，犹以二皇圣哲︻益。况笛生于大汉，而学者不识，其可以裨助盛美，忽而不赞，悲夫！有庶士丘仲，言其所由出，而不知其弘妙。其辞曰：近世双笛从羌起，羌人伐竹未及已。龙鸣水中不见已，截竹吹之声相似。剡其上孔通洞之，裁以当{过}便易持。易京君明识音律，故本四孔加以一。君明所加孔后出，是谓商声五音毕。（《文选》，《艺文类聚》）

◇　围棋赋

略观围棋兮，法于用兵。三尺之局兮，为战斗场。陈聚士卒兮，两敌相当。拙者无功兮，弱者先亡。自有中和兮，请说其方。先据四道兮，保角依旁。缘边遮列兮，往往相望。离离马目兮，连连雁行。踔度间置兮，徘徊中央。违阁奋翼兮，左右翱翔。道狭敌众兮，情无远行。棋多无策兮，如聚群羊。骆驿自保兮，先后来迎。攻宽虚兮，跄┭内房。利则为时兮，便则为强。厌于食兮，坏决垣墙。堤溃不塞兮，泛滥远长。横行阵乱兮，敌心骇惶。迫兼棋[A14I]兮，颇弃其装。已下险口兮，凿置清坑。穷其中兮，如鼠入囊。收取死卒兮，无使相迎。当食不食兮，反受其殃。胜负之扌策兮，于言如发。乍缓乍急兮，上且未别。白黑纷乱兮，于约如葛。杂乱交错兮，更相度越。守规不固兮，为所唐突。深入贪地兮，杀亡士卒。狂攘相救兮，先后并没。上下杂Ш兮，四面隔闭。围合罕散兮，所对哽咽。韩信将兵兮，口难通绝。自陷死地兮，设见讠谲。诱敌先行兮，往往一室。捐棋委食兮，遗三将七。迟逐爽问兮，转相伺密。商度地道兮，棋相连结。蔓延连阁兮，如火不灭。扶疏布散兮，左右流溢。浸氵㸒不振兮，敌人惧栗。迫促兮，惆怅自失。计功相除兮，以时早讫。事留变生兮，拾棋欲疾。营惑窘乏兮，无令诈出。深念远虑兮，胜乃可必。（《艺文类聚》七十四，《古文苑》）

◇　樗蒲赋

昔有玄通先生，游于京都。道德既备，好此樗蒲。伯阳入戎，以斯消忧。枰则素旃紫，出乎西邻，缘以缋绣，纟失以绮文。杯则木之干，出自昆山。矢则蓝田之石，卞和所工，含精玉润，不细不洪。马则元犀象牙，是磋是龙。杯为上将，木为君副，齿为号令，马为冀距，筹为策动，矢法卒数。于是芬葩贵戚，公侯之俦，坐华榱之高殿，临激水之清流。排二木散九齿，勒良马，取道里。是以战无常胜，时有逼逐。临敌攘围，事在将帅。见利电发，纷纶滂沸。精诚一叫，十卢九雉磊甚踔，并来猥至。先名所射应声纷溃。胜贵欢悦，负者沈悴。（《艺文类聚》七十四）

◇　龙虎赋

勇怯见之，莫不主臣。（《史记·陈平世家·集解》引）

◇　阳嘉二年举敦朴对策

臣闻立天之道，曰阴与阳，立地之道，曰柔与刚。夫阴阳刚柔，天地所以立也。取仁于阳，资义于阴，柔以施德，刚以行刑，各顺时月，以厚群生。帝王之法，天地设位，四时代序，王者奉顺，则风雨时至，嘉禾毓植。天失其度，则咎征并至，饥馑荐臻。今科条品制禁令，所以承天顺民者，备矣悉矣，不可加矣。然而不平之效，犹有咨嗟之怨者，百姓屡闻恩泽之声，而未见惠和之实也。今从政者变忽法度，以杀戮威刑为能贤。问其国守相及令长何如，其称之长曰大急，其毁之也曰大缓。夫急致寒，缓致燠，二者罪同，而论者许急，此阴阳所以不和也。复之之道，审察缓急之谤誉，钧同寒燠之罪罚，以崇王政，则阴阳和也。好恶既明，则宰官之吏，知所避就。又正身以先之，严以莅之，不变则刑罚之。夫知为善之必利，为恶之必害，孰能不化？则官良矣。臣闻《洪范》八政，以食为首，《周礼》九职，以农为本，民失耕桑，饥寒并至，盗贼之所由起也。古之足民，仰足以养父母，俯足以畜妻子，然后敦五教，宣三德，则休嘉之化可致也。夫足者，非能家给而人足，量其财用，为其制度。故嫁娶之礼俭，则昏姻以时矣；丧制之礼约，则终者掩藏矣；不夺其时，则农夫不失矣。夫妻子以累其心，产业以重其志。舍此而为非者，虽有必不多矣。今则不然，此盗贼所以不息。诚使制度必行，禁令必止，则仕者不滥法式之外，百工不作无用之器，商贾不通难得之货，农夫不失三时之务，各安所业，则盗贼消除，灾害不起矣。（袁宏《后汉纪》十八）

大中之道，在天为北辰，在地为人君。（《续汉·五行志五》注补）

◇　飞章虚诬李固（顺帝时）

臣闻君不稽古，无以承天；臣不述旧，无以奉君。昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则睹尧于羹。斯所谓聿追来孝，不失臣子之节者。太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自隆支党。至于表举荐达。例皆门徒；及所辟召，靡非先旧。或富室财赂，或子婿婚属，其列在官牒者，九四十九人。又广选贾竖，以补令史，募求好马，临窗呈试。出入逾侈，辎曜日。大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，旋偃仰，从容冶步，曾无惨怛伤悴之心。山陵未成，违矫旧政，善则称己，过则归君，斥逐近臣，不得侍送，作威作福，莫固之甚臣闻台辅之位，实和阴阳，璇玑不平，寇贼奸轨，则责在太尉。固受任之后，东南跋扈，两州数郡，千里萧条，兆人伤损，大化陵迟，而诋疵先主，苟肆狂狷。存无廷争之忠，没有诽谤之说。夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君。固之过衅，事合诛辟。（《后汉·李固传》按：《吴传》云：「梁冀诬奏太尉李固，时马融在坐，为冀草章。」《马融传》云：「为梁冀草奏李固，又作大将军《西第颂》，以此颇为正直所羞。」）

◇　上疏乞自效

今杂种诸羌，转相钞盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党。而马贤等处处留滞，羌胡百里望尘，千里听声，饮酒高会，不以为虑。坐食谷米，未闻所击，臣窃惑之。夫事不复校，而可收名获实，斯乃征讨者之私便，非国家之公利也。臣听舆人之颂云：「贤欲目前受降，使哗声东闻，且惧士卒将不堪命有高克溃叛之变也。」臣又闻吴起为将，暑不张盖，寒不披裘，戎事不迩女器（《御览》七百六十一引云「或遗之一酒，注之上流，使士卒迎流饮其下，明不独也」。当是此下删文。）。今贤野次垂幕，珍肴杂Ш，儿子侍妾，事与古反（《御览》七百八引云「于中军帐内施《翕毛》《登毛》，士卒飘于风雪」，当是此处删文。）臣兄弟受恩，诚私愤悒。铅锡之刀，以效一割之用。臣愿请兵五千，才加步队之号，庶自率励，与之齐勇。昔毛遂愿处囊中，赵之厮养欲说燕，初为众笑，后效其功。臣托儒者，不便武职，猥陈此言。访之群司，知当受虚诞之辜，唯加裁省。（袁宏《后汉纪》十九）

今杂种诸羌，转相钞盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党。而马贤等处处留滞，羌胡百里望尘，千里听声。今逃匿避回，漏出其后，则必侵寇三辅，为民大害。臣愿请贤所不可用关东兵五千，裁假部队之号，尽力率厉，埋根行道，以先吏士，三旬之中，必克破之。臣少习学艺，不更武职，猥陈此言，必受诬罔之辜。昔毛遂厮养，为众所蚩，终以一言，克定从要。臣惧贤等专守一城，言攻于西，而羌出于东，且其将士必有高克溃叛之变。（《后汉·马融传》。按：此与袁宏《纪》各有删节，而语次不同。）

◇　上书请赦庞参梁懂（元初中）

伏见西戎反畔，寇钞五州，陛下愍百姓之伤痍，哀黎元之失业，单竭府库，以奉军师。昔周宣猃狁，侵镐及方，孝文匈奴，亦略上郡，而宣王立中兴之功，文帝建太宗之号。非惟两主有明睿之姿，抑亦捍城有虎之助，是以南仲赫赫，列在《周诗》，亚夫赳赳，载于汉策。窃见前护羌校尉宠参，文武昭备，智略弘远，既有义勇果毅之节，兼以博雅深谋之姿。又度辽将军梁懂，前统西域，勤苦数年，还留三辅，功效克立，间在北边，单于降服。今皆幽囚，陷于法网。昔荀林父败绩于必阝，晋侯使复其位；孟明视丧师于崤，秦伯不替其官。故晋景并赤狄之土，秦穆遂霸西戎。宜远览二君，使参、懂得在宽宥之科，诚有益于折冲，毗佐于圣化。（《后汉·庞参传》）

◇　延光四年日蚀上书

伏读诏书，陛下深惟禹、汤罪己之义，归咎自责。寅畏天戒，详延百僚，博问公卿，知变所自，审得厥故，修复往术，以答天命臣子远近莫不延颈企踵，苟有隙空一介之知，事愿自效，贡纳圣听。臣伏见日蚀之占，自昔典籍「十月之交」，《春秋》传记、《汉注》所载，史官占候，群臣密对，陛下所观览，左右所讽诵，可谓详悉备矣。虽复广问，陷在前志，无以复加。乃者气干参，臣前得敦朴之人，后三年二月，对北宫端门。以为参者西方之位，其于分野，并州是也。殆谓西戎、北狄。其后种羌叛戾，乌桓犯上郡，并、凉动兵，验略效矣。今复见大异，申诫重谴，于此二城，海内莫见。三月一日，合辰在娄。娄又西方之宿，众占显明者。羌及乌桓有悔过之辞，将吏勋之名。臣恐受仕典牧者，苟脱目前，皆粗图身一时之权，不顾为国百世之利。论者美近功，忽其远，则各相不大病，伏惟天象不虚。《老子》曰：图难于其易也，为大于其细也。消灾复异，宜在于今。《诗》曰：「日月告凶，不用其行。四国无政，不用其良。」《传》曰：「国无政，不用善则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也。务三而已：一曰择人，二曰安民，三曰从时。」臣融伏惟方今有道之世，汉典设张，侯甸采卫，司民之吏，案绳循墨，虽有殿最，所差无几。其陷罪辟，身自取祸，百姓未被其大伤。至边郡牧御失和，吉之与凶，败之与成，优劣相悬，不诫不可。审择其人，上以应天变，下以安民隶。窃见列将子孙，生长京师，食仰租奉，不知稼穑之艰，又希遭厄困，故能果毅轻财，施与孤弱，以获死生之用，此其所长也。不拘法禁，奢泰无度，功劳足以宣威，逾滥足以伤化，此其所短也。州郡之士，出自贫苦，长于捡押，虽专赏罚，不敢越溢，此其所长也。拘文守法，遭遇非常，狐疑无断，畏首畏尾威恩纤薄，外内离心，士卒不附，此其所短也。必得将兼有二长之才，无二短之累，参以吏事，任以兵法。有此数姿，然后能折冲厌难，致其功实，转灾为福。孔子曰：「十室之邑，必有忠信如丘者焉。」以天下之大，四海之众，云无若人，臣以为诬矣。宜特选详誉，审得其真，镇守二方，以应用良择人之义，以塞大异也。（《续汉·五行志六》注引《马融集》「是时融为许令，其四月庚申，自县上书」云云。）

◇　又陈星孛

星孛参、毕。参西方之宿。毕为边兵，至于分野，并州是也。西戎北狄，殆将起乎！宜备二方。（《后汉·马融传》）

◇　奏马贤事

贤专于军，设重韦叠幕，以油表其上，{魏山}夷其山为谇，翠设其中。（《书钞》一百三十二）

◇　与窦伯向书（窦章，字伯向）

孟陵奴来赐书，见手迹，欢喜何量，次于面也。书虽两纸，纸八行，行七字，七八五十六字，百十二言耳。（《艺文类聚》三十一）

◇　与谢伯世书

愦愦愁思，犹不解怀。思在竹间，放狗逐麋，晚秋涉冬，大苍出笼，黄棘下菟，Ρ以乾葵，以送余日，兹乐而已。（《艺文类聚》九十一，《御览》九百三十六）

◇　书序

《泰誓》后得，案其文似若浅露。文云：「八百诸侯，不召自来，不期同时，不谋同辞。」及「火复于上，至于王屋，流为雕，至五，以谷俱来」。举火神怪，得无在「子所不语」中乎？又《春秋》引《泰誓》曰：「民之所欲，天必从之。」《国语》引《泰誓》曰：「朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。」《孟子》引《泰誓》曰：「我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光。」孙卿引《泰誓》曰：「独夫受。」《礼记》引《泰誓》曰：「予克受，非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪。惟予小子无良。」今文《泰誓》皆无此语。吾见《书》传多矣，所引《泰誓》而不在《泰誓》者甚多，弗复悉记，略举五事以明之，亦可知矣。（《尚书·泰誓序》正义。案：张溥本有《忠经序》。《忠经》及《序》，皆宋人依托，不录。）

◇　广成颂

邓太后临朝，骘兄弟辅政。百俗儒世士，以为文德可兴，武功宜废，遂寝狩之礼，息战陈之法，入猾贼从横，乘此先备。融乃感激，以为文武之道，圣贤不坠，五才之用，无或可废。元初二年，上《广成颂》以讽谏。其辞曰：

臣闻孔子曰：「奢则不逊，俭则固。」奢俭之中，以礼为界。是以《蟋蟀》《山枢》之人，并刺国君，讽以太康驰驱之节。夫乐而不荒，忧而不困，先王所以平和府藏，颐养精神，致之无疆，故戛击鸣球，载于《虞谟》；吉日车攻，序于《周诗》。圣主贤君，以增盛美，岂徒为奢氵㸒而已哉！伏见元年以来，遭值厄运，陛下戒惧灾异，躬自菲薄，荒弃禁苑，废弛乐悬，勤忧潜思，十有余年，以过礼数。重在皇太后体唐尧亲九族笃睦之德，陛下履有虞之孝，外舍诸家，每有忧疾，圣恩普劳，遣使交错，稀有旷绝。时时宁息，又无以自娱乐，殆非所以逢迎太和，裨助万福也。臣愚以为虽尚颇有蝗虫，今年五月以来，雨露时澍，祥应将至。方涉冬节，农事闲隙，宜幸广成，览原隰，观宿麦，劝收藏，因讲武校猎，使寮庶百姓，复睹羽旄之美，闻钟鼓之音，欢欣喜乐，鼓舞疆畔，以迎和气，招致休庆。小臣蝼蚁，不胜区区。职在书籍，谨依旧文，重述狩之义，作颂一篇，并封上。浅陋鄙薄，不足观省。臣闻昔命师于，偃伯于灵台，或人嘉而称焉。彼固未识夫雷霆之为天常，金革之作昏明也。自黄炎之前，传道罔记，三五以来，越可略闻。且区区之酆郊，犹一十里之囿，盛春秋之苗。《诗》咏圃草，乐奏《驺虞》。是以大汉之初基也，宅兹天邑，总风雨之会，交阴阳之和。揆厥灵囿，营于南郊。徒观其垌场区宇，恢台旷荡，藐勿罔，寥害郁泱，骋望千里，天与地莽。于是周去环渎，右{亦目}三途，左概嵩岳，面据衡阴，箕背王屋，浸以波氵差，夤以荥洛。金山石林，殷起乎其中，峨峨，锵锵隹々，隆穹回，危错崔，神泉侧出，丹水涅池，怪古浮磬，翟于其陂。其土毛则扌牧荐草，芳茹甘荼，茈萁芸{艹租)，昌本深蒲，芝{艹而}堇，荷芋渠，桂荏凫葵格韭菹于。其植物则玄林包竹，藩陵蔽京，珍林嘉树，建木丛生，椿梧栝柏，柜柳枫杨，丰彤对蔚，参爽，翕习春风，含津吐荣，铺于布，{艹唯}扈[B203]荧，恶可殚殂。

至于阳月，阴慝害作，百草毕落，林衡戒田，焚莱柞木。然后举天网，顿八，{秋手}敛九薮之动物，缳四野之飞征。鸠之乎兹囿之中，山敦云移，群鸣胶胶，鄙呆噪讠，子野听耸，离朱目訾，录首策乱，陈子筹昏。于是营围恢廓，充斥川谷，罗{}，弥亢泽，皋牢陵山。校队案部，前后有屯，甲乙相伍，戊子为坚。乘舆乃以吉月之阳朔，登于疏镂之金路，六之玄龙。建雄虹之旌夏，揭鸣鸢之修ㄅ曳长庚之飞{髟肖}，载日月之太常。栖招摇与玄弋，注枉矢于天狼。羽毛纷其髟鼬，扬金而拖玉襄。屯田车于平原，播同徒于高冈。旃ユ掺其如林，错五色以ゼ光。清氛埃，埽野场，誓六师，搜隽良。司徒勒卒，司马平地，车攻马同，教达戒通。伐咎鼓，撞华钟，猎徒纵，赴榛丛。微画霍奕，别骛分奔，骚扰聿皇，往来交舛，纷纷回回，南北东西。风行云转，匈磕隐訇，黄尘勃氵翁，暗若雾昏。日月为之笼光，列宿为之翳昧亻票狡课才，劲勇程气。狗马角逐，鹰竞鸷，骁骑旁佐，轻车横厉，相与陆梁，聿皇于中原。绢犭昆蹄，钅从特肩，ㄕ完羝，介鲜，散毛族，梏羽群。然后飞电激，流矢雨坠，各指所未殊，颠狈顿踬，蠕蠕覃々，充衢塞隧，葩华{艹}布，不可胜计。若夫鸷兽毅虫，倨牙黔口大匈哨后，巡欧纡，负隅依阻，莫敢婴御。乃使郑叔、晋妇之徒，睽孤刺，课裎袒裼，冒厌柘，搓棘枳，穷浚谷，底幽ㄍ，暴斥虎，搏狂兕，狱{制齿}熊，扌去封犭希。或轻讠少《走尧》悍，疏嵝领，犯历嵩峦，陵乔松，履修，踔《支寻》枝，杪标端，尾苍隹，掎玄犭爰，木产尽，寓属单。罕罔合部，罾弋同曲，类行并驱，星布丽属，曹伍相保，各有分局。{波石}飞流，纤罗络纟莫，游雉群惊，晨凫辈作，然云起，尔雹落。尔乃藐观高蹈，改乘回辕，溯恢方，抚冯夷，策句芒，超荒忽，出重阳，厉云汉，横天潢。导鬼区，径神场，诏灵保，召方相，驱厉疫，走蜮祥。梢罔两，拂游光，枷天狗，纟坟羊。然后缓节舒容，裴回安步，降集波御，川衡泽虞，矢鱼陈罟，兹飞、宿沙，田开、古蛊，终葵，扬关斧，刊重冰，拨蛰户，测潜鳞，踵介旅。逆猎湍濑，氵奔薄汾挠，沦灭潭渊，左挈夔龙，右提蛟鼍，春献王鲔，夏荐鳖鼋。于是流览遍照，殚变极态，上下究竟，山谷萧条，原野愀，上无飞鸟，下无走兽，虞人植ユ，猎者郊具，车弊田罢，旋入禁囿。栖迟乎昭明之观，休息乎高光之榭，以临乎宏池。镇以瑶台，纯以金堤，树以蒲柳，被以绿莎，氵广氵养沆漭，错委，天地虹洞，固无端涯，大明生东，月朔西陂。乃命涿，驱水蛊，逐罔螭，灭短狐，{措}鲸鲵。然后方余皇，连ノ舟，张云帆，施帱，靡ざ风，陵迅流，发棹歌，纵水讴，氵㸒鱼出，蓍蔡浮，湘灵下，汉女游。水禽鸿鹄，怨鸯鸥，鸹鸬，鹭雁虎，乃安斯寝，戢翮其涯。鲂与覃鳊，鲤尝鲨，乐我纯德，腾踊相随，虽灵沼之白鸟，孟津之跃鱼，方斯蔑矣。然犹咏歌于伶箫，载陈于方策，岂不哀哉！

于是宗庙既享，庖厨既充，车徒既简，器械既攻。然后摆牲班禽，淤赐犒功，群师叠伍，伯校千重，山常满，房俎无空。酒正案队，膳夫巡行，清醪车凑，燔炙骑将，鼓骇举爵，钟鸣既觞。若乃《阳阿》衰斐之晋制，阐《圭龟》华羽之南音，所以洞荡匈臆，发明耳目，疏越蕴忄畜，骇恫底伏，钅仓钅仓，奏于农郊大路之衢，与百姓乐之。是以明德耀乎中夏，威灵畅乎四荒，东邻浮巨海而入享，西旅越葱岭而来王，南徼因九译而致贡，朔狄属象胥而来同。盖安不忘危，治不忘乱，道在乎兹，斯固帝王之所以曜神武而折遐冲者也。方今大汉收功于道德之林，致平于仁义之渊，忽狩之礼，阙虞之佃。暗昧不睹日月之光，聋昏不闻雷霆之震，于今十二年，为日久矣。亦方将刊禁台之秘藏，发天府之官常，由质要之故业，率典刑之旧章。采清原，嘉岐阳，登俊桀，命贤良，举淹滞，拨纲荒。察氵㸒侈之华誉，顾介特之实功，聘畎亩之群雅，宗重渊之潜龙。乃储精山薮，历思河泽，目丽鼎俎，耳听康衢，营傅说于胥靡，求伊尹于庖厨，索胶鬲于鱼盐，听宁戚于大车。俾之昌言而宏议，轶越三家，驰骋五帝，悉览休祥，总括群瑞。遂栖凤凰于高梧，宿麒麟于西园，纳焦侥之珍羽，受王母之白环，永逍遥乎宇内，与二仪乎无疆，贰造化于后土，参神施于昊乾，超特达而无俦，焕巍巍而无原。丰千亿之子孙，历万载而永延。礼乐既阕，北辕反旆，至自新城，背伊阙，反洛京。（《后汉·马融传》）

◇　东巡颂

允迪在昔，绍烈陶唐。殷天衷，克摇光。若时则，运琼衡。敷六典，经八成。燮和万殊，总领神明。肆类乎上帝，燔柴乎三辰。祀乎六宗，祗燎乎群神。遂发号群司，申戒百工。卜筮称吉，蓍龟袭从。南征有时，冯相告祥。清夷道而后行，曜四国而扬光。展圣义于巡狩，喜坼而咏八荒。指宗岳以为期，固贷神之所望。散斋既毕，越异良辰。或增构，烈火燔燃。晖光四炀，焱烂薄天。萧香肆升，青烟心云。璋峨峨，牺牲洁纯。郁鬯宗彝，明水玄樽。空桑孤竹，咸池云门。六八匝变，神并存。（《艺文类聚》三十九，《初学记》十三，《御览》五百三十七）

◇　梁大将军西第颂

西北戌亥，玄石承输。虾蟆吐写，庚辛之域。（《南齐书·礼志》上引《西第赋》，《通典》五十五）

黄果扬芳，紫房溃漏。（《文选·蜀都赋》注，又潘岳《闲居赋》注）

胡桃自零。（《文选·蜀都赋》注，《御览》九百七十一）

腾极受檐，阳马承阿。（《文选·景福殿赋》注，又《七命》注）

◇　遗令

穿中除五时衣，但得施逢绢单衣。（《御览》六百九十一）

冢中不得下铜唾壶。（《御览》七百三）

◇　自叙

融字季长，右扶风茂陵人。少而好问，学无常师。大将军邓骘召为舍人。弃游武都。会羌虏起，自关以西道断。融以谓古人有言：「左手据天下之图，而右手刎其喉，愚夫不为。」何则？生贵于天下也。岂以曲俗咫尺为羞，灭无限之身哉！因往应之，为校书郎，出为南郡太守。（《世说·文学篇》注引融《自叙》）







卷十九

◎　范升

升，字辩卿，代郡人。莽时大司空王邑辟为议曹史。后奉使上党，遇汉兵，留不还。建武初，征拜议郎，迁博士。后为出妻所告，系狱得出。永平中，为聊城令，坐事免。

◇　上疏让博士

臣与博士梁恭、山阳太守吕羌俱修《梁丘易》。二臣年并耆艾，经学深明，而臣不以时退，与恭并立，深知羌学，又不能达，惭负二老，无于世。诵而不行，知而不言，不可开口以为人师，愿推博士以避恭、羌。（《后汉·范升传》「建武二年」）

◇　上疏请谥祭（建武九年）

臣闻先王崇政，尊美屏恶。昔高祖大圣，深见远虑，班爵割地，与下分功，著录勋臣，颂其德美。生则宠以殊礼，奏事不名，入门不趋。死则畴其爵邑，世无绝嗣，丹书铁券，传于无穷。斯诚大汉厚下安人，长久之德，所以累世十余，历载数百，废而复兴，绝而复续者也。陛下以至德受命先明汉道，褒序辅佐，封赏功臣，同符祖宗。征虏将军颍阳侯遵，不幸早薨。陛下仁恩，为之感伤，远迎河南，恻怛之恸，形于圣躬，丧事用度，仰给县官，重赐妻子，不可胜数。送死有以加生，厚亡有以过存，矫俗厉化，卓如日月。古者臣疾君视，臣卒君吊，德之厚者也。陵迟以来久矣。及至陛下，复兴斯礼，群下感动，莫不自厉。臣窃见遵修行积善，竭忠于国，北平渔阳，西拒陇、蜀，先登坻上，深取略阳。众兵既退，独守冲难。制御士心，不越法度。所在吏人，不知有军。清名闻于海内，廉自著于当世。所得赏赐，辄尽与吏士，身无奇衣，家无私财。同产兄午以遵无子，娶妾送之，遵乃使人逆而不受，自以身任于国，不敢图生虑继嗣之计。临死遗诫，牛车载丧，薄葬洛阳。问以家事，终无所言。任重道远，死而后已。遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。又建为孔子立后，奏置《五经》大夫。虽在军旅，不忘俎豆，可谓好礼悦乐、守死善道者也。礼，生有爵，死有谥，爵以殊尊卑，谥以明善恶。臣愚以为宜因遵薨，论叙众功，详案谥法，以礼成之，显章国家笃古之制，为后嗣法。（《后汉·祭遵传》）

◇　奏难费氏易左氏春秋立博士（建武四年）

臣闻主不稽古，无以承天；臣不述旧，无以奉君。陛下愍学微缺，劳心经艺，情存博闻，故异端竞进。近有司请置《京氏易》博士，群下执事，莫能据正。《京氏》既立，《费氏》怨望，《左氏春秋》复以比类，亦希置立。《京》《费》已行，次复《高氏》，《春秋》之家，又有《驺》《夹》。如令《左氏》《费氏》得置博士，《高氏》《驺》《夹》，《五经》奇异，并复求立，各有所执，乖戾分争。从之则失道，不从则失人，将恐陛下必有厌倦之听。孔子曰：「博学约之，弗叛矣夫。」夫学而不约，必叛道也。颜渊曰：「博我以文，约我以礼。」孔子可谓知教，颜渊可谓善学矣。《老子》曰：「学道日损。」损犹约也。又曰：「绝学无忧。」绝末学也。今《费》《左》二学，无有本师，而多反异，先帝前世，有疑于此，故《京氏》虽立，辄复见废。疑道不可由，疑事不可行。《诗》《书》之作，其来已久。孔子尚周流游观，至于知命，自卫反鲁，乃正《雅》《颂》。今陛下草创天下，纪纲未定，虽设学官，无有弟子，《诗》《书》不讲，礼乐不修，奏立《左》《费》，非政急务。孔子曰：「攻乎异端，斯害也已。」传曰：「闻疑传疑，闻信传信，而尧、舜之道存。」愿陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，以示反本，明不专己。天下之事所以异者，以不一本也。《易》曰：「天下之动，贞夫一也。」又曰：「正其本，万事理。」《五经》之本，自孔子始，谨奏《左氏》之失凡十四事。（《后汉·范升传》）

◇　奏毁周党等

臣闻尧不须许由、巢父而建号天下，周不待伯夷、叔齐而王道以成。伏见太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者三聘，乃肯就车。脱衣解履，升于华毂。及陛见帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇敖慢，逡巡进退，同时俱逝。党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶几三公之位。臣愿与并坐云台之下，考试图国之道。不如臣言，伏虚妄之罪。而敢私窃虚名，夸上求高，皆大不敬。（《后汉·周党传》，又《御览》四百九十八引《东观汉记》）

◇　奏记王邑

升闻子以人不闲于其父母为孝，臣以下不非其群上为忠。今众人咸称朝圣，皆曰公明。盖明者无不见，圣者无不闻。今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆，而朝云不见，公云不闻，元元焉所呼天？公以为是而不言，则过小矣；知而从令，则过大矣，二者一公，无可以免，宜乎天下归怨于公矣。朝以远者不服为至念，升以近者不悦为重忧。今动与时戾，事与道反，驰骛覆车之辙，探汤败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳。方春岁首，而协发远役，藜僦充，田荒不耕，谷价腾跃，斛至数千，吏人陷于汤火之中，晨国家之人民。如此则胡、貊守关，青、徐之寇在于帷帐矣。升有一言，可以解天下倒悬，免元元之急，不可书传，愿蒙引见，极陈所怀。（《后汉·范升传》）

◎　陈元

元，字长孙，苍梧广信人，莽厌难将军陈钦子，以父任为郎。建武中，辟司空李通府，又辟司徒欧阳歙府，以老卒于家。有《集》一卷。

◇　上疏难范升奏左氏不宜立博士

陛下拨乱反正，文武并用，深愍经艺谬杂，真伪错乱，每临朝日，辄延群臣讲论圣道。知丘明至贤，亲受孔子，而《公羊》《梁》传闻于后世，故诏立《左氏》，博询可否，示不专己，尽之群下也。今论者沉溺所习，玩守旧闻，固执虚言传受之辞，以非亲见实事之道。《左氏》孤学少与，遂为异家之所覆冒。夫至音不合众听，故伯牙绝弦至宝不同众好，故卞和泣血。仲尼圣德，而不容于世，况于竹帛余文，其为雷同者所排，固其宜也。非陛下至明，孰能察之！臣元窃见博士范升等所议奏奏《左氏春秋》不可立，及太史公违戾，上十五事。案升等所言传受之辞前后相违，皆断截小文，默微辞，以年数小差，掇为巨谬，遗脱纤微，指为大尤，抉瑕レ衅，掩其弘美（本传作「私美」，从《文选·傅咸〈赠何劭王济诗〉》注改），所谓「小辩破言，小言破道」者也。升等又曰：「先帝不以《左氏》为经，故不置博士，后主所宜因袭。」臣愚以为，若先帝所行而后主必行者，则盘庚不当迁于殷，周公不当营洛邑，陛下不当都山东也。往者季武皇帝好《公羊》，卫太子好《梁》，有诏诏太子受《公羊》，不得受《梁》。孝宣皇帝在人间时，闻卫太子好《梁》，得学之。及即位，为石渠论，而《梁氏》兴，至今与《公羊并存。此先帝后帝各有所立，不必其相因也。孔子曰：「纯俭，吾从众；至于德行下，则违之。．夫明者独见，不惑于朱紫，听者独闻，不谬于清浊，故离朱不为巧眩移目，师旷不为新声易耳。方今干戈少弭，戎事略戢，留思圣艺，着顾儒雅，采孔子下德行之义，卒圣独见之旨，分明黑白，建立《左氏》，解释先圣之积结，洮汰学者之累惑，使基业垂于万世，后进无复狐疑，则天下幸甚臣元愚鄙，尝传师言。如得以褐衣召见，俯伏庭下，诵孔氏之正道，理丘明之宿冤。或辞不合经，事不稽古，退就重诛，虽死之日，生之年也。（《后汉·陈元传》）

◇　上疏驳江冯督察三公议

臣闻师臣者帝，宾臣者霸。故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父。孔子曰：「百官总己，听于冢宰。」近则高帝优相国之礼，太示假宰辅之权（袁宏《纪》作「齐桓公以管夷吾为仲父，古之道也。近魏文侯友田子，诸侯不敢入其境。高皇帝令相国奏事不拜，入殿不趋，所以宠大臣也）。及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄，以偷天下，况己自喻，不信群臣。夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，徼讦为直。至乃陪仆告其群长，子弟变其父兄。罔密法峻，大臣无所措手足。然不能禁董忠之谋，身为巨戮。故人君患在自骄，不患骄臣；失在自任，不在任人。是以文王有日昃之劳，周公执吐握之恭，不闻其崇刺举、务督察也。方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。陛下宜修文武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。（《后汉·陈元传》，又见袁宏《后汉纪》七，各有删节）

◎　杜林

林，字伯山，扶风茂陵人，凉州刺史杜邺子。莽时为郡吏。后避乱河西，隗嚣以为持书平，以疾辞禄。建武六年东归，征拜侍御史，迁大司徒司直，进光禄勋、东海王王傅少府。复为光禄勋，代朱浮为大司空。

◇　请徙张步降兵疏（建武八年）

臣闻先王无二道，明圣用而治同也。见恶如农夫之务去草焉，芟荑蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，畏其易也。古今通道，传其法于有汉。狼子野心，奔马善惊。成王深知其终卒之患，故以殷民六族分伯禽，七族分康叔，怀姓九宗分唐叔，捡押其奸宄，又迁其余于成，旧地杂俗，旦夕拘录，所以挫其强御之力，诎其骄恣之节也。及汉初兴，上稽旧章，合符重视，徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏之后，以稍弱六国强宗。邑里无营利之家，野泽无兼并之民，万里一统，海内赖安。后辄因衰粗之痛，胁以送终之义，故遂相率而陪园陵，无反顾之心。追观往法，政皆神道设教，强干弱枝，本支百世之要也。是以皆永享康宁之福，无怵惕之忧，继嗣承业，恭己而治，盖此助也。其被灾害已轻薄无累重者，两府遗吏护送饶谷之郡。或惧死亡，卒为佣赁，亦足以消散其口，救赡全其性命也。昔鲁隐有贤行，将臻国于桓公，乃流连贪位，不能早退。况草创兵长，卒无德能，直以扰乱，乘时擅权，作威玉食，狃忄大之意，徼幸之望，曼延无足，张步之计是也。小民负县官不过身死，负兵家来灭门殄世。陛下昭然独见成败之端，或属诸侯官府，元元少得处仰视，而尚遗脱，二千石失制御之道，令得复昌炽纵横。比年大雨，水潦暴长，涌泉盈溢，灾坏城郭官寺，吏民庐舍，溃徙主处，遗成坑坎。臣闻水，阴类也。《易》卦」地上有水，比「，言性不相害，故曰乐也。而猥相毁垫沦失，常败百姓安居。殆阴下相为蠹贼，有大小负胜不齐，均不得其所，侵陵之象也。《诗》云：「畏天之威，于时保之。」惟陛下留神明察，往来惧思，天下幸甚。（《续汉·五行志三》注补引《东观书》，又略见袁宏《后汉纪》七）

◇　上疏议郊祀故事

臣闻营河、雒以为民，刻肌肤以为刑，封疆画界，以建诸侯，井田什一，以供国用，三代之所同。及至汉兴，因时宜，趋业务，省烦苛，取实事，不苟贪高亢之论。是以去土中之京师，就关内之远都。除肉刑之重律，用髡钳之轻法，郡县不置世禄之家，农人三十而取一。政卑易行，礼简易从。民无愚智，思仰汉德，乐承汉纪，基业特起，不因缘尧。尧远于汉，民不晓信，言提其耳，终不悦谕后稷近于周，民户知之，世据以兴，基由其祚，本与汉异。郊祀高帝，诚从民望，得万国之欢心，天下福应，莫大于此。民奉种祀，且犹世主，不失先俗。群臣佥荐鲧，考绩不成，九载乃登。宗庙至重，众心难违，不可卒改。《诗》云：「不愆不忘，率由旧章。」时当尊用祖宗之故文章也。宜如旧制，以解天下之惑，合于《易》之所谓「先天而天弗违，后天而奉天时」义。方军师在外，祭可且如元年郊祭故事。（《续汉·祭祀志上》注补引《东观书》，又略见《后见·杜林传》，又《杜林传》注引《东观记》）

◇　奏谏从梁统增科禁

夫人情挫辱，则节义之心损；刑网繁密，则苟免之行生。圣帝明王知其如此，故深识远虑，动居其厚。故汤去三面之网，《易》著三驱之义。所以德刑参用，而示民有耻。汉德宽厚，民无二心，军士左袒，乐为刘氏，多恩之所致也。至其后世，不能以德，而勤于法，故有吹注疵，诋欺无限。桃李之馈，集以成事。于是家无全行，国无廉夫，上下相遁，法不能止，而仁义之风替矣。陛下览得失之要，深知其原，故破觚为圆，建斫为朴，法简易遵，网疏易从，海内颂政，不胜其喜。宜如旧制。（袁宏《后汉纪》六「梁统上书，陈法令轻重，宜遵旧典。事下公卿。光禄勋杜林谏，上从林议」。案：《后汉·杜林传》「十四年，群臣上言：『古者肉刑严重，则人畏法令。宜增科禁，以防其源。』诏下公卿。林奏」，与此互异。今并载于后。）

夫人情挫辱，则义节之风损；法防繁多，则苟免之行兴。孔子曰：「导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。」古之明王，深识远虑，动居其厚，不务多辟，周之五刑，不过三千。大汉初兴，详览失得，故破矩为圆，斫雕为朴，蠲聊苛政，更立疏网，人欢欣，人怀宽德。及至其后，渐以滋章，吹毛索疵，诋欺无限。果桃菜茹之馈，集以成臧，小事无妨于义，以为大戮，故国无廉士，家无完行。至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深。臣愚以为宜如旧制，不合翻移。（《后汉·杜林传》，又见《通典》一百六十六）

◇　上书荐郑兴

窃见河南郑兴，执义坚固，孰悦《诗》《书》，好古博物，见疑不惑，有公孙侨观射父之德，宜侍帷幄，典职机密。昔张仲在周，燕翼宣王，而诗人悦喜。惟陛下留听少察，以助万分。（《后汉·郑兴传》，又略见袁宏《后汉纪》六）

◇　遣子奉书马援

将军内施九族，外有宾客，望恩者多。林父子两人，食列卿禄，常有盈，今送钱五万。（《后汉·杜林传》注，《御览》八百三十五，并引《东观记》）

◎　杜诗

诗，字君公，河内汲人。莽时为郡功曹。更始时辟大司马府。建武初，三迁为侍御史，赐戟，拜成皋令，历沛郡都尉、汝南都尉，迁南阳太守。

◇　荐伏湛疏（建武六年后）

臣闻唐、虞以股肱康，文王以多士宁，是故《诗》称「济济」，《书》曰「良哉」。臣诗窃见故大司徒阳都侯伏湛，自行束，讫无毁玷，笃信好学，守死善道，经为人师，行为仪表。前在河内朝歌，及居平原，吏人畏爱，则而象之。遭时反覆，不离兵凶，秉节持重，有不可夺之志。陛下深知其能，显以宰相之重，众贤百姓，仰望德义。微过斥退，久不复用，有识所惜（《御览》作「识者愍惜」），儒士痛心，臣窃伤之。湛容貌堂堂，国之光晖；智略谋虑，朝之渊薮。髫发励志，白首不衰。实足以先后王室，名足以光示远人。古者选擢诸侯，以为公卿，四方回首，仰望京师。柱石之臣，宜居辅弼，出入禁门，补缺拾遗。臣诗愚戆，不足以知宰相之才，窃怀区区，敢不自竭。臣前为侍御史上封事，言湛公廉爱下，好恶分明，累世儒学，素持名信，经明行修，通达国政，尤宜近侍，纳言左右。旧制，九州五尚书令，一郡二人，可以湛代。颇为执事所非。但臣诗蒙恩深渥，所言诚有益于国，虽死无恨，故复越职，触冒以闻。（《后汉·伏湛传》，又《御览》三百八十九，六百三十一引《东观汉记》）

◇　乞退郡疏

陛下亮成天工，克济大业，偃兵修文，群帅反旅，海内合和，万世蒙福，天下幸甚唯匈奴未譬圣德，威侮二垂，陵虐中国，边民虚耗，不能自守，臣恐武猛之将虽勤，亦未得解甲弓也。夫勤而不息亦怨，劳而不休亦怨，怨恨之师，难复责功。臣伏睹将帅之情，功臣之望，冀一休足于内郡，然后即戎出命不敢有恨。臣愚以为「师克在和不在众」，陛下虽垂念北边，亦当颇泄用之。昔汤、武善御众，故无忿鸷之师。陛下起兵十有三年，将帅和睦，士卒凫藻。今若使公卿郡守出于军垒，则将帅自厉；士卒之复，比于宿卫，则戎士自百。何者？天下已安，各重性命不敢有恨大臣以下，咸怀乐土，不雠其功，而厉其用，无以劝也。陛下诚宜虚缺数郡，以俟振旅之臣，重复厚赏，加于久役之士。如此。缘边屯戍之师，竞而忘死，乘城拒塞之吏，不辞其劳，则烽火精明，守战坚固。圣王之政，必因人心。今猥用愚薄，塞功臣之望，诚非其宜。臣诗伏自惟忖，本以史吏一介之才，遭陛下创制大业，贤俊在外，空乏之间，超受大恩，收养不称，奉职无效，久窃禄位，令功臣怀愠，诚惶诚恐。八年，上书乞避功德，陛下殊恩，未许放退。臣诗蒙恩尤深，义不敢苟冒虚请，诚不胜至愿，愿退大郡，受小职。及臣齿壮，力能经营剧事，如使臣诗必有补益，复受大位，虽析受爵。所不辞也。惟陛下哀矜！（《后汉·杜诗传》）

◇　请以虎符发兵疏

臣闻兵者国之凶器，圣人所慎。旧制发兵，皆以虎符，其余征调，竹使而已。符策合会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。间者发兵，但用玺书，或以诏令，如有奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，征兵郡国，宜有重慎，可立虎符，以绝奸端。昔魏之公子，威倾领国，犹假兵符，以解赵围，若无如姬之仇，则其功不显。事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。（《后汉·杜诗传》）

◎　第五伦

伦，字伯鱼，京兆长陵人。莽时为郡吏，又为乡啬夫。自以久宦不达，变姓名为王伯齐（袁宏《后汉纪》作「王伯春」），久客河东，号为道士。建武中，京兆尹阎兴召为主簿，署督铸钱掾，领长安市。举孝廉，补淮阳国医工长，寻除扶夷长，未到官，追拜会稽太守。永平中，坐法免，后为宕渠令，迁蜀郡太守。建武初，代牟融为司空。元和末致仕。后数年卒，年八十余。

◇　上疏论马防

臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当职事以任之。何者？绳以法则伤恩，私以亲则违宪。伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难为意爱。闻防请杜笃为从事中郎，多赐财帛。笃为乡里所废，客居美阳，女弟为马氏妻，恃此交通，在所县令苦其不法，收系论之。今来防所，议者咸致疑怪，况乃以为从事，将恐议及朝廷。今宜为选贤能以辅助之，不可复令防自请人，有损事望。苟有所怀，敢不自闻。（《后汉·第五伦传》，又略见袁宏《后汉纪》十一）

◇　上疏褒称盛美以劝成风德

陛下即位，躬天然之德，体晏晏之姿，以宽弘临下，出入四年，前岁诛刺史、二千石贪残者六人。斯皆明圣所鉴，非群下所及。然诏书每下宽和，而政急不解，务存节俭，而奢侈不止者，咎在俗敝，群下不称故也。（袁宏《纪》此下有「臣闻为政三年有成，必世而后仁」）光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成风化。群国所举，类多辨职俗吏，殊未有宽博之选以应上求者也。陈留令刘豫，冠军令驷工以刻薄之姿，临人宰邑，专念掠杀，务为严苦，吏民愁怨，莫不疾之，而今之议者，反以为能，违天心，失经义，诚不可不慎也。非徒应坐豫、协，亦当宜谴举者。务进仁贤，以任时政，不过数人，则风俗自化矣。臣尝读书记，知秦以酷急亡国，又目见王莽亦以苛法自灭，故勤勤恳恳，实在于此。又闻诸王主贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示远？故曰：「其身不正，虽令不从。」以身教者从，以言教者讼。夫阴阳和，岁乃丰，君臣同心，化乃成也。其刺史、太守以下，拜除京师，及道出洛阳者，宜皆召见，可因博问四方，兼以观察其人。诸上书言事有不合者，可但报归田里，不宜过加喜怒，以明在宽。臣愚不足采。（《后汉·第五伦传》。又见袁宏《后汉纪》十一，有删节，亦有多出句。）

◇　上疏论窦宪

臣得以空虚之质，当辅弼之任。素性驽怯，位尊爵重，拘迫大义，思自策厉，虽遭百死，不敢择地，又况亲遇危言之世哉！今承百王之敝，人尚文巧，咸趋邪路，莫能守正。伏见虎贲中郎将窦宪，椒房之亲，典司禁兵，出入省闱，年盛志美，卑谦乐善，此诚其好士交结之方。然诸出入贵戚者，类多瑕衅禁锢之人，尤少守约安贫之节，士大夫无志之徒，更相贩卖，云集其门。众煦飘山，聚蚊成雷，盖骄逸所从生也。三辅论议者，至云以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解酲当以酒也。讠皮险趣势之徒，诚不可亲近。臣愚愿陛下中宫严敕宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，君臣交欢，无纤介之隙。此臣之所至愿也。（《后汉·第五伦传》，又略见袁宏《后汉纪》十一）

◇　上书请抑损后族

臣闻忠不隐讳，直不避害。不胜愚狷，昧死自表。《书》曰：「臣无作威作福，其害于而家，凶于而国。」传曰：「大夫无境外之交，束之馈。」近代光烈皇后，虽友爱大至，而卒使阴就归国，徙废阴兴宾客；其后梁、窦之家，互有非法，明帝即位，竟多诛之。自是洛中无复权戚，书记请托，一皆断绝。又譬诸外戚曰：「苦身待士，不如为国，戴盆望天，事不两施。」臣常刻著五藏，书诸绅带。而今之议者，复以马氏为言。窃闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱三百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。又闻腊日亦遗其在洛中者钱各五千，越骑校尉光腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤。臣愚以为不应经义，惶恐不敢以不闻。陛下情欲厚之，亦宜所以安之。臣今言此，诚欲上忠陛下，下全后家，裁蒙省察。（《后汉·第五伦传》）

◇　封上吏民奏记

臣任重忧深，不能出奇策异谋，吏民责让臣者多，谨并封上。（袁宏《后汉纪》十一）







卷二十

◎　冯衍

衍，字敬通，京兆杜陵人。莽时更始将军廉丹辟为掾。丹败死，亡命河东。更始时，尚书仆射鲍永行大将军事，安集北方，以为立汉将军，领狼孟长，屯太原。后闻更始殁，为发丧，罢兵来降。光武怨不时至，见黜。寻以为曲阳令，有功不封。后为司隶从事，坐交通外戚得罪，赦归故郡。永平中卒。有《集》五卷。

◇　显志赋（又自论）

冯子以为大人之德，不碌碌如玉，落落如石。风兴云蒸，一龙一蛇，与道翱翔，与时变化，夫岂守一节哉！用之则行，舍之则藏，进退无主，屈伸无常。故曰：「有法无法，因时为业，有度无度，与物趣舍。」常务道德之实，而不求当世之名，阔略杪小之礼，荡佚人间之事。正身直行，恬然肆志。顾尝好ㄈ傥之策，时莫能听用其谋，喟然长叹，自伤不遭。久栖迟于小官，不得舒其所怀。抑心折节，意凄情悲。夫伐冰之家，不利鸡豚之息；委积之臣，不操市井之利。况历位食禄二十余年，而财产益狭，居处益贫。惟夫君子之仕，行其道也。虑时务者不能兴其德，为身求者不能成其功。去而归家，复羁旅于州郡，身愈据职，家弥穷困，卒离饥寒之灾，有丧元子之祸。先将军葬渭陵，哀帝之崩也，营之以园。于是以新丰之东，鸿门之上，寿安之中，地势高敞，四通广大，南望郦山，北属泾、渭，东瞰河华、龙门之阳，三晋之路，西顾酆、高阝周、秦之丘，宫观之，通视千里，览见旧都，遂定茔焉。退而幽居。盖忠臣过故墟而欷，孝子入旧室而哀叹。每念祖考著盛德于前，垂鸿烈于后，遭时之祸，坟墓芜秽，春秋尝，昭穆无列。年衰岁暮，悼无成功，将西田牧肥饶之野，殖生产，修孝道，营宗庙，广祭祀。然后阖门讲习道德，观览乎孔、老之论，庶几乎松、乔之福。上陇阪，陟高冈，游精宇宙，流目八。历观九州山川之体，追览上古得失之风，愍道陵迟，伤德分崩。夫睹其终必原其始，故存其人而咏其道。疆里九野，经营五山，眇然有思陵云之意。乃作赋自厉，命其篇曰《显志》。显志者，言光明风化之情，昭章玄妙之思也。其辞曰：

开岁发春兮，百卉含英。甲子之朝兮，汨吾西征。发轫新丰兮，裴回镐京。陵飞廉而太息兮，登平阳而怀伤。悲时俗之险厄兮，哀好恶之无常。弃衡石而意量兮，随风波而飞扬。纷纶流于权利兮，亲雷同而妒异；独耿介而慕古兮，岂时人之所喜？沮先圣之成论兮，邈名贤之高风；忽道德之珍丽兮，务富贵之乐耽。遵大路而裴回兮，履孔德之窈冥；固众夫之所眩兮，孰能观于无形？行劲直以离尤兮，羌前人之所有；内自省而不惭兮，遂定志而弗改。欣吾党之唐、虞兮，愍吾生之愁勤；聊发愤而扬情兮，将以荡夫忧心。往者不可攀援兮，来者不可与期；病没世之不称兮，愿横逝而无由。陟雍而消摇兮，超略阳而不反。念生人之不再兮，悲六亲之日远。陟九而临{山戋}薛兮，听泾、渭之波声。顾鸿门而欷兮，哀吾孤之早零。何天命之不纯兮，信吾罪之所生；伤诚善之无辜兮，赍此恨而入冥。嗟我思之不远兮，岂败事之可悔？虽九死而不瞑兮，恐余殃之有再。泪泛澜而雨集兮，气滂氵孛而云披；心怫郁而纡结兮，意沈抑而内悲。瞰太行之嵯峨兮，观壶口之峥嵘；悼丘墓之芜秽兮，恨昭穆之不荣。岁忽忽而日迈兮，寿冉冉其不与；耻功业之无成兮，赴原野而穷处。昔伊尹之干汤兮，七十说而乃信；皋陶钓于雷泽兮，赖虞舜而后亲。无二士之遭遇兮，抱忠贞而莫达；率妻子而耕耘兮，委厥美而不伐。韩卢抑而不纵兮，骐骥绊而不试；独慷慨而远览兮，非庸庸之所识。卑卫赐之阜货兮，高颜回之所慕；重祖考之洪烈兮，故收功于此路。循四时之代谢兮，分五土之刑德；相林麓之所产兮，尝水泉之所殖。修神农之本业兮，采轩辕之奇策；追周度之遗教兮，轶范蠡之绝迹。陟陇山以俞望兮，眇然览于八荒；风波飘其并兴兮，情惆怅而增伤。览河、华之泱漭兮，望秦、晋之故国。愤冯亭之不遂兮，愠知之遭惑。流山岳而周览兮，徇碣石与洞庭；浮江、河而入海兮，溯淮、济而上征。瞻燕、齐之旧居兮，历宋、楚之名都；哀群后之不祀兮，痛列国这为墟。驰中夏而升降兮，路纡轸而多艰；讲圣哲之通论兮，心忄忆而纷纭。惟天路之同轨兮，或帝王之异政；尧、舜焕其荡荡兮，禹承平而革命。并日夜而幽思兮，终忄余忄覃而洞疑；高阳[B202]其超远兮，世孰可以论兹？讯夏启于甘泽兮，伤帝典之始倾；颂成、康之载德兮，咏《南风》之高声。思唐、虞之晏晏兮，揖稷、契以为朋；昔裔纷其条兮，至汤、武而勃兴。昔三后之纯粹兮，每季世而穷祸；吊夏桀于南巢兮，哭殷纣于牧野。诏伊尹于亳郊兮，享吕望于酆州；功与日月齐光兮，名与三王争流。杨朱号乎衢路兮，墨子泣乎白丝；知渐染之易性兮，怨造作之弗思。美《关雎》之识微兮，愍王道之将崩；拔周、唐之盛德兮，捃桓、文之谲功。忿战国之遘祸兮，憎权臣之擅强；黜楚子于南郢兮，执赵武于溴梁。善忠信之救时兮，恶诈谋之妄作；聘申叔于陈蔡兮，禽荀息于虞、虢。诛犁锄之介圣兮，讨臧仓之知；巽子反于彭城兮，爵管仲于夷仪。疾兵革之浸滋兮，苦攻伐之萌生；沈孙武于五湖兮，斩白起于长平。恶丛巧之乱世兮，毒纵横之败俗；流苏秦于洹水兮，幽张仪于鬼谷。澄德化之陵迟兮，烈列罚之峭峻；燔商鞅之法术兮，烧韩非之说论。诮始皇之跋扈兮，投李斯于四裔；灭先王之法则兮，祸浸氵㸒而弘大。援前圣以制中兮，矫二主之骄奢；饣盍女齐于绛台兮，飨椒举于章华。ゼ道德之光耀兮，匡衰世之眇风；褒宋襄于泓谷兮，表季札于延陵。摭仁智之英华兮，激乱国之末流；观郑侨于溱、氵有兮，访晏婴于营丘。日аа其将暮兮，独於邑而烦惑；夫何九州之博大兮，迷不知路之南北。驷素虬而驰骋兮，乘翠云上佯；就伯夷而折中兮，得务光而愈明。款子高于中野兮，遇伯成而定虑；钦真人之德美兮，淹踌躇而弗去。意斟忄甚而不澹兮，俟回风而容与；求善卷之所存兮，遇许由于负黍。轫吾车于箕阳兮，秣吾马于颍浒；闻至言而晓领兮，还吾反乎故宇。览天地之幽奥兮，统万物之维纲；究阴阳之变化兮，昭五德之精光。跃青龙于沧海兮，豢白虎于金山；凿岩石而为室兮，托高阳以养仙。神雀翔于鸿崖兮，玄武潜于婴冥；伏朱楼而四望兮，采三秀之华英（《文选·登楼赋》注，谢《鼓吹曲》注）。纂前修之夸节兮，曜往昔之光勋；披绮季之丽服兮，扬屈原之灵芬。高吾冠之，岌岌兮，长吾佩之洋洋；饮六醴之清液兮，食五芝之茂英。扌建六枳而为篱兮（《文选·天台赋》注、《闲居赋》注），筑蕙若而为室；播兰芷于中庭兮，列杜衡于外术。攒射干杂蘼芜兮，构木兰与新夷；光扈扈而断翟兮，纷郁郁而畅美；华芳晔其发越兮，时恍惚而莫贵；莫惜身之坎轲兮，怜众美之憔悴。游精神于长兮，抗玄妙之常操；处清静以养志兮，实吾心之所乐。山峨峨而造天兮，林冥冥而茂；鸾回翔索其群兮，鹿哀鸣而求其友。诵古今以散思兮，览圣贤以自镇；嘉孔丘之知命兮，大老聃之贵玄；德与道其孰宝兮？名与身其孰亲？陂山谷而闲处兮，守寂寞而存神夫庄周之钓鱼兮，辞卿相之显位；于陵子之灌园兮，似至人之仿佛。盖除约而得道兮，羌穷悟而入术；离尘垢之窈冥兮，配乔、松之妙节。惟吾志之所庶兮，固与俗之不同；既ㄈ傥而高引兮，愿观其从容。（《后汉·冯衍传》，又略见《艺文类聚》二十六）

◇　杨节赋序

冯子耕于骊山之阿，渭水之阴，废吊问之礼，绝游宦之路，眇然有超物之心，无偶俗之志。（《文选·潘岳西征赋》注，《初学记》六）

◇　上疏自陈

臣伏念帝王大体，古今通论，常独慨然夫以高祖之略，而陈平之谋，毁之则疏，誉之则亲。以文帝之明，而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功。逮至晚世，董仲舒言道德，见妒于公孙弘，李广奋节于匈奴，见排于卫青。此忠臣之常为流也。臣衍自惟微贱之臣，上无无知之荐，下无冯唐之说，乏董生之才，寡李广之势，而欲免谗口，济怨嫌，岂不难哉！臣衍之先祖，以忠贞之故，成私门之祸。而臣衍复遭扰攘之时，值兵革之际，不敢回行苟容，以求时之利。事君无倾邪之谋，将帅无虏掠之心。卫尉阴兴，敬慎周密，内自修敕，外远嫌疑，故敢与交通。兴知臣之贫，数欲本业之。臣自惟无三益之才，不敢处三损之地，固让而不受之。昔在更始，太原执货财之柄，居仓卒之间，据位食禄二十余年，而财产岁狭，居处日贫，家无布帛之积，出无舆马之饰。于今遭清明之世，饬躬力行之秋，而怨仇丛兴，讥议横世，盖富贵易为善，贫贱难为工也。疏远垄亩之臣，无望高阙之日。惶恐自陈，以救罪过。（袁宏《后汉纪》八，又见《后汉·冯衍传》）

◇　上书陈事

一曰显文德，二曰褒武烈，三曰修旧功，四曰招俊杰，五曰明好恶，六曰简法令，七曰差禄秩，八曰抚边境。（袁宏《后汉纪》六，《后汉·冯衍传》）

◇　说廉丹

衍闻顺而成者，道之所大也；逆而功者，权之所贵也。是故期于有成，不问所由；论于大体，不守小节。昔逢丑父伏轼，而使其君取饮，称于诸侯；郑祭仲立突而出忽，终得复位，美于《春秋》。盖以死易生，以存易亡，君子之道也。诡于众意，宁国存身，贤智之虑也。故《易》曰：「穷则变，变则通，通则久，是以自天之，吉无不利。」若夫知其不可而必行之，破军残众，无补于主，身死之日，负义于时，知者不为，勇者不行。且衍闻之，得时无怠。张良以五世相韩，椎秦始皇博浪之中，勇冠乎贲、育，名高乎泰山。将军之先为汉信臣。新室之兴，英俊不附。今海内溃乱，人怀汉德，甚于诗人思召公也。爱其甘棠，而况子孙乎！人所歌舞，天必从之。方今为将军计，莫若屯据大郡，镇抚吏士，砥砥其节，百里之内，牛酒日赐，纳雄桀之士，询忠智之谋，要将来之心，待从横之变，兴社稷之利，除万人之害，则福禄流于无穷，功烈著于不灭。何与军覆于中原，身膏于草野，功败名丧，耻及先祖哉！圣人转祸而为福，智士因败而为功，愿明公深计而无与俗同。（《后汉·冯衍传》）

◇　复说廉丹

盖闻明者见于无形，智者虑于未萌，况其昭晰者乎！凡患生于所忽，祸发于细微，败不可悔，时不可失。公孙鞅曰：「有高人之行，负非于世；有独见之虑，见赘于人。」故信庸庸之论，破金石之策，袭当世之操，失高明之德。夫决者智之君也，疑者事之役也。对不重至，公勿再计。（《后汉·冯衍传》）

◇　计说鲍永

衍闻明君不恶切悫之言，以测幽冥之论；忠世不顾争引之患，以达万机之变。是故君臣两兴，功名兼立，铭勒金石，令问不忘。今衍幸逢宽明之日，将值危言之时，岂敢拱默避罪，而不竭其诚哉！伏念天下离王莽之害久矣。始自东郡之师，继以西海之役，巴、蜀没于南夷，缘边破于北狄，远征万里，暴兵累年，祸未解，兵连不息，刑法弥深，赋敛愈重。众强之党，横击于外，百僚之臣，贪残于内，元元无聊，饥寒并臻，父子流亡，夫妇离散，庐落丘墟，田畴芜秽，疾疫大兴，灾异蜂起。于是江湖之上，海岱之滨，风腾波涌，更相骀藉，四垂之人，肝脑涂地，死亡之数，不啻太半，殃咎之毒，痛入骨髓，匹夫僮妇，咸怀怨怒。皇帝以圣德灵威，龙兴凤举，率宛、叶之众，将散乱之兵，血昆阳，长驱武关，破百万之陈，摧九虎之军，雷震四海，席卷天下，攘除祸乱，诛灭无道，一期之间，海内大定。继高祖之休烈，修文、武之绝业，社稷复存，炎精更辉，德冠往初，功无与二。天下自以去亡新，就圣汉，当蒙其福而赖其愿。树恩布德，易以周洽，其犹顺惊风而飞鸿毛也。然而诸将虏掠，逆伦绝理，杀人父子，妻人妇女燔其室屋，略其财产，饥者毛食，寒者裸跣，冤结失望，无所归命。今大将军以明淑之德，秉大使之权，统三军之政，存抚并州之人，惠爱之诚，加乎百姓，高世之声，闻乎群士，故其延颈企踵而望者，非特一人也。且大将军之事，岂得在于璧其行，束其心而已哉！将定国家之大业，成天地之元功也。昔周宣中兴之主，齐桓霸强之君耳，犹有申伯、召虎、夷吾、吉甫攘其蝥贼，安其疆宇。况乎万里之汉，明帝复兴，而大将军为之梁栋，此诚不可以忽也。且衍闻之，兵久则力屈，民愁则变生。今邯郸之贼未灭，真定之际复扰，而夫将军所部不过百里，守城不休，战军不息，兵革支翔，百姓震骇，奈何自怠，不为深忧？夫并州之地，东带名关，北逼强胡，年谷独孰，人庶多资，斯四战之地，攻守之场也。如其不虞，何以待之？故曰「德不素积，人不为用。备不豫具。难以应卒」。今生人之命县于将军，钭军所杖，必须良才，宜改易非任，更选贤能。夫十室之邑，必有忠信。审得其人，以承大将军之明，则虽山泽之人，无不感德，思乐为用矣。然后简精锐之卒，发屯守之士，三军既整，甲兵已具，相其土地之饶，观其水泉之利，制屯田之术，习战射之教，则威风远畅，人安其业矣。若镇太原，抚上党，收百姓之欢心，树名贤之良佐，天下无变，则足以显声誉，一朝有事，则可以建大功。惟将军开日月之明，发深渊之虑。监《六经》之论，观孙、吴之策，省群议之是非，详众士之白黑，以超《周南》之迹，垂《甘棠》之风，令夫功烈施于千载，富贵传于无穷。伊、望之策，何以加兹！（《后汉·冯衍传》，又见《艺文类聚》二十五。案：章怀注据《东观记》，谓是谏邓禹之词非说鲍永。今考建武初，衍未辟邓禹府，禹亦未至并州。至罢兵来降，见黜之后，始诣邓禹耳。此当从范《书》作「说鲍永」为是。）

◇　诣邓禹笺

今日裘与蓑孰急？见雨则裘不用，上堂则蓑不御，此更为适者也。今敬通逢堂，蓑之不御也。（《御览》七百六十五）

◇　遗田邑书

盖闻晋文出奔，而子犯宣其忠，赵武逢难，而程婴明其贤，二子之义当矣。今三王背叛，赤眉危国，天下蚁动，社稷颠陨，是忠臣立功之日，志士驰马之秋也。伯玉擢选剖符，专宰大郡。夫上堂之地，有四塞之固，东带三关，西为国蔽，奈何举之以资强敌，开天下之匈，假仇雠之刃？岂不哀哉！衍闻之，委质为臣，无有二心；挈瓶之智，守不假器。是以晏婴临盟，拟以曲戟，不易其辞；谢息守成阝，胁以晋、鲁，不丧其邑。由是言之，内无钩颈之祸，外无桃莱之利，而被畔人之声，蒙降城之耻，窃为左右羞之。且邾庶其窃邑畔君，以要大利，曰贱而必书；莒牟夷以土地求食，而名不灭。是以大丈夫动则思礼，行则思义，未有背此而身名能全者也。为伯玉深计，莫若与鲍尚书同情戮力，显忠贞之节，立超世之功，如以尊亲系这故，能捐位投命，归之尚书，大义既全，敌人纾怨，上不损剖符之责，下足救老幼之命，申眉高谈，无愧天下。若乃贪上党之权，惜全邦之实，衍恐伯玉必怀周赵之忧，上堂复有前年之祸。昔晏平仲纳延陵之诲，终免栾高之难，孙林父违穆子之戒，故陷终身之恶。以为伯玉闻此至言，必若刺心，自非婴城而坚守，则策马而不顾也。圣人转祸而为福，智士因败以成败，愿自强于时，无与俗同。（《后汉·衍传》）

今以一节之任，建三军之威，岂特宠其八尺之竹，牛之尾也。（《御览》二百七十四）

左平山东，右匡社稷。（《文选·殷仲文解尚书表》注）

◇　说邓禹书

衍闻昔者先王，学大道以观于政。夫为君而不明于道，上无以承天，下无以化民；为臣而不明于道，进无以事君，退无以修身。圣朝天然之资，将军纯茂之德，诚少游神乎经书之林，驰情乎玄妙之中，明照于日月，而智溢于四海。圣朝享尧、舜之荣，将军荷稷、契之烈，自然理也。（《艺文类聚》五十五）

夫虎豹爱大林，蛟龙爱大水。（《御览》八百九十二）

◇　与邓禹书

衍以为写神输意，则聊城之说，碧鸡之辨，不足难也。（《文选·刘峻广绝交论》注）

◇　与阴就书

衍闻神龙骧首，幽云景蒸，明圣修德，志士思名。是以意同情合，声比相应也。伏见君侯忠孝之性，慈仁殷勤，论义周密，思虑深远。顾以微贱，数蒙圣恩，被侯大惠。衍年老被病，恐一旦无禄，命先犬马，怀抱不报，赍恨入冥，思剖肝胆，有以塞责。方今天下安定，四海咸服，蒙恩更生之臣，无所郊其死力。侧闻东平、山阳王壮当之国，择除官属，衍不自量，愿侯白以衍备门卫。鄙语曰：「水下激不能破舟，矢不激不能饮羽。」不念旧恶，名贤所高。负责之臣，欲言不敢，惟侯哀怜，深留圣心，则阖棺之日，魂复何恨。（《后汉·冯衍传》注引《衍集》）

◇　又与阴就书

奏曹掾冯衍叩头死罪：衍材素愚驽，行义污秽，外无乡里之誉，内无汗马之劳，猥蒙明府天覆之德，华宠重叠。间者，掾史疑衍之罪，众煦飘山，当为灰土。赖蒙明察，揆其素行，复保首领。倍知厚德笃于慈父，浸氵㸒肌肤，渗漉骨髓，德重山岳，泽深河海。前送妻子还淄县，遭逢暑雨，以七月还。至阳武，闻诏捕诸王宾客，惶怖诣阙，冀先事自归。十一日到，十二日上书（「上」字本脱，从《文选·江淹恨赋》注补），报归田里。即日束手诣洛阳诏狱，十五日夜诏书勿问。得出，遭雨，又疾，大困。冀高世之德，施以田子老马之惠，赠以秦穆骏马之恩，使长有依归，以效忠心。（《后汉·冯衍传》注）

◇　与妇弟任武达书

天地之性，人有喜怒，夫妇之道，义有离合。先圣之礼，士有妻妾，虽宗之眇微，尚欲逾制。年衰岁暮，恨入黄泉，遭遇嫉妒，家道崩坏，五子之母，足尚在门。五年已来，日甚岁剧，以白为黑，以非为是，造作端末，妄生首尾，无罪无辜，谗口嗷嗷。乱匪降天，生自妇人。青蝇之心，不重破国，嫉妒之情，不惮丧身。牝鸡之晨，维家之索，古之大患，今始于衍。醉饱过差，辄为桀、纣，房中调戏，布散海外，张目抵掌，以有为无。痛彻苍天，毒流五脏，愁令人不赖生，忿令人不顾祸。入门着床，继嗣不育，纺绩织，了无女工，家贫无僮，贱为匹夫，故旧见之，莫不凄怆，曾无悯惜之恩。唯一婢，武达所见，头无钗泽，面无脂粉，形骸不蔽，手足抱土。不原其穷，不揆其情，跳梁大叫，呼若入冥，贩糖之妾，不忍其态。计妇当去久矣，念儿曹小，家无它使哀怜姜、豹，常为奴婢。恻恻焦心，事事腐肠，讠凶讠凶籍籍，不可听闻。暴虐此婢，不死如发，半年之间，脓血横流。婢病之后，姜竟舂炊，豹又触冒泥涂，心为怆然。缣谷放散，冬衣不补，端坐化乱，一缕不贯。既无妇道，又无母仪，忿见侵犯，恨见狼籍，依倚郑令，如居天上。持质相劫，词语百车，剑戟在门，何暇有让？百弩环舍，何可强复？举宗达人解说，词如循环，口如布谷，县幡竟天，击鼓动地，心不为恶，身不为摇。宜详居错，且自为计，无以上书告诉相恐。狗吠不惊，自信其情。不去此妇，则家不宁；不去此妇，则家不清；不去此妇，则福不生；不去此妇，则事不成。自恨以华盛时不早自定，至于垂白家贫身贱之日，养痈长疽，自生祸殃。衍以室家纷然之故，捐弃衣冠，侧身山野，绝交游之路，杜仕宦之门，阖门不出，心专耕耘，以求衣食，何敢有功名之路哉！（《后汉·冯衍传》注引《衍集》，又见《艺文类聚》三十五。案：《文选·任彦升为范尚书让吏部封侯第一表》注引《东观汉记》曰：「冯敬通废于家，娶北地任氏女为妻，忌不得蓄媵妾，儿女常自操井臼。」）

◇　答任武达书

敢不露陈宿昔之音。（《文选·鲍照白头吟》注）

◇　与宣孟书

居室之义，人之大伦，思厚欢和之节，乐定金石之固。又自伤前遭不良，比有去两妇之名，事诚不得不然，岂中心之所好哉！（《后汉·冯衍传》注）

◇　书

百龄之期，未有能至。（《文选·头陀寺碑文》注）

问交（《后汉·冯衍传》注《衍集》有《问交》一篇）

◇　德诰

沈情幽思，引《六经》之精微。（《文选·蜀都赋》注）

仲尼言语不习，则子贡侍。（《文选·颜延之皇太子释奠会诗》注）

慎情（《后汉·冯衍传》注，《衍集》有《慎情》一篇）

◇　刀阳铭

修尔甲兵，用戒不虞。见危致命临事而惧。文不可匿，武不可黩。文武孔纯，荷天子禄。（《艺文类聚》六十，《御览》三百四十六）

◇　刀阴铭

温温穆穆，配天之威。苗裔无强，福报永绥。（《艺文类聚》六十，《御览》三百四十六）

◇　杖铭

杖莫如信，行莫如仁。惠而无实，怨及尔身。赵武之珍，子罕之宝。二子之迹，盖近于道。（《艺文类聚》六十九）

◇　车铭

乘车必护轮，治国必爱民。车无轮安处？国无民谁与？（《艺文类聚》七十一，《初学记》二十五）

◇　席前右铭

修尔容貌，饰尔衣服。文之以辞，实之以德。（《初学记》二十五）

◇　席后右铭

冠带之张，从容有常。威仪之华，惟德之英。（《初学记》二十五）

◇　杯铭

乐则思旧，燕则思欢。民之失德，乾糇以愆。（《艺文类聚》七十三，《御览》七百五十九）

◇　爵铭

福如江海，寿配列真。（《文选·魏都赋》，《景福殿赋》注，《江赋》注）

◇　铭

元正上日，百福孔灵。（《初学记》四）







卷二十一

◎　吴汉

汉，字子颜，南阳宛人。莽时为县亭长，坐法亡命更始初，拜安乐令。光武徇河北，拜偏将军。从平王郎，赐号建策侯，拜大将军。及即位，拜大司马，更封舞阳侯。明年，定封广平侯。建武二十年卒，谥曰忠侯。

◇　奏劾朱

秦丰狡猾，连年固守。陛下亲逾山川，远至黎丘，开日月之信。而丰悖逆，天下所闻，当伏诛灭，以谢百姓。不即斩截，以示四方，而废诏命更始初听受丰降。无将帅之任，大不敬。（袁宏《后汉纪》四，「建武四年」）

◇　令军中

贼众虽多，皆劫掠群盗，「胜不相让，败不相救」，非有仗死节义者也。今日封侯之秋，诸君勉之！（《后汉·吴汉传》，建武三年，与刘永将周建战，不利，椎牛飨士，令军中。）

◇　说陈康

盖闻上智不处危以侥幸，中智能因危以为功，下愚安于危以自亡。危亡之至，在人所由，不可不察。今京师败乱，四方云扰，公所闻也。萧王兵强士附，河北归命更始初公所见也。谢躬内背萧王，外失众心，公所知也。今公据孤危之城，待灭亡之祸，义无所立，节无所成。不若开门内军，转祸为福，免下愚之败，收中智之功，此计之至者也。（《后汉·吴汉传》，「光武因谢躬在外，乃使汉与岑彭袭其城。汉先令辨士说陈康」云云。「康然之，开门内汉等」）

◎　冯异

异，字公孙，颍川父城人。莽时为郡掾，监五县。光武为司隶校尉，署为主簿，从徇河北，拜偏将军，尖侯。及为萧王兵强士附进孟津将军。建武二年，封阳夏侯，寻拜征西大将军，领北地、安定太守事。守征虏将军，行天水太守事。十年，卒于军，谥曰节侯。

◇　上书自陈

臣本诸生，遭遇受命之会，充备行伍，过蒙恩私，位大将，爵通侯，受任方面，以立微功，皆自国家谋虑，愚臣无所能及。臣伏自思惟「以招敕战攻，每辄如意；时以私心断决，未尝不有悔。国家独见之明，久而益远，乃知」性与天道，不可得而闻也。「当兵革始起，扰攘之时，杰竞逐，迷惑千数。臣以遭遇，托身圣明，在倾危这中，尚不敢过差，而况天下平定，上尊下卑，而臣爵位所蒙，巍巍不测乎？话剧冀以谨敕，遂自终始。见所示臣章，战栗怖惧。伏念明主知臣愚性，固敢因缘自陈。（《后汉·冯异传》。又见袁宏《后汉纪》五，有删节，又有小异。）

◇　遗李轶书

愚闻明镜所以照形，往事所以知今。昔微子去殷而入周，项伯畔楚而归汉，周勃迎代王而黜少帝，霍光尊孝宣而废昌邑。彼皆畏天知命重祖宗而忧万民，睹存亡之符效，见废兴之必然，故能成功于一时，垂业于万世也。苟令长安尚可扶助，延期岁月，疏不间亲，远不逾近，季文岂能居一隅哉？今长安坏乱，赤眉临郊，王侯构难，大臣乖离，纲纪已绝，四方分崩，异姓并起，此刘氏之忧也。是故萧王跋涉霜雪，躬当矢石，经营河北。方今英俊云集，百姓风靡，虽分阝岐慕周，不足以喻。今马子张皆复亲幸，爵位如此；谢躬违戾，伏辜如彼，又明效也。季文诚能觉悟成败，亟定大计，论功古人，转祸为福，在此时矣。如猛将长驱，严兵围城，虽有改编恨，亦无及已。（袁宏《后汉纪》三，又见《后汉·冯异传》，各有删节。）

◎　任光

光，字伯卿，南阳宛人。莽时为乡啬夫、郡县吏。汉兵起，为安集掾，拜偏将军。更始初，拜信都太守。光武徇河北，以为左大将军，封武城侯。及即位，更封阿陵侯。

◇　讨王郎檄

大司马刘公将城头子路、刁子都兵百万众，从东方来，击诸反虏。（《后汉·任光传》，「世祖使光将兵从。光乃多作檄文，遣骑驰至巨鹿界中。」）

◎　伍延

延，字长孙，南阳宛人。年十二，游太学，号圣童。隗嚣请，不就。更始元年，拜会稽都尉，时年十九。建武初，征为九真太守，左转雎阳令，迁武威太守，左转召陵令。明帝即位，拜颍川太守，征为河内太守，卒官。

◇　下主簿钟离意教

龙丘先生清过夷、齐，志慕原宪。都尉洒埽其门，犹惧辱之，何召之有？（《御览》五百二引谢承《后汉书》，「龙丘苌，吴郡人。王莽篡位，隐居大山。更始时，任延年十九，为东都尉，折节下士。钟离意为主簿，自请召苌为门下祭酒。延教」）

◎　盖延

延，字巨卿，渔阳要阳人。莽时为郡掾，历幽州从事。彭宠为太守，召署营尉，行护军。光武徇河北，拜偏将军，赐号建功侯。及即位，拜虎牙将军，更封安平侯。后为左冯翊。建武十五年卒于官。

◇　上疏辞诫轻敌

臣幸得受干戈，诛逆虏，奉职未称，久留天诛，常恐污辱名号，不及等伦。天下平定已后，曾无尺寸可数，不得预竹帛之编。明诏深闵，儆戒备具，每事奉循诏命，必不敢为国之忧也。（《后汉·盖延传》，「帝以延轻敌深入，数以书诫之」注引《东观记》「延上疏辞」。）

◎　邳彤

彤，字伟君，信都人。莽时为和成卒正。光武徇河北，以为和成太守，拜后大将军，封武义侯。建武元年，更封灵寿侯，行大司空事。后拜太常，转少府，免，复为左曹侍中。

◇　报父弟妻子

事君者不得顾家。彤亲属所以至今得安于信都者，刘公之恩也。公方争国事，彤不得复念私也。（《后汉·邳彤传》，「王郎所置信都王捕系彤父弟及妻子，使为手书呼彤曰：『降者封爵，不降族灭。』」「彤涕泣报。」）

◎　耿纯

纯，字伯山，巨鹿宋子人。莽时除纳言士。更始初，李轶承制以为骑都尉。光武徇河北，拜前将军，封耿乡侯。及即位，更封高阳侯，拜东郡太守，坐事免。寻定封东光侯，历太中大夫，复为东郡太守。建武十三年卒官，谥曰成侯。

◇　上书自陈

前在东，案诛涿郡太守朱英亲属，今国属涿，诚不自安。（《后汉·耿纯传》注引《续汉书》）

◇　报真定王刘扬书

奉使见王侯牧守，不得先诣，如欲面会，宜出传舍。（《后汉·耿纯传》）

◎　臧宫

宫，字君翁，颍川郏人。莽时为县亭长，后入下江兵为校尉。从光武徇河北，进偏将军。及即位，以为侍中骑都尉。明年，封成安侯，寻拜辅威将军，更封期思侯。公孙述平，拜广汉太守，更封ガ侯。征还，定封朗陵侯，拜太中大夫，迁城门校尉，转左中郎将。永平元年卒，谥曰愍侯。

◇　与马武上书请灭匈奴

匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗，缘边被其毒痛，内国忧其抵突。虏今人畜疫死，早蝗赤地，疫困之力，不当中国一郡，万里死命，县在陛下。福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎？今命将临塞，厚县购赏，喻告高句骊、乌桓、鲜卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌胡击其右，如此，北虏之灭，不过数年。臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令成世刻石之功，不立于圣世。（《后汉·臧宫传》）

◎　董崇

崇，扶风茂陵人。莽时与寇恂同师事安丘望之。建武初，从恂至河内。

◇　说寇恂

上新即位，四方未定，而君侯以此时据大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名发闻，此谗人侧目怨祸之时也。昔萧何守关中，悟鲍生之言而高祖悦。今君所将，皆宗族昆弟也，无乃当以前人为镜戒。（《后汉·寇恂传》。又见袁宏《后汉纪》三，有小异。）

◎　来歙

歙，字君叔，南阳新野人，光武祖姑之子。仕更始为吏，从入关，以病去，依汉中王刘嘉。及更始败，来归，拜太中大夫，迁中郎将。建武十一年，粉以孙述刺各所杀，追赠征羌侯，谥曰节侯。

◇　奏荐马援

陇西侵残，非马援莫能定。（《后汉·马援传》）

◇　上书言陇右事

隗嚣虽死，西州未平，公孙述以陇西、天水为蕃蔽，故得延其躯命如二州既平，则述计穷矣。昔赵以贾人为将，高祖悬以重赏。今陇右新破，百姓饥馑，可以利动，时也。宜益资军实，以诱未附。今诚知国用未足，民劳于内，然天下未定，不得休息。（袁宏《后汉纪》六，「来歙说上」。又见《后汉·来命传》，「歙因上书」，无首二语，文亦小异）

公孙述以陇西、天水为蔽，故得延命假息。今二平荡，则述智计穷矣，宜益选兵马，储积资粮。昔赵之将帅多贾人，高帝悬之以重赏。今西州新破，兵人疲馑，若招以财谷，则其众可集。臣知国家所给非一，用度不足，然有不得已也。（《后汉·来歙传》）

◇　被刺自书遗表

臣夜入定后，为何人所贼伤，中臣要害。臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。夫。理国以得贤为本，太中大夫段襄，骨硬可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督。（《后汉·来歙传》）

◎　来历

历，字伯珍，歙曾孙。袭爵征羌侯。永元中为侍中心林右骑。永初中迁射声校尉。永宁时为执金吾。延光中迁太仆，以谏废太子免。安帝崩，起为将作大匠。顺帝即位，迁卫尉，拜车骑将军。后为大鸿胪。

◇　废太子议

经说，年未满十五，过恶不在其身。且男吉之谋，皇太子容有不知，宜选忠良保傅，辅以礼义。废置事重，此诚圣恩所宜宿留。（《后汉·来历传》）

◇　朱

，字仲先，南阳宛人。更始初，齐武王以为大司徒护军，复为光武大司马护军，进偏将军，封安阳侯。建武初，拜建义大将军，更封堵阳侯，后封鬲侯。

◇　奏改诸王为公

古者人臣受封，不加王爵，可改诸王为公。（《后汉·朱传》）

◇　奏三公去大

宜令三公并去大名，以法经典。（同上）

◎　耿

字伯昭，扶风茂陵人。光武徇河北，以为门下史，进偏将军。及为萧王，拜大将军。建武初，拜建威大将军，封好侯。永平元年卒，谥曰愍侯。

◇　上疏请征

大兵未会，臣不能独进。且臣家属皆在上谷，京师无骨肉之亲，愿得还洛阳。（《后汉纪》四）

◇　上书言讨张步事状

臣据临淄，深堑高叠。张步从剧县来攻，疲劳饥渴。欲进，诱而攻之；欲去，随而这。臣依营而战，精锐百倍，以逸待劳，以实击虚，旬日之间，步首可获。（《后汉·耿传》注引《袁崧书》）

◎　耿舒

舒，弟。光武徇河北，以为复胡将军。建武中，进中郎将。

◇　与兄书

前舒上书，当先击充，粮虽难运，而兵马得用，军人数万，争欲先奋。今壶头竟不得进，大众怫郁行死，诚可痛惜。前到临乡，贼无故自致，若夜这，即可殄灭。伏波类西域贾胡，到一处辄止，以是失利。今果疾疫，皆如舒言。（《后汉·马援传》）

◎　耿国

国，字叔虑，一作叔宪，第三弟。建武中，为黄门侍郎，迁射声校尉，拜驸马都尉，历顿丘、阳翟、上蔡令，征为五官中郎将。二十七年，代冯勤为大司马。

◇　南匈奴称藩议

臣以为宜如孝宣故事受之，令东鲜卑，北拒匈奴，率厉四夷，完复边郡，使塞下无晏开之警，万世有安宁之策也。（《后汉·耿附传》）

◎　耿秉

秉，字伯初，国子。以父任为郎。永平中，历谒者仆射、驸马都尉。章帝即位，拜征西将军，迁度辽将军，征为执金吾。章和中，复拜征西将军，封美阳侯。永元二年，代桓虞为光禄勋。明年卒，谥曰桓侯。

◇　上书言匈奴事

中国虚费，边陲不宁，其患专在匈奴，以战去战可也。故君不可以怒而兴师，将不可以愠而合战。鼓之以仁义，为国之宝矣。（袁宏《后汉纪》十）

◇　上言宜许南单于出兵

昔武帝单极天下，欲臣虏匈奴，未遇天时，事遂无成。宣帝之世，会呼韩来降，故边人获安，中外为一，生人休息六十余年。及王莽篡位，变更其号，耗扰不止，单于乃畔。光武受命复怀纳之，缘边坏郡，得以还复。乌桓、鲜卑，威胁归义，威镇四夷，其效如此。今幸遭天援，北虏分争，以夷伐夷，国家之利，宜可听许。（《后汉·南匈奴传》）

◇　兵事议

孝武时，始事匈奴。匈奴援引弓之类，并左衽之属，故不可得而制也。汉既得河西四郡，及居延、朔方，徙民以充之，根据未坚，匈奴犹出为寇。其后羌胡分离，四郡坚固，居延、朔方不可倾拔，虏遂失其肥饶畜兵之地。惟有西域，俄复内属，呼韩邪单于请款塞，是故其势易乘也。今有南单于形势相似，然西域尚未内属，北虏未有作。臣愚以为光先击白山，得伊吾，破车师，通使乌孙诸国，以断其右臂，未可先击匈奴也。伊吾亦有匈奴南呼衍一部，破此复为折其左角。观往者汉兵出，匈奴辄为乱，五单于争来，必不以五将出之故也。今可先山，以观其变，击匈奴，未晚也。（袁宏《后汉纪》十）

◎　耿恭

恭，字伯宗，第四弟广之子，秉从兄。永平末，为刘张骑都尉司马，拜戊校尉，屯金蒲城，为匈奴所攻。会明帝崩，救不至，车师复叛，拒守逾年。建初初迎归，拜骑都尉，迁长水校尉。后以征羌事忤马防，征下狱，免。

◇　上言镇抚西羌事

故安丰侯窦融，昔在西州，甚得羌、胡腹心。今大鸿胪固，即其子孙。前击白山，功冠三军。宜奉大命镇抚凉部。令车骑将军防屯军汉阳，以为威重。（《后汉·耿附传》，「初，恭出陇西，上言」。）

◎　朱浮

浮，字叔元，沛国萧人。初从光武为大司马主簿，迁偏将军。从破邯郸，拜大将军幽州牧。建武二年，封武阳侯。为彭宠所攻，逃归，拜执金吾，徙封父城侯，迁太仆。二十年，代窦融为大司空。后坐事免，徙封新息侯。永平中赐死。

◇　上疏乞援师

昔楚、宋列国，俱为诸侯，庄王以宋执其使遂有投袂之师。魏公子顾朋友之要，触冒强秦之锋。夫楚、魏非有分职匡正之大义也，庄王但为争强而发忿，公子以一言而立信耳。今彭宠反叛，张丰逆节，以为陛下必弃捐它事，以时灭之。既历时月，寂漠无音。从围城而不救，放逆虏而不讨，臣诚惑之。昔高祖圣武，天下既定，犹身自征伐，未尝宁居。陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北垂百姓遑遑，无所系心，三河、冀州，曷足以传后哉！今秋稼已熟，复为渔阳所掠。张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生虮虱，弓弩不得弛，上下ㄡ心，相望救护，仰希陛下生活之恩。（《后汉·朱浮传》）

◇　因日食上疏言牧守换易宜简

臣闻日者众阳之所宗，君上之位也。凡居官治民，据郡典县，皆为阳为上，为尊为长。若阳上不明，尊长不足，则干动三光，垂示王者。五典纪国家之政，《鸿范》别灾异之文，皆宣明天道，以征来事者也。陛下哀愍海内新离祸毒，保宥生人，使得苏息。而今牧人之吏，多未称职，小违理实，辄见斥罢，岂不粲然黑白分明哉！然以尧、舜之盛，犹加三考，大汉之兴，亦累功效，吏皆积久，养老于官，至名子孙，因为姓氏。当时吏职，何能悉理；论议之徒，岂不喧哗。盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业当累日月。而间者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路。寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，人不自保，各相顾望，无自安之心。有司或因睚眦以骋私怨，苟求长短，求媚上意。二千石及长吏迫于举劾，惧于刺讥，故争饰诈伪，以希虚誉。斯皆群阳骚动，日月失行之应。夫物暴长者必夭折，功卒成者必亟坏，如摧长久之业，而造速成之功，非陛下之福也。天下非一时之用也。海内非一旦之功也。愿陛下游意于经年之外，望化于一世之后，天下幸甚。（《后汉·朱浮传》）

◇　上疏言州牧劾奏宜下三府覆案

陛下清明履约，率礼无违，自宗室诸王外家后亲，皆奉遵绳墨，无党势之名。至或乘牛车，齐于编入。斯固法令整齐，下无作威者。求之于事，宜以和平，而灾异犹见者，而岂徒然？天道信诚，不可不察。窃见陛下疾往者上威不行，下专国命即位以来，不用旧典，信刺举之官，黜鼎辅之任，至于有所劾奏宜下三府覆案便加免退，覆案不关三府，罪谴不蒙澄察。陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，是为尚书之平，决于百石之吏，故群下苛刻，各自为能。兼以私情容长，憎爱在职，皆竞张空虚，以要时利，故有罪者心不厌服，无咎者坐被空文，不可经盛衰贻后王也。夫事积久则吏自重，吏安则人自静。传曰：「五年再闰，天道乃备。」夫以天地之灵，犹五载以成其化，况人道哉！臣浮愚戆，不胜，愿陛下留心千里之任，省察偏言之奏。（《后汉·朱浮传》）

◇　上书请广选博士

夫太学者，礼义之宫，教化所由兴也。陛下尊敬先圣，垂意古典，宫室未饰，干戈未休，而先建太学，造立横合，比日车驾亲临观飨，将以弘时雍之化，显勉进之功也。寻博士之官，为天下宗师，使孔圣之言传而不绝。旧事，策试博士，必广求详选，爰自畿夏，延及四方，是以博举明经，唯贤是登，学者精励，远近同慕。伏闻诏书更试五人，唯取见在洛阳城者。臣恐自今以往，将有所失。求之密迩，容或未尽，而四方之学，无所劝乐。凡试策之本，贵得其真，非有期会，不及远方也。又诸所征试，皆私自发遗，非有伤费烦扰于事也。语曰：「中国失礼，求之于野。」臣浮幸得与讲图谶，故敢越职。（《后汉·朱浮传》）

◇　上言织绶成

诏书曰：「成官皆带王莽时绶，又不齐。因前袁安故绶工李涉等六家所织绶，不能具丙丁文能如组状。勤奋能为丙丁文，谨图一绶丙丁制度，赐缣五十匹。」今王莽时六安都尉留，应募能为丙丁文，谨处武库给食。留昼夜思念，讽诵狂痴，三十日病愈，今又以成。请赐缣五十匹。（《御览》六百八十二引《博物志》）

◇　奏更乘舆绶

车府丞横受诏，乘舆绶五采，何黄多也？可更用赤丝为地。（《初学记》二十六引《汉名臣奏》）

◇　与彭宠书

盖闻知者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城太叔以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也。伯通以名字典郡，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而浮秉征伐之任，欲权时救急，二者皆为国耳。即疑浮相谮，何不诣阙自陈，而为族灭之计乎？朝廷之于伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲。匹夫媵母，尚能致命一餐，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外畔者乎！伯通与吏民语，何以为颜？行步拜起，何以为容？坐卧念之，何以为心？引镜窥影，何以施眉目？举措建功，何以为人？惜乎弃休令之嘉名，造鸱枭之逆谋，捐传世之庆祚，招破败之重灾，高论尧、舜之道，不忍桀、纣之性，生为世笑，死为色，不亦哀乎！伯通与耿侠游俱起佐命同被国恩，侠游谦让，屡有降挹之言，而伯通自伐，以为功高天下。往时辽东有豕，生子白头，异而献之。行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功，论于朝廷，则为辽东豕也。今乃愚妄，自比六国。六国之时，其势各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年世。今天下几里，列郡几城，奈何以区区渔阳，而结怨天子？此犹河滨之人，捧土以塞孟津，多见其不知量也！方今天下适定，海内愿安，士无贤不肖，皆乐立名于世。而伯通独中风狂走，自捐盛时，内听骄妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴，岂不误哉！定海内者无私仇，勿以前事自误，愿留意顾老母幼弟。凡举事，无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。（《后汉·朱浮传》，又见《艺文类聚》二十五）

◎　子密

子密，姓氏未详。为彭宠苍头。建武五年，斩宠头诣阙，封不义侯。

◇　使彭宠作记告城门将军

今遣子密等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之。（《后汉书·彭宠传》：「宠与朱浮不相能。帝遣宠从弟子后兰卿谕之，宠留子后兰卿，遂发兵反，自立为燕王。斋，独在便室。苍头子密等因宠卧，缚著床。呼其妻。解宠手，令作记。书成，即斩宠头置囊中，持记驰出城，诣阙。」又见《御览》五百引《东观汉记》。）







卷二十二

◎　郭兴

兴，字少戆，河南开封人。更始初，为丞相长史，拜谏议大夫，奉命安集关西及朔方、凉、益三州还拜凉州刺史，坐事免。避乱陇西，依隗嚣。建武六年，东归，征拜太中大夫，监岑彭、傅俊军。及公孙述死，留屯成都。坐事左转莲勺令，免。阁阌乡，三公累辟不就。

◇　说更始西都长安

陛下起自荆楚，权政未施，一朝建号，而山西雄桀争诛王莽，开关郊迎者，何也？此天下同苦王氏虐政，而思高祖之旧德也。今久不抚之，臣恐百姓离心，盗贼复起矣。《春秋》书「齐小白入齐」，不称侯，未朝庙故也。今议者欲先定赤眉而后入关，是不识其本而争其末，恐国家之守，转在函谷，虽卧洛阳，庸得安枕乎？（《后汉·郑兴传》）

◇　说隗嚣不称王

《春秋传》云：「口不道忠信之言为へ，耳不听五声之和为聋。」间者诸将集会，无乃不道忠信之言；大将军之听，无乃阿而不察乎？昔文王承积德之绪，加之以睿圣，三分天下，尚服事殷。及武王即位，八百诸侯不谋同会，皆曰「纣可伐矣」，武王以未知天命，还兵待时。高祖征伐累年，犹以沛公行师。今令德虽明，世无宗周之祚，威略虽振，未有高祖之功，而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎？惟将军察之。（《后汉·郑兴传》）

◇　日食上疏

《春秋》以天反时为灾，地反物为妖，人反德为乱，乱则妖灾生。往年以来，谪咎连见，意者执事颇有阙焉。案《春秋》「昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之」。传曰：「日过分而未至，三辰有灾，于是官降物，君不举，避移时，乐用鼓，祝用币，史用辞。」今孟夏，纯乾用事，阴气未作，其灾尤重。夫国无善政，则谪见日月，变咎之来，不可不慎，其要在因人之心，择人处位也。尧知鲧不可用而用之者，屈己之明，因人之心也。齐桓反政而相管仲，晋文归国而任郄者，是不私其私，择人处位也。今公卿大夫多举渔阳太守郭亻及可大司空者，而不以时定，道路流言，咸曰「朝廷欲用功臣」，功臣用则人位谬矣。愿陛下上师唐、虞，下览齐、晋，以成屈己从众之德，以济群臣让善之功。夫日月交会，数应在朔，而顷年日食，每多在晦。先时而合，皆月行疾也。日，君象，而月，臣象。君亢急则臣下促迫，故行疾也。今年正月繁霜，自尔以来，率多寒日，此亦急咎之罚。天于贤圣之君，犹慈父之于孝子也，丁宁申戒，欲其反政，故灾变仍见，此乃国之福也。今陛下高明，而群臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪范》之法，博采广谋，纳群下之策。（《后汉·郑兴传》）

臣闻国无政不用善，则取谪于日月之灾，故政不可不慎也。其道务三而已：一曰择人，二曰因民，三曰从时。此应变之要也。昔在帝尧，洪水滔天，帝求俾。岳曰：「鲧哉！」帝知鲧不可，然犹屈己之是，从岳之非，重违众也。昔齐桓公避乱于莒，鲍叔从焉。既反国，鲍叔举管仲，桓公从之，遂立九合之功。晋文公奔翟，从者五人。既得晋国，将谋元帅。赵衰以郄为阅礼乐、敦诗书，使将中军，而五子下之，故能伏强楚之于城濮，纳天子于王城。今衮职有阙，朝论辄议功臣。功臣用，则鲍、赵之举息矣。愿陛下上师陶唐，下览齐、晋，以成屈己从众之德，以济群臣举善之美。臣闻上竭聪明，则下惧其罪。故日者，君象也；月者，臣象也。君威亢急，则臣道迫促。愿陛下留神宽恕，以崇柔克之德。（袁宏《后汉纪》六。案：此与本传各有删节。）

◎　郑众

众，字仲师，兴子。永平初辟司空府，以明经给事中，迁越骑司马。以辞使匈奴系廷尉，会赦，召为军司马，拜护西域中郎将，迁武威太守，历左冯翊。建初六年，代邓彪为大司农。八年卒官。有《春秋左氏传条例》九卷，《孝经注》二卷。

◇　上疏请爵耿恭

耿恭以单兵固守孤城，当匈奴之冲，对数万之众，连月逾年，心力困尽。凿山为井，煮弩为粮，出于万死无一生之望。前后杀伤丑虏数千百计，卒全忠勇，不为大汉耻。恭之节义，古今未有，宜蒙显爵，以厉将帅。（《后汉·耿恭传》）

◇　上疏谏遗使报单于

臣伏料北单于所欲致汉使者，欲以离南单于，令西域诸国耳，故汲汲以致汉使使既到，偃蹇自若。臣愚以为于今宜且勿答。南单于本来归义者，望呼韩邪之助，故归心不二。乌桓慕化，并力保蕃。今闻北单于不屈，汉复通使不止，恐南单于必怀疑，而乌桓亦有二心。单于久居汉地，具知形势，万分离析，规为边害，其忧不轻。今幸有充辽之众，扬威北垂，虽勿答，不敢为害。（袁宏《后汉纪》十）

臣伏闻北单于所以要致汉使者，欲以离南单于之众，坚三十六国之心也。又当扬汉和亲，夸示邻敌，令西域欲归化者，局促狐疑，怀土之人绝望中国耳。汉使既到，便偃蹇自信。若复遗之，虏必自谓得谋，其群臣驳议者不敢复言。如是，南庭动摇，乌桓有离心矣。南单于久居汉地，具知形势，万分离析，旋为边害。今幸有度辽之众，扬威北垂虽勿报答，不敢为患。（《后汉·郑兴附传》）

◇　上言辞使匈奴

臣前奉命不为匈奴拜，单于恚恨，故遣兵围臣。今复衔命，必见陵折。臣诚不忍持大汉节对毡裘独拜。如令匈奴遂能服臣，将有损大汉之强。（《后汉·郑众传》，又见袁宏《后汉纪》九，有小异。）

◇　婚礼（案《晋书·礼志下》《宋书·礼志一》并云「古者冠婚皆有醮，郑氏醮文三首具存。此即三首之一。」）

后汉郑众百官六礼辞，大略同于周制。而纳采女家答辞末云：「奉酒肉若干，再拜反命。」其所称前人，不云吾子，皆云君。六礼文皆封之。先以纸封表，又加以皂囊，著箧中。又以皂衣箧表讫，以大囊表之，题检文言「谒表某君门下」。其礼物凡三十种，各有谒文。外有赞文各一首，封如礼文。箧表讫，蜡封题，用皂帔盖于箱中。无囊表，便题检文言「谒箧某群门下」，便书赞文通共在检上。（《通典》五十八。案此约文。）

◇　礼物

案以玄、、羊、雁、清酒、白酒、粳米、稷米、蒲、苇、卷柏、嘉禾、长命缕、胶、漆、五色丝、合欢铃、九子墨、金钱、禄得香草、凤皇、舍利兽、鸳鸯、受福兽、鱼、鹿、乌、九子妇、阳燧，总物之所象者。玄，象天。，法地。羊者，祥也，群而不党。雁则随阳。清酒降福。白酒，欢之由。粳米，养食。稷米，粢盛。蒲，众多性柔。苇，柔之久。卷柏，屈卷附生。嘉禾，须禄。长命缕，缝衣延寿。胶，能合异类。漆，内外光好。五色丝，章采屈伸不穷。合欢铃，音声和谐。九子墨，长生子孙。金钱，和明不止。禄得香草，为吉祥。凤凰，雌雄伉合俪。舍利兽，廉而谦。鸳鸯，飞止须匹，鸣则相和。受福兽，体恭心慈。鱼，处渊无射鹿者，禄也。乌，知反哺，孝于父母。九子妇，有四德。阳燧，成明安身。又有丹为五色之荣；青为色首，东方始。（《通典》五十八。案：此即谒文之约文。《通典》五十八，王彪之上书引郑氏《婚物赞》曰「羊者祥也」。盖礼物三十种，各有谒有赞，各题在检上。）

◇　婚礼谒文

纳采，始相与言语，采择可否之时。问名，谓问女名，将归卜之也。纳吉，谓归卜吉，往告之也。纳徵，用束帛徵成也。请期，请吉日，将迎亲，谓成礼也。（《艺文类聚》四十）

◇　婚礼谒文赞

雁候阴阳，待时乃举。冬南夏北，贵有其所。（《艺文类聚》九十一）

粳米馥芬，婚礼之珍。（《艺文类聚》八十五）

稷为天官。（《御览》八百四十）

卷柏药草，附生山颠。屈卷成性，终无自伸。（《御览》九百八十九）

嘉禾为谷，班禄是宜。吐秀五七，乃名为嘉。（《初学记》二十七）

长命之缕，女工所为。（《御览》八百三十）

九子之墨，藏于松烟。本性长生，子孙图边。（《初学记》二十，《御览》六百二）

金钱为质，所历长久。金取和明，钱用不止。（《御览》八百三十六）

舍利为兽，廉而能谦。礼义乃食，口无讥愆。（《御览》九百十三）

（鸳鸯鸟）雌雄相类。寒凉守节，险不能倾。（《艺文类聚》八十九。案：《通典》所载礼物三十种，自「玄、」至「阳燧」仅二十九种。而无「女贞」，岂脱此一种邪？抑「女贞」即「九子妇」邪？当考。）

◎　赵熹

熹，字伯阳，南阳宛人。更始初，征为郎中，行偏将军事。以破王寻、王邑功拜中郎将，封勇功侯。建武初，拜简阳侯相，迁平原太守。后征为太仆，拜太尉，赐爵关内侯。明帝初，封节乡侯，寻坐事免，起为卫尉，行太尉事。章帝初，进太傅，录尚书事。建初五年卒，年八十四。

◇　上言宜封禅

自古帝王，每世之隆，未尝不封禅。陛下圣德洋溢，顺天行诛，拨乱中兴，作民父母，修复宗庙，救万姓命，黎庶赖福，海内清平。功成治定，群司礼官咸以为宜登封告成，为民报德。百王所同，当仁不让。宜登封岱宗，正三雍之礼，以明灵契望秩群神，以承天心也。（《续汉·祭祀志上》注补引《东观书》「太尉赵熹上言」）

◇　奏上明帝尊号

礼，祖有功，宗有德。孝明皇帝功德茂盛，宜上尊号曰显宗，四时食于世祖庙，如孝文皇帝在高庙之礼，奏《武德》《文始》《五行》之舞。（《续汉·祭祀志下》注补引《东观书》「章帝初即位，太尉熹等奏」。）

◎　梁统

统，字仲宁，安定乌氏人。衬仕州郡。更始时，召补中郎将，使安集凉州郡拜酒泉太守，后为武威太守。建武五年，与窦融遣使归诚，加宣德将军。及隗嚣败，封成义侯。陇、蜀平，入朝，以列侯奉朝请，更封高山侯，拜太中大夫。后出为九江太守，定封陵乡候。

◇　刑罚务中疏

臣窃见元帝初元五年，轻殊死之刑三十四事，哀帝建平元年尽四年，轻殊死者刑八十一事，其四十二事手杀人者，皆减死罪一等，著为常法。自是以后，人轻犯法，吏易杀人，吏民俱失，至于不羁。臣愚以为刑罚不苟务轻，务其中也。君人之道，仁义为主，仁者爱人，义者政理，爱人以除残为务，政理以去乱为心。是以五帝有流、殛、放、杀之诛，三王有大辟、刻肌之刑，所以为除残去乱也。故孔子称「仁者必有勇」，又曰「理财政辞，禁民为非曰义」。高帝受命诛暴，平荡天下，制约令，定法律，传之后世，诚得其宜，可常施行。文帝宽惠温克，遭世康平，因时施恩，省去肉刑，除相坐之法，他皆率由旧章，天下几致升平。武帝值中国隆盛，财力有余，出兵命将，征伐远方，军役数兴，百姓罢弊，豪杰犯禁，奸吏弄法，故设首匿之科，著知从之律，以破朋党，以惩隐匿。宣帝聪明正直，履道握要，以总御海内，臣下奉宪，不失绳墨，因循先典，天下称理。元帝法律，少所改更，天下称安。至孝成、孝哀，承平继体，即位日浅，扣断尚寡，丞相王嘉等，轻为穿凿，猥以数年之间，亏除先帝旧约成律，凡百有余事，或不便于理，或不厌民心。臣谨表取其尤妨政体害善良者，傅奏如左。伏惟陛下苞五常，履九德，权时拨乱，功逾文、武，德侔高皇，诚宜博施济时。而反因循季世之末节，衰微之轨迹，诚非所以还初反本、据元更始也。愿陛下回神明察，考量得失，宣诏有司，悉举初元、建平之所穿凿，考其轻重，察其化俗，足以知政教所处，择其善者而从之，其不善者而改之，定不易之典，施无穷之法，天下幸甚。（《后汉·梁统传》，《晋书·刑法志》，《通典》一百六十三。又袁宏《后汉纪》六，与此小异。）

◇　复上言

有司以臣今所言，不可施行。寻起之所奏，非曰严刑。窃谓高帝以后，至乎孝宣，其所施行，多合经传，宜比方今事，验之往古，聿遵前典，事无难改，不胜至愿。愿得召见，若对尚书近臣，口陈其状。（《后汉·梁统传》，又见《晋书·刑法志》）

◇　对尚书问状

闻圣帝明王，制立刑罚，故虽尧、舜之盛，犹诛四凶。经曰：「天讨有罪，五刑五庸哉。」又曰：「爰制百姓，于刑之衷。」孔子曰：「刑罚不衷，则人无所厝手足。」衷之为言，不轻不重之谓也。《春秋》之诛，不避亲戚，所以防患救乱，坐安众庶，岂无仁爱之恩，贵绝残贼之路也？自高祖之兴，至于孝宣，君明臣忠，谋谟深博，犹因循旧章，不轻改革，海内称理，断狱益少。至初元、建平，所减刑罚，百有余条，而盗贼浸多，岁以万数。间者三辅从横，群辈并起，至燔烧茂陵，火见未央。其后陇西、北地、西河之贼越州度郡，万里交结，攻取珍，劫略吏人，诏书讨捕，连年不获。是时以天下无难，百姓安平，而狂狡之势，犹至于此，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。由此观之，则刑轻之作，反生大患；惠加奸轨，而害及良善也。故臣统愿陛下采择贤臣孔光、师丹等议。（《后汉·梁统传》「议上，遂寝不报」。）

◇　与杜林书

君非隗嚣，不降志辱身，至簪蒿席草，不食其粟。（《文选·任刘先生夫人墓志》注引《东汉记》）

◎　梁松

松，字伯孙，统子。少为郎，尚光武女舞阴长公主，袭封陵乡侯，再迁虎贲中郎将。永平初，迁太仆，坐罪免，寻下狱死。

◇　上疏争封石

登封之礼，告功皇天，垂后无穷，以为万民也。承天之敬，尤宜章明。奉图书之瑞，尤宜显著。今因旧封，窜寄玉牒故石下，恐非重命之人。受命中兴，宜当特异，以明天意。（《续汉·祭祀志上》「上以用石功难，欲及二月封故诏松欲因故封石空检，更加封而已。松上疏争之，以为」云云。又见《通典》五十四）

◇　祭泰山议

《记》曰：「齐将有事泰山，先有事配林。」盖诸侯之礼也。河岳视公侯，王者祭焉。宜无即事之渐，不祭配林。（《后汉·祭祀志上》）

◎　梁竦

竦，字叔敬，松弟。坐松事徙九真，后听还本郡。章帝纳其女为贵人，生和帝。建初八年，为窦氏所陷，死狱中。永元九年，事白，追封褒亲侯，谥曰愍候。

◇　悼骚赋

彼仲尼之佐鲁兮，先严断而后弘衍。虽离谗以呜邑兮，卒暴诛于两观。殷伊周之协德兮，暨太甲而俱宁。岂齐量其几微兮，徒信己以荣名。虽吞刀以奉命兮，抉目眦于门闾。吴荒萌其已殖兮，可信颜于王庐？图往镜来兮，阙北在篇。君名既泯没兮，后辟亦然。屈平濯德兮，洁显芬香。句践罪种兮，越嗣不长。重耳忽推兮，六卿卒强。赵陨鸣犊兮，秦人入疆。乐毅奔赵兮，燕亦是丧。武安赐命兮，昭以不王。蒙宗不幸兮，长平颠荒。范父乞身兮，楚项不昌。何尔生不先后兮，惟洪勋以遐迈。服荔裳如朱绂兮，骋鸾路于奔濑。历苍梧之崇丘兮，宗虞氏之俊。临众渎之神林兮，东赖职于蓬碣。祖圣道而垂典兮，褒忠孝以为珍。既匡救而不得兮，必殒命而后仁。惟贾傅其违指兮，何杨生之欺真。彼皇麟之高举兮，熙太清之悠悠。临岷川以怆恨兮，指丹海以为期。（《后汉·梁竦传》注引《东观记》）

◎　梁扈

扈，松子。永元中，为黄门侍郎，历位卿、校尉。永初中，为长乐少府。

◇　遣从兄礻奏记三府

《春秋》之义，母以子贵。汉家旧典，崇贵母氏。今梁贵人亲育圣躬，而不蒙尊号，求得申议。（袁宏《后汉纪》十四，《后汉·梁松传》）

◎　梁商

商，字伯夏，竦孙。少以外戚拜郎中，迁黄门侍郎。永建匀雍爵乘氏侯，迁侍中、屯骑校尉。阳嘉初，以后父加位特进，拜执金吾，寻拜大将军。永和六年卒，谥曰忠侯。

◇　招降匈奴表

匈奴寇畔，自知罪极，穷鸟困兽，皆知救死，况种类繁炽，不可单尽。今转运日增，三军疲苦，虚内给外，非中国之利。窃见度辽将军马续，素有谋谟，且典边日久，深晓兵要，每得续书，与臣策合。宜令续深沟高壁，以恩信招降，宣示购赏，明其期约。如此，则丑类可服，国家无事矣。（《后汉·南匈奴传》）

◇　上书辞增国土（阳嘉元年）

禄命过厚，受祖考多福，又托日月末光，以斗筲之材，乘君子之器，惧有负乘之累，不守历世之荣，诚不如旧制，与左贤同科。（袁宏《后汉纪》十八，「阳嘉元年」。）

◇　上书让屯骑校尉（永和三年）

臣托椒房，被蒙荣宠，兼官二职，非材所堪，受宠战栗，惊惧惶戚，不遑宁处。披露赤诚，敢遂狂狷，谨上屯骑校尉印绶。（袁宏《后汉纪》十八）

◇　上书辞少子不疑为步兵校尉（永和四年）

不疑童孺，猥处成人之位，是以寝不安席，食不甘味。昔者晏平仲辞背阝殿以守其富，公仪休不爱鱼食以定其位。臣虽不才，亦愿固福禄于圣世，故敢布腹心，触罪归诚。（袁宏《后汉纪》十九）

◇　上书

猥复起超宿德。（《文选·应璩与曹长思书》注引《东观汉记》）

◇　止逮捕张逵狱疏（永和四年。袁宏《作》「表」）

《春秋》之义，功在元帅，罪止首恶，故常不僭溢，刑不氵㸒滥，五帝、三王所以同致康也。窃闻考故中常侍张逵等，辞语多所牵及。大狱一起，无辜者众，死囚久系，纤微成大，非所以顺迎和气，平政成化也。宜早讫竟，以止逮捕之烦。（《后汉·梁商传》，又略见袁宏《后汉纪》十九）

◇　移书马续等

中国安宁，忘战日久。良骑野合，交锋接矢，决胜当时，戎狄之所长，而中国之所短也。强弩乘城，坚营固守，以待其衰，中国之所长，而戎狄之所短也。宜务先所长，以观其变，设购开赏，宣示反悔，勿贪小功，以乱大谋。（《后汉·南匈奴传》）

◇　病笃敕子冀等

吾以不德，享受多福。生无以辅益朝廷，死必耗费帑藏，衣衾饭晗、玉匣珠贝之属，何益朽骨。百僚劳扰，纷华道路，增尘垢，虽云礼制，亦有权时（袁宏《纪》作「但增尘垢，我生平所不愿，虽有圣人之制，亦有权时之宜」。）方今边境不宁，盗贼未息（袁宏《纪》此下有「朝廷用度，常若不足」），岂宜重为国损！气绝之后，载至冢舍，即时殡敛。敛以时服，皆以故衣，无更裁制。殡已开冢，冢开即葬。祭食如存，无用三牲。孝子兼述父志，不宜违我言也。（《后汉·梁商传》，又见袁宏《后汉纪》十九，篇末作「上无损于国，下从吾本意。孝子善述人之志，忠臣每事依先公。必从吾言，使魂神有知，无恨于黄泉」。）

◎　梁冀

冀，字伯卓，商子。初为黄门侍郎，转侍中、虎贲中郎将、越骑步兵校尉、执金吾。永和初，拜河南尹。六年，袭封乘氏侯，拜大将军。及顺帝崩，擅权，历冲帝、质帝。寻行弑立事，延熹二年收，徙封比景乡侯，自杀。

◇　上书让步兵校尉

列校之职，上应天工，下厌群望，实非愚臣所宜。（《北堂书钞》六十一引《东观汉记》）

◇　报朱穆书

如此仆亦无一可耶？（《后汉书·朱穆传》）







卷二十三

◎　田邑

邑，字伯玉，冯翊莲勺人。更始时为上党太守。建武初，遗使归诚，即拜上党太守。后为渔阳太守，未到官，道病。征还为谏议大夫，病卒。

◇　报冯衍书

仆虽驽怯，亦欲为人者也，岂苟贪生而畏死哉！曲戟在颈，不易其心，诚仆志也。间者老母诸弟见执于军，而邑安然不顾者，岂非重其节乎？若使人居天地，寿如金石，要长生而避死可也。今百龄之期，未有能至，老壮之间，相去几何？诚使故朝尚在，忠义可立，虽老亲受戮，妻儿横分，邑之愿也。间者上党黠贼，大众围城，义兵两辈，入据井陉。邑亲溃敌国，拒击宗正，自试智勇，非不能当。诚知故朝为兵所害，新帝司徒已定三辅，陇西、北地从风响应。其事昭昭，日月经天，河海带地，不足以比。死生有命，富贵在天。天下存亡，诚云命也。邑虽没身，能如命何！夫人道这本，有恩有义，义有所宜，恩有所施。君臣大义，母子至恩。今故主已亡，义其谁为；老母拘执，恩所当留。而厉以贪权，诱以策马，抑其利心，必其不顾，何其愚乎！邑年三十，历位卿士，性少嗜欲，情厌事为。况今位尊身危，财多命殆，鄙人知之，何疑君子？君长、敬通，揭节垂组，自相署立。盖仲由使门人为臣，而孔子讥其欺天。君长据位两州，加以一郡，而河东畔国，兵不入彘，上党见围，不窥太谷，宗正临境，莫之能援兵威屈辱，国权日损，三王背畔，赤眉害主，未见兼行倍道之赴。昔墨翟累茧救宋，申包胥重胝存楚，卫女驰归唁兄之志。主亡一岁，莫知定所，虚冀妄言，苟肆鄙塞。未能事生，安能事死？未知为臣，焉知为主？岂厌为臣子，思为君父乎！欲摇泰山而荡北海，事败身危，要思邑言。（《后汉书·衍传》）

◇　劝鲍永书

愚闻太夫不释故而改图，哲士不徼幸而出危。今君长故主败不能死，新帝立不肯降，拥众而据壁，欲袭六国之从。与邑同事一朝，内为刎颈之盟，兴兵背畔，攻取涅城。破君长之国，坏父母之乡，首难结怨，轻弄凶器。人心难知，何意君长当为此计。昔者韩信将兵，无敌天下，功不世出，略不再见，威执项羽，名出高帝，不知天时，就烹于汉。知伯分国，既有三晋，欲大无已，身死地分，头为饮器。君长衔命出征，拥带徒士，上党厄不能救，河东畔不能取，朝有颠沛之忧，国有分崩之祸，上无仇牧之节，下无不占之志。天之所坏，人不能支。君长将兵不与韩信同日而论，威行得众不及智伯万分之半，不见天时，不知厌足。欲明人臣之义，当先知故主之未然；欲贪天下之利，宜及新主之未为。今故主已败，新主既成，四海为罗网，天下为敌人，举足遇害，动摇触患，履深渊之薄冰不为啼，涉千钧之发机不知惧，何如其知也？绝鲍氏之姓，废子都之业，诵尧之言服桀之行，悲夫命也！张舒内行邪孽，不遵孝友，疏其父族，外附妻党，已收三族，将行其法。能逃不自诣者舒也，能夷保险示者予也。（《后汉·冯衍传》注引《东观记》）

◎　王元

元，字惠孟，杜陵人，一云长陵人。隗嚣起兵，以为大将军。嚣死，拥立隗纯。纯降，仕公孙述为将军。建武十一年来降，拜上蔡令，迁东平相，坐垦田不实，下狱死。

◇　说隗嚣

昔更始西都，四方响应，天下喁喁，谓之太平。一旦败坏，大王几无所厝。今南有子阳，北有文伯，江湖海岱，王公十数，而欲牵儒生之说，弃千乘之基，羁旅危国，以求万全，此循覆车之轨，计之不可者也。今天水完富，士马最强，北收西河、上郡，东收三辅之地，案秦旧迹，表里山河。元请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。若计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四方之变，图王不成，其弊犹足以霸。要之，鱼不可脱于渊，神龙失势，即还与蚯蚓同。（《后汉·隗嚣传》。又见袁宏《后汉纪》，以前半篇为后半，其文亦小异。）

◎　王遵

遵，字子春，霸陵人。隗嚣起兵，以为明威将军，进大将军。建武七年来归，拜太中大夫，封向义侯（《隗嚣传》注引《续汉书》作「上雒侯」，袁宏《纪》同。）明年，持节监吴汉军。（案：《后汉·光武纪》，建武六年，有「乐浪太守王遵」，袁宏《后汉纪》十一，建初元年，有「敦煌太守王遵」，皆非即此。）

◇　谏隗嚣谋杀来歙

愚闻为国者慎器与名，为家者畏怨重祸。俱慎名器，则下服其命；轻用怨祸，则家受其殃。今将军遣子质汉，内怀它志，名器逆矣；外人有议欲谋汉使轻怨祸矣。古者列国兵交，使在其间，所以重兵贵和而不任哉也。《春秋传》曰：「交兵通使可也。」何况承王命藉重质而犯之哉？上不合于正义，内不周于长利，苟行盗贼之策，又何是非之能识？加以伯春委身，已在阙庭，而屠汉使，此践机试剑，授刃于颈也。君叔虽单车远使而陛下之外兄也。害之无损于汉，而随以族灭。昔宋执楚使遂有析骸易子之祸。小国犹不可辱，况于万乘之主，重以伯春之命哉！（袁宏《后汉纪》五，《后汉·来歙传》）

◇　喻牛邯书

遵与隗王歃盟为汉，自经历虎口，践履死地，已十数矣。于是周洛以西，无所统壹，故为王策，欲东收关中，北取上郡，进以奉天人之用，退以惩外夷之乱。数年之间，冀圣汉复存，当挈河、陇，奉旧都，以归本朝。生民以来，臣人之势，未有便于此时者也。而王之将吏，群居穴处之徒，人人抵掌，欲为不善之计。遵与孺卿，日夜所争，害几及身者，岂一事哉！前计抑绝，后策不从，所以吟啸扼腕，垂涕登车。幸蒙封拜，得延论议，每及西州之事，未尝敢忘孺卿之言。今车驾大众，已在道路，吴、耿骁将，云集四境，而孺卿以奔离之卒，拒要厄，当军冲，视其形势何如哉？夫智者睹危思变，贤者泥而不滓，是以功名终申，策画复得。故夷吾束缚而相齐，黥布杖剑以归汉，去愚就义，功名并著。今孺卿当成败之际，遇严兵之锋，可为怖栗。宜断之心胸，参之有识。（《后汉·隗嚣传》）

◎　班彪

彪，字叔皮，扶风安陵人。初依隗嚣，去依窦融，为大将军从事。及陇、蜀平，随融入洛，举司隶茂才，除徐令，以病免。公府累辟辄去。后辟司徒玉况府，察廉除望都长。建武三十年卒官，有《集》五卷。

◇　览海赋

余有事于淮浦，览沧海之茫茫。悟仲尼之乘桴，聊从容而遂行。驰鸿赖以漂骛，翼飞风而回翔。顾百川之分流，焕烂熳以成章。风波薄其裔裔，邈浩浩以汤汤。指日月以为表，索方瀛与壶梁。曜金ギ以为阙，次玉石而为堂。芝列于阶路，涌醴渐于中唐。朱紫彩烂，明珠夜光。松、乔坐于东序，王母处于西箱。命韩众与岐伯，讲神篇而校灵章。愿结旅而自托，因离世而高游。骋飞龙之骖驾，历八极而回周。遂竦节而响应，勿轻举以神浮。遵霓雾之掩荡，登云涂以凌厉。乘虚风而体景，超太清以增逝。麾天阍以启路，辟阊阖而望余。通王谒于紫宫，拜太一而受符。（《艺文类聚》八）

◇　北征赋

余遭世之颠覆兮，罹填塞之厄灾。旧室灭以丘墟兮，曾不得乎少留。遂奋袂以北征兮，超绝迹而远游。朝发轫于长都兮，夕宿瓠谷之玄宫。历云门而反顾，望通天之崇崇。乘陵岗以登降，息郇、分阝之邑乡。慕公刘之遗德，及《行苇》之不伤。彼何生之优渥，我独罹此百殃。故时会之变化兮，非天命之靡常，登赤须之长阪。入义渠之旧城。忿戎王之氵㸒狡，秽宣后之失贞。嘉秦昭之讨贼，赫斯怒以北征。纷吾去此旧都兮，迟迟以历兹。遂舒节以远逝兮，指安定以为期。涉长路之绵绵兮，远纡回以つ流。过泥阳而太息兮，悲祖庙之不修释余马于彭阳兮，且弭节而自思。日ㄙㄙ其将暮兮，睹牛羊之下来。寤旷怨之伤情兮，哀诗人之叹时。越安定以容与兮，遵长城之漫漫。剧蒙公之疲民兮，为强秦乎筑怨。舍高亥之切忧兮，事蛮狄之辽患。不耀德以绥远兮，顾厚固而缮藩。首身分而不寤兮，犹数功而辞愆。何夫子之妄说兮，孰云地脉而生残。登鄣隧而遥望兮，聊须臾以婆娑。闵獯鬻之猾夏兮，吊尉邛于朝那。从圣文之克让兮，不劳师而币加。惠父兄于南越兮，黜帝号于尉佗。降几杖于藩国兮，折吴濞之逆邪。惟太宗之荡荡兮，岂曩奏之所图。齐高平而周览，望山谷之嵯峨。野萧条以莽荡，迥千里而无家。风发以漂遥兮，谷水灌以扬波。飞云雾之杳杳，涉积雪之皑皑。雁邕邕以群翔兮，鸡鸣以哜哜。游子悲其故乡，心怆忄良以伤怀。抚长剑而慨息，泣连落而沾衣。揽余涕以於邑兮，哀生民之多故。夫何阴噎之不阳兮，嗟久失其平度。谅时运之所为兮，永伊郁其谁诉。

乱曰：夫子固穷，游艺文兮。乐以忘忧，惟圣贤兮。达人从事，有仪则兮。行止屈申，与时息兮。君子履信，无不居兮。虽之蛮貊，何忧惧兮。（《文选》，《艺文类聚》二十七）

◇　冀州赋（《水经·荡水注》，《艺文类聚》二十八作「游居赋」）

夫何事于冀州，聊托公以游居。历九土而观风，亦η人之所虞。遂发轸于京洛，临孟津而北厉。想尚甫之威虞，号苍兕而明誓。既中流而叹息，美周武之知性。谋人神以动作，享乌鱼之瑞命。赡淇澳之园林，善绿竹之猗猗。望常山之峨峨，登北岳而高游。嘉孝武之乾乾，亲饰躬于伯姬。建封禅于岱宗，瘗玄玉于此丘。遍五岳与四渎，观沧海以周流。鄙臣恨不及事，陪后乘之下僚。今匹马之独征，岂斯乐之足娱？且休精于敝邑，聊卒岁以须臾。（《艺文类聚》六，又二十八，《初学记》八）

漱余马乎洹泉，嗟西伯于牖城。（《续汉·郡国志一》注）

感凫藻以进乐兮。（《文选·颜延之秋胡诗》注）

过荡阴而吊晋鄙，责公子之不臣。（《水经·荡水》注）

◇　悼离骚

夫华植之有零茂，故阴阳之度也。圣哲之有穷达，亦命之故也。惟达人进止得时，行以遂伸，否则离而坼蠖，体龙蛇以幽潜。（《艺文类聚》五十八）

◇　复护羌校尉疏

今凉州部皆有降羌，羌胡被发左衽，而与汉人杂处，习俗既异，言语不通，数为小吏黠人所见侵夺，穷恚无聊，故致反叛。夫蛮夷寇乱，皆为此也。旧制，益州部置蛮夷骑都尉，幽州部置领乌桓校尉，凉州部置护羌校尉，皆持节领护，理其怨结，岁时循行，问所疾苦。又数遗使译通动静，使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得儆备。今宜复如旧，以明威防。（《后汉·西羌传》）

◇　上言宜复置乌桓校尉

乌桓天性轻黠，好为寇贼，若久放纵而无总领者，必复侵掠居人，但委主降掾史，恐非所能制。臣愚以为宜复置乌桓校尉，诚有益于附集，省国家之边虑。（《后汉·鸟桓传》）

◇　上言选置东宫及诸王国官属

孔子称「性相近，习相远也」。贾谊以为「习与善人居，不能无为善，犹生长于齐，不能无齐言也。习与恶人居，不能无为恶，犹生长于楚，不能无楚言也。」是以圣人审所与居，而戒慎所习。昔成王之为孺子，出则周公、召公、太失，入则太颠、闳天、南宫括、散宜生，左右前后，礼无违者，故成王一日即位，天下旷然太平。是以《春秋》「爱子教以义方，不纳于邪。骄奢氵㸒佚，所自邪也」。《诗》云：「贻厥孙谋，以宴翼子。」言武王之谋遗子孙也。汉兴，太宗使晁错导太子以法术，贾谊教梁王以《诗》《书》。及至中宗，亦令刘向、王褒、萧望之、周堪之徒，以文章儒学，保训东宫以下，莫不崇简其人，就成德器。今皇太子诸王虽结发学问，修习礼乐，而傅相未置贤才，官属多阙旧典。宜博选名儒有威重明通政事者，以为太子太傅，东宫及诸王国，备置官属。又旧制，太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，因坐东箱，省视膳食，其非朝日，使仆、中允旦旦请问而已，明不黩，广其敬也。（《后汉·班彪传》）

◇　奏事

臣闻师曰：「太学、明堂、辟雍者，礼乐之府，诗书之林。」（《北堂书钞》八十三引班彪奏）

◇　上事

赐竽瑟箜篌。（《书钞》十九）

元狩六年，罢太尉，置司马。时议以北军中候有千人司马，故加之大司马，所以别大小司马之号。（《御览》二百九）

可选师傅将相子孙有口行好学者，以备缝衣舍人。（《御览》六百九十）

官吏二千石，布襦羊裘，以白木杯饮食，饰虚，欲以求名干誉。（《御览》七百五十九）

吏民葬埋，有马被毛鬣角蹄玫瑰，宜皆以法禁之。（《御览》八百九）

◇　奏议答北匈奴

臣闻孝宣皇帝敕边守尉曰：「匈奴大国，多变诈。交接得其情，则却敌折冲；应对入其数，则反为轻欺。」今北匈奴见南单于来附，惧谋其国，故数乞和亲，又远驱牛马，与汉合市，重遣名王，多所贡献，斯皆外示富强，以相欺诞也。臣见其献益重，知其国益虚，归亲愈数，为惧愈多。然今既未获助南，则亦不宜绝北，羁縻之义，礼无不答。谓可颇加赏赐，略与所献相当，明加晓告以前世呼韩邪、郅至行事。报答之辞，令必有适。今立稿草并上，曰：「单于不忘汉恩，追念先祖旧约，欲修和亲，以辅身安国，计议甚高，为单于嘉之。往者匈奴数有乖乱，呼韩邪、郅支自相仇隙，并蒙孝宣皇帝垂恩救护，故各遗侍子称藩保塞。其后郅支忿戾，自绝皇泽，而呼韩附亲，忠孝弥著。及来灭郅支。遂保国传嗣，子孙相继。今南单于携众向南，款塞归命自以呼韩嫡长，次第当立，而侵夺失职，猜疑相背，数请兵将，归埽北庭，策谋纷纭，无所不至。惟念斯言，不可独听，又以北单于比年贡献，欲修和亲，故拒而未许，将以成单于忠孝之义。汉秉威信，总率万国，日月所照，皆为臣妾。殊俗百蛮，义无亲疏，服顺者褒赏，畔逆者诛罚，善恶之效，呼韩、郅支是也。今单于欲修和亲，款诚已达，何嫌而欲率西域诸国俱来献见？西域国属匈奴，与属汉何异？单于数连兵乱，国内虚耗，贡物裁以通礼，何必献马裘？今赍杂缯五百匹，弓卖丸一，矢四发，遣遗单于。又赐献马左骨都侯、右谷蠡王杂缯各四百匹，斩马剑各一。单于前言先帝时所赐呼韩邪竽、瑟空侯皆败，愿复裁赐。念单于国尚未安，方厉武节，以战攻为务，竽瑟之用，不如良弓利剑，故未以赍。朕不爱小物于单于，便宜所欲，遣驿以闻。」（《后汉·南匈奴传》「建武二十八年，北匈奴复遣使诣阙，更乞和亲。帝下三府议酬答之宜。司徒掾班彪奏」。）

◇　与京兆丞郭季通书

刘孟公藏器于身，用心笃固，实瑚琏之器，宗庙之宝也。（《后汉·苏竟传》注引《三辅决录》注）

◇　与金昭卿书

远在东垂，吏道迫促。（《文选·张华答何劭诗》注）

◇　王命论

昔在帝尧之禅曰：「咨尔舜，天之历数在尔躬。」舜亦以命禹。暨于稷、契咸佐唐、虞，光济四海，奕世载德，至于汤、武，而有天下。虽其遭遇异时，禅代不同，至于应天顺民，其揆一也。是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著乎《春秋》。唐据火德，而汉绍之，始起沛泽，则神母夜号，以章赤帝之符。由是言之，帝王之祚，必有明圣显懿之德，丰功厚利积之业，然后精诚通于神明，流泽加于生民，故能为鬼神所福飨，天下所归往，未见运世无本，功德不纪，而得倔起在此位者也。世俗见高祖兴于布衣，不达其故，以为适遭暴乱，得奋其剑，游说之士至比天下于逐鹿，幸捷而得之，不知神器有命禹不可以智力求也。悲夫！此世所以多乱臣贼子者。若然者，岂徒暗于天道哉？又不睹之于人事矣！夫饿馑流隶，饥寒道路，思有衤豆之袭，儋石之畜，所愿不过一金，然终于转死沟壑，何则？贫穷亦有命也。况天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉！故虽遭罹厄会，窃其权柄，勇如信、布，强如梁、籍，成如王莽，然卒润镬伏质，亨醢分裂，又况幺{麻骨}尚不及数子，而欲暗奸天位者！是故驽蹇之乘不骋千里之途，燕雀之畴不奋六翮之用，悦之材不荷栋梁之任，斗筲之子不秉帝王之重。《易》曰：「鼎折足，覆公饣束。」不胜其任也。当秦之末，豪桀共推陈婴而王之，婴母止之曰：「自吾为子家妇，而世贫贱，卒富贵不祥，不如以兵属人，事成少受其利，不成祸有所归。」婴从其言而陈氏以宁。王陵之母亦见项氏之必亡，而刘氏之将兴也。是时陵为汉将，而母获于楚，有汉使来，陵母见之，谓曰：「愿告吾子，汉王长者，必得天下，子谨事之，无有二心。」遂对汉使伏剑而死，以固勉陵。其后果定于汉，陵为宰相封侯。夫以匹妇之明，犹能推事理之致，探祸福之机，而全宗祀于无穷，垂策书于春秋，而况大丈夫之事！是故穷达有命吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此四者，帝王之分决矣。盖在高祖，其兴也有五：一曰帝尧之苗裔，二曰体貌多奇异，三曰神武有征应，四曰宽明而仁恕，五曰知人善任使。加之以信诚好谋，达于听受，见善如不及，用人如由己，从谏如顺流，趣时如向赴。当食吐哺，纳子房之策；拔足挥洗，揖郦生之说；寤戍卒之言，断怀土之情；高四皓之名，割肌肤之爱；举韩信于行陈，收陈平于亡命，英雄陈力，群策毕举：此高祖之大略，所以成帝业也。若乃灵瑞符应，又可各闻矣。初刘媪妊高祖而梦与神遇，震电晦冥，有龙蛇之怪。及其长而多灵，有异于众，是以王、武感物而折券，吕公睹形而进女；秦皇东游以厌其气，吕后望云而知所处；始受命则白蛇分，西入关则五星聚。故淮阴留侯谓之天授，非人力也。历古今之得失，验行事之成败，稽帝王之世运，考五者之所谓，取舍不厌斯位，符瑞不同斯度，而苟昧于权利，越次妄据，外不量力，内不知命则必丧保家之主，失天年之寿，遇折足之凶，伏钺之诛。英雄诚知觉悟，畏若祸戒，超然锭览，渊然深识，收陵、婴之明分，绝信、布之觊觎，距逐鹿之瞽说，审神器之有授，毋贪不可几，为二母之所笑，则福祚流于子孙，天禄其永终矣。（《汉书·叙传上》，《文选》，《艺文类聚》十）

◇　史记论

唐、虞、三代，《诗》《书》所及，世有史官，以司典籍，暨于诸侯，国自有史。故《孟子》曰：「楚之《兀》，晋之《乘》，鲁之《春秋》，其事一也。」定、哀之间，鲁君子左丘胆论集其文，作《左氏传》三十篇，又撰异同，号曰《国语》，二十篇，由是《乘》《兀》之事遂暗，而《左氏》《国语》独章。又有记录黄帝以来至《春秋》时帝王公侯卿大夫，号曰《世本》，一十五篇。春秋之后，七国并争。秦并诸侯，则有《战国策》三十三篇。汉兴定天下，太中大夫陆贾记录时功，作《楚汉春秋》九篇。孝武之世，太史令司马迁采《左氏》《国语》，删《世本》《战国策》，据楚、汉列国时事，上自黄帝，下讫获麟，作本纪、世家、列传、书、表凡百三十篇，而十篇缺焉。迁之所记，从汉元至武，则以绝其功也。至于采经摭传，分散百家之事，甚多疏略，不如其本，务欲以多闯广载为功，论议浅而不笃。其论术学，则崇黄、老而薄《五经》；序货殖，则轻仁义而羞贫穷；道游侠，而贱守节而贵俗功，此其大敝伤道，所以遇极刑之咎也。然善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也。诚令迁依《五经》之法言，同圣人之是非，意亦庶几矣。夫百家之书，犹可法也。若《左氏》《国语》《世本》《战国策》《楚汉春秋》《太史公书》，今之所以知古，后之所由观前，圣人之耳目也。司马迁序帝王则曰《本世》，公侯传国则曰《世家》，卿士特起则曰《列传》。又进项羽，陈涉而黜淮南、衡山细意委曲，条例不经。若迁之著作，采获古今，贯穿经传，至广博也。一人之精，文重思烦，故其书刊落不尽，尚有盈辞，多不齐一。若序司马相如，举郡县，著其字，至萧、曹、陈平之属，及董仲舒并时之人，不记其字，或县而不郡者，盖不暇也。今此后篇，慎核其事，整齐其文，不为世家，唯纪、传而已。传曰：「杀史见极，平易正直，《春秋》之义也。」（《后汉·班彪传》，又见袁宏《后汉纪》十三，有删节。）







卷二十四

◎　班固（一）

固，字孟坚，彪子。永平中，召诣校书部，除兰台令史，迁为郎。建初中，迁玄武司马。永元初，大将军窦宪出塞，以为中护军，行中郎将事。及宪败，坐下狱死，年六十一。有《白虎通德论》六卷，《汉书》一百十五卷，《集》十七卷。

◇　终南山赋

伊彼终南，岿[B18D]嶙。概青宫，触紫辰。郁律，萃于霞。暧对ㄙ蔼，若鬼若神。傍吐飞濑，上挺修林。玄泉落落，密荫沈沈。荣期绮季，此焉恬心？三春之季，孟夏之初，天气肃清。周览八隅，皇鸾。警乃前驱，尔其珍怪。碧玉挺其阿，蜜房溜其巅（案：《文选·蜀都赋》注引班固《终南颂》有此语，或「颂」即「赋」之误）。翔凤哀鸣集其上，清水泌流注其前。彭祖宅以蝉蜕，安期飨以延年。唯至德之为美，我皇应福以来臻。埽神坛以告诚，荐珍馨以祈仙。嗟兹介福，永钟亿万年。（《初学记》五）

流泽遂而成水，停积结而为山。（《文选·魏都赋》注，《天台山赋》注）

固仙灵之所游集。（《文选·头ヌ寺碑》注）

◇　览海赋

运之修短，不豫期也。（《文选·潘岳西征赋》注。案：此赋今见存者仅二语耳。《艺文类聚》所载，乃班彪作，张溥本误收。案：张溥本有《游居赋》，即《冀州赋》也，乃班彪所作，误收。）

◇　两都赋序

或曰：「赋者，古诗之流也。」昔成、康没而颂声寝，王泽竭而诗不作。大汉初定，日不暇给。至于武、宣之世，乃崇礼官，考文章。内设金马、石渠之署，外兴乐府、协律之事，以兴废继绝，润色鸿业。是以众庶悦豫，福应尤盛，白麟、赤雁、芝房、宝鼎之歌，荐于郊庙。神雀、五凤、甘露、黄龙之瑞，以为年纪。故言语侍从之臣，若司马相如、虞丘寿王、东方朔、枚皋、王褒、刘向之属，朝夕论思，日月献纳。而公卿大臣御史大夫婚儿宽、太常孔臧、大中大夫董仲舒、宗正刘德、太子太傅萧望之等，时时间作。或以抒下情而通讽谕或以宣上德而尽忠孝，雍容揄扬，著于后嗣，抑亦《雅》《颂》之亚也，故孝成之世，论而录之。盖奏御者千有余篇，而后大汉之文章，炳焉与三代同风。且夫道有夷隆，学有粗密，因时而建德者，不以远近易则，故皋陶歌虞，奚斯颂鲁，同见采于孔氏，列于《诗》《书》，其义一也。岙之上古则如彼，考之汉室又如此。斯事虽细，然先臣之旧式，国家之遗美，不可阙也。臣窃见海内清平，朝廷无事，京师修宫室，浚城隍，起苑囿，以备制度。西土耆老，咸怀怨思，冀上之眷顾，而盛称长安旧制，有陋雒邑之议。故臣作《两都赋》，以极众人之所眩曜，折以今之法度，其词曰：

◇　西都赋

有西都宾问于东都主人曰：「盖闻皇汉之初经营也，尝有意乎都河洛矣。辍而弗康，实用西迁，作我上都。主人闻其故而睹其制乎？」主人曰：「未也。愿宾摅怀旧之蓄念，发思古之幽情，博我以皇道，弘我以汉京。」宾曰：「唯唯。」汉之西都，在于雍州实曰长安。左据函谷、二崤之阻，表以太华、终南之山。右界褒斜、陇首之险，带以洪河、泾、渭之川。众流之涌其西。华实之毛，则九州之上腴焉。防御之阻，则天地之奥区焉。是故横被六合，三成帝畿。周以龙兴，秦以虎视，及至大汉受命而都之也。仰悟东井之精，俯协《河图》之灵，奉春建策，留侯演成，天人合应，以发皇明，乃眷西顾，实惟作京。于是希秦岭，我北阜，挟沣灞，据龙首。图皇基于亿载，度宏规而大起，肇自高而终平，世增饰以崇丽，历十二之延祚，故穷泰而极侈。建金城而万雉，呀周池而成渊，披三条之广路，立十二之通门。内则街衢洞达，闾阎且千，九市开场，货别隧分，人不得顾，车不得旋，阗城溢郭，旁流百廛，红尘四合，烟云相连。于是既庶且富，娱乐无疆，都人士女，殊异乎五方，游士拟于公侯，肆肆侈于姬姜。乡曲豪举，游侠之雄，节慕原、尝，名亚春、陵，连交合众，骋骛乎其中。若乃观其四郊，浮游近县，则南望杜、霸，北眺五陵，名都对郭，邑居相承，英俊之域，拔冕所兴，冠盖如云，七相五公。与乎州郡之豪杰，五都之货殖，三选七迁，充奉陵邑。盖以强干弱枝，隆上都而观万国也。封畿之内，厥土千里，跞诸夏，兼其所有。其阳则崇山隐天，幽林穹谷，陆海珍藏，蓝田美玉、商、洛缘其隈，、杜滨其足，源泉灌注，陂池交属，竹林果园，芳草甘木，郊野之富，号为近蜀。其阴则冠以九，陪以甘泉，乃有灵宫起乎其中。秦、汉之所极观，渊云之所颂叹，于是乎存焉。下有郑、白之沃，衣食之源，是封五万，疆场绮分，沟塍刻镂，原隰龙鳞，决渠降雨，荷成云，五谷垂颖，桑麻铺，林麓薮泽，陂池连乎蜀、汉，缭以周墙，四百余里，离宫别馆，三十六所，神池灵沼，往往而在。其中乃有九真之麟，大宛之马，黄支之犀，条支之鸟，逾昆仑，越巨海，殊方异类，至于三万里。其宫室也，体象乎天地，经纬乎阴阳，据坤灵之正位，仿太、紫之圆方。树中天之华阙，丰冠山之朱堂，因瑰材而究奇，抗应龙之虹梁，列棼以布翼，荷栋桴而高骧，雕玉真以居楹，裁金璧以饰，发五色之渥彩，光焰朗以景彰。于是左戚右平，重轩三阶，闺房周通，门拓闼洞开，列钟ね于中庭，立金人于端闱，仍增崖而衡阈，临峻路而启扉。徇以离宫别寝，承以崇台闲馆，焕若列宿，紫宫是环。清凉、宣温，神仙、长年，金华、玉堂，白虎、麒麟，区宇若兹，不可殚论。增业峨，登降召烂，殊形诡制，每各异观，乘茵步辇，惟所息宴。后宫则有掖庭、椒房，后妃之室，合欢、增城，安处、常宁、ぇ若、椒风，披香、发越，兰林、蕙草，鸳鸯、飞翔之列。昭阳特盛，隆乎孝成，屋不呈材，墙不露形，以藻绣，络以纶连，随侯明月，错落其间，金衔璧，是为列钱、翡翠火齐，流耀含英，悬黎垂棘，夜光在焉。于是玄墀钅口砌，玉阶彤庭，Й戚彩致，琳珉青荧，珊瑚碧树，周阿面临一。红罗飒纟丽，绮组缤纷，精曜华烛，俯仰如神。后宫之号，十有四位，窈窕繁华，更盛迭贵，外乎斯列者，盖以百数。左右庭中，朝堂百寮之位，萧、曹、魏、邴，谋谟乎其上。佐命则垂统，辅翼则成化，流大汉之恺悌，涕亡秦之毒螫。故令斯人扬乐和之声，作画一之歌，功德著乎祖宗，膏泽洽乎黎庶。又有天禄、石渠，典籍之府，命夫诲故老，名儒师傅，讲论乎六艺，稽合乎同异。又有承明、金马，著作之庭，大雅宏达，于兹为群，元元本本，殚见洽闻，启发篇章，校理秘文。周以钩陈之位，卫以严更之署，总礼官之甲科，群百郡之廉孝。虎贲赘衣，阉尹阍寺，陛戟百重，各有典司。周庐千列，徼道绮错，辇路经营，修除飞阁。自未央而连桂宫，北弥明光而亘长乐，凌登道而超西墉，扌昆建章而连外属，设璧门之凤阙，上觚棱而栖金爵内则别风之焦，眇丽巧而耸擢，张千门而立万户，顺阴阳以开阖。尔乃正殿崔嵬，层构厥高，临乎未央，经骀荡而出及娑，洞兮诣以与天梁，上反宇以盖戴，激日景而纳光。神明郁其特起，遂偃蹇而上跻，轶云雨于太半，虹霓回带于棼楣，虽轻迅与亻票狡犹愕眙而不能阶。攀并干而未半，目旬转而意迷，舍槛而却倚，若颠坠而复稽，魂忄晃々以失度，巡回涂而下低。既惩惧于登望，降周流以彷徨，步甬道以萦纡，又杳条而不见阳。排飞闼而上出，若游目于天表，似无依而洋洋。前唐中而后太液，览沧海之汤汤，扬波涛于碣石，激神岳之{山将}々，滥瀛洲与方壶，蓬莱起乎中央。于是灵草冬荣，神木丛生，岩峻Β，金石峥嵘。抗仙掌以承露，擢双立之金茎，轶埃曷之混浊，鲜颢气之清英。骋文成之丕诞，驰五利之所刑，庶松乔之群类，时游从乎斯庭，实列仙之攸馆，非吾人之所宁。尔乃盛娱游之壮观，奋泰武乎上囿，因兹以威戎夸狄，耀威灵而讲武事。命荆州使起鸟，诏梁野而驱兽，毛群内阗，飞羽上覆，接翼侧足，集禁林而屯。水衡虞人，修其营表，种别群分。部曲有署。罘网连，笼山络野，列卒周币，星罗云布。于是乘銮舆，备法驾，帅群臣，披飞廉，入苑门。遂绕酆、高阝，历上兰，六师发逐，百兽骇殚，震震龠龠，雷奔电激，草木涂地，山渊反覆，蹂躏其十二三，乃拗怒而少息。尔乃期门饮飞，列刃钻钅侯，要追踪，鸟惊触丝，兽骇值锋，机不虚中掎，弦不再控，矢不单杀，中必叠双，飑飑纷纷，缴相缠，风毛雨血，洒野蔽天。平原赤，勇士厉，猿失木，豺狼慑窜。尔乃移师趋险，并蹈潜秽，穷虎奔突，狂兕触蹶。许少施巧，秦成力折，掎亻票狡，扼猛噬，脱角挫ㄕ，徒搏独杀。挟师豹，拖熊螭，曳犀，顿象罴，超洞壑，越峻崖，{厥足}崭岩，巨石ㄨ，松柏丛，丛林摧，草木无余，禽兽殄夷。于是天子乃属玉之馆，历长杨之榭，览山川之体势，观三军之杀获，原野萧条，目极四裔，禽相镇压，兽相枕藉。然后收禽会众，论功赐胙，陈轻骑以行い，腾酒车以斟酌，割鲜野食，举烽命。飨赐毕，劳逸齐，大路鸣銮，容与徘徊，集乎豫章之宇，临乎昆明之池。左牵牛而右织女，似云汉之无涯，茂树荫蔚，芳草被堤，兰ぇ发色，晔晔猗猗，若擒锦布绣，烛乎其陂。鸟则玄鹤白鹭，黄鹄鹳，鸹鸨，凫鸿雁，朝发河海，夕宿江汉，沈浮往来，云集雾散。于是后宫乘辂，登龙舟，张凤盖，建华旗，祛黼帷，镜清流，靡微风，澹淡浮。棹女讴，鼓吹震，声激越，[B13G]厉天，鸟群翔，鱼窥渊。招白鹇，下双鹄，揄文竿，出比目。抚鸿Χ，御缯缴，方舟并骛，俯仰极乐。遂乃风举云摇，浮游溥览，前乘秦岭，后越九，东薄河、华，西涉岐、雍，宫馆所历，百有余区，行所朝夕，储不改供。礼上下而接山川，究休之所用，采游童之ん谣，第从臣之嘉颂。于斯之时，都都相望，邑邑相属。国藉十世之基，家承百年之业，士食旧德之名氏，农服先之畎亩，商修族世之所鬻，工用高曾之规矩，粲乎隐隐，各得其所。若臣者，徒观迹于旧墟，闻之乎故老，十─而未得其一端，故不能遍举也。」

◇　东都赋

东都主人喟然而叹曰：「痛乎风俗之移人也。子实秦人，矜夸馆室，保界河山，信识昭、襄而知始皇矣，乌睹大汉之云为乎？夫大汉之开元也，奋布衣以登皇位，由数期而创万代，盖六籍所不能谈，前圣靡得言焉当此之时，功有横而当天，讨有逆而顺民。故娄敬度势而献其说，萧公权宜而拓其制。时岂泰而安之哉，计不得以已也。吾子曾不是睹，顾曜后嗣之末造，不亦暗乎？今将语子以建武之治，永平之事，监于太清，以变子之惑志。往者王莽作逆，汉祚中缺，天人致诛，六合相灭。于时之乱，生人几亡，鬼神泯绝，壑无完柩，郛罔遗室。原野厌人之肉，川谷流人之血，秦、项之灾，犹不克半，书契以来，未之或纪。故下人号而上诉，上帝怀而降监，乃致命乎圣皇。于是圣皇乃握乾符，阐坤珍，披皇图，稽帝文，赫然发愤，应若兴云，霆击昆阳，凭怒雷震。遂超大河，跨北岳，立号高邑，建都河、洛。绍百王之荒屯，因造化之荡涤，体元立制，继天而作。系唐统，接汉绪，茂育群生，恢复疆宇，勋兼乎在昔，事勤乎三五。岂特方轨并迹，纷纷后辟，治近古之所务，蹈一圣之险易云尔哉。且夫建武之元，天地革命，四海之内，更造夫妇，肇有父子，君臣初建，人伦实始，斯乃伏牺氏之所以基皇德也。分州土，立市朝，作盘舆，造器械，斯乃轩辕氏之所以开帝功也。龚行天罚，应天顺人，斯乃汤、武之所以昭王业也。迁都改邑，有殷宗中兴之则焉。即土之中，有周成隆平之制焉。不阶尺土一人之柄，同符乎高祖。克己复礼，以奉终始，允恭乎孝文。宪章稽古，封岱勒成，仪炳乎世宗。案《六经》而校德，眇古昔而论功，仁圣之事既该，而帝王之道备矣。至于永平之际，重熙而累洽，盛三雍之上仪，修衮龙之法服，铺鸿藻，信景铄，扬世庙，正雅乐。人神之和允洽，群臣之序既肃。乃动大辂，遵皇衢，省方巡狩，穷览万国之有无，考声教之所被，散皇明以烛幽。然后增周旧，修洛邑，扇巍巍，显翼翼。光汉京于诸夏，总八方而为之极。是以皇城之内，宫室光明，阙庭神丽，奢不可逾，俭不能侈。外则因原野以作苑，填流泉而为沼，发藻以潜鱼，丰圃草以毓兽，制同乎梁邹，谊合乎灵囿。若乃顺时节而狩，简车徒以讲武，则必临之以《王制》，考之以《风》《雅》，历《驺虞》，览《驷铁》，嘉《车攻》，采《吉日》，礼官整仪，乘舆乃出。于是发鲸鱼，铿华钟，登玉辂，乘时龙，凤盖丽，和銮玲珑，天官景从，寝威盛容。山灵护野，属御方神，雨师泛洒，风伯清尘，千乘雷起，万骑纷纭，元戎竟野，戈铤彗云，羽旄扫霓，旌旗拂天。焱焱炎炎，扬光飞文，吐焰生风，合野喷山，日月为之夺明，丘陵为之摇震。遂集乎中囿，陈师案屯，骈部曲，列校队，勒三军，誓将帅。然后举烽伐鼓，申令三驱，车霆激，骁骑电骛，由基发射范氏施御，弦不是禽，辔不诡遇，飞者未及翔，走者未及去。指顾倏忽，获车已实，乐不极盘，杀不尽物，马余足，士怒未渫，先驱复路，属车案节。于是荐三牺，效五牲，礼神，怀百灵，觐明堂，临辟雍，扬缉熙，宣皇风，登灵台，考休徵。俯仰乎乾坤，参象乎圣躬，目中夏而布德，瞰四裔而抗棱。西荡河源，东澹海ぞ，北动幽崖，南朱垠。殊方别区，界绝而不邻。自孝武之所不征，孝宣之所未臣，莫不陆水栗，奔走而来宾。遂绥哀牢，开永昌，春王三朝，会同汉京。是日也，天子受四海之图籍，膺万国之贡珍，内抚诸夏，外绥百蛮。尔乃盛礼兴乐，供帐置乎云龙之庭，陈百寮而赞群后，究皇仪而展帝容。于是庭实千品，旨酒万钟，列金，班玉觞，嘉珍御，太牢飨。尔乃食举《雍》彻，太师奏乐，陈金石，布丝竹，钟鼓铿钅訇，管弦烨煜。抗五声，极六律，歌九功，舞八佾，《韶》《武》备，泰古华。四夷间奏，德广所及，亻禁亻未兜离，罔不具集。万乐备，百礼暨，皇欢浃，群臣醉，降烟カ，调元气，然后撞钟告罢，百寮遂退。于是圣上亲万方之欢娱，又沐浴于膏泽，惧其侈心之将萌，而怠于东作也，乃申旧间，下明诏，命有司，班宪度，昭节俭，示太素。去后宫之丽饰，损乘舆之服御，抑工商之氵㸒业，兴农桑之盛务。遂令海内弃末而反本，背伪而归真，女修织，男务耕耘，器用陶匏，服尚素玄，耻纤靡而不服，贱奇丽而弗珍，捐金于山，沈珠于渊。于是百姓涤瑕荡秽而镜至清，形神寂漠，耳目弗营，嗜欲之源灭，廉耻之心生，莫不优游而自得，玉润而金声。是以四海之内，学校如林，庠序盈门，献酬交错，俎豆莘莘，下舞上歌，蹈德咏仁。登降饪宴之礼既毕，因相与嗟叹玄德，谠言弘说，咸含和而吐气，颂曰：「盛哉乎斯世！」今论者但知诵虞、夏之《书》，咏殷、周之《诗》，讲羲、文之《易》，论孔氏之《春秋》，罕能精古今之清浊，究汉德之所由。唯子颇识旧典，又徒驰骋乎末流。温故知新已难，而知德者鲜矣。且夫僻界西戎，险阻四塞，修其防御，孰与处乎土中，平夷洞达，万方辐凑？秦岭、九，泾、渭之川，曷若四渎、五岳，带河溯洛，图书之渊？建章、甘泉，馆御列仙，孰与灵台、明堂，统和天人？太液、昆明，鸟兽之囿，曷若辟雍海流，道德之富？游侠逾侈，犯义侵礼，孰与同履法度，翼翼济济也？子徒习秦阿房之造天，而不知京洛之有制也。识函谷之可关，而不知王者之无外也。主人之辞未终，西都宾矍然失容，逡巡降阶，揲然意下，捧手欲辞。」主人曰：「复位，今将授予以五篇之诗。」宾既卒业，乃称曰：「美哉乎斯诗！义正乎扬雄，事实乎相如，匪唯主人之好学，盖乃遭遇乎斯时也。小子狂简，不知所裁，既闻正道，请终身而诵之。」其诗曰：

◇　明堂诗

于昭明堂，明堂孔阳。圣皇宗祀，穆穆煌煌。上帝宴飨，五位时序。谁其配之？世祖、光武。普天率士，各以其职。猗欤缉熙，允怀多福。

◇　辟雍诗

乃流辟雍，辟雍汤汤。圣王莅止，造舟为梁。皤皤国老，乃父乃兄。抑抑威仪，孝友光明。于赫太上，示我汉行。洪化惟神，永观厥成。

◇　灵台诗

乃经灵台，灵台既崇。帝勤时登，爰考休徵。三光宣精，五行布序。习习祥风，祁祁甘雨。百谷蓁蓁，庶草蕃庑。屡惟丰年，于皇乐胥。

◇　宝鼎诗

岳修贡兮川效珍，吐金景兮浮云。宝鼎见兮色纷，焕其炳兮被龙文。登祖庙兮享圣神，昭灵德兮弥亿年。

◇　白雉诗

启灵篇兮披瑞图，获白雉兮效素乌，嘉祥阜兮集皇都。发皓羽兮奋翘英，容朗兮于纯精。彰皇德兮侔周成，永延长兮膺天庆。（《班固传》，《文选》）

◇　耿恭守疏勒城赋

日兮月兮厄重围。（《文选·潘岳关中诗》注）

◇　幽通赋

卫灵公太子蒯好带剑，长一丈。公谏，乃作短剑，长一尺。公知不可以传国，乃逐之。（《韦钞》一百二十二引班固《幽通赋序》）

系高顼之玄胃兮，氏中叶之炳灵。《岂风》风而蝉蜕兮，雄朔野以声。皇十纪而鸿渐兮，有羽仪于上京。臣滔天而泯夏兮，考遘愍以行谣。终保己则贻则兮，里上仁之所庐。懿前烈之纯淑兮，穷与达其必济。咨孤蒙之眇眇兮，将圮绝而罔阶，岂余身之足殉兮？忄韦世业之可怀。靖潜处以永思兮，经日月而弥远。匪党人之敢拾兮，庶斯言之不玷。魂茕茕与神交兮，精诚发于宵寐。梦登山而迥眺兮，觌幽人之仿佛。揽葛ぱ而授余兮，眷峻谷曰勿坠。易昕寤而仰思兮，心蒙蒙犹未察。黄神邈而靡质兮，仪遗以臆对。曰乘高而《辶Ф》神兮，道遐通而不迷。葛绵绵于つ木兮，咏《南风》以为绥。盖惴惴之临深兮，乃《二雅》之所。既谇尔以吉象兮，又申之以炯戒。盍孟晋以迨群兮？辰倏忽其不再。承灵训其虚徐兮，伫盘桓而且俟。惟天地之无穷兮，鲜生民之晦在。纷屯与蹇连兮，何艰多而智寡！上圣寤而后拔兮，虽群黎之所御！昔卫叔之御昆兮，昆为寇而丧予。管弯弧欲毙仇兮，仇作后而成己。变化故而相诡兮，孰云预其终始。雍造怨而先赏兮，丁繇惠而被戮。栗取吊于吉兮，王膺床于所戚。叛回冗其若兹兮，北叟颇识其倚伏。单治里而外凋兮，张修衤暴而内逼。聿中和为庶几兮，颜与冉又不得。溺招路以从己兮，谓孔氏犹未可。安忄舀々而不{艹肥}兮，卒陨身乎世祸。游圣门而靡救兮，虽覆醢其何补？固行行其必凶兮，免盗乱为赖道。形气发于根柢兮，柯叶汇而灵茂。恐魍魉之责景兮，羌未得其云已。黎淳耀于高辛兮，芈强大于南汜。嬴取威于伯仪兮，姜本支乎三趾。既仁得其信然兮，仰天路而同轨。东邻虐而歼仁兮，王合位乎三五。戎女烈而丧孝兮，伯徂归于龙虎。发还师以成性兮，重醉行而自耦。《震》鳞于夏庭兮，币三正而灭姬。《巽》羽化于宣宫兮，弥五辟而成灾。道修长而世短兮，冥默而不周。胥仍物而鬼诹兮，乃穷宙而达幽。妫巢姜于孺筮兮，旦算祀于契龟。宣、曹兴败于下梦兮，鲁、卫名谥于铭谣。妣聆呱而勒石兮，许相理而鞠条。道混成而自然兮，术同原而分流。神先心以定命兮，命随行以消息。斡流迁其不济兮，故遭罹而嬴缩。三栾同于一体兮，虽移易而不忒。洞参差其纷错兮，斯众兆之所惑。周、贾荡而贡愤兮，齐死生与祸福。抗爽言以矫情兮，信畏牺而忌。所贵圣人之至论兮，顺天性而断谊。物有欲而不居兮，亦有恶而不避。守孔约而不贰兮，乃德而无累。三仁殊于一致兮，夷、惠舛而齐声。木偃息以蕃魏兮，申重茧以荐荆。纪焚躬以卫上兮，皓颐志而弗营。俟草木之区别兮，苟能实其必荣。要没世而不朽兮，乃先民之所程。观天网之覆兮，实谌而相顺。谟先圣之大猷兮，亦邻德而助信。虞《韶》美而仪凤兮，孔忘味于千载。素文信而底麟兮，汉宾祚于异代。精通灵而感物兮，神动气而入微。养流睇而猿号兮，李虎发而石开。非精诚其焉通兮，苟无实其孰信？操末技犹必然兮，矧湛躬于道真！登孔、昊而上下兮，纬群龙之所经。朝贞观而夕化兮，犹喧已而遗形。若胤彭而偕老兮，诉来哲而通情。乱曰：天造草昧，立性命兮。复心弘道，惟圣贤兮。浑元运物，流不处兮。保身遗名，民之表兮。舍生取谊，以道用兮。忧伤夭物，忝莫痛兮。皓尔太素，曷渝色兮。尚越其几，沦神域兮。（《汉书·叙作上》，《文选》，《艺文类聚》二十六）

◇　竹扇赋

青青之竹形兆直，妙华长秆纷实翼。杳筱丛生于水泽，疾风时纷纷萧飒。削为扇た成器美，托御君王供时有。度量异好有圆方，来风辟暑致清凉。安体定神达消息，百王传之赖功力，寿考康宁累万亿。（《古文苑》）

◇　白绮扇赋（《初学记》二十五引《班孟坚集》，佚）

◇　汉颂论功歌诗灵芝歌

因露寝兮产灵芝，象三德瑞应图，延寿命兮光此都。配上帝兮象太微，参日月兮扬光辉。（《初学记》十五，《御览》五百七十）







卷二十五

◎　班固（二）

◇　为第五伦荐谢夷吾疏

臣闻尧登稷、契治隆玉平；舜用皋陶，政致雍熙。殷、周虽有高宗、昌、发之君，犹赖傅说、吕望之策，故能克崇其业，允协大中。窃见巨鹿太守会稽谢夷吾，出自东州厥士涂泥，而英资挺特，奇伟秀出。才兼四科，行包九德，仁足济时，知周万物。加以少膺儒雅，韬含六籍，推考星度，综校图录，探赜圣秘，观变历征，占天知地，与神合契治隆玉平据其道德，以经王务。昔为陪隶，与臣从事，奋忠毅之操，躬史鱼之节，董臣严纲，勖臣懦弱，得以免戾，实赖厥勋。及其应选作宰，惠敷百里，降福弥异，流化若神，爰牧荆州，威行邦国，奉法作政，有周、召之风，居俭履约，绍公仪之操。寻功简能，为外台之表，听声察实，为九伯之冠。迁守巨鹿，政合时雍。德量绩谋，有伊、吕、管、晏之任，阐弘道奥，同史苏、京房之伦。虽密勿在公，而身出心隐，不殉名以求誉，不驰骛以要宠，念存逊遁，演志箕山。方之古贤，实有伦序，采之于今，超然绝俗。诚社稷之蓍龟，大汉之栋甍。宜当拔擢，使登鼎司，上令三辰顺轨于历象，下使五品咸训于嘉时，必致休徵克昌之庆，非徒循法奉职而已。臣以顽驽，器非其畴，尸禄负乘，夕惕若厉。愿乞骸骨，更授夷吾，上以光七曜之明，下以厌率士之望，庶令微臣塞咎免悔。（《后汉·谢夷吾传》，《艺文类聚》五十三）

◇　匈奴和亲议

窃自惟思，汉兴已来，旷世历年，兵缠夷狄，尤事匈奴。绥御之方，其途不一，或修文以和之，或用武以征之，或卑下以就之，或臣服而致之。虽屈申无常，所因时异，然未有拒绝弃放，不与交接者也。故自建武之世，复修旧典，数出重使前后相继，至于其末，始乃暂绝。永平八年，复议通之，而廷争连日，异同纷回，多执其难，少言其易。先帝圣德远览，瞻前顾后，遂复出使前后相继事同前世。以此水有一世阙而不修者也。今乌桓就阙，稽首译官，康居、月氏，自远而至，匈奴离析，名王来降，三方归服，不以兵威，此诚国家通于神明自然之征也。臣愚以为宜依故事，复遣使者，上可继五凤、甘露致远人之会，下不失建武、永平羁縻之义。虏使再来，然后一往，既明中国主在忠信，且知圣朝礼义有常，岂可逆诈示猜，孤其善意乎？绝之未知其利，通之不闻其害。设后北虏稍强，能为风尘，方复求为交通，将何所及？不若因今施惠，为策近长。（《后汉·班固传》）

◇　与窦宪笺

明将军哀怜，赐固手札，告以军中宜鲜明，乃赐以玉躬所喜骇犀玳瑁簪、绛纱单衣。以鲁缟之质，被服鸾凤之饰。（《艺文类聚》八十四，《御览》六百八十八，又六百九十，又八百七）

昨上以宝刀赐臣曰：「此大将军少小时所服，今以赐御。」固伏念大恩，且喜且渐。（《书钞》一百二十三）

今日中舍以令赐固刀把曰：「此将军少时所服，今赐。」固伏念大恩，且喜且渐。（《御览》三百四十六）

固于张掖县受赐所服物虎头绣ひ囊一双，又遗身所服袜三具，错镂铁一。（《御览》四百七十八引《班固集》，又八百十五）

◇　奏记东平王苍

将军以周、召之德，立乎本朝，承休明之策，建威灵之号，昔在周公，今也将军，《诗》《书》所载，未有三此者也。传曰：「必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。」固幸得生于清明之世，豫在视听之末，私以蝼蚁，窃观国政，诚美将军拥千载（《艺文类聚》作「膺千年」），之任，蹑先圣之踪，体弘懿之姿，据高明之势，博贯庶事，服膺《六艺》，白黑简心，求善无厌，采择狂夫之言，不逆负薪之议。窃见幕府新开，广延群俊，四方之士，颠倒衣裳。将军宜详唐、殷之举，察伊、皋之荐，令远近无偏，幽隐必达，期于总览贤才，收集明智，为国得人，以宁本朝。则将军养志和神，优游庙堂，光名宣于当世，遗烈著于无穷。窃见故司空掾桓梁，宿儒盛名，冠德州里，七十从心，行不逾矩，盖清庙之光辉，当世之俊彦也。京兆祭酒晋冯，结发修身，白首无违，好古乐道，玄默自守，古人之美行，时俗所莫及。扶风掾李育，经明行著，教授百人，客居杜陵，茅室土阶。京兆、扶风二郡更请，徒以家贫，数辞病去。温故知新，论议通明，廉清修，行能纯备，虽前世名儒，国家所器，韦、平、孔、翟，无以加焉。宜令考绩，以参万事。京兆督邮郭基，孝行著于州里，经学称于师门，政务之绩，有绝异之效。如得及明时，秉事下僚，进有羽翮奋翔之用，退有杞梁一介之死。凉州从事王雍，躬卞严之节，文之以术艺，凉州冠盖，未有宜先雍者也。古者周公一举则三方怨，曰「奚为而后己」。宜及府开，以慰远方。弘农功曹史殷肃（《后汉书》注引《固集》作「段肃」），达学洽闻，才能绝伦，诵《诗》三百，奉使专对。此六子者，皆有殊行绝才，德隆当世，如蒙征纳，以辅高明，此山梁之秋，夫子所为叹也。昔卞和献宝，以离断趾，灵均纳忠，终于沈身。而（《艺文类聚》作「已而」）和氏之璧，千载垂光，屈子之篇，万世归善（《艺文类聚》作「弥章」）。愿将军隆照微之明，信日昃之听，少屈威神，咨嗟下问，令尘埃之中，永无荆山、汨罗之恨。（《后汉·班固传》，又见《艺文类聚》五十八）

◇　与陈文通书

奉国威灵，信志方外。（《文选·陈琳为袁绍檄豫州》注）

◇　与弟超书

得伯章书，稿势殊工，知识读之，莫不叹息。实亦艺由己立，名自人成。（张怀《书断》）

傅武仲以能属文为兰台令史，下笔不能自休。（《文选·吴质答魏太子笺》注，又《典论·论文》）

窦侍中前寄人钱八十万，市得杂十余张也。（《御览》八百十六）

窦侍中令载杂彩七百匹，白素三百匹，欲以市月氐马、苏合香、。（《艺文类聚》八十五，《御览》八百十四，九百八十二）

月氏大小相杂，但细好而已。（《北堂书钞》一百三十四，《御览》七百八）

令遗仲升玳瑁黑犀簪、虎头金ひ囊、金钩。（《御览》六百八十八，又六百九十一）

窦侍中遗仲升楚腾陵错刀戚皂削一枚，金错半垂刀一枚。（《御览》一百四十五）

◇　答宾戏

永平中为郎，典校秘书，专笃志于儒学，以著述为业。或讥以无功，又感东方朔、所雄自喻以不遭苏、张、范、蔡之时，曾不折之以正道，明君子之所守，故聊复应焉。其辞曰：

宾戏主人曰：「盖闻圣人有一定之论，烈士有不易之分，亦云名而已矣。故太上有立德，其次有立功。夫德不得后身而特盛，功不得背时而独彰，是以圣哲之治，栖栖遑遑，孔席不暖，墨突不黔。由此言之，取舍者，革人之上务，著作者，前列之余事耳。今吾子幸游帝王之世，躬带绂冕之服，浮英华，湛道德，{亦目}龙虎之文，旧矣。卒不能摅首尾奋翼鳞，振拨污作，跨腾风云，使见之者影骇，闻之者响震。徒乐枕经籍书，纡体衡门，上无所蒂，下无所根。独摅意乎宇宙之外，锐思于毫芒之内，潜神默记，纟互以年岁。然而器不贾于当己，用不效于一世，虽驰辩如涛波，ゼ藻如春华，犹无益于殿最也。意者，且运朝夕之策，定合会之计，使存有显号，亡有美谥，不亦优乎？」

主人尔而笑曰：「若宾之言，所谓见世利之华，暗道德之实，守奥之荧烛，未仰天庭而睹白日了。曩者王途芜秽，周失其驭，侯伯方轨，战国横骛，于是七雄阚，分裂诸夏，龙战虎争。游说之徒，风飑电激，并起而救之，其余飞景附，煜其间者，盖不可胜载。当此之时，搦朽摩钝铅刀皆能一断，是故鲁连飞一矢而蹶千金，虞卿以顾眄而捐相印。夫啾发投曲，感耳之声，合之律度，氵㸒《圭黾》而不可听者，非《韶》《夏》之乐也。因势合变，遇时之容，风移俗易，乘迕而不可通者，非君子之法也。及至从人合之，衡人散之，亡命漂说，羁旅骋辞，商鞅挟三术以钻孝公，李斯奋时务而要始皇，彼皆蹑风尘之会，履颠沛之势，据徼乘邪，以求一日之富贵，朝为荣华，夕为憔悴，福不盈眦，祸溢于世，凶人且以自悔，况吉士而是赖乎！且功不可以虚成，名不可以伪立，韩设辩以激君，吕行诈以贾国。《说难》既遒，其身乃囚；秦货既贵，厥宗亦坠。是以仲尼抗浮云之志，孟轲养浩然之气，彼岂乐为迂阔哉，道不可以贰也。方今大汉洒扫群秽，夷险芟荒，廓帝，恢皇纲，基隆于羲、农，规广于黄、唐。其君天下也，炎之如日，威之如神，涵之如海，养之如春。是以六合之内，莫不同源共流，沐浴玄德，禀仰太和，枝附叶著，譬犹草木之植山林，鸟鱼之毓川泽，得气者蕃滋，失时者零落，参天地而施化，岂云人事之厚薄哉！今吾子处皇代而论战国，曜所闻而疑所觌，欲从[B138]敦而度高乎泰山，怀氵九滥而测深乎重渊，亦未至也。」

宾曰：「若夫鞅、斯之伦，衰周之凶人，既闻命矣。敢问上古之士，处身行道，辅世成名，可述于后者，默而已乎？」主人曰：「何为其然也！昔者咎繇谟虞，箕子访周，言通帝王，谋合神圣；殷说梦发于傅岩，周望兆动于渭滨，齐宁激声于康衢，汉良受书于邳垠，皆俟命而神交，匪词言之所信，故能建必然之策，展无穷之勋也。近者陆子优游，《新语》以兴；董生下帷，发藻儒林；刘向司藉，辨章旧闻；扬雄覃思，《法言》、《太玄》，皆及时君之门闱，究先圣之壶奥，婆娑乎术艺之场，休息乎篇籍之囿，以全其质而发其文，用纳乎圣德，烈炳乎后人，斯非亚与！若乃伯夷抗行于首阳，柳惠降志于辱仕，颜耽乐于箪瓢，孔终篇于西狩，声盈塞于天渊，真吾徒之师表也。且吾闻之，一阴一阳，天地之方；乃文乃质，王道之纲；有同有异，圣哲之常。故曰：慎修所志，守尔天符，委命供己，味道之腴，神之听之，名其舍诸！宾又不闻和氏之璧韫于荆石，隋侯之珠藏于蚌蛤乎？历世莫视，不知其将含景曜，吐英精，旷千载而流光也。应龙潜于潢污，鱼鼋之，不睹其能奋灵德，合风云，超忽荒，而昊苍也。故夫泥蟠而天飞者，应龙之神也。先贱而后贵者，和、隋之珍也。时暗而久章者，君子之真也。若乃牙、旷清耳于管弦，离娄眇目于毫分；逢蒙绝技于弧矢，般输扌巧于斧斤；良、乐轶能于相驭，乌获抗力于千钧；和、鹊发精于针石，研、桑心计于无垠。走亦不任厕技于彼列，故密尔自娱于斯文。（《汉书·叙传上》，《文选》，《艺文类聚》二十五）

◇　难庄论

太古之世，不车不舟，陆走以游，不栋不宇，巢穴而处。（《北堂书钞》一百五十八）

众人之逐世利，如青蝇之赴肉汁也。青蝇嗜肉汁而忘溺死，众人贪世利而陷罪祸。（《艺文类聚》九十七）

◇　功德论

朱轩之使凤举于龙堆之表。（《文选·陆机演连珠》注）

今朝廷昭明，海内宁静，空令朱轮之使凤举于龙堆之使，风举龙堆之表。（《北堂书钞》四十。案：《演连珠》「必辱凤举之使」，彼注引作「风举」，不误。此作「风举」，盖所见本异也。）

◇　秦纪论

孝明皇帝十七年十月十五日乙丑，曰：周历已移，仁不代母。秦直其位，吕政残虐，然以诸侯十三，并兼天下，极情纵欲，养育宗亲。三十七年，兵无所不加，制作政令，施于后王。盖得圣人之威，河神授图，据狼、狐，蹈参、伐，佐攻驱除，距之称始皇。始皇既殁，胡亥极愚，郦山未毕，复作阿房，以遂前策。云「凡所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至欲罢先君所为」。诛斯、去疾，任用赵高。痛哉言乎！人头畜鸣，不威不伐恶，不笃不虚亡，距之不得留，残虐以促期，虽居形便之国，犹不得存。子婴度次得嗣，冠玉冠，佩华绂，车黄屋，从百司，谒七庙。小人乘非位，莫不恍忽失守，偷安日日，独能长念却虑，父子作权，近取于户牖之间，竟诛猾臣，为君讨贼。高死之后，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡唇，楚兵已屠关中，真人翔霸上，素车婴组，奉其符玺，以归帝者。郑伯茅旗鸾刀。严王退舍。河决不可复壅，鱼烂不可复全。贾谊、司马迁曰：「向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。」秦之积衰，天下土崩瓦解，虽有周旦之材，无所复陈其巧，而以责一日之孤，误哉！俗传秦始皇起罪恶，胡亥极，得其理矣。复责小子，云秦地可全，所谓不通时变者也。纪季以阝，《春秋》不名。吾读《秦纪》，至于子婴车裂赵高，未尝不健其决，怜其志。婴死生之义备矣。（《史记·秦始皇本纪》）

◇　离骚序

昔在孝武，博览古文，淮南王安《叙离骚传》，以「《国风》好色而不氵㸒，《小雅》怨悱而不乱，若《离骚》者，可谓兼之。蝉蜕浊秽之中，浮游尘埃之外，爵然泥而不滓，推此志，与日月争光可也」。斯论似过其真。又说五子以失家巷，谓五子胥也。及至羿、浇、少康、贰姚、有佚女，皆各以所识，有所增损，然犹未得其正也。故博采经书传记本文，以为之解。且君子道穷，命矣，故潜龙不见，是而无闷。《关雎》哀周道而不伤，蘧瑗持可怀之智，宁武保如愚之性，咸以全命避害，不受世患，故《大雅》曰：「既明且哲，以保其身。」斯为贵矣。今若屈原，露才扬己，竞乎危国群小之间，以离谗贼。然责数怀王，怨恶椒兰，愁神苦思，非其人，忿怼不容，沈江而死，亦贬狂狷景行之士。多称昆仑冥婚宓妃虚无之语，皆非法度之政。经义所载，谓之兼《诗·风》《雅》，而与日月争光，过矣！然其文弘博丽雅，为辞赋宗，后世莫不斟酌其英华，则象其从容。自宋玉、唐勒、景差之徒，汉兴，枚乘、司马相如、刘向、扬雄，骋极文辞，好而悲之，自谓不能及也。虽非明智之器，可谓妙才者也。（《楚辞》王逸注本）

◇　离骚赞序

《离骚》者，屈原之所作也。屈原初事怀王，甚见信任。同列上官大夫妒害其宠，谗之王，王怒而疏屈原。屈原以忠信见疑，忧愁幽思而作《离骚》。离犹遭也；骚，忧也，明己遭忧作辞也。是时周室已灭，七国并争，屈原痛君不明，信用群小，国将危亡，忠诚之情，怀不能已，故作《离骚》。上陈尧、舜、禹、汤、文王之法，下言异、浇、桀、纣之失以风。怀王终不觉寤，信反间之说，西朝于秦。秦人拘之，客死不还。至于襄王，复用谗言，逐屈原。在野又作「九章」，赋以风谏，卒不见纳。不忍浊世，自投汨罗。原死之后，秦果灭楚。其辞为众贤所悼悲，故传于后。（《楚辞》王逸注本）







卷二十六

◎　班固（三）

◇　高祖颂

汉帝本系，出自唐帝。降及于周，在秦作刘。涉魏而东，遂为丰公。（《汉书·高帝纪赞》「是以颂高祖云」）

◇　东巡颂

窃见巡狩岱宗，{此示}望山虞，宗祀明堂，上稽帝尧，中述世宗，遵奉世祖，礼仪备具，动自圣心，是以明神屡应，休徽仍降。事大而瑞盛，非一小臣所任颂述，不胜狂简之情，谨上《岱宗颂》一篇。

曰若稽古，在汉迪哲，肆修厥德，宪章丕烈。六龙，较五辂，齐百僚，练质素，命南重以司历，历中月之六辰，备天官之列卫，盛舆服而东巡。乘舆动色，群后屏气，万骑齐镳，千乘弭辔。（《艺文类聚》三十九，《初学记》十三，又二十二，《御览》三百五十八，又五百三十七）

◇　南巡颂

惟汉再受命，系叶十一，□帝典，协景和，则天经，郊高宗，光六幽，通神明。既祖于西都，又将袷于南庭。是时圣上运天官之法驾，建日月之旃旌，赁列宿而赞元。（《艺文类聚》三十九，《初学记》十三引两条，《御览》五百三十七）

安丰戴侯颂（《御览》五百八十八，《文章流别论》「昔班固为《安丰戴侯颂》」。《文心雕龙》「孟坚之颂戴侯，文今佚」。）

◇　窦将军北征颂

车骑将军应昭明之上德，该文武之妙姿，蹈佐历，握辅策，翼肱圣上，作主光辉。资天心，谟神明，规卓远，图幽冥，亲率戎士，巡抚强城。勒边御之永设，奋橹之远径，闵遐黎之骚锹，念荒服之不庭。乃总三选，简虎校，勒部队明誓号。援谋夫于末言，察武毅于俎豆；取可杖于品象，拔所用于泰陋。料资器使采用先务，民仪响慕，群英影附。羌戎相率，东胡争骛，不召而集，于是雷震九原，电曜高阙。金光镜野，武日。云黯长霓，鹿走（此七字从《艺文类聚》改补）黄碛。轻选四纵，所从莫敌。驰飙疾，踵蹊迹，探梗莽，采ㄍ厄，断温禺，分尸逐。电激私渠，星流霰落，名王交手，稽颡请服。乃收其锋镞、干卤、甲胄，积象如丘阜，陈阅满广野，戢载连百两，散数累万亿。放获驱，揣城拔邑，擒馘之介，民谷谣噪响聒东夷，埃尘戎域。唱呼郁愤，未逞厥愿。甘平原之酣战，矜讯捷之累算。何则？上将崇至仁，行岂易，弘浓恩，降温泽。同疱厨之珍馔，分裂室之纤帛。劳不御舆，寒不施衤，行无偏勤，止无兼役。忄┩蒙识而愎戾顺，贰者异而懦夫奋。遂逾涿邪，跨祁连，籍□庭，蹈就疆，犭葛青真，辚幽山，《走曷》凶河，临安候，轶焉居与虞衍。顾卫、霍之遗迹，贼伊帙之所邈，师横骛而庶御，士怫忄胃以争先。回万里而负腾，刘残寇于沂根。粮不赋而师赡，役不重而备军。行戎丑以礼教，斤鸿校而昭仁。文武炳其并隆，威德兼而两信。清乾钧之攸冒，拓红略之所顺。橐弓镞而戢戈，回双麾以东运。于是封燕然以降高，禅广以弘旷，铭灵陶以勒崇，钦皇之贶。宣惠气，荡残风，轲泰幽嘉，凝阴飞雪，让庶其雨，洒淋榛枯一握兴。嘉卉始农，土膏含养，四行分任。于是三军称曰：将军，克广德心。光光神武，弘昭德音。超兮首天潜，眇兮与神参。（《古文苑》，《艺文类聚》五十九）

神雀颂（《御览》五百八十八，「永平中，神雀群集，孝明诏上《神雀颂》。班固、贾逵、傅毅、杨终、侯讽五颂文比金玉，今佚。」）

◇　拟连珠

臣闻公输爱其斧，故能妙其巧；明主贵其士，故能成其治。

臣闻良匠度其材而成大厦，明主器其士而建功业。

臣闻听决价而资玉者，无楚和之名；因近习而取士者，无伯玉之功。故之为宝，非驵侩之术也；伊、吕之为佐，非左右之旧。

臣闻鸾凤养六翮以凌云，帝王乘英雄以济民。《易》曰：「鸿渐于陆，其羽可用为仪。」

臣闻马伏皂而不用，则驽与良而为群；士齐僚而不职，则贤与愚而不分。（《艺文类聚》五十七）

◇　封燕然山铭（并序）

惟永元元年秋七月，有汉元舅曰车骑将军窦宪，寅亮圣皇，登翼王室，纳于大麓，惟清缉熙。乃与执金吾耿秉，述职巡御，治兵于朔方。鹰扬之校，螭虎之士，爰该六师，既南单于、东胡、乌桓、西戎氐羌侯王君长之群，骁骑十万。元戎轻武，长毂四分，雷辎蔽路，万有三千余乘。勒以八阵，莅以威神，玄甲耀日，朱旗绛天。遂凌高阙，下鸡鹿，经碛卤，绝大漠，斩温禹以衅鼓，血尸逐以染锷。然后四校横徂，星流彗扫，萧条万里，野无遗地是域灭区殚，反旆而旋，考传验图，究览其山川。遂逾涿邪，跨安侯，乘燕然，蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭。将上以摅高、文之宿愤，光祖宗之玄灵；下以安固后嗣，恢拓境宇，振大汉之天声。兹可谓一劳而永逸，暂费而永宁也。乃遂封山刊石，昭铭盛德，其辞曰：

铄王师兮征荒裔，剿凶虐兮截海外。其邈兮亘地界，封神丘兮建隆曷，熙帝载兮振万世。（《后汉书·窦宪传》，《文选》，《艺文类聚》七）

◇　高祖泗水亭碑铭

母温氏（《史记·高祖纪·索隐》。案：此语在碑序中，已下皆铭词。）

皇皇圣汉，兆自沛、丰，乾隆著符，精感赤龙，承魁流裔，袭唐末风。寸木尺土，无俟斯亭，建号宣基，惟以沛公。扬威斩蛇，金精摧伤，涉关凌霸，系获秦王。应门造势，斗璧纳忠，天期乘祚，受爵汉中。勒陈东征，刂擒三秦，灵神威佑，洪沟是乘。汉军改歌，楚众易心，诛项讨羽，诸夏以康。陈、张画策，萧、勃翼终，出爵褒贤，列士封功。炎火之德，弥光以明，源清流洁，本盛末荣。叙将十八，赞述股肱，休勋显祚，永永无疆。国宁家安，我君是升，根生叶茂，旧邑是仍。于皇旧亭，苗嗣是承，天之福，万年是兴。（《古文苑》，《艺文类聚》十二）

◇　十八侯铭

△ガ侯萧何

耽耽相国，弘策不追，御国维纲，秉统枢机，文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封于ガ。（《通典》一百七十七引下四句，以为《泗水亭高祖碑》，知此十八铭皆碑中语也。）

△将军舞阳侯樊哙

《黄》々将军，威盖不当，操盾千钧，拔主项堂。汉兴破楚，矫矫忠良，卒为丞相，帝室以康。

△将军留侯张良

赫赫钭军，受兵黄石，规图胜负，不出帷幄。命惠瞻仰，安全正朔，国师是封，光荣旧宅。

△太尉绛侯周勃

懿懿太尉，厚朴诚，辅翼受命，应节御营。历位卿相，土国兼并，见危致命，社稷以宁。

△将军平阳侯曹参

蹇蹇相国，允忠克诚，临危处险，安而匡倾。兴代之际，济主立名，身履国土，秉御乾桢。

△丞相户牖侯陈平

洋洋丞相，势谲师旅，扰攘楚、魏，为汉谋主。六奇解厄，扬名于后。

△南宫侯张敖

堂堂张敖，耳之遗萌，以诚佐国，序迹建忠。功成德立，袭封南宫，垂号万春，永保无疆。

△卫尉曲阳侯郦商

衍衍卫尉，德行循规，遭兄食其，陨殁于齐。横耻愧景，刎颈自献，金紫褒表，万世不刊。

△将军颍阳侯灌婴

煌煌将军，辅汉久长，威震吕氏，奸恶不扬。寇攘殄尽，躬迎代王，功显帝室，万世益章。

△将军汝阴侯夏侯婴

斌斌将军，鹰武是扬，内康王室，外镇四方。诸夏安，流及要荒，声骋海内，苗嗣纪功。

△将军阳陵侯傅宽

休休将军，如虎如罴，御师勒陈，破敌以威。灵金曜楚，火流乌飞，将命伏节，功绩永垂。

△将军信武侯靳歙

斤斤将军，忠信孔雅，出身六师，十二四旅。折冲难，遂宁天下，金龟章德，建号传后。

△丞相安国侯王陵

明明丞相，天赋庭直，则德正行，不枉不曲。功业成著，荣显食邑，距吕奉主，昭然不惑。

△将军襄平侯韩信

桓桓将军，辅主克征，奉使□璧（章樵注本作「全璧」），身氵出项营。序功差德，履让以平，转北而游，云中以倾。

△将军棘津侯陈武

岩岩将军，带武佩威，御雄乘，难困不违。仇灭主定，四海是桓（章樵注本作「桢」），功成食土，德被遐迩。

△曲成侯达

晏晏曲成，舆从龙腾，安危从主，赤曜以升。赫赫皇皇，道弥光明，惟德御国，流及后萌。

△御史大夫汾阴侯周昌

肃肃御史，以武以文，相赵距吕，志安君身。征诣行所，如意不全，天秩邑土，勋乃永存。

△将军青阳侯王吸

邑邑将军，育养徒，建谋正直，行不匡邪（本注「匡一作匿」）。入军讨敌，项定天都，佩雀双印，百里为家。（《古文苑》）

◇　典引

臣固言：永平十七年，臣与贾逵、傅毅、杜矩、展隆、郗萌等召诣云龙门，小黄门赵宣持《秦始皇帝本纪》问臣等曰：「太史迁下赞语中，宁有非耶？」臣对：「此赞贾谊《过秦篇》云：『向使子婴有庸主之才，仅得中佐，秦之社稷，未宜绝也』。此言非是。」即召臣入，问：「本闻此论非邪？将见问意开寤邪？」臣具对素闻知状。诏因曰：「司马迁著书，成一家之言，扬名后世。至以身陷刑之故，反微文刺讥，贬损当世，非谊士也。司马相如污行无节，但有浮华之辞，不周于用。至于疾病而遗忠，主上求取其书，竟得颂述功德，言封禅事，忠臣效也。至是贤迁远矣。」臣固常伏刻诵圣论，昭明好恶，不遗微细，缘事断谊，动有零乱虽仲尼之因史见意，亦无以加。臣固被学最旧，受恩浸深，诚思毕力竭情。昊天罔极，臣固顿首顿首。伏惟相如《封禅》，靡而不典；扬雄《美新》，典而亡实，然皆游扬后世，垂为旧式。臣固才朽，不及前人。盖咏《云门》者难为音，观隋和者难为珍。不胜区区，窃作《典引》一篇，虽不足雍容明盛万分之一，犹启发愤满，觉悟童蒙，光扬大汉，轶声前代，然后退入沟壑，死而不朽。臣固愚戆，顿首顿首曰：

太极之元，两仪始分，烟烟カカ。有沈而奥，有浮而清，沈浮交错，庶类混成。肇命民主，五德初始，同于草昧。玄混之中，逾绳越契，寂寥而亡诏者，系不得而缀也。厥有氏号，绍天阐绎，莫不开元于太昊皇初之首。上哉乎，其书犹得而修也。亚斯之代，通变神化，函光而未曜。若夫上稽乾则，降承龙翼，而炳诸典谟，以冠德卓绝者，莫崇乎陶唐。陶唐胤而禅有虞，有虞亦命夏后。稷、契熙载，越成汤、武，股肱既周，天乃归功元首，将授汉刘，俾其承三季之荒末，值亢龙之灾孽。县象暗而恒文乖，彝伦攵而旧章缺，故先命玄圣，使缀学立制，宏亮洪业，表相祖宗，赞扬迪哲，备哉粲烂，真神明之式也。虽皋、夔、衡、旦密勿之辅比兹褊矣。是以高、光二圣，宸居其域，时至气动，乃龙见渊跃。拊翼而未举，则威灵纷纭，海内云蒸，雷动电，胡缢莽分，尚不莅其诛。然后钦若上下，恭揖群后，正位度宗，有于德不台渊穆之让，靡号师矢敦奋之容。盖以膺当天之正统，受克让之归运，蓄炎上之烈精，蕴孔佐之弘陈云尔。洋洋乎若德，帝者之上仪，诰誓所不及已。铺观二代洪纤之度，其赜可探也。并开迹于一匮，同受侯甸之服，奕世勤民，以方伯统牧，乘其命赐彤弧黄钺之威，用讨韦、顾、黎、崇之不恪。至于参五华夏，京迁镐、亳，遂自北面。虎虎螭其师，革灭天邑，是故谊士华而不敦，《武》称未尽，《护》有渐德，不其然欤？然犹于穆猗那，翕纯绎，以崇严祖考，殷荐宗配帝，发祥流庆，对越天地者，舄奕乎千载，岂不克自神明哉！诞略有常，审言行于篇籍，光藻郎而不渝耳。矧失赫赫圣汉，巍巍唐基，溯测其源，乃先孕虞育夏，甄殷陶周，然后宣二祖之重光，袭四宗之缉熙，神灵日照，光被六幽，仁风翔乎海表，威灵行乎鬼区，匿亡回而不泯，微胡琐而不颐。故夫显定三才昭登之绩，匪尧不兴；铺闻遗策在下之训，匪汉不弘厥道。至于经纬乾坤，出入三光，外运浑元，内沾豪芒，性类循理，品物咸亨，其已久矣。盛哉皇家帝世，德臣列辟，功君百王，荣镜宇宙，尊亡与亢，乃始虔巩劳谦，兢兢业业。贬成抑定，不敢论制作，至于迁正黜色宾监之事，涣扬宇内。而礼官儒林屯用笃海之士，不传祖宗之仿佛，虽云优慎，无乃葸与！于是三事岳收之寮，佥尔而进曰：「陛下仰监唐典，中述祖则，俯蹈宗轨，躬奉天经，睦辨章之化洽，巡靖黎蒸，怀保鳏寡之惠浃，燔瘗县沈，肃群神之礼备。是以来仪集羽族于观魏，肉角驯毛宗于外囿，扰缁文皓质于郊，升黄辉采鳞于沼，甘露宵零于丰草，三足轩翥于茂树。若乃嘉谷灵草，奇兽神禽，应图合牒，穷祥极瑞者，朝夕牧，日月邦畿，卓荦乎方州洋溢乎要荒。昔姬有素雉、朱乌、玄、黄[B16M]之事耳，君臣动色，左右相趋，济济翼翼，峨峨如也。盖用昭明寅畏，承聿怀之福，亦以宠灵文武，贻燕后昆，覆以懿铄，岂其为身而有颛辞也？若然受之，亦宜勤恁旅力，以充厥道，启恭馆之金，御东序之秘宝，以流其占。夫图书亮章，天哲也。孔猷先命圣孚也。体行德本，正性也。逢吉丁辰，景命也。顺命以创制，因定以和神。答三灵之蕃祉，展放唐之明文，兹事体大而充，寤寐将于圣主，瞻前顾后，岂蔑清庙、惮敕天命也？伊考自遂古，乃降戾爰兹，作者七十有四人，有不俾而假素，罔光度而遗章，今其如台而独阙也。是时圣上固已垂精游神禽苞举艺文，屡访群儒，谕咨故老，与之斟酌道德之渊源肴核仁谊之林薮，以望元符之臻焉。既感群后之谠辞，又悉经五繇之硕虑矣，将纟并万嗣，扬洪辉，奋景炎，扇遗风，播芳烈，久而愈新，用而不竭，汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉！唐哉皇哉，皇哉唐哉！」（《文选》，《艺文类聚》十）

◇　奕旨

大冠言博既终，或进而问之曰：「孔子称有博奕，今博行于世，而奕独绝。博义既弘，奕义不述，问之论家，师不能说，其声可问乎？」曰：「学不广博，无以应客。北方之人，谓棋为奕，弘而说之，举其大略，厥义深矣。局必方正，象地则也。道必正直，神明德也。棋有白黑，阴阳分也。骈罗列布，效天文也。四象既陈，行之在人，盖王政也。成败臧否，为仁由己，道之正也。夫博悬于投，不专在行，优者有不遇，劣者有侥幸相凌，气势力争，虽有雄雌，未足以为平也。至于奕则不然，高下相推，人有等级，若孔氏之门，回、赐相服；循名责实，谋以计策，若唐、虞之朝，考功黜陟。器用有常，施设无析，因敌为资，应时屈伸，续之不复，变化日新。或虚设豫置，以自护卫，盖象庖羲罔罟之制。堤防周起，障塞漏决，有似夏后治水之势。一孔有阙，坏颓不振，有似瓠子泛滥之败。一棋破洼，亡地复还，敌人恐惧。参分有二，释而不诛，周文之德，知者之虑也。既有过失，能量弱强，逡巡需行，保角休旁，却自补续，虽败不亡。缪公之智，中庸之方，上有天地之象，次有帝王之治，中有五霸之权，下有战国之事，览其得失，古今略备。及其晏也，至于发愤忘食，乐以忘忧，推而高之，仲尼概也。乐而不氵㸒，哀而不伤，质之《诗》《书》，《关雎》类也。纰专知柔，阴阳代至，施之养性，彭祖气也。外若无为，默而识净，泊自守，以道意，隐居放言，远咎悔行，象虞仲，信可喜。感乎大冠论未备，故因问者喻其事。」（《艺文类聚》七十四，《御览》七百五十三，《古文苑》）

◇　马仲都哀辞

车骑将军顺文侯马仲都，明帝舅也。从车驾于洛水，浮桥马惊，入水溺死。帝顾谓侍御曰：「班固为马上三十步哀辞。」（《御览》五百九十六）

◇　涿邪山祝文

晃晃将军，大汉元辅（《文选·颜延之曲水诗序》注，又王俭《褚渊碑文》注。）仗节拥旄，钲人伐鼓。（《文选·虞羲咏霍将军北伐诗》注，又《宣德皇后令》注，又丘迟《与陈伯之书》注）

◎　班超

超，字仲升，彪少子。明帝时随兄固至京师，为官佣书，除兰台令史，后坐事免。窦固出击匈奴，以为假司马，有功。寻奉使西域，以三十六人定五十余国。初为军司马，进将兵长史，拜都护，封定远侯。在西域三十一年。永元十四年征还，拜射声校尉，卒年七十一。

◇　请兵平定西域疏

臣窃见先帝欲开西域，置校尉，计思虑十有余年，乃发大策，北击匈奴，西使外国，鄯善、于即时向化。今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，万死之志，而无钅公刀一割之用乎？前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，各奉国珍，前后不绝，唯焉耆、龟兹独未服从。臣前与官属三十六人奉命绝域，备遭艰厄。自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之。问其城郭小大，皆言「倚汉与依天等」。以是效臣之能，则葱领可通，葱领通则龟兹可伐。今宜拜龟兹侍子白霸为其国王以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥广，草木饶衍，不比敦煌，鄯善间也，兵可不费中国而粮食自足。且姑墨、温宿二王以步骑数百送之特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反。若二国来降，则龟兹自破。愿下臣章，参考行事。诚有万分，死复何恨。臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。（《后汉·班超传》，又见袁宏《后汉纪》十一，有删节亦有多出句，今合录之。）

◇　上书求代

臣闻大公封齐，五世葬周，故狐死首丘，代马依风。夫周、齐同在中土千里之间尔，况于万里绝域，小臣能无依风首丘之思哉？蛮夷之俗，畏壮老，自其天性。臣超犬马齿歼常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂度捐。昔苏武留匈奴中尚十九年，今巨幸得奉节带金银护西域，如自以寿终屯部，诚无所恨。臣义不营私，然窃恐后世或名臣为没西域。臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关，以承边境威外夷。臣老病衰困，冒死瞽言，谨先遗子勇随献物入塞。及臣生在，令勇目见中土。（袁宏《后汉纪》十四，又见《后汉·班超传》，各有删节，今合录之。）

◇　上言宜招慰乌孙

乌孙大国，控弦十万，故武帝妻公公主，至孝宣皇帝，卒得其用。今可遗使招慰，与共合力。（《后汉·班超传》）

◇　敕吏田虑

兜题本非疏勒种，国人必不用命，若不即降，便可执之。（《后汉·班超传》）

◇　答任尚书

任君数当大任，岂班超所能及哉！必不得已，愿进愚言。塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以过补屯部，蛮夷兽心，难养易动。今君性严急，水清无大鱼，将军宜宽小过，总大纲而已。（袁宏《后汉·和纪》「永元十三年，超曰」云云。据上文尚与超书，则此亦书，非面语也。）

◎　班勇

勇，字宜僚，超少子。永初初为军司马，延光中拜西域长史，以五百人复定西，唯焉耆未降。永建二年，与张朗分道击之。坐后期，徽下狱。免。有《西域诸国记》若干卷。（案：《后汉·西域传》云皆安帝末班勇所记。今全卷在范《书》，故不录。）

◇　西域议

愚以为边境者，中国之唇齿，唇亡则齿寒，其理然也。（四语从袁宏《后汉纪》十六补）昔孝武皇帝患匈奴强盛，兼总百蛮，以逼障塞。于是开通西域，离其党与，论者以为夺匈奴府藏，断其右臂遭王莽篡盗，征求无厌，胡夷忿毒，遂以背叛。光武中兴，未遑外事，故匈奴负强，驱率诸国。及至永平，再攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭。孝明皇帝深惟庙策，乃命虎臣，出征西域，故匈奴远遁，边境得安。及至永元，莫不内属。会间者羌乱，西域复绝，北虏遂遣责诸国，备其逋租，高其价直，严以期会。鄯善、车师皆怀愤怨，思乐事汉，其路无从。前所以时有叛者，皆由牧养失宜，还为其害故也。今曹宗徒耻于前负，欲报雪匈奴，而不寻出兵故事，未度当时之宜也。夫要功荒外，万无一成，若兵连祸结，悔无及已。况今府藏未充，师无后继，是示弱于远夷，暴短于海内，臣愚以为不可许也。旧敦煌郡有营兵三百人，今宜复之，复置护西域副校尉，居于敦煌，如永元故事。又宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆、龟兹径路，南强鄯善、于心胆，北捍匈奴，东近敦煌。如此诚便。（《后汉·班勇传》）

◇　对镡显等难（镡显，字子诵，妻阝人。为长乐卫尉，进侍中光禄大夫。）

长乐卫尉镡显、綦母参，司隶校尉崔据难曰：「朝廷前所以弃西域者，以其无益于中国，而费难供也。今车师已匈奴，鄯善不可保信，一旦反覆，班将能保北虏不为边害乎？」勇对曰：「今中国置州牧者，以禁郡县奸狂风盗贼也。若州牧能保盗贼不起者，臣亦愿以要斩保匈奴之不为边害也。今通西域，则虏势必弱，虏势必弱，则为患微矣。孰与归其府藏，续其断臂哉！今置校尉以抚西域，设长史以招怀诸国，若弃而不立，则西域望绝。望绝之后，屈就北虏，缘边之郡将受困害，恐河西城门必复有昼闭之儆矣。今不廓开朝廷之德，而拘屯戍之费，若北虏遂炽，岂安边久长之策哉！」（《后汉·班勇传》）

◇　对毛轸难

太尉属毛轸难曰：「今若置校尉，则西域骆驿遣使，求索无厌，与之则费难供，不与则失其心。一旦为匈奴所迫，当复求救，则为役大矣。」勇对曰：「今设以西域归匈奴，而使其恩德大汉，不为钞盗，则可矣。如其不然，则因西域租入之饶，兵马之众，以扰动缘边，是为富仇雠之财，增暴夷之势也。置校尉者，宣威布德，以系诸国内向之心，以疑匈奴觊觎之情，而无财费耗国之虑也。且西域之人，无它求索，其来入者，不过禀食而已。今若拒绝，势归北属，夷虏并力，以寇并、凉，则中国之费，不止千亿。置之诚便。」（《后汉·班勇传》）







卷二十七

◎　丁恭

恭，字子然，山阳东缗人。习《公羊严氏春秋》，州郡请召不应。建武初，为谏议大夫、博士，封关内侯，迁少府，拜侍中、祭酒、骑都尉。

◇　封功臣议

古帝王封诸侯不过百里，故利以建侯，取法于雷，强干弱枝，所以为治也。今封诸侯四县，不合法制。（《后汉·光武纪》「建武二年正月，博士丁恭议」。）

◎　尹敏

敏，字幼季，南阳堵阳人。建武初拜郎中，后三迁为长陵令。永平中迁谏议大夫。

◇　上疏陈洪范消灾之术

六作见，若是供御，帝用不差，神则大喜，五福乃降，用章于下。若不供御，六罚既侵，六极其下。明供御则天报之福，不供御则祸灾至。欲尊六事之体，则貌、言、视、听、思、心之用，治六事之揆以致乎太平，而消除感轲孽害。（《续汉·五行志一》注补引《续汉书》「建武二年，尹敏上疏」）

◎　樊宏

宏，字靡卿，南阳湖阳人。娶光武族姊。建武初拜光禄大夫，位特进，封长罗侯。十五年定封寿张侯。二十七年卒，谥曰恭侯。

◇　戒子

富贵盈溢，未有能终者，吾非不喜荣势也。天道恶满而好谦，前世贵戚，皆明戒也。保身全己，岂不乐哉！（《后汉·樊宏传》）

◇　遗敕薄葬

棺柩一臧，不宜复见，如有腐败，伤孝子之心。（《后汉·樊宏传》）

◎　樊

，字长鱼，宏子。建武末嗣封寿张侯。光武崩，为复土校尉。永平初，拜长水校尉，徙封燕侯。十年卒，谥曰哀侯。

◇　上言选举

郡国举孝廉，率取年少能报恩者，耆宿大贤，多见废弃。宜敕郡国，简用良俊。（《后汉·樊宏附传》）

◇　上言理朱浮

唐尧大圣，兆人获所，尚优游四凶之狱，厌服海内之心，使天下咸知，然后诛罚。浮事虽昭明，而未达人听，宜下廷尉，章著其事。（《后汉·朱浮传》）

◇　奏正经义

先帝大业，当以时施行。欲使诸儒共正经义，颇令学者得以自助。（《后汉·章帝纪》建初四年诏引「永平元年，长水校尉奏言」。）

◎　樊准

准，字幼陵，宏族曾孙。初为郡功曹。永元末，召拜郎中，补尚书郎，再迁御史中丞。永初初，擢守光禄大夫，拜巨鹿太守，转河内太守。以疾征，三转为尚书令。元初中，进光禄勋。

◇　上疏请兴儒学

臣闻贾谊有言，「人君不可以不学」。故虽大舜圣德，孳孳为善；成王贤主，崇明师傅。及光武皇帝受命中兴，群雄崩扰，旌旗乱野，东西诛战，不遑启处，然犹投戈讲艺，息马论道。至孝明皇帝，兼天地之姿，用日月之明，庶政万机，无不简心，而垂情古典，游意经艺，每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。虽阙里之化，矍相之事，诚不足言。又多征名儒，以充礼官，如沛国赵孝、琅琊承宫，或安车结驷，告归乡里；或丰衣博带，从见宗庙。其余以经术见优者，布在廊庙。故朝多皤皤之良，华首之老。每宴会则论难ぅぅ，共求政化。详览群言，响如振玉。朝者进而思政，罢者退而备问。小大随化，雍雍可嘉。期门羽林介胄之士，悉通《孝经》。博士议郎，一人开门，徒众百数。化自圣躬，流及蛮荒，匈奴遣伊秩訾王大车且渠来入就学。八方清肃，上下无事。是以议者每称盛时，咸言永平。今学者盖少，远方尤甚博士倚席不讲，儒者竞论浮丽，忘謇謇之忠，习讠戈讠戈之辞。文吏则去法律而学诋欺，锐锥刀之锋，断刑辟之重，德陋俗薄，以致苛刻昔孝文窦后性好黄、老，而清净之化流景、武之间。臣愚以为宜下明诏，博求幽隐，发扬岩穴，宠进儒雅，有如孝、宫者，征诣公车，以俟圣上讲习之期。公卿各举明经及旧儒子孙，进其爵位，使缵其业。复召郡国书佐，使读律令。如此，则延颈者日有所见，倾耳者月有所闻。伏愿陛下推述先帝进业之道。（《后汉·樊准传》）

◇　因水旱灾异上疏

臣闻传曰：「饥而不损兹曰太，厥灾水。」《春秋梁传》曰：「五谷不登，谓之大侵。大侵之礼，百官备而不制，群臣祷而不祠。」由是言之，调和阴阳，实在俭节，朝廷虽劳心元元，事从省约，而在职之吏，尚未奉承。夫建化致理，由近及远，故《诗》曰：「京师翼翼，四方是则。」今可先令太官、尚方、考功、上林池{御}诸官，实减无事之物，五府调省中都官吏京师作者。如此，则化及四方，人劳省息。伏见被灾之郡，百姓凋残，恐非赈给所能胜赡，虽有其名，终无其实。可依征和元年故事，遣使持节慰安。尤困乏者，徙置荆、扬孰郡，既省转运之费，且令百姓各安其所。今虽有西屯之役，宜先东州之急。如遗使者与二千石随事消息，悉留富人守其旧土，转尤贫者过所衣食，诚父之计也。愿以臣言下公卿平议。（《后汉·樊宏附传》）

◇　上疏庞参

臣闻鸷鸟累百，不如一鹗。昔孝文皇帝悟冯唐之言，而赦魏尚之罪，使为边守，匈奴不敢南向。夫以一人之身，折方面之难者，选用得也。臣伏见故左校令河南庞参，勇谋不测，卓尔奇伟，高才武略，有魏尚之风。前坐微法，输作经时。今羌戎为患，大军西屯，臣以为如参之人，宜在行伍。惟明诏采前世之举，观魏尚之功，免赦参刑，以为军锋，必有成效，宣助国威。（《后汉·庞参传》）

◎　孙福

福，建武初为太原太守。

◇　上言议士刘茂

臣前为赤眉所攻，吏民坏乱，奔走趣山。臣为贼所围，命如丝发，赖茂负臣逾城，出保孟县。茂与弟触冒兵刃，缘山负食，臣及妻子得度死命如丝发节义尤高，宜蒙表擢，以厉义士。（《后汉·独行刘茂传》）

◎　严光

光，字子陵，一名遵，会稽馀姚人。少与光武同游学。及即位，三聘乃至。除谏议大夫，不屈，退耕富春山。建武十七年，复特征，不至。年八十，终于家。

◇　口授答候霸

君房足下，位至鼎司（《后汉书》作「鼎足」），甚善。怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。（皇甫谧《高士传》，《后汉·严光传》）

◎　钟离意

意，字子阿，会稽山阴人。建武初为郡督邮，举孝廉，再迁，辟大司徒侯霸府，以病免。后除瑕丘令，迁堂邑令。明帝即位，征为尚书，转尚书仆射出为鲁相，卒官。

◇　上书荐王望刘旷王扶

臣窃见琅邪王望、楚国刘旷、东莱王扶，皆年七十，执性恬淡，所居之处，邑里化之，修身行义，应在朝次。臣诚不足知人，窃慕推士进贤之义。（《后汉·刘平传》：「显宗初，尚书仆射钟离意上书荐。」）

◇　谏起北宫疏

伏见陛下以天时小旱，忧念元元，降避正殿，躬自克责，而比日密云，遂无大润，岂政有未得应天心者邪？昔成汤遭旱，以六事自责曰：「政不节邪？使人疾邪？宫室荣邪？女谒盛邪？苞苴行邪？谗夫昌邪？」（此下袁宏《纪》有「今百姓须雨而天久旱」）窃见北宫大作，人失农时，此所谓宫室荣也。（袁宏《纪》作「是宫室营、政不节之类也」）自古非苦宫室小狭，但患人不安宁。（袁宏《纪》有《诗》曰：「『雨我公田，遂及我私。』言君臣相济，上下同忧也。今天下疲弊，主有食不充，可谓忧矣。」）宜且罢止，以应天心。臣意以匹夫之才，无有行能，久食重禄，擢备近臣，比受厚赐，喜惧相半，不胜愚戆征营，罪当万死。（《后汉·钟离意传》）

未数年，豫章遭蝗，谷不收，民饥死，县数千百人。（《续汉·五行志三》注补引谢沈《书》钟离意《谏起北宫表》）

◇　因变异上疏

伏惟陛下躬行孝道，修明经术，郊祀天地，畏敬鬼神，忧恤黎元，劳心不怠。而天气未知，日月不明，水泉涌溢，寒暑违节者，咎在群臣不能宣化理职，而以苛刻为俗。吏杀良人，继踵不绝。百官无相亲之心，吏人无雍雍之志。至于骨肉相残，毒害弥深，感逆和气，以致天灾。百姓如要德胜，难以力服。先王要道，民用和睦，故能致天下和平，灾害不生，祸乱不作。《鹿鸣》之诗必言宴乐者，以人神之心洽，然后天气和也。愿陛下垂圣德，揆万机，诏有司，慎人命缓刑罚，顺时气，以调阴阳，垂之无极。（《后汉·钟离意传》，又略见袁宏《后汉纪》九）

◇　王望罪议

昔华元、子反，楚、宋之良臣，不禀君命，擅平二国，《春秋》之义，以为美谈。今望怀义忘罪，当仁不让，若绳之以法，忽其本情，将乖圣朝爱育之旨。（《后汉·刘平附传》）

◇　牒白周树宜部职

贼曹吏周树，结发佐吏，服勤不懈，果于从政，行如玉石，折而不挠，谓宜部职。（《书钞》三十七引《钟离意别传》）

◇　答府记

《诗》曰：「刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。」明正化之本，由近及远。今宜明府内以及诸外，且阔略远县细微事。（袁宏《后汉纪》）

◇　解土祝

兴功役者，令百姓无事。如有祸崇，令自当之。（《后汉·钟离意传》注引《东观记》）

◎　祭彤

彤，字次孙，颍川颍阳人，征虏将军遵从弟。建武初拜黄门侍郎，后为偃师长，迁襄贲令，拜辽东太守，在郡三十年。永平中征为太仆，以击北匈奴无功下狱，免，寻欧血死。

◇　临终敕其子逢参等

吾奉使不称，微功不立，身死惭恨，义不可以受赏赐。汝等赍兵马诣边，乞效死前行，以副吾心。（袁宏《后汉纪》十）

◎　辛臣

臣，田戎妻兄。建武三年来降。

◇　在岑彭营与田戎书

岑将军已奏我封五千户侯，虚心相待，愿急来，无拘前图。（袁宏《后汉》上，「田戎谋将降汉，使辛臣与长史留守夷陵。臣盗戎珍宝及善马，从陆道晨夜诣岑彭，因从彭营与戎书」。）

◎　方储

储，字圣明，丹阳歙人。除郎中。（见《初学记》二十八，《御览》九百七引谢承《书》，又方回《续古今考》一以为「本河南人，父避王莽之难，徙歙」）

◇　建武五年旱灾对策

百姓□苦，士卒烦碎，责（疑衍）租税失中，暴师外营，经历三时，内有怨女，外有旷夫。王者熟推其祥，揆合于天，图之事情，旱灾可除。夫旱者过日，天王无意于百姓，恩德不行，万民烦扰，故天应以无泽。（《续汉·五行志一》注补）

◇　又对

民悲怨则阴类强，河决海澹，地动土涌。（《续汉·五行志三》注补）

◎　董钧

钧，建武中为城门校尉。

◇　驳三老答天子拜议

养三老，所以教事父之道也。若答拜，是使天子答子拜也。（《续汉·礼仪志上》注补引谯周《五经然否》曰：「汉初或云三老答天子拜，遭王莽之乱，法度残缺。汉中兴，定礼仪，群臣欲令三老答拜。城门校尉董钧驳」云云。「诏从钧议」。）

◎　刘般

般，字伯兴，宣帝子楚孝王嚣之曾孙。建武九年封丘侯，就国。后徙封杼秋侯。二十年，从驾还洛，留为侍祠侯。永平初，徙封居巢侯。后征行执金吾事，兼屯骑校尉。章帝即位，以为长乐少府，迁宗正。

◇　议置常平仓对

常平仓外有利民之名，而内实侵刻百姓，豪右因缘为奸，小民不能得其平，置之不便。（《后汉·刘般传》）

◇　上言实核田亩

郡国以官禁二业，至有田者不得渔捕。今滨江湖郡率少蚕桑，民资渔采，以助口实，且以冬春闲月，不妨农事。夫渔猎之利，为田除害，以助谷食，无关二业也。又郡国以牛疫、水旱，垦田多减，故诏敕区种，增进顷亩，以为民也。而吏举度田，欲令多前，至于不种之处，亦通为租。可申敕刺史、二千石，务令实核，其有增加，皆使与夺田同。（《后汉·刘般传》）

◎　刘恺

恺，字伯豫，般长子。和帝时征为郎，迁侍中、步兵校尉、宗正。免。复拜侍中，迁长水校尉。永初初进太常。六年，代张敏为司空。元初二年，代夏勤为司徒。永宁初致仕。复拜太尉。延光二年致仁。

◇　牧守宜同服制议

诏书所以为制服之科者，盖崇化厉俗，以弘孝道也。今刺史一州之表，二千石千里之师，职在辨章百姓，宣美风俗，尤宜尊重典礼，以身先之。而议者不寻其端，至于牧守则云不宜，是犹浊其源而望流清，曲其形而欲景直，不可得也。（《后汉·刘恺传》）

◇　臧吏不得禁锢子孙议

《春秋》之义，「善善及子孙，恶恶止其身」，所以进入于善也。《尚书》曰：「上刑挟轻，下刑挟重。」如令使臧吏禁锢子孙，以轻从重，惧及善人，非先王详刑之意也。（《后汉·刘恺传》）

◎　戴涉

涉，建武中封关内侯，代欧阳歙为大司徒。二十年，坐入故太仓令奚涉罪下狱死。

◇　庙祭议

宜以宣、元、成、哀、平五帝四世代今亲庙，宣、元皇帝尊为祖、父，可亲奉祠，成帝以下，有司行事，别为南君立皇考庙。其祭上至舂陵节侯。群臣奉祠，以明尊尊之敬，亲亲之恩。（《后汉·张纯传》，建武十九年，「大司徒戴涉、大司空窦融议」，「帝从之」。又略见《续汉·祭祀志中》）

◎　张汜

汜，建武中为阳武令。

◇　河决上言

河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县。修理之费，其功不难。宜改修堤防，以安百姓。（《后汉·王景传》，「建武十年，阳武令张汜上言」。）

◎　乐俊

俊，建武中浚仪令。

◇　上言止营河功

昔元、光之间，人庶炽盛。缘堤垦殖，而瓠子河决，尚二十余年，不即壅塞。今居家稀少，田地饶广，虽未修理，其患犹可。且新被兵革，方兴力役，劳怨既多，民不堪命。宜须平静，更议其事。（《后汉·王景传》）

◎　卫宏

宏，字敬仲，东海人。官议郎。

◇　诏定古文官书序

秦既焚书，患苦天下不从所改更，而诸生到者拜为郎，前后七百人。乃密令种瓜于骊山坑谷中温处，瓜实成，诏博士诸生说之，人人不同。乃令就视，为伏机，诸生贤儒皆至焉，方相难不决，因发机，从上填之以土，皆压之，终乃无声。（《史记·儒林传序》正义，《后汉·陈蕃传》注）

（上阙）征之，老不能行，遣太常掌故晁错往读之。年九十余，不能正言，言不可晓，使其女传言教错。齐人语多与颍川异，错所不知者凡十二三，略以其意属读而已。（《史记·晁错传》，「孝文帝时，天下无治《尚书》者，独闻济南伏生故秦博士，治《尚书》，年九十余，老不可征，乃诏太常使人往受之。太常遣错受《尚书》伏生所」。《正义》引卫宏《诏定古文尚书序》。）

◎　董宣

宣，字少平，陈留圉人。建武中，辟司徒侯霸府，举高第，累迁北海相，左转怀令，迁江夏太守，坐事免。后特征为洛阳令，卒官，年七十四。

◇　到江夏界移书夏喜等

朝廷以太守能禽奸贼，故辱斯任。今勒兵界首，檄到，幸思自安之宜。（《后汉·酷吏董宣传》）

◎　礼震

震，字仲威，平原人，欧阳歙弟子。以上书乞代歙拜郎中，后坐事左迁淮阳王厩长。

◇　上书求代欧阳歙

伏见臣师大司徒欧阳歙，学为儒宗，八世博士，而以臧咎当伏重辜。歙门单子幼，未能传学，身死之后，永为废绝，上令陛下获杀贤之讥，下使学者丧师资之益。乞杀臣身以代歙命。（《后汉·欧阳歙传》）

◎　桓荣

荣，字春卿，沛郡龙亢人。习《欧阳尚书》，教授江、淮间。建武十九年，年六十余，始辟大司徒戴涉府，拜议郎，授太子经，补博士，进太子少傅，拜太常。永平二年，三雍成，拜五更，封关内侯。

◇　上疏谢皇太子

臣幸得侍帷幄，执经连年，而智学浅短，无以补益万分。今皇太子以聪睿之姿，通明经义，观览古今，储君副主莫能专精博学若此者也。斯诚国家福，天下幸甚。臣师道已尽，皆在太子，谨使掾臣汜再拜归道。（《后汉·桓荣传》。又见袁宏《后汉纪》八，与此小异。）

◎　桓郁

郁，字仲恩，荣少子。永平中，袭爵关内侯，拜议郎，迁侍中，兼虎贲中郎将。授太子经，迁越骑校尉。章帝初，迁屯骑校尉。和帝初，迁长乐少府，复入侍讲，转侍中奉车都尉，代丁鸿为太常。

◇　上疏皇太子

伏见太子体性自然，包含今古，谦让允恭，天下共见。郁父子受恩，无以明益，夙夜惭惧，诚思自竭。愚以为太子上当合圣心，下当卓绝于众，宜思远虑，以光朝廷。（《后汉·桓郁传》注引《东观记》）

◎　桓麟

麟，字元凤，郁孙。辟司徒掾。桓帝初为议郎，侍讲禁中，出为许令，病免。以母丧哀毁卒。有《集》二卷。

◇　七说

香萁为饭，杂以粳菰，散如细氐，抟似凝肤；河鼋之羹，齐以兰，芳芬甘旨，未咽先滋。（《北堂书钞》一百四十四《饭篇》《羹篇》各引一条，《艺文类聚》五十七，《御览》八百五十，又八百六十一）。一元之肤，脍挺祭之鲜，□□铭方，徽割不理，杂犹乱丝，聚若委采。（《北堂书钞》一百四十五《脍篇》，又《篇》引首句）蒸刚肥之豚。（同上《蒸篇》）い柔毛之[A10A]。（同上《い篇》）调延和纷，糅以橙。（同上《生延篇》）

椅梧与梓，生乎曾崖，上仰贯天之山，下临洞地之溪，飞霜厉其末，飙风激其崖，孤琴径其根，杂鸟集其枝。（《艺文类聚》五十七。案：「孤琴」有误。）

王良相其左，造父骖其右。挥沫扬镳，倏忽长驱，轮不暇转，足不及骤，腾虚逾浮，瞥若飙雾。追慌忽，逐无形，速疾影之超表，捷飞响之应声。超绝壑，逾悬阜，驰猛禽，射劲鸟，骋不失踪，满不空发，弹轻翼于高冥，穷疾足于方外。（同上）

戏谭以要誊。（《文选·蜀都赋》注引桓谭《七说》乃桓麟之误。）

◇　太尉刘宽碑（中平二年二月）

公讳宽，宇文饶，弘农华阴人也。其先□□，圣汉王侯，继次有国有号，列存家序。公之考乃作司徒，辅毗安、顺，勋载二叶。公托受纯和之气体，有乐道宁俭之性，疾雕饰，尚朴素，轻荣利，重谦让。幼与同好镌坟典于茅庐，是以根经纬，综精微，诲童冠而不倦。伉浮云之志，三公莫能致之。大将军以礼胁命，举高第，拜传真御史，迁梁令。垂□康，逾产、豹，丧旧君以弃官。遵洙泗之业，在改编仕思初之计。三府并招，博士征，皆辞疾不就。司隶举茂材，大尉举有道，公车征拜议郎司徒长史，入登侍中，宣美顾问。延熹八年地震，有诏询异。公以演策沈渐，对当帝心，转拜尚书，齐密机喉，王命惟允。迁东海相，以德兴化，泽臻民物。复迁南阳太守，壹行质省简易之教，推贞谅以示下，显众善以厉否，恻隐之诚，通乎神人，故能去鞭扑，如获其情，弗用刑，如弭其奸。帝初即位，开学稽古，训咨儒林，佥曰公优。征拜大中大夫，纳用劝讲。复拜侍中、屯骑校尉、宗正、光禄勋，遂授大尉，悉谟百揆四门之职，怀夫三事，和昭鼎实。功成则退，固疾逊位，拜光禄大夫，迁卫尉，复作大尉。每执盘桓，成则三让，以交会□精，引咎折躬。朝克忠谠，思其良犹，即召里巷，拜永乐少府光禄勋。先是时也，狂寇张角，□□妖逆，公观见像，上遏其源，未Ш诛讨，乱作不旋。帝乃追宝先谋，锡之土田，封逯乡侯，食邑六百户，年六十有六，中平二年二月丁卯薨。天子闵悼恻怛，内发手笔为策，□涕咨嗟。使右中郎将张良持节临吊，赠车骑将军印绶，位特进，赐含衤遂，有加典礼。复使五官中郎将何夔持节，谥曰昭烈侯。夏四月庚戌葬，公卿百寮缙绅之徒，其会如云，可谓其存也荣，其亡也哀者焉。于是故吏李谦等，有感殷鲁述德之颂，以为洪懿休策，宜著无穷，故杂论攸行，纪其大略，镌石立碑，其辞曰：

於穆显融，惟予公侯，缵我前烈，克明厥繇。熙精恬默，潜庸底昭，德以莅政，俾民是□。其乐伊何？匪诱匪威，允丕礼让，实化玄为。入□诲保，训导万机，作镇上司，御劝不迷。温温其恭，□尹实氐。秩秩其苞，群儒实师。奕奕其容，禺裔□□。刊视万祀，孰嗣厥徽！（《隶释》十一，又略见《艺文类聚》上六。案：《隶释》有刘宽两碑前碑桓麟撰，据《艺文类聚》知之；后碑蔡邕撰，据《文选·王仲宣诔》注知之。洪适皆未考出。案：挚虞《文章志》云：「麟文见在者十八篇，有碑九首，诗七首，《七说》一首，沛相郭府君书一首。」）

◎　桓彬

彬，字彦林，麟子。举孝廉，拜尚书郎。

◇　七设

新城之亢，雍丘之粱，重代孰，既滑且香，粗稗细面，芬糜异长。（《北堂书钞》一百四十二《酒食总篇》，又一百四十四《饭篇》）

三牲之供，鲤比之，飞刀徽整，叠似蚋羽。（同上《总篇》，又一百四十五《脍篇》引两条）

□□硕士牙，犊栗梁，刚奉豕，肥盾云羊。合以水火之齐，和以五味之芳。（同上《总篇》）

菰粱雪累，班脔锦文。（又一百四十五《肉篇》）

◎　桓俨

俨，字文林，沛国人。避地会稽，后浮海南入交州。

◇　遗陈业书（业，字文理，会稽上虞人。为本郡守，弃官遁迹黟歙。）

不因行李以系阴山白楼，日从容养高，动静履直，季世多艰，爰适乐土，侧闻高风，饥渴话言，知乃深隐，邈然终时。求仁斯得，勤而无憾，齐踪古贤，何其优哉！（《艺文类聚》三十一引《会稽典录》）

◎　宗均（本传作「宋均」，写刻误。）

均，字叔庠，南阳安众人。建武中，为郎，补辰阳长，以祖母忧去官。后为谒者，监伏波将军马援军，迁上蔡令，拜九江太守。永平初，迁东海相，坐法免。征拜尚书令，迁司隶校尉，出为河内太守，以疾免。

◇　移记九江属县

夫虎豹在山，鼋鼍在渊，物性之所托。故江淮之间有猛兽，犹江北之有鸡豚。今数为民害者，咎在贪贱居职使然，而返逐捕，非政之本也。坏槛阱，勿复课录，退贪残，进忠良。（《风俗通》二，又见《后汉·宗均传》作「咎在残吏，而勤劳张捕，非忧恤之本也。其务退奸贪，思进忠善，可一去槛阱，除削课制」。）

◇　下书浚遒县巫

自今以后，为山娶者，皆娶巫家，勿扰良民。（《后汉·宗均传》）

◇　宗意

意，字伯志，均族子。永平中，举孝廉，擢拜阿阳侯相。建初中，征为尚书。章和中，迁司隶校尉。

◇　谏留诸王不遣就国疏

陛下至孝，恩爱隆深，以济南王康、中山王焉先帝昆弟，特蒙礼宠，圣情恋恋，不忍远离，比年朝见，久留京师，崇以叔父之尊，同之家人之礼，车入殿门，即席不拜，分甘损膳，赏赐优渥。昔周公怀圣人之德，有致太平之功，然后王曰叔父，加以赐币。今康、焉幸以支庶享食大国，陛下即位，蠲除前过，还所削黜，衍食它县，男女少长，并受爵邑，恩宠逾制，礼敬过度。《春秋》之义，诸父昆弟，无所不臣，所以尊尊卑卑，强干弱枝者也。陛下德业隆盛，当为万世典法，不宜以私恩损上下之序，失君臣之正。又西平王羡等六王，皆妻子成家，官属备具，当早就蕃国，为子孙基址。而室第相望，久磐京邑，婚姻之盛，过于本朝，仆马之众，充塞城郭，骄奢僭拟，宠禄隆过。今诸国之封，并皆膏腴，风气平调，道路夷近，朝聘有期，行来不难。宜割情不忍，以义断恩，发遣康、焉，各归蕃国，令羡等速就便时，以塞众望。（《后汉·宗意传》）

◇　上疏请不许南单于北徙

夫戎狄之隔远中国，幽处北极，界以沙漠，简贱礼义，无有上下，强者为雄，弱即屈服。自汉兴以来，征伐数矣，其所克获，曾不补害。光武皇帝躬服金革之难，深昭天地之明，故因其来降，羁縻畜养，边人得生，劳役休息，于兹四十余年矣。今鲜卑奉顺，斩获万数，中国坐享大功，而百姓不知其劳，汉兴功烈，于斯为盛。所以然者，夷虏相攻，无损汉兵者也。臣察鲜卑侵伐匈奴，止是利其抄掠，及归功圣朝，实出贪得重赏，今若听南虏还都北庭，则不得不禁制鲜卑。鲜卑外失暴掠之愿，内无功劳之赏，豺狼贪婪，必为边患。今北虏西遁，请求和亲，宜因其归附，以为外捍，巍巍之业，无以过此。若引兵费赋，以顺南虏，则坐失上略，去安即危矣。诚不可许。（《后汉·宗意传》）

匈奴处北种，介以沙漠，简贱礼仪，衣食殊俗，此乃天一种民也。自汉兴以来，数发兵攻之，所得辄不足以复所害，呼韩邪单于奉蕃，然中国亦疲于送迎之劳矣。光武皇帝躬擐金甲之难，深明天地之界，故因其来降，宠立以为单于，羁縻畜养，边民得以休息，迄今四十余年。今鲜卑奉顺威灵，斩获北单于名王已下万计，中国坐享其功，而百姓不知其劳，汉兴功烈，于斯为盛。今南单于还塞外，所谓虎出于槛也。必兴兵要利，内恃于汉。其事得浸滋不息，而设费不得已，无故以万安之计，而征不可必之功，未见其圣也。（袁宏《后汉纪》十二，章和元年，与范《书》绝异。）







卷二十八

◎　杜笃

笃，字季雅，京兆杜陵人，御史大夫延年玄孙。建武中，坐事为美阳令所收。送京师，于狱中为吴汉诔，赐帛免刑。后仕郡文学掾。建初三年，车骑将军马防请为从事中郎，从击西羌，战没于射姑山。有《集》一卷。

◇　祓禊赋

巫咸之徒，秉火祈福。（《续汉·礼仪志上》注补）

王侯公主，暨乎富商，用事伊雒，帷幔玄黄。于是旨酒嘉肴，方丈盈前，浮枣绛水，酹酒Ο川。若乃窈窕淑女美媵艳姝，戴翡翠，珥明珠，曳离，立水涯，微风掩，纤低回，兰苏，感动情魂。若乃隐逸未用，鸿生俊儒，冠高冕，曳长裾，坐沙渚，谈《诗》《书》，咏伊、吕，歌唐、虞。（《艺文类聚》四）

◇　首阳山赋

嗟首阳之孤岭，形势窟其曲。面河源而抗岩，陇追隈而相属。长松落落，卉木（《天台赋》注作「卉草」）蒙蒙，青罗落漠而上覆，穴溜滴沥而下通。高岫带乎岩侧，洞房隐于云中。忽吾睹兮二老，时采薇以从容。于是乎乃讯其所求，问其所修：「州域乡党，亲戚匹俦，何务何乐，而并兹游矣？」其二老乃答余曰：「吾殷之遗民也。厥胤孤竹，作蕃北湄，少名叔齐，长曰伯夷。闻西伯昌之善教，育年艾于胡，遂相携而随之，冀寄命乎余寿。而天命之不常，伊事变而无方，昌伏事而毕命子忽遘其不祥。乃兴师于牧野，遂干戈以伐商。乃弃之而来游，誓不步于其乡。余闭口而不食，并卒命于山傍。」（《艺文类聚》七）

九折巍{山罪}而多艰。（《文选·天台山赋》注）

◇　论都赋（并上奏及序）

臣闻知而复知，是为重知。臣所欲言，陛下己知，故略其梗概，不敢具陈。昔般庚去奢，行俭于亳，成周之隆，乃即中洛，遭时制都，不常厥邑。贤圣之虑，盖有优劣；霸王之姿，明知相绝。守国之势，同归异术，或弃去阻厄，务处平易；或据山带河，并吞六国；或富贵思归，不愿见袭；或掩空击虚，自蜀汉出；即日车驾，策由一卒；或知而不从，久都尧角。臣不敢有所据，窃见司马相如、扬子云作辞赋以讽主上，臣诚慕之，伏作书一篇，名曰《论都》，谨并封奏如左：

皇帝以建武十八年二月甲辰，升舆洛邑，巡于西岳。推天时，顺斗极，排阊阖，入函谷，观厄于崤黾，图险于陇、蜀。其三月丁酉，行至长安。经营宫室，伤愍旧京，即诏京兆，乃命扶风，斋肃致敬，告觐园陵，凄然有怀祖之思，喟乎以思诸夏之隆。遂天旋云游，造舟于渭，北《方亢》泾流。千乘方毂，万骑骈罗，衍陈于岐、梁，东横乎大河，瘗后土，礼分阝郊。其岁四月，反于洛都。明年，有诏复函谷关，作大驾宫、六王邸、高车厩于长安，修理东都城门，桥泾、渭。往往缮离观，东临霸、，西望昆明，北登长平，规龙首，抚未央，《见》平乐，仪建章。是时山东翕然狐疑，意圣朝之西都，惧关门之反拒也。客有为笃言：「彼坎井之潢污，固不容夫吞舟，且洛邑之氵亭氵营，曷足以居乎万乘哉！咸阳守国利器，不可久虚，以示奸萌。」笃未甚然其言也，故因为述大汉之崇，世据雍州之利，而今国家未暇之故，以喻客意。曰：

昔在强秦，爰初开畔，霸自岐、雍，国富人衍，卒以并兼，桀虐作乱。天命有圣，托之大汉，大汉开基，高祖有勋，斩白蛇，屯黑云，聚五星于东井，提干将而呵暴秦。蹈沧海，跨昆仑，奋彗光，扫项军，遂济人难，荡{艹涤}于泗、沂。刘敬建策，初都长安。太宗承流，守之以文。躬履节俭，侧身行仁，食不二味，衣无异采，赈人以农桑，率下以约己，曼丽之容，不悦于目，郑、卫之声，不过于耳，佞佞邪之臣，不列于朝，巧伪之物，不鬻于市，故能理升平而刑几措。富衍于孝景，功传于后嗣。是时孝武因其余财府帑之蓄，始有钩深图远之意，探冒顿之罪，校平城之仇。遂命骠骑，勤任卫青，勇惟鹰扬，军如流星，深入匈奴，割裂王庭，席卷漠北，叩勒祁连，横分单于，屠裂百蛮。烧帐，系阏氏，燔康居，灰珍奇，椎呜镝，钉鹿蠡，驰亢岩，获昆弥，虏亻数亻辰，驱骡驴，驭宛马，鞭是。拓地万里，威震八荒。肇置四郡，据守敦煌。并域属国，一郡领方。立候隅北，建护西羌。捶驱氐、，寥狼邛、。东扌靡乌桓，蹂辚貊。南羁钩町，水剑强越。残夷文身，海波沫血。郡县日南，漂概朱崖。部尉东南，兼有黄支。连缓耳，琐雕题，摧天督，牵象犀，椎蚌蛤，碎琉璃，甲玳瑁，戕觜Δ。于是同冗裘褐之域，共川鼻饮之国，莫不袒跣稽颡，失气虏伏。非夫大汉之盛，世藉雍土之饶，得御外理内之术，孰能致功若斯！故创业于高祖，嗣传于孝惠，德隆于太宗，财衍于孝景，威盛于圣武，政行于宣、元，侈极于成、哀，祚缺于孝平。传世十一，历载三百，德衰而复盈，道微而复章，皆莫能迁于雍州，而背于咸阳。宫室寝庙，山陵相望，高显弘丽，可思可荣，羲、农已来，无兹著明。夫雍州本帝皇所以育业，霸王所以功，战士角难之场也。《禹贡》所载，厥田惟上。沃野千里，原隰弥望。保殖五谷，桑麻条畅。滨据南山，带以泾、渭，号曰陆海，蠢生万类。便楠檀枯，蔬果成实。畎渎润淤，水泉灌溉，渐泽成川，粳稻陶遂。厥土之膏，亩价一金。田田相如，钅番株林，火耕流种，功浅得深。既有蓄积，厄塞四临，西被陇、蜀，南通汉中，北据谷口，东阻岩，关函守，山东道穷。置列、陇，雍偃西戎；拒守褒斜，岭南不通；杜口绝津，朔方无从。鸿、渭之流，径入于河，大船万艘，转漕相过。东综沧海，西纲流沙，朔南暨声，诸夏是和。城池百尺，厄塞要害。关梁之险，多所衿带。一卒举，千夫沈滞，一人奋戟，三军沮败。地势便利，介胄剽悍，可与守近，利以攻远。士卒易保，人不肉袒。肇十有二，是为赡腴。用霸则兼并，先据则功殊；修文则财衍，行武则士要；为政则化上，篡逆则难诛；进攻则百克，退守则有余。斯固帝王之渊囿，而守国之利器也。逮及亡新，时汉之衰，偷忍渊囿，篡器慢违，徒以势便，莫能卒危。假之十八，诛自京师。天畀更始，不能引维，慢藏招寇，复致赤眉。海内云拢，诸夏灭微，群龙并战，未知是非。于时圣帝，赫然申威。荷天人之符，兼不世之姿。受命于皇上，获肋于灵。立号高邑，搴旗四麾。首策之臣，运筹出奇；怒之旅，如虎如螭。师之攸向，无不靡披。盖夫燔鱼蛇，莫之方斯。大呼山东，响动流沙，要龙渊，首镆铘，命腾太白，亲发狼、弧。南禽公孙，北背强胡，西平陇、冀，东据洛都。乃廓平帝宇，济蒸人于涂炭，成兆庶之，遂兴复乎大汉。今天下新定，矢石之勤始廖，而主上方以边垂为忧，今葭萌之不柔，未遑于论都，而遗思雍州也。方躬劳圣思，以率海内，厉抚名将，略地疆外，信威于征伐，展武乎荒裔。若夫文身鼻饮缓耳之主，椎结左衽钅遽钅禺之君，东南殊俗不羁之国，西北绝域难制之邻，靡不重译纳贡，请为藩臣。上犹谦让而不伐勤，意以为获无用之虏，不如安有益之民，略荒裔之地，不如保殖五谷之渊，远救于已亡，不若近而存存也。今国家躬修道德，吐惠含仁，湛恩沾洽，时风显宣，徒垂意于持平守实，务在爱育元元，苟有便于王政者，圣主纳焉。何则？物罔挹而不损，道无隆而不移，阳盛则运，阴满则亏，故存不忘亡，安不讳危，虽有仁义，犹设城池也。客以利器不可久虚，而国家亦不忘乎西都，何必去洛邑之氵亭氵营与？（《后汉·杜笃传》，又略见《艺文类聚》六十一）

◇　收扌扈赋

惟书扌扈之丽容，象君子之淑德，载方矩而履规，加文藻之修饰。能屈伸以和礼，体清净而坐立。承尊者之至意，惟高下而消息。虽转旋而屈桡，时倾斜而反侧。抱六艺而卷舒，敷六经之典式。（《艺文类聚》五十五，《御览》六百六）

◇　众瑞赋

夫千金之裘，非一狐之白；《雅》《颂》之声，非一家之作也。（《北堂书钞》一百二十九）

猛将与虏交锋。（《文选·潘岳关中诗》注）

千里遥思，展转反侧。（《文选·雪赋》注）

◇　通边论（案：《后汉·杜笃传》又著《明世论》十五篇。此与《展武论》，盖即十五篇之二）

匈奴请降，褥，帐幔毡裘，积如丘山。（《御览》七百八上杜笃《边论》）

亲录译导，缓步四来。（《文选·魏都赋》注）

◇　展武论

文越水震，乡风仰流。（《文选·王融曲水诗序》注）

◇　论

天下殷富。（《北堂书钞》十五）

◇　连珠

能离光明之显，长吟永啸。（《文选·蜀都赋》注，又嵇康《幽愤诗》注，《赠秀才入军诗》注）

◇　迎钟文

必令河伯戒道。（《文选·赭白马赋》注）

祝。（一作「禊祝」）

怀季女使不飧。（《文选·洛神赋》注，又曹植《美女篇》注作「不餐」）

◇　大司马吴汉诔

笃以为尧隆稷、契舜嘉皋陶，伊尹佐殷，吕尚翼周。若此五臣，功无与畴。今汉吴公，追而六之，乃作诔曰：

朝失鲠臣，国丧牙爪，天子愍悼，中宫咨嗟。四方残暴，公不征兹，征兹海内，公其攸平。泯泯群黎，赖公以宁。勋业既崇，持盈守虚，功成即退，挹而损诸。死而不朽，名勒丹书，功著金石，与日月俱。（《艺文类聚》四十七）

◇　吊比干文

敬申吊于比干，寄长怀于尺牍。（《文选·谢赡王抚军庾西阳集别诗》注）

◎　朱晖

晖，字文季，南阳宛人。建武中，召拜为郎，以病去。永平中，为郡督邮，东平王苍辟为骠骑掾，历卫士令，再迁临淮太守，坐法免。元和中，召拜尚书仆射，迁太山太守，不行。进尚书令，以老病乞身，拜骑都尉。永元中，卒，年八十余。

◇　奏谏行均输法

《王制》，天子不言有无，诸侯不言多少，食禄之家不与百姓争利。今均输之法与贾贩无异，盐利归官，则下人穷怨，布帛为租，则吏多奸盗，诚非明主所当施行。（《后汉·朱晖传》）

议布帛为租，官自卖盐。（汉章帝时，张林言「宜令天下悉以布帛为租，县官可自卖盐」。事下尚书通议，晖议曰。）

王制，天子不言有无，诸侯不言多少，食禄者不与百姓争利。均输之法与贾贩无异，以布帛为租则吏多奸，官自卖盐，与下争利，非明主所宜行。（《晋·食货志》卷十六）

◎　朱穆

穆，字公叔，晖孙。元初末，为郡督邮，后举孝廉。顺帝末，辟大将军梁冀府。桓帝初，举高第，为侍御史。永兴中，擢冀州刺史，坐事征诣廷尉，输作左校，释归乡里。征拜尚书。延熹六年，发疽卒，年六十四，赠益州太守，蔡邕与门人议谥曰文忠先生。有《集》二卷。

◇　郁金赋

岁朱明之首月兮，步南园以回眺。览草木之纷葩兮，美斯华之英妙。布绿叶而挺心，吐芳荣而发曜。众华烂以俱发，郁金邈其无双。比光荣于秋菊，齐英茂乎（《文选·洛神赋》注「乎」作「于」）春松。远而望之，粲若罗星出云垂。近而观之，晔若丹桂曜湘涯。赫乎扈扈，萋兮猗猗。清风逍遥，芳越景移。上灼朝日，下映兰池。睹兹荣之瑰异，副欢情之所望。折英华以饰首，曜静女之仪光。瞻百草之青青，羌朝荣而夕零。美郁金之纯伟，独弥日而久停晨露未，微风肃清。增妙容之美丽，发朱颜之荧荧。作椒房之珍玩，超众葩之独灵。（《艺文类聚》八十一）

丹桂植其东。（《文选·吴都赋》注，又《鲁灵光殿赋》注）

◇　上疏请罢省宦官

案汉故事，中常侍参选士人，建武以后，乃悉用宦者，自延平以来，浸益贵盛，假貂之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手，权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任，故放滥骄溢，莫能禁御。凶狡无行之徒，媚以求官，恃势怙宠之辈，渔食百姓，穷破天下，空竭小人。愚以为可悉罢省，遵复往初，率由旧章，更选海内清淳之士，明达国体者，以补其虚。即陛下可为尧、舜之君，众僚皆、契之臣，兆庶黎民，蒙被圣化矣。（《后汉·朱穆传》。又见袁宏《后汉纪》二十二，有删节。）

◇　上疏

养鱼沸鼎之中，栖鸟烈火之上，用之不时，必见ㄡ烂。（《文选·丘迟与陈伯之书》注，又范蔚宗《后汉·皇后纪论》注，并引袁崧《后汉书》。案：刘陶《大钱议》如此，或朱穆亦有此语耳。）

◇　奏劾冯绲

臣闻出郊之事，将军制之，所以崇威信，合事宜也。即绲有嫌，不当荷任；即绲无嫌，义不见疑。乐羊，战国陪臣，犹赖见信之主，以全其功。况唐、虞之朝，而有猜嫌之事哉！绲设虚端，以自阻卫，为臣不忠。（袁宏《后汉纪》二十二）

◇　奏记大将军梁冀

穆伏念明年丁亥之岁，刑德合于乾位，《易经》龙战之会。其文曰：「龙战于野，其道穷也。」渭阳道将胜，而阴dao负也。今年九月，天气郁冒，五位四候连失正气，此互相明也。夫天地大验（此四字从袁宏《纪》补），善道属阳，恶道属阴，若修正守阳，摧折恶类，则福从之矣。穆每事不逮，所好唯学，传受于师，时有可试。愿将军少察愚言，申纳诸儒，而亲其忠正，绝其姑息，专心公朝，割除私欲，广求贤能，斥远佞恶（此四语袁宏《纪》在篇首，作「宜专心公门，然后能斥逐邪恶」。）夫人君不可不学，当以天地顺道，渐渍其心。宜为皇帝选置师傅及侍讲者，得小心忠笃敦礼之士，将军与之俱入，参劝讲授，师贤法古，此犹倚南山坐平原也，谁能倾之（已下袁宏《纪》别为一篇，云「穆意欲言宦官，恐冀漏泄之，复附以密记」）！今年夏，月晕房星，明年当有小厄。宜急诛奸臣为天下所怨毒者，以塞灾咎。议郎、大夫之位，本以式序儒术高行之士，今多非其人，九卿之中，亦有乖其任者，惟将军察焉。（《后汉·朱穆传》，又见袁宏《后汉纪》二十，有小异。）

◇　复奏记梁冀

古之明君，必有辅德之臣，规谏之官，下至器物，铭书成败，以防遗失。故君有正道，臣有正路，从之如升堂，违之如赴壑。今明将军地有申伯之尊，位为群公之首，一日行善天下归仁，终朝为恶，四海倾覆。顷者，官民俱匮，加以水螽为害，而京师诸官，费用增多，诏书发调，或至十倍；河内一郡，常调缣素绮，才八万余匹，今乃十五万匹。各言官无见财，皆当出于民。民多流亡，皆虚张户口。户口既少，而无资者多，当复掠割剥，强令充足。公赋既重，私敛又深。二千石牧守长吏，多非德选，贪聚无厌，遇民如虏，或卖用田宅，或绝命于棰楚之下，或自贼于迫切之求，大小无聊，朝不保暮。又有浮游之人，称矫贾贩，不良长吏，望为驱使令家人诈乘其势，掠夺百姓。此类交错，不可分别，辄以托名尊府，遂令将军结怨天下，吏民酸毒，道路叹嗟。昔秦政烦苛，百姓土崩，陈胜奋臂一呼，天下鼎沸，而面谀之臣，犹言安耳，讳恶不悛，卒至亡灭（袁宏《纪》作「昔秦之末，不恤四方，近亲市人，数如此故，以为安稳。一旦瓦解，陈、项并起，至于土崩」）。近永和之末，纲纪少驰。颇失人望。四五岁耳，而财空户散，下有离心。兴徒发使令家人诈乘其势不复应命，怀粮廪兵，云当向杂（疑有误）。马免之徒，乘弊而起，荆、扬之间，几成大患。幸赖顺烈皇后初政清静，内外同力，仅乃讨定，乃获安宁。今民心事势，复更戚戚，困于永和，内非仁爱之心可得容忍，外非守国之计所宜久安也。夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之。岂可目去明即昧，履危自安，主孤时困，而莫之恤乎！抚安之急，诚在大将军。先易二千石长吏非其人者，减省第宅园池之费，拒绝郡国诸所奉送。内以自明，外解人惑（袁宏《纪》作「内以明己，外以解人之厄」），使挟奸之吏无所依托，司察之臣得尽耳目。宪度既张，远迩清一，则将军身尊事显，德翟无穷。无道明察，无言不信，今日行之，则今日从矣。惟垂省览。（袁宏《后汉纪》二十，《后汉·朱穆传》，各有删节，合录成篇。）

◇　又奏记梁冀

大将军内有贵亲之固，外有功业之重，诚不可复枉道散财，以事左右近臣。宦者选举刑赏，有干典制，辄率公卿诣朝堂，案其罪咎，则改节从训，犹影响也。今反越津逾序，以大事小，以明事暗，从其过言，随其失行。天下之事，受其枉戾，伤损财物，坏乱纲纪。左右近官，并以私情干扰，天下虽大，而民无所容足也。余尚可忍，官位之事，尤不可私。毒害流布，日夜广远。愿大将军省废他事十刻之间，考案古今官民之极，度数作趣，较然可见。如不早悟，舟中之人，皆敌国也。若以穆轻愚，不信其言，可呼所亲识古今者，请征核其实，不可不诫，惧有后恨。（袁宏《后汉纪》二十）

◇　与刘伯宗绝交书

昔我为丰令，足下不遭母忧乎？亲解，来入丰寺。及我为侍书御史，足下亲来入台。足下今为二千石，我下为郎，乃反因计吏以谒相与。足下岂丞尉之徒，我岂足下部民，欲以此谒为荣宠乎？咄！刘伯宗于仁义道何其薄哉！（《后汉·朱穆传》注引《穆集》）

◇　留板与冀州从事书

勿画我形，以为重负。忠义之未显，何形像之足纪也！（《后汉·朱穆传》注引谢承《书》，「穆临当就道，冀州从事欲为画像置听事上，穆留板书」云云）

◇　崇厚论

夫俗之薄也，有自来矣。故仲尼叹曰：「大道之行也，而丘不与焉。」盖伤之也。夫道者，以天下为一，在彼犹在己也。故行违于道，则愧生于心，非畏义也；事违于理，则负结于意，非惮礼也。故率性而行谓之道，得其天性谓之德。德性失然后贵仁义，是以仁义起而道德迁，礼法兴而淳朴散。故道德以仁义为薄，淳朴以礼法为贼也。夫中世之所敦，已为上世之所薄，况又薄于此乎！故夫天不崇大，则覆帱不广，地不深厚，则载物不博，人不敦庞，则道数不远。昔在仲尼不失旧于原壤，楚严不忍章于绝缨。由此观之，圣贤之德敦矣。老氏之经曰：「大丈夫处其厚不处其薄，居其实不居其华，故去彼取此。」夫时有薄而厚施，行有失而惠用。故覆人之过者，敦之道也；救人之失者，厚之行也。往者，马援深沼此道可以为德，诫其兄子曰：「吾欲汝曹闻人之过，如闻父母之名。耳可得闻，口不得言。」斯言要矣。远则圣贤履之上世，近则邴吉、张子儒行之汉廷，故能振英声于百世，播不灭之遗风，不亦美哉！然而时俗或异，风化不敦，而尚相诽谤，谓之臧否。记短则兼折其长，贬恶则并伐其善。悠悠者皆是，其可称乎！凡此之类，岂徒乖为君子之道哉，将有危身累家之祸焉。悲夫！行之者不知忧其然，故害兴而莫之及也。既然矣，又有异焉。人皆见之而不能自迁，何则？务进者趋前而不顺后，荣贵者矜己而不待人，智不接愚，富不赈贫，贞士孤而不恤，贤者厄而不存。故田分以尊显致安国之金，淳于贵势引方进之言。夫以韩、翟之操，为汉之名宰，然犹不能振一贫贤，荐一孤士，又况其下者乎！此禽息、史鱼所以专名于前，而莫继于后者也。故时敦俗美，则小人守正，利不能诱也。时否俗薄，虽君子为邪，义不能止也。何则？先进者既往而不反，后来者复习俗而追之，是以虚华盛而忠信微，刻薄稠而纯笃稀。斯盖《谷风》有「弃予」之叹，《伐木》有「鸟鸣」之悲矣！嗟乎！世士诚躬师孔圣之崇则，嘉楚严之美行，希李老之雅诲，思马援之所尚，鄙二宰之失度，美韩棱之抗正，贵丙、张之弘裕，贱时俗之诽谤，则道丰绩盛，名显身荣，载不刊之德，播不灭之声，然后知薄者之不足，厚者之有余也。彼与草木俱朽，此与金石相倾，岂得同年而语，并日而谈哉！（《后汉·朱穆传》）

◇　绝交论

或曰：「子绝存问，不见客，亦不答也。何故？」曰：「古者进退趋业，无私游之交，相见以公朝，亨公以礼纪，否则朋徒受习而已。」曰：「人将疾子，如何？」曰：「宁受疾。」曰：「受疾可乎？」曰：「世之务交游也久矣，不敦于业，不忌于君，犯礼以追之，背公以从之。其愈者则这也，其甚者则求蔽过窃誉，以赡其私。利进义退，公轻私重，居劳于听也。或于道而求其私，赡矣。是故遂往不反，而莫敢止焉是川渎并决而莫敢之塞，游家而莫之禁也。《诗》云：「」威仪棣棣，不可选也。」后生将复何述？而吾不才，焉能规此？实悼无行，子道多阙，臣事多尤，思复白圭，重考古言，以补往过。时无孔堂，思兼则滞，匪有也，则亦焉兴？是以敢受疾也，不亦可乎？（《后汉·朱穆传》注引《穆集》，又略见《艺文类聚》二十一，《御览》四百十）







卷二十九

◎　任末

末，字叔本，蜀郡繁人。习《齐诗》，后奔师丧，道死。

◇　敕兄子造

必致我尸于师门。使死而有知，魂灵不惭；如其无知，得土而已。（《后汉·儒林任末传》）

◎　曹充

充，鲁国薛人。习《庆氏礼》。建武中为博士，永平初进侍中。

◇　上言宜制汉礼

汉再受命仍有封禅之事，而礼乐崩阙，不可为后嗣法。五帝不相沿乐，三王不相袭礼，大汉当自制礼，以示百世。（《后汉·曹褒传》。又见袁宏《后汉纪》十二，有小异）

◇　封禅议

殷统未绝，黎庶继命，高宗久劳，犹为中兴。武王因父受命之列，据三代郊天，因孔子甚美其功，后世谓之圣王。汉统中绝，王莽盗位，一民莫非其臣，尺地靡不其有，宗庙不祀，十有八年。陛下无十室之资，奋振于匹夫，除残去贼，兴复祖宗，集就天下，海内治平，夷狄慕义，功德盛于高宗、武王。宜封禅为百姓祈福，亲定刻石纪号文，太常奏仪制。（《续汉·祭祀志上》注引《东观书》，「博士充等议奏」）

◎　曹褒

褒，字叔通，充子。永平中，举孝廉，再迁圉令。章帝时，免官归，为郡功曹，征拜博士。元和中，拜侍中。永元初，擢监羽林左骑，迁射声校尉，历城门校尉、将作大匠，出为河内太守，免。后征再迁，复为侍中。

◇　上疏请定汉礼

昔者圣人受命而王，莫不制礼作乐，以著功德。功成作乐，化定制礼，所以救世俗，致祯祥，为万姓获福于皇天者也。（《后汉纪》作「治乱制礼，所以协和天人，示人轨则也。故御应见瑞乃作」）。今皇天降祉，嘉瑞并臻，制作之符，甚于言语。宜定文制，著成汉礼，丕显祖宗盛德之美。（《后汉·曹褒传》，又见袁宏。《后汉纪》十二「元和二年」）

◇　原盗敕

夫绝人命者，天亦绝之。皋陶不为盗制死刑，管仲遇盗而升诸公。今承旨而杀之，是逆天心，顺府意也，其罚重矣。如得全此人命而身坐之，吾所愿也。（《后汉·曹褒传》）

◇　礼论

汉初朝制无文，叔孙通颇采礼经，参酌秦法。虽适物观时，有救崩弊，先王之宏典，盖多阙文。（《初学记》二十一）

◎　吴良

良，字大仪，齐国临淄人。建武中，为郡议曹掾。永平初，东平王苍辟署骠骑西曹掾，拜议郎，左转即丘长。后为司徒长史，坐事免，复拜议郎。

◇　上言理徐匡

信阳侯就，倚恃外戚，干犯乘舆，无人臣礼，为大不敬。匡执法守正，反下于理，臣恐圣化由是而弛。（《后汉·吴良传》）

◎　马第伯

第伯，爵里未详。

◇　封禅仪记

建武三十二年，车驾东巡狩。正月二十八日，发雒阳宫。二月九日，到鲁。遣守谒者郭坚伯将徒五百人治泰山道。十日，鲁遣宗室诸刘及孔氏、瑕丘丁氏上寿受赐，皆诣孔氏宅，赐酒肉。十一日发，十二日宿奉高。是日遣虎贲郎将先上山，三案行。还，益治道徒一千人。十五日，始斋。国家居太守府舍，诸王居府中，诸侯在县庭中斋。诸卿、校尉、将军、大夫、黄门郎、百官及宋公、卫公、褒城侯、东方诸侯、雒中小侯斋城外汶水上。太尉、太常斋山虞。马第伯自云：某等七十人先之山虞，观祭山坛及故明堂宫郎官等郊肆处。入其幕府，观治石。石二枚，状博平，圆九尺，此坛上石也。其一石，武帝时石也。时用五车不能上也，因置山下为屋，号五车石。四维距石长丈二尺，广二尺，厚尺半所，四枚。检石长三尺，广六寸，将如封箧。长检十枚。一纪号石，高丈二尺，广三尺，厚尺二寸，名曰立石。一枚，刻文字，纪功德。是朝上山骑行，往往道峻峭，下骑，步牵马，乍步乍骑，且相半，至中观留马。去平地十里，地向极望无不睹。仰望天关，如从谷底仰观抗峰。其为高也，如视浮云。其峻也，石壁{穴条}，如无道径。遥望其人，端端如杆升，或以为小白石，或以为冰雪，久之，白者移过树，乃知是人也。殊不可上，四布僵卧石上，有顷复苏。亦赖赍酒脯，处处有泉水，目辄为之明。复勉强相将行，到天关，自以己至也。问道中人，言尚十余里。其道旁山胁，大者广八九尺，狭者五六尺。仰视岩石松树，郁郁苍苍，若在云中。俯视溪谷，碌碌不可见丈尺。遂至天门之下。仰视天门，辽如从穴中视天窗矣。直上七里，赖其羊肠逶迤，名曰环道，往往有纟互索，可得而登也。两从者扶掖，前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画重累人矣，所谓靡胸舁石，扪天之难也。初上此道，行十余步一休。稍疲，咽唇焦，五六步一休，蹀蹀据居顿，地不避湿暗，前有燥地，目视而两脚不随。早食上，晡后到天门。郭使者得铜物。铜物形状如钟，又方柄有孔，莫能识，疑封禅具也。得之者汝南召陵人，姓杨名通。东上一里余，得木甲。木甲者，武帝时神也。东北百余步，得封所，始皇立石及阙在南方，汉武在其北。二十余步得北垂圆台，高九尺，方圆三丈所，有两陛。人不得从，上从东陛上。台上有坛，方一丈二尺所，上有方石，四维有距石，四面有阙。乡坛再拜谒，人多置钱物坛上，亦不扫除。国家上坛，见酢犁酸枣狼藉，散钱处数百，币帛具。诏问其故，主者曰：「是武帝封禅至泰山下，未及上，百官为先上跪拜，置梨枣钱于道以求福，即此也。」上曰：「封禅大礼，千载一会，衣冠士大夫何故尔也？」泰山东上七十里，至天门东南山顶，名曰日观。日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三尺所，秦观者望见长安，吴观者望见会稽，周观者望见齐。黄河去泰山二百余里，于祠所瞻黄河如带，若在山址。山南有庙，悉种柏千株，大者十五六围，相传云汉武所种。小天门有秦时五大夫松。始皇封太山，逢疾风暴雨，赖得松树，因复其下，封为五大夫。西北有石室。坛以南有玉盘，中有玉龟。山南胁神泉，饮之极清美利人。日入下去，行数环。日暮时颇雨，不见其道，一人居其前，先知蹈有人，乃举足随之。比至天门下，夜人定矣。车驾十九日之山虞，国家居亭，百官布野。此日山上云气成宫阙，百官并见之。二十一日夕牲时，白气广一丈，东南极望致浓厚。时天清和无云。《瑞命篇》「岱岳之瑞，以日为应」也。二十二日辛卯晨，燎祭天于泰山，晨祭也。日高二丈所，燔燎烟正北乡。礼毕，百官各以次上。郡储辇三百，为贵臣、诸公、王、侯、卿、大夫、百官皆步上，少用辇。辇者，国家御首辇，人挽升山，至中观休止。须臾复上，日中到山。须臾，群臣毕就位。国家台上北面，虎贲陛戟台下。尚书令奉玉牒检南面跪。太常曰：「请封。」皇帝亲封毕，退复位，驺骑二千余人发坛上方石，即武帝封处累其石，尚书令藏玉牒书，复封石检。以金为绳，以石为泥，南方北方各二检，东方西方各三检。检中石泥及坛土，色青赤白黑，各依如其方色。大行礼毕，太常曰：「请拜。」皇帝再拜，群臣皆称万岁，音动山谷。有白气一丈，东南正直坛所，有青气上与天属，遥望不见山岭，山岭入在气中，不知也。封毕有顷，诏百官以次下，国家随后。数百人维持行礼毕相逢推，百官连延二十余里。道多迫小，深溪高岸数百丈。步从匍匐邪上，起近距火，止亦骆驿。步从触击大石，石声正讠，但讠石无相应和者。肠不能已，口不能默。夜半后到，百官明日乃讫。其中老者气劣不能行，卧岩石下。明日早，太医令复遵问起居。国家云：「昨上下山，欲行迫前，欲休则后人所蹈，道峻危险，恐不能度。国家不劳，百官以下露卧水饮，无一人蹉跌，无一人疾病，岂非天邪？」泰山率多暴雨，如今上直下柴祭封登，清晏温和。功效如彼，天应如此。明日，群臣上寿，国家不听，赐百官省事。事毕发，暮宿奉高三十里。二十四日发，至梁甫九十里夕牲。二十五日，禅，祭地于梁阴，阳者祭天，阴者祭地。始元旧礼，以高帝配天，高后配地。（《续汉·祭祀志上》注引十二条，《水经·汶水篇》注，旧写本《书钞》九十一引六条，又一百四，又一百四十九，一百五十一，《艺文类聚》一，又六，又三十九引三条，又八十八，《初学记》五引四条，《白孔六贴》十三，《通典》五十四，《御览》四，又十五，又三十九引两条，又五十二，一百七十九，一百八十八，七百五十八，八百五，八百七十二，九百五十三，九百六十五，九百六十九，《锦绣万花谷》十五，通共四十九条，合录成篇。案：前明孙月峰有补订本，采辑不全。）

◎　韦彪

彪，字孟达，扶风平陵人，丞相韦贤玄孙。建武末，举孝廉，除郎中，以病免。永平中，如拜谒者，三迁为魏郡太守。章帝初，以病免。征为左中郎将长乐卫尉，迁奉车都尉，行太常事，拜大鸿胪。元和中，行司徒事。章和末，以病免。

◇　上疏谏置官选职不以才

臣闻政化之本，必顺阴阳。伏见立夏以来，当暑而寒，殆以刑罚刻急，郡国不奉时令之所致也。农人急于务，而苛吏夺其时，赋发充常调，而贪吏割其财，此其巨患也。夫欲急人所务，当先除其所患。天下枢要，在于尚书，尚书之选，岂可不重？而间者多从郎官超升此位，虽晓习文法，长于应对，然察察小慧，类无大能。宜简尝历州宰素有名者，虽进退舒迟，时有不逮，然端心向公，奉职周密。宜鉴啬夫捷急之对，深思绛侯木讷之功也。往时楚狱大起，故置令史，以助郎职，而类多小人，好为奸利。今者务简，可皆停省。又谏议之职，应用公直之士，通才謇正，有补产佃于朝者。今或从征试辈为大夫。又御史外迁，动据州郡。并宜清选其任，责以言绩。其二千石视事虽久，而为吏民所便安者，各增秩重赏，勿妄迁徙。惟留圣心。（《后汉·韦彪传》，又略见《御览》三十四引谢承《后汉书》，又《艺文类聚》四十八引华峤《后汉书》作「欲急民所务，当先除其患。其原在尚书典枢机，天下事一决之，不可不察」。）

◇　建言封萧何等后裔

今西巡旧都，宜追录高祖、中宗功臣，褒显先勋，纪其子孙。（《后汉·韦彪传》）

◇　郡国贡举议

伏维明诏，忧劳百姓，察察不舍昼夜，垂恩选举，必务得其人。夫国以简贤为务，贤以孝行为首。孔子曰：「事亲孝，故忠可移于君，是以求忠臣必于孝让。」夫人才行，少能相兼，是以孟公绰优于赵、魏老，不可以为滕、薛大夫。忠孝之人，治心近厚，锻炼之吏，治必近薄。三代之所以直道而行者，在其所以靡之故也。士宜以才行为先，不可纯以阀阅取。然其要归，在于选二千石。二千石贤，则贡举皆得其人矣。（《后汉·韦彪传》，袁宏《后汉纪》十一，《通典》十六。）二千石皆以选出京师，剖符典千里。（《文选·嵇康杂诗》注引《东观汉记》韦彪上议）

◎　谢夷吾

夷吾，字尧卿，会稽山阴人。建武末，为郡督邮。永平中，举孝廉，除寿张令，迁荆州刺史，历巨鹿太守。建初中，左转下邳令。

◇　上书荐王充

充之天才，非学所加，虽前世孟轲、孙卿，近汉扬雄、刘向、司马迁，不能过也。（《后汉·王充传》）

◇　与张凉州书

今致碧绫车中盾中。（《御览》三百五十七）

◇　敕子

汉末当有发冢露体之祸，使县棺下葬，墓不起坟。（《御览》五百五十六引《会稽典录》）

◎　郑弘

弘，字巨君，会稽山阴人，西域都护郑吉从孙。建武末，为乡啬夫，太守第五伦召署督邮，举孝廉。永平中，为驺令，迁淮阳太守，四迁。建初初，为尚书令，出为平原相，征拜侍中，迁太司农。元和初，代邓彪为太尉，以忤窦宪免。

◇　疾笃上书

臣东野顽暗，本无尺寸之功，横蒙大恩，仍登上司，中夜怵惕，惧有折足之戒。自揆愚薄，无益国家之事，虽有杀身，焉可谢责？是以不敢雷同。指陈窦宪奸，不惯漏露，言出患入。窦宪之奸恶，贯天达地，毒流八荒，虐闻四极，海内疑惑，贤愚疾恶。宪何术以迷主上？流言尊沓，深可叹息。昔田氏篡齐，六卿分晋。汉事不远，炳然可见。陛下处天子之尊，自谓保万世之祚，无复累卵之危，信谗佞之臣，不计存亡之机。臣虽弱疾，命在移晷，身没之日，死不忘忠。愿陛下为尧、舜之君，诛四凶之罪，以素厌人鬼愤结之望。（袁宏《后汉纪》十二「元和三年」）

◇　奏议尚书郎令史开选

台职虽尊，而酬赏甚薄，至于开选，多无乐者，请使郎补千石，令史为长。（《后汉·郑弘传》，「旧制，尚书郎限满补县长令史丞尉。弘奏以为」云云。「帝从其议」。）

◎　观恂

恂，永平中为扬州刺史。

◇　荐刘般

般在国，口无择言，行无怨恶，宜蒙旌显，以劝天下。（袁宏《后汉纪》，般徙封居巢侯就国，扬州刺史观恂荐般。永平十年，征般行执金吾事。）

◎　宋元

元，永平中为符节令。

◇　上言愿发秦昭王吕不韦冢

臣闻秦昭王与吕不韦好书，皆以书葬。王至尊，不韦久贵，冢皆以黄肠题凑，处地高燥，未坏。臣愿发昭王、不韦冢，视未烧《诗》《书》。（《御览》五百六十引《皇览·冢墓记》，「汉明帝朝，公卿大夫诸儒八十余人论《五经》误失，符节令宋元上言」。）

◎　孔通

通，太师孔光族曾孙。

◇　春秋左氏传义诂序

先生名奇，字子异，其先鲁人，即褒成君次孺第二子之后也。家于茂陵，以世学之门，未尝就远方师也。唯兄君鱼，少从刘子骏受《春秋左氏传》。其于讲业最明，精究其义，子骏自以才学不若也。其或访经传于子骏，辄曰：「幸问孔君鱼，吾已还从之咨道矣。」由是大以《春秋》见称当世。王莽之末，君鱼避地至大河之西，依大将窦融为家，常为上宾，从容以论道为事，是时先生年二十一矣。每与其兄议学，其兄谢服焉。及世祖即祚，君鱼乃仕，官至武都太守、关内侯，以清俭闻海内。先生雅好儒术，淡忽荣禄，不愿从政，遂删撮《左氏传》之难者，集为《义诂》，发伏阐幽，赞明圣祖之道，以祛后学。著书未毕，而早世不永。宗人子通，痛其不遂，惜兹大训不行于世，乃校其篇目，各如本第，并序答问，凡三十一卷将来君子傥肯游意，幸详录之焉。（《孔丛子·连丛》上。案：《后汉·孔奋传》，「奋弟奇，博通经典，作《春秋左氏删》」，即此书也。）

◎　鲍骏

骏，九江人。师事桓荣。

◇　上书言丁鸿

臣闻武王克殷，封比干之墓，表商容之闾。二人无功，下车先封之，表善显仁，为国之砥砺也。伏见丁鸿经明行修，志节清妙。（《后汉·丁鸿传》注引《续汉书》）

◎　朱辅

辅，《东观记》作「。」梁国宁陵人。永平中，为益州刺史。建初初，坐事免。

◇　上白狼王唐等乐诗疏

臣闻《诗》云：「彼徂者岐，有夷之行。」传曰：「岐道虽僻，而人不远。」诗人诵咏，以为符验。今白狼王唐等慕化归义，作诗三章。路经邛来大山零高阪，峭危峻险，百倍岐道。襁负老幼，若归慈母。远夷之语，辞意难正。草木异种，鸟兽殊类。有犍为郡掾田恭与之习狎，颇晓其言，臣辄令讯其风俗，译其辞语。今遣从事史李陵与恭护送诣阙，并上其乐诗。昔在圣帝，舞四夷之乐，今之所上，庶备其一。（《后汉·西南夷都夷传》）







卷三十

◎　袁安

安，字邵公，汝南汝阳人。为县功曹。永平中，举孝廉，除阴平长任城令，拜楚郡太守，征为河南尹。建初中，迁太仆，代第五伦为司空。章和初，代桓虞为司徒。永元四年卒。

◇　夜酣赋

拊燕竽，调齐笙，引宫徽，唱清平。（《初学记》十五）

◇　上书谏伐匈奴

匈奴不犯边塞，而无故劳师远涉，费损国用，徼功万里，非社稷之计。（《后汉·袁安传》，「和帝即位，窦宪北击匈奴，安与太尉宋由、司空任隗及九卿诣朝堂上书谏，以为」。）

◇　奏劾执金吾窦景

景擅发边兵，惊惑吏人，二千石不待符信，而辄承景檄，当伏显诛。（《后汉·袁安传》）

◇　奏劾司隶郑据河南尹蔡嵩

司隶校尉、河南尹阿附贵戚，无尽节之义，请免官案罪。（《后汉·袁安传》）

◇　奏议立左鹿蠡王阿佟为北单于

光武昭怀南虏，非谓可永安内地，正以权时之算，可得御北狄故也。今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众，无缘复更立阿佟，以增国费。（《后汉·袁安传》，「窦宪自矜己功，欲结恩北虏，乃上立降者左鹿蠡王阿佟为北单于，置中郎将领护，如南单于故事。安与司空任隗奏，以为」。）

◇　又上封事谏立北单于

臣闻功有难图，不可豫见；事有易断，较然不疑。伏惟光武皇帝本所以立南单于者，欲安南定北之策也，恩德甚备，故匈奴遂分，边境无患。孝明皇帝奉承先意，不敢失坠，赫然命将，爰伐塞北。至于章和之初，降者十万余人，议者欲置之滨塞，东至辽东，大尉宋由、光禄勋耿秉皆以为失南单于心，不可，先帝从之。陛下奉承鸿业，硕士工疆宇，大将军远师讨伐，席卷北庭，此诚宣明祖宗，崇立弘勋者也。宜审其终，以成厥初。伏念南单于屯，先父举众归德，自蒙恩以来，四十余年。三帝积累，以遗陛下。陛下深宜遵述先志，成就其业。况屯首唱大谋，空尽北虏，辍而弗图，更立新降，以一朝之计，违三世之规，失信于所养，建立于无功。由、秉实知旧议，而欲背弃先恩（袁宏《纪》作「背先祖，弃旧恩，非计之长也」）。夫言行，群子之枢机；赏罚，理国之纲纪。《论语》曰：「言忠信，行笃敬，虽蛮貊行焉。」今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣。又乌桓、鲜卑（袁宏《纪》作「阿佟诛君子，于《春秋》之义所不当立，而乌丸、鲜卑」）新杀北单于，凡人之情，咸畏仇雠，今立其弟，则二虏怀怨。兵、食可废，信不可去。且汉故事，供给南单于费直岁一亿九十余万，西域岁七千四百八十万。今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下，而非建策之要也。（《后汉·袁安传》。又见袁宏《后汉纪》十三，有小异。）

◇　还北匈奴生口议

北虏遣使奉献和亲，有得边生口者，辄以归汉，此明其畏威，而非先违约也。云以大臣典边，不宜负信于戎狄，还之足示中国优贷，而使边人得安，诚便。（《后汉·袁安传》）

◇　劳中牟令鲁恭檄（时为河南尹）

群以名德，久屈中牟，物产之化流行，天降休瑞，应行而生，尹甚嘉之。（《后汉·鲁恭传》注引《续汉书》）

◇　临终遗令

备位宰相，当陪山陵，不得归骨旧葬。若母先在祖考坟垄，若鬼神有知，当留供养也。其无知，不烦徙也。（袁宏《后汉纪》十三，「初，安妻早卒，葬乡里，安临终遗令」。）

◎　袁闳

闳，字夏甫，安玄孙。累征聘举召，皆不应。

◇　临卒敕其子

勿设殡棺，但著禅衫疏布单衣幅巾，亲尸于板床之上，以五百{土}为藏。（《后汉·袁安附传》注引《汝南先贤传》）

◎　袁绍

绍，字本初，安玄孙。灵帝时，为侍御史，迁中军校尉，至司隶。董卓废立，拜渤海太守，封调亢阝乡侯，起兵讨卓，自号车骑将军。寻领冀州牧，拜太尉，封邺侯，不受。拜大将军兼督冀、青、幽、并四州，与曹公战官渡，家大溃。建安七年以忧死。

◇　上书自讼

臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者。每读其书，谓为信然，于今况之，乃知妄作。何者？臣出身为国，破家立事，至于怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曾无崩城陨霜之应，故邹衍、杞妇，何能感彻。臣以负薪之资，拔于陪隶之中，奉职宪台，擢授戎校。常侍张让等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠德，扇动奸党。故大将军何进忠国疾乱，义心赫怒，以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，咨臣以方略。臣不敢畏惮强御，避祸求福，与进合图，事无违异。忠策未尽，而元帅受败，太后被质，宫室焚烧，陛下圣德幼冲，亲遭厄困。时进既被害，师徒丧沮，臣独将家兵百余人，抽戈承明，竦剑翼室，虎叱群司，奋击凶丑，曾不浃辰，罪人斯殄。此记愚臣效命之一验也。会董卓乘虚，所图不轨。臣父兄亲从，并当大位，不惮一室之祸，苟惟宁国之义，故遂解节出奔，创谋河外。时卓方贪结外援招悦英豪，故即臣勃海，申以军号，则臣之与卓，未有纤芥之嫌。若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，则进可以享窃禄位，退无门户之患。然臣愚所守，志无倾夺，故遂引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。会故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权势，绝臣军粮，不得踵系，至使滑虏肆毒，害及一门，尊卑大小，同日并戮。鸟兽之情，犹知号呼。臣所以荡然忘哀，貌无隐戚者，诚以忠孝之节，道不两立，顾私怀己，不能全功。斯亦愚臣破家徇国这二验也。又黄巾十万焚烧青、兖，黑山、张扬蹈藉冀域。臣乃旋师，奉辞伐畔。金鼓未震，狡敌知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山，同时乞降。臣时辄承制，窃比窦融，以议郎曹操权领兖州牧。会公孙瓒师旅南驰，陆掠北境，臣即星驾席卷，与瓒交锋。假天之威，每战辄克。臣备公族子弟，生长京辇，颇闻俎豆，不习干戈，加自乃祖先臣以来，世作辅弼，咸以文德尽忠，得免罪戾。臣非与瓒角戎马之势，争战阵之功者也。诚以贼臣不诛，《春秋》所贬，苟云利国，专之不疑。故冒践霜雪，不惮劬勤，实庶一捷之福，以立终身之功。社稷未定，臣诚耻之。太仆赵岐，御命来征，宣明陛下含弘之施，蠲除细故，与下更新，奉诏之日，引师南辕。是臣畏怖天威，不敢怠慢之三验也。又臣所上将校，率皆清英宿德，令名显达，登锋履刃，死者过半，勤恪之功，不见书列。而州郡守，竞盗声名，怀诗二端，优游顾望，皆列士锡圭，跨州连郡，是以远近狐疑，议论错者也。臣闻守文之世，德高者位尊；仓卒之时，功多者赏厚。陛下播越非所，洛邑乏祀，海内伤心，志士愤惋。是以忠臣肝脑涂地，肌肤横分，而无改编心者，义之所感故也。今赏加无劳，以携有德；杜黜忠功，以疑众望。斯岂腹心之远图？将乃谗慝之雅说使之然也？臣爵为通侯，位二千石。殊恩厚德，臣既叨之，岂敢窥觊重礼，以希彤弓矢之命哉？诚伤偏裨列校，勤不见纪，尽忠为国，翻成重愆。斯蒙恬所以悲号于边狱，白起欷于杜邮也。太傅日，位为师保，任配东征，而耗乱王命，宠任非所，凡所举用，皆众所捐弃。而容纳其策，以为谋主，令臣骨肉兄弟，还为仇敌，交锋接刃，构难滋甚。臣虽欲释甲投戈，事不得已。诚恐陛下日月之明，有所不照，四聪之听，有所不闻，乞下臣章，咨之群贤，使三槐九棘，议臣罪戾。若以臣今行权为衅，则桓、文当有诛绝之刑；若以众不讨贼为贤，则赵盾可无书弑之贬矣。臣虽小人，志守一介。若使得申明本心，不愧先帝，则伏首欧刀，褰衣就镬，臣之愿也。惟陛下垂《尸鸠》之平，绝邪讠舀之论，无令愚臣结恨三泉。（《后汉·袁绍传》）

◇　拜乌丸三王为单于版文

使持节大将军督幽、青、并领冀州牧阮乡侯绍，承制诏辽东属国率众王颁下、乌丸辽西率众王蹋顿、右北平率众王汗卢维：乃祖慕义迁善，款塞内附，弱捍犭严狁，东拒貊，世守北陲，为百姓保障，虽时侵犯王略，命将徂征厥罪，率不旋时，悔愆变改，方之外夷，最又聪惠者也。始有千夫长、百夫长以相统领，用能悉乃心，克有勋力于国家，稍受王侯之命。自我王室多故，公孙瓒作难，残夷厥土之君，以侮天慢主，是以四海之内，并执干戈，以卫社稷。三王奋气裔士，忿奸忧国，控弦与汉兵为表里，诚甚忠孝，朝所嘉焉。然而虎兕长蛇，相随塞路，王官爵命，否则无闻。夫有勋不赏，俾勤者怠。今遣行谒者杨林，赍单尔玺绶车服，以对尔劳。其各绥静部落，教以谨慎，无使作凶作慝。世复尔祀位，长为百蛮长。厥有咎有不臧者，泯于尔禄，而丧于乃庸，可不勉乎！乌桓单于都护部众，左右单于受其节度，他如故事。（《魏志·乌丸传》注引《英雄记》）

◇　漳河盟辞

贼臣董卓，承汉室之微，负甲兵之众，陵越帝城，跨蹈王朝，幽鸩太后，戮杀弘农，提挈幼主，越迁秦地，残害朝臣，斩刈忠良，焚烧宫室，蒸乱宫人，发掘陵墓，虐及鬼神过恶蒸皇天，浊秽薰后土。神怨恫，无所凭恃，兆人泣血，无所控告，仁贤之士，痛心疾首，义士奋发，云兴雾合，咸欲奉辞伐罪，躬行天诛。凡我同盟之后，毕力致命以伐凶丑，同奖王室，翼戴天子。有渝此盟，神明是殛，俾坠其师，无克祚国。（《后汉·袁绍传》注引《献帝春秋》）

◇　与曹操书

可都甄城，当有所立。（《魏志·武帝纪》注引《献帝起居注》）

◇　与袁术书（初平元年）

前与韩文节共建永世之道，欲海内见再兴之主。今西名有幼君，无血脉之属，公卿以下皆媚事卓，安可复信！但当使兵往屯关要，皆自蹙死于西。东立圣君，太平可冀，如何有疑！又家室见戮，不念子胥，可复北面乎？违天不祥，愿详思之。（《魏志·袁术传》注引《吴书》）

◇　答陈登

刘玄德弘雅有信义，今徐州乐戴之，诚副所望也。（《蜀志·先主传》注引《献帝春秋》）

◇　与公孙瓒书

孤与足下，既有前盟旧要，申之以讨乱之誓，爱过夷、叔，分著丹青，谓为旅力同仇，足踵齐、晋，故解印释绂，以北带南，分割膏腴，以奉执事，此非孤赤情之明验邪？岂寤足下弃烈士之高义，寻祸亡之险踪，辄而改虑，以好易怨，盗遣士马，犯暴豫州。始闻甲卒在南，亲临战阵，惧于飞矢迸流，狂刃横集，以重足下之祸，徒增孤子之咎衅也，故为荐书恳恻，冀可改悔。而足下超然自逸，矜其威诈，谓天罔可吞，豪雄可灭，果令贵弟殒于锋刃之端。斯言犹在于耳，而足下曾不寻讨祸源，克心罪己，苟欲逞其无疆之怒，不顾逆顺之津，慝怨害民，骋于余躬，遂跃马控弦，处我疆土，毒遍生民，辜延白骨。孤辞不获已，以登界桥之役。是时足下兵气霆震，骏马电发，仆师徒肇合，机械不严，强弱殊科，众寡异论，假天之助，小战大克，遂陵蹑奔背，因垒馆。此非天威谌，福丰有礼之符表乎？足下志犹未厌，乃复纠合余烬，率我蛑贼，以焚渤海。孤又不获宁，用及龙河之师。羸兵前诱，大军未济，而足下胆破众散，不鼓而败，兵众扰乱，君臣并奔。此又足下为之，非孤之咎也，自此以后，祸隙弥深，孤之师旅，不胜其忿，遂至积尸为京，头颅满野。愍彼无辜，未尝不慨然失涕也。后比得足下书，辞意婉约，有改往修来之言。仆既欣于旧好克复，且愍兆民之不宁，每辄引师南驾，以顺简书。弗盈一时，而北边羽檄之文，未尝不至。孤是用痛心疾首，靡所错情。夫处三军之帅，当列将之任，宜令怒如严霜，喜如时雨，臧否好恶，坦然可观。而足下二三其德，强弱易谋，急则曲躬，缓则放逸，行无定端，言无质要，为壮士者固若此乎！既乃残杀老弱，幽土愤怨，众叛亲离，了然无党。又乌丸、貊，皆与足下同州，仆与之殊俗，各备迅激怒，争为锋锐；又东西鲜卑，举踵来附。此非孤德所能招，乃足下驱而致之也。夫当荒危之世，处干戈之险，内违同盟之誓，外失戎狄之心，兵兴州壤，祸发萧墙，将以定霸，不亦难乎！前以西山陆梁，出兵平讨，会麴义余残，畏诛逃命故遂住大军，分兵扑荡。此兵，孤之前行，乃界桥搴旗拔垒，先登制敌者也。始闻足下镌金纡紫，命以元帅，谓当因兹奋发，以报孟明之耻，是以战夫引领，竦望旌旆，怪遂含光匿影，寂尔无闻，卒臻屠灭，相为惜之。夫有平天下之怒，希长世之功，权御师徒，带养戎马，叛者无讨，服者不收，威怀并丧，何以立名？今旧京克复，天罔云补，罪人斯亡，忠干翼化，华夏俨然，望于穆之作，将戢干戈，放散牛马，足下独何守区区之土，保军内之广，甘恶名以速朽，亡令德之久长？壮而筹之，非良策也。宜释憾除嫌，敦我旧好。若斯言之玷，皇天是闻。（《魏志·公孙瓒传》注引《汉晋春秋》）

◎　袁术

术，字公路，司空逢子，绍从弟。灵帝时，举孝廉，除郎中，后为折冲校尉、虎贲中郎将。董卓废立，出奔南阳。寻入陈留，为曹公所破。奔九江，自领扬州刺史。李亻之乱，进左将军，封阳翟侯。兴平二年，僭号称帝，后饥困出奔，呕血死。

◇　答袁绍书（初平二年）

圣王聪睿，有周成之质。贼卓因危乱之际，威服百寮，此乃汉字小厄之会。乱尚未厌，复欲兴之。乃云今主无血脉之属，岂不诬乎！先人以来，奕世相承，忠义为先。太傅公仁慈恻隐，虽知贼卓必为祸害，以信徇义，不忍去也。门户灭绝，死亡流漫，幸蒙远近来相赴助，不因此时上讨国贼，下刷家耻，而图于此，非所闻也。（《魏志·袁术传》注引《吴书》）

室家见戮，可复北面，此卓所为，岂国家哉？君命，天也。天不可仇，况非君命乎！赤心，志在灭卓，不识其他。（同上）

◇　报吕布书

昔董卓作乱，破坏王室，祸害术门户。术举兵关东，未能屠裂卓。将军诛卓，送其头首，为术扫灭仇耻，使术明目于当世，死生不愧，其功一也。昔将金无休向兖州，甫诣封部，为曹操逆所拒破，流离迸走，几至灭亡。将军破兖州术复明目于遐迩，其功二也。术生年以来，不闻天下有刘备，备乃兴兵与术对战；术凭将军威灵，得以破备，其功三也。将军有三大功在术，术虽不敏，奉以生死。将军连年攻战，军粮苦少，今送米二十万斛，逢迎道路，非直此止，当骆驿复致。若兵器战具，佗所乏少，大小唯命。（《魏志·吕布传》注引《英雄记》。又《后汉·吕布传》与此小异。）

◇　与陈书

昔秦失其政，天下群雄争而取之，兼智勇者卒受其归（《袁宏纪》作「福」）。今世事纷扰，复有瓦解之势矣，诚英有为之时也。与足下旧交，岂肯左右之乎？昔集大事，子实为吾心膂。（《魏志·袁术传》，又见袁宏《后汉纪》二十八）

◇　归帝号于袁绍收

汉之失天下久矣，天子提挈，政在家门，豪雄角逐，分裂疆宇，此与周之末年七国分势无异，卒强者兼之耳。加袁氏受命当王，符瑞炳然。今君拥有四州，民户百万，以强则无与比大，论德则无与比高。曹操欲扶衰拯弱，安能续绝命、救已灭乎。（《魏志·袁术传》注引《魏书》。又《后汉·袁术传》有此书，小异，末多二语云「谨归大命，君其兴之」。）

◎　袁叙

叙，绍从弟。建安初为济阴太守。

◇　与从兄绍书

今海内丧败，天意实在我家，神应有征，当在尊兄。南兄臣下欲使即位，南兄言，以年则北兄长，以位则北兄重。便欲送玺，会曹操断道。（《魏志·武帝纪》注引《献帝起居注》）

◎　袁涣

涣，字曜卿，陈郡扶乐人，司徒滂子（按：《唐宰相世系表》以滂为袁安同祖弟。章帝章和元年，安为司徒，灵帝光和元年，滂为司徒，相距九十二年。《元和姓纂》此处脱一语。窃疑滂于安为孙曾行，非兄弟行也。袁氏四世五公谓安、汤、滂、逢、隗也。至于汝南、汝阳、阳郡，扶乐、阳夏，则郡县有沿革，居处有迁移，史称籍贯两岐，往往如此）辟公府，举高第，迁侍御史，除谯令，不就。蜀先主为豫州，举茂才。后依袁术，又依吕布。布诛，归曹公，拜沛南部都尉，迁梁相，以病去。征谏议大夫丞相军谋祭酒。魏国建，为郎中令，行御史大夫事。有《集》五卷。

◇　与主簿孙徽等教

主簿以不请为罪，此则然矣。谓渊等罪不足死，则非也。夫师友之名，古今有之。然有君之师友，有士大夫之师友。夫君置师友之官者，所以敬其臣子。有罪加于刑焉，国之法也。今不论其罪，而谓之戮师友，斯失之矣。主簿取弟子戮师之名，而加君诛臣之实，非其类也。夫圣哲之治，观时而动，故不必循常，将有权也。间者世乱，民陵其上，虽务尊君卑臣，犹或未也，而反长世之过，不亦谬乎！（《魏志·袁涣传》注引《魏书》曰：「谷熟长吕岐善朱渊、袁津遣使行学还，召用之，与相见，出署渊师友祭酒，津决疑祭酒。渊等因各归家，不受署。岐大怒，将吏民收渊等，皆杖杀之，议者多非焉勿劾，主簿孙徽等以为『渊等罪不足死，长吏无专杀之义，孔子称「惟器与名，不可以假人」。谓之师友，而加大戮，刑名相伐，不可以训。』涣教曰」云云。）

◇　说曹公

夫兵者，凶器也，不得已而用之。鼓之以道德，征之以仁义，兼抚其民而除其害。夫然，故可与之死而可与之生。自大乱以来，十数年矣，民之欲安，甚于倒悬，然而暴乱未息者，何也？意者政失其道欤！涣闻明君善于救世，故世乱则齐之以义，时伪则镇之以朴。世异变，治国不同，不可不察也。夫制度损益，此古今之不必同者也。若夫兼爱天下，而反之于正，虽以武平乱，而济之以德，诚百王不易之道也。公明哲超世，古之所以得其民者，公既勤之矣，今之所以失其民者，公既戒之矣，海内赖公，得免于危亡之祸，然而民未知义，其唯公所以训之，则天下幸甚。（《魏志·袁涣传》，「涣得归太祖。涣言曰」云云。又见袁宏《后汉纪》二十九，「涣说操曰」。）

◇　与曹子建书

召公与周公，俱受分陕之任。（《文选·王元长永明十一年策秀才文》注，沈约。《齐安陆昭王碑文》注，又见《陶渊明集》注）

◎　袁徽

徽，涣弟。避乱交州。

◇　与尚书令荀书

许文休英才伟士，智略足以计事。自流宕以来，与群士相随，每有患急，常先人后己，与九族中外同其饥寒。其纪纲同类，仁恕恻怛，皆有效事，不能复一二陈之耳。（《蜀志·许靖传》）

交士府君既学问优博，又达于从政，处成之中，保全一郡，二十余年，疆场无事，民不失业，羁旅之徒，皆蒙其庆，虽窦融保河西，曷以加之。官事小阕，辄玩习传，《春秋左氏传》尤简练精微，吾数以咨问《传》中诸疑，皆有师说，意思甚密。又《尚书》兼通古今，大义详备。闻京师古今之学，是非忿争，今欲条《左氏》《尚书》长义上之。（《吴志·士燮传》）







卷三十一

◎　张禹

禹，字伯达，赵国襄国人。师事桓荣。永平八年，举孝廉。建初中，拜扬州刺史。元和中，转兖州刺史，迁下邳相。永元中，入为大司农，代张为太尉。延平初，迁太傅，录尚书事。永初初，复代徐防为太尉。

◇　上邓太后表

新野君不安，车驾连日宿止，臣等诚窃惶惧。臣闻王者动设先置，止则交戟，清道而后行，清室而后御，离宫不宿，所以重宿卫也。陛下体之至孝，亲省方药，恩情发中，久处单处，百官露止，议者所不安。宜且还宫，上为宗庙社稷，下为万国子民。（《后汉·张禹传》，「永初四年，新野君病，皇太后车驾幸其第。禹与司徒夏勤、司空张敏俱上表言」。）

◇　奏事

案令，丞相奏事，司直持案，长史将簿。中二千石奏事，皆与其丞合缘。是以臣下各得尽心竭诚，而事公明。（《御览》二百五十三引「汉名臣奏」。案：此引在谢承《书》后，王隐《晋书》之前，知非前汉张禹。）

臣闻天有三光，以成其化。方今三公之官不备，丞相独纲领天下，万事最众多，明不尽独见，诚非一人之所作也。（《书钞》五十引《汉名臣奏事》曰「张禹奏」。）

◎　张

，字孟侯，汝南细阳人，赵王张耳之后，师事桓荣。永平九年，教授四姓小侯，后除为郎，授太子经。章帝即位，拜侍中虎贲中郎将，出为东郡太守。和帝初，迁魏郡太守，征入为河南尹，迁太仆。永元中，代尹睦为太尉，复拜光禄勋，代鲁恭为司徒。

◇　上疏荐太子侍从

臣伏见皇太子仁厚宽明，发言高远，卓然绝异，非人所能及也。今平阳公主薨，悲哀发中，形体骨立，恩爱恻隐，世希是见。臣愚浅不识大体，以为宜选名儒高行，以充师傅，问讯起居之日，太傅时赐宴所，以宣德音，以成圣德也。侍中丁鸿，仁而有让，达于从政；谒者费恽，资性敦笃，遵令法度，如并侍左右，必能发起微意，增广徽猷者也。（袁宏《后汉纪》十）

◇　上疏辞典郡

臣愚以经术给事左右，少不更职，不晓文法，猥当剖符典郡，班政千里，必有负恩辱位之咎。臣窃私自分，殊不虑出城阙，冀蒙留恩，托备宙冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑。（《后汉·张传》）

◇　上书荐王青

青三世死节，宜蒙显异。（《后汉·张传》）

◇　上疏平窦氏罪刑

臣愚以为，窦氏之事，宜下理官，与天下共平其罪，恐后世不见其事。窦氏盛时，群臣莫不阿附，唯恐在后，皆以宪为伊、吕，比邓夫人于文母。及陛下发雷电之怒，皆以为罪不容诛。何前后之相背也？赖圣朝明达析其中，伏见夏阳侯瑰，前为光禄勋，每与臣相见，常有厉节竭忠庶几之心，检敕宾客，未尝犯法。臣闻王政有三宥之义，故蔡叔流言，周公原本而诛。臣愚以为，可黜瑰爵关内侯，还京师，竭忠供养比阳主，以优属垂示厚德。（袁宏《后汉纪》十三）

臣实愚蠢，不及大体，以为窦氏虽伏厥辜，而罪刑未著，后世不见其事，但闻其诛，非所以垂示国典，贻之将来。宜下理官，与天下平之。方宪等宠贵，群臣阿附，惟恐不及，皆言宪受顾命之托，怀伊、吕之忠，至乃复比邓夫人于文母。今严威既行，皆言当死，不复顾其前后，考折厥衷。臣伏见夏阳侯瑰，每存忠善，前与臣言，常有尽节之心，检敕宾客，未尝犯法。臣闻王政骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄。今议者为瑰选严能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加贷宥，以崇厚德。（《后汉·张传》）

◇　上言宜令刺史奏事如旧典

臣闻王者法天，荧惑奏事太微，故州牧刺史入奏事，所以通下问知外事也。数十年以来，重其道归烦扰，故时止忽奏事，今因以为故事。臣愚以为刺史视事满岁，可令奏事如旧典，问州中风俗，恐好恶过所道，事所闻见，考课众职，下章所告，及所自举有意者赏异之，其尤无状，逆诏书，行罪法，冀敕戒其余，令各敬惧所职，于以衰灭贪邪奸佞。（《续汉·百官志五》注补引《东观书》，「和帝初，张上言」）

◇　奏劾曹褒

褒擅制《汉礼》，破乱圣术，宜加刑诛。（《后汉·曹褒传》，「太尉张、尚书张敏等奏」。又见袁宏《后汉纪》十三作「尚书张敏奏」，不言张。）

◇　敕子蕃

显节陵扫地露祭，欲率天下以俭。吾为三公，既不能宣扬王化，令吏人从制，岂可不务节约乎？其无起祠堂，可作稿盖庑，施祭其下而已。（《后汉·张传》，又略见袁宏《后汉纪》十四）

◎　丁鸿

鸿，字孝公，颍川定陵人。师事桓荣。永平中，袭父爵陵阳侯，拜侍中兼射声校尉。建初中，徙封鲁阳乡侯，进少府。元和中，徙封马亭乡侯。和帝初，迁太常。永元中，代袁安为司徒。

◇　日食上封事

臣闻日者阳精，守实不这象也。月者yin精，盈毁有常，臣之表也。故曰食者，臣乘君，阴陵阳，月满不亏，下骄盈也。昔周室衰季，皇甫之属，专权于外，党类强盛，侵夺主势，则日月薄食，故《诗》曰：「十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。」《春秋》日食三十六，弑君三十二。变不空生，各以类应。夫威柄不以放下，利器不以假人。览观往古，近察汉兴。倾危之祸，靡不由之。是以三桓专鲁，田氏擅齐，六卿分晋；诸吕握权，统嗣几移；哀、平之末，庙不血食（袁宏《纪》此下有「此皆失其权柄，以势假人者也」）。故虽有周公之亲，而无其德，不得行其势也。今大将军虽欲敕身自约，不敢僭差，然而天下远近皆惶怖承旨，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉符玺，受台敕，不敢便去，久者至数十日。背公室，向私门，此乃上威损，下权盛也。人道悖于下，效验见于天，虽有隐谋（袁宏《纪》作「虽欲隐讳」），神照其情，垂象见戒，以告人君。间者月满先节，过望不亏，此臣骄溢背君，专功独行也。陛下未深觉悟，故天重见戒，诚宜畏惧，以防其祸。《诗》云：「敬天之怒，不敢戏豫。」若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。夫坏崖破岩之水，源自涓涓；干云蔽日之木，起于葱青。禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大。恩不忍诲，义不忍割，去事之后，未然之明镜也。臣愚以为左官外附之臣，依托权门，倾覆谄谀，以求容媚者，宜行一切之诛。间者大将军再出，威振州郡，莫不赋敛吏人，遣使贡献。大将军虽不受，而物不还主，部署之吏，无所畏惮，纵行非法，不伏罪辜，故海内贪猾，竞为奸吏，小民吁嗟，怨气满腹。臣闻天不可以不刚，不刚则三光不明；王不可以不强，不强则宰牧从横。宜因大变，改政匡失，以塞天意。（《后汉·丁鸿传》，又略见袁宏《后汉记》十三，又《御览》四百五十三引《东观记》）

◇　上言举孝廉用口率

凡口率之科，宜有阶品，蛮夷错杂，不得为数。自今郡国率二十万口岁举孝廉一人。四十万二人，六十万三人，八十万四人，百万五人，百二十万六人。不满二十万二岁一人，不满十万三岁一人。（《后汉·丁鸿传》，鸿与司空刘方上言。）

◇　奏东巡瑞应

臣闻古之帝王统治天下，五载巡狩，至于岱宗，柴祭于天，望秩山川，协时月正日，同半斛权衡，使人不争。陛下尊履蒸蒸，奉承弘业。祀五帝于明堂，配以光武，二祖四宗，咸有告祀。赡望太山，喜泽降澍，柴祭之日，白气上升，与燎烟合，黄鹄群翔，所谓神人以和，答响之休符也。（《后汉·丁鸿传》注引《东观记》）

◇　与弟盛书

鸿贪经书，不顾恩义，弱而随师，生不供养，死不饭含，皇天先祖，并不助，身被大病，不任茅土（袁宏《纪》作「身被大病，上不任为蕃辅，下不能守土」）。前上疾状，愿辞爵仲公，章寝不报，迫且当袭封，谨自放弃，逐求良医。如遂不瘳，永归沟壑。（《后汉·丁鸿传》，又见袁宏《后汉纪》十三）

◎　王充

充，字仲任，会稽上虞人。师事班彪，为县掾功曹，历都尉府掾功曹、郡列掾五官功曹行事，后为州从事。元和中，转治中，免。永元中，卒，年七十余。有《论衡》三十卷。

◇　果赋

冬实之杏，春熟之甘。（《御览》九百六十八）

◎　贾逵

逵，字景伯，扶风平陵人，梁王太傅谊九世孙。永平中，拜为郎，与班固典校秘书。建初中，迁卫士令。和帝时，为左中郎将，进侍中，领骑都尉，兼领秘书近署。永元十三年卒，年七十二。有《春秋左氏长经》二十卷，《左氏解诂》三十卷，《春秋外传国语注》二十卷，《集》二卷。

◇　上书请宥刘恺（永元十年）

孔子称「能以礼让为国，于从政乎何有」。窃见居巢侯刘般嗣子恺，素行孝友，谦逊清，让封弟宪，潜身远迹。有司不愿乐善之心，而绳以循常之法，惧非长克让之风，成含弘之化。前世扶阳侯韦玄成，近有陵阳侯丁鸿、黾阝侯邓彪，并以高行洁身辞爵，未闻贬削，而皆登三事。今恺景仰前修，有伯夷之节，宜蒙矜宥，全其先功，以增圣朝尚德之美。（《后汉·刘恺传》）

◇　条奏左氏长义（建初元年）

臣谨レ出《左氏》三十事尤著明者，斯皆君臣之正义，父子之纪纲。其余同《公羊》者十有七八，或文章小异，无害大体。至如祭仲、纪季、伍子胥、叔术之属，《左氏》义深于君父，《公羊》多任于权变，其相殊绝，固以甚远，而冤抑积久，莫肯分明。臣以永平中上言《左氏》与图谶合者，先帝不遗刍荛，省纳臣言，写其传诂，藏之秘书。建平中，侍中刘歆欲立《左氏》，不先暴论大义，而轻移太常，恃其义长，诋挫诸儒，诸儒内怀不服，相与排之。孝哀皇帝重逆众心，故出歆为河内太守。从是攻击《左氏》，遂为重仇。至光武皇帝奋独见之明，兴立《左氏》《梁》，会二家先师不晓图谶，故令中道而废。凡所以存先王之道者，要在安上理民也。今《左氏》崇君父，卑臣子，强干弱枝，劝善戒恶，至明至切，至真至顺。且三代异物，损益随时，故先帝博观异家，各有所采。《易》有施、孟，复立梁丘，《尚书》欧阳，复有大小夏侯，今《三传》之异，亦犹是也。又《五经》家皆无以证图谶明刘氏为尧后者，而《左氏》独有明文。《五经》家皆言颛顼代皇帝，而尧不得为火德。《左氏》以为少昊代黄帝，即图谶所谓帝宣也。如令尧不得为火，则汉不得为赤。其所发明，补益实多。陛下通天然之明，建大圣之本，改元正历，垂万世则，是以麟凤百数，嘉瑞杂Ш，犹朝夕恪勤，游情《六艺》，研机综微，靡不审核。若复留意废学，以广圣见，庶几无所遗失矣。（《后汉·贾逵传》）

◇　永平颂

威震赤谷。（《书钞》十三）

◇　连珠

夫君人者不饰不美，不足以一民。（《文选·景福殿赋》注）

◎　杨终

终，字子山，蜀郡成都人。少为郡小吏。永平中，征诣兰台，拜校书郎。建初中，诣白虎观，后坐事徙北地。元和中，释归故郡。永元中，征拜郎中。有《春秋外传》十二卷。

◇　建初元年大旱上书

臣闻「善善及子孙，恶恶止其身」，百王常典，不易之道也。秦政酷烈，违忤天心，一人有罪，延及三族。高祖平乱，约法三章。太宗至仁，除去收孥。万姓廓然，蒙被更生，泽及昆虫，功垂万世。陛下圣明，德被四表。今以比年久旱，灾疫未息，躬自菲薄，广访失得，三代之隆，无以加焉。臣窃按《春秋》水旱之变，皆应暴急，惠不下流。自永平以来，仍连大狱，有司穷考，转相牵引，掠拷冤滥，家属徙边。加以北征匈奴，西开三十六国，频年服役，转输烦费。又远屯伊吾、楼兰、车师、戊己，民怀土思，怨结边域。传曰：「安土重居，谓之众庶。」昔殷人近迁洛邑，且犹怨望，何况去中土之肥饶，寄不毛之荒极乎？且南方暑湿，障毒互生。愁困之民，足以感动天地，移变阴阳矣。陛下留念省察，以济元元。（《后汉·杨终传》）

◇　复上书

秦筑长城，功役繁兴，胡亥不革，卒亡四海。故孝元弃珠崖之郡，光武绝西域之国，不以介鳞易我衣裳。鲁文公毁泉台，《春秋》讥之曰：「先祖为之，而己毁之，不如勿居而已。」以其无妨害于民也。襄公作三军，昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也。今伊吾之役，楼兰之屯，久而未还，非天意也。（《后汉·杨终传》）

◇　上言宣令诸儒论考五经同异

宣帝博征群儒，率定《五经》于石渠阁。方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破坏大体。宜如石渠故事，永为后世则。（《后汉·杨终传》「终又言」云云，「于是诏诸儒于白虎观论考《五经》同异焉」。）

◇　戒卫尉马廖书

终闻尧、舜之民，可比屋而封；桀、纣之民，可比屋而诛。何者？尧、舜为之堤防，桀、纣示之骄奢故也。《诗》曰：「皎皎练丝，在所染之。」上智下愚，谓之不移；中庸之流，要在教化。《春秋》杀太子母弟，直称君甚恶之者，坐失教也。《礼》制，人君之子，年八岁为置少傅，教之书计，以开其明；十五置信傅，教之经典，以道其志。汉兴，诸侯王不力教诲，多触禁忌，故有亡国之祸，而乏嘉善之称。今君位地尊重，海内所望，岂可不临深履薄，以为至戒！黄门郎年幼，血气方盛，既无长君退让之风，而要结轻狡无行之客，纵而莫诲，视成任性，鉴念前世，可为寒心。群侯诚宜以临深履薄为戒。（《后汉·杨终传》）

◎　徐防

防，字谒卿，沛国钅至人。永平中，举孝廉，除为郎，特补尚书郎。和帝时，稍迁司隶校尉，出为魏郡太守，征为少府，迁大司农，代巢堪为司空，又代张为司徒。延平初，代张禹为太尉。安帝即位，封龙乡侯。

◇　五经宜为章句疏

臣闻《诗》《书》《礼》《乐》，定自孔子，发明章句，始于子夏。其后诸家分析，各有异说。汉承乱秦，经典废绝，本文略存，或无章句。收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开置太学。孔圣既远，微旨将绝，故立博士十有四家，设甲乙之科，以勉劝学者，所以示人好恶，改敝就善者也。伏见太学试博士弟子，皆以意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。每有策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相是非。孔子称「述而不作」，又曰「吾犹及中之阙文」，疾史有所不知而不肯阙也。今不依章句，妄生穿凿，以遵师为非义，意说为得理，轻道术，浸以成俗，诚非诏书实选本意。改薄从忠，三代常道，专精务本，儒学所先。臣以为博士及甲乙策试，宜从其家章句，开五十难以试之。解释多者为上策，引文明者为高说。若不依先师，义有相伐，皆正以为非。《五经》各取上第六人，《论语》不宜射策。虽所失或久，差可矫革。（《后汉·徐防传》）

试《论语》本文章句，但通度，勿以射策。冀令学者务本，有所一心，专精师门，思核经意，事得其实，道得其真。于此弘广经术，遵重圣业，有益于化。虽从来久，六经衰微。学门浸浅，诚宜反本，改矫其失。（《后汉·徐防传》注引《东观记》）

◎　郭躬

躬，字仲孙，颍川阳翟人。为郡吏，辟公府。永平中，选廷尉正，坐法免。后三迁。元和中，拜延尉。永元六年，卒官。

◇　上封事言赦宜及亡命

圣恩所以减天下死罪使戍边者，欲实疆境而重人命也。去死就生，与老弱复相见，莫不欢喜。自丙子以来，犯罪者甚多，应入重论今。已牢狱者，蒙更生之恩也；而始被执录者，独受大辟之刑，示不均也。《书》曰：「王道荡荡，无偏无党。」均大恩以令民。（袁宏《后汉纪》十二）

圣恩所以减死罪使戍边者，重人命也。今死罪亡命也无虑万人，又自赦以来，捕得甚众，而诏令不及，皆当重论。伏惟天恩，莫不荡宥，死罪以下，并蒙更生。而亡命捕得，独不沾泽。臣以为赦前犯死罪而系在赦后者，可皆勿笞，诣金城，以全人命，有益于边。（《后汉·郭躬传》）

◎　周纡

纡，字文通，下邳徐人。少为廷尉史。永平中，补南行唐长，迁博平令，拜齐相，复左转博平令。建初中，为勃海太守，免。起为郎，再迁召陵侯相，征拜洛阳令，免。后为御史中丞。和帝初，免。复征为御史中丞，迁司隶校尉，左转骑都尉，迁将作匠，卒官。

◇　上疏劾窦瑰

臣闻臧文仲之事君也，见有礼于君者，事之如孝子之养父母；见无礼于君者，诛之如鹰之逐鸟雀。案夏阳侯瑰，本出轻薄，志在邪辟，学无经术，而妄构讲舍，外招儒徒，实会奸桀。轻忽天威，侮慢王室，又造作巡狩封禅之书，惑众不道，当伏诛戮，而主者营私，不为国计。夫涓流虽寡，浸成江河；爝火虽微，卒能燎野。履霜有渐，可不惩革？宜寻吕产专窃之乱，永惟王莽篡逆之祸，上安社稷之计，下解万夫之惑。（《后汉·酷吏周纡传》）

◎　乐恢

恢，字伯奇，京兆长陵人。初仕郡，署户曹史，坐事抵罪，后复为功曹。永平中，辟司空牟融府，又辟司空第五伦府，皆不就。后征拜议郎。和帝时，为尚书仆射拜骑都尉，辞疾归。窦宪使州郡迫胁之，仰药死。

◇　上疏言诸窦

臣闻百王之失，咸以阴盛凌阳，而权移于下。大臣专朝，而势去公室。未有群德休明，而臣下窥窬；主一其柄，而社稷倾危者。伏念先帝圣德未永，蚤弃万国。陛下富于春秋，纂承大业。今诸舅执政，外戚盈朝，非所以宁王室、示天下也。经曰：「天地乖互，则众物大伤。君臣失序，则万民受殃。」政失不救，其极不测。当今所急，上宜以义自割，下宜以谦自引。四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。（袁宏《后汉纪》十三，《后汉·乐恢传》，各有删节，今合录之。）

◇　上书谏征匈奴（永元元年）

《春秋》之义，王者不理夷狄。得其地不可垦发，得其人无益于政，故明王之于夷狄，羁縻而已。孔子曰：「元人不服，则修文德以来之。」以汉之盛，不务修舜、禹、周公之德，而无故兴干戈，动兵革，以求无用之物，臣诚惑之。（《后汉·乐恢传》注引《东观记》）

◇　拜骑都尉上书辞谢

仍受厚恩，无以报效。夫政在大夫，孔子所疾；世卿持权，《春秋》以戒。圣人恳恻，不虚言也。近世外戚富贵，必有骄溢之败。今陛下思慕山陵，未遑政事；诸舅宠盛，权行四方。若不能自损，诛罚必加。臣寿命垂尽，临死竭愚，惟蒙留神。（《后汉·乐恢传》）

◇　答颍川杜安书

干主求禄，非平生操也。（袁宏《后汉纪》十三）

◎　孔丰

丰，字子丰，太常孔臧之后。永平中，辟司空府，以高第拜侍御史。建初中，转黄门侍郎，典东观事。

◇　建初元年大旱上疏

臣闻为不善而灾报，得其应也。为善而灾至，遭时运也。陛下即位日新（《续汉志》注补作「浅」），视民如伤，而不幸耗旱，时运之会尔，非政教之所致也。昔成汤遭旱，因自责，省畋散积，减御损膳，而大有年。意者陛下未为成汤之事焉。（《孔丛子·连丛上》，又见《续汉·五行志一》注补）

◎　孔僖

僖，字仲和，丰子。建初中，为兰台令史。元和中，拜郎中，赐褒成侯，使校书东观，出为临晋令。

◇　上书自讼

臣之愚意，以为凡言诽谤者，谓实无此事，而虚加诬之也。至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉中，坦如日月。是为直说书传实事，非虚谤也。夫帝者为善则天下之善咸归焉；其不善则天下之恶亦萃焉。斯皆有以致之，故不可以诛于人也。且陛下即位以来，政教未过，而德泽有加，天下所具（袁宏《纪》作「见」）也，臣等独何讥刺哉？假使所非实是，则固应悛改；傥其不当，亦宜含容，又何罪焉？陛下不推原大数，深自为计，徒肆私忿，以快其意。臣等戮，死即死耳，顾天下之人，必回心易虑，以此事窥陛下心。自今以后，苟见不可之事，终莫复言者矣。臣之所以不爱其死，犹敢极言者，诚为陛下深惜此大业。陛下若不自惜此大业，陛下若不自惜，则臣何赖焉？齐桓公亲扬其先君之恶，以唱管仲，然后群臣得尽其心。今陛下乃欲以十世之武帝，远讳实事，岂不与桓公异哉？臣恐有司卒然见构，衔恨蒙枉，不得自叙，使后世论者，擅以陛下有所方比，宁可复使子孙追掩之乎？谨诣阙伏待重诛。（《后汉·孔僖传》）

◎　孔季彦

季彦，僖第二子。安帝时，举孝廉，不就。

◇　雨雹对

此皆阴乘阳之征也。今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修圣德，虑此二者（已上《后汉·孔僖传》）而已。夫物之相感，必以类推，其甚者必有山崩地震，乖气相因，其事不可尽论。往者延平中邓后称制，而东垣巨屋山大崩，声动安邑，即前事之验者。（《孔丛子·连丛下》）







卷三十二

◎　陈宠

宠，字昭公，沛国氵交人，尚书陈咸曾孙。永平中，为州郡吏，辟司徒鲍昱府，三迁。章帝初，为尚书。和帝初，出为太山太守，转广汉太守，擢为大司农，拜廷尉，复为尚书，迁太鸿胪。永元十六年，代徐防为司空。

◇　省刑疏

臣闻先王之政，赏不僭，刑不滥，与其不得已，宁僭不滥。故唐尧著典曰：「流宥五刑，眚灾肆赦。」帝舜命皋陶，以「五宅三居，惟明克允」。文王重《易》六爻，而列重棘之听。周公作《立政》，戒成王「勿误乎庶狱」。伯夷之典，「惟敬五刑，以成三德」。由此言之，圣贤之政，以刑罚为首（袁宏《纪》作「必以刑罚为首。咨叹相戒者，重刑之至也」）。往者断狱严明，所以威惩奸慝，奸慝既平，必宜济之以宽。陛下即位，率由此义，数诏群僚，弘崇晏晏。而有司执事，未悉奉承，典刑用法，犹尚深刻。断狱者急于格酷烈之痛，执宪者烦于诋斯放滥之文，违本离实，棰楚为奸，或因公行私，逞纵威福。夫为政犹张琴瑟，大弦急者小弦绝。故子贡非臧孙之猛法，而美郑乔之仁政。《诗》云：「不刚不柔，布政优优。」方今圣德充塞，假于上下，宜因其时，隆先王之道，荡涤烦苛之法。轻薄棰楚，以济群生；全广至德，以奉天心。（《后汉·陈宠传》，又见袁宏《后汉纪》十一，《晋书·刑法志》，《通典》一百七十）

◇　奏驳贾宗断狱尽三冬议

夫冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰、射干、芸、荔之应。《时令》曰：「诸生荡，安形体。」天以为正，周以为春。十二月阳气上通，雉ず鸡乳，地以为正，殷以为春。十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春。三微成著，以通三统。周以天元，殷以地元，夏以人元。若以此时行刑，则殷、周岁首皆当流血，不合人心，不稽天意。《月令》曰：「孟冬之月，趣狱刑，无留罪。」明大刑毕在立冬也。又：「仲冬之月，身欲宁，事欲静。」若以降威怒，不可谓宁；若以行大刑，不可谓静。议者咸曰：「旱之所由，咎在改律。」臣以为殷、周断狱，不以谓宁；若以行大刑，不可谓静。议者咸曰：「旱之所由，咎在改律。』臣以为殷、周断狱，不以三微，而化致康平，无有灾害。自元和以前，皆用三冬，而水旱之异，往往为患。由此言之，灾害自为它应，不以改律。奉为虐政，四时行刑，圣汉初兴，改从简易。萧何草律，季秋论囚，俱避立春之月，而不计天地之正，二王之春，实颇有违。陛下探幽析微，允执其中，革百载之失，建永年之功，上有迎承之敬，下有奉微之惠，稽《春秋》之文，当《月令》之意，圣功美业，不宜中疑。（《后汉·陈宠传》，《通典》一百六十六）

◇　奏请删除律令

臣闻礼经三百，威仪三千，故《甫刑》大辟二百，五刑之属三千。礼之所去，刑之所取，失礼则入刑，相为表里者也。今律令，犯罪应死刑者六百一十，耐罪千六百九十八，赎罪以下二千六百八十一，溢于《甫刑》者千九百八十九，其四百一十大辟，千五百七耐罪，七十九赎罪。《春秋保乾图》曰：「王者三百年一蠲法。」汉兴以来三百二年，宪令稍增，科条无限。又律有三家，说各驳异，刑法繁多。宜令三公、廷尉平定律令，应经合义可施行者，大辟二百，耐罪、赎罪二千八百，合为三千，与礼相应。其余千九百八十九事，悉可删除，使万民改易视听，以成大化，致刑措之美，俾传之无穷。（《后汉·陈宠传》，《晋书·刑法志》，《通典》一百七十）

◎　陈忠

忠，字伯始，宠子。永初中，辟司徒府，三迁廷尉正。元初中，擢拜尚书。安帝亲政，转仆射，迁尚书令。延光三年，拜司隶校尉。明年，出为江夏太守，复留拜尚书令。

◇　荐刘恺疏（永初元年）

臣闻三公上则台阶，下象山岳，股肱元首，鼎足居职，协和阴阳，调训五品，考功量才，以序庶僚，遭烈风不迷，遇迅雨不惑，位莫重焉。而今上司缺职，未议其人。臣窃差次诸卿，考合众议，咸称太常朱伥、少府荀迁。臣父宠，前忝司空，伥、迁并为掾属，具知其能。伥能说经书，而用心褊狭，迁严毅刚直，而薄于艺文。伏见前司徒刘恺，沈重渊懿，道德博备，克让爵士，致祚弱弟，躬浮云之志，兼浩然之气，频历二司，举动得礼。以疾致仕，侧身里巷，处约思纯，进退有度，百僚景式，海内归怀。往者孔光、师丹，近世邓彪、张，皆去宰相，复序上司。诚宜简练卓异，以厌众望。（《后汉·刘恺传》）

◇　清盗源疏

臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒。是以明者慎微，智者识几。《书》曰：「小不可不杀。」《诗》云：「无纵诡随，以谨无良。」盖所以崇本绝末，钩深之虑也。臣窃见元年以来，盗贼连发，攻亭劫掠，多所伤杀。夫穿窬不禁，则致强盗；强盗不断，则为攻盗；攻盗成群，必生大奸。故亡逃之科，宪令所急，至于通行饮食，罪致大辟。而顷者以来，莫以为忧。州郡督录怠慢，长吏防御不肃，皆欲采获虚名，讳以盗贼为负。虽有发觉，不务清澄。至有逞威滥怒，无辜僵仆。或有局比伍，转相赋敛。或随吏追赴，周章道路。是以盗发之家，不敢申告，邻舍比里，共相压迮，或出私财，以偿所亡。其大章著不可掩者，乃肯发露。陵迟之渐，遂且成俗。寇攘诛咎，皆由于此。前年渤海张伯路，可为至戒。覆车之轨，其迹不远。盖失之末流，求之本源。宜纠增旧科，以防来事。自今强盗为上官若它郡县所纠觉，一发，部束皆正法，尉贬秩一等，令长三月奉赎罪；二发，尉免官，令长贬秩一等；三发以上，令长免官。便可撰立科条，处为诏文，切敕刺史，严加纠罚。冀以猛济宽，惊惧奸慝。顷季夏大暑，而消息不协，寒气错时，水涌为变，天之降异，必有其故。所举有道之士，可策问国典所务，王事过差，令处暖气不效之意。庶有谠言，以承天诫。（《后汉·陈忠传》）

◇　荐周兴疏（永宁中）

臣伏惟古者帝王有所号令，言必弘雅，辞必温丽，垂于后世，列于典经。故仲尼嘉唐、虞之文章，从周室之郁郁。臣窃见光禄郎周兴，孝友之行，著于闺门，清厉之志，闻于州里。蕴椟古今，博物多闻，《三坟》之篇，《五典》之策，无所不览，属文著辞，有可观采。尚书出纳帝命，为王喉舌。臣等既愚暗，而诸郎多文俗吏，鲜有雅才，每为诏文，宣示内外，转相求请，或以不能，而专己自由，辞多鄙固。兴抱奇怀能，随辈栖迟，诚可叹惜。（《后汉·周荣传》）

◇　上疏豫通帝意

臣闻仁君广山薮之大，纳切直之谋；忠臣尽謇谔之节，不畏逆耳之害。是以高祖舍周昌桀纣之譬，孝文嘉爰盎人豕之讥，武帝纳东方朔宣室之正，元帝容薛广德自刎之切。昔晋平公问于叔向曰：「国家之患孰为大？」对曰：「大臣重禄不极谏，小臣畏罪不敢言，下情不上通，此患之大者。」公曰：「善。」于是下令曰：「吾欲进善，有谒而不通，罪至死。」今明诏崇高宗之德，推宋景之诚，引咎克躬，咨访群吏。言事者见杜根、成翊世等新蒙表录，显列二台，必承风响应，争为切直。若嘉谋异策，宜辄纳用。如其管穴，妄有讥刺，虽苦口逆耳，不得事实，且优游宽容，且优游宽容，以示圣朝无讳之美。若有道之士，对问高者，宜垂省览，特迁一等，以广直言之路。（《后汉·陈忠传》，又略见袁宏《后汉纪》十七）

◇　上疏请许大臣宁告终丧（建光元年）

臣闻之《孝经》（袁宏《纪》作「昔先王孝治天下」）始于爱亲，终于哀戚。上自天子，下至庶人，尊卑贵贱，其义一也。夫父母于子，同气异息，一体而分，三年乃免于怀抱。先圣缘人情而著其节，制服二十五月，是以《春秋》臣有大丧，君三年不呼其门，闵子虽要服事，以赴公难，退而致位，以究私恩，故称「君使之非也，臣行之礼也」。周室陵迟，礼制不序，《蓼莪》之人，作诗自伤曰：「瓶之罄矣，惟之耻。」言己不得终竟子道者，亦上之耻也。高祖受命，萧何创制，大臣有宁告之科，合于致忧之义。建武之初，新承大乱，凡诸国政，多趣简易，大臣既不得告宁，而群司营禄念私，鲜循三年之丧，以报顾复之恩者。礼义之方，实为雕损（袁宏《纪》此下有「然仁道无远，弘之即是」）。大汉之兴，虽承衰敝，而先王之制，稍以施行。故籍田之耕，起于孝文；孝廉之贡，发于孝武；郊祀之礼，定于元、成；三雍之序，备于显宗；大臣终丧，成乎陛下。圣功美业，靡以尚兹。孟子有言：「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，天下可运于掌。」臣愿陛下登高背望，以甘陵之思，揆度臣子之心，则海内咸（袁宏《纪》作「则海内群生，各得其所。（《后汉·陈忠传》）又见袁宏《后汉纪》十七，有删节。）

◇　因灾异上疏劾中侍伯荣（伯荣，安帝乳母王圣女）

臣闻位非其人，则庶事不叙；庶事不叙，则政有得失；政有得失，则感动阴阳，妖变为应。陛下每引灾自厚，不责臣司，臣司狃恩，莫以为负。故天心未得，隔并屡臻，青、冀之域，氵㸒雨漏河，徐、岱之滨，海水盆溢，兖、豫蝗彖滋生，荆、扬稻收俭薄，并、凉二州，羌戎叛戾。加以百姓不足，府帑虚匮，自西徂东，杼柚将空。臣闻《洪范》五事，一曰貌，貌以恭，恭作肃，貌伤则狂，而致常雨。春秋大水，皆为君上威仪不穆，临莅不严，臣下轻慢，贵幸擅权，阴气盛强，阳不能禁，故为氵㸒雨，陛下以不得亲奉孝德皇园庙，比遣中使致敬甘陵，朱轩马，相望道路，可谓孝至矣。然臣窃闻使者所过，威权翕赫，震动郡县，王侯二千石，至为伯荣独拜车下，仪体上僭，侔于人主。长吏惶怖谴责，或邪诌自媚，发人修道，缮理亭传，多设储寺，征役无度，老弱相随，动有万计，赂遗仆从，人数百匹，顿踣呼嗟，莫不叩心。河间托叔父之属，清河有陵庙之尊，及剖符大臣，皆猥为伯荣屈节车下。陛下不问，必以陛下欲其然也。伯荣之威，重于陛下，陛下之柄，在于臣妾。水灾之发，必起于此。昔韩嫣托副车之乘，受驰视之使；江都误为一拜，而嫣受欧刀之诛。臣愿明主严天元之尊，正乾刚之位，职事巨细，皆任贤能，不宜复令女使干错万机。重察左右，得无石显世漏之奸，尚书纳言，得无赵昌谮崇之诈；公卿大臣，得无朱博阿傅之援；外属近戚，得无王凤害商之谋。若国政一由帝命，王事每决于己，则下不得逼上，臣不得干君，常雨大水必当霁止，四方众异，不能为害。（《后汉·陈忠传》，「忠转为仆射。时帝数遣黄门常侍及中侍伯荣往来甘陵。又霖雨积时，河水涌溢。忠上疏」。）

◇　上疏谏因灾异免三公

臣闻「君使臣以礼，臣事君以忠」。故三公称曰冢宰，王者待以殊敬，在舆为下，御坐为起，入则参对而议政事，出则监察而董是非。汉典旧事，丞相所请，靡有不听。今之三公，虽当其名，而无其实，选举诛赏，一由尚书，尚书见任，重于三公，陵迟以来，其渐久矣。臣忠心常独不安，是故临事战惧，不敢穴见有所兴造，又不敢希意同僚，以谬乎典，而谤ゥ日闻，罪足万死。近以地震，策免司空陈褒，今者灾异，复欲切让三公。昔孝成皇帝以妖星守心，移咎丞相，使贲丽纳说方进，方进自引，卒不蒙上天之福，徒乘宋景之诚。故知是非之分，较然有归矣。又尚书决事，多违故典，罪法无例，诋欺为先，文惨言丑，有乖章宪。宜责求其意，割而勿听。上顺国典，下防威福，置方圆于规矩，审轻重于衡石，诚国家之典，万世之法也。（《后汉·陈忠传》。又见袁宏《后汉纪》十七，有小异。）

◇　议救西域疏（延光二年）

臣闻八蛮之寇，莫甚北虏。汉兴，高祖窘平城之围，太宗屈供奉之耻。故孝武忿怒，深惟久长之计，命遣虎臣，浮河绝漠，穷破虏庭。当斯之时，黔首陨于狼望之北，中国弊于卢山之壑，府库殚竭，杼柚空虚，算至车船，赀及六畜。夫岂不怀，虑久故也。遂规酒泉，敦煌四郡，以隔绝南羌，开三十六国，妻以公主，以断其右臂。是以单于孤持，窜遁远藏。至于宣、元之世，遂备蕃臣，关徼不闭，羽檄不行。由此察之，戎狄可以威服，难以化洽。西域内附日久，区区东望扣关者数矣，此其不乐匈奴慕汉之效也。今北虏已破车师，势必南攻鄯善，弃而不救，则诸国从矣。若然，则北虏财贿益增，胆势益殖，威临南羌，与之交连。如此，河西四郡危矣。河西既危，不得不救，则百倍之役兴，不訾之费发矣。今议者但念西域绝远，恤之烦费，不见先世苦心勤劳之意也。方今边境守御之具不精，内群武卫之备不修，敦煌孤危，远来告急，复不辅助，内无以慰劳吏民，外无以威示百蛮。蹙国减土，经有明诫。臣以为敦煌宜置校尉，案旧增四郡屯兵，以西抚三十六国。建屯益兵，宣扬雷风，冀以折冲万里，震怖匈奴。（袁宏《后汉纪》十七，又《后汉·西域传》）

◇　上言令屯役者得归葬送

孝宣皇帝旧令，人从军屯，及给事县官者，大父母死未满三月，皆勿徭，令得葬送。请依此制。（《后汉·陈忠传》，「元初三年有诏，大臣得行三年丧，服阕还职。忠因此上言。太后从之。」）

◇　秦劾陈禅（永宁二年）

古者合欢之乐舞于堂，四夷之乐陈于门，故《诗》云：「以《雅》以《南》，《》《任》《朱离》。」今掸国越流沙，逾县度，万里贡献，非郑、卫之声，佞人之比，而禅庭讪朝政，请劾禅下狱。（《后汉·陈禅传》）

◇　奏太官宜著两梁冠

令史质堪上言，太官宜著两梁。尚书孟希奏，太官职在鼎俎，不列陛位，堪欲令比大夫两梁冠，不宜许。臣伏惟太官令职在典掌王饔，统六清之饮，列入珍之馔，正百品之羞，纳四方之贡，所奉尤重，用思又勤。明诏慎口实之御，防有败之奸，增崇其选。侍御史主捕案，太医令奉方药供养，符节令掌幡信金虎，故位从大夫，车有韬沂，冠有两梁，所以殊亲疏，别内外也。太官令以供养言之，为最亲近，以职事言之，为最烦多，令又高选，又执法比太医令，科同服等，而冠二人殊，名实不副。又博士秩卑，以其传先王之训，故尊而异令，令服大夫之冕。由此言之，两梁冠非必列于陛位也。建初中，太官令两梁冠。《春秋》之义，大于复古。如堪言合典，可施行。克厌帝心，即听用之。（《续汉·舆服志下》注引荀绰《晋百官表注》「建光中，尚书陈忠以为」云云。）

◇　奏言太初历不宜从

诸从《太初》者，皆无他效验，徒以世宗攘夷廓境，享国久长为辞。或云孝章改《四分》，灾异卒甚，未有善应。臣伏惟圣王兴起，各异正朔，以通三统。汉祖受命，因秦之纪，十月为年首，闰常在岁后。不稽先代，违于帝典。太宗遵修，三阶以平，黄龙以至，刑犴以错，五是以备。哀、平之际，同承《太初》，而妖孽累仍，疴祸非一。议者不以成数相参，考真求实，而泛采妄说，归福《太初》，致咎《四分》。《太初历》众贤所立，是非已定，永平不审，复革其弦望。《四分》有谬，不可施行。元和凤鸟不当应历而翔集。远嘉前造，则丧其休；近讥后改，则隐其福。漏见曲论，未可为是。臣辄复重难衡、兴，以为五纪论推步行度，当时比诸术为近，然犹未稽于古。及向子歆欲以合《春秋》，横断年数，损夏益周，考之表纪，差谬数百。两历相课，六千一百五十六岁，而《太初》多一日。冬至日直斗，而云在牵牛。迂阔不可复用，昭然如此。史官所共见，非独衡、兴。前以为《九道》密近，今议者以为有阙，及甲寅元复多遗失，皆未可取正。昔仲尼顺假马之名，以崇君之义。况天之历数，不可任疑从虚，以非易是。（《续汉·律历志中》尚书令忠奏）

◇　奏选尚书郎

尚书为王喉舌，而诸郎多文俗，鲜有雅才，每为诏文，宣示内外，转相求请也。（《御览》引《后汉书》）

◎　王阜

阜（《后汉·滇王传》作「追」），字世公，蜀郡成都人。永平中，太守第五伦察举孝廉，为重泉令。元和中，迁益州太守。

◇　老子圣母碑

老子者，道也，乃生于无形之先，起于太初之前，行于太系之元，浮游六虚，出入幽冥，观混合之未别，窥清浊之未分。（《御览》一）

◎　梁鸿

鸿，字伯鸾，扶风平陵人。肃宗时，东出关，易姓运期，名耀，字侯光。终于吴。

◇　安丘严平颂

无营无欲，澹尔渊清。（《文选·雪赋》注，《补亡诗》注。按：《选》注引鸿「安丘严平颂」，脱「梁」字，杨慎《丹铅录》因以「鸿安丘」为成都人，无所据也。鸿仰慕前世高士，为四皓以来四十四人作颂，此盖颂安丘望之、严君平二人也。《玉海》引鸿本传及《选》注甚明。又案皇甫谧《高士传序》云「梁鸿颂逸民」，即指此颂也。）

◎　梁松

松，章帝初司隶校尉。（案：梁统子松，字伯孙，明帝永平四年下狱死，未为司隶校尉。此盖别有一梁松也。）

◇　奏免马防等

特进防兄廖，廖子豫，兄弟父子，并受爵士，荣显冠世，多买京师膏腴美田，作大庐舍，近带城郭，妨困小民。（□□□□引《东观汉记》，「司隶校尉梁松奏」。）

特进马防，兄廖，廖子孙，三家奴婢千人。（《御览》五百引《东观汉记》）







卷三十三

◎　鲁恭

恭，字仲康，扶风平陵人，莽羲和鲁匡孙。建初初，为郡吏，辟太傅赵熹府。召诣白虎观，复举直言，待诏公车，拜中牟令，母忧去官。后拜侍御史。和帝时，拜《鲁诗》博士，迁侍中，出为乐安相。征拜议郎，进侍中，迁光禄勋。永元十二年，代吕盖为司徒，坐事免。殇帝即位，起为长乐卫尉。安帝即位，复代梁鲔为司徒，以病免。永初六年卒。年八十一。

◇　上疏谏击匈奴

窃见窦宪耿秉，衔使奉命，暴师于外（已上见《御览》四百五十三引《东观记》）。陛下亲劳圣思，日昃不食，忧在军役，诚欲以安定北垂，为人除患，定万世之计也。臣伏独思之，未见其便。社稷之计，万人之命，在于一举。数年以来，秋稼不熟，人食不足，仓库空虚，国无蓄积。会新遭大忧，人怀恐惧。陛下躬大圣之德，履至孝之行，尽谅阴三年，听于冢宰。百姓阙然，三时不闻警跸之音，莫不怀思皇皇，若有求而不得。今乃以盛春之月，兴发军役，扰动天下，以事戎狄，诚非所以垂恩中国，改元正时，由内及外也。万民者，天之所生。天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不得其所者，则天气为之舛错，况于人乎？故爱人者，必有天报。昔太王重人命而去，故获上天之祜。夫戎狄者，四方之异气也。蹲夷踞肆，与鸟兽无刖。若杂居中国，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，羁縻不绝而已，不以伤害中国也。今边境幸无事，宜当修仁行义，尚于无为，令家给人足，安业乐产。夫人道于下，则阴阳和于上，然后祥风时雨，覆被远方，夷狄慕德，重译而至矣。《易》曰：「有孚盈缶，终来有它吉。」言甘雨满我之缶，诚来有我而吉已。夫以德胜人者昌，以力胜人者亡。今匈奴为鲜卑所杀，远臧于史侯河西，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利其微弱，是非义之所出也。前太仆祭肜，远出塞外，卒不见一胡，而兵已困矣。白山之难，不绝如纟延，都护陷没，士卒死者如积，迄今被其辜毒。孤寡哀思之心未弭，仁者念之，以为累息，奈何复欲袭其迹，不顾患难乎？今始征发，而大司农调度不足，使者在道，分部督趣，上下相迫，民间之急亦已甚矣。三辅、并、凉少雨，麦根枯焦，牛死日甚，此其不合天心之效也。群僚百姓咸曰不可，陛下独奈何以一人之计，弃万人之命，不恤其言乎？上观天心，下察人志，足以知事之得失。臣恐中国不为中国，岂徒匈奴而已哉！惟陛下留圣恩，征还二将，休罢士卒，以顺天心。（《后汉·鲁恭传》，又略见袁宏《后汉纪》十二）

◇　上疏

举无遗策，动不失其中。（《文选·王仲宣诔》注）

◇　上疏谏盛夏断狱

臣伏见诏书，敬若天时，忧念万民，为崇和气，罪非殊死，且勿案验。进柔良，退贪残，奉时令，所以助仁德，顺昊天，致和气，利庶民者也。旧制，至立秋乃行薄刑，自永元十五年以来，改用孟夏，而刺史、太守不深惟忧民息事之源，进良退残之化，因为盛夏征召农人，拘对考验，连滞无已。司隶典司京师，四方是则，而近于春月分行诸部，托言劳来贫人，而无隐恻之实，烦扰郡县，廉考非急，逮捕一人，罪延十数（袁宏《纪》作「有疑罪，延及良人数十人」），上逆时气，下伤农业。案《易》五月，《后》用事（袁宏《纪》作「案《易》消息，四月乾卦用事。经曰『乾以美利利天下』，又曰『时乘六龙以御天』。五月《后卦》用事。」）经曰：「后以施令诰四方。」言君以夏至之日，施命令止四方行者，所以助微阴也。行者尚止之，况于逮召考掠（袁宏《纪》此下有「扰百姓」三字），夺其时哉！比年水旱伤稼，人饥流冗。今始夏，百谷权舆，阳气胎养之时。自三月以来，阴寒不暖，物当化变而不被和气。《月令》：「孟夏断薄刑，出轻系。行秋令则苦雨数来，五谷不熟。」又曰：「仲夏挺重囚，益其食。行秋令则草木零落，人务于疫。」夫断薄刑者，谓其轻罪已正，不欲令久系，故时断之也（《袁宏纪》作「谓正罪不欲令久系，不谓可考正罪法也。故出轻系，明不欲拘之也」）。臣愚以为今孟夏之制，可从此令，其决狱案考，皆以立秋为断，以顺时节，育成万物，则天地以和，刑罚以清矣。（《后汉·鲁恭传》，又略见袁宏《后汉纪》十六）

◇　议奏断狱以冬至前

夫阴阳之气，相扶而行，发动用事，各有时节。若不当其时，则物随而伤。王者虽质文不同，而兹道无变，四时之政，行之若一。《月令》，周世所造，而所据皆夏之时也。其变者，唯正朔、服色、牺牲、徽号、器械而已。故曰：「殷因于夏礼，周因于殷礼，所损益可知也。」《易》曰：「潜龙勿用。」言十一月、十二月阳气潜藏，未得用事。虽煦嘘万物，养其根ぼ，而犹盛阴在上，地冻水冰，阳气否隔，闭而成冬。故曰：「履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。」言五月微阴始起，至十一月，坚冰至也。夫王者之作，因时为法。孝章皇帝深惟古人之道，助三正之微，定律著令，冀承天心，顺物性命，以致时雍。然从变改以来，年岁不熟，谷价常贵，人不宁安。小吏不与国同心者，率入十一月得死罪贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正。一夫吁嗟，王道为亏，况于众乎！《易》十二月（袁宏《纪》作「十一月，《中孚》曰」），「君子以议狱缓死」。可令疑罪使详其法，大辟之科，尽冬月乃断。其立春在十二月中者，勿以报囚如故事。（《后汉·鲁恭传》，又略见袁宏《后汉纪》十六）

◎　鲁丕

丕，字叔陵，恭弟。永平中，为郡督邮功曹。建初元年，举贤良方正，对策高第，除议郎，迁新野令，擢青州刺史，坐事下狱免。元和初，征，再迁拜赵相。永元中，迁东郡太守，历陈留太守，坐事下狱，免。复征，再迁中散大夫，进侍中，免。永初中，复征，再迁侍中左中郎将，卒年七十五。

◇　举贤良方正对策

政莫先于从民之所欲，除民之所恶，先教后刑，先近后远。君为阳，臣为阴；君子为阳，小人为阴；京师为阳，诸夏为阴；男为阳，女为阴；乐和为阳，忧苦为阴，各得其所则和调。精诚之所发，无不感浃。吏多不良，在于贱德，而贵功欲速，莫能修长久之道。古者贡士，得其人者有庆，不得其人者有让，是以举者务力行。选举不实，咎在刺史二千石。《书》曰：「天工人其代之。」观人之道，幼则观其孝顺而好学，长则观其慈爱而能教。设难以观其谋，烦事以观其治，穷则观其所守，达则观其所施，此所以核之也。民多贫困者急，急则致寒，寒则万物不成。去本就末，奢所致也。制度明则民用足，刑罚不中，则于名不正。正名之道，所以明上下之称，班爵号之制，定卿大夫之位也。狱讼不息，在争夺之心不绝。法者，民之仪表也，法正则民悫。吏民凋弊，所从久矣。不求其本，浸以益甚。吏政多欲速，又州官秩卑而任重，竞为小功，以求进取，生凋弊之俗。救弊莫若忠，故孔子曰：「孝慈则忠。」治奸诡之道，必明慎刑罚，孔子曰：「导之以礼乐，而民和睦，说以犯难，民忘其死。」死且忘之，况使为礼义乎？（袁宏《后汉纪》十六）

◇　上疏论说经

臣以愚顽，显备大位，犬马气衰，猥得进见，论难于前，无所甄明，衣服之赐，诚为优过。臣闻说经者，传先师之言，非从己出，不得相让；相让则道不明，若规矩权衡之不可枉也。难者必明其据，说者务立其义，浮华无用之言不陈于前，故精思不劳而道术愈章。法异者，各令自说师法，博观其义。览诗人之旨意，察《雅》《颂》之终始，明舜、禹、皋陶之相戒，显周公、箕子之所陈，观乎人文，化成天下。陛下既广纳謇謇以开四聪，无令刍荛以言得罪；既显岩穴以求仁贤，无使幽远独有遗失。（《后汉·鲁丕传》）

◇　奏止赵王避疾学宫

臣闻《礼》，诸侯薨于路寝，大夫卒于适室，死生有命，非有逃避之典也。学宫传五帝之道，修先王礼乐教化之处，王欲废塞，以广游宴，事不可听。（《后汉·鲁丕传》「丕拜赵相。赵王商尝欲避疾，便时移住学宫，丕止不听。王乃上疏自言，诏书下丕。丕奏」云云。「诏从丕言」。）

◎　胡滕

滕，为南阳从事，历大将军西曹掾。

◇　请比都官从事表

天子无外，乘舆所幸，便为京师。臣请荆州刺史比司隶，臣比都官从事。（《御览》六百六引《桂阳先贤画赞》「胡滕部南阳从事，遇大驾南巡，求索总猥滕表」云云。「帝奇其才，悉许之」。）

◎　刘毅

毅，齐武王曾孙。建初二年，封平望侯。永元中，坐事夺爵。永初中，召入东观，复故封。元初初，拜议郎。

◇　上书请著太后注纪

臣闻《易》载羲、农而皇德著，《书》述唐、虞而帝道崇，故虽圣明，必书功于竹帛，流音于管弦。伏惟皇太后膺大圣之姿，体乾坤之德，齐踪虞妃，比迹任姒，孝悌慈仁，允恭节约，杜绝奢盈之源，防抑逸欲之兆，正位内朝，流化四海。及元兴、延平之际，国无储副，仰观乾象，参之人誉，爰立陛下为天下主，永安汉室，绥静四海。又遭水潦，东州饥荒。垂恩元元，冠盖交路，菲薄衣食，躬率群下，损膳解骖，以赡黎苗。恻隐之恩，犹视赤子。克己引愆，显扬仄陋，崇晏晏之政，敷在宽之教。兴灭国，继绝世，录功臣，复宗室。追还徙人，蠲除禁锢。政非惠和，不图于心；制非旧典，不访于朝。弘德洋溢，充塞宇宙；洪泽丰沛，漫衍八方。华夏乐化，戎狄混并。丕功著于大汉，硕惠加于生人。巍巍之业，可闻而不可及；荡荡之勋，可诵而不可名。古之帝王，左右置史，汉之旧典，世有注纪。夫道有夷崇，治有进退。若善政不述，细异辄书，是为尧、汤负洪水大旱之责，而无咸熙假天之美；高宗、成王有雉ず迅风之变，而无中兴康宁之功也。上考《诗》《书》，有虞二妃，周室三母，修行佐德，思不逾阈。未有内遭家难，外遇灾害，览总大麓，经营天物，功德巍巍若兹者也。宜令史官著《长乐宫注》《圣德颂》，以敷宣景翟，勒勋金石，悬之日月，摅之罔极，以崇陛下之孝。（《后汉·和熹邓后纪》：「元初五年，平望侯刘毅以太后多德政，欲令早有注纪，上书安帝。」）

◎　刘余

余，毅从弟。嗣父复爵临邑侯。永初中，召入东观，除校书郎。有《集》二卷。

◇　玄根赋

一足之夔，九头之。（《文选·江赋》注）

戴金翠，珥珠玑。（《文选·洛神赋》注）

前殿冬。（《文选·七启》注引《玄根颂》）

致垂棘以为墀。（《文选·颜延之元皇后哀册文》注）

芳林臻臻，朱竹离离，菱芡吐荣，若摅锦而布绣。（《御览》九百七十五）

素雁蜿感清羽，玄鹤回翔应徵宫。（《北堂书钞》一百九引《玄根颂》）

◇　上书谏铸钱事

夫食者，乃有国之大宝，生民之至贵也。见比年已来，良田尽于蝗螟之口，杼轴空于公私之求，野无青草，室如悬罄，所急朝夕之飧，所患靡之事，岂谓钱之锲簿铢两轻重哉！就使当令土砾化为南金，瓦卤变为和玉，沙石悉成随珠，犬羊尽作狐白，绛绣盈堂，文绮缦野，使百姓渴无所饮，饥无所食，虽羲皇之纯德，大禹之勤劳，周文之不暇，犹不能以保萧墙之内。（《艺文类聚》六十六）

◇　与窦季玮书

君嚼茹坟典，履公修行。（《北堂书钞》）

◇　与李子坚书

下车负乘，剧贼未擒（《文选·范蔚宗后汉宦者传论》注）。吏民强犷，比屋为贼。（又沈约《齐安陆昭王碑》注）

◇　郡太守箴（一作「崔瑗」）

有嬴驱除，焚旧典纪，荡灭蕃畿，罢侯置守。秦发闾左，陈涉奋威；楚筑乾溪，灵王不归。征遐由近，可不肃。守臣司境，敢告执机。（《艺文类聚》六）

大汉遵周，化洽九区。（《文选·赭白马赋》注，又《陆机皇太子宴玄圃诗》注。又《赵至与稽茂齐书》注作「遵因」）

◎　张敏

敏，字伯达，河间莫阝人。建初二年，举孝廉，四迁为尚书。永元中，拜司隶校尉，迁汝南太守，坐事免。延平元年，拜议郎，再迁。永初初，为颍川太守，代周章为司空。

◇　驳轻侮法议

夫《轻侮》之法，先帝一切之恩，不有成科，班之律令也。夫死生之决，宜从上下，犹天之四时，有生有杀。若开相容恕，著为定法者，则是故设奸萌，生长罪隙。孔子曰：「民可使由之，不可使知之。」《春秋》之义，子不报仇，非子也。而法令不为之减者，以相杀之路不可开故也。今托义者得减，妄杀者有差，使执宪之吏得设巧诈，非所以导（一作「遵」）「在丑不争」之义。又《轻侮》之比，浸以繁滋，至有四五百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载。臣闻师言：「救文莫如质。」故高帝烦苛之法，为三章之约。建初诏书有改于古者，可下三公、廷尉，蠲除其敝。（《后汉·张敏传》，「建初中，有人侮辱人父者，而其子杀之，肃宗贳其死刑而降宥之，自后因以为比。永元中，遂定其议，以为《轻侮法》。敏驳议」。）

◇　复上疏议轻侮法

臣敏蒙恩，特见拔擢，愚心所不晓，迷意所不解，诚不敢苟随众议。臣伏见孔子垂经典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非也。未晓《轻侮》之法，将以何禁？必不能使人不相轻侮，而更开相杀之路，执宪之吏复容其奸枉。议者或曰：「平法当先论生。」臣愚以为天地之性，唯人为贵，杀人者死，三代通制。今欲趣生，反开杀路，一人不死，天下受敝。记曰：「利一害百，人去城郭。」夫春生秋杀，天道之常。春一物枯即为灾，秋一物华即为异。王者承天地，顺四时，法圣人，从经律。愿陛下留意下民，考寻利害，广令平议，天下幸甚。（《后汉·张敏传》，「议寝不省。敏复上疏。和帝从之」。又略见《通典》一百六十六，《御览》四百五十二）

◎　应顺

顺，字仲华，汝南南顿人。建初中，举孝廉，为尚书郎，转右丞，出为冀州刺史，再迁东平相。永元中，历左冯翊（见《陈宠传》），河南尹，拜将作大匠。

◇　上言宜给计吏舍馆

百郡计吏，观国之光，而舍逆旅，崎岖私馆，直装衣物，弊朽暴露，朝会邈远，事不肃给。晋，霸国盟主耳，舍诸侯于隶人，子产以为大讥。况今四海之大，而可无乎？（《续汉·百官志二》注补引《汉官》，「永元十年，应顺上言」。）

◎　应奉

奉，字世叔，顺曾孙。桓帝时，四府举才堪将帅，拜武陵太守，坐事免，寻为司隶校尉，引疾退。有《洞序》九卷。

◇　理李膺等疏

昔秦人观宝于楚，昭奚恤莅以群贤；梁惠王玮其昭乘之珠，齐威王答以四臣。夫忠贤武将，国之心膂，窃见左校施刑徒前廷尉冯绲、大司农刘、河南尹李膺等，执法不挠，诛举邪臣，肆之以法，众庶称宜。昔季孙行父亲逆君命，逐出莒仆，于舜之功二十之一。今膺等投身强御，毕力致罪，陛下既不听察，而猥受谮诉，遂令忠臣同愆元恶。自春迄冬，不蒙降恕，遐迩观听，为之叹息。夫立政之要，记功忘失，是以武帝舍安国于徒中，宣帝征张敞于亡命。绲前讨蛮荆，均吉甫之功。数临督司，有不吐茹之节。膺著威幽、并，遗爱度辽。今三垂蠢动，王旅未振。《易》称「雷雨作解，君子以赦过宥罪」。乞原膺等，以备不虞。（《后汉·李膺传》）

◇　上书谏立后

臣闻周纳狄女，襄王出居于郑；汉立飞燕，成帝胤嗣泯绝。母后之重，兴废所因。宜思《关雎》之所求，远五禁之所忌。（《后汉·应奉传》）

◎　应劭（一）

劭，字仲远，一作仲援，又作仲瑗，奉子。灵帝时，举孝廉，辟车骑将军何苗掾，以高第出为营陵令，迁太山太守。兴平初，弃郡奔袁绍。有《汉书集解》二十四卷，《汉朝驳议》三十卷，《律略论》五卷，《汉官仪》十卷，《风俗通义》三十一卷，《集》四卷。

◇　贡药物表

臣劭言，郡旧因计吏献药，阙而不修，惭悸交集，无辞自文。今道少通，谨遣五官孙艾贡茯苓十斤，紫芝六枝，鹿茸五斤，五味一斗，计吏发行，辄复表贡。（《御览》九百八十四）

◇　奏上删定律令

夫国之大事，莫尚载籍。载籍也者，决嫌疑，明是非，赏刑之宜，允获厥中，俾后之人，永为监焉。故胶东相董仲舒，老病致仕，朝廷每有政议，数遣廷尉张汤亲至陋巷，问其得失。于是作《春秋决狱》二百三十二事，动以经对，言之详矣。逆臣董卓，荡覆王室，典宪焚燎，靡有孑遗，开辟以来，莫或兹酷。今大驾东迈，巡省许都，拔出险难，其命惟新。臣累世受恩，荣祚丰衍，窃不自揆，今少云补，辄撰具《律本章句》《尚书旧事》《廷尉板令》《决事比例》《司徒都目》《五曹诏书》及《春秋断狱》，凡二百五十篇。蠲去复重，为之节文。又集驳三十篇，以类相从，凡八十二事。其见《汉书》二十五，《汉记》四，皆删叙润色，以全本体。其二十六，博采古今之瑰玮之士，文章焕炳，德义可观。其二十七，臣所创造。岂ム自谓必合道衷，心焉愤邑，聊以藉手。昔郑人以乾鼠为璞，鬻之于周；宋愚夫亦宝燕石，缇纽扣纟十重。夫睹之者掩口卢胡而笑，斯文之族，无乃类旃。《左氏》实云，虽有姬姜丝麻，不弃憔悴菅蒯，盖所以代匮也。是用敢露顽才，厕于明哲之末。虽未足纲纪国体，宣洽时雍，庶几观察，增阐圣听。惟因万机之余暇，游意省览焉。（《后汉·应劭传》，《晋书·刑法志》）

◇　驳韩卓募兵鲜卑议

鲜卑隔在漠北，犬羊为群，无君长之帅，庐落之居，而天性贪暴，不拘信义，故数犯障塞，且无宁岁。吏民创禁，不与交关。唯至互市，乃来靡服。苟欲中国珍货，非为畏威怀德。计获事足，旋踵为害。是以朝家外而不内，盖为此也。往者匈奴反叛，度辽将军马续、乌桓校尉王元发鲜卑五千余骑，又武威太守赵冲亦率鲜卑征讨叛羌。斩获丑虏，既不足言，而鲜卑越溢，多为不法。裁以军令，则忿戾作乱；制御小缓，则陆掠残害。劫居人，钞商旅，敢人牛羊，略人兵马。得赏既多，不肯去，复欲以物买铁。边将不听，便取缣帛，聚欲烧之。边将恐怖，畏其反叛，辞谢抚顺，无故拒违。今狡寇未殄，而羌为臣害，如或致悔，其可追乎！臣愚以为可募陇西羌胡守善不叛者，简其精勇，多其牢赏。太守李参，沈静有谋，必能奖厉，得其死力。当思渐消之略，不可仓卒望也。（《后汉·应劭传》，又略见《艺文类聚》六十六引《汉名臣奏》）

◇　鲜卑胡市议

太尉属应劭等议，以为鲜卑隔在漠北，犬羊为群，无君长帅，庐落之居，又其天性贪而无信，故自汉兴于兹，数犯障塞，且无宁岁。吏民创禁，不与交关。唯至胡市，乃成靡服。非畏威怀德，实玩中国珍异之故耳。（《艺文类聚》六十五引《汉名臣奏》）

◇　追驳尚书陈忠活尹次史玉议

《尚书》称：「天秩有礼，五服五章哉。天讨有罪，五刑五用哉。」而孙卿亦云：「凡制刑之本，将以禁暴恶，且惩其末也。凡爵列、官秩、赏庆、刑威，皆以类相从，使当其实也。」若德不副位，能不称官，赏不酬功，刑不应罪，不祥莫大焉。杀人者死，伤人者刑，此百王之定制，有法之成科。高祖入关，虽尚约法，然杀人者死，亦无宽降。夫时化则刑重，时乱则刑轻。《书》曰：「刑罚时轻时重。」此之谓也。今次、玉公以清时释其私憾，阻兵安忍，僵尸道路。朝恩在宽，幸至冬狱，而初、军愚狷，妄自投毙。昔召忽亲死子纠之难，而孔子曰：「经于沟渎，人莫之知。」朝氏之父非错刻峻，遂能自陨其命，班固亦云：「不如赵母指括以全其宗。」传曰：「仆妾感慨而致死者，非能义勇，顾无虑耳。」夫刑罚威狱，以类天之震耀杀戮也。温慈和惠，以放天之生殖长育也。是故春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。今杀无罪之初、军，而活当死之次、玉，其为枯华，不亦然乎？陈忠不详制刑之本，而信一时之仁，遂广引八议求生之端。夫亲故贤能功贵勤宾，岂有次、玉当罪之科哉？若乃小大以情，原心定罪，此为求生，非谓代死可以生也。败法乱政，悔其可追。（《后汉·应劭传》）

◇　旧名讳议

周穆王名满，晋厉公名州满，是同名不讳。（《春秋》成十年《正义》。案：《集解》及成十八年《经》作「州蒲」，盖六朝本相承写误。）

◇　营陵令到官移书申约吏民

到闻此俗，旧多氵㸒祀，靡财妨农，长乱积惑，其侈可忿，其愚可愍。昔仲尼不许子路之祷，晋悼不解桑林之崇。死生有命，吉凶由人。哀哉黔黎，渐染迷谬，岂乐也哉，莫之征耳。今条下禁，申约吏民，为陈利害。其有犯者，便收朝廷。若私遗脱，弥弥不纪，主者髡截，叹无及已。城阳景王，县甚尊之。惟王弱冠，内侍帷幄。吕氏恣睢，将危汉室，独见先识，权发酒令，抑邪扶正，忠义洪毅，其歆祀，礼亦宜之。至干架乘，烹杀倡优，男女杂错，是何谓也？三边分，师老器弊，朝廷旰食，百姓嚣然。礼兴在有，年饥则损。自今听岁再祀，备物而已，不得杀牛，远迎他唱，赋会宗落，造设纷华。方廉察之，明为身计，而复亻赞失，罚与上同，明除见处，勿后中觉。（《风俗通》九）

◇　风俗通义序

昔仲尼汉而微言阙，七十子丧而大义乖。重遭战国，约从连横，好恶殊心，真伪纷争。故《春秋》分为五，《诗》分为四，《易》有数家之传。并以诸子百家之言，纷然淆乱，莫知所从。汉兴，儒者竞（一本作「兴」）复，比谊会意，为之章句，家有五六，皆析文便辞，弥以驰远。缀文之士，杂袭龙鳞，训注说难，转相陵高，积如丘山，可谓繁富者矣。而至于俗间行语，众所共传，积非习贯，莫能原察。今王室大坏，九州幅裂，乱靡有定，生民无几。私惧后进益以迷昧，聊以不才，举尔所知，方以类聚，凡三十一卷，谓之《风俗通义》。言通于流俗之过谬，而事该之于义理也。风者，天气有寒暖，地形有险易，水泉有美恶，草木有刚柔也。俗者，含血之类，像之而生，故言语歌讴异声，鼓舞动作殊形，或直或邪，或善或氵㸒也。圣人作而均齐之，咸归于正，圣人废则还其本俗。《尚书》：「天子巡狩，至于岱宗，觐诸侯，见百年，命大师陈诗，以观民风俗。」《孝经》曰：「移风易俗，莫善于乐。」传曰：「百里不同风，千里不同俗，户异政，人殊服。」由此言之，为政之要，辩风正俗，最其上也。周、秦常以岁八月遣轩之使，采异代方言之，还奏籍之，藏于秘室。及嬴氏之亡，遗脱漏弃，无见之者。蜀人严君平有千余言，林闾翁孺才有梗概之法。扬雄好之，天下孝廉、卫卒交会，周章质问，以次注续，二十七年，尔乃治正，凡九千字。其所发明，犹未若《尔雅》之闳丽也，张竦以为悬诸日月不刊之书。予实顽暗，无能述演，岂敢比隆于斯人哉！顾惟述作之功，故聊光启之耳。昔客为齐王画者，王问画孰最难，孰最易。曰：「犬马最难，鬼魅最易。犬马旦暮在人之前，不类不可，类之故难；鬼魅无形，无形者不见，不见故易。」今俗语虽云浮浅，然贤愚所共咨论，有似犬马，其为难矣。并综事宜于今者。孔子称「幸苟有过，人必知之」，俾诸明哲，幸详览焉。（《风俗通》元刻本）







卷三十四

◎　应劭（二）

◇　汉官仪上

太傅，古官也。周成王时，康叔为之。高后元年，初用王陵，金印紫绶，八年省。哀帝元寿二年复置，位在三公上。世祖中兴，特遣使者备礼，征故密令卓茂，策曰：（案：《北堂书钞》引作「卓茂甲申策书」）「前密令卓茂，束身自修，执节纯固」（案《北堂书钞》引有「前密令」下十三字，无下文「夫士」二字。又「束身」作「束发」）夫士诚能为人所不能为，名冠天下，当受天下重赏。故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾。今以茂为太傅（案：《文选·任彦升〈为范尚书部封侯表〉》注引作「特擢盛德南阳卓茂为太傅」），封宣德侯。」（《北堂书钞·设官部》，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》。案：此条引俱作应劭《汉官》，唯《文选》注引作《汉官仪》。下文凡言《汉官》者，上皆有「应劭」二字。）

傅者，覆也。（《续汉·百官志一》补注）

明帝甲辰策书曰：「高密侯邓禹，元功之首，其以禹为太傅。」（《北堂书钞·设官部》。案；此条引作「汉官」。）

和帝丁酉策书曰：「故故尉邓彪，元功之族，三让高，海内归仁，为群贤首，其以彪为太傅（案：《北堂书钞》、《初学记》、《艺文类聚》俱引作「太尉」），录尚书事。百官总己以听，庶得专位内之事。」（《北堂书钞·设官部》，《初学记·职官部》，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》两引）

殇帝策曰：「张禹三世在位，黄发罔愆，忠孝弥笃，其以禹为太傅，录尚书事。百官总己以听。」（《北堂书钞·设官部》两引）

冲帝丁酉策书曰：「舅氏辅翼股肱，三公国之桢干，朝廷取正，以成断金。太尉赵峻，三世掌典机衡（案：《太平御览》引作「枢衡」），有匪石不二之心；大司农李固，公族之苗，忠直不回，有史鱼之风。今以峻为太傅，因为太尉，与大将军冀参录尚书事。」（《北堂书钞·设官部》两引，《初学记·职官部》，《艺文类聚·职官部》两引，《太平御览·职官部》两引）

灵帝策书曰：「故太尉陈蕃，忠亮蹇谔，有不吐茹之节；司徒胡广，德允元，五世从政。今以蕃为太傅，与广参录尚书事。」（《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）

太师，太傅，太保，皆古官也。（《初学记·职官部》）

太师，古官也。平帝元年，孔光以太傅见授，诏太师无朝，十日一赐餐，赐灵寿杖，省中施坐置几。太师入省中用杖，自是而□。（《续汉·百官志一》补注。案：三公，太师在太傅前，后汉省太师、太保，唯置太傅。今改列于后。又案：此条末「□」，今本作「阙」字，乃校者所记，而后来误入正文也。今订正）

孝平皇帝元始元年，太后诏曰：「太师光，今年老有疾。俟大臣，惟国之重。《书》曰：『无遗老成。』国之将兴，尊师重傅。其令太师无朝，十日一赐餐，赐以灵寿杖。黄门令为太师于省中施坐置几。太师入省用杖焉。」（《北堂书钞·设官部》，《初学记·职官部》，《太平御览·职官部》）

平帝元始元年，孔光以太师见授。太后诏曰：「太师先圣之后，道术通明。（案：《北堂书钞》又引作「先师之子，德行纯淑」），宜居四辅职，训导帝躬（《北堂书钞·设官部》，《初学记·职官部》）

太保，古官也。保，养也。（《北堂书钞·设官部》，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）

太尉，秦官也。武帝更名大司马。（《后汉书·光武纪》注。案：《通典·职官》云：「应劭《汉官》谓太尉为周官，非也。」与此异。）

武帝元狩四年，置大司马，以冠将军之号，而无印绶。（《北堂书钞·设官部》）

元狩六年，罢太尉，法周制置司马。时议者以为汉军有官候、千人、司马，故如「大」为大司马，所以别异大小司马之号。（《续汉·百官志一》补注）

三司之职，司马主兵。汉承秦曰太尉。武帝改曰大司马，无印绶，官兼加而已。世祖改曰太尉。（《太平御览·职官部》。案；引作《汉官序》。）

张衡云（案：《太平御览》引作「河间相张衡说」）：「明帝更司马、司空府，欲复更太尉府」（案：《太平御览》引作「明帝以为司徒、司空府已荣，欲更治太尉府」）。时公南阳赵熹也（案《太平御览》引有「南阳」二字）。西曹椽安众郑均，素好名字，以为朝廷新造北宫，整饬官寺，埋魃为虐，民不堪命。曾无殷汤六事，周宣云汉之辞。今府本馆陶公主第舍，员职既少，自足相容。熹表陈之，即听许。其冬，临辟雍，历二府，见皆壮丽，而太尉府独卑陋。显宗车顾叹息曰：『惟牛纵酒，勿令乞儿为宰。』时熹子世为侍中，骖乘，归具白之，熹以为恨，频谴责均，均自劾去，道发病亡。」（《续汉·百官志一》补注，《太平御览·职官部》）

章帝诏曰：「司空牟融，典职六年，勤劳不怠，其以融为太尉，录尚书事。」（《北堂书钞·设官部》，《艺文类聚·职官部》两引，《太平御览·职官部》两引）

殇帝策书曰：「司徒徐防，以台阁机密，施政牧守，其以防为太尉，录尚书事，百官总己以听。」（《艺文类聚·职官部》）

太尉、司徒、司空、长史，秩比千石，号为毗佐三台，助成鼎味。（《太平御览·职官部》）

东西曹掾比四百石，余掾比三百石。贼曹主盗贼之事。（《后汉书·铫期传》注）

决曹主罪法事。（《后汉书·王霸传》）

官骑二十二人。（《续汉·百官志一》补注）

王莽时，议以汉无司徒官，故定三公之号曰大司马、大司徒、大司空。世祖即位，因而不改。（《续汉·百官志一》补注）

《汉仪》曰：「司徒府与苍龙阙对，厌于尊者，不敢号府。」应劭曰：「此不然。丞相旧位，在长安时，有四出门，随时听事。明帝东京，本欲依之，迫于太尉、司空，但为东西门耳。每国有大议，天子车驾亲幸其殿。」（《百官志一》补注，《通典·职官》。案：「应劭曰」以下是《汉官仪》之文。）

相国丞相，皆六国时官。（《通典·职官》）

丞相有疾，御史大夫三日一问起居，百官亦如之（案：《艺文类聚》引作「百僚亦然」）。朝廷遣中使太医高手，膳羞络绎。及廖视事，尚书令若光禄大夫，赐以养牛上尊酒。（《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）

丞相见免，乘鬼马自府归。（《说文系传》十九）

武帝置丞相司直。元寿二年，改丞相为大司徒，司直仍旧。今省。（《后汉书·光武纪》注）

司徒府掾属三十一人，秩千石。令史及御属三十六人。（《后汉书·光武纪》注，《梁冀传》注）

绥和元年，罢御史大夫官，法周制，初置司空。议者又以县道官狱司空，故覆加「大」，为大司空，亦所以别大小之文。（《续汉·百官志一》补注）

御史大夫、尚书令、司隶校尉皆专席，号三独坐。（《后汉书·王常传》注）

大司空朱博奏：「高皇帝置御史大夫，位次丞相。」（《北堂书钞·设官部》）

司空骑吏以下皂，因秦水行。今汉家火行，宜绛。（《太平御览·服章部》）

三公听采长史臧否，人所疾苦，还条奏之，是为举谣言也。顷者举谣言属令史，都会殿上，主者大言。州郡行状云何，善者同声称之，不善者默尔衔枚。（《后汉书·蔡邕传》注，《范滂传》注）

今司徒、太尉下书州郡，文皆称公。盖仓颉作书，自环者谓之私，背私者谓之公（案：《通典·职官》引下有「韩子曰背私曰公」七字）。《春秋》九命作宰，天子御坐即起，其兴（案：「其兴」当作「在舆」，见《通典》）为下。凡拜，天子临轩，六百石以上悉会，直整顿卿赞，御史授（案：当脱「印绶」二字，见《通典》），公三让，然后乃受之。《汉礼仪》曰：「天子称尊号曰皇帝，言曰制，补制言曰诏，称民有言有辞曰陛下。」今皆施行。《诗》云：「肃肃王命，仲山甫将之。邦国若不，仲山甫明之。」诏令之义，三公三人以承君，盖由鼎有足，故《易》曰鼎象也。（《北堂书钞·设官部》。案：《通典·职官》引作「鼎足三者，三光也。」）

群臣上书，公卿校尉诸将不言姓。凡制书皆称玺封，尚书令重封。惟赦赎令司徒印，露布州郡也。（《后汉书·鲍昱传》注）

世祖诏（案：《北堂书钞》引作「中兴甲寅诏书」）：「方今选举，贤佞朱紫错用。丞相故事，四科取士。一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修，经中博士；三曰明达法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令，皆有孝悌廉公之行。自今以后，审四科辟召，及刺史、二千石察茂才尤异孝廉之吏，务尽实核，选择英俊、贤行、廉洁、平端于县邑，务授试以职。有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者。」又旧河堤谒者，世祖改以三府掾属为谒者领之，迁超御史中丞、刺史，或为小郡。监察黎阳谒者，世祖以幽、并州兵骑定天下（案：《后汉书·窦宪传》注引作「光武中兴」，又「定」上有「克」字），故于黎阳立营，以谒者监之，兵骑千人，复除甚重。谒者任轻，多放情态，顺帝改用公解府掾有清名威重者，迁超牧守焉。（《续汉·百官志一》补注，《北堂书钞·设官部》。案：《后汉书·和帝纪》注，《太平御览·治道部》，引作「建初八年十二月己未诏书」，文略同，唯无「河堤谒者」以下一段。）

三公府有长史一人。（《后汉书·梁冀传》注）

将军，周官也。赵王以李牧为将军破秦，始受大名。王翦、灌婴并为之。（《北堂书钞·设官部》）

将军，周官也。汉兴，置大将军，位丞相上。（《北堂书钞·设官部》）

和帝以窦宪为大将军，乃冠三公。（《太平御览·职官部》）

梁冀为大将军，以三世姻媾援立之功。公卿希旨，上比周、霍。举高第茂才官属，皆倍余府。（《太平御览·职官部》）

鼓吹二十人，非常员。舍人十人。（《续汉·百官志一》补注，《通典·职官》）

鼓吹为国盘娱，御侮爪牙。（《北堂书钞·仪饰部》）

汉兴，置骠骑将军，位次丞相。是以《汉百官志》云：「骠骑将军秩与大将军同。」（《北堂书钞·设官部》，《太平御览·职官部》）

章帝以元舅马防为车骑将军，服银印青绶，位在卿上，绝席。（《续汉·舆服志下》补注，《北堂书钞·设官部》，《太平御览·职官部》）

和帝以窦宪为车骑将军，赐金印紫绶，位次司空。（《续汉·舆服志下》补注，《北堂书钞·设官部》）

武帝西征西夷，有前后左右将军，为国爪牙，所以扬示威灵，折冲万里。（《北堂书钞·设官部》）

度辽将军，孝武皇帝初用范明友。明帝十八年（案：当云「八年，以中郎将吴常」，见《明帝纪》），行度辽将军事；安帝元初元年，置真，银印青绶，秩二千石，长史、司马六百石。（《续汉·百官志一》补注）

度辽将军屯五原曼柏县。（《后汉书·安帝纪》注）

将军掾属二十九人，中大夫无员，令史四十一人。（《后汉书·东平宪王传》注）

太常，古官也。《书》曰：「伯夷，典朕三礼。帝曰：咨伯，汝作秩宗。」《百官公卿表》云：「太常，云伯夷也。」（《北堂书钞·设官部》）

太常，古官也，《书》曰伯夷。欲令国家盛大，社稷常存，故称太常。以列侯为之，重宗庙也。（《后汉书·光武纪》注，《北堂书钞·设官部》）

北海周泽为太常，斋，有疾。其妻怜其年老被病，窥内问之。泽大怒，以为干斋。掾吏叩头争之，不听，遂取送诏狱，并自劾谢。议者非其激发不实。谚曰：「居世不谐为太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。一日不斋醉如泥，既作事，复低迷。」（《初学记·职官部》，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）

卿，彰也，明也，言当背邪向正，彰有道德。（《北堂书钞·设官部》）

太史令属太常（案：《张衡传》注引有此二字），秩六百石，掌天时星历。凡岁奏新年历，凡国祭祀丧娶之事奏良日。国有瑞庆灾异，掌记入。（《后汉书·张衡传》注，《太平御览·职官部》。案：《太平御览》引作「应劭曰」。）

太史令，秩六百石，望郎三十人，掌故三十人。昔在颛顼，南正重司天，火正黎司地。唐、虞之际，分命羲和历象日月星辰，敬授民时。至于夏后、殷、周，世序其官，皆精研术数，穷神知化。当春秋时，鲁有梓慎，晋有卜偃，宋有子韦，郑有裨灶，观乎天文，以察时变，其言屡中，有备无害。汉兴，甘石、唐都、司马父子，抑亦次焉。末涂偷进，苟忝兹阶，既暗候望，竞饬邪伪，以凶为吉，莫之惩纠。（《太平御览·职官部》。案：引「应劭曰」。）

张温，字伯慎，穰人也。封元乡侯。太史奏言：「有大臣诛死。」董卓取温笞杀于市而厌之。（《后汉书·窦武传》注）

博士，秦官也。博者，通博古今；士者，辨于然否（案《艺文类聚》，《太平御览》引有「博者」以下十二字）。孝武建元五年（案：《朱浮传》注引作「武帝」，无年字），初置五经博士，秩六百石（案：《太平御览》引有此四字），后增至十四人。太常差次有聪明威重者一人为祭酒，总领纲纪。其举状曰：「生事爱敬，丧没如礼。通《易》《尚书》《孝经》《论语》，兼综载籍，穷微阐奥。隐居乐道，不求闻达。身无金痍痼疾，世六属不与妖恶交通，王侯赏赐。行应四科，经任博士。」下言某官某甲保举。（《后汉书·朱浮传》注，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）

光武中兴，恢宏稽古，《易》有施、孟、梁邱贺、京房，《书》有欧阳和伯、夏侯胜、建，《诗》有申公、辕固、韩婴，《春秋》有严彭祖、颜安乐，《礼》有戴德、戴胜。凡十四博士。太常差选有聪明威重一人为祭酒，总领纲纪也。（《后汉书·徐防传》注）

汉置博士祭酒一人，秩六百石。（《唐六典》二十一）

文帝博士七十余人为待诏。博士朝服，元端、章甫冠。（《唐六典》二十一）

博士入平尚书，出部刺史，诸侯相次，转谏大夫。（《北堂书钞·设官部》）

博士限年五十以上。（《后汉书·杨仁传》注）

秘书监一人，秩六百石。（《后汉书·桓帝纪》注，《唐六典》十）

大予乐令一人，秩六百石。（《后汉书·明帝纪》注）

置陵园令、食盐各一人，秩皆六百石。（《后汉书·皇后纪》注）

宪陵园丞秩三百石。阳陵令，秩六百石。（《后汉书·段传》注）

丞皆选孝廉郎年少薄伐者，迁补府长史、都官令、侯、司马。（《续汉·百官志二》补注）

光，明也。禄，爵也。勋，功也。言光禄典郎、谒、诸虎贲、羽林，举不安得，赏不失劳，故曰光禄勋。（《太平御览·职官部》）

光禄勋有南北庐主事、三署主事。（案：《后汉书·张霸传》注「光禄勋主事，见《汉官仪》」。）

于诸郎之中，察茂才高第者之，秩四百石。次补尚书郎，出宰百里。（《唐六典》一）

光禄有主簿。（《唐六典》十五）

光禄举敦厚、质朴、逊让、节俭，此为四行。（《后汉书·吴传》注，《范滂传》注）

五官中郎将，秦官也。秩比二千石，三署郎属焉。（《太平御览·职官部》）

五官左右中郎将，秦官也。秩比二千石。凡郎官，皆主更直，执戟宿卫。（《北堂书钞·设官部》）

郎中令，属官有五官中郎将，左右中郎将，曰三署。署中各有中郎、议郎、侍郎、郎中，皆无员。外多至千人，主执戟卫宫陛，及诸虎贲、羽林郎皆属焉。谓之郎中令者，言领诸郎而为之长。（《初学记·职官部》。案：《续汉志》无郎中令。）

三署谓五官署也。左右署各置中郎将以司之。郡国举孝廉以补三署郎，年五十以上属五官，其次分在左右署。凡有中郎、议郎、侍郎、郎中四等，无员。（《后汉书·和帝纪》注）

建武二十四年，遗中郎将段郴迎单于于五原塞。（《北堂书钞·设官部》）

虎贲中郎将，古官也。《书》称武王伐纣，戎车三百两，虎贲八百人，擒纣于牧之野。言其猛怒如虎之奔赴也。孝武建元三年初置期门（案：《顺帝纪》注引有「孝武」以下十字，《北堂书钞》引作「孝武皇帝初置期门」），平帝元始元年更名虎贲郎（案：《白帖》七十五引「更名虎贲中郎将」）。古有勇者孟贲，改奔为贲。中郎将冠两尾（案：《太平御览·服章部》引「冠」下有「插」字）。，鸷鸟中之果劲者也。每所攫撮，应爪摧碎，斗不死不止（案《北堂书钞·引有「斗下」五字》）。尾，上党所贡也。（《后汉书·顺帝纪》注，《北堂书钞·设官部》，《初学记·服食部》，《太平御览·职官部》、《服章部》）

虎贲中郎将衣纱禅衣，虎锦。余郎亦然。（《汉书·江充传》注，《北堂书钞·衣冠部》两引，《初学记·宝器部》，《太平御览·服章部》两引，《布帛部》）

虎贲千五百人，戴尾，属虎贲中郎将。（《后汉书·光武纪》注）

武帝太初元年初置建章营骑，后更名羽林，以天有羽林之星，故取名焉。又取从军死事之子孙，养羽林官，教以五兵，号曰羽林孤儿。光武中兴，以征伐之士劳苦者为之，故曰羽林士。（《后汉书·顺帝纪》注）

羽林者，言其为国羽翼，如林盛也。皆冠冠。一名为严郎，言其侮御严厉。其后简取五营高才，列为左右监。羽林父死子继，与虎贲同。（《广韵·九{鹿吴}》注，《太平御览·职官部》）

羽林郎出补三百石丞、尉自占。丞、尉、小县丞、尉三百石，其次四百石，比秩为真，皆所以优之。（《后汉书·和帝纪》注）

羽林左右监，属光禄。（《后汉书·来历传》注）

羽林左监主羽林八百人，右监主九百人。（《后汉书·安帝纪》注）

羽林左骑秩六百石，领羽林，属光禄勋。（《后汉书·曹褒传》注）

光禄大夫秩比二千石，不言属光禄勋（案；《艺文类聚》引有此六字）。光禄勋门外特施行马，以旌刖之。（《艺文类聚·职官部》，《白帖》七十五）

成帝时，王延世以校尉领河堤。语曰（案：「语」当作「诏」）：「东郡决河，流漂二州，校尉延世，堤防立塞，改为河平元年。惟延世长于计策，功费约省，以延世为光禄大夫，秩二千石。」（《北堂书钞·政术部》）

天子二十七大夫，职在言议，毗亮九卿，无员，多至数十人。（《北堂书钞·设官部》）

登高能作赋，可以为大夫。感物造端，才知深美，可与国事，故举为列大夫。古者诸侯卿大夫交接邻国，以微言相感，当揖让之时，必称时（案：「时」当作「诗」）以喻其民，别贤不肖而观盛衰焉。（《北堂书钞·设官部》）

议郎、郎中，秦官也。议郎秩比六百石，特征贤良方正敦朴有道。第公府掾试博士者拜郎中。（《北堂书钞·设官部》）

议郎十二人，秩比六百石，不属署，不直事侍御史，迁补博士诸侯王郎中令。（《北堂书钞·设官部》）

谒者仆射，秦官也。仆，主也。古者重武事，每官必有主射以督课之。（《后汉书·光武纪》注，《北堂书钞·设官部》）

孝明皇帝丁酉诏书曰：「谒者，尧之尊官，所以试舜于四门。」（《北堂书钞·设官部》）

明帝诏书：「昔燕太子使荆轲劫始皇，变起两楹之间。其后谒者之引客，持匕首剑刺腋。高祖偃武行文，故易之以版。」（《北堂书钞·设官部》）

谒者皆著缃绩大冠，白绢单衣。（《北堂书钞·衣冠部》，《太平御览·服章部》）

谒者三十人，秩四百石，掌报章奏事，及丧吊祭享。（《北堂书钞·设官部》）

谒者三十五人，以郎中秩满岁称给事，未满岁称灌谒者。（《后汉书·雷义传》注）

旧河堤谒者居之。（《水经注·济水》）

公车司马令，周官也。秩六百石，冠一梁，掌殿司马门，夜徼宫中，天下上事及阙下（案：《和帝纪》注引作「诸上书诣阙下者，皆集奏之」），凡所征召皆总领之。李以公车司马入为侍中。（《汉书·百官公卿表》注，《后汉书·光武纪》注，《和帝纪》注，《三辅黄图》二，《北堂书钞·设官部》，《太平御览·职官部》）

北宫卫士令一人，秩六百石。（《后汉书·谯元传》注）

凡居宫中，皆施籍于掖门，案姓名当入者，本官为封传审印信，然后受之。（《后汉书·窦武传》）

崇贤门内德阳殿。（《后汉书·顺帝纪》注）

未央、大厩、长乐、承华等厩令（案：《文选·东京赋》注引「汉有承华厩」）皆秩六百石。（《后汉书·和帝纪》注，《三辅黄图》六）

牧师诸苑三十六所，分置西北边，分养马三十万头。（《后汉·百官公卿表》注，《后汉书·和帝纪》注）

廷尉责案上御史台。（《通典·职官》）

光武时，有以疑狱见廷尉曹史张禹，所问辄对，处当详理。于是册免廷尉，以禹代之，虽越次而授，亦足以厉其臣节也。（《通典·职官》，《太平御览·职官部》）

秦置典客，掌诸侯及归义蛮夷。汉因之。景帝更名大行令，武帝改曰大鸿胪。（《初学记·职官部》）

鸿胪，景帝置。（《北堂书钞·设官部》）

皇帝延诸侯王宾王诸侯，皆属大鸿胪，故其薨，奏其迹，赐与谥及哀策诔文。（《通典·职官》）

昔唐、虞宾于四门，此则礼宾之制。鸿胪之任亦同。（《初学记·职官部》）

宗政卿，秩中二千石。（《后汉书·安帝纪》注）

长公主傅一人，私府长人一人，食官一人，永巷长一人，家令一人，秩皆六百石，各有员吏。而乡公主傅一人，秩六百石；仆一人，六百石；家乘一人，三百石。（《后汉书·皇后纪》注）

长公主官属，傅一人，员吏五人，驺仆射五人，私府、食官、永巷长令、家令各一人。（《后汉书·邓晨传》注）

大司农，古官也。唐、虞分命羲和四子，敬授民时。高祖受命，惩秦之弊，民与休息。逮至文、景，国家无事，家给人足。京师之钱，累一日巨万，贯朽而不可校。太仓之粟，陈陈相因，充溢露积，腐败而不可食。（《北堂书钞·设官部》，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）

初，秦置治粟内史，掌谷货。汉因之，景帝更名大农令，武帝更名大司农，王莽改曰羲和，又改为纳言。东汉复曰大司农（《初学记·职官部》，《白帖》七十五），丞二千石。（《续汉志·百官三》补注。案：此条引作「应劭汉官秩」）

平准令一人，秩六百石。（《后汉书·灵帝纪》注）

廪牺令一人，秩六百石。（《后汉书·和帝纪》注，《董钧传》注）

少府掌山泽陂池之税，名曰禁钱，以给私养，自别为藏。少者，小也，故称少府。秩中二千石。大用由司农，小用由少府，故曰小藏。（《北堂书钞·设官部》）

少者，小也。小，故称少府。王者以租税为公用，山泽陂池之税，以供王之私用，古皆作小府。（《续汉·百官志三》补注。案：引作「《汉官》」，《太平御览·职官部》引《汉官》宰尹下曰「少府，言别为少藏，故曰少府」。）

田租刍稿，以给经用。凶年，山泽鱼盐市税，少府以给私用。（《续汉·百官志三》补注）

太医令，周官也。两梁冠，秩千石，丞三百石。（《北堂书钞·设官部》，《太平御览·职官部》）

太医令一人，秩六百石。（《后汉书·安帝纪》注）

太官令，两梁冠，秩千石，丞四人。郡孝廉年五十，清修聪明者，光禄上名，乃召拜，比秩四百石。三岁为令，以供养劳苦，迁（案：此下当有阙文）左丞，有汤官丞（案：当云「有左丞，有汤官丞」）掌诸甘配（案：当云「有甘丞，掌诸甘肥，皆见《续汉书·志》及补注），有果丞掌果瓜菜茹薪炭。

太官令，秩一千石。桓帝延熹元年，使太官令得补二千石，置四丞。（《唐六典》十五）

太官，主膳羞也。（《后汉书·皇后纪》注。案：《光武纪》注引「□实，膳羞之事也」。）

太官，丞官也。在外掌果瓜果茹。（《太平御览·菜茹部》）

太官右监丞，秩比六百石。（《后汉书·桓帝纪》注）

守官令一人，秩六百石。（《后汉书·桓帝纪》注）

（鸿德）苑令一人，秩六百石。（《后汉书·桓帝纪》注。案：「鸿德」二字，从《桓帝纪》注以小字别之。下凡仿此。）

侍中，周官也（案：《太平御览》引连下「金蝉」一段。）侍中便蕃左右，与帝升降，卒思（案：《北堂书钞》引作「切问」）近对，拾遗补阙，百寮之中，莫密于兹。（《北堂书钞·设官部》，《初学记·职官部》，《艺文类聚·职官部》，《白帖》七十一，《太平御览·职官部》）

侍中金蝉左貂（案：《艺文类聚》引作「有貂」，误）。金取坚刚，百炼不耗，蝉居高食洁（案：《晋书·舆服志》引作「饮清」），目在腋下（案：《续汉志》补注引作「口在腋下」）。貂内劲悍而外温润（案：《晋书·舆服志》引「温润」作「柔缛」）。貂蝉不见传记者，因物论义（案：「者」上当有「说」字，「论」当作「生」，依《续汉志》补注引）。予览《战国策》，乃知赵武灵王胡服也。其后秦始皇破赵，得其冠，以赐侍中。高祖来秦，亦复如之。孝桓末（案：《北堂书钞》引有「孝桓」二字），侍中皇权参乘，问「貂蝉何法」，不知其说。复问地震，云不为灾。还宫，左迁议郎。（《续汉志·舆服下》补注，《晋书·舆服志》，《北堂书钞·设官部》，《初学记·职官部》，《器物部》，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》、《服章部》）

侍中冠武弁大冠，亦曰惠文冠，加金，附蝉为文，貂尾为饰，谓之貂蝉。（《初学记·职官部》）

付款训左蝉右貂，本秦丞相史往来殿中，故谓之侍中。分掌乘舆服物，下至亵器虎子之属。武帝时，孔安国为侍中，以其儒者，特听掌御坐唾壶，朝廷荣之。至东京时，属少府，亦无员，驾出则一人负传国玺，操斩蛇剑乘（案：「乘」上当有「参」字，见《通典》，）舆中官俱止禁中。（案：「舆」当作「与」，见《通典》。《后汉书·献帝纪》。注，《太平御览·职官部》）

侍中，秩千石（《初学记·职官部》，《太平御览·职官部》。案：《唐六典》八引作「秩比二千石」，《续汉志·百官三》补注引「汉官秩千石」）。侍中殿下称制，出则参乘，佩玺抱剑。（《北堂书钞·设官部》，《文选·恩幸传论》注，《太平御览·职官部》）

汉成帝取明经者充侍中，使辟百官公卿，参中正为止殿，行则负玺。旧高取一人为仆射，后改为祭酒。（《北堂书钞·设官部》）

史丹为侍中。元帝寝疾，丹以北密近臣得侍疾。候上闲独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上。（《初学记·职官部》，《太平御览·职官部》）

桓帝时，侍中乃存（《艺文类聚》作「刁存」，《野客丛书》二十五作「刁协」。案：刁存是也。刁协晋人，误），年老口臭，上出鸡舌香与含之。鸡舌香颇小辛螫，不敢咀咽，自嫌有过，得赐毒药。归舍辞决，欲就便宜。家人哀泣，不知其故。赖寮友诸贤闻其愆失，求视其药。出在口香，咸嗤笑之。更为吞食，其意遂解。存鄙儒，蔽于此耳。（《北堂书钞·设官部》，《初学记·职官部》，《艺文类聚·人部》，《太平御览·人事部》、《职官部》、《香部》）

侍中，周官号曰常伯。选于诸伯，言其道德可常尊也。（《文选·陈太邱碑》注）

侍中，周成王常伯任侍中，殿下称制，出即陪乘，佩玺抱剑。（《文选·东京赋》注，《藉田赋》注，《安陆王碑》注）

《汉官表》曰：「凡侍中、左右曹诸吏、散骑、中常侍，皆加官也。（《通典·职官》）

汉因秦置侍中舍人。（《北堂书钞·设官部》）

中常侍，秦官也。汉兴，或用士人，银左貂。光武以后，专任宦者，右貂金。（《后汉书·朱穆传》注，《太平御览·服章部》）

给事黄门侍郎，六百石，无员，掌侍从左右，给事中，使关通中外。（《后汉书·献帝纪》注）

给事黄门侍郎（案：《北堂书钞》，《文选》注引无「黄门」二字。下同），位次侍中，侍从左右，关通内外，给事于中，故曰给事（案：《太平御览》引下有「中」字）黄门郎。献帝置六员。（《北堂书钞·设官部》，《文选·恩幸传论》注，《太平御览·职官部》）

黄门侍郎，每日暮，向青琐门拜，谓之夕郎。（《后汉书·献帝纪》注）

给事中，秦官也。汉因之，无常员，皆为加官。（《初学记·职官部》）

汉武元鼎三年，初置散骑，俱掌问应对。世祖省之。案：汉初有散骑侍郎，掌侍省，皆为骑郎，赀满五万为常侍郎。张释之以赀为常侍，盖此官也。（《此堂书钞·设官部》）

秦及前汉置散骑及中常侍各一人。散骑骑马，并乘舆车，献可替否。（《北堂书钞·设官部》，《艺文类聚·职官部》，《白帖》七十三，《太平御览·职官部》，《初学记·职官部》）

秦置散骑，又置中常侍。汉因之，兼用士人，无员，多以为加官。（《初学记·职官部》）

黄门令，秩六百石。（《后汉书·皇后纪》注）

黄门有画室署、玉堂署，各有长一人。（《初学记·职官部》，《太平御览·职官部》）

黄门冗从仆射一人，秩六百石。（《后汉书·桓帝纪》注）

黄门鼓吹百四十五人。（《后汉书·安帝纪》注）

暴室在掖庭内，丞一人，主宫中妇人疾病者。其皇后贵人有罪，亦就此室也。（《后汉书·皇后纪》注）

（永巷）令一人，宦者为之，秩六百石，掌官婢侍使。（《后汉书·灵帝纪》注）

濯龙监，六百石。（《续汉志·百官三》补注。案：此条本引作「应劭」《汉官秩》）

中黄藏府，掌中币帛金银诸货物也。（《后汉书·桓帝纪》注。案：《续汉志》「中藏府令一人，六百石」，本注曰：「掌中币帛金银诸货物。」此衍「黄」字。）

内者，署名，令一人，秩六百石，属少府。（《后汉书·梁商传》注）

内者主帷帐。（《后汉书·皇后纪》注）

朔平署司马一人。（《后汉书·桓帝纪》注。案：朔平署不见于《续汉志》）

尚书令主赞奏，总典纪纲，无所不统，秩千石。故公为之，朝会不陛奏事，增秩二千石。天子所服五时衣赐尚书令，其三公列卿将五营校尉行复道中，遇尚书仆射左右丞，皆回车豫避（案：《初学记·职官部》又引「尚书官出，百官寮皆回车避也」）。卫士传不得纡台官，台官过，乃得去。（《唐六典》一，《太平御览·职官部》）

尚书令侍中，上东西寺及侍中寺。（《初学记·职官部》）

尚书令，秦官，铜印墨绶（案：《初学记》一引作「汉初并用士人为尚书令，秩二千石」，与此异。又案：「墨」当作「青」，见《通典·职官》，与《后汉书·舆服志》合）。每朝会（案：《唐六典》引有此三字），与司隶校尉、御史大夫中丞（案：《唐六典》《太平御览》引无「大夫」二字）皆专席坐，京师号曰三独坐，言其尊重如此。（《唐六典》一，《初学记·职官部》两引，《艺文类聚·礼部》，《太平御览·职官部》）

汉旧置中书官，领尚书事。（《北堂书钞·设官部》）

仆射，秩六百石。公为之，加至二千石。（《唐六典》一）

献帝建安四年，始置左右仆射。以执金吾营为左仆射，卫臻为右仆射。（《文选·王文宪集序》注）

尚书，唐、虞官也。《书》曰：「龙作纳言，朕命为允（案：《艺文类聚》、《白帖》引俱有此四字）。」《诗》曰：「惟忡山甫，王之喉舌，宣王以中兴。」秦改称尚书，汉亦尊此官，典机密也。（《北堂书钞·设官部》，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）

汉明帝诏曰：「尚书盖古之纳言，出纳朕命。机事不密则害成，可不慎欤？」（《北堂书钞·设官部》，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）

尚书四员，武帝置，成帝加一为五。有侍曹尚书，主丞相御史事；二千石尚书，主刺史二各石事；户曹尚书，主人庶上书事；主客尚书，主外国四夷事。成帝加三公尚书，主断狱事。（《后汉书·光武纪》注）

尚书，秩五百石，次补二千石。（《唐六典》一）

初，秦代少府遣吏四一在殿中，主发书，故号尚书。尚犹主也。汉因秦置之。故尚书为中台，谒者为外台，御史为宪台，谓之三台。（《初学记·职官部》，《文选·潘正叔〈赠王元贶诗〉》注，《袁绍檄豫州》注）

尚书左丞、右丞，秩各四百，迁刺史。（《太平御览·职官部》）

尚书令左丞总领纲纪，无所不统。仆射右丞掌廪假钱谷。（《唐六典》一）

左右丞，久次郎补也。（《北堂书钞·设官部》。案：引作「侍臣上注」。）

左右曹受尚书事。前世文士以中书在右，因谓中书为右曹，又称西掖。（《初学记·职官部》两引，《太平御览·职官部》）

尚书郎四人，一人主匈奴单于营部，一人主羌夷吏民，一人主（案：「吏民」二字当在此下，见《通典》）天下户口土田垦作，一人主钱帛贡献委输。（《北堂书钞·设官部》，《太平御览·职官部》）

尚书郎，初从三署郎选，诣尚书台试。每一郎缺，则试五人。先试笺奏。初入台，称郎中，满岁称侍郎。（《初学记·职官部》）

尚书郎，初上诣台，称守尚书郎，满岁称尚书郎中，三年称侍郎。（《太平御览·职官部》）

郎，以孝廉年未五十，先试笺奏，初上称郎中，满岁为侍郎。（《北堂书钞·设官部》）

尚书郎，初入台为郎中，满岁称为侍郎，五岁迁太尉也。（《北堂书钞·设官部》）

能通《苍颉》《史篇》（案：《通典》引作「史籍」），补兰台令史，满岁补尚书令史。满岁为尚书郎。出亦与郎同，宰百里。郎与令史分职受书。令史见仆射、尚书，执板拜；见丞、郎，执板揖。（《唐六典》一，《通典·职官》，《太平御览·职官部》）

尚书郎见左右丞，对揖无敬。（《北堂书钞·礼仪部》）

丞、郎见令、仆射，执板拜，朝贺对揖。丞、郎见尚书，执板对揖，称曰明时（案：当云「执板揖」，无「对」字，见《通典》）郎。见左右丞对揖，呼曰左右君。（《唐六典》一，《初学记·职官部》）

尚书郎，主作文书起草，夜更直五日于建礼门内。（《初学记·职官部》，《白帖》七十二，《太平御览·职官部》）

尚书郎，给青缣白绫被，以锦被帷帐毡褥通中枕；太官供食，汤官供饼饵五熟果实，下天子一等；给尚书史二人，女侍史二人（案：《初学记》引作「入直台廨中，给女侍史二人」），皆选端正。从直女侍执香炉烧从入台护衣，奏事明光殿省，皆胡粉涂，画古贤人烈女。郎握兰含香，趋走丹墀奏事，黄门郎与对揖，天子五时赐服（案《北堂书钞》引作「赐珥赤管大笔一双，分墨一丸。）若郎处曹二年，赐迁二千石刺史。（《北堂书钞·设官部》，《初学记·职官部》，《太平御览·职官部》）

尚书郎奏事明光殿省中，皆胡粉涂壁，其边以丹漆也，故曰丹墀。尚书郎含鸡舌香，伏其下奏事，黄门侍郎对揖跪受。（《太平御览·职官部》。案：引作「一宫工作」，无下文十一字。）楷于头上，象牙寸半著笔下。（《艺文类聚·杂文部》，《太平御览·文部》）

尚书令、仆、丞、郎，月赐渝麋大墨一枚，小墨一枚。（《初学记·文部》）

曹郎二人，掌天下岁尽集课。有尚书曹郎，有考功郎中一人。（《唐六典》二）

武帝时，馆陶公主为子乞郎，不许，赐钱千万。上曰：「夫郎，上应列宿，出居百里，使非其人，民受其伤。」故时称明慎之至也。（《北堂书钞·设官部》）

汉制，八座丞、郎初拜，并集都座交礼，迁又解交。（《唐六典》一，《初学记·职官部》，《太平御览·职官部》）

《周礼》有典瑞、掌节之士，盖所以宣命重威，为国信者也。（《北堂书钞·设官部》）

御史中丞二人，本御史大夫之丞。其一别在殿中，兼典兰台秘书，外督部刺史，内领侍御史，受公卿章奏，纠察百寮。（《后汉书·周纡传》注，《初学记·职官部》，《太平御览·职官部》。案：《周纡传》注所引「寮」作「司」。）

御史，秦官也。案：周有御史，掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰。（《北堂书钞·设官部》，《太平御览·职官部》。案：引皆曰「汉官仪侍臣下曰」，盖其篇名也）

侍御史，周官也，为柱下史，冠法冠。一曰柱后以铁为之。或说古有獬豸兽，触邪佞，故执宪者以其角形为冠耳。余览奏事云（案：「奏」当作「秦」，见《通典》）：「始皇灭楚，以其君冠赐御史。汉兴袭秦，因而不改。」（《后汉书·何敞传》注，《初学记·职官部》、《服食部》，《太平御览·职官部》、《服章部》）

柱史以铁为冠。张武曰：「当以柱史惠文冠治之。」（《锦绣万花谷》十一）

柱后冠，《左传》「南冠而絷」，则楚冠也。秦灭楚，以其冠赐近臣，御史服之，即今獬豸冠也。古有獬チ兽，触不直者，故执宪以其形用为冠，令触人也。（《左氏正义》成公九年）

柱下史，老聃为之，秦改为御史。柱下史一名柱后史，谓冠以铁为柱，言其审（案：当有「固」字）不桡也。（《北堂书钞·设官部》）

侍御史出督州郡赋税、运漕军粮。侍御史至后汉复有护漕都尉官，建武七年省。（《通典·职官》）

老子为周柱下史。张苍，秦时为御史，主柱下方书，侍御史之任也。（《初学记·职官部》）

治书侍御史，宣帝尝幸宣室，斋居而决狱事，令侍御史二人治书。后置，秩六百石，印绶与符玺郎共，平治廷尉奏事。（《北堂书钞·设官部》）

兰台令史六人，秩百石，掌书劾奏。（《后汉书·班固传》注。案：《续汉志》兰台令史秩六百石。）

执金吾，比二千石。丞，六百石。（《续汉志·百官四》补注。案：此条引作「汉官秩」。）

执金吾典执金革，以御非常。（《北堂书钞·设官部》）

吾，御也，掌执金革，以御非常。缇骑二百（案：当有「人」字）五十人（案：当作「五百二十人」，见《续汉书·志》补注，《通典》。此五百者，伍伯也），舆马导从，充满于路。世祖微时叹曰：「仕宦当作执金吾。」是也。（《续汉志·百官四》补注，《太平御览·职官部》。案：引作「汉官」，《太平御览》又作「宰尹下」。）

执金吾，属官府武库令丞（案：「府」当作「有」，见《续汉书·志》补注），从骑二百人（案：《后汉书·窦宪传》注。《张传》注引作「缇骑」），持戟五百二十人，舆服导从，光满道路，群僚之中，斯最壮矣。中兴以来，但专徼循，不预国政。（《北堂书钞·设官部》）

执金吾，车驾出，从六百骑，走六千二百人也。（《北堂书钞·设官部》）

静室令，式道候，秦官也。静宫令，车驾出，在前驱，静清所徼，车逆日，以示重慎也。式道，左右凡三，惟车驾出迎，式道持麾王宫，行之乃闲。（《北堂书钞·设官部》。案：《续汉书·志》执金吾下本注云「本有式道左右中候三人，六百石。车驾出，掌在前清道。还，持麾至宫门，宫门乃开」云云。此所引多讹，当依彼订。）







卷三十五

◎　应劭（三）

◇　汉官仪下

太子太傅，曰就月将，琢磨玉质。言太子有玉之质，琢磨以道也。（《文选·陆士衡侍宴宣猷堂诗》注，刘越石《劝进表》注，王元长《曲水诗序》注，《太平御览·职官部》）

詹事，秦官也。詹，省也，给也。秩二千石。（《广韵》二十四「盐」注，《艺文类聚·职官部》，《白帖》七十一，《太平御览·职官部》）

帝祖母为太皇太后，其所居者长信宫。（《文选·齐敬皇后哀策文》注）

帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，故有长乐少府、长信少府。长信少府及职吏，皆宦者为之。（《后汉书·皇后纪》注）

永久太仆，用中人为之。（《后汉书·皇后纪》注）

太子舍人，王家郎中（案：《侯霸传》注引「王家郎中」作「选良家子孙」，与《续汉志》补注引《汉官》同。又案：《通典》云「比郎中，选良家子孙」。《续汉书·志》云：「更直宿卫如三署郎中。」此有讹脱），并秩二百石，无员。（《后汉书·灵帝纪》注，《侯霸传》注）

皇太子五日一至台，因坐东厢，省视膳食，以法制敕大官尚食宰吏，非其朝日，使仆、中允请问，明不黩，所以广敬也。太子仆一人，秩千石；中允一人，四百石，主门卫徼巡。（《后汉书·班彪传》注）

安帝时，太子谒庙，门大夫乘从，两梁冠。（《通典·职官》）

门大夫选四府掾属。（《通典·职官》）

将作大匠，世祖中兴以谒者领其官，章帝建初元年乃置真，位次河南尹。永元七年（案：《续汉志》补注引《汉官》作「永元十年」），大匠应慎上言：「百郡计吏，观国之光，而舍逆旅，崎岖私馆，贡篚之物，朽湿曝露。昔晋国，霸之盟主耳，舍诸侯于隶人，郑子产以为大讥。况今四海之大，而可无乎？」和帝嘉纳之，即创业焉。（《续汉志》补注，《艺文类聚·职官部》，《太平御览·职官部》）

左授署，属将作大匠。（《后汉书·皇甫规传》注）

洛阳十二门，东面三门，最北名上东门，次南曰东门。每门校尉一人，秩二千石；司马一人，秩千石；候一人，秩六百石（《后汉书·张湛》注，《张奋传》注）。平城门为宫门，不置候，置屯司马，秩二千石。（《续汉·百官志四》补注。案：此条引作「汉官秩」。）

十二门皆有亭。（《后汉书·皇后纪》注）

上西门所以不纯白者，汉家厄于戍（案：《续汉志》补注引作「汉家初戍古」。），故以丹漆镂之。（《续汉志》补注，《太平寰宇记·河南道》。案：《续汉志》补注引作「做丹镂之」。）

开阳门始成，未有名。夜（案：《续汉志》补注引「夜」作「宿昔」）有一柱来止楼上，琅邪开阳县上言：「县南城门一柱飞去。」光武皇帝使来识视之，良是（案：《续汉志》注，《续汉·百官志四》补注，《水经注·水》，《太平寰宇记·河南道》两引，《文选·怀旧赋》注，《太平御览·居处部》）

屯骑、越骑、步兵、射声各领士七百人。长水领士七千三百六十七人。（《后汉书·安帝纪》注）

骁骑，汉官也。武帝以李广为之。后世祖建武九年始改屯骑。（《北堂书钞·设官部》）

越骑司马一人，秩千石。（《后汉书·郑众传》注）

步兵校尉，比二千石，掌宿卫兵，属北军中候。（《后汉书·皇后纪》注）

司隶校尉部河南、内（案：「内」上当有「河」字》）、右扶风、左冯翊、京兆、河东、宏农七郡（案：《后汉书·鲁恭传》注引作「董领京师及三辅、三河、宏东」。《段传》注引作「部河南洛阳，管三辅、三河、宏农七部」）。于河南洛阳，故谓东京为司隶。（《后汉书·光武纪》注）

司隶校尉，征和中，阳石子孙敬声（案：「子」当作「公」）巫蛊之狱，乃依《周礼》置司隶校尉，持节都督大奸猾事，复置其司。今董领京师、三辅、三河、宏农者。（《北堂书钞·设官部》）

司隶校尉纠皇太子、三公以下，及旁州郡国无不统。陛下见诸卿皆独席。（《太平御览·职官部》）

司隶校尉初置，唯宽饶、王章、鲍宣纠上检下，严刑必断，贵戚惮之，京师政清。（《北堂书钞·设官部》）

司隶都官从事，主洛阳百官朝会，与三府掾同。（《后汉书·窦武传》注，《北堂书钞·设官部》。案：《北堂书钞》引作「掌洛阳中百姓」。）

司隶功曹从事，即治中也。（《后汉书·傅燮传》注，《太平御览·职官部》）

别驾，秩百石，同诸郡从事。（《北堂书钞·设官部》）

河南尹所治，周地也。洛阳本周城（《案：「周城」当作「成周」》），周之衰微，分为西周（案：「西」上当有「东」字。东周洛阳，西周河南。）秦兼天下，置三川守，河、雒、伊也（案：《艺文类聚》引「河雒伊」作「洛阳伊」，误。）汉更名河南。孝武皇帝增曰太守。世祖中兴，徙都雒阳，改号为尹。尹，正也。《诗》曰：「赫赫师尹。」（《艺文类聚·地部》、《职官部》，《》太平御览·职官部）

尹，正也。郡府听事壁诸尹画赞，肇自建武，讫于阳嘉，注其清浊进退，所谓不隐过，不虚誉，甚得述事之实。后人是瞻，足以劝惧。虽《春秋》采毫毛之善，贬纤介之恶，不避王公，无以过此，尤著明也。（《续汉·郡国志一》补注）

仁恕掾，主狱，属河南尹。（《后汉书·鲁恭传》注）

周监二代曰伯。汉兴，海内未定，令刺史举州事。（《北堂书钞·设官部》）

孝武皇帝南平百越，北攘夷狄，置交耻、朔方之州，复徐、梁之地，改雍曰梁，改梁曰益，凡十三州，所以交、朔独不称州，明示帝王未必相袭。始开北方，遂交南方，为子孙基也。（《后汉书·光武纪》注，《太平御览·职官部》）

孝武元封四年，始御史、丞相之迁，部刺史十三人乘驿奏事。（《北堂书钞·设官部》）

朱博言：「刺史督察郡国。从来故事，居九岁。（案：「居」下当有「部」字），为守相。」（《北堂书钞·设官部》）

翟方进奏：「刺史位下大夫，而临二千石，轻重失次。请罢署牧（案：「署」当作「置」，见《通典》所载何武与翟方进奏）秩二千石者也。（《北堂书钞·设官部》）

元帝时，丞相于定国条州大小，为设吏员治中、别驾诸部从事，秩皆百石，同诸郡从事。（《北堂书钞·设官部》，《太平御览·职官部》）

秦用李斯议，分天下为三十六郡。凡郡，或以列国，陈、鲁、齐、吴是也；或以旧邑，长沙、丹阳是也；或以山陵，太山、山阳是也；或以川源，西河、河东是也；或以所出，金城城下有金，酒泉泉味如酒（案：《初学记·州郡部》，《艺文类聚·水部》，《太平御览·地部》引「酒泉城下有金泉，泉味如酒，故曰酒泉」），豫章章树生庭中（案：《水经注·赣水》，《太平御览·水部》，俱引此句。），雁门雁之所育是也；或以号令，禹合诸侯，大计东冶之山，会稽是也。（《水经注·河水》，《太平御览·州郡部》）

京兆，绝高曰京，京，大也；十亿曰兆，欲令帝都殷盈也。左辅右弼，蕃翊承风也。张掖，始开垂张臂掖也。（《太平御览·州郡部》。案：《后汉书·明帝纪》注引「张国臂掖，故曰张掖」。）

冯辅蕃羽，故以为名。（《太平御览·州郡部》）

宏，大也。所以广大农业也。（《太平御览·州郡部》）

济南、乐安、齐国、东莱、平原、北海六郡，青州所管也。青州在齐国临淄。（《后汉书·史弼传》注）

荆州管长沙、零陵、桂阳、南阳、江陵（案：「陵」当作「夏」）、武陵、南郡（案：《续汉书·志》荆州郡七，此上是也。下「章陵」乃南阳县，中有脱文）、章陵。（《后汉书·刘表传》注）

大府，秩二千石，丞一人。边郡称长史，皆六百名。丞者，丞也。长史，众史之长。（《北堂书钞·设官部》）

都尉，秦官也。本名郡尉，掌左太守，典其武职，秩比二千石。孝景时，更名都尉。（《后汉书·彭修传》注）

秦郡有尉一人，典兵禁，补盗贼（案：「补」当作「备」，见《续汉书·志》），景帝更名都尉。建武十年省，惟边郡置都尉及属国都尉。（《后汉书·桓帝纪》注）

京兆虎牙扶风都尉（案：《耿恭传》注引有「郡比二千石」五字），以凉州近羌数犯三辅，将兵卫护园陵。扶风都尉居雍县，故俗人称雍营焉。（《后汉书·安帝纪》注，《耿恭传》注，《窦宪传》注，《南匈奴传》注）

盖天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设，尚矣。《易》称「弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下」。《春秋》「三时务农，一时讲武」。《诗》美公刘，「匪居匪康，入耕出战，乃裹糇粮，干戈戚扬，四方莫当」。自郡国罢材官骑士之后，官无警备，实启寇心。一方有难，三面救之，发兴雷震，烟蒸电激，一切取辨，黔首嚣然。不及讲其射御，用其戒誓，一旦驱之，以即强敌，犹鸠鹊捕鹰，豚羊弋豺虎，是以每战常负，王旅不振。张角怀挟妖伪，遐迩摇荡，八州并发，烟炎绛天，牧守枭裂，流血成川。尔乃远征三边殊俗之兵，非我族类，忿鸷纵横，多僵良善，以为己功，财货粪土。哀夫民氓迁流之咎，见出在兹，不教而战，是谓弃之，迹其祸败，岂虎也哉！春秋家不藏甲，所以一国威抑私力也。今虽四海残坏，王命未洽，可折冲压难，若指于掌，故置右扶风。（案：此下当脱文。《续汉志·百官五》补注）

世祖中兴，海内人民可得而数，裁十二三。边陲萧条，靡有孓遗，鄣塞破坏，亭队绝灭。建武二十一年，始遣中郎将马援、谒者分筑烽候，堡壁稍兴，立郡县十余万户（案：二字有讹），或空置太守、令、长，招还人民。上笑曰：「今边无人而设长吏治之，难如春秋素王矣。」乃建立三营，屯田殖谷，弛刑谪徒以充实之。（《续汉·郡国志五》补注）

高祖命天下郡国能选引关蹶张，材力武猛者，以为轻车、骑士、材官、楼船，常以立秋后讲诣课试，各有员数。平地用车骑，山阻有材官，水泉用楼船。（《后汉书·光武纪》注）

民年二十三为正，一岁以为卫士，一岁为材官、骑士，习射御骑驰战阵。八月，太守、都尉、令、长、相、丞、尉会都试，课殿最。水家为楼船，亦习战射行船。边郡太守各将万骑，行鄣塞烽火追虏。置长史一人，丞二人，治兵民。当兵行长领。置部尉、千人、司马、候、农都尉，皆不治兵，不给卫士。材官、楼船年五十六老衰，乃得免为民就田。应合选为亭长。亭长课徼巡。尉、游徼、亭长皆习设备五兵。五兵：弓弩、戟、、刀剑、甲铠。鼓吏赤帻行，带剑佩刀，持被甲，设矛戟，习射。设十里一亭，亭长、亭候；五里一邮，邮间相去二里半，司奸盗。亭长持二尺版以劾贼，索绳以收执贼。（《续汉·百官志五》补注。案：此条亦见《汉旧仪》。）

督邮功曹，郡之极位。（《后汉书·张传》注）

孝廉，古之贡士，耆儒甲科之谓也。（《北堂书钞·设官部》）

孝廉年未五十，先试笺奏。初上试之以事，非试之以诵也。（《北堂书钞·设官部》）

孝武元封四年诏曰：「上士贡名，茂才是也。」（《北堂书钞·设官部》）

元朔元年诏二千石举孝廉，以化风俗。（《北堂书钞·设官部》）

元朔元年诏曰：「深诏执事，兴孝廉，成风俗，绍圣绪。」（《北堂书钞·设官部》）

和帝诏曰：「大郡口五十万，举孝廉二人。」（《北堂书钞·设官部》）

前书《百官表》：万户以上为令，万户以下为长。三边始孝武皇帝所开，县户数百而或为令。荆、扬、江南七郡，惟有临湘、南昌、吴三令尔。及南阳穰中，土沃民稠，四五万户而为长。桓帝时，以江南阳安为女公主邑，改号为令，主薨，复复其故。若此为系其本。俗说令、长以水土为之，及秩高下，皆无明文。班固通儒，述一代之书，斯近其真。（《续汉·百官志五》补注）

明帝临观，见洛阳令车骑，意河南尹。及至而非。尤其太盛，敕去轩绥。时偃师、长治有能名，以事诣台，因取赐之，下县遂以为故事。（《通典·职官》，《太平御览·职官部》）

大县丞左右尉，所谓命卿三人。小县一尉一丞，命卿二人。（《续汉·百官志五》补注，《通典·职官》，《太平御览·职官部》）

北边郡库，官之兵器所藏，故置令。（《汉书·成帝纪》注，《河间献王传》如淳注）

使匈奴中郎将，拥节，秩比二千石。（《后汉书·光武纪》注）

使匈奴中郎将，屯西河美稷县。（《后汉书·光武纪》注）

拥节，屯中步南，设官府掾史。单于岁遣侍子来朝，谒者常送迎焉，得赂弓、马、毡、他物百余万。谒者事旋还，具表付帑藏。诏书敕自受。（《续汉·百官志五》补注）

护乌桓校尉，孝武帝时，乌桓属汉，始于幽州置之，拥节监领，秩比二千石。（《太平御览·职官部》）

乌桓校尉屯上谷密县。（《后汉书·张奂传》注）

拥节，长史一人，司马二人，皆六百石。并领鲜卑。客赐质子，岁时胡市马。（《续汉·百官志五》补注。案：此属乌桓校尉。）

护羌校尉，武帝置，秩比二千石，持节以护西羌。王莽乱，遂罢。时班彪议，宜复其官，以理冤结。帝从之，以牛邯为护羌校都尉，于陇西令居县。（《后汉书·光武纪》注）

拥节，长史、司马二人，皆六百石。（《续汉·百官志五》补注。案：此属护羌校尉，「史」字下亦有「一人」二字。）

戊己，中央镇抚四方，又开渠播种，以为厌胜，故称戊己焉。（《后汉书·明帝纪》注，《西域传》注。案：戊己校尉不见于《续汉志》。）

西域都护，武皇帝始开通西域三十六国，其后稍分至五十余国，置使者校尉以领护之。宣帝神雀三年改曰都护，秩二千石。平帝时省都护，令戊己都护领之。（《太平御览·职官部》）

马曰羁，牛曰縻，言制四夷，如牛马之受羁縻。（《史记·司马相加列传》索隐，《文选·难蜀父老》注）

诸侯功德优盛，朝廷所敬异者，赐位特进，在三公下；其次朝廷（案：「廷」当作「侯」），在九卿下；其次侍祠侯；其次下士小国侯（案：《续汉书·志》无此句，似当云「无土关内侯」），以肺腑亲公主子孙，奉坟墓于京师，亦随时朝见，是为隈诸侯。（案：「隈」当作「猥」。《后汉书·和帝纪》注，《邓禹传》注）

皇后父兄，率为特进侯，朝会位次三公，故章帝启马太后曰：「汉典，舅氏之封侯，犹皇子之为王，其功臣四姓为朝侯、侍祠侯，皆在卿、校下。」（《通典·职官》）

天子建侯，上法四七。（《后汉书·刘瑜传》注）

伯使，主为诸侯官驱，使避路于道陌中，故言伯使。（《通典·职官》引云「汉官中有伯使」云云）

太保俸月三百五十斛。（《唐六典》一）

中二千石俸月百八十斛。（《史记·外戚世家》索隐）

二千石，其俸月百二十斛。（《史记·外戚世家》索隐）

斗食月俸一十斛。佐史月俸八斛。（《汉书·百官公卿表》注，《通典·职官》。案：引皆作「《汉官名秩簿》」。）

张敞、萧望之言曰：「夫仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。今小吏俸率不足，常有忧父母妻子之心，虽欲洁身为廉，其势不能。请以什率增天下吏俸。」宣帝乃益天下吏俸什二。（《通典·职官》）

范迁，字子闾，沛人也。（《后汉书·明帝纪》注，《牟融传》注。案：凡引人名，皆举其官。今不能知者，总附于此。）

王敏，字叔公，并州隰城人也。（《后汉书·明帝纪》注）

尹睦，字伯师，河南巩州人也。（《后汉书·和帝纪》注，《张传》注）

梁鲔，字伯元，河东平阳人也。（《后汉书·殇帝纪》注，《鲁恭传》注）

周章，字次叔，荆州随县人也。（《后汉书·安帝纪》注）

李修，字伯游，豫州襄城人也。（《后汉书·安帝纪》注，《虞诩传》注，《李膺传》注）

刘授，字孟春，徐州武原人也。（《后汉书·安帝纪》注，《杨震传》注）

吕盖，字君上，范陵人也。（《后汉书·鲁恭传》注）

许训，字季师，平舆人也。（《后汉书·刘宽传》注）

宋俱，伯债俪。（《后汉书·宗均传》注）

陶敦，字文理，京兆人也。（《后汉书·虞诩传》注）

刘矩，字叔方。（《后汉书·皇甫规传》注）

尹讼，字公孙，巩人也。（《后汉书·段传》注）

樊陵，字德云。（《后汉书·李膺传》注）

刘宏，字子高，安众人也。（《后汉书·董卓传》注）







卷三十六

◎　应劭（四）

◇　风俗通义（案：《风俗通义》三十卷，见存十卷，不录。录其佚文为六卷）

《易》说天先春而后秋，地先生而后凋，日月先光而后幽。是以王者则之，亦先教而后刑。三皇结绳，五帝画像，三王肉刑，五霸黠巧（二字疑）。此言步骤稍有优劣也。（《御览》七十七）

传曰：「后稷冬垦田，汉汗而种。田不生者，人力非不至，天时不与。」（《御览》三百八十七）

俗说天地开辟，未有人民。女娲抟黄土作人，务剧，力不暇供（「力」一作「劣」），乃引绳于泥中，举以为人。故富贵者黄土人，贫贱凡庸者，纟互人也。（《御览》七十八，又三百六十）

上古之时，草居露宿，冬则山南，夏则山北。（《意林》）

大禹阙（疑）百品之羞而菲疱厨。殷汤寐寝黄屋，驾而乘露舆。（《御览》四百三十一）

孝文身履革舄而衣弋绨。（《御览》六百九十七）

秦政并吞六国，苞宇宙之宏敞。（《文选·齐敬皇后哀策文》注）

秦相赵高，指鹿为马，束蒲为脯，二世不觉。（《文选·西征赋》注）

不举并生三子。俗说生子至于三，似六畜，言其妨父母，故不举之也。谨案《春秋》《国语》，越王句践令民生二子者与之饩，生三子者与之乳母。三子力不能独养，故与乳母。所以人民繁息，卒灭强吴，雪会稽之耻，行霸于中国也。古陆终氏娶于鬼方，谓之女如此贵，是生六子，皆为诸侯。今人多生三子，子悉成长，父母完安。天所孕育，而害其父母兄弟者哉！（《意林》，《御览》三百六十一）

不举寤生子。俗说儿堕地便能开目视者，谓之寤生，举寤生子妨父母。谨案《春秋左氏传》，郑武公娶于申武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生。惊姜氏，因名寤生。武公老终天年，姜氏亦然，安有妨其父母乎？（《御览》三百六十一）

不举父同月子，俗云妨父也。谨案：《左氏传》，桓公之子与父同月生，因名子同。汉明帝亦与光武同月生。（《意林》，《御览》三百六十一）

不举生鬓须子。俗说人十四五乃当生鬓须，今生而有之，妨害父母也。谨案：《周书》，灵王生而有髭，王甚神圣，亦克修其职，诸侯服享，二世休和。安在其有害乎？（《御览》三百七十四）

不宜归生，俗云令人衰。案：妇人好以女易他男，故不许归。（《意林》）

宅不西益。俗说西者为上，上益宅者，妨家长也。原其所以西上者，《礼记》南向北向，西方为上。《尔雅》曰：「西南隅谓之奥，尊长之处也。」不西益者，难（一作「恐」）动摇之耳。审西益有害，增广三面，岂能独吉乎？（《艺文类聚》六十四，《御览》一百八十）

无恙。俗说恙，病也。凡人相见及通书问，皆曰无恙。谨案：《易传》，上古之世，草居露宿。恙，噬人虫也。善食人心，故俗相劳问者云无恙，非为病也。（《匡谬正俗》八，《艺文类聚》七十五，《史记·刺客传》索隐，《意林》，《御览》三百七十六，又七百三十九）

菟髌。俗说腊正旦（一作「祖」）食得菟髌者，名之曰幸，赏以寒酒。幸者善祥，令人吉利也。或说食菟髌者，令人面免生髌，露见丑恶。今觉得之，嘉不为已疾也。谨案：《尚书》，夏禹始作肉刑，则天象而慎其过，故穿窬盗窃者髌。髌者，去膝盖骨也（「髌者去膝盖」五字旧脱，依《汉书·武帝纪》注补之，语方完）。逮至暴秦，乱狱纠纷，烹俎车裂（「车裂」下一有「抽胁」二字），黔首穷愁，饮泣永叹。凡人食得菟髌，以为佳瑞。物类相感，冀全己之膑也。（《艺文类聚》五，《初学记》二十九，《御览》三十三，又六百四十八，又九百七十）

俗说临日月薄蚀而饮，令人蚀口。谨案：日，太阳之精，君之象也。日有蚀之，天子不举乐。里语：「不救蚀者，出行遇雨。」恐有安坐饮食，重慎也。（《御览》八百四十九）

俗说雷不作酱。雷声发，不作酱，何也？令人腹内雷鸣也。谨案：子路感雷精而生，尚刚好勇。死，卫人醢之。孔子覆醢，每闻雷，心恻怛耳。（《北堂书钞》百四十六，《御览》八百六十五）

堪舆书云：「上朔会客，必斗争。」案：刘君阳为南阳牧，尝上朔设盛馔，了无斗者。（《御览》八百四十九）

俗云：「五月到宫，至免（似「死」字或「老」字）不迁。」今年有茂才除萧令，五月到官，破日入舍，视事五月，四府所表，迁武陵令。余为营陵令，正触太岁。主簿令余东北上，余不从。在事五月，迁太山守。（《意林》）

俗说二人共澡手，令人斗争。良无异器，共当澡者，其祝曰：「人相爱，狗相啮。」言狗斗时，洒之以水，便自解也。（《御览》四百九十六）

坐不移樽。俗说凡宴饮者，移转樽酒，令人斗争。（《御览》四百九十六，又七百六十一）

俗说帷帐不可依衣，令人病疠。（《书钞》百三十二，《御览》七百）

俗说卧枕户砌，鬼陷其头，令人病颠。（《御览》七百三十九）

五月盖屋，令人头秃。（《初学记》四，《御览》三十一）

诸郭皆讳秃。（《颜氏家训·书证篇下》，云：「当是前代人有姓郭而病秃者。」）

鸡伏鸭卵，雏成入水。鸡母随岸呼之，雏出而随母。鸭鸡异类，能相随也。（《御览》九百十八）

呼鸡曰朱朱。俗说鸡本朱公化而为之，今呼鸡，皆朱朱也。谨案：《说文解字》：[QYDD]二口为讠，州其声也。读若祝。祝者，诱致禽畜和顺之意，[QYDD]与朱音相似耳。（《初学记》三十，《御览》九百十八）

呼虎为李耳。俗说虎本南郡中庐李氏公所化，为呼李耳因喜，呼班便怒。（《御览》八百九十一）

肃肃虾蟆掉尾。俗说虾蟆一跳八尺，再跳丈六，从春至冬，袒裸相逐，无它所作，掉尾肃肃。谨案：虾蟆既处水中，其尾又短，正使能掉之，岂能肃肃乎？原其所以，当言夏马。夏马患蝇蚋，掉尾振击，常肃肃也。虾蟆、夏马音相似。（《艺文类聚》九十三，「御览」九百四十九）

户律。汉中、巴蜀、广汉自择伏日。俗说汉中、巴蜀、广汉土地温暑，草木早生晚枯，气异中国，夷狄畜之，故令自择伏日也。谨案：《汉书》，高帝分四郡之众，用良、平之策，还定三秦，席卷天下，盖君子所因者本也。诸公定封，加以金帛，重复宠异，令自择伏日，不同于风俗也。（《艺文类聚》五，《御览》三十一）

赤春。俗说赤春从人假贷，皆自乏之时。谨案：《诗》曰：「春日载阳，有鸣。」《月令》：「衣青衣，服苍玉。」又《尔雅》：「春曰青阳。」凡三春时，不得服赤也。今里语曰：「相斥角牛。」原其所以，言牛不当斥角，春不当从人求索也。斥与赤音相似。（《御览》二十）

夏至著五彩，辟兵，题曰游光厉鬼，知其名者无温疾。五彩，辟五兵也。案：人取新断织系户，亦此类也。谨案：织取新断二三寸帛，缀著衣衿，以己织维告成于诸姑也。后世弥文，易以五彩。又永建中，京师大疫，云厉鬼字野重游光。亦但流言，无指见之者。其后岁岁有病，人情愁怖，复增题之，冀以脱祸。今家人织新缣，皆取著后缣绢二寸许系户上，此其验也。（《御览》二十三，又八百十四）

五月五日赐五色续命丝，俗说以益人命。（《艺文类聚》四，《初学记》四，《御览》八百十四）

五月五日以五彩丝系臂者，辟兵及鬼，令人不病温。又曰亦因屈原。（《艺文类聚》四，《初学记》四，《御览》三十一）

五月五日集五色缯，辟兵。余问服君，服君曰：「青赤白黑，以为四方，黄为中央，襞方缀于胸前，以示妇人蚕功也。织麦绢悬于门，以示农工成。传声以襞为辟兵耳。（《御览》三十一，注云：「《麦》，麦茎也。」）

织女七夕当渡河，使鹊为桥。（《岁华纪丽》）

俗说高祖与项羽战，败于京索间，遁丛薄中。羽追求之，时鸠正鸣其上，追者以为必无人，遂得脱。及即位，异此鸟，故作鸠杖以赐老人也。谨案：少五鸠。鸠民者，聚民也。《周礼》罗氏「献鸠养老」。汉无罗氏，故作鸠杖以扶老。（《水经注》七，《艺文类聚》九十二，《御览》七百十，又九百二十一，《太平寰宇记》五十二）

禹入裸国，欣起而解裳。俗说禹治洪水，乃播入裸国。君子入俗，不改其恒，于是欣然而解裳也。原其所以，当言皆裳。裸国，今吴郡是也。被发文身，裸以为饰，盖正朔所不及也。猥也大圣之君，悦禹文德，欣然皆著衣裳矣。（《御览》六百九十六）

众口铄金。俗说有美金于此，众人咸共诋訾，言其不纯。卖金者俗其售，因取锻烧以见真。此所谓众口铄金。（《御览》八百十一）

众心成城。俗说众人同心者，可共筑起一城。同心共饮，雒阳酒可尽也。（《艺文类聚》六十三）

钱刀。俗说害中有利，利旁有刀。言人治下率多得钱财得，必有刀剑之祸也。（《御览》八百三十六）

烧穰杀瓠。俗说家人烧黍穰，则使田中瓠枯死也。（《御览》九百七十九）

城门失火，祸及池中鱼。俗说池中鱼，人姓字。居近城。城门失火，延及其家，仲鱼烧死。谨案：百家书，宋城门失火，因汲取池中水以沃灌之，池中空竭，鱼悉露见，但就取之。喻恶之滋，并中伤良谨也。（《艺文类聚》八十，又九十六，《意林》，《御览》八百七十，又九百三十五，《通鉴注·梁纪》十六）

两袒。俗说齐人有女，二人求之。东家子丑而富，西家子好而贫。父母疑不能决，问其女定所俗适：「难指斥言者，偏袒令我知之。」女便两袒。问其故，云：「欲东家食，西家宿。」两袒者也。（《艺文类聚》四十。《御览》三百八十二引云：「齐有一女，二家求之。其家语其女曰：『汝欲东家则左袒，欲西家则右袒。』其女两袒。父母问其故，对曰：『愿东家食而西家息。』以东家富而丑，西家贫而美也。」）

夜籴。俗说市买者当清旦而行，日中交易所有，夕时便罢。今乃夜籴谷，明其痴呆不足也。凡靳不施惠者曰夜籴。（《御览》四百九十，又七百三十九，又八百二十八多未一句）

徒不上墓。俗说新遭刑罪原解者，不可以上墓祠祀，令人死亡。谨案：《孝经》身体发肤，受之父母。曾子病因，启手足以归全也。遭刑者髡首剔发，身被加笞，新出狴犴，臭秽不洁。凡祭祀者，孝子致斋，贵馨香如亲存时也。见子被刑，心有恻怆，缘生事死，恐神明不歆家，当不上墓耳。（《御览》六百四十二）

俗说亡人魂气飞扬，故作头以存之，言头体然盛大也。或谓头为触圹，殊方语也。（《御览》五百五十二）

墓上树柏，路头石虎。《周礼》方相氏入圹驱魍象，魍象好食亡者肝脑。人家不能常令方相立于墓侧以禁御之，而魍象畏虎与柏。（《御览》九百五十四）

俗说齐人有空车行，鲁人有负釜者，便持釜置车中。行三百里，临别取釜，各不相问为谁，亦不谢。后车者系狱当死，釜主竟往篡之。穿壁未达，曰：「极哉！」车者怒，不肯出。釜主惭，欲与俱死。明日主者以事白齐君，齐君义而原之。（《御览》四百二十一，又七百五十七）

案：刘向《别录》：雠校，一人读书，校其上下，得谬误，为校；一人持本，一人读书，若怨家相对，为雠。（《文选·魏都赋》注）

杀青，书可缮写。谨案：刘向《别录》曰：「杀青者，青治竹作简，书之耳。新竹有汗，善朽蠹，凡作简者，皆于火上炙干之。陈、楚间谓之汗。汗者，去其汗也。吴、越曰杀，杀亦治也。」刘向为孝成皇帝典校书籍二十余年，皆先书竹，为易刊定，可缮写者，以上素也。由是言之，杀青者竹，斯为明矣。今东观书，竹素也。（《初学记》二十八，《御览》六百六，《文选·张景阳杂诗》注）

光武中兴以来，五曹诏书题乡亭壁，岁补正，多有阙误。永建中，兖州刺史过翔，笺撰卷别，改著板上，一劳而久逸。（《御览》五百九十三）

俗说有功德赐金者，皆黄金也。谨案：《孙子兵书》日费千金。千金，百万钱也。陈平谏楚千金，赠二疏五十斤，并黄金也。或云：「一金，亦是一万钱也。」（《意林》，《御览》六百三十三）

咸如炭。俗说咸亦与热正等，炭火不可以入口，人食得大咸亦吐之。谨案：东海朐人晓知盐法者云：「搅盐木多日，每ㄡ黑如炭。」非谓灶中火炭也。（《御览》八百六十五）

酢如荚。谨案：《孝经》说：古太平荚生阶，其味酸，王者取之以调味。后以醯醢代之。（《御览》八百六十六，又八百七十三）

俗说真马啖宾客。宴食已阙，主意未尽，欲复饮酒，余无施，更出脯椒姜盐鼓。言其速疾如真马之传命。（《书钞》百四十二，《御览》八百四十九）

案：《方言》，豚，猪子也。今人相骂曰孤豚之子，是也。（《文选·答客难》注）

马一匹。俗说相马比君子，与人相匹。或曰马夜行，目明照前四丈，故曰一匹。俗说度马纵横，适得一匹。或说马死卖得一匹帛。或云《春秋左氏》说，诸侯相赠，乘马束帛，束帛为匹，与马相匹耳。（《艺文类聚》九十三，《御览》八百九十七）

车一两，谓两两相与为体也。原其所以言两者，箱辕及轮，两两而耦，故称两耳。（《艺文类聚》七十一，《御览》七百七十三，又七百七十六，《通鉴注·汉纪》三十三）

鹿车，窄小裁容一鹿也。或云乐车。乘牛马者，М斩饮饲达曙，今乘此，虽为劳极，然入传舍，偃卧无忧，故曰乐车。无牛马而能行者，独一人所致耳。（《御览》七百七十五，《后汉书·赵熹传》注，《通鉴注·晋纪》二十）

俗说大饿不在车饭，谓正得一车饭，不复活也。或曰：「辅车上饭，小小不足济也。」案：吴郡名酒杯为{杨皿}。言大饿人得一{杨皿}饭，无所益也。宁相六，不守熟。案：蒸饭更泥，谓之馏，音与六相似也。（《御览》四百八十六，又八百五十）

疲马不能度绳。俗说马羸不能度绳索。或云不能度种菜畦塍也。谨案：齐有绳水，裁广三四步，言马之疲，乃不能度此水耳。（《艺文类聚》九十三，《御览》八百九十七）

杀君马者，路旁儿也。俗说长吏食重禄，刍藁丰美，马肥杀出。路旁小儿观之，却惊致死。案：长吏马肥，观者快之。乘者喜其言，驰驱不已，至于瘠死。（《艺文类聚》九十三，《御览》八百九十七）

卖牛勿握角，令不售。案：恐触人，人不敢取也。（《御览》八百九十七）







卷三十七

◎　应劭（五）

◇　风俗通义（二）

《周礼》「五党为州」。州，畴也。州有长，使之相周足也。（《艺文类聚》六，《御览》百五十七）

周制，天子方千里，分为百县，县有四郡。郡者，群也。故《左氏传》曰：「上大夫受县，下大夫受郡。」至秦始皇，初置三十六郡以监县。县，平也。（《意林》，《史记·秦始皇本纪》正义，《艺文类聚》六，《御览》百五十七）

《周礼》「百里曰同」，所以奖王室，协风俗，总名为县。县，玄也，首也。从系倒首，举首易偏矣。言当玄静，平徭役也。（《水经注》二，《御览》百五十七）

《周礼》「五家为邻，四邻为里」。《春秋国语》「五家为轨，十轨为里」。里者，止也。里有司，司五十家共居止，同事春秋，通其所也。（《续汉书·百官志》注，《广韵》六《止》，《御览》百五十七）

国家制度，大率十里一乡。（《续汉书·百官志》注）

谨案：《春秋国语》，疆有寓望，谓今亭也，民所安定也。亭有楼。从高，省丁声也。汉家因秦，大率十里一亭。亭，留也。今语有亭待，盖行旅宿食之所馆也。亭亦平也，讼诤吏留辨处，勿失其正也。亭吏旧名负弩，改为亭长，或谓亭父。（《御览》百九十四，《续汉书·百官志》注）

中人城北四十里有左人亭，鲜虞故邑。（《御览》百六十一）

鲧作城郭。城，盛也，从土成声。郭，大也。（《意林》，《水经注》二）

郭亦谓之郛。郛者，亦大也。（《初学记》二十四，《御览》百九十三）

《论语》「夫子宫墙数仞」。《礼记》「季武子入宫，不敢哭」。由是言之，宫室一也。秦、汉以来，尊者以宫为常号，下乃避之云室耳。《弟子职》曰：「室中握手。」《论语》曰：「譬如宫墙。」由此言之，宫其外，室其内也。（《御览》百七十四）

鲁昭公设两观于门，是谓之阙，从门，[A10B]声。（《水经注》十六）

殿堂象东井形，刻作荷菱。荷菱，水物也，所以厌火。（《艺文类聚》六十三，《初学记》七，《广韵》三十二《霰》，《御览》百七十五，又百八十八）

屋，止也。（《广韵》一《屋》）

案：天子有外屏，令臣下气息。（《意林》）

屏，卿大夫以帷，士以帘，稍有弟以自鄣蔽也。示臣临见，自整屏风处也。（《广韵》四十《静》，《御览》百八十五）

门户铺首。谨案：《百家书》云：公输般见水上蠡，谓之曰：「开汝匣，见汝形。」蠡适出头，般以足画图之。蠡引闭其户，终不可得开。般遂施之门户，欲使闭藏当如此周密也。（《艺文类聚》七十四，《御览》百八十八，又七百五十）

钥施悬鱼。鱼翳伏渊源，欲令楗闭如此。（《御览》百八十四）

府，聚也。公卿牧守，道德之所聚也。（《广韵》九{鹿吴}，《通鉴注·汉纪》七，《众经音义》十作「公卿牧守，文书财贿所聚也」。）

廷，正也。言县廷、郡廷、朝廷，皆取平均正直也。（《后汉·郭太传》注，《通鉴注·周纪》二）

寺，司也。诸官府所止皆曰寺。（《后汉·光武纪》注，《通鉴注·汉纪》三十五）。寺者，嗣也。理事之吏，嗣续于其中也（《后汉·和帝纪》注，《通鉴注·汉纪》三十五）。今尚书、侍御史、谒者所止皆曰寺。（《文选·吴都赋》注，又刘桢《赠徐诗》注，又应《岑文瑜书》注）

京师有长寿街、万岁街、士马，若此非一。街者，携也，离也。四出之路，携离而别也。（《御览》百九十五，《广韵》十三《佳》）

，城外郭内里门也。（《御览》百八十二）

市，恃也。养赡老少，恃以不匮也。亦谓之市井。俗说市井，谓至市鬻卖者，当于井上洗濯其物香洁，及自严饰，乃到市也。谨案：《春秋井田记》，人年三十，受田百亩，以食五口。五口为一户，父母妻子也。公田十亩，庐舍五亩，成田一顷十五亩。八家而九顷二十亩，共为一井。庐舍在内，贵人也。公田次之，重公也。私田在外，贱私也。井田之义，一曰无泄地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通财货。因井为市，交易而退，故称市井也。（《诗·陈风》正义，《后汉·刘宠传》注，《初学记》二十四，《御览》百九十一，又八百二十七）

汉改邮为置。置者，度其远近之间置之也（《后汉书·郭太传》注）。今吏邮书掾府督邮职掌此。（《续汉书·舆服志》注）

传舍。案：诸侯及使者有传信，乃得舍于传耳。今刺史行部车号传车，从事督邮。（《文选·范云赠张徐州诗》注，又任《哭范仆射诗》注）

南北曰阡，东西曰陌。河南以东西为阡，南北为陌。（《史记·秦本纪》索隐，《意林》，《初学记》二十四，《文选·藉田赋》注，《御览》百九十五，《困学纪闻》十六注）

里语云：「越陌度阡，更为客主。」（《文选·魏武帝短歌行》注）

菀，蕴也。言薪蒸所蕴积也。（《意林》，《初学记》二十四，《御览》百九十六）

囿者，畜鱼鳖之处也。囿犹有也。（《御览》百九十六）

园，援也，从口，袁声。四皓园公，亦本园者。（《御览》八百二十四）

圃，补也，从口，甫声。（同上）

井，法也，节也。言法制居人，令节其饮食，无穷竭也。（《初学记》七，《御览》百八十九）

《孙子》云：「金城汤池而无粟者，太公、墨翟不能守之。」（《意林》）

《孙子》有金城汤池之说，后人因此开地为池，以养鱼鳖。（《初学记》七）

海，一云朝夕池。（《初学记》六下云：「一云天池，亦云大壑、巨壑，出《老子》及《风俗通》。」）

丞者，承也。相者，助也。（《艺文类聚》四十五）

汉武帝讳彻，改曰通侯，或曰列侯。秦时六国未平，刘帅皆家关中，故称关内侯。通侯，言其功大，通于王室。列者，言其功德列著，乃飨爵也。（《御览》百九十八）

牧守长不宜数易。案：《尚书》有考绩。孔子曰：「如有用我者，期月而已。三年有成。」郑子产从政三年，民乃歌之。圣贤尚须渐进，况中才乎！数易岂不纷错道路也？（《意林》）

尚书、御史台皆以官仓头为史，主赋舍，凡守其门户。（《续汉·百官志》注）

有秩，则田间大夫，言其官裁有秩耳。（《续汉·百官志》注，《通鉴注·周纪五》）

啬者，省也。夫，赋也。言消息百姓，均其役赋。（《续汉·百官志》注）

古制本无奴婢，奴婢皆是犯事者，或原之。奴者劣，婢者卑陋。臧者，被臧罪没入为官奴婢。获者，逃亡获得为奴婢也。（《艺文类聚》三十五，《初学记》三十九）

《易》云：「利见大人。」大人与圣人，其义一也。（《意林》）

《论语》云：「君子上达。」臧孙纥曰：「后有达者，将在孔丘乎！」（同上）

儒者，区也，言其区别古今。居则玩圣哲之词，动则行典籍之道，援先王之制，立当时之事，纲纪国体，原本要化，此通儒也。若能纳而不能出，能言而不能行，讲诵而已，无能往来，此俗儒也。（《后汉·杜林传》注，又《贾逵传》注）

章帝时，以贾逵为通儒。时人语曰：「问事不休贾长头」。（《意林》）

《礼》云：「群居五人，长者必异席。」今呼权贵作长者，非也。（同上）

《管子》云：「先生施教，弟子则之，非知古之道，是师者之称。」诸生，弟子。学者非一，故曰诸。先生者当如醒，学者譬如醉，言生俱醉，独有醒者。（同上）

祭酒。《礼》云：「饮酒必祭，尊其先也。」孙卿在齐，最早老师（《道藏》本作「师老」，误），故三称祭酒。（同上）

士。《诗》云：「殷士肤敏。」髦士俊秀，雅士博达，列士有不易之分，处士隐居放言。（同上，《文选·曹子建〈杂诗〉》注引「烈士者有不易之分」，又《鹦鹉赋》注引「处士者隐居放言也」。）

《易》曰：「师贞，丈人吉。」非徒尊老，须德行先人也。传云：「仗德莫如信。」言其恩德可信杖也。（同上）

《礼》云「十尺曰丈」，成人之长也；夫者，肤也，言其智肤敏宏教也，故曰丈夫。（同上）

《论语》云「匹夫匹妇」，传云：「一昼一夜成一日，一男一女一室。」案：古人男女作衣用二匹，今人单衣，故言匹夫。（同上）

夫人当龙变起，不系乡里，若止系风俗，风善不徙，故谓之俗人。（同上）

《礼》言「简不肖」。案：生子鄙陋，不似父母，曰不肖。今人谦辞，亦曰不肖。（同上。《文选·报任少卿书》注：「生子不似父母者曰不肖。」）

《方言》「人不事事而放荡，谓之无赖，不可恃赖也」。犹高祖谓太上皇云：「大人以臣无赖也。」（同上）

采女。案：采者，择也。以岁八月雒阳民，遣中大夫与掖廷丞相工阅视童女，年十三以上，二十以下，长壮妖洁，有法相者，载入后宫。（《文选·皇后纪论》注）

汉以八月算人。后家以金帛赂遗主者，以求入也。（《后汉·皇后纪》注）

列侯尚公主，国人尚翁主，以妻制夫，阳屈于阴尔。（《初学记》十，《御览》百五十四）

《易》称「帝乙归妹，以祉元吉」。妇人谓嫁娶之礼曰归，归其妹于诸侯，亨终吉也。（《初学记》十）

延熹中，中常侍单超、左、徐璜、具瑗、唐衡在帝左右，纵其奸慝。时人为之语曰：「左回天，徐转日，具独坐，唐应声。」言其信用于甚于转圜也。（《御览》三百九十三，又四百九十六）

礼，臣子无爵谥君父之义也，故群臣累其功美，葬日，遣太尉于南郊告天而谥之。（《后汉·明帝纪》注）

天子新崩，未有谥，故且称大行皇帝。（《后汉·安帝纪》注，《文选·元皇后哀策文》注，又《通典》七十九作「前帝谥未定，臣子称大行，以别嗣主」）

宫车晏驾。谨案：《史记》曰：「王稽谓范雎曰：『夫事有不可知者，有不可奈何者。一旦宫车晏驾，是事不可知也。君虽恨于臣，是无可奈何。』」谓秦昭王以天年终也。昔周康王一旦晏起，诗人以为深刺。天子当夜寝早作，身省万机。如今崩殒，则为晏驾矣。（《文选·竟陵王珩状》注，又《恨赋》注）

梓宫者，礼，天子以梓器；宫者，存时所居，缘生事亡，因以为名。凡人呼棺，亦为宫也。（《后汉·明帝纪》注，《文选·齐敬皇后策文》注，《御览》五百五十）

葬之郭北北首，求诸幽之道。（《文选·咏怀诗》注）

案：秦昭王太后始临朝也。（《意林》）

十月谓之应钟何？应者，应也。钟者，动也。言万物应阳而动，不藏也。（《御览》二十七）

十二月律谓之大吕何？大者，太也。旅，拒也。言阳气欲出，阴不许也。吕之言拒也，依即拒难之也。（《御览》二十七）

月与星并无光，日照之，乃光耳。如以镜光照日，则影见壁。月初见西方，月望后光见东北，一照也。（《御览》六）

吴牛望月则喘。彼之苦于日，见月，怖，亦喘之矣。（《御览》四）

风或清明来久长，不摇树木枝叶，离地三二丈者，此有龙德在其下，凤或清明不及二三尺者，此群子之风也。（《艺文类聚》一，《御览》九）

猛风曰《风列》，凉风曰浏，微风曰飕，小风曰飕，小风从孔来曰《风》。（《初学记》一，《御览》九）

积冰曰陵，壮冰曰冻，冰流曰澌，冰解曰泮。（《初学记》七《御览》六十八）

酱成于盐而咸于盐，夫物之变，有时而重。（《艺文类聚》七十二，《御览》八百六十五）

五月有落梅风，江淮以为信风。又其霖霪，号为梅雨，沾衣服皆败マ。（《御览》九百七十）

夫火者，南方阳，光辉为明。圣人向之而治，取其象也。（《初学记》二十五）

言人清高，如冰之洁。（《文选·汉高祖功臣》颂注）

南阳郦县有甘谷，谷中水甘美。云其山上大有菊华，水从山上流下，得其滋液，谷中三十余家，不复穿井，仰饮此水，上寿者百二三十，者百余岁，七八十者名之为夭。菊华轻身益气，令人坚强故也。司空王、太尉刘宽、太傅袁隗为南阳太守，闻有此事，令郦县月送水三十斛，用之饮食。诸公多患风眩，皆得廖。（《艺文类聚》八十一，《初学记》二十七，《御览》五十四，又九百九十六）

案：《明帝起居注》，上东巡泰山，到荥阳，有乌飞鸣乘舆上。虎贲王吉射中之，作辞曰：「乌乌哑哑，引弓射，洞左腋，陛下寿万岁。臣为二千石，帝赐钱二百万，令亭壁悉画为乌也。」（《初学记》三十，《御览》七百三十六，又九百二十）

梧桐生于峄山阳岩石之上，采东南孙枝为琴，声甚雅。（《御览》九百五十九）

柘材为弓，弹而放快。（《御览》九百五十八）

橙皮可以为酱齑。（《御览》九百七十一）

菖蒲放花，人得食之，长年。（《御览》九百九十九）

谨案：《诗》曰：「手如柔荑。」荑者，茅始熟中穰也。既白且滑。（《御览》九百九十六）

蓬生麻中，不扶自植。（《艺文类聚》八十五，《御览》九百九十五）

桑车榆毂，闻声之。（《艺文类聚》八十八）

舟漂泛似散莲花。（《北堂书钞》未删改本一百三十七）

荆鳖令死，尸随水上，荆人求之，不得也。鳖令至岷山下，已复生，起见蜀望帝。帝使鳖令凿巫山，然后蜀得陆处。望帝自以德不如，以国禅与鳖令为蜀王，号曰开明。（《御览》五十六）

秦昭王遣李冰为蜀郡太守，开成都两江，溉田万顷。江水有神，负取童女二人以为妇，不然为水灾。主者白出钱百万以行聘。冰曰：「不须，吾自有女。」到时装饰其女，当以沈江水。径至神祠，上神坐，坐酒酹曰：「今得傅九族，江君大神，当见尊颜。」相进酒，冰先投杯，但澹澹不耗。冰厉声曰：「江君相轻，当相伐耳。」拔剑，忽然不见。良久，有两苍牛斗于岸旁。有间，冰还，流汗谓官属曰：「吾斗疲极，当相助也。若欲知我，南向腰中正白者我绶也。」主薄乃刺杀北面者，江神遂死。蜀人慕其气决，凡壮健者，因名冰儿。（《水经注》三十三，《艺文类聚》九十四，《史记·河渠书·正义》，《御览》二百六十一，又六百八十二，又八百九十九）

颍川张钦孟孝，吴、楚反，与亚夫常为前锋，陷陈溃围。傍人观曰：「壮哉此君！」钦闻自矜，遂死军。（《御览》三百八十六）

张仲春，武帝时人也。善雅歌，与李延年同时。每奏新歌，莫不称善。称不知售票处，终至于败亡。以谕人之进退，当有节奏。（《御览》五百七十二）

汝南周勃辟太尉清诏，使荆。（《后汉·第五种传》注）

袁汤时年八十六，有子十二人。（《后汉·袁安传》注）

光禄华上戴就为主事。（《后汉·独行传》注）

太山岩石松树，郁郁苍苍如云中。（《文选·谢之宣城诗》注）

谨案：自郊ァ娄。《春秋》飨射，天子射掩雉，献诸宗庙，扶阳发滞养老致敬，化之至也。（《御览》三十三）

谨案：礼，臣有大丧，三年不呼其门。（《御览》五百四十六）

武帝广开献书之路，立《五经》博士，开弟子员，设科射策，劝以官禄。讫于元始，百有余年，书积如丘山，传业浸众，枝叶繁滋，经说百万言，盖禄利之路然也。（《御览》六百八）

光武车驾徙都洛阳，载素简纸经凡二千两。董卓荡覆王室，天子西移，中外仓卒，所载书七十车。于道遇雨，分半投弃。卓又烧观阁，经籍尽作灰烬（《御览》云：「即于处烧燔，麋为灰秽。」）所有余者，或作囊帐。先王之道，几烟灭矣。（《意林》，《御览》六百十九）

今宴饮大会，皆先黍霍。（《北堂书钞》一百四十四，《御览》八百五十）

昭帝时，大官上食，羹中有发，切中有土，令、丞坐不谨敬，皆论死。（《御览》八百六十一）

牛乃耕农之本，百姓所仰，为用最大，国家之为强弱也。建武之初，军役亟动，牛亦损耗，农业颇废，米石万钱。天爱斯民，扶助圣主，事有征应，于是旅谷弥望，野茧被山。（《艺文类聚》八十五，《御览》八百三十七）

铃柄施悬鱼。鱼者，欲君臣沈静如鱼之入水，不可复得闻见耳。（《御览》三百三十八）

彭祖寿年八百岁，犹恨唾远。（《御览》三百八十七）

赵王好大眉，人间半额。楚王好广领，国人没劲。齐王好细腰，后宫有饿死者。（《御览》三百八埏九，又四百九十六）

东海王景兴议曰：「晏平仲以齐君奢，故浣其朝冠，振其鹿裘。」（《御览》八百二十六）

吴王夫差大败齐于艾陵。还诛子胥，取其身流之江，抉其目东门，曰：「使汝视越之入吴也。」（《匡谬正俗》八）

颍川黄子廉者，每饮马，投钱于水中。（《御览》四百二十六，又八百三十六。案：《愆礼》卷载太原郝子廉事绝相类。此云颍川黄子廉，唯姓不同耳。岂本一事，而传者异与？）

汝南陈伯敬，行必矩步，坐必俨然，目有所见，不食其肉。（《书钞》一百四十五，《御览三百九十三，又八百六十二》）

伯鱼之生，适有馈孔子鱼者，嘉以为瑞，故名鲤，字伯鱼。（《御览》九百三十五）

俗云乱如蕴者，粪除不洁草介，集众[疑]火就烧之，谓之蕴。言其烟气，取其希有淆乱。（《御览》八百七十一）

镰刀自[疑「刈」]葵，积刍尧之效。（《御览》七百六十四）案：里语：「厚哉鲍、管，探肠案腹不清，然尚不盥。何共财而生喜怒也？」（《御览》三百九十五）

刻苇伤盗为枪。（《御览》三百五十四）

耳珠曰。（《书钞》百三十五，《御览》七百十八）

火斗曰尉。（《广韵》八《未》）

织毛褥谓之氍毹。（《广韵》十《虞》）

丸毛谓之リ。（《御览》七百五十四。以上四条，疑出服虔《通俗文》。）

笈，学士所以负书箱，如冠籍箱也。（《御览》七百十一题云「《风俗记》」）

颜色厚取顾眄，所以亲密。（《文选·嵇叔夜赠秀才入军诗》注）汝南主簿应劭议，宜为旧群讳。论者皆互有异同。（《三国·吴志七》注云「事在《风俗通》」。）彭城孝廉张子矫议云：「若君臣不得相袭作名。周穆王讳满，至定王时有王孙满。厉王讳胡，庄王之子名胡。」（《意林》）

谨案：律者，法也。《皋陶谟》虞始造律。萧何成以九章。此关诸百王不易之道也。时所制曰令，《汉书》「著于甲令」。夫吏者，治也。当先自正，然后正人，故文书下如律令，言当履绳墨，动不失律令也。（《文选·陈琳檄豫州文》注，《艺文类聚》五十四，《御览》六百三十八作「故承宪履绳，动不失律令也？）







卷三十八

◎　应劭（六）

◇　风俗通义（三）

《易·噬嗑》为狱，十月之卦，从犬言声，二犬亦所以守也（《意林》云：」「狱字，二犬字言，无情状，犬亦得之。」与此所引小异。）廷者，阳也，阳尚生长。狱者，阴也，阴主刑杀。故狱皆在廷北，顺其位。《诗》云：「宜犴宜狱。」犴，司空也。《周礼》，凡万民之有罪过，未离于法者，桎梏以上，坐诸嘉石，役诸司空，令平易道路也。（《御览》六百四十三）

《周礼》，三王始作狱。夏曰夏台，言不害人，若游观之台，桀拘汤是也。殷曰里，言不害人，若于闾里，纣拘文王是也。周曰囹圄。囹，令；圄，举也。言令人幽闭思愆，改恶为善，因原之也。今县官录囚，皆举也。（《意林》，《御览》六百四十三）

自辛为{自辛}，令其辛苦忧之也。秦皇谓{自辛}字似皇，故改为罪。（《意林》《御览》六百四十一）

囚，遒也，言辞穷情得，以罪诛遒也。礼，罪人置诸圜土。故囚罪人，置诸圆土，故囚字为口中人，此其象也。（《意林》，《初学记》二十，《御览》六百四十二）

械，戒也，所以警戒，使为善也。桎，实也，言其下垂至地，然后吐情首实。（《御览》六百四十四）

顷者廷尉多墙面而苟充兹位，治书侍御史不复平议，谳当纠纷，岂一事哉！里语曰：「县官漫漫，冤死者半（《御览》二百二十六，又四百九十六）。」昔在清平之世，使明恕君子哀矜折狱，尚有怨言，况在今时耶？（《意林》上承「里语」三句）

百里奚为秦相，堂上作乐，所赁浣妇自言知音，呼之，搏髀援琴，抚弦而歌者三。其一曰：「百里奚，五羊皮，忆别时，烹伏雌，炊з，今日富贵忘我为。」其二曰：「百里奚，初娶我时五羊皮，临当别时烹乳鸡，今适富贵忘我为。」其三曰：「百里奚，百里奚，母已死，葬南，坟以瓦，覆以柴，舂黄藜，扼伏鸡，西入秦，五皮，今日富贵捐我为。」问之，乃其故妻，还为夫妇也。（《乐府解题》，《书钞》百二十八，《御览》五百七十二）

司农黄昌为蜀郡太守，得所失妇，便为正室，使后妇下之。（《通典·礼》四十九虞议引，又八十九）

河南平阴庞俭，本魏郡邺人，遭仓卒之世，失亡其父。时俭三岁，弟才襁抱耳，流转客居庐里中，凿井得钱千余万，遂温富。俭作府吏，躬亲家事，行求老苍头谨信属任者，年六十余，直二万钱，使主牛马耕种。有宾婚大会，母在堂上。酒酣，陈乐歌笑。奴在灶下助厨，窃言：「堂上母，我妇也。」客罢，婢语次，说老奴无状，为妄语，所说不可道也。穷诘其由。母谓婢，试问其形状。奴曰：「家居邺时，在富乐里宛西。妇艾氏女，字阿横。大儿字阿嶷，小儿曰越子。时为县吏，为人所略卖。阿横右足下有黑子，右腋下赤志如半栉。」母曰：「是汝公也。」因下堂相对啼泣，儿妇前为汝公拜。即洗浴身见衣被，遂为夫妇如初。俭子历二千石、刺史七八人。时人为之语曰：「庐里诸庞，凿井得铜，买奴得公。」子孙羞之，言我先人初居庐里者，兄弟二人，家买奴，得公尔。（《艺文类聚》三十五，《御览》百八十九，又四百七十二，又五百，又八百三十六）

蜀郡任嘉，年三四岁时，父腾为诸生，于汉中就师。有盗贼，道路断绝。蜀亦覆没，转客长沙，为州郡吏。后嘉为长沙太守，腾为奏曹掾，默知嘉实其子也。嘉母语次谓嘉曰：「奏曹任掾，则汝父也。但差老耳。」嘉曰：「天下岂独蜀有一任？夫人何以老更生邪意？」母曰：「咄！我守养汝，数十年嫌讥，岂以垂没，更失计哉！顾实真父，不可弃捐。」后嘉问掾：「声音何类太守？何州里邪？」掾曰：「本犍为武阳人，蓬转流宕到此。」母察审谛，又识左车前赘，因出抱持，对之流涕。嘉自拔榻，欷哽咽。（《御览》二百五十九）

陈留太守泰山吴文章，少孤，遭忧衰之世，与兄伯武相失。别二十年后，相会下邳市中，争计共斗。伯武殴文章，文章欲报击之，心中忄妻怆，手不能举，大自怪也。因投杖于地，观者咸笑之。更相借问，乃亲兄也。相持涕泣。观者复曰：「兄校弟不得报兄。向者所笑，乃其义也。」（《御览》五百十六，又八百二十七）

汝南周霸，字翁仲，为太尉掾。妇于乳舍生女，自毒无男，时屠妇比卧得男，因相与私货易，裨钱数万。后翁仲为北海相，吏周光能见鬼，署为主簿，使还致敬于本郡县，因告光曰：「事讫，腊日可与小儿俱上冢。去家经十三年，不躬尝。主簿微察知，相先君宁息，会同饮食忻娱否。」往到于冢上，郎君沃酹，主簿俯伏在后，但见屠者弊衣蠡结，踞神坐，持刀割肉。有五时衣带青墨绶数人，彷徨阴堂东西厢，不敢来前。光怪其故。还至，引见。问之，乞屏左右。起造于膝前，白事状如此。翁仲曰：「主簿出，勿言。」因持剑上堂，问妪：「女何以养此子？」妪大怒曰：「君常言儿体质声气喜学似我。老公欲死，为作狂语！」翁仲具告之曰：「祀祭如此。不具服，子母立截。」妪辞穷情竭，泣涕具陈其故。时子年已十八，呼与辞决，曰：「凡有子者，欲以承先祖。先祖不享血食，无可奈何。」自以衣裘僮仆车马迎取其女。女嫁为卖饼子妇，后适安平李文思，文思官至南阳太守。翁仲使养从弟子熙，为高邑令。神不歆非类明矣，安得养他人子乎？（《意林》，《御览》三百六十一，又八百八十三）

将作大匠陈国公孙志节有苍头地馀，年十七，情性聪慧，仪状端正，工书疏。志节为户曹史，令地馀归取资用，因持车马亡去。到丹阳，自云姓王名斌，字文高，遂留为诸曹史，志节拜扬州刺史。郡选曹，衣冠子弟皆出斌下，乃用之。斌乞屏左右，叩头涕Д曰：「斌即明使君地馀地。」斌后为苍梧太守。（《艺文类聚》三十五，《初学记》十九，《御览》五百）

杨范，字文瑞，齐人。齐、宋之乱，母在贼中。采椹，藏于地，夜取之进母。如是非一。忽于地中得米十斛，上有字云：「米十斛，赐孝子杨范，以资给母。」（《御览》四百十一）

汝南王叔汉，父子方，出游二十余年不还。叔汉作尚书郎，有人告子方死于汝南，即遣兄伯三往迎丧，叔汉即发哀，诏书赙钱二十万。既而子方从苍梧还，叔汉诣阙，乞纳赙钱，受虚妄罪。灵帝诏将相大夫会议之。博士任敏议云：「凡人中寿七十，视父同侪亡，可制服也。子方在远，人指其处，不可验也。罪不可加焉。」诏书还钱，复本官。（《意林》）

济北李登为从事史，病，得假归家，延期。后被召，登自嫌不甚羸瘦，谓双生弟宁曰：「我兄弟相似，人不能别，汝差类病者，代我至府。」宁曰：「府君太严，得毋不可？」登曰：「我新吏耳，无能识者。我自行见主，必死。」宁诣府，主不辨。后为人所言，事发觉，遂杀登。（《御览》六百三十四）

陈留张伯喈，弟仲喈妇炊于灶下，至井上谓伯喈曰：「我今日妆宁好不？」伯喈曰：「我伯喈也。」妇大惭愧。其夕时伯喈到更衣，妇复牵伯喈曰：「今旦大误，谓伯喈为卿。」答曰：「我故伯喈也。」盖亲密莫过夫妇，然尚如此，况于初未相见，而责先识之乎！（《御览》三百九十六，又四百九十二。《艺文类聚》三十二云：「有张伯偕、仲偕兄弟，形貌绝相类。仲偕妻新妆竟，忽伯偕至，乃戏问曰：「今日妆饰好否？」伯偕应之曰：「我伯偕也。」妻乃趋避之。须臾，又见伯偕，犹以为仲偕，告云：「向大错误。」伯偕曰：「我故伯偕也。」）

陈留有富室公，年九十无子，取田家女为妾，一交接即气绝。后生得男。其女诬其氵㸒有儿，曰：「我父死时年尊，何一夕便有子？」争财数年不能决。丞相邴吉出上殿决狱云：「吾闻老公子不耐寒，又无影。」时岁八月，取同岁小儿俱解衣裸之，此儿独言寒。复令并行日中，独无影。大小叹息，因以财与儿。（《意林》，《御览》三百八十八，又八百三十六）

沛郡有富家公，资二千余万。小妇子年裁数岁，顷失其母，又无亲近。其大妇女甚不贤。公病困，思念恶婿争其财，儿判不全，因呼族人为遗令云：「悉以财属女，但遗一剑与儿，年十五，以还付之。」其后儿大，姊不肯与剑，男乃诣郡自言求剑。谨案：时太守，大司空何武也。得其辞，因录女及婿，省其手书，顾谓掾史曰：「女性强梁，婿复贪鄙。其父畏贼害其儿，又计小儿正得此财，不能全护，故且俾与女，内实寄之耳，不当以剑与之乎？夫剑者，亦所以决断也。限年十五者，智力足以自活。度此女婿必不复还其剑，当闻县官，县官或能证察，得以见伸展也。凡庸何能思虑强远如是哉！」悉夺取财以与子，曰：「弊女恶婿，温饱十五岁，亦以幸矣。」于是论者乃服，谓武原情度事得其理。（《御览》六百三十九，又八百三十六）

南郡谳女子何侍，为许远妻。侍父何阳素酗酒，从远假求，不悉如意，阳数骂詈，远谓侍：「汝公复骂者，吾必揣之。」侍曰：「类作夫妻，奈何相辱？揣我公者，搏若母矣！」其后阳复骂远，远遂揣之，侍因上搏姑耳再三下。司徒鲍宣决事曰：「夫妻，所以养姑者也。今远自辱其父，非姑所使。君子之于凡庸，尚不迁怒，况所尊重乎？当减死论。」（《御览》六百四十）

陈留有赵者，酒后自相署，或称亭长督邮。复于外骑马，将绛幡，云：「我使者也。」司徒鲍宣决狱云：「骑马将幡，起于戏耳，无它恶意。」（《御览》八百四十六）

汝南张妙会杜士，士家娶妇，酒后相戏，张妙缚杜士，捶二十下，又悬足指，士遂至死。鲍昱决事云：「酒后相戏，原其本心，无贼害之意，宜减死。」（《意林》，《御览》八百四十六）

临淮有一人，持一匹缣，到市卖之。道遇雨被戴，后人求共庇荫，因与一头之地。雨霁当别，因共争斗，各云我缣。诣府自言。太守丞相薛宣劾实，两人莫肯首服。宣曰：「缣直数百钱耳，何足纷纷自致县官。」呼骑吏中断缣，各与半，使追听之。后人曰受恩，前撮之。缣主称怨不已。宣曰：「然。固知当尔也。」因诘责之，具服。俾悉还本主。（《意林》，《御览》四百九十六，又六百三十九，又八百十八）

汝南陈公思为五官掾，王子为兵曹，行会食下亭。子曾以县官事考杀公思叔父斌，斌元子，公思欲为报仇，不能得。卒见子，不胜愤怒，便格杀之。还府归死。时太守太傅胡广，以为陈公思追念叔父，仁勇愤发，手刃仇敌，自归司败，便原遣之。（《御览》四百八十二）

颍川有富室兄弟同居，两妇皆怀妊数月。长妇胎伤，因闭匿之，产期至，同到乳舍。弟妇生男，夜因盗取之。争讼三年，州郡不能决。丞相黄霸出坐殿前，令卒抱儿，去两妇各十余步，叱妇曰：「自往取之。」长妇抱儿甚急，儿大啼叫。弟妇恐相害也，因乃放与，而心甚自凄怆，长妇甚喜。霸曰：「此弟妇子也。」责问大妇，乃伏。（《意林》，《御览》三百六十一，又六百三十九）

平原郡谳胡谭，取周碧为妻。谭阴阳不属，令碧与李芳、张少奸通，冀得其子。（《艺文类聚》三十五）

巴郡宋迁，母名静，往阿奴家饮酒。迁母坐上失气，奴谓迁曰：「汝母在坐上何无宜适？」迁曰：「肠痛误耳。人各有气，岂止我母！」迁骂奴，奴乃持木枕击迁，遂死。（《御览》八百四十六）

扶风苏不韦，父为司隶李皓所逮。皓迁司农，不韦穿府北垣，径上听事，斫皓卧具。皓一宿数迁。（《御览》七百八）

《王制》云：「东方曰夷。」夷者，柢也。言仁而好生，万物柢地而出。（《后汉·东夷传》文，注云「见《风俗通》」）

羌，本西戎卑贱者也。主牧羊，故羌字从羊，人因以为号。无君臣上下，健者为豪，不能相一。种别部分，强者陵弱，转相抄盗。男子战死以为吉，病终者送之凶。（《御览》七百九十四）

氐，言抵冒贪饕，至死好利，乐在山，本西南夷之别种，号曰白马。孝武帝遣中郎将郭昌等引兵征之，降，复以为武都郡。（《御览》七百九十四）

貊者，谨案：《春秋传》「大貊小貊」。貊，略也，薄也。不知送往劳来，无宗庙粢盛，赋敛薄也。（《御览》七百八十）

胡者，谨案：《汉书》，山戎之别种。又胡者，互也，言其被发左衽，言语贽币，事殊互也。（《御览》七百九十九）殷时曰獯粥，改曰匈奴。（《史记·匈奴传》索隐）

昔高辛氏有犬戎之寇，帝患其侵暴，而征伐不克。乃访募天下，有能得犬戎之将吴将军头者，购黄金千镒，邑万家，又妻以少女。时帝有畜狗，其毛五采，名曰瓠。下令之后，瓠遂衔人头造阙下。群臣怪而诊之，乃吴将军首也。帝大喜，而计瓠不可妻之以女，又无封爵之道，议欲有报而未知所宜。女闻之，以为帝皇下令，不可违信，因请行。帝不得已，乃以女配瓠。瓠得女，负而走，入南山，止石室中。所处险绝，人迹不至。于是女解去衣裳，为仆鉴之结，著独力之衣。帝悲思之，遣使寻求，辄遇风雨震晦，使者不得进。经三年，生子一十二人，六男六女。瓠死后，因自相夫妻。织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形。其母后归，以状白帝，于是使迎致诸子。衣服斑兰，语言侏离，好入山壑，不乐平旷。帝顺其意，赐以名山广泽。其后滋蔓，号曰蛮夷。外痴内黠，安土乐旧。以先父有功，母，帝之女，田作贾贩，无关梁符传、租税之赋。有邑君长，皆赐印绶，冠用獭皮。各渠帅曰精夫，相呼为央徒。（《后汉·南蛮传》文，注云「以上并见《风俗通》」。）

哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居于牢山。尝捕鱼水中，触沈木若有感，因怀妊，十月，产子男十人。后沈木化为龙，出水上。沙壹忽闻龙语曰：「若为我生子，今悉何在？」九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐，龙因砥之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名子曰九隆。及后长大，诸兄以九隆能为父所舐而黠，遂共推以为王。后牢山下有一夫一妇，复生十女子，九隆兄弟皆娶以为妻，后渐相滋长。种人皆刻画其身，象龙文，衣背著尾。（《后汉·西南夷传》文，注云「已上并见《风俗通》」。）

巴有ク人剽勇，高帝为汉王时，阆中人范目说高祖，募取ク人定三秦，封目为良中慈钪凫侯，并复除目所发ク人卢、朴、沓、鄂、度、夕、袭七姓，不供租赋。阆中有渝水，ク人左右居，锐气善舞。高祖乐其猛锐，数观其舞，后令乐府习之。（《文选·蜀都赋》注）

瓠之后，输布一匹二丈，是谓ク布。廪君之巴氏，出家布八丈。（《文选·魏都赋》注）

廪君乘土船，下至夷城，石岸曲。廪君望之如穴状，曰：「我既道穴中，又入此，奈何？」石岸为崩，广三丈余，陛级之。廪君行至上岸，上岸有平石，广长五丈，休其上，投算计，算处皆有石，因立城其旁。（《北堂书钞》一百五十八）

秦始皇遣蒙恬筑长城，徒士犯罪，止依鲜卑山，后遂繁息。今皆髡头衣赭，亡徒之明效也。（《御览》六百四十九）

东方曰夷。东方仁，好生，万物抵触地而出。夷者，抵也。其类有九。南方曰蛮，君臣同川而浴，极为简慢。蛮者，慢也。其类有八。西方曰戎，斩伐杀生，不得其中。戎者，凶也。其类有六。北方曰狄，父子嫂叔，同穴无别。狄者，辟也。其行邪辟。其类有五。（《通鉴注·汉纪》二十五）

△音声

相，拊也。所以辅相于乐，奏乐之时先击相。（《御览》五百八十四）

雅，形如漆筒，有椎。《礼》云「讯疾以雅」是也。（同上）

论数（《御览》引《风俗通·论数》曰：「者，奇也。」「论数」当是篇名。）

十十谓之百，十百谓之千，十千谓之万，十万谓之亿，十亿谓之兆，十兆谓之经，十经谓之垓，十垓谓之秭，十秭谓之选，十选谓之载，十载谓之极。有物有事者，纪于此矣。过此往者，则其数可纪，其名未之或闻也。夫数，一为特侯奇只，二为再偶两双，三为参，四为乘。（《御览》七百五十）

千生万，万生亿，亿生兆，光生京，京生秭，秭生垓，垓生壤，壤生沟，沟生涧，涧生正，正生载。载，地不能载也。（《广韵》五《旨》）

步始于足，足率长十寸，十寸则尺。一跃三尺，法天地人。再跃则步。（《文选·四子讲德论》注）

者，奇也。履舄之一也。（《御览》六百九十七）

斛者，角也。庾三斛四斗，秉二十四斛。（《御览》八百三十）







卷三十九

◎　应劭（七）

◇　风俗通义（四）

氏姓上（《广韵》十二《齐》引《氏姓篇》，《史记·荀卿传》集解引应劭《氏姓》，《困学纪闻》引宋景文说，云《姓氏篇》。今从群书摘出，以四声编次为二卷。）

万类之中，惟人为贵。《春秋左氏传》官有世功，则有官族，邑亦如之。《公羊》讥卫灭邢，《论语》贬昭公娶于吴，讳同姓也。盖姓有九：或氏于号，或氏于爵，或氏于国，或氏于官，或氏于字，或氏于居，或氏于事，或氏于职。以号，唐、虞、夏、殷也。以谥，戴、武、宣、穆也。以爵，王、公、侯、伯也。以国，齐、鲁、宋、卫也。以官，司马、司徒、司寇、司空、司城也。以字，伯、仲、叔、季也。以居，城、郭、园、池也。以事，巫、卜、陶、匠也。以职，三乌、五鹿、青牛、白马也。（《御览》三百六十二，《广韵》引《氏姓篇序》云：「凡氏之兴九事：一氏于号，唐、虞、夏、殷是也。四氏于国，齐、鲁、宋、卫是也。」又云：「凡氏于谥，戴、武、宣、穆、是也。凡氏于字，伯、仲、叔、季是也。又云氏于事，巫、卜、陶、匠是也。氏于居者，城、郭、园、池是也。氏于职焉，三乌、五鹿是也。」《北史·高构传》引《风俗通》「性有九种，或氏于爵，或氏所居」。）

僮氏。汉有交刺史僮尹。（《广韵》一《东》，《通鉴注·汉纪》五十四）

中氏。汉有少府卿中京。（《广韵》一《东》）

蒙氏。东蒙王以蒙山为氏。秦有将军蒙骜。骜生武，武生恬，皆仕秦。（《通志·氏族略》）

农氏，神农之后。（《广韵》二《冬》）

重氏，颛帝重黎之后。少昊时，重为南正，司天之事；黎为北正，司地之事。（《通志·氏族略》）

为氏。汉有南郡太守为昆。（《广韵》五《支》，《容斋五笔》）

随氏，随侯之后。汉有博士随何。（《广韵》五《支》）

羲氏，尧卿羲仲之后。

池氏。汉有中牟令池瑗。（俱同上）

移氏。齐公子雍食采于移，其后氏焉（《后汉·杨震传》注，《路史·国名纪》，《通鉴注·汉纪》四十二。）汉有恒农太守移良。（《广韵》五《支》，《容斋五笔》）

卑氏，郑大夫卑谌之后。汉有北平太守卑躬。（《后汉·皇后纪虞美人》注，《容斋五笔》）

离氏。离娄，孟子门人。汉有中庶子离常之。（《通志·氏族略》）

訾氏。帝喾妃，訾И氏女。

皮氏，周卿士樊仲皮之后。汉有皮尚。（俱同上）

邳氏。奚仲为夏车正，自薛封邳，其后为氏。汉有信都邳彤。（《广韵》六《脂》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》三十一）

累氏，累祖之后。（《通志·氏族略》）

资氏。资成，陈留人。

师氏。师，乐人瞽者之称。晋有师旷，鲁有师乙，郑有师悝、师触、师蠲、师成。

尸氏。其先封尸乡，因以为氏。齐相有尸臣。

旗氏。齐卿公孙灶之孙栾施字子旗，子孙以王父字为氏。（俱同上）

非氏，非子伯益之后。（《广韵》八《微》）

威氏，齐威王之后，以田氏始王，故其后以为氏。（《广韵》八《微》，《通志·氏族略》）

肥氏。汉有肥韶，英布将肥赫。（《通志·氏族略》。案：「肥赫」即下条之「贲赫」。）

贲氏，秦非子之后。（《通志·氏族略》）汉有贲赫。（《晋书音义》）

鱼氏。宋桓公子目夷字子鱼，贤而有谋，子孙以字为族。（《广韵》九《鱼》，《通志·氏族略》，《通鉴注·晋纪》二十云：「宋公子鱼之后，以王父字为氏。」）

余氏，秦由余之后。（《广韵》九《鱼》，《通志·氏族略》，《通鉴注·唐纪》七十三）

诸氏。汉有雒阳令诸於。（《广韵》九《鱼》，《容斋五笔》）

储氏，齐大夫储子之后。（《后汉·鲍永传》注）

沮氏，黄帝时史官沮诵之后。（《后汉·献帝纪》注）

巫氏。商有巫咸、巫贤，汉有冀州刺史巫捷。（《广韵》十《虞》，《通志·氏族略》）

须氏，太昊之后。《史记》魏有须贾。（《广韵》十《虞》，《通鉴注·周纪》五）

蒲氏。汉有詹事蒲昌。（《广韵》十一《模》）

壶氏。汉有谏议大夫壶遂。（同上）

涂氏，涂山氏之后。汉有谏议大夫涂恽。（《后汉·贾逵传》注，《广韵》十一《模》，《通志·氏族略》）

黎氏，九黎之后。（《通志·氏族略》）

氏，晋铜伯华之后。

稽氏。稽黄，秦贤人也。（俱同上）

洼氏。汉有大鸿胪洼丹。洼音圭。（《后汉·儒林传》注，《广韵》十二《齐》）

枚氏。六国有贤人枚被。（《通鉴注·汉纪》九）

裴氏，伯益之后。（《后汉·桓帝纪》注）

台氏。金天氏裔孙曰台骀，其后氏焉。（《后汉·献帝纪》注）

哀氏，鲁哀公之后，因谥以为姓。（《后汉·刘圣公传》注）

来氏。楚有来英。（《通志·氏族略》）

真氏。汉有太尉真。（《广韵》十七《真》，《通志·氏族略》）

神氏，神农之后。汉有骑都尉神曜。（《广韵》十七《真》）

频氏。汉有酒泉太守频。（《广韵》十七《真》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）

伦氏，黄帝乐人伶伦氏之后。（《广韵》十八《谆》，《通志·氏族略》）

钧氏，楚大夫元钧之后。汉有侍中钧喜。（《广韵》十八《谆》，《通志·氏族略》作「御史钧喜」。）

春氏，楚相黄歇春申群之后。（《通志·氏族略》）

文氏。周文王支庶，以谥为氏。越大夫文种。

芬氏。晋大夫芬贤。

勤氏。鲁有大夫勤成。（俱同上）

垣，秦邑也，因以为姓。秦始皇有将垣。（《后汉·公孙述传》注。案：今本《史记》作「桓」。）

尊氏，尊卢氏之后。（《广韵》二十三《魂》）

贲氏。鲁有贲浦。（《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》四）

恩氏，陈大夫成仲不恩之后。（《广韵》二十四《痕》）

丹氏。晋有大夫丹木。（《广韵》二十五《寒》）

安氏。汉有安成，为太守。（《广韵》二十五《寒》，《通志·氏族略》，《通鉴注·晋纪》二十八）

莞苏，楚大夫，见《吕氏春秋》。汉有莞路，为御史中丞。（《宋景文公笔记》。案：莞路见《汉书·儒林颜安乐传》中。宋所见本是[A061]下完，故引为主。萧该音丸，又音官，与师古云「亦管字」异，但《吕氏春秋·长见篇》作「苋嘻」，「苋」或「莞」字之误欤？莞苏见《新序》，一作「苏」。）

冠氏，古贤者冠氏之后。（《广韵》二十六《桓》，《通志·氏族略》）

瞒氏，荆蛮之后，本姓蛮，其枝裔随音变改为瞒氏。（《广韵》二十六《桓》）

关氏，关令尹喜之后。（《广韵》二十七《删》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》二十八）

班氏，楚令尹斗班之后。（《广韵》二十七《删》）

山氏，列山氏之后。晋有大夫山祈。汉有武都太守山昱。（《通志·氏族略》）

弦氏，弦子后。（《广韵》一《先》）

玄氏。玄都，古诸侯国也，子孙以国为氏。（《通志·氏族略》，《通鉴注·晋纪》二十二）

县氏。县成父，孔子门人。汉有甘陵相县芝。（《通志·氏族略》）

虔氏，黄帝之后。《庄子》有虔天根。（同上。《路史》云：虔氏出黄帝。）

宣氏，宋宣公之后。（《通志·氏族略》）

圈氏，楚鬻熊这后。（同上）

骞氏，仲尼弟子闵子骞之后。（《广韵》二《仙》，《通志·氏族略》）

萧氏。宋乐叔以讨南宫万立御说之功，受封于萧，列附庸之国。汉相国萧何，即其后氏也。（《广韵》三《萧》）

刁氏，齐大夫竖刁之后。战国时有刁勃。汉有刁间，齐人，以富闻，子孙居勃海。（《广韵》三《萧》，《通志·氏族略》）

毛氏。毛伯，文王子也。见《左传》。汉有毛樗之，为寿张令。（《宋景文公笔记》）

聊氏。聊苍，为汉侍中，著子书。（《广韵》三《萧》，《通志·氏族略》云：「汉侍中聊苍，著书号《聊子》。）

晁氏，卫大夫史晁之后。汉有晁错。（《广韵》四《宵》，《通鉴注·汉纪》七）

饶氏。汉有饶斌，为渔阳太守。（《广韵》四《宵》）

苗氏，楚大夫伯棼之后。贲皇奔晋，食采于苗，因而氏焉。（《广韵》四《宵》，《通鉴注·汉纪》二十九。）

徭氏。东越王徭，句践之后，其后以徭为姓。（《后汉·岑彭传》注）

侨氏，黄帝孙侨极之后。（《通志·氏族略》）

皋氏。汉有司徒长史皋诲。（同上）

阿氏。阿衡，伊尹号，其后氏焉。（《广韵》七《歌》，《通志·氏族略》）

朝那，东夷也。其后单姓那氏。（《通志·氏族略》）

过国，夏诸侯，后因为氏。汉有兖州刺史过栩。（《广韵》八《戈》）

麻氏，齐大夫麻婴之后。汉有麻达，注《论语》。（《广韵》九《麻》，《略史·国名纪》，《通鉴注·晋纪》十七）又有麻光，为御史大夫。（《通志·氏族略》）

家氏。汉有家羡，为剧令。（《广韵》九《麻》）

牙氏，周大司徒君牙之后。（《广韵》九《麻》《通志·氏族略》）

尝氏，齐孟尝君之后。（《广韵》十《阳》）

匡，鲁邑也。句须为之宰，其后氏焉。汉有匡衡。（《广韵》十《阳》，《通鉴注·汉纪》二十）

芳氏。汉有幽州刺史芳乘。（《广韵》十《阳》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》三十三）

方氏，方雷氏之后。（《通志·氏族略》）

穰氏。田穰苴，诸田之族。穰，所食之邑，因以氏焉。（同上）

襄氏，楚大夫襄老之后。（《后汉·襄楷传》注）

疆氏。晋有大夫疆剑。汉有疆华。（《通鉴注·汉纪》三十二）

昌氏，黄帝子昌意之后。（《通志·氏族略》）

堂，楚邑，大夫五尚为之，其后氏焉。（《广韵》十一《唐》）

苍氏，八凯苍舒之后。汉有江夏太守苍英，子孙遂为江夏人。（《通志·氏族略》）

皇氏，三皇之后，因氏焉。《左传》郑大夫皇颉、皇辰，宋有皇氏为上卿，本皇父充石之后，以字为氏。汉有琅邪相皇运。（同上）

横氏。韩王子成，号横阳君，其后为氏。（《广韵》十二《庚》，《通志·氏族略》）

京氏。郑武公子段封于京，号京城大叔，其后氏焉。汉有京房。（《广韵》十二《庚》，《通鉴注·汉纪》二十）

卿氏，赵相虞卿之后。（《广韵》十二《庚》）战国有卿秦，为魏将。或云项羽将卿子冠军宋义之后。（《通志·氏族略》）

甥氏，晋大夫吕甥之后。（《广韵》十二《庚》）

行氏。汉有行，为赵相。（《后汉·光武纪》注）

衡氏。伊尹为汤阿衡，子孙以衡为氏。一云鲁公子衡之后，以王父字为氏。（《通志·氏族略》，《广韵》十二《庚》引云：「阿衡，伊尹之后。又公衡，鲁公子，后乃氏焉。」）

荆氏。汉有九江太守荆修。（《容斋五笔》）

营氏，周成王卿士营伯之后。汉有京兆尹营。（《广韵》十四《清》，《通志·氏族略》）

婴氏，晋大夫季婴之后。（《广韵》十四《清》，《通志》作「赵婴齐」。）

灵氏，齐灵公之后。或云宋公子灵围龟之后。晋有饿者灵辄。（《广韵》十五《青》）

冥氏。汉有冥都，为丞相史。（同上。本脱「史」字，今考增。）

瓶氏。汉有太子少傅瓶守。（同上）

泠氏，黄帝时典乐泠伦之后。（《通志·氏族略》）

恒氏，楚大夫恒思公之后。汉有东安长恒裴，子孙因居之。

弘氏，卫大夫弘演之后。汉有宦者弘恭，为中书令。

乘氏，楚大夫子乘之后，以王父字为氏。（俱同上）

牛氏。汉有牛崇，为陇西主簿，马文渊为太守，羊喜为功曹，凉部云「三牲备具」。（《广韵》十八《尤》）

氏，晋大夫之后。（同上）

丘氏，鲁左丘明之后。又齐太公封于营丘，支孙以地为氏，世居扶风。汉末，丘俊持节江淮，属王莽篡位，遂留江左，居吴兴也。（《广韵》十八《尤》，《通鉴注·魏纪》十，又《隋纪》四）

谋氏，周卿士祭公谋父之后。（《广韵》十八《尤》，《通志·氏族略》）

牟子国，祝融之后，后因氏焉。汉有太尉牟融。（《广韵》十八《尤》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》三十七）

州氏。晋有州绰、州宾，其先食采于州，因以为氏。（《通志·氏族略》，《通鉴注·魏纪》七）

畴氏。挚畴，古之诸侯，后有挚畴氏、挚氏、畴氏。（《路史·国名纪》）

由余，秦相也，见《史记》。汉有由章，至长沙太傅。（《宋景文公笔记》）

猷氏。卫有猷康。（《通志·氏族略》）

区氏，欧治子之后，转为区氏。王莽时有郎中区博。

娄氏。邾娄之国，子孙或以娄为氏，或以邾娄为氏。（俱同上）

林氏，林放之后。（《广韵》二十一《侵》）

箴氏，卫大夫箴庄子。（同上）

阴氏，阴康氏之后。周有阴不佞。（《通志·氏族略》）管修自齐适楚，为阴大夫，其后氏焉。（《广韵》二十一《侵》，《通鉴注·汉纪》三十二）

岑氏，古岑子国之后。汉有岑彭。（《广韵》二十一《侵》）

堪氏，八元仲堪之后。（《广韵》二十二《覃》）

聃氏，周文王第十子聃季载之后。（《通志·氏族略》）

奄氏。奄，国号，即商奄也，鲁地。卫祝佗曰：「因商奄之民，以命伯禽。」今兖州有奄城，秦大夫奄息其后也。

兼氏，卫公子兼之后。（俱同上）

委氏。汉太原太守委进。（《广韵》四《纸》）

李氏，李伯阳之后。（《广韵》六《止》）

俟氏。有俟子，古贤人，著书。（同上。《通志》云：「六国贤人。」）

几氏，宋大夫仲几之后，以王父字为氏。（《通志·氏族略》）

禹氏。禹支庶以为氏。（《路史·夏后纪下》）

处氏。《史记》赵有辨士处子，故有处姓也。（《后汉·酷吏李章传》注）汉有北海相处兴。（《广韵》八《语》，《容斋五笔》作「北海太守」。案：《李章传》注作「太守处兴」。）

旅氏，周大夫子旅之后。汉高功臣昌平侯旅卿传封六代。（《通志·氏族略》）

所氏，宋大夫华所事之后。（《困学纪闻》七，《通志·氏族略》引作「所华」。）汉有谏议大夫所忠。（《史记·司马相如传》正义，《后汉·独行刘茂传》注）

甫氏，甫侯之后。（《广韵》九{鹿吴}）

府氏。汉有司徒掾府悝。（同上，《通志·氏族略》）

武氏，宋武公之后。汉有武臣。（《广韵》九《·》）

虎氏。汉有合浦太守虎旗，其先八元伯虎之后。（《广韵》十《姥》，《容斋五笔》）

扈氏。赵有扈辄。（《广韵》十《姥》）

古氏。周有古公父，其后氏焉。（《后汉·东平王苍传》注，《通志·氏族略》）

邸氏。汉有上郡太守邸杜。（《广韵》十一《荠》，《容斋五笔》，《通志》「杜」作「社」。）

采氏。汉有度辽将军采告。（《广韵》十五《海》）

蹇氏。汉有蹇兰，为交趾刺史。（《通志·氏族略》）

满氏。荆蛮有瞒氏，音舛变为满。汉有满昌。（《广韵》二十四《缓》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》二十六）

管夷吾，齐桓佐也。见《论语》。汉有管虢，为西河太守。（《宋景文公笔记》）

显氏。显甫为周卿。（《广韵》二十七《铣》）

典氏。汉有校尉典韦。（《通志·氏族略》）

衍氏，宋微冲衍之后。（同上）

矫氏，晋大夫矫父之后。（《后汉·逸民矫慎传》注）

昊氏，昊英氏之后。一云少昊之后。（《通志·氏族略》）

老氏，颛帝子老童之后。（同上）

蒋氏，周公之裔。（《广韵》三十六《养》）

广氏，广成子之后。（《通志·氏族略》）

丙氏，齐有大夫丙蜀。（《广韵》三十八《梗》）

靖氏，单靖公之后，以谥为氏。一云齐田氏之族，靖郭君之后。（《广韵》四十《静》，《通志·氏族略》）

有氏，有巢氏之后。仲尼弟子有若，鲁人。汉有有禄。（《通志·氏族略》）

糗氏。汉有糗宗，为嬴长。（《广韵》四十四《有》，《通志·氏族略》）

寿氏，吴王寿梦之后。寿于姚，吴大夫。（《后汉·方术传》注，《通志·氏族略》，《通鉴注·宋纪》十二云：「又有大夫寿越。」）

耦氏，宋卿华耦之后。汉有侍中耦嘉。（《广韵》四十五《厚》，《通志·氏族略》）







卷四十

◎　应劭（八）

◇　风俗通义（五）

△氏姓下

仲氏。汤左相有仲虺。（《广韵》一《送》。上文见前）

用氏。古有用国，见《毛诗》。在高唐，乃用地，故有用姓。汉有高唐令用虬。（《路史·国名纪》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）

雍氏，文王子雍伯之后。（《广韵》三《用》）

被氏。汉有柯太守被条。（《通志·氏族略》）

备氏，宋封人备之后。（《广韵》六《至》）

利氏。汉有利乾，为中山相。（同上）

挚氏。挚畴，古诸侯国也。周有挚荒。或言帝喾之后。（《通志·氏族略》）

遂，虞后。商人置之遂。（《路史·国名纪》）

懿氏，齐懿公之后。（《通志·氏族略》）

肆氏，宋大夫肆臣之后。（同上）

食我，韩公子也，见《战国策》。汉有食子公为博士。食音嗣。（《宋景文公笔记》，《广韵》二十四《职》引云：「汉有博士食于公，河内人。」《通志》作「食子通，河南人」。）

嗣氏，卫嗣君后。（《广韵》七《志》）

忌氏，周公忌父之后。（《广韵》七《志》，《通志·氏族略》）

贵氏，陆终之后。汉有贵迁，为庐江太守。（《广韵》八《未》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）

既氏，吴夫王之后，因避仇改为既氏。汉有长安长既良。（《通志·氏族略》）

遇氏。汉有遇冲，为河内太守。（《广韵》十《遇》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）

铸氏，铸国，尧后。（《通志·氏族略》）

露氏。汉有上党郡尉露平。（《广韵》十一《暮》，《通志·氏族略》）

库氏，古守库大夫之后，以官为氏。汉有辅义侯库钧。（《广韵》十一《暮》）

布氏。赵有布子，善相马。（《通志·氏族略》）

桂氏。汉有扬州刺史桂褒。（同上）

{夭日}氏。彭城{夭日}景以为计掾。（《晋书·谢玄传》音义）

世氏。战国时有秦大夫世钧。（《广韵》十二《祭》）

厉氏，齐厉公之后。汉有魏郡太守美阳侯厉温。（《通志·氏族略》）

艾氏，庞俭母艾氏。（《广韵》十四《泰》，《通鉴注·晋纪》二十四）

赖氏。汉有交太守赖光。（《广韵》十四《泰》，《容斋五笔》，《通鉴注·汉纪》五十八）

大氏，大庭氏之后。（《通志·氏族略》）

蒯氏，晋大夫蒯得之后。（同上）

载氏，姬姓之后。（《广韵》十九《代》，《路史·国名纪》）

信氏，魏公子信陵君之后。（《通志·氏族略》）

胤氏，夏时侯国，子孙氏焉。（《路史·国名纪》，《通志·氏族略》）

慎氏。慎到为韩大夫，著《慎子》三十篇。（《通志·氏族略》）

献氏，晋献公之后。战国时有秦大夫献则。（《广韵》二十五《愿》，《通志·氏族略》）

建氏，楚太子建之后。（《通志·氏族略》）

段氏，段干木之后。（《广韵》二十九《换》）姓段，名干木。（《路史·国名纪》。《齐东野语》云：「恐或失之。」）

灌氏，斟灌氏之后。（《通鉴注·汉纪》一）

谏氏。《周礼》有司谏氏，因以为氏。汉有治书侍史谏忠。（《广韵》三十《谏》，《通志·氏族略》）

贱氏。汉有右北平太守贱琼。（《广韵》三十三《线》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）

孝氏，齐孝公之后。（《通志·氏族略》）

豹氏，八元叔豹之后。（同上）

到氏。汉有东平太守到质。（《容斋五笔》）

暴氏。暴辛公，周诸侯也。秦有将军暴鸢。汉御史大夫暴胜之。（《通志·氏族略》）

播氏。播鼗武，商末贤人。

{八耳}氏，新郑人，扬{八耳}村在县西二十五里。（{八耳}音嗄）

匠氏。古有匠石。

望氏，齐太公望之后。（俱同上）

伉氏。汉有伉喜，为汉中大夫。（《广韵》四十二《宕》，《后汉·桓帝纪》注引云：「抗氏，卫大夫三抗之后，没有抗喜，为汉中太守。」则字当从手旁，「大夫」亦当为「太守」也。）

旷氏，师旷之后。（《通志·氏族略》）

敬氏，陈敬仲之后。（《广韵》四十三《映》，《通鉴注·隋纪》六）

令氏，楚令尹子文之后。（《通鉴注·汉纪》七，《史记·孝文本纪》索隐）

救氏。汉有谏议大夫救仁。（《广韵》四十九《宥》，《通志·氏族略》。《广韵》云：「昼邑大夫之后。」）

廖氏。古有廖叔安，《左传》作《风》，盖其后也。汉有廖觐，为巨鹿太守。（《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》三十）

窦氏。夏后相遭有穷氏之难，其妃方娠，逃出自窦，而生少康，其后氏焉。（《广韵》五十候，《通鉴注·汉纪》五）

监氏。卫康叔为连属之监，其后氏焉。（《广韵》五十九《鉴》，《通志·氏族略》）

鹿氏。汉有巴郡太守鹿旗。（《广韵》一《屋》，《容斋五笔》，《通鉴注·晋纪》二十）

沐氏。汉有东平太守沐宠。（《广韵》一《屋》，《容斋五笔》，《通鉴注·汉纪》四十六）

鞠氏。汉有尚书令平原鞠谭。（《广韵》一《屋》）或为麴氏，音之讹也。（《通志·氏族略》）

宿氏。汉有雁门太守宿详。（《广韵》一《屋》，《容斋五笔》，《通鉴注·魏纪》四）

牧氏。汉有越太守牧稂。（《广韵》一《屋》）

畜阝氏。汉有东海太守畜阝熙。（《容斋五笔》）

禄氏，纣子武庚，字禄父，其后以字为氏。（《通志·氏族略》）

沃氏，太甲子沃丁之后。（《广韵》二《沃》，《通志·氏族略》）

督氏，宋大夫华父督之后。晋有督戎，汉有五原太守督瓒。（《广韵》二《沃》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）

仆氏。汉有浑梁侯仆多。（《广韵》二《沃》）

蓐氏，蓐收之后。（《路史·国名纪》，《通志·氏族略》）

逯，秦邑也，其大夫氏焉。（《后汉·郅恽传》注。）汉有大司空逯并。（《广韵》三《烛》，《通志》「空」作「马」。）

濯氏，濯辑之后。（《广韵》四《觉》）

郅氏。郅，商时侯国也。见《毛诗》。汉有济南太守郅都。（《路史·国名纪》，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》八）

述氏，鲁大夫仲述之后。（《广韵》六《术》）

谒氏。古有谒者官，因以为氏。汉有汝南太守谒涣。又张汤小吏谒居。（《广韵》十《月》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）

阙氏，承阙党童子之后。纵横家有阙子，著书（《后汉·献帝纪》注，《通鉴注·汉纪》五十二）。汉有荆州刺史阙翊。（《通志·氏族略》）

勃氏，宋左师勃之后也。晋有寺人勃。（《通志·氏族略》）

葛氏，葛天氏之裔。（同上）

滑氏。汉有詹事滑典。（《广韵》十四《黠》）

颉氏。苍颉，古之贤人。颉卫，古之贤者。（《广韵》十六《屑》）

铎氏。汉有廷尉铎政。（《通志·氏族略》）

幕氏，舜祖幕之后。

落氏。皋落氏，翟国也。此赤翟别种。（俱同上）

作氏。周公之子胙侯，子孙因避地改焉。汉有涿郡太守作显。（《通志·氏族略》，《容斋五笔》）

博氏。汉有博子芳，善相马。（《通志·氏族略》。《广韵》云：「古有博劳。」）

薄氏。卫贤臣薄疑。汉高帝薄夫人，生文帝。夫人弟昭，封轵侯，官至车骑将军，子戎奴嗣。（《通志·氏族略》，《通鉴注·周纪》四）

柏氏，柏皇氏之裔。（《通志·氏族略》）

笮氏。楚有笮伦。（《通鉴注·汉纪》六十一）

获氏，宋大夫猛获之后。（《通志·氏族略》）

昔氏。周大夫封昔，因氏焉。汉有昔登，为乌伤令。（《路史·国名纪》，《容斋五笔》，《通志·氏族略》）

赤氏，帝喾师赤松子之后。（《通志·氏族略》）

析氏。齐大夫析归父。（《广韵》十三《锡》）

职氏。汉有山阳令职洪。（《广韵》二十四《职》，《容斋五笔》）

啬氏，古啬氏，子孙因氏焉。（《通志·氏族略》）

即氏。汉有单父令即卖（《广韵》二十四《职》，《容斋五笔》，《通志》，「卖」作「费」。）其先食采即墨，因以命氏。（《通志·氏族略》）

习氏。习，国名。汉有习响，为陈相。（《通志·氏族略》，《通鉴注·魏纪》四）

集氏。汉有外黄令集一。（《广韵》二十六《缉》，《容斋五笔》，《通鉴注·魏纪》九「集」作「习」，疑彼误。）

汲氏，卫宣公太子亻及之后，居汲，因以为氏。（《通志·氏族略》）

叶氏。楚沈尹戌生诸梁，食采于叶，因氏焉。

捷氏，邾公子捷之后。《汉艺文志》有《捷子》二篇，六国时人。

辄氏，卫出公辄之后。汉有辄终古。

荚氏。荚成僖子，晋大夫，见《世本》。

甲氏，大甲之后。一云郑大夫石甲之后。（俱同上）

邺氏。汉有梁令邺风。（《广韵》三十三《业》）

东郭氏。东郭牙，齐大夫，咸阳其后也。（《史记·平准书》索隐）

东陵氏。东陵侯邵平，子孙氏焉。（《通志·氏族略》）

东方氏，伏羲之后。帝出于震，位东方，子孙因氏焉（《通志·氏族略》，《能改斋漫录》，《通鉴注·汉纪》九）。平原厌次汉太中大夫东方朔。（《能改斋漫录》）

公乘，姓也。（《晋书音义》）

公宾，姓也。鲁大夫公宾庚之后。（《后汉·刘圣公传》注，《通鉴注·汉纪》三十一）

公族氏。晋成公立嫡子为公族大夫，韩无忌号公族穆子。（《后汉书·党锢传》注）

公玉氏。齐王臣有公玉冉，其后也。（《史记·孝武纪》索隐）

中垒氏。刘向为中垒校尉，支孙氏焉。（《通志·氏族略》）

终黎氏。（《史记·秦本纪》集解）

终古氏。终古，纣内史也，因氏焉。（《通志·氏族略》）

龙丘氏。汉有高士龙丘苌。（同上）

司寇氏。苏忿生为武王司寇，后以官为氏。《礼记》「司寇惠子，鲁大夫」。（《广韵》五十候，《通志·氏族略》）

司鸿氏。古有司鸿苟，著书。汉中大夫司鸿仪。（《通志·氏族略》）

鸱夷氏，本范蠡也。

綦毋氏。汉有廷尉綦毋参。（俱同上）

期思氏。有期思国。（《广韵》七《之》）

威王氏。汉有中郎威王弼，出自楚威王后。（《广韵》十《阳》）

诸葛氏。葛婴为陈涉将军，有功而诛。孝文帝追录，封其孙诸县侯，因并氏焉。（《吴志·诸葛瑾传》注，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》二十）

渠丘氏。晋有渠丘公。（《路史·国名纪》。「晋」疑「莒」之讹。）

於陵氏。陈仲子，齐世家，辞爵灌园于於陵，因氏焉。（《通志·氏族略》）

夫馀氏。吴公夫奔楚，馀子在吴。以夫馀为氏。（《广韵》九《鱼》，《通志·氏族略》）

毋车氏。乐安毋车伯奇为下邳相，有主簿步邵南，时人称毋车府君步主簿。（《广韵》十《虞》）

胡毋氏，本陈胡公之后也。公子完奔齐，遂有齐国。齐宣王母弟别分毋乡，远本胡公，近取毋邑，故曰胡毋氏也。（《后汉·献帝纪》注，《通鉴注·汉纪》四十八）

西乡氏，宋大夫西乡错之后。（《通志·氏族略》，《路史·高帝纪下》注）

申徒氏，随音改为申屠氏。申徒狄，夏贤人也，汤以天下授之，耻以不义闻己，自投于河。《庄子》「申徒兀者，郑人也」。汉有平西将申徒建（《通志·氏族略》）。胜屠，即申徒也。（《史记·酷吏传》索隐）

新垣氏。魏将新垣衍，毕公高之后。《汉书》「文帝时，新垣平善望气」。（《通志·氏族略》）

淳于，小国也。桓五年不复其国，子孙以国为氏。（同上）

闻人氏。少正卯，鲁之闻人也，其后氏焉。（《后汉·灵帝纪》注，《通志·氏族略》，《通鉴注·汉纪》四十八）

轩辕氏。轩辕，即黄帝也，姓公孙，或言姓姬。（《通志·氏族略》）

盆成氏。盆成括仕齐，孟轲知其必死，其子逃难，改氏成焉。（《广韵》二十三《魂》）

根牟子，古贤者，著书。（《广韵》二十四《痕》）

邯郸氏，因国为姓。汉有卫尉邯郸义。（《广韵》二十五《寒》）

鲜于氏。武王封箕子于朝鲜，其子食采于朝鲜，因氏焉。（《后汉·第五伦传》注。案：《通鉴注》引《姓谱》云：「武王封箕子于朝鲜，支子仲食采于于，因以鲜于为氏。」此称「食采朝鲜」，疑讹。）

高堂氏。齐卿高敬仲食采于高堂，因氏焉。（《通志·氏族略》，《通鉴注·魏纪》五）

阳成氏，阳成胥渠，晋隐士也。汉有谏议大夫阳成公衡。（《通志·氏族略》）

将作氏。汉官有将作少府，因官为氏。

王人氏，王人子突之后，因氏焉。汉有安平太守王人宰公。

王史氏。周先王太史，号王史氏。（俱同上）

棠氏。吴夫王奔楚，封棠，因以为氏。（《后汉·延笃传》注）

青乌氏。汉有青乌子，善数术。（《广韵》十五《青》）

青阳氏。青阳，黄帝子也，始得姓焉。（《通志·氏族略》）

丁若氏。齐丁公子懿伯食采于若，因氏焉。（同上）

周生，姓也。（《后汉·冯衍传》注）

投壶氏。晋中行穆子相投壶，因以氏焉。（《广韵》十九《侯》）

侯史氏。董狐为晋侯史官，因氏焉。（《通志·氏族略》）

斟灌氏，夏诸侯也，子孙氏焉。

三乌氏。有三乌大夫，因氏焉。

澹台氏。澹台灭明字子羽，武城人。汉有博士澹台恭。

子仲氏，鲁宣公子仲之后。

子献氏，齐大夫子献之后也。楚文王时，子献辽为大夫。（俱同上）

鬼谷氏。鬼谷先生，六国时纵横家。（《通鉴注·周纪》二）

武强氏。汉武强侯王梁，其后因封为氏。（《广韵》九{鹿吴}）

武成氏。赵平原君胜封武成君，因氏焉。（《通志·氏族略》）

五鹿氏。五鹿，卫邑也。晋公子重耳封舅犯于五鹿，支孙氏焉。汉有少府五鹿充宗。

五王氏。齐自威、宣、、襄至建五王，因以为氏。

古成氏，苦成之后，后随音改焉。汉有广汉都尉古成云。（俱同上）

混沌氏，少昊之良佐。汉有屯莫如，为常山太守。（《宋景文公笔记》引萧该《汉书音义》，《困学纪闻》十二）

浩羊氏。齐大夫浩羊嘉。（《通志·氏族略》）

社南氏。其先齐倡，徙居社南，因以为氏。（《广韵》三十五《马》）

社北氏，与社南皆齐倡。（《通志·氏族略》）

义渠氏，狄国为秦所灭，因氏焉。

御龙氏，陶唐氏之后，有刘累，学扰龙，事夏孔甲，赐氏曰御龙氏。

库成氏，本苦成，方言音变为库城。（俱同上）

帝畴氏。（《路史》四）

第八氏，亦齐诸田之后。田广弟田英为第八门，因氏焉。王莽时有讲学大夫第八矫。（《通志·氏族略》。案：《后汉·第五伦传》云：「其先齐诸田，徙周陵者多，故以次第为氏。」）

内史氏，周内史叔兴之后也。周又有内史过。（《通志·氏族略》）

信都氏。张敖尚汉鲁元公主，封于信都，因氏焉。

谢丘氏。周宣王支子，食采谢丘。

祝其氏。宋戴公之子公子祝其为大司寇，因氏焉。汉有清河都尉祝其承先。（俱同上）

牧师氏。（《广韵》六《脂》）

窒中姓。（《史记·高祖功臣表》索隐）

屈侯氏。魏贤人屈侯鲋。汉有郎中令屈侯豫。（《通志·氏族略》，《路史》注）

褐冠氏。宾人以褐寇为姓。褐冠子著书。（《通志·氏族略》）

列仙氏。（《路史》四）

栎阳氏。汉景丹封栎阳侯，丹曾孙分避乱栎阳，因封为氏焉。（《通志·氏族略》）

白马氏。微子乘白马朝周，因氏焉。

白象氏。白象先生，古隐者。

白鹿氏。白鹿先生，古贤人，著书。

柏成氏。柏成子高，尧时诸侯也。

百里氏，秦大夫百里奚之后。其先虞人，家于百里，因氏焉。

息夫氏。息公子边为大夫，因氏焉。汉有光禄大夫息夫躬。

墨夷氏。宋大夫有墨夷须、墨夷皋。（俱同上）







卷四十一

◎　应劭（九）

◇　风俗通义（六）

灾异（《续汉·五行志》「故太山太守应劭、给事中董巴、散骑常侍谯周并撰建武以来灾异」，故知当有《灾异》一篇。）

顺帝之末，京师谣曰：「直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。」（《文选·袁淑》〈白马篇〉》注，《御览》七百六十七）

桓帝元嘉中，京师妇人作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下若啼痕。堕马髻者，侧在一边。折腰步者，足不任体。龋齿笑者，若齿痛不忻忻。始自梁冀家所为，京师翕然皆放效之。天戒若曰：将收捕冀，妇女忧愁，眉将啼也。（《后汉·梁冀传》注，《御览》三百六十五，又四百八十八。钱案：「天戒」以下，语意未完。《续五行志》云：「天戒若曰兵马将往收捕，妇女忧愁，眉啼泣，吏卒制顿，折其腰脊，令髻欹斜，虽强笑语，无复气味也。」）

延熹中，京师长者皆著木屐，妇女始嫁，至作漆画屐，五采为系。谨案：党事始发，传诣黄门北寺，临时惶恐，不能信天任命，多有逃亡不就考者。九族拘系，及所过历，长幼妇女皆被桎梏，应木屐像矣。（《御览》六百四十四，又六百九十八）

桓帝初，京师童谣曰：「车班班，入河间。」言征灵帝者，轮班拥节，入河间也。（《续汉书·五行志》注）

京师童谣曰：「嚼复嚼，今年尚可后年讠尧。」

京师谣歌曰：「乌腊乌腊。」案：逆臣董卓，滔天虐民，穷凶极恶。关东举兵，欲共诛之，转相顾望，莫肯先进，处处停兵数十万，若乌腊虫，相随横取之矣。

中平中，京师歌「董逃」。董卓以「董逃」之歌，主为己发，大禁绝之，死者千数。（俱同上）

孝灵帝建宁中，京师长者皆以苇辟方笥为妆。其时有识者窃言：「苇方笥，郡国谳箧也。今珍用之，天下皆当有罪，谳于理官也。」后党锢皆谳廷尉，人名悉入苇方笥中。斯为验矣。（《书钞》百三十五，《御览》七百十一）

灵帝时，京师宾婚嘉会，皆作《魁》，酒酣之后，续以挽歌。《魁》，丧家之乐。挽歌，执绋相偶和之音。天戒若曰：国家当急殄悴，诸贵乐皆死亡也。自灵帝崩后，京师坏灭，户有兼尸，虫而相食，《魁》挽歌，斯之效乎？（《续汉书·五行志》注）

灵帝数以车骑将军过拜孽臣内孽，又赠亡人，显号加于顽凶，印绶污于腐尸。昔辛有睹被发之祥，知其为戎，今假号云集，不亦宜乎？（同上）

灵帝于西园宫中，驾四白驴，躬自操辔，驰驱周旋，以为大乐。于是公卿贵戚转相仿，至乘轩以为骑从，价与马齐。凡人相骂曰死驴，丑恶之称也。董卓陵虐王室，执政皆死。驴者服重致远，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而骖驾之者乎？天意若曰：国有大乱，贤愚倒植。凡执政者，皆如驴也。（《御览》九百一）

灵帝好胡服、胡帐、胡床，京师皆竞为之。后董卓拥胡兵，掠宫掖。（《御览》六百九十九，又七百六）

光和元年，司徒长史冯巡马生胡子，问养马胡苍头，乃奸此马以生子。（《续汉书·五行志》注）

光和中，雒阳男子夜从兄阳求腊钱，龙假取繁数，颇厌患之，阳与钱千，龙意不满，欲破阳家，因持弓矢射玄武东阙，三发，吏士呵缚，首服。因是遣中常侍、尚书、御史中丞、直事御史、谒者、卫尉、司隶、河南尹、雒阳令悉会发所。劭时为太尉议曹掾，白公邓盛：「夫礼设阙观，所以饰门，章于至尊，悬诸象魏，示民礼法也。故车过者下，步过者趋。今龙乃敢射阙，意慢事丑，次于大逆。宜遣主者参问变状。」公曰：「府不主盗贼，当与诸府相候。」劭曰：「丞相邴吉以为道路死伤，既往之事，京兆、长安职所穷农，而住车问牛喘吐舌者，岂轻人而贵畜哉，颇念阴阳不和，必有所害。掾史尔乃悦服，《汉书》嘉其达大体。今龙所犯，然中外奔波，邴吉防患大豫，况于已形昭晰者哉！明公既处宰相大任，加掌兵戎之职，凡在荒裔，谓之大事，何有近日下而致逆节之萌者？孔子摄鲁寇，非常卿也。折僭溢之端，消纤介之渐，从政三月，恶人走境，邑门不阖，外收强齐侵地，内亏三桓之威。区区小国，尚于趣舍，大汉之朝，焉可无乎？明公恬然谓非己。《诗》云：『仪刑文王，万国作孚。』当为人制法，何必取法于人！」于是公意大悟，遣令史谢，申以铃下规应掾自行之，还其条奏。时灵帝诏报，恶恶止其身，龙以重论之，阳不坐。其后车骑将军何苗，与兄大将军进部后相攻击，战于阙下。苗死兵败，杀数千人。龙者阳类，君之象也。夜者，不明之应也。此其象也。（同上）

熹平二年六月，雒阳民讹言虎贲寺东壁中有黄人，形容须眉良是，观者数万，省内悉出。劭时为郎，故往视之，何在其有人也！走漏污处，腻赭流漉，壁有他剥数寸曲折耳。谨案：季夏土黄，中行用事，又在壁中，壁亦土也。以见于虎贲寺者，虎贲国之秘兵，捍难御侮。必示于东，东者动也，言当出师行将，天下摇动也。天之以类告人，甚于影响也。（同上）

光和四年四月，南宫中黄门寺有一男子，长九尺，服白衣。中黄门解步呵问：「汝何等人？白衣妄入宫掖？」曰：「我梁伯夏后，天使我为天子。」步欲前收取，恩忽不见。谨案：《尚书》《春秋左传》曰：「伯益佐禹治水，封于梁。」「《风》叔安有裔子曰董父，实甚好龙，龙多归之，帝舜嘉之，赐姓董氏。」董氏之祖，与梁同焉。到光熹元年，董卓自外入，因间乘衅，废帝杀后，百官总己，号令自由，杀戮决前，威重于主。梁本安定，而卓陇西人，俱凉州也。天戒若曰：卓不当专制夺矫，如白衣无宜兰入宫也。白衣见黄门寺，及卓之末，中黄门诛灭之际，事类如此，可谓无乎？」（同上）

灵帝之末，礼乐崩坏，赏刑失中，毁誉无验，竞饰伪服，以荡典制，远近翕然，咸名后生放声者为时人。有识者窃言：「旧曰世人，次曰俗人，今更曰时人，此天促其期也。」其间无几，天下大坏也。（同上）

熹平中，有两樗，一宿长丈余，作人状，头目宛然。（《御览》九百五十九）

夏禹庙中有梅梁，忽一春生枝叶。（《御览》九百七十）

灵帝光和七年（《五行志》作「中平元年」），陈留、济阴诸郡，西及成皋、阳武，城郭路边，草生作人状，操持矛弩，牛马万状备具（《五行志》注有「非但仿佛，类良熟然也」二句）。后关东义兵先起于宋、卫之郊，东郡太守桥瑁负众怙乱，陵蔑同盟，忿嫉同类，以殒厥命。陈留、济阴迎助，谓为离德，弃好即戎，吏民歼残。草[A108]之异，岂不或信。（《续汉书·五行志》注，《御览》九百九十四）

中平中，怀陵上有雀万余，乱斗杀，头悬著树也。（《御览》九百二十二）







卷四十二

◎　应

，字德连，劭弟之子。曹公辟为丞相掾，转平原侯庶子，后为五官将文学。有《集》五卷。

◇　愁霖赋

听屯雷之恒音兮，闻左右之叹声。情惨愦而含欷兮，起披衣而游庭。三辰幽而重关，苍曜隐而无形。云暧暧而周弛，雨而雾零。排房帐而北入，振盖服之沾衣。还空床而寝息，梦白日之余晖。惕中寤而不效兮，意凄忄戾而增悲。（《艺文类聚》二）

◇　灵河赋

咨灵川之遐原兮，于仑昆之神丘。凌增城之阴隅兮，赖后土之潜流。衔积石之重险兮，披山麓而溢浮。蹶龙黄而南迈兮，纡鸿体而因流。涉津洛之阪泉兮（《艺文类聚》「洛」作「路」，「阪」作「峻」），播九道乎中州。汾Е涌而腾骛兮，恒而徂征。肇乘高而迅逝兮，阳侯怖而振惊。有汉中叶，金堤ㄨ而瓠子倾。兴万乘而亲务，董群后而来营。下淇园之丰条，投玉璧而沈星。若夫长杉峻贾，茂栝芬，扶流灌列，映水荫防。隆条动而清风，白日显而曜殊光。（《水经·河水注》五，《艺文类聚》八，《初学记》六）

龙艘白鲤，越艇蜀ぎ，溯游覆水，帆柁如林。（《北堂书钞》未改本一百三十七，一百七十八）

◇　正情赋

夫何媛女之殊丽兮，咨温惠而明哲。应灵和以挺质，体兰茂而琼洁。方往载其鲜双，曜来今而无列。发朝阳之鸿晖，流精睇而倾泄。既荣丽而冠时，援申女而比节。余心嘉夫淑美，愿结欢而靡因。承窈窕之芳美，情踊跃乎若人。魂翩翩而夕游，甘同梦而交神。昼彷徨于路侧，宵耿耿而达晨。清风厉于玄序，凉飚逝于中唐。听云雁之翰鸣，察列宿之华。南星晃而电陨，偏雄肃而特飞。冀腾言以俯首，嗟激迅而难追。伤往禽之无隅，悼流光之不归。愍伏辰之方逝，哀吾愿之多违。步便旋以永思，情そ栗而伤悲。还幽室以假寐，固展转而不安。神眇眇以潜翔，恒存游乎所观。仰崇夏而长息，动哀响而余叹。气浮踊而云馆，肠一夕而九烦。（《艺文类聚》十八）

思在前为明镜，哀既往于替口。（《北堂书钞》一百三十六）

◇　撰征赋

奋皇佐之丰烈，将亲戎乎幽邻。飞龙旗以云曜，披广路而北巡。崇臀郁其嵯峨，华宇烂而舒光。ゼ云藻之雕饰，流辉采之浑黄。

辞曰：烈烈征师，寻遐庭兮。悠悠万里，临长城兮。周览郡邑，思既盈兮。嘉想前哲，遗风声兮。（《艺文类聚》五十九）

◇　西征赋

鸾衡东指，弭节蓬泽。（《水经》二十二《渠水注》）

◇　西狩赋

伊炎汉之建安，飞龙跃乎天衢。皇宰弈而陶运，树匡翼而大摹。荡无妄之氛秽，扬威灵乎八区。开九土之旧迹，暨声教于海隅。时霜凄而淹野，寒风肃而川逝。草木纷而摇荡，鸷鸟别而高厉。既乃拣吉日，练嘉辰。清风矢戒，屏翳收尘。于是魏公乃乘雕辂，驷飞黄，拥箫钲，建九幢。按辔清途，飒沓风翔。属车曷，羽骑腾骧（二句从《北堂书钞》十四补）。于是围网周舍，雷鼓天震。千乘长罗，万表星陈。双翼伉旌，八校祖分。长燧电举，高烟蔽云。尔乃徒舆并兴，方轨连质。惊飚四骇，冲禽惊溢。骋兽塞野，飞鸟蔽日。尔乃赴玄谷，陵崇峦，俯掣奔猴，仰捷飞猿。云幕被于广野，京燎照乎平原。醴い充给，洪施普宣。（《艺文类聚》六十六）

◇　驰射赋

于是阳春嘉日，讲肆馀暇，将逍遥于郊野，聊娱游于骋射。延宾鞠旅，星言夙驾。树应な路左，建丹旗于表路。群骏笼茸于衡首，咸皆腰与飞菟。陇修勒而容与，并轩翥而厉怒（二句据《御览》三百五十八补）。尔乃结翻侔，齐伦匹。良乐授马，孙膑调驷。筹克明，班次均壹。左揽繁弱，右接湛卫。控满流睇，应弦飞碎。动鼓震，噪声雷溃。重破累暴，流景倏忽。纷纭络驿，次授二八。放长骋（《御览》三百五十八作「门」），神足奔越。终节三驱，矢下虚发。进截飞鸟，顾摧月支。须纡六钓，口弯七规。观者并气息而倾竦，咸侧企而腾移。尔乃萦回盘厉，按节和旋。翩翩神厉，体若飞仙。弈弈も壮，既佶且闲。扬骊沛艾，蠖略相连。（《艺文类聚》六十八，《御览》三百五十八引两条）

节饰齐明。（《文选·赭白马斌》注）

◇　校猎赋

乃命有司，巡士周寻。寻虞莱野，三扈表禽。北弥大陆，南厉黄涔。（《初学记》二十二两引）

◇　神女赋

腾玄眸而我青阳，离朱唇而耀双辅。红颜晔而和妍，时调声以笑语。（《御览》三百八十一）

◇　车渠碗赋

惟兹碗之珍玮，诞灵岳而奇生。扇不周之芳烈，浸琼露以润形。荫碧条以纳曜，翕朝霞而发荣。纷元黄以肜裔，晔豹变而龙华。象蜿虹之辅体，中含曜乎云波。若其众色鳞聚，卓度诡常。杂错，乍圆乍方。蔚术繁兴，散列成章。扬丹流缥，碧玉飞黄。华气承郎，内外齐光。（《艺文类聚》七十三）

◇　竦迷迭赋

列中堂之严宇，跨阶序而骈罗。建茂茎以竦立，擢修干而成阿。烛白日之炎阴，承翠碧之繁柯。朝敷条以诞节，夕结秀而垂华。振纤枝之翠粲，动采叶之莓莓。舒芳香之酷烈，乘清风以徘徊。（《艺文类聚》八十一，《御览》九百八十二）

◇　杨柳赋

赴阳春之和节，植纤柳以承凉。摅丰节而广布，纷郁勃以敷阳。三春倏其奄过，景日赫其垂光。振鸿条而远寿，回云盖于中唐。（《艺文类聚》八十九）

◇　鹦鹉赋

何翩翩之丽鸟，表众艳之殊色。被光耀之鲜羽，流玄黄之华饰。苞明哲之弘虑，从阴阳之消息。秋风厉而潜形，苍神发而动翼。（《艺文类聚》九十一）

◇　ê骥赋

ê良骥之不遇兮，何屯否之弘多。抱天飞之神号兮，悲当世之莫知。赴玄谷之渐途兮，陟高冈之峻崖。惧仆夫之严策兮，载悚栗而奔驰。怀殊姿而困遇兮，愿远迹而自舒。思奋行而骧首兮，叩缰绁之纷。牵繁辔而增制兮，心忄畜结而纡。涉通逵而方举兮，迫舆仆之我拘。抱精诚而不兮，郁神足而不摅。思{艹师}翁于西土兮，望伯氏于东隅。愿浮轩于千里兮，曜华轭乎天衢。瞻前轨而促节兮，顾后乘而踟蹰。展心力于知己兮，甘迈远而忘劬。哀二哲之殊世兮，时不遘乎良造。制衔辔于常御兮，安获骋于违遐道。（《艺文类聚》九十三）

◇　表

长戟百万，胡马千群。（《御览》三百五十三）

◇　报庞惠恭书

夫《萧艾》之歌，发于信宿，《子衿》之思，起于嗣音，况实三载，能不有怀。虽萱草树背，皋苏在侧，悒愤不逞，氏以增毒。朝隐之官，宾不往来，乔木之下，旷无休息，抱劳而已。足下剖符南面，振威千里，行人子羽，朝夕相继。曾不枉咫尺之路，问蓬室之旧，过意赐书，辞不半纸，慰藉轻于缯缟，讥望重于丘山，是《角弓》之诗所以为刺也。值鹭羽于苑丘，骋骏足于株林，发明月之辉光，照妖人之窈窕。斯亦所以眩耳目之观听，亡身命于知友者也。（《艺文类聚》二十二）

◇　释宾

圣人不违时而遁迹，贤者不背俗而遗功。（《文选·七命》注）

九有威夷，始失其政。（《文选·袁宏三国名臣序赞》注）

子犹不能腾云阁，攀天衢。（《文选·刘峻广绝交论》注）

◇　文质论

盖皇穹肇载，阴阳初分，日月运其光，列宿曜其文，百谷丽于土，芳华茂于春。是以圣人合德天地，禀气淳灵，仰观象于玄表，俯察式于群形，穷神知化，万物是经。故否泰易趋，道无攸一，二政代官，有文有质。若乃陶唐建国，成周革命，九官咸，济济休令，火龙黼黻，靴于廊庙，兖冕旒，舄弈乎朝廷，冠德百王，莫参其政，是以仲尼叹焕乎之文，从郁郁之盛也。夫质者端一，玄静俭啬，潜化利用，承清泰，御平业，循轨量，守成法。至乎应天顺民，拨乱夷世，ゼ藻奋权，赫奕丕烈，纪禅协律，礼仪焕别，览坟丘于皇代，建不刊之洪制，显宣尼之典教，探微言之所弊。若乃和氏之明璧，轻之裳，必将游玩于左右，振饰于宫房。岂争牢伪之势，金布之刚乎？且少言辞者，孟僖所以答郊劳也，寡智见者，庆氏所以困相鼠也。今子弃五典之文，暗礼智之大，信管望之小，寻老氏之蔽，所谓循轨常趋，未能释连环之结也。且高帝龙飞丰、沛，虎据秦、楚，唯德是建，唯贤是与。陆、郦ゼ其文辩，良、平奋其权，萧何创其章律，叔孙定其庠序，周、樊展其忠孝，韩、彭列其威武。明达天下者非一士之术，营宫庙者非一匠之矩也。逮自高后乱德，损我宗刘，朱虚轸其虑，辟强释其忧，曲逆规其模，郦友诈其游。袭据北军，实赖其畴。冢嗣之不替，实四老之由也。夫谏则无议以陈，问则服汗沾濡，岂若陈平敏对，叔孙据书，言辨国典，辞定皇居，然后知质者之不足，文者之有余。（《艺文类聚》二十二）

◇　奕势

盖棋奕之制，所由来尚矣。有像军戎战阵之纪，旌旗既列，权虑蜂起，络绎雨集，鱼鳞雁峙，奋维阐翼，固卫边鄙，寇动北叠，备在南尾（二语从《御览》补）。或饰遁为旋，卓轹列，羸师延敌，一乘虚绝，归不得舍，两见擒灭，淮阴之谟，拔旗之势也。或匡设无常，寻变应危，寇动北垒，备在南麾，中棋既捷，四表自亏，亚夫之智，耿之奇也。或假道四布，周爰繁昌，云合星罗，侵逼郊场，师弱众寡，临据孤亡，披扫强御，广略土疆，昆阳之威，官渡之方也。挑诱既战，见欺敌对，纷拿相救，不量进退，群聚俱陨，力行唐突，目恚愤，覆局崩溃，项将之咎，楚怀之悖也。时或失谬，收奔摄北，还自保固，完聚补塞，见可而进，先负后克，燕昭之贤，齐项之德也。长驱驰逐，见利忘害，轻敌寡备，所丧弥大，临疑犹豫，算虑不详，苟贪少获，不知所亡，当断不断，还为所谋，项羽之失，吴王之尤也。持棋相守，莫敢先动，由楚、汉之兵，相拒索、巩也。（《艺文类聚》七十四，《御览》七百五十三）

◇　黄香

香，字文强，江夏安陆人。建初中，除郎中。元和中，拜尚书郎。永元中，进左丞，累迁尚书令。延光初，出为魏郡太守，后坐事免。有《集》二卷。

◇　九宫赋

伊黄灵之典度，存乎文昌之会宫。翳华盖之葳蕤，依上帝以隆崇。握璇玑而布政，总四七而持纲。和日月之光曜，均节度以运行。序列宿之焕烂，咸垂景以煌煌。历天阴之晦暗，阳玉石以炳明。镜大道之浩广，氵幼沈漭以扎央。眄旭历而锐锒，廓尻罕以阅阆。即蹴缩以数需，坎延援以氵首杨。胃骝匈以差羸，磋累皓皓以骏乐。银拂律以顺游，径闺闼（《艺文类聚》作「阊阖」）而出玉房。谒五岳而朝六宗，对祝融而督勾芒。荡翊翊而敝降，聊优游以尚阳。跖昆仑而蹈碣石，跪底柱而跨大行。肘熊耳而据桐柏，介れ冢而持外方。浣彭蠡而洗北海，淬五湖而漱华池。纷白沙而定容，卷南越以腾历。连明月以为悬，剥骇鸡以为钗。绕绩组而摄云郁，垂独玺而服离。戴{山集}岌而带缭绕，曳陶匏以委蛇。乘根车而驾神马，骖复而侠穷奇。使织女参乘，王良为之御。三台执兵而奉引，轩辕乘巨虚而先驱。招摇丰隆，骑师子而侠毂，各先后以为云车。左青龙而右觜Δ，前七星而腾蛇。征太一而聚群神，趣荧惑而叱太白。东井辍而播洒，彗勃佛仿以捎击。四徼尘于干道，绝引者而惊毕。蚩尤之伦玢而要班懒，垂金干而扌建雄戟。操巨之敫弩，齐佩机而鸣廓。狼狼彀张而外飨，枉矢持芒以乍。迅冲风而突飞电，振云容岫而土崆山。あ狡猾而蹴践，ㄇ走札揭而獠桔梗。栎略ㄑ而突列，蛸桥律屈而却梁。党巷溏而触螟蜓，扌失辟历而扑雷公。标撇缺而拂勃决，奋云旗而椎鸿钟。声淳沦以纯仑，四海澹而衤石地梁。碎太山而刺嵩，吸江河而嘬九江。登焦之台，窥天门而闪帝宫。享嘉命而延寿，乐斯宫之无穷。（《古文苑》，《艺文类聚》七十八）

◇　让东郡太守疏

臣江淮孤贱，愚蒙小生，经学行能，无可算录。遭值太平，先人余福，得以弱冠特蒙征用，连阶累任，遂极台阁。讫无纤介称，报恩效死，诚不意悟，卒被非望，显拜近郡，尊位千里。臣闻量能授官，则职无废事；因劳施爵，则贤愚得宜。臣香小丑，少为诸生，典郡从政，固非所堪，诚恐蒙顽，孤忝圣恩。又惟机密端首，至为尊要，复非臣香所当久奉。承诏惊惶，不知所裁。臣香年在方刚，适可驱使。愿乞余恩，留备冗官，赐以督责小职，任之宫台烦事，以毕臣香蝼蚁小志，诚瞑目至愿，土灰极荣。（《后汉·黄香传》）

◇　留为尚书令上疏

以锥刀小用，蒙见宿留。（《文选·曹植求通亲亲表》注引《东观汉记》）

◇　乐承王苌罪议

自非圣人，不能无过，故王太子生，为立贤师傅以训导之，是以目不见恶，耳不闻非，能保其社稷，高明令终。苌少长藩国，内无过庭之训，外无师傅之道，血气方刚，卒受荣爵，几微生过，遂陷不义。臣闻《周官》议亲，蠢愚见赦。苌不杀无辜，以谴呵为非，无赫赫大恶，可裁削夺损其租赋，令得改过自新，革心向道。（《后汉·乐成王党传》注引《袁宏纪》「尚书侍郎冷宏议」云云。又引《黄香集》，「香与宏共奏，此香之辞也」。）

◇　天子冠颂

惟永元之盛代，圣皇德之茂纯，躬之至孝，崇敬顺以奉天。以三载之孟春，建寅月之上旬，皇帝将加玄冕，简甲子之元辰。厥日王于太，厥时叶于百神。皇舆幸夫金根，六玄虬之连蜷，建螭龙以为，鸣节路之和銮。既臻庙以成礼，乃回轸而反宫，正朝服以享燕，撞大蔟之庭钟。祚蕃屏而鼎辅，暨夷蛮之君王，咸进酌于金，献万寿之玉觞。（《通典》五十六，《初学记》十四，《御览》五百四十）

◇　屏风铭

古典务农，刻镂伤民。忠在竭节，义在修身。（《书钞》一百三十二，《御览》五百九十七）

◎　黄琼

琼，字世英，香子。初以父任除太子舍人，不就。后五府俱辟，不应。永建中，征拜议郎，迁尚书仆射，进尚书令，出为魏郡太守。建和初，迁太常。元嘉初，代胡广为司空，免。复为太仆。永兴初，代吴雄为司徒，寻代胡广为太尉。延熹初，坐忤梁冀免。复为大司农。冀诛，复为太尉，封亢阝乡侯，免。复为司空，免。七年卒，年七十九，赠车骑将军，谥曰忠侯。

◇　四灾异上疏荐黄错任棠

间者以来，卦位错谬，寒燠相干，蒙气数兴，日暗月散。原之天意，殆不虚然。陛下宜开石室，案《河》《洛》，外命史官，悉条上永建以前至汉初灾异，与永建以后讫于今日，孰为多少。又使近臣儒者参考政事，数见公卿，察问得失，诸无功德者，宜皆斥黜。臣前颇陈灾眚，并荐光禄大夫樊英、太中大夫薛包及会稽贺纯、广注杨厚，未蒙御省。伏见处士巴郡黄错、汉阳任棠，年皆耆耋，有作者七人之志。宜更见引致，助崇大化。（《后汉·黄琼传》）

◇　因大旱复上疏

昔鲁僖遇旱，以六事自让，躬节俭，闭女谒，放谗佞者十三人，诛税民受货者九人，退舍南郊，天立大雨。今亦宜顾省政事，有所损阙，务存质俭，以易民听。尚方御府，息除烦费。明敕近臣，使遵法度，如有不移，示以好恶。数见公卿，引纳儒士，访此政化，使陈得失。又办徒尚积，多致死亡，亦足以感伤和气，招降灾旱。若改敝从善，择用嘉谋，则灾消福至矣。（《后汉·黄琼传》）

◇　上疏请行籍田礼

自古圣帝哲王，莫不敬恭明祀，增致福祥，故必躬郊庙之礼，亲籍田之勤，以先群萌，率劝农功。昔周宣王不籍千亩，虢文公以为大讥，卒有姜戎之难，终损中兴之名。窃见陛下遵稽古之鸿业，体虔肃以应天，顺时奉元，怀柔百神，朝夕触尘埃于道路，昼暮聆庶政以恤人。虽《诗》咏成汤之不迨遑，《书》姜文王之不暇食，诚不能加。今庙祀适阕，而祈谷斋之事，近在明日。臣恐左右之心，不欲屡动圣躬，以为亲耕之礼，可得而废。臣闻先王制典，籍田有日，司徒咸戒，司空除坛。先时五日，有协风之应，王即斋宫，飨醴戴耒，诚重之也。自癸巳以来，仍西北风，甘泽不集，寒凉尚结。迎春东郊，既不躬亲，先农之礼，所宜自勉，以逆和气，以致时风。《易》曰：「君子自强不息。」斯其道也。伏愿陛下率群后，冕旒三推，则和泽滂流，苍生有赖。（《后汉·黄琼传》，又见袁宏《后汉纪》十九，又《御览》五百三十二引《汉名臣奏》，又五百三十七）

◇　疾笃上疏

臣闻天者务刚其气，君者务强其政。是以王者处高自持，不可不安，履危任力，不可不据。夫自持不安则颠，任力不据则危。故圣人升高据上，则以德义为首；涉危蹈倾，则以贤者为力（袁宏《纪》作「则以忠贤为助」）。唐尧以德化为冠冕，以稷、契为筋力。高而益崇，动而愈据，此先圣所以长守万国，保其社稷者也。昔高皇帝应天顺民，奋剑而王，埽除秦、项，革命创制，降德流祚。至于哀、平，而帝道不纲，秕政日乱，遂使奸佞擅朝，外戚专恣。所冠不以仁义为冕，所蹈不以贤佐为力，终至颠蹶，灭绝汉祚。天维陵弛，民鬼惨怆，赖皇乾眷命，炎德复辉光武以圣武天挺，继统兴业，创基冰泮之上，立足枳棘之林。擢贤于众愚之中，画功于无形之世。崇礼义于交争，循道化于乱离。是自历高而不倾，任力危而不跌，兴复洪祚，开建中兴，光被八极，垂名无穷。至于中叶，盛业渐衰，陛下初从藩国，爰升帝位，天下拭目，谓见太平。而即位以来，未有胜政。诸梁秉权，竖宦充朝，重封累职，倾动朝廷，卿校牧守之选，皆出其门，羽毛、齿革、明珠、南金之宝，殷满其室，富拟王府，势回天地。言之者必族，附之者必荣。忠臣惧死而杜口，万夫怖祸而木舌，塞陛下耳目之明，更为聋瞽之主。故太尉李固、杜乔，忠以直言，德以辅政，念国忘身，陨殁为报，而坐陈国议，遂见残灭。贤愚切痛，海内伤惧。又前白马令李云，指言宦官罪秽宜诛，皆因众人之心，以救积薪之敝。弘农杜众，知云所言宜行，惧云以忠获罪，故上书陈理之，乞同日而死，所以感悟国家，庶云获免。而云既不辜，众又并坐，天下尤痛，益以怨结，故朝野之人，以忠为讳。昔赵杀鸣犊，孔子临河而反。夫覆巢破卵，则凤皇不翔，刳牲夭胎，则麒麟不臻。诚物类相感，理使其然。尚书周永，昔为沛令，素事梁冀，幸其威势，坐事当罪，越拜令职。见冀将衰，乃阳毁示忠，遂因奸计，亦取封侯。又黄门协邪，群辈相党，自冀兴盛，腹背相亲，朝夕图谋，共构奸轨。临冀当诛，无可设巧，复记其恶，以要爵赏。陛下不加清澄，审别真伪，复与忠臣尚书令尹勋等（已上六字，从袁宏《纪》补），并时显封，使朱紫共色，粉墨杂蹂，所谓抵金玉于沙砾，碎璧于泥涂。四方闻之，莫不愤叹（袁宏《纪》作「叩心」）。伤陛下失赏于见诬，亏爵于奸臣（二语从袁宏《纪》补）。昔曾子大孝，慈母投杼；伯奇至贤，终于流放。夫谗谀所举，无高而不可升，阿党相抑（「阿党」二字从袁宏《纪》补），无深而不可沦，可不察欤？陛下年在方刚，圣虑未衰，愿还既误之封，折后族之势。夫怀宝者须世，抱璞者待时，陛下诚能行臣所陈，则怀宝抱璞之徒，特将竭力致身，以趋圣世（以上五十七字从袁宏《纪》补）。臣至顽驽，世荷国恩，身轻位重，勤不补过，然惧于永殁，负衅益深。敢以垂绝之日，陈不讳之言，庶有万分，无恨三泉。（《后汉·黄琼传》。又见袁宏《后汉纪》二十二，有删节，亦有多出语。）

◇　上言举吏宜覆试

覆试之作，将以澄洗清浊，核实虚滥，不宜改革。（《后汉·黄琼传》）

◇　封梁冀议

冀前以亲迎之劳，增邑三千，又其子胤，亦加封赏。昔周公辅相成王，制礼作乐，化致太平，是以大启土宇，锡以山川，开地七百，郊祀天地，行天子礼。此百世未有，唯周公宜之耳。今诸侯以户邑为制，不以里数为限。萧何识高祖于泗水，霍光定倾危以兴国，皆益户增封，以显其功。冀可比邓禹，合食四县，赏赐之差，同于霍光，使天下知赏必当功，爵不越德。（袁宏《后汉纪》二十一，又《后汉·黄琼传》少五语）

◎　黄琬

琬，字子琰，琼孙。永兴初，以公孙拜童子郎不就。后为五官中郎将。党事起，禁锢几十年。光和末，征拜议郎，擢青州刺史，迁侍中。中平初，出为右扶风，征拜将作大匠，历少府太仆，出为豫州牧，封关内侯。董卓秉政，征拜司徒，迁太尉，更封阳泉乡侯，免。后为光禄大夫。及徙西都，转司隶校尉。与王允谋诛卓，卓将李亻等破长安，被收，死狱中。

◇　奏论樊棱许相

太尉樊棱，司徒许相，皆窃位怀禄，苟进无耻，终无匡救之益，必有覆公折足之患，宜皆罢遣，以清治路。军费虽急，礼义廉耻国之大本也，苟非其选，飞隼在墉，为国生事，此犹负石救弱，不可不察。（袁宏《後汉纪》二十七，初平三年。又见《北堂书钞》影宋本二百六十引张方《楚国先贤传》）

◇　驳迁都长安议

昔周公营洛邑以宁姬，光武卜东都以隆汉，天之所启，神之所安。大业既定，岂宜妄有迁动，以亏四海之望？（《后汉·黄琬传》）







卷四十三

◎　傅毅

毅，字武仲，扶风茂陵人。建初中，为兰台令史，拜郎中，与班固、贾逵共典校秘书。车骑将军马防请为军司马。及马氏败，坐免。永元初，车骑将军窦宪请为记室。宪迁大将军，以为司马。有《集》五卷。

◇　洛都赋

惟汉元之运会，世祖受命而弭乱。体神武之圣姿，握天人之契赞。挥电旗于四野，拂宇宙之残难。受皇号于高邑，修兹都之城馆。寻历代之规兆，仍险塞之自然。被昆仑之洪流，据伊洛之双川。挟成皋之岩阻，扶二崤之崇山。砥柱回波缀于后，三涂太室结于前。镇以嵩高乔岳，峻极于天。分画经纬，开正涂轨，序立庙祧，面朝后市。叹息起氛雾，奋袂生风雨。览正殿之体制，承日月之皓精。骋流星于突陋，追归雁于轩令。带螭龙之疏镂，垂菡萏之敷荣。顾濯龙之台观，望永安之园薮。氵亭清沼以泛舟，浮翠虬与玄武。桑宫茧馆，区制有规。后帅九嫔，躬敕工女。近则明堂、辟雍、灵台之列，宗祀扬化，云物是察。其后则有长冈芒阜，属以首山，通谷及岢，石濑寒泉。于是乘兴鸣和，按节发韧，列翠盖，方龙。被五路之时副，揽三辰之旗ヵ。傅说作仆，羲和奉时。千乘雷骇，万骑星铺。络绎相属，挥沫扬镳。群仙列于中庭，发鱼龙之巨伟，羡门拊鼓，操麾。讲武农隙，校猎因田。弋高冥之独鹄，连轩翥之双（二语从《文选·陆机〈齐讴行〉》注补。）搜幽林以集禽，激通川以御兽。跨乘黄，射游麋。弦不虚控，目不徒希。解腋分心，应箭殪夷。然后弭节容与，渌水之滨，垂芳饵于清流，出漩濑之潜鳞。（《艺文类聚》六十一，又《初学记》二十四引三条）

◇　反都赋

因龙门以化，开伊阙以达聪。（《水经·伊水注》）

◇　舞赋（并序）

楚襄王既游云梦，使宋玉赋高唐之事。将置酒宴饮，谓宋玉曰：「寡人欲觞群，何以娱之？」玉曰：「臣闻歌以咏言，舞以尽意，是以论其诗不如听其声，听其声不如察其形。《激楚》《结风》《阳阿》之舞，材人之穷观，天下之至妙。噫，可以进乎！」王曰：「如其《郑》何？」玉曰：「小大殊用，《郑》《雅》异宜。弛张之度，圣哲所施。是以《乐》记干戚之容，《雅》美蹲蹲之舞，《礼》设三爵之制，《颂》有醉归之歌。夫《咸池》《六英》，所以陈清庙、协神人也。郑、卫之乐，所以娱密坐、接欢欣也。余日怡荡，非以风民也，其何害哉？」王曰：「试为寡人赋之。」玉曰：「唯唯。」

夫何皎皎之闲夜兮，明月烂以施光。朱火晔其延起兮，耀华屋而喜洞房。黼帐祛而结组兮，铺首炳以煌。陈茵席而设坐兮，溢金而列玉觞。腾觚爵之斟酌兮，漫既醉其乐康。严颜和而怡怿兮，幽情形而外扬。文人不能怀其藻兮，武毅不能隐其刚。简隋跳肖，般纷兮。渊塞沈荡，改恒常兮。于是郑女出进，二八徐侍。姣服极丽，句服极丽，句俞致态。貌妙以妖蛊兮，红颜晔其扬华。眉连娟以增绕兮，目流弟而横波。珠翠的砾照耀兮，华飞{髟肖}而杂纤罗。顾形影，自整装，顺微风，挥若芳。动朱唇，纡清阳，亢音高歌，为乐之方。歌曰：摅予意以弘观兮，绎精灵之所束。弛紧急之弦张兮，慢末事之曲。舒恢炱之广度兮，阔细体之荷缛。嘉《关雎》之不氵㸒兮，哀《蟋蟀》之局促。启泰贞之否隔兮，超遗物而度俗。扬激征，骋清角，赞舞操，奏均曲。形态和，神意协，从容得，志不劫。于是蹑节鼓陈，舒意自广。游心无垠，远思长想。其始兴也，神意协，从容得，志不劫。于是蹑节鼓陈，舒意自广。游心无垠，远思长想。其始兴也，若俯若仰，若来若往，雍容惆怅，不可为象。其少进也，若翱若行，若竦若倾，兀动赴度，指顾应声。罗衣从风，长袖交横。骆驿飞散，飒扌葛合并。扁票燕居，拉扌沓鹄惊。绰约闲靡，机迅体轻。姿绝伦之妙态，怀悫素之清。修仪操以显志兮，独驰思乎杳冥。在山峨峨，在水汤汤，与志迁化，容不虚生。明诗表指，喟息激昂，气若浮云，志若秋霜。观者增叹，诸工莫当。于是合场递进，按次而俟。埒材角妙，夸容乃理。轶态横出，瑰姿谲起。眄般鼓则腾清眸，吐哇咬则发皓齿。摘齐行列，经营切亻疑。彷佛神动，回翔竦峙。击不致荚，蹈不顿趾。翼尔悠往，暗复辍已。及至回身还入，迫于急节。浮腾累跪，跗蹋摩跌。纡形赴远，ㄘ似摧折。纤蛾飞，纷若绝。超逾鸟集，纵弛р殁。委蛇冉袅，云转飘袅。体如游龙，神如素。黎收而拜，曲度究毕。迁延微笑，退复次列。观者称丽，莫不怡悦。于是欢洽宴夜，命遗诸客。扰襄就驾，仆夫正策。车骑并狎，あだ逼迫。良骏逸足，跄捍陵越。龙骧横举，扬镳飞沫。马材不同，各相倾夺。或有逾埃赴辙，霆骇电灭，地远群，暗跳独绝。或有宛足郁怒，般桓不发，后往先至，遂为逐末。或有矜容爰仪，洋洋习习，迟速承意，控御缓急。车音若雷，骛骤相及，骆漠而归，云散城邑。天王燕胥，乐而不。娱神遗老，永年之术。优哉游哉，聊以永日。（《文选》，《艺文类聚》四十三，《初学记》十五，《古文苑》以为宋玉作）

◇　雅琴赋

历嵩岑而将降，睹鸿梧于幽阻。高百仞而不枉，对修条以特处。蹈通涯而将图，游兹梧之所宜。盖雅琴之丽朴，乃升伐其孙枝。命离娄使布绳，施公输之剞劂。遂雕琢而成器，揆神农之初制。尽声变之奥妙，抒心志之郁滞。（《艺文类聚》四十四，《初学记》十六。案：乔世宁、汪士贤等以此赋入《蔡邕集》，误也）

绝激哇之氵㸒。（《文选·东京赋》注）

时促均而增徽，接角徵而控商。（《文选·琴赋》注）

明仁义以厉己，故永御而密亲。（《文选·琴赋》注）

◇　扇赋

背和暧于青春，践朱夏之赫戏。摇轻Ψ以致凉，爰自尊以暨卑。织竹廓素，或规或矩。（《书钞》一百三十四）

◇　与荆文姜书

虽死之日，犹生之年。（《文选·曹植求自试表》注）

◇　七激

徒华公子，托病幽处，游心于玄妙，清思乎黄老。于是玄通子闻而往属曰：「仆闻君子当世而光迹，因时以舒志，必将铭勒功勋，悬著隆高。今公子削迹藏体，当年陆沈，变度易趣，违拂雅心。挟六经之指，守偏塞之术，意亦有所蔽与？何图身之谬也？仆将为公子论天下之至妙，列耳目之通好，原情心之性理，综道德之弥奥，岂欲闻之乎？」公子曰：「仆虽不敏，固愿闻之。」

玄通子曰：「洪梧幽生，生于遐荒。阳春后荣，涉秋先雕。晨飙飞砾，孙禽相求。积雪氵我々，中夏不流。于是乃使夫游官失势，穷摈之士，泳溺水，越炎火，穷林薄，历隐深，三秋乃获，断之高岑，梓匠摹度，拟以斧斤。然后背洞壑，临绝溪，听迅波，望层崖。太师奏操，荣期清歌。歌曰：陟景山兮采芳苓，哀不惨伤，乐不流声。弹羽跃水，叩角奋荣。沈微玄穆，感物悟灵。此亦天下之妙音也，子能强起而听之乎？」

玄通子曰：「单极滋味，嘉旨之膳。刍豢常珍，庶羞异馔。凫鸿之羹，粉梁之饭（《书钞》一百四十四引两条）。涔养之鱼，会其鲤鲂。分毫之割，纤如发芒。散如绝谷，积如委红。芳甘百品，并仰累重。异珍殊味，厥和不同（《书钞》一百四十二）。既食日晏，乃进夫雍州之梨，出于丽阴，下生芷隰，上托桂林。甘露润其叶，醴泉渐其根。脆不抗齿，在口流液。握之摧沮，批之离坼。可以解烦，ぉ悦心意，子能起而食之乎？」

玄通子曰：「骥之乘，龙骧超摅，腾虚鸟踊，莫能执御。于是乃使王良理辔，操以术教，践路促节，机登飙驱。前不可先，后不可追。逾埃绝影，倏忽若飞。日不转曜，穷远旋归。此盖天下之骏马，子能强起而乘之乎？」

玄通子曰：「三时既逝，季冬暮岁，玄冥终统，庶卉零悴。王在灵囿，讲戎简旅。于是驷骥，乘轻轩，麾旄旗，鸣八鸾。陈众车于广隰，散列骑乎平原。属罘网以弥野，连罗以营山。部曲周匝，风动云旋。合围促阵，禽兽骇殚。仆不暇起，穷不及旋。击不待刃，骨解肉离，摧牙碎首，分其文皮，流血丹野，羽毛翳日。于是下兰皋，临流泉，观通谷，望景山，酌旨酒，割芳鲜。此天下之至娱也，子能强起而观之乎？」

玄通子曰：「当馆侈饰，洞房华屋，楹桷雕藻，文以朱绿。曾台百仞，临望博见，俯视云雾，骋目穷观。园薮平夷，沼池漫衍。禽兽群交，芳草华蔓。于是宾友所欢，近览从容，詹公沈饵，蒲且飞红。纶不虚出，矢不徒降，投钩必获，控弦加双。俯尽深潜，仰殚轻翼。日移怠倦，然后宴息。列觞酌醴，妖靡侍侧。被华文，曳绫，弭随珠，佩琚玉。红颜呈素，峨眉不画，唇不旋朱，发不加泽。升龙舟，浮华池。纡帷翳而永望，镜形影于玄流。偏滔滔以南北，似汉女之神游。笑比目之双跃，乐偏禽之匹嬉。此亦天下之欢也，子能强起而与之游乎？」

玄通子曰：「汉之盛世，存乎永平，太和协，万机穆清。于是群俊学士，云集辟雍。含咏圣术，文质发蒙。达羲、农之妙旨，照虞、夏之典坟。遵孔氏之宪则，投颜、闵之高迹。推义穷类，靡不博观。光润嘉美，世宗其言。」公子瞿然而兴曰：「至乎，主得圣道，天基允臧。明哲用思，君子所常。自知沈溺，久蔽不悟，请诵斯语，仰子法度。」（《艺文类聚》五十七）

迎归云，溯游风。（《文选·思玄赋》注，潘岳《怀旧赋》注，潘正叔《迎大驾诗》注）

无物可乐，顾望怀愁。（《文选·洛神赋》注）

暗君逐臣，顽父放子。（《文选·陆机君子行》注）

排挫礼学，讥谴世伪。（《文选·鹪鹩赋》注）

◇　显宗颂（并上表）

体天统物，济宁兆民。（《文选·曹植责躬诗》注引傅毅《上明帝颂表》）

荡荡川渎，既澜且清。（《文选·张华励志诗》注引傅毅《显宗颂》）

（案《后汉·傅毅传》：「毅追美孝明皇帝功德最盛，而庙颂未立，乃依《清庙》作《显宗颂》十篇奏之。」）

◇　窦将军北征颂

逮汉祖之龙兴，荷天符而用师。曜神武于幽、冀，遇白登之重围。何獯鬻之桀虐，自弛放而不羁？哀昏戾之习性，阻广汉之荒垂。命窦侯之征讨，蹑卫、霍之遗风。奉圣皇之明策，奋无前之严锋。采伊吾之城壁，蹈天山而遥降。曝名烈于禹迹，奉旗鼓而来旋。圣上嘉而褒宠，典禁旅之戎兵。内雍容以诟谟，外折冲于无形。惟倜傥以弘远，委精虑于朝廷。（《艺文类聚》五十九）

◇　西征颂

愠昆夷之匪协，咸矫口于戎事。干戈动而后戢，天将祚而隆化。（《御览》三百五十一）

◇　扇铭

翩翩素圆，清风载扬。君子玉体，赖以宁康。冬则龙潜，夏则凤举。知进能退，随时出处。（《北堂书钞》一百三十四）

◇　明帝诔

惟此永平，其德不回，恢郭鸿绩，遐方是怀。明明肃肃，四国顺威，赫赫盛汉，功德巍巍。躬履圣德，以临万国，仁风弘惠，云布雨集。武伏蚩尤，文腾孔、墨，下制九州，上系皇极。丰美中世，垂华亿载，冠尧佩舜，践履五代。三雍既洽，帝道继备，七经宣，孔业淑著。明德慎罚，尊上师傅，薄刑厚赏，惠慈仁恕。明并日月，无有偏照，譬如北辰，与天同曜。发号施令，万国震惧，庠序设陈，礼乐宣布。璇玑所建，靡不奄有，贡篚纳赋，如归父母。正朔永昌，冠带儋耳，四方共贯，八极同轨。（《艺文类聚》十二）

◇　北海王诔

永平六年，北海静王薨。于是境内市不交易，涂无征旅，农不修亩，室无女工。感伤惨怛，若丧厥亲，俯哭后士，仰诉皇。于是群英列俊，静思勒铭，惟王勋德，是昭是明。存隆其实，光曜其声，终始之际，千斯为荣。乃祚诔曰：

览视昔初，若论往代。有国有家，篇籍攸载。贵鲜不骄，满罔不溢。莫能履道，声色已卒。惟王建国，作此蕃弼。抚绥方域，承翼京室。对扬休嘉，光昭其则。温恭朝夕，敦循伊德。（《艺文类聚》四十五作「傅龙」，误。《古文苑》作「傅毅」）

◎　刘广世

广世，爵里未详。（案：傅玄《七谟序》，刘广世在傅毅后，崔る前，知是章和时人。）

◇　七兴

子康子有疾，王先生往焉，曰：「骏驵之马，忄畜不征路。其荷衡也，曜似惊禽；其即行也，若游鹰。飙骇风逝，电发波腾，影不及形，尘不暇兴。」（《艺文类聚》五十七，《文选·七命》注）

◇　季南碑

栖景曜于衡门。（《文选·谢希逸宣贵妃诔》注）

◎　张霸

霸，字伯饶，蜀郡成都人。师事樊倏，举孝廉，为光禄主事，稍迁。永元中，拜会稽太守，以病自免。后征，四迁为侍中。卒年七十，翟与门人议谥曰宪文。一曰谥文父。

◇　遗敕诸子

昔延州使齐，子死嬴、博，因坎路侧，遂以葬焉。今蜀道阻远，不宜归茔，可止此葬，足藏齿发而已。务遵速朽，副我本心。人生一世，但当畏敬于人，若不善加己，直为受之。（《后汉·张霸传》）

◎　殷彤

彤，元和初，为待诏，候钟律。

◇　上言类崇子宣

官无晓六十律以准调音者。故待诏严崇，具以准法教子男宣。宣通习，愿召宣补学官，主调乐器。（《续汉·律历志上》。又《宋书·历志一》，「崇」作「嵩」。）

◎　孟云

云，元和初，为武威太守。

◇　上言与北虏互市

北单于复愿与吏人合市。（《后汉·南匈奴传》）

◇　上言宜还北虏生口

北虏以前既和亲，而南部复往钞掠。北单于谓汉欺之，谋欲犯塞，谓宜还南所掠生口，以尉安其意。（《后汉·南匈奴传》。又见《袁安传》，有删节。）

◎　贾宗

宗，元和中，为长水校尉。

◇　因灾旱上言

断狱不尽三冬，故阴气微弱，阳气发泄，招致灾旱，事在于此。（《后汉·陈宠传》，又《通典》一百六十六）

◎　张林

林，元和中，为真定令，以窦宪荐擢拜尚书。

◇　上言宜均输

谷所以贵，由钱贱故也。可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用。又盐，食之急者，虽贵，人不得不须，官可自鬻。又宜因交、益州上计吏往来市珍货，收采其利，武帝时所谓均输者也。（《后汉·朱晖传》）

◎　何敞

敞，字文高，扶风平陵人。元和中，辟太尉宋由府。永元初，以高等第拜侍御史，迁尚书，出为济南王太傅，迁汝南太守，免。复征，三迁至五官中郎将，元兴初免。

◇　族斩龚寿辰

寿常律杀人，不至族。然寿为恶，隐密经年，王法自所不免。令鬼神诉者，千载无一，请皆斩之，以明鬼灵，以助阴教。（《搜神记》：「敞为交刺史，行部，宿苍梧鹄奔亭。有女鬼自称苏娥，前年以财色为亭长龚寿所枉杀，及其婢俱埋寿楼下。敞捕寿考实，并父母兄弟系狱，上表。」）

◇　上封事言诸窦

夫忠臣忧世，犯主严颜，讥刺贵臣，至以杀身灭家而犹为之者，何邪？君臣义重，有不得已也。臣伏见往事，国之危乱，家之将凶，皆有所由，较然易知。昔郑武公之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不教，终至凶戾。由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。伏见大将军窦宪，始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事。宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不悦喜。今逾年无几，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝。宪秉三军之重，笃、景总宫卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戮无罪，肆心自快。今者论议汹汹，咸谓叔段、州吁复生于汉。臣观公卿怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则己受吉甫α申伯之功，如宪等陷于罪辜，则自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也。臣敞区区，诚欲计策两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号，陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福。然臧获之谋，上安主父，下存主母，犹不免于严怒。臣伏惟累祖蒙恩，至臣八世，复以愚陋，旬年之间，历显位，备机近，每念厚德，忽然忘生。虽知言必夷灭，而冒死自尽者，诚不忍目见其祸，而怀默苟全。驸马都尉瑰，虽在弱冠，有不隐之中，比请退身，愿抑家权。可与参谋，听顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福。（袁宏《纪》作「诚不忍目见祸至，故敢书写肝胆，舒度愚情。驸马都尉瑰，忠孝爱主，最自修整。闻瑰比自申陈，愿损抑家权，退身避贤，宜顺其意，斯诚宗庙之至计，窦氏之大福也」。《后汉·何敞传》，又见袁宏《后汉纪》十三，有删节。）

◇　上疏谏为窦笃窦景起邸第

臣闻匈奴之为桀逆久矣，平城之围，书之耻，此二辱者，臣子所为捐躯而必死，高祖、吕后忍辱还忿，舍而不诛。伏惟皇太后秉文母之操，陛下履晏晏之姿，匈奴无逆节之罪，汉朝无可惭之耻，而盛春东作，兴动大役，元元怨恨，咸怀不悦。而猥复为卫尉笃、奉车都尉景缮修馆第，弥街绝里。臣虽斗筲之人，诚窃怀怪，以为笃、景亲近贵臣，当为百僚表仪。今众军在道，朝廷焦唇，百姓愁苦，县官无用，而遽起大第，崇饰玩好，非所以垂令德，示无穷也。宜且罢工匠，专忧北边，恤人之困。（《后汉·何敞传》）

◇　理郅寿疏

臣闻圣王辟四门，开四聪，延直言之路，下不讳之诏，立敢谏之旗，听歌谣于路，争臣七人，以自鉴别，考知政理，违失人心，辄改更之，故天人并应，传福无穷。臣伏见尚书仆射郅寿坐于台上，与诸尚书论击匈奴，言议过差，及上书请买公田，遂系狱考劾大不敬。臣愚以为寿机密近臣，匡救为职。若怀默不言，其罪当诛。今寿违众正议，以安宗庙，岂其私邪？又台阁平事，分争可否，虽唐、虞之隆，三代之盛，犹谓谔谔以昌，不以诽谤为罪。请买公田，人情细过，可裁隐忍。寿若被诛，臣恐天下以为国家横罪忠直，贼伤和气，忤逆阴阳。臣所以敢犯严威，不避夷灭，触死瞽言，非为寿也，忠臣尽节，以死为归。臣虽不知寿，度其甘心安之。诚不欲圣朝行诽谤之诛，以伤塞晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷。臣敞谬豫机密，言所不宜，罪名明白，当填牢狱，先寿僵仆，万死有余。（《后汉·郅恽附传》，又略见袁宏《后汉纪》十二）

◇　上疏谏济南王康

盖闻诸侯之义，以制节谨度为忠，然后能保其社稷，和其民人。昔管仲相齐，九合之功，而孔子讥其器小，以奢侈逼上，不知礼也。今大王以骨肉之亲，享蕃国之尊，当率先天下，以为化首，施张政令，明其典法，出入进止，宜有期度，舆马台隶，应为科品。今国家制度，王侯车马服章，事有其科，不可越也。而今奴婢厩马皆有千余，增无用之口，以自蚕食。宫婢闭隔，失其天性，感乱和气。又多起内第，触以巨万，而功犹未半。夫文繁者质荒，木胜者人亡，经传所载，皆非所以奉礼承上，传福无穷者也。且君国者，以道德仁义为营，岂饰宫室充实厩马为尊哉！楚作章华以凶，吴兴姑苏而灭，景公千驷，民无称焉，其效也。如大王数游诸第，出入无节，或涉晨夜，又非所以远防未然，临深履薄，垂示后嗣之法也。愿大王修恭俭，遵古制，以法自治，以礼率下，省奴婢之口，减乘马之数，斥私田之富，节游观之宴，以礼起居，则敞乃敢安心自保。药酒苦于口而利于病，至言逆于耳而便于行，惟大王深察愚言。（袁宏《后汉纪》十四，又见《后汉·济南王康传》）

◇　奏记宋由

敞闻事君之义，进思尽忠，退思补过。历观世主时臣，无不各欲为化，垂之无穷，然而平和之政，万无一者，盖以圣主贤臣不能相遭故也。今国家秉聪明之弘道，明公履晏晏之纯德，君臣相合，天下翕然，治平之化，有望于今。孔子曰：「如有用我者，三年有成。」今明公视事，出入再期，宜当克己，以酬四海之心。《礼》，一谷不升，则损服彻膳。天下不足，若己使然。而比年水旱，人不收获，凉州缘边，家被凶害，男子疲于战阵，妻女劳于转运，老幼孤寡，叹息相依，又中州内郡，公私屈竭，此实损膳节用之时。国恩覆载，尚赉过度，但闻腊赐，自郎官以上，公卿王侯以下，至于空竭帑藏，损耗国资。寻公家之用，皆百姓之力。明君赐赉，宜有品制，忠臣受赏，亦应有度，是以夏禹玄圭，周公束帛。今明公位尊任重，责深负大，上当匡正纲纪，下当济安元元，岂但空空无违而已哉！宜先正己，以率群下，还所得赐，因陈得失，奏王侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈恤穷孤，则恩泽下，黎庶悦豫，上天聪明，必有立应。使百姓歌诵，史官纪德，岂但子文逃禄、公仪退食之比哉！（《后汉·何敞传》）

◇　又说宋由

刘宗室肺腑，茅土藩臣，来吊大忧，上书须报，亲在武卫，致此残酷。奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立。敞备数股肱，职典贼曹，故欲亲至发所，以纠其变，而二府以为故事三公不与贼盗。昔陈平生于征战之世，犹知宰相之分，云「外镇四夷，内抚诸侯，使卿大夫各得其宜」。今二府执事不深惟大义，惑于所闻，公纵奸慝，莫以为咎。惟明公运独见之明，昭然勿疑，敞不胜所见，请独奏案。（《后汉·何敞传》）

◎　任尚

尚，章和末，为邓训护羌府长史。永元中，大将军窦宪出屯凉州，请为司马，迁戊己校尉，代班超为西域都护，坐罪免。起为乌桓校尉。永初初，为征西校尉，封乐亭侯。元初初，为中郎将，坐断盗军粮征诣廷尉，弃市。

◇　与班超书

君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之。（袁宏《后汉纪》十四，「永元十三年，以校尉任尚代超。尚与超书。」）







卷四十四

◎　崔る

る，字亭伯，涿郡安平人，莽建新大尹篆孙。少游太学，与班固、傅毅齐名。和帝初，车骑将军窦宪辟为府掾，进主簿。察高第，出为长岑长，不之官而归。有《集》十卷。

◇　大将军西征赋（并序）

主簿る言：愚闻昔在上世，义兵所克，工歌其诗，具陈其颂，书之庸器，列在明堂，所以显武功也。

于是袭孟秋而西征，跨雍梁而远踪，陟陇阻之峻城，升天梯以高翔。旗翼如游风，羽毛纷其覆云，金光皓以夺日，武鼓铿而雷震。（《艺文类聚》五十九）

◇　反都赋（并序）

汉历中绝，京师为墟。光武受命命，始迁洛都。客有陈西士之富云，洛邑褊小，故略陈祸败之机，不在险也。

建武龙兴，奋旅西驱。虏赤眉，计高胡，斩铜马，破骨都。收翡翠之驾，据天下之图。上帝受命，将昭其烈。潜龙初九，真人乃发。上贯紫宫，徘徊天阙。握狼狐，蹈参伐。陶以乾坤，始分日月。观三代之余烈，察殷夏之遗风。背崤函之固，即周洛之中。兴四郊，建三雍，禅梁父，封岱宗。（《艺文类聚》六十一）

◇　大将军临洛观赋

滨曲洛而立观，营高壤而作庐。处崇显以闲敞，超绝邻而特居。列阿阁以环匝，表高台而起楼。步辇道以周流，临轩槛以观鱼。于是迎夏之首，末春之垂。桃枝夭夭，杨柳猗猗。既乃日垂西阳，中曜内光。弛衔纵策，逸如奔。（《艺文类聚》六十三，《御览》二十）

◇　武赋

假皇天兮简帝心。（《文选·赭白马赋》注，又《褚渊碑》注）

◇　章帝谥议

臣闻号者功之表，谥者行之迹，据德录功，各当其实。《孝经》曰：「天地明察，神明章矣。」《虞书》数尧之德曰：「平章百姓。」言天之常德也。《诗》曰：「雕琢其章，金玉其相。文王，纲纪四方。」又曰：「倬彼云双，为章于天。」喻文王圣德有金玉之质，犹云汉之在天也。举表折义，四方德附矣。《易》曰：「先天而天不违，后天而奉天时。」臣愚以为宜上尊号曰章。（《御览》五百六十二）

◇　奏记窦宪

珥笔持牍，拜谒曹下。（《文选·潘岳为贾长渊赠陆机诗》注）

◇　与窦宪笺

主簿崔る言：今旦汉阳太守棱率吏率数十人，皆臂鹰牵狗，陈于道侧，云欲上幕府。る闻传曰：禽兽之皮，不足以备器用，其肉不可以将献养，则公不举焉。礼，公侯非兕靡射。且以服猛，为民除害，因以登临器械也。故晋唐叔射兕于徒林，以为大甲。夫鹰犬所获，不过雉兔，而有历险阻之难，斯乃细人匹夫之事，非王公大人所为要资也。驷幸得充下馆，序在众贤后乘，是以竭其忄卷忄卷，敢进一言。（《后汉·崔る传》，又《御览》九百二十六引《后汉书》）

君侯以野幕为府，前世封青故事也。（《韦钞》一百三十二）

将军穷绝天阻，万里长途。（《书钞》一百一十四）

◇　献书诫窦宪（《艺文类聚》题作「与窦宪书」）

る闻交浅而言深者，愚也；在贱而望贵者，惑也；未信而纳忠者，谤也。三者皆所不宜，而或蹈之者，思效其区区，愤盈而不能已也。窃见足下体淳淑之姿，躬高明之量，意美志厉，有上贤之风。る幸得充下馆，列后陈，是以竭其拳拳，敢进一言。传曰：「生而富者骄，生而贵者傲。」生富贵而能不骄傲者，未之有也。今宠禄初隆，百僚观行，当尧、舜之盛世，处光华之显时，岂可不庶几夙夜，以永众誉，弘申伯之美，致周、邵之事乎？语曰：「不患无位，患所以立。」昔冯野王以外戚居位，称为贤臣；近阴卫尉克己复礼，终受多福，郯氏之宗，非不尊也；阳侯之族，非不盛也。重侯累累，建天枢，执斗柄。其所以获讥于时，垂愆于后者，何也？盖在满而不挹，位有余而仁不足也。汉兴以后，迄于哀、平，外家二十，保族全身，四人而已。《书》曰：「鉴于有殷。」可不慎哉！窦氏之兴，肇自孝文。二君以淳淑守道，成名先日；安丰以佐命著德，显自中兴。内以忠诚自固，外以法度自守，卒享祚国，垂祉于今。夫谦德之光，《周易》所美；满溢之位，道家所戒。故君子福大而愈惧，爵隆而愈恭。远察近览，俯仰有则，铭诸几杖，刻诸盘于。矜矜业业，无殆无荒。如此，则百福是荷，庆流无穷矣。（《后汉·崔る传》，又见《艺文类聚》二十三）

◇　达旨

往者扬雄设言，客有难玄之尚白，应以战国之士，若范、蔡、邹衍，乘衅相倾，诳曜诸侯，以干浊世之宠。或人亦有睹我之澹泊，故比方昔问以难余。余略依前训以报焉。（《艺文类聚》二十五）

或说己曰：「《易》称『备物致用』，『可观而有所合』，故能扶阳而出，顺阴而入。春发其华，秋收其实，有始有极，爰登其质。今子韫椟《六经》，服膺道术，历世而游，高谈有日，俯钩深于重渊，仰探远乎九乾，穷至赜于幽微，测潜隐之无源。然下不步卿相之廷，上不登王公之门，进不党以赞己，退不黩于庸人。独师友道德，合符曩直，抱景特立，与士不群。盖高树靡阴，独木不林，随时之宜，道贵从凡。于时太上运天德以君世，宪王僚而布官；临雍泮以恢儒，疏轩冕以崇贤；率忄享德以厉忠孝，扬茂化以砥仁义；选利器于良材，求镆铘以明智。不以此时攀台阶，窥紫闼，据高轩，望朱阙，夫欲千里而咫尺未发，犹逸禽之赴深林，虻蚋之趣大沛，胡为嘿嘿而久沈带也？」答曰：「有是言乎？子苟欲勉我以世路，不知其跌而失吾之度也。古者阴阳始分，天地初制，皇纲云绪，帝纪乃设，传序历数，三代兴灭。昔大庭尚矣，赫胥罔识。淳朴散离，人物错乖。高辛攸降，厥趣各违。道无常稽，与时张弛。失仁为非，得义为是。君子通变，各审所履，故土或掩目而渊潜，或盥耳而山栖；或草耕而仅饱，或木茹而长饥；或重聘而不来，或屡黜而不去；或冒诟以干进，或望色而斯举；或以役夫发梦于王公，或以渔父见兆于元龟。若夫纷纟农塞路，凶虐播流，人有昏垫之厄，主有畴咨之忧，条垂ぱ蔓，上下相求。于是乎贤人授手，援世之灾，跋涉赴俗，急斯时也。昔尧含而皋陶谟，高祖叹而子房虑；祸不散而曹、绛奋，结不解而陈平权。及其策合道从，克乱弭冲，乃将镂玄圭，册显功，铭昆吾之治，勒景、襄之钟。与其有事，则褰裳濡足，冠挂不顾。人溺不拯，而非仁也。当其无事，则躐缨整襟，规矩其步。德让不修，则非忠也。是以险则救俗，平则守礼，举以公心，不私其体。今圣上之育斯民也，朴以皇质，雕以唐文，六合怡怡，比屋为仁。壹天下之众异，齐品类之万殊。参差同量，坏冶一陶。群生得理，庶绩其凝。家家有以和乐，人人有以自优。戚械藏而俎豆布，六布陈而九刑厝。济慈兆庶，出于平易之路。虽有力牧之略，尚父之厉，伊、皋不论，奚事范、蔡？夫广厦成而茂木畅，远求存而良马絷，阴事终而水宿藏，场功毕而大火入。方斯之际，处士山积，学者川流，衣裳被宇，冠盖云浮。譬犹衡阳之林，岱阴之麓，伐寻抱不为之稀，艺拱把不为之数。攸攸罔极，亦各有得。彼采其华，我收其实。舍之则藏，己所学也。故进动以道，则不辞执圭而秉柱国；复静以礼，则甘糟糠而安藜藿。夫君子非不欲仕也，耻夸毗以求举；非不欲室也，恶登墙而搂处。叫呼炫鬻，县旌自表，非随和之宝也。暴智翟世，因以干禄，非仲尼之道也。游不论党，苟以徇己，汗血竞时，利合而友。子笑我之沈滞，吾亦病子屑屑而不已也。先人有则而我弗亏，行有枉径而我弗随。臧否在予，唯世所议。固将因天质之自然，诵上哲之高训；咏太平之清风，行天下之至顺。惧吾躬之秽德，勤百亩之不耘。絷余马以安行，俟性命之所存。昔孔子起威于夹谷，晏婴发勇于崔杼；曹刿举节于柯盟，卞严克捷于强御；范蠡错势于会稽，伍员树功于柏举；鲁连辩言以退燕，包胥单辞而存楚；唐县华颠以悟秦，甘罗童牙而报赵；原衰见廉于壶飧，宣孟收德于束脯；吴札结信于丘木，展季效贞于门女；颜回明仁于度谷，和婴显义于赵武。仆诚不能编德于数者，窃慕古人之所序。」（《后汉·崔る传》，又略见「艺文类聚」二十五）

◇　博徒论

博徒见农夫戴笠持耨，以芸蓼荼，面色骊黑，手足骈胝，肤如桑朴，足如熊蹄，蒲望陇亩，汗出调泥，乃谓曰：「子触热耕芸，背上生盐，胫如烧椽，皮如领革，锥不能穿，行步狼跋，蹄戾胫酸。谓子草木，支体屈伸；谓子禽兽，形容似人，何受命之薄，禀性不纯？」（《御览》三百八十二）

紫唇素齿，雪白玉晖。（《御览》三百六十八）

燕霍羊残，炙雁煮凫。（《书钞》一百四十二，《文选·七命》注，又《御览》八百六十一）鸡寒狗热，（《书钞》一百四十五作「寒鸡热狗」）重案满俎。（《书钞》一百四十二）

适逢长吏，膏卫东显，抚绥下车，但到酒鲈烂覃。（同上）

江阳之盐。（《书钞》一百四十六）

◇　明帝颂

帝乃负，执胄覆圭，运斗杓以酬酢，酌酒旗之玉卮。（《艺文类聚》七十三）

◇　四巡颂（并上表）

臣闻阳气发而庚鸣，秋风厉而蟋蟀吟，气之动也。唐、虞之世，樵夫牧竖，击辕中《韶》，感于和也。臣不知手足之动音声，敢献颂云。

◇　西巡颂

惟永平三年八月己丑，行幸河东。志曰：「君举书。」是故工歌其《诗》，史立《春秋》，若夫声管不发，《雅》《颂》罔记。（《御览》五百三十七）

惟秋稼既登，上将省敛，平秩西成，巡畿于西郊。因斯万物，凝德绥俗，昔既春游，今乃秋豫。（《初学记》十三）

◇　南巡颂

建初九年，秋谷始登，犹期加时，举先王之大礼，假于章陵。遂南巡楚路，临江川以望衡山，顾九疑，叹虞舜之风。是时庶绩咸熙，罔可黜陟。（《御览》五百三十七）

惟林蒸之鸿德，允天覆而无遗，壮云行之博惠，淑雨施于庶黎。（《初学记》十三）

◇　东巡颂

伊汉中兴三叶，於皇维烈。允迪厥伦，缵王命，彻汉勋，矩坤度以范物，规乾则以陶钧。于是考上帝以质中，总列宿于北辰。开太微，敞紫庭，延儒林，以咨询岱岳之事。于是典司耆，载华抱实，尔而造曰：「盛乎大汉，既重雍而袭熙，世增其德。唯斯岳礼，久而不修。此神人之所庆幸，海内之所想思。颂有乔山之征，典有徂岳之巡。时迈其邦，民斯攸勤，不亦宜哉。」乃命太仆，训六驺，闲路马，戒师徒。于是乘舆登天灵之威路，驾太一之象车，升九龙之华旗，建翠霓之旌旄。三军霆激，羽骑火烈，天动雷震，隐隐辚辚。躬东作之上务，始八正于南行，裒胡之元老，赏孝行之农。（《初学记》十三引两条，《艺文类聚》三十九，《御览》三百四十，又五百三十七）

◇　北巡颂

元和二年正月，上既毕郊祀之事，乃东巡出于河内，纳青、兖之郊。回冀州，礼北岳，登中山，天帝观神农，将省阳谷，相天功。巡东作，圣泽流浃，黎元被德，嘉瑞并集，乃作颂。（《初学记》十三，《御览》五百三十七）

洁享祈，歆尝百神。爰始赋政，授务于人。（《初学记》十三）

雍容清庙，谧尔无虞。垂拱穆穆，神行化驰。（《初学记》十三）

◇　四皓墟颂

驷马高盖，其忧方大。（《书钞》一百三十二）

◇　北征颂

人事协兮皇恩得，金精扬兮水灵伏。顺天机兮把刑德，戈所指兮罔不克。（《御览》三百四十一）

◇　杖颂

植根ぼ于湘浦，承雷夏之洪泽，寓流云而诒我，合天生乎裁剥。用以为杖，饰以犀角，玉母扶持，永保百福，寿如西老，子孙千亿。（《书钞》一百三十一）

◇　七依

客曰：乃导玄山之梁，不周之稻，万[B223]凿百陶，精细如蚁，砻以，砥以柔韦。雍人调膳，展选百味。驾夫遗风之乘，游骐之，适靡四海，扌鹿珍□□。洞庭之鲋，灌水之鳐。丹山凤卵，粤泽龙胎。炊以□或之薪，□□□□□□。滋以阳扑之姜，蔌以寿木之华。鹾以大夏之盐，酢以越裳之梅。□中鼋□，膳史信羹，甘酸得适，齐和有方。木酪昌菹，鬯酒苏浆。成汤不及见，桓公所未尝。（《艺文类聚》五十七，《书钞》一百四十二引七条，一百四十四引三条）

夏屋。（《文选·鲁灵光殿赋》注）

反宇垂阿，洞门金铺。丹柱雕楹，飞阁层楼。于是置酒乎宴游之堂，张乐乎长娱之台。酒酣乐中，美人进□□□□以承宴，调欢欣以解容。回顾百万，一笑千金。振飞以舞长袖，袅细腰以务抑扬。纷屑屑以暧暧，昭灼烁而复明。当此之时，孔子倾于阿谷，柳下忽而更婚，老聃遗其虚静，扬雄失其太玄。此天下之逸豫，宴乐之至盘也，公子岂能兴乎？（《艺文类聚》五十七）

客曰：彭蠡之鸟，万万而群；荆山之兽，亿亿而屯。云合风散，隐隐震震。乃命长狄使驱兽，夷羿作虞人。服飞兔之中乘，骋华是之骖轮，跖虚腾云，乘风度津。腾句喙以追飞，骋韩卢以逐奔。弓弹交错，把弧控弦。弯繁弱，鼓千钧。死兽藉藉，聚如山。选取上鲜，献之庖人。（《艺文类聚》五十七）

爰有洞庭之椅桐，依峻岸而旁生。（《初学记》二十八）

弦以山柘之丝，饰以和氏之璧。（《书钞》一百九）

升龙于天者，云也。（《文选·七启》注）

霈若膏雨之润良苗。（《文选·王粲从军诗》注）

る既作《七依》，而假非有先生之言曰：呜呼！扬雄有言：童子雕虫篆刻。俄而曰：壮夫不为也。孔子疾小言道破。斯文之族，岂不谓义不足而辩有余者乎。赋者将以讽，吾恐其不免于劝也。（《艺文类聚》五十七）

◇　太尉箴

天官冢宰，庶寮之率。师锡有帝，命虞作尉。爰叶台极，爰平国域。制军诘禁，王旅惟式。九州用绥，群公咸治。干戈载戢，宿缠其纪。上之云据，下之云戴。苟非其人，攵我帝载。昔周人思文公，而《召南》咏甘棠。昆夷隆夏，伊挚盛商。季世颇僻，礼用不匡。无曰我强，莫余敢丧。无曰我大，轻战好杀。纣师百万，卒以不艾。宰臣司马，敢告在际。（《艺文类聚》四十六，《初学记》十一，《古文苑》）

◇　司徒箴

天鉴在下，仁德是兴。乃立司徒，乱兹黎蒸。芒芒庶域，率士祁祁。人具尔瞻，四方是维。乾乾夕惕，靡怠靡违。恪恭尔职，以勤王机。敬敷五教，九德咸事。啬民用章，黔是富。无曰余悖，忘于尔辅。无曰余圣，以忽执政。匪用其良，乃荒厥命。庶绩不怡，疚于尔禄。丰有折肱，而鼎覆其饣束。《书》歌股肱，《诗》刺南山。尹氏不堪，国度斯愆。徒臣司众，敢告执藩。（《艺文类聚》四十七，《初学记》十一）

◇　司空箴

普彼坤灵，侔天作则。分制五服，画为万国。乃立地官，空惟是职。茫茫九州，都鄙盈区。纲以群牧，缀以方侯。列列隽又，翼翼王臣。臣当其官，官宜其人。九一之政，七赋以均。昔在季叶，班禄遗贤。掊克充朝，而象恭滔天。匪力斯人，匪政斯敕。流货市宠，而苞苴是鬻。王路斯荒，孰不倾覆。空臣斯土，敢告在侧。（《初学记》十一。案：《艺文类聚》四十七，以为扬雄作。）

◇　尚书箴

龙作纳言，帝命惟允。山甫翼周，实司喉吻。赫赫禁台，万邦所庭。无曰我平，而慢尔衡。无曰我审，而怠尔明。四岳阿鲧，绩用不成。虞登八凯，五教聿清。举以无私，乃忝服荣。正直是与，伊道之经。先人匪懈，永世流声。君子下问，敢告侍庭。（《古文苑》。案：《初学记》十一以为繁钦作。）

◇　太常箴

翼翼太常，实为宗伯。穆穆灵，寝庙奕奕。称秩元祀，班于群神。我祀既，我粢孔蠲。匪愆匪忒，公尸攸宜。弗祈弗求，惟德之报。不矫不诬，庶无罪悔。昔在成汤，葛为不吊。弃礼慢祖，夔子不祀。楚师是虏，鲁人跻僖。臧文不悟，文隳太室。醒纳郜赂，灾降二宫。用诰不祧，故圣人在位。无曰我贵，慢行繁祭。无曰我材，轻身恃筮。东邻之牺牛，不如西邻之麦鱼。秦殒望夷，隐毙钟巫。常臣司宗，敢告执事。（《初学记》十二。案《艺文类聚》四十九以为扬雄。《古文苑》作崔る，注云：「一作扬雄。」）

◇　大理箴

邈矣皋陶，翊唐作士。设为犴狴，九州允理。如石之平，如渊之清。三槐九棘，以贤以德。罪人斯殛，凶族斯迸。熙帝载，旁施作明。昔在仲尼，哀矜圣人。子罕礼刑，卫人释艰。释之其忠，勋亮孝文。于公哀寡，定国广门。哉邈矣，旧训不遵。主慢臣骄，虐用其民。赏以崇欲，刑以肆忿。纣作炮烙，周人灭殷。商用氵㸒刑，汤誓其军。卫鞅酷烈，卒殒于秦。不疑知害，祸不及身。嗟兹大理，慎于尔官。赏不可不思，断不可不虔。或有忠而害，或有孝而见残。吴忱伍胥，殷剖比干。莫遂尔情，是截是刑。无遂尔志，以速以亟。天鉴在颜，无细不录。福善祸恶，其效甚速。理臣司律，敢告执狱。（《初学记》十二，引汉崔德正《大理箴》，未详德正为谁。《古文苑》作崔る，今据之。）

◇　河南尹箴

茫茫天区，画冀为京。商邑翼翼，四方是营。爰作卿士，以尹皇州。风化攸兴，万国承流。唐、虞、商、周，河、洛是居。成王郏辱阝，以处鹑墟。诸夏劲强，是从是横。彻我墙屋，而师尹不匡。霸夺其权，宗器以分。图籍迁齐，九鼎入秦。（《艺文类聚》六。又《御览》二百五十二作扬雄，误。西汉无河南尹。）

◇　酒箴

丰侯沈酒，荷罂负缶。自戮于世，图形戒后。（《御览》七百六十二。案：《北堂书钞》一百四十八作「崔《酒箴》」，与此小异）

◇　车左铭

虞、夏作车，取象机衡。君子建左，法天之阳。正位受绥，车不内顾。尘不出轨，鸾以节步。彼言不疾，彼指不躬。元览于道，永思厥中。（《艺文类聚》七十一，《文选·张衡东京赋》注，《御览》七百七十三）

◇　车右铭

择御卜右，采德用良。询纳耆老，于我是匡。惟贤是师，惟道是式。箴阙旅贲，内顾自敕。匪望其度，匪愆其则。越戒敦俭，礼以华国。（《艺文类聚》七十一，《初学记》二十五，《御览》七百七十三）

◇　车后铭

敬其在路，体貌斯恭。望衡顾毂，允慎兹容。无或好失，匪盘于游。顾省厥遗，虎尾斯求。昭德塞违，抑盈以无。虽有三晋，咸然若虚。（《艺文类聚》七十一，《御览》七百七十四）

◇　仲山父鼎铭

鼎耳革，其行塞，雉膏不食。方雨亏悔，终吉有福。足胜其任，公饣束乃珍。于高斯危，在满戒溢。可以永年，天之大律。（《艺文类聚》七十三）

◇　樽铭

惟岁之元，朝贺奉樽。金牺象，嘉礼具存。献酬交错，万国咸欢。（《艺文类聚》七十三）

◇　冬至袜铭

机衡建子，万物含滋。黄钟育化，以养元基。阳升于下，日永于天。长履景福，至于亿年。皇灵既，祉禄来臻。本枝百世，子子孙孙。（《艺文类聚》七十，《初学记》四。案：《初学记》又云崔る《袜铭》，有「建子之月，助养元气」之事。）

◇　六安枕铭

枕有规矩，恭壹其德。永元宁躬，终始不忒。六安在床，匪邪匪仄。（《北堂书钞》一百三十四。又《御览》七百少末二语，载本注云：六安，言六面也。）

◇　刀剑铭

欧冶运巧，铸锋成锷。麟角凤体，玉饰金错。

龙渊、太阿，干将、莫邪，带以自御，烨烨吐花。

◇　刻漏铭

天德顺动，人以立信。乃作斯策，以咸渥润。封传今览，爰暨四极。

◇　缝铭

惟岁之始，承天嘉德，皇灵愿国，丝绥弃贽以朝迪。（《御览》八百三十）

◇　扇铭

此扇，辅相君子。屈伸施张，时至时否。动摇清风，以御炎暑。（《书钞》一百三十四）

有圆者扇，诞此秀仪。露散霾，拟日定规。朗姿玉，惠风时披。

◇　婚礼结言

乾坤其德，恒久不已。爰定天纲，夫妇作始。乃降英媛，有淑其仪。姬姜是侔，比则姚妫。（《艺文类聚》）

载纳嘉挚，内结ひ礻离。委禽奠雁，配以鹿皮。（《初学记》十四）







卷四十五

◎　崔瑗

瑗，字子玉，る子。年四十，始为郡吏，坐事系东郡发干狱，释归。辟度辽将军邓骘府，骘诛坐免。复辟车骑将军阎显府，顺帝初，显诛，又坐免。后举秀才，除汲令。汉安初，迁济北相，被劾，征诣廷尉，免。有《集》六卷。

◇　上言察举孝廉

臣闻孝廉皆限年，三十乃得察举，恐失贤才之士也。（引《崔氏家传》）

与葛元甫书（葛龚，字元甫）

今遣奉书钱千为贽，并送《许子》十卷，贫不及素，但以纸耳。（《北堂书钞》一百四，《艺文类聚》三十一）

仆在河北，少他负罚，以盗贼少。（《书钞》三十六）

◇　杂帖

贤女委顿积治，此为忧悬ㄡ心。今已极佳，足下勿复忧念。其信来数，附书知闻，以解其忧。（《淳化阁帖》二）

◇　敕妻子

吾并日而食，以供宾客，而反以获讥，士大夫不足养如此。后勿过菜具，无为诸子所蚩。（《后汉·崔瑗传》注引华峤《后汉书》）

◇　遗令子实

夫人禀天地之气以生，及其终也，归精于天，还骨于地，何地不可藏形骸！勿归乡里。其赠之物，羊豕之奠，一不得受。（《后汉·崔瑗传》）

◇　七苏

加以脂粉，润以滋泽。（《书钞》一百三十五）

◇　南阳文学颂

昔圣人制礼作乐也，将以统天理物，经国序民，立均出度，因其利而利之，俾不失其性也。故观礼则体敬，听乐则心和，然后知反其性而正其身焉。取律于天以和声，采言于圣以成谋，以和邦国，以谐万民，以序宾旅，以悦远人。其观威仪，省祝福也，出言视听，于是乎取之。

民生如何，导以礼乐，乃修礼官，奋其羽。我国既淳，我俗既敦，神乐民别，嘉生乃繁。无言不酬，其德宜光，先民既没，赖兹旧章。我礼既经，我乐既馨，三事不叙，莫识其形。（《艺文类聚》三十八。《御览》五百三十四）

◇　叙箴

昔扬子云读《春秋传》，虞人箴而善之，于是作为九州及二十五官箴规匡救。言君德之所宜，斯乃体国之宗也。（《御览》五百八十八引崔汉《叙箴》，当是「崔瑗」之误）

◇　尚书箴

皇皇圣哲，允敕百工，命作斋栗。龙为纲言，是机是密。出入朕命，王之喉舌。献善宣美，而谗说是折。我视云明，我听云聪，载夙载夜，惟允惟恭。故君子在室，出言如风，动于民人，涣其大号，而万国平信。《春秋》讥漏言，《易》称不密则失臣。兑吉其和，巽吝其频。《书》称其明，申申其邻。昔秦尚权诈，官非其人，符玺窃发，而扶苏陨身。一奸愆命，七庙为墟。威福同门，床上为辜。书臣司命，敢告侍隅。（《古文苑》。案：《艺文类聚》四十八作「扬雄」）

◇　博士箴

洋洋三代，典礼是修，画为辟雍。国有学校，侯有泮官。各有攸教，德用不陵。昔在文王，经启其轨，勖于德音。而思皇多士，多士作桢，惟周以宁。国人兴让，虞、芮质成。公刘挹行潦，而浊乱斯清。官操其业，士执其经。昔圣人之绥俗，莫美于施化，故孔子观夫太学，而知为王之易易。大舜南面无为而衽席平，还师阶级之间，三苗以怀。秦作无道，斩决天纪，漫彼王迹。而坑夫术士，诗书是泯，家言是守，俎豆不陈，而颠其社稷。故仲尼不对问陈，而胡簋是遵；原伯非学，而闵子知周之不振。儒臣司典，敢告在宾。（《古文苑》。案：《艺文类聚》四十六作「扬雄」）

◇　东观箴

洋洋东观，古之史官。三坟五典，靡义不贯。左书君行，右记其言。辛、尹顾访，文、武明宣。倚相见宝，荆国以安。何以季代，咆哮不虔？在强奋矫，戮彼逢、干。卫巫监谤，国莫敢言。狐突见斥，淖齿见残。焚文坑儒，嬴反为汉。巫蛊之毒，残者数万。吁嗟后王，曷不斯鉴？是以明哲先识，择木而处。夏终殷挚，周聃晋黍，或笑或泣，抱籍遁走。三叶靖公，果丧厥绪，宗庙随夷，远之荆楚。麦秀之歌，亿载不腐。史臣司艺，敢告侍后。（《初学记》十二，《古文苑》）

◇　关都尉箴

茫茫九州，据为关津。唐尧积德，三代修仁。越季不执，爰失厥人。圣贤不用，顽へ是亲。汉溃武关，项破函谷，秦王子婴，缢为禽仆。尉臣司关，敢告并毂。（《初学记》七，《古文苑》）

◇　河堤谒者箴

伊昔鸿泉，浩浩滔天。有夏作空，爰奠山川。导河积石，凿于龙门。疏为砥柱，率彼河浒。大陆既碍，播于北野。济、累咸顺，沂、泗从流。江、淮汤汤，而冀宅乃州。澹溅溅，东归于海。九野孔安，四奥不殆。爰及周衰，夏绩陵迟。导非其导，堙非其堙。八野填淤，水高民居。湓溢滂汩，屡决金堤。瓠子潺，宣房作歌。使臣司水，敢告执河。（《古文苑》）

◇　郡太守箴

有嬴驱除，焚典纪旧。荡来蕃畿，罢侯置守。秦发闾左，陈涉奋威。楚筑乾溪，灵王不归。征遐由近，可不肃祗。守臣司境，敢告执机。（《古文苑》）

◇　北军中候箴

赫赫将帅，典总虎臣。鹰扬旅武，阚然奋震。赘衣近侍，常近之人。怒如熊力，角焉任□。操兵左右，百夫卫宾。昔在高祖，草创伊神。鸿门之会，职多未陈。或有剑舞，赖有倾身。孔丘历阶，文武定申。以人士拜，齐无其臣。秦政东游，大盗辈群。期门不设施巧，锐骑在不修员。故图远秉机，事有殷勤。殷勤在亲，亲无常人。忽情懈怠，祸慢及君。宪臣司武，敢告执军。（《古文苑》）

◇　司隶校尉箴

煌煌古制，分划五服。翼翼封畿，四方之极。牧监匡设，是谓王国。大汉通变，崇弘简易。吞舟之网，以济难厄。自时厥后，或慢或迟。绣衣四出，祸起宫闱。江充作乱，辱于戾园。率隶掘蛊，以诘其奸。既定既宁，爰遂其官。俾督京甸，时惟鹰。必正必式，国之司直。乃回乃邪，实为谗慝。毁于贞贤，悔其何及。昔唐、虞晏晏，庶绩以熙。嬴氏惨惨，怨毒用滋。是故履上位者，无云我贵。苟任激讦，平阳玄默。以式百辟，画一之歌，岂犹遐逖。使臣司隶，敢告执役。（《古文苑》）

◇　中垒校尉箴

堂堂皇帝，设为垒壁。（《后汉·光武纪上》注）

侍中箴（见《古文苑》。今据《初学记》十二以为胡广作，故不复录。）

◇　座右铭

无道人之短，无说己之长。施人慎勿念，受施慎勿忘。世誉不足慕，唯仁为纪纲。隐身而后动，谤议庸何伤。无使名过实，过愚圣所臧。柔弱生之徒，老氏诫刚强。在涅贵不缁，暧暧内含光。鄙夫介，悠悠故难量。慎言节饮食，知足胜不祥。行之苟有恒，久久自芬芳。（《文选》，《艺文类聚》二十三）

◇　窦大将军鼎铭

大禹铸鼎，象物百神。飨帝养贤，命锡宗臣。三距金铉，公德配焉。雉膏之美，咸在择人。惟王建国，分之彝器。鼎为元宝，君臣享位。足胜其任，鬻保宝器。持盈若冲，满而不溢。黄耳不革，玉铉终吉。禹镂其鼎，汤刻其盘。纪功申戒，贻则后人。（《艺文类聚》七十三）

◇　遗葛龚佩铭

禹、汤罪己，仲尼多诲。盘盂有铭，几杖有诫。天为刚德，犹不干时。君子妄怒，厥亦生灾。晋厉好虐，栾书作乱。荀瑶峻戾，韩、魏致难。慷慨愤激，动肠伤气。久生百疾，历年不遂。俯览斯，柔韦是贵。（《艺文类聚》六十七）

◇　三珠钗铭

元正上日，百福孔灵。鬓发吉云，乃象众星。三珠横钗，摄发钻莹。（《北堂书钞》一百三十六，《艺文类聚》七十，《御览》七百十八）

◇　杖铭

乘危履险，非杖不行。年老力竭，非杖不强。诸蔗虽美，殆不可杖。佞人悦己，亦不可相。（《书钞》一百三十三，《御览》七百十。案：《艺文类聚》六十九作刘向《杖铭》。《御览》九百七十四作冯植《竹杖铭》，冯植不知何许人。）

◇　柏枕铭

元首之尊，为乾之精。诒我良材，玄冬再荣。是用为枕，爰勒直铭。（《北堂书钞》一百三十四）

◇　和帝诔

玄景{宀侵}曜，云物见征。冯相考妖，遂当帝躬。三载四海，遏密八音。如丧考妣，擗踊号吟。大隧既启，乃徂玄宫。永背神器，升遐皇穹。长夜冥冥，曷云其穷。（《艺文类聚》十二）

◇　窦贵人诔

若夫贵人，天地之所留神，造化之所殷勤。华光曜乎日月，才志出乎浮云。然犹退让，未尝专宠。乐庆云之普覆，悼时雨之不广。忧国念主，不敢怠遑。呜呼哀哉，惟以永伤。

重曰，积善之家福庆长，修身以寿道之常。圣人之言义不虚，修身获报效莫疏。令问不忘身犹存，贵人虽没遗德尊，著于金石垂后昆。（《艺文类聚》十五）

◇　司农卿鲍德诔

乃司大事，掌是六府。三事九功，乃修乃聚。（《初学记》十二）

◇　汲县太公庙碑

太公望者，河内汲人也。县民故会稽太守杜宣白令崔瑗曰：太公本生于汲，旧居犹存。君与高国，同宗太公，载在经传。今临此国，宜正其位，以明尊祖之义。于是国老王喜、廷椽郑笃、功曹却勤等咸曰宜之。遂立坛祀，为之位主。（《水经·清水注》，「汲县城东门北侧有太公庙，庙前有碑」云。）

◇　河间相张平子碑

河间相张君，南阳西鄂人，讳衡，字平子。其先出自张老，为晋大夫，纳规赵武，而反其侈，书传美之。君天姿哲，敏而好学，如川之逝，不舍昼夜。是以道德漫流，文章云浮，数术穷天地，制作侔造化，瑰辞丽说，奇技伟艺，磊落焕炳，与神合契。然而体性温良，声气芬芳，仁爱笃密，与世无伤，可谓淑人君子者矣。初举孝廉，为尚书侍郎，迁太史令，实掌重黎历纪之度，亦能享翟敦大，天明地德，光照有汉。迁公车司马令侍中，遂相河间。政以礼成，民是用思。遭命不永，暗忽迁徂。朝失良臣，民陨令君，天泯斯道，世丧斯文。凡百君子，靡不伤焉。乃铭斯表，以旌厥问。其辞曰：

于惟张君，资质懿丰，德茂材羡，高明显融。焉所不学，亦何不师，盈科而逝，成章乃达。一物不知，实以为耻，闻一善言，不胜其喜。包罗品类，禀授无形，酌焉不竭，冲而复盈。廪廪其庶，其几，膺数命世，绍圣作师。苟华必实，令德惟恭，柔嘉伊则，孝友祗容。允出在兹，维帝念功，往才女谐，化洽民雍。愍天不吊，降此咎凶，哲人其萎，罔不时恫。纪于铭勒，永终誉兮，死而不朽，芳烈著兮。（《古文苑》。案：《后汉·张衡传》，「数术穷天地，制作侔造化」，注云：「瑗撰平子碑文也。」）

◇　胡公碑

唯我末臣，顽蔽无闻。（《文选·赭白马赋》注。案：胡广碑有全文，见《蔡邕集》。《艺文类聚》四十六亦以为蔡邕作，或是崔、蔡两集皆载此碑耳。崔先胡广死三十年，不得为胡作碑，必误也）

◇　草书势

书契之兴，始自颉皇。写彼鸟迹，以定文章。爰暨末叶，典籍弥繁。人之多僻，政之多权。官事荒芜，剿其墨翰。惟作佐隶，旧字是删。草书之法，盖先简略。应时谕旨，周于卒迫。兼功并用，爱日省力。纯俭之变，岂必古式？观其法象，俯仰有仪。方不中矩，圆不副规；抑左扬右，望之若欹。竦企鸟寺，志在飞移；狡兽暴骇，将奔未驰。或黜点染，状似连珠，绝而不离，蓄怒怫郁，放逸生奇。或凌遽而惴栗，若据槁而临危；傍点邪附，似螳螂而抱枝。绝笔收势，余纟延虬结，若山蜂施毒，看隙缘，腾蛇赴穴，头没尾垂。是故远而望之，ㄘ焉若注岸崩涯；就而察之，即一画不可移。纤微要妙，临事从宜。略举大较，仿佛若斯。（《晋书·卫恒传》，又《初学记》二十一引两条）

◎　崔琦

琦，字子玮，瑗族人。永和初，举孝廉为郎。为梁冀所怒，后除临济长，不敢之职。冀遣刺客要之，得脱走，寻见杀。有《集》一卷。

◇　白鹄赋（见《后汉·崔琦传》，亡）

◇　七蠲

寒门邱子有疾，玄野子谓之曰：「蓝沼清池，素波朱澜。金钩芳饵，纤缴华竿。缗沈鱼浮，荐以香兰。幽室洞房，绝槛垂轩。紫阁青台，绮错相连。结实布叶，与波邪倾。从风离合，澹淡交并。紫带黄葩，翳水吐荣。红颜溢坐，美日盈堂。姿喻春华，操越秋霜。从容微眄，流曜吐芳。巧笑在侧，顾盼倾城。」

玄野子曰：「爰有梧桐，产乎玄溪。传根朽壤，托阴生危。激水澡其下，孤鸟集其枝。罔双偶而特立，独飘而单离。匠石摧肩，公输折首。目眩肌战，制以为琴。子野调操，钟斯听音。子能听之乎？」（《艺文类聚》五十七）

暂唱却转，时吟齐讴。穷乐极欢，濡首相煦。（《初学记》十五）

再奏致哀风。（《文选·王康琚反招隐诗》注）

三王行化，夷叔隐己。（《文选·刘峻辨命论》注）

翻然凤举，轩尔龙腾。（《文选·曹植王仲宣诔》注）

于斯江，实产橘柚，紫叶玄实，绿里朱茎。孟冬之月，于时可食，抚以玉手，永用华饰。（《御览》九百六十六。又九百七十三）

◇　四皓颂（序）

昔有南山四皓者，盖里先生、绮里季、夏黄公、东园公是也。秦世道灭德消，坑黜儒术，于是乃退而作歌曰：「漠漠商洛，深谷逶迤。晔晔紫芝，可以疗肌。皇虞邈远，吾将安归？驷马高盖，其忧甚大。富贵而畏人，不如贫贱而轻世。」（梅鼎祚《东汉文纪》引《书钞》。检《书钞》无。）

◇　外戚箴

赫赫外戚，华宠煌煌。昔在帝舜，德隆英、皇。周兴三母，有莘崇汤。宣王晏起，姜后脱簪。齐桓好乐，卫姬不音。皆辅主以礼，扶君以仁，达才进善，以义济身。爰暨末叶，渐已颓亏。贯鱼不叙，九御差池。晋国之难，祸起于丽。惟家之索，牝鸡之晨。专权檀爱，显己蔽人。陵长间旧，圮剥至亲。并后匹嫡，氵㸒女毙陈。匪贤是上，番为司徒。荷爵负乘，采食名都。诗人是刺，德用不怃。暴卒惑妇，拒谏自孤。蝠蛇其心，从毒不辜。诸父是父，孕子是刳。天怒地忿，人谋鬼图。甲子昧爽，身首分离。初为天子，后为人螭。非但耽色，母后尤然。不相率以礼，而竞奖以权，先笑后号，卒以辱残。家国泯绝，宗庙烧燔，末嬉丧夏，褒姒毙周，妲己亡殷，赵灵沙丘。戚姬人豕，吕宗以败。陈后作巫，卒死于外。霍欲鸩子，身乃罹废。故曰：无谓我贵，天将尔摧；无恃常好，色有歇微；无怙常幸，爰有陵迟；无曰我能，天人尔违。患生不德，福有慎机。日不常中，月盈有亏。履道者固，仗势者危。微臣司戚，敢告在斯。（《后汉·崔琦传》）

◎　崔（一）

，字子真，一名台，字元始，瑗子。桓帝初，举至孝独行，除为郎。后辟太尉袁汤府、大将军梁冀府，并不应。寻以荐召拜议郎，迁梁冀府司马，与边韶、延笃等著作东观。出为五原太守，以病征，拜议郎。梁冀诛，坐免官禁甸。后拜辽东太守。母忧服竟，召拜尚书，以疾免。有《政论》五卷，《四民月令》一卷，《集》二卷。

◇　大赦赋

惟汉之十一年四月，大赦，涤恶弃秽，与海内更始。乎恩隆平之进也。就而赋焉，以为五帝异制，三王殊事。然其承天据地，兴设法制，一也。陛下以苞天之大，承前圣之迹。朝乾乾于万机，夕虔敬以厉惕。然犹痛刑之未错，厥将大赦。所以创太平之迹，旌颂声之期，新邦家而更始，垂祉美乎将来，此诚不可夺也。方将披玄云，照景星，获嘉禾于疆亩，数荚于阶庭，扪麒麟之肉角，聆凤皇之和鸣。农夫欢于时雨，女工乐于机声。虽皇羲之神化，尚何斯之太宁。（《艺文类聚》五十二，《初学记》二十）

◇　答讥

客有讥夫人之享天爵而应睿哲也，必将振民毓德，弭难济时。故或阶媵以纳说，或桎梏而不辞，或击角以自炫，或养老以待期。及其规合策从，勋绩克章，拨乱夷险，九合一匡，圣人大宝，唯斯为光。今子游精太清，潜思九玄，励节缥霄，抗志浮云。口愿甘而尝苦，身乐逸而长勤。志求贵而永卑，情好富而困贫。慕容名而失厚，思虑劳乎形神。答曰：子徒休彼绣衣，不知嘉遁之独肥也。且麟隐于遐荒，不纡机阱之路。凤凰翔于廖廓，故节高而可慕。李斯奋激，果失其度。胥、种遂功，身乃无处。观夫人之进趋也，不揣己而干禄，不拨时而要会。或遭否而不遇，或智小而谋大。纤芒毫末，祸亟无外。荣速激电，辱必弥世。故曰：爱饵衔钩，悔在鸾刀。披文食拳，乃启其毛。若夫守恬履静，澹尔无求，沈缗浚壑，栖息高丘。虽无炎炎之乐，亦无灼灼之忧。余窃嘉兹，庶遵厥猷。（《艺文类聚》二十五）

◇　谏议大夫箴

于昭上帝，迪兹既哲。匪于水鉴，惟人是察。处有诵训，出则旅贲。木铎之求，爰纳遒人。各有攸讯，政以不纷。昔在大禹，拜承昌言。癸辛暴戾，虐及于天。逮于周厉，慢德不蠲。煦煦胥谗，人谤乃作。不顾厥愆，是讨是格。庶类不堪，流之彘宅。防人之口，譬诸防川。岂不速止，溃乃潺。潺尚塞，言拥为贼。默默之患，用颠厥国。谏臣司议，敢告执翼。（《初学记》十二，《古文苑》）

◇　太医令箴

动不肆勤，静不宴逸。有疾归天，医无能恤。晋平好内，四时是一。非鬼非食，惑以自失。虽有秦和，焉所施术。太上防疾，其次萌芽。腠理不蠲，骨髓奈何？（《御览》二百二十九）







卷四十六

◎　崔（二）

◇　政论

（谨案：《隋志·法家》，《正论》五卷，汉大尚书崔撰。《旧唐志》，《政论》五卷。《意林》亦五卷。《新唐志》作六卷。各书引见，或作《政论》，或作《正论》，又作《本论》，止是一书。字子真，一名台，字元始，涿郡安平人。高祖篆，祖，父瑗，范《史》皆有传。好典籍，桓帝初为郎，后拜议郎，与边韶、延笃等著作东观。出为五原太守，征拜议郎，复与诸儒博士杂定《五经》。拜辽东太守，母卒归葬。服竟，召拜尚书，以世方阻乱，称疾不视事，免归。建宁中卒。明于政体，吏才有余，论当世便事数十条，指切时要，言辨而确。范《史》论曰：「之《政论》，言当世理乱，虽{痛心}错之徒不能过也。」「其书成于守辽东后，故有「仆前为五原太守」及「今辽东耕犁」云云。本传系于桓帝初除为郎时，未得其实。其本北宋时已佚失，故《崇文总目》不著录，《郡斋读书志》《直斋书录解题》亦无之。《通志略》载有六卷，虚列书名，不足据。今从《群书治要》写出七篇，从本传及《通典》各写出一篇，凡九篇，略依《意林》次第之。刺取各书引见，校补讹脱，定著一卷。其畸零短段三十事不能成篇者，载于卷末。《治要》专取精实，而腴语美词，芟除净尽。然于当时积弊，已胪列无遗。治乱兴亡，古今一轨，本传引仲长统曰：「凡为人主，宜写一通，置之坐侧。」诚哉是言也。嘉庆十九年龙集甲戌六月十五日。）

自尧、舜之帝，汤、武之王，皆赖明哲之佐，博物之臣。故皋陶陈谟而唐、虞以兴，伊、箕作训而殷，周用隆。及继体之君，欲立中兴之功者，曷尝不赖贤哲之谋乎！凡天下之所以不治者，常由世主承平日久，俗渐弊而不寤，政浸衰而不改，习乱安危，逸不自睹。或荒耽嗜欲，不恤万机；或耳蔽箴诲，厌伪忽真；或犹豫岐路，莫适所从；或见信之佐，括囊守禄；或疏远之臣，言以贱废。是以王纲纵驰于上，智士郁伊于下。悲夫！且守文之君，继陵迟之绪，譬诸乘弊车矣。当（《意林》作「若能」）求巧工，使辑（《意林》作「葺」）治之，折则接之，缓则楔（本作「契」，从《意林》改之）之，补琢换易，可复为新。新新不已，用之无穷。若遂不治，因而乘之，摧拉捌裂，亦无可奈何矣。若武丁之获傅说，宣王之得申甫是则其巧工也。今朝廷以圣哲之姿，龙飞天衢，大臣辅政，将成断金，诚宜有以满天下之望，称兆民之心。年谷丰稔风俗未。（此二语上下疑有删节）夫风俗者，国之脉诊（《御览》三百七十五作「胗」）也。年谷如其肥肤，肥肤虽和，而脉诊（年谷下十三字从《御览》补）不和，诚未足为休。《书》曰：「虽休勿休。」况不休而可休乎。自汉兴以来，三百五十余岁矣。政令垢玩，上下怠懈，风俗雕敝，人庶巧伪，百姓嚣然，咸复思中兴之救矣（「自汉兴」下四十字从本传补）。且济时拯世之术，岂必体尧蹈舜然后乃治哉？期于补绽决坏，枝柱邪倾，随形裁割，取时君所能行，要措斯世于安宁之域而已。故圣人执权，遭时定制，步骤之差，各有云施（本传作「设」）。不强人以不能，背所急（本传作「背急切」）而慕所闻也。昔孝武皇帝策书曰：「三代不同法，所由殊路，而建德一也。」盖孔子对叶公以来远，哀公以临民，景公以节礼，非其不同，所急异务也。是以受命之君，每辄创制；中兴之主，亦匡时失。昔盘庚愍殷，迁都易民；周穆有阙，甫侯正刑（「是以受命」下三十五字从本传补）。然疾（疑有误。本传及《艺文类聚》五十二无此二字）俗人拘文牵古，不达权制，奇玮（本传、《艺文类聚》作「传」）所闻，简忽所见，策不见珍，计不见信。夫人既不知善之为头善，又将不知不善之为不善，乌足（本传、《艺文类聚》作「可」）与论国家之大事哉！故每有言事，颇合圣听者，或下群臣，令集议之，虽有可采，辄见掎夺。何者？其顽士暗于时权，安习所见，殆不知乐成，况可与虑始乎？心闪意舛，不知所云、则苟云率由旧章而已。其达者或矜名嫉（本传作「摈」）弃。虽稷、契复存，由（本传作「犹」）将困焉。斯贾生之所以排于绛、灌，吊屈子以摅其愤者也（旧作「以舒愤者也」，从本传改补）。夫以文帝之明，贾生之贤，绛、灌之忠，而有此患，况其余哉！况其余哉！且世主莫不愿得尼、轲之伦以为辅佐，卒然获之，未必珍也。自非题榜其面曰鲁孔丘、邹孟轲，殆必不见敬信。何以明其然也？此二者善己存于上矣。当时皆见薄贱，而莫能任用，困厄削逐，待放不追，劳辱勤瘁，为竖子所议笑，其故获也。夫淳淑（《意林》作「贞一」）之士，固不曲道以媚时，不诡行以邀名，耻乡原之誉，绝比周之党（「绝」字从《意林》补），必待题其面曰鲁仲尼、邹孟轲，不可得也（「必待」下十六字从《意林》补）。而世主凡君，明不能别异量之士，而适足受谮润之诉。前君既失之于古，后君又蹈之于今，是以命世之士，常抑于当时，而见思于后人（《意林》作「无不见思于后日」）。以往揆来，亦可容易？向使贤不肖相去，如泰山之与蚁垤，策谋得失相觉，如日月之与萤火，虽顽嚣之人，犹能察焉常患贤佞难别，是非倒纷，始相去如毫厘，而祸福差以千里，故圣君明主其犹慎之。（《群书治要》）

图王不成，弊犹足霸。图霸不成，弊将如何？（《意林》）

故宜量力度德，《春秋》之义（此二语袁宏《纪》二十一作「《春秋》之义，量力而举，度德而行」）。今既不能纯法八世，故宜参以霸政，则宜重赏深罚以御之，明著法术以检之。自非上德，严以则理，宽之则乱。何以明其然也？近孝宣皇帝明于君人之道，审于为政之理，故严刑峻法，破奸轨之胆，海内肃清，天下密如（《艺文类聚》五十二作「谧如」）。喜瑞并集，屡获丰年（「嘉瑞」下八字从《艺文类聚》补）。荐勋祖庙，享号中宗。算计见效，优于孝文。元帝即位，多（《艺文类聚》作「果」）行宽政，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主。治国之道，得失之理，于是可以鉴矣（本传作「政道得失，于斯可监」，从《艺文类聚》改补）。昔孔子作《春秋》，褒齐桓，懿晋文，叹管仲之功。夫岂不美文、武之道哉，诚达权救弊之理也。故圣人能与世推移，而俗士苦不知变，以为结绳之约，可复理乱秦之绪，《干戚》之舞，足以解平城之围。夫熊经鸟伸，虽延历之术，非伤寒之理；呼吸吐纳，虽度纪之道，非续骨之膏。盖为国之道，有似理身，平则致养，疾则攻焉。夫刑罚者，治乱之药石也；德教者，兴平之粱肉也。夫以德教除残，是以粱肉理疾也；以刑罚理平，是以药石供养也。方今承百王之敝，值厄运之会。自数世以来，政多恩贷，驭委其辔，马骀其衔，四牡横奔，皇路险倾。方将钳勒舟以救之，岂暇鸣和銮，清节奏从容平路（此四字从袁宏《纪》二十一补）哉！昔高祖令萧何作九章之律，有夷三族之令（《御览》六百四十八作「高帝作九章之律，高后深三族之罪」），黥、劓、斩趾、断舌、枭首，故谓之具五刑。文帝虽除肉刑，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百，当斩右趾者弃市。右趾者既损其命，鞭挞者往往至死，虽有轻刑之名，其实杀也。当此之时，民皆思复肉刑。至景帝元年，乃下诏曰：「加笃与重罪无异，幸而不死，不可为民。乃定减笞轻捶。自是之后，笞者得全。以此言之，文帝乃重刑，非轻之也；以严致平，非以宽致平也。世有所变，何独拘前（「世有」下八字从《御览》六百四十八补？）必欲行若言，当大定其本，使人主师五帝而式三王秦之俗，遵先圣之风，弃苟全之政，蹈稽古之踪，复五等之舜，立井田之制。然后选稷、契为佐，伊、吕为辅，乐作而凤皇仪，击石而百兽舞。若不然，则多为累而已。」（本传）

夫人之情，莫不乐富贵荣华，美服而饰，铿锵眩耀，芬芳嘉味者也。昼则思之，夜则梦焉。唯斯之务，无须臾不存于心，犹急水之归下，下川之赴睿。不厚为之制度，则皆侯服王食，僭至尊，逾天制矣。是故先王之御世也，必明法度以闭民欲，崇堤防以御水害。法度替而民散乱，堤防堕而水泛溢。顷者法度颇不稽古，而旧号网漏蚕舟，故庸夫设藻之饰，匹竖享方丈之馔，下僭其上，尊卑无别。如使鸡鹜蛇颈龟身，五色纷丽，亦可贵于凤乎（「如使」下十八字，从《御览》九百十九补）？不而莫救，法堕而不恒，斯盖有识之士所为于邑而增叹者也。律令别有舆服制度，然断之不自其源，禁之之不密，而欲绝之为实（有脱误），玑（《御览》七百作「珠玑」）玩饰匿于怀袖，文绣弊于帘帏也（「而欲」下二十一字，从《北堂书钞》未改本百三十二、《御览》七百补）。今使列肆卖侈功，商贾鬻僭服，百工作氵㸒器，民见可欲，不能不买，贾人之列，户蹈僭侈矣。故王政一倾，普天率土，莫不奢僭者，非家至人告，乃时势驱之使然。此则天下之患一也。且世奢服僭，则无用之器贵，本务之业贱矣。农桑勤而利薄，工商逸而入厚（《意林》作「利厚」），故农夫辍耒而雕镂，工女投杼而刺绣（本作「刺文」，从《意林》改）。躬耕者少，末作者众，生土虽皆垦，而地功不致，苟无力穑，焉得有年？财郁蓄而不尽出，百姓穷匮而为奸寇，是以仓廪空而囹圉实，一谷不登，则饥馁流死。上下俱匮，无以相济。国以民为根，民以谷为命命尽则根拔，根拔则本颠。此最国家之毒忧，可为热心者也。斯则天下之患二也。法度既堕，舆服无限，婢妾皆戴真扌帝之饰，而被织文之衣，乃送终之家，亦大无法度（「大」字从《御览》五百五十五补），至用而梓黄肠，多苦恼宝货，飨牛作介，高坟大寝，是可忍也，孰不可忍！而俗人多之，咸曰健子。天下慕，耻不相逮。念亲将终，无以奉遣，乃约其供养，豫修亡殁之备（有脱文）。老亲之饥寒，以事氵㸒法（疑作「氵大」）之华称，竭家尽业，甘心而不恨。穷厄既迫，起为盗贼（「起」本作「迫」，从《御览》五百五十五改），拘执陷罪，为世大戮。痛乎，此（「此」本作「化」，从《御览》改）俗之刑陷愚民也。且橘柚之贡（《艺文类聚》八十六，《御览》九百六十六作「之实」，九百七十三作「之贡」），尧、舜所不常御（本作「尝御」，从《类聚》八十六、《御览》九百七十三改），山龙华虫，帝王不以为亵服。今之臣妾，皆余黄甘而厌文绣者，盖以万数矣。其余称此，不可胜记。古者墓而不坟，文、武之兆，与平地齐。今豪民之坟，已千坊矣。欲民不匮，诚亦难矣。是以天戚戚，人汲汲，外溺奢风，内忧穷竭，故在位者则犯王法以聚敛，愚民则冒罪戮以为健，俗之坏败，乃至于斯。此天下之患三也。一患之弊，继荒顿之绪，而徒欲修旧修故，而无匡改，虽唐、虞复存，无益于治乱也。昔圣王远虑深思，患民情之难防，忧奢氵㸒之害政，乃塞其源以绝其末，深其刑而重其罚。夫善堙川者必杜其源，善防奸者必绝其萌。昔子产相郑，殊尊卑，异章服，而国用治。岂大汉之明主，曾不如小藩之陪臣？在修之与不耳。（《群书治要》）

《易》曰：「言行，君子所以动天地也。」仲尼曰：「人而无信，不知其可。今官之接民，甚多违理，苟解面前，不顾先哲。作使百工，及从民市，辄设计加以诱来之，器成之后，更不与直。老弱冻饿，痛号道路，守关告哀，终不见省。历年累岁，乃才给之，又云逋直，请十与三。此逋直岂物主之罪邪？不自咎责，反复灭之，冤抑酷痛，足感和气。既尔，复平弊败之物与之，至有车舆故谒者冠，卖之则莫取，复之则不可。其余杂物，略毕此辈。是以百姓创艾，咸以官为忌讳，遁逃鼠窜，莫肯应募。因乃捕之，劫以威势，心苟不乐，则器械行沽，虚费财用，不周于事。故曰上为（《意林》作「上行」）下效，然后谓之教。上下相效殆如此，将何以防之？罚则不恕，不罚则不治，是以风移于诈，俗易于欺，狱讼繁多，民好残伪。为政如此，未睹其利。斯皆起于典藏之吏，不明为国之体。苟割胫以肥头，不知胫弱亦将颠仆也。《礼》讥聚敛之臣，《诗》曰贪人败类，盖伤之也。（《群书治要》）

陈兵策于安平之世，譬令未病者服药。（《意林》）

传曰：「工欲善其事，必先利其器。」旧时永平、建初之际，去战入未久，朝廷留意于武备，财用优饶，主者躬亲，故官兵常牢劲精利，有（本作「谢」，从《北堂书钞》未改本一百二十二、一百二十五、《御览》三百三十九改）蔡太仆之弩，及龙亭九年之剑，至今擅名天下。顷主者既不敕慎，而诏书又误进入之宾（「宾」字疑），贪饕之吏，竞约其财用，狡猾之工，复盗窃之，至以麻被弓弩，米粥杂漆，烧铠铁醯中，令脆易治，铠孔又褊小不足容人（「治」旧作「冶」，脱「铠」字，又脱「不足容人」四字，并从《御览》三百五十六改补）刀牟（疑当作「矛」）悉钝。故边民敢斗健士，皆自作私兵，不肯用官器。凡汉所以能制胡者，徒擅铠弩之利也。今铠则不坚（「今」字从《御览》补），弩则不劲，永失所恃矣。且夫士之身，苟兵钝甲Й，不可依怙，虽孟贲、下庄，由有犹豫。推此论之，以小况大，使三军器械皆可依阻，则胆勇势盛，各有赴敌不旋之虑。若皆弊败不定（疑当作「足」）任用，亦竞奋皆不避水火矣。三军皆奋，则何敌不克！诚宜复申明巧工旧令，除进入这课，复故财用。虽颇为吏工所中，尚胜于自中也。苟以牢利任用为故，无问其他，《月令》曰：「物刻工名，以覆其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情。」今虽刻名之，而赏罚不能，又数有赦赎，主者我，无所惩罚。夫兵革，国之大事，宜特留意，重其治罚。敢有巧诈辄行之罪，罪勿以赦赎除，则吏敬其职，工慎其业矣。（《群书治要》）

昔圣王之治天下，咸建诸侯以临其民。国有常君，君有定臣，上下相安，政如一家。秦兼天下，罢侯置县，于是君臣始有不亲之矣。我文、景患其如此；故令长视事至十余年，居位或长子孙，永久则相习，上下无所窜情，加以心坚意专，安官乐职，图累久长，而无苟且之政，吏民供奉（《北堂书钞》未改本七十八作「养」），亦竭忠（《北堂书钞》作「诚」）尽节而无壹切之计，故能君臣和睦，百姓康乐。苟有康乐之心充于中，则和气应于外，是以灾害不生，祸乱不作。自顷以来，政教稍改，重刑阙于大臣，而密网刻于下职，鼎辅不思在宽之德，牧牧守守逐之，各竞摘微短，吹毛求疵，重案深诋，以中伤贞良。长吏或实清廉，心平行洁，内省不疚，不肯媚灶，曲礼不行于所属，私敬无废于府（有脱误）。州郡侧目，以为负折，乃选巧文猾吏，向壁作条，诬覆阖门，摄捕妻子，人情耻令妻子就逮，则不迫自去。且人主莫不欲豹、产之臣，然西门豹治邺一年，民欲杀之；子产相郑，初亦见诅，三载之后，德化乃洽。今长吏下车百日，无他异观，则州郡睥睨，待以恶意，满岁寂漠，便见驱逐。正使豹、产复在，方见怨谊，应时奔驰，何缘得成易歌之勋，垂不朽之名者哉！犹冯唐评文帝之不能用李牧矣。近汉世所谓良吏，黄侯、召父之治郡，视事皆且十年，然后功业乃著。且以仲尼之圣，由曰「三年有成」，况凡庸之士，而责以造次之效哉。故夫卒成之政，必有横暴酷烈之失。而世俗归称，谓之辨治，故绌已复进，弃已复用，横迁超取，不由次第。是以残猛之人，遂奋其毒，仁贤之士，劫俗为虐，本操虽异，驱出一揆。故朝廷不获温良之用，兆民不蒙宽惠之德，则百姓之命委于酷更之手，嗷嗷之怨，咎归于上。夫民善之则畜，恶之则仇，仇满天下，可不惧哉！是以有国有家者，甚畏其民。既畏其怨，又畏其罚，故养之如伤病，爱之如赤子，兢兢业业，惧以终始，恐失群臣之和，以堕先王之轨也。今朝廷虽屡下恩泽之诏，垂恤民之言，而法度制令，甚失养民之道，劳思而不无功，华繁而实寡。必欲求利民之术，则宜沛然改法，有以安固长吏，原其小罪，阔略微过，取其大较惠下而已。昔唐、虞之制，三载考绩，三考黜陟，所以表善而简恶，尽臣力也。汉法亦三年壹治状，举孝廉尤异。宣帝时，王成为胶东相，黄霸为颍川太守，皆且十年，但就增秩赐金，封关内侯，以次入为公卿，然后政化大行，勋垂竹币。皆先帝旧法，所宜因循。及中兴后，上官象为并州刺史，祭肜为辽东太守，视事各十八年，皆增秩中二千石。建初中，南阳阴意以诏除郎为饶阳令，视事二十三年，迁寿阳令又十八年（「建初」下廿九字从《北堂书钞》未改本七十八服令门补）。近日所见，或一期之中，郡主易数二千石，云拨波转，溃溃纷纷，吏民疑惑，不知所谓。及公卿尚书，亦复如此。且台阁之职，尤宜简习。帝时，尚书但厚加赏赐，希得外补，是以机事周密，莫有漏泄。昔舜命九官，自受终于文祖，以至陟方，五十年不闻复有改易也。圣人行之于古，以致时雍，文宣拟式，亦至隆平。若不克从，是羞效唐、虞，而耻遵先帝也。（《群书治要》）

昔明王之统黎元，盖济其欲而为之节度者也。凡人情之所通好，则恕己而足之；因民有乐生之性，故分禄以颐其士，制庐井以养其萌，然后上下交足，厥心乃静。人非食不活，衣食虽然后可教以礼义，威以刑罚。苟其不足，慈亲不能畜其子，况君能捡其臣乎！故古记曰：「仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。」今所使分威权、御民人、理狱讼、干府得，皆群臣之所为，而其奉禄甚薄，仰不足以养父母，俯不足以活妻子。父母者，性所爱也。妻子者，性所亲也。所爱所亲，方将冻馁，虽冒刃求利，尚犹不避，况可令临财御众乎！是所谓渴马守水，饿犬护肉，欲其不侵，亦不几矣。夫事有不疑，势有不然，盖此之类，虽时有素富骨清者，未能百一，不可为天下通率。圣王知其如此，故重其禄以防其贪欲，使之取足于奉，不与百姓争利。故其为士者，习推让之风，耻言十五之计，而拨葵、去织之义形矣。故三代之赋也，足以代其耕。故晏平仲，诸侯之大夫耳，禄足赡五百，斯非优衍之故耶？昔在暴秦，反道违圣，厚自封宠，而虏遇臣下。汉兴因循，未改其制。夫百里长吏，荷诸侯之任，而食监门之禄，请举一隅，以率其余。一月之禄，得粟二十斛、钱二千。长吏虽欲崇约，犹当有从者一人。假令无奴，当复取客。客庸一月千刍，膏肉五百，薪炭盐菜又五百。二人食粟六斛，其余财足给马，岂能供冬夏衣被、四时祠祀、宾客斗酒之费乎？况复迎父母、致妻子哉！不迎父母，则违定省；不致妻子，则继嗣绝。迎之不足相赡，自非夷齐，孰能饿死？于是则有卖官鬻狱，盗贼主守之奸生矣。孝宣皇帝悼其如此，乃诏曰：「吏不廉平，则治道衰。今小吏皆勤事而奉禄薄，欲其不侵渔百姓，难矣！其益吏奉百石以下什五。然尚俭隘，又不上逮古赋禄，虽不可悉遵，宜少增益，以其匮，使足代耕自供，以绝其内顾念奸之心，然后重其受取之罚，则吏产于财，外惮严刑，人怀羔羊之洁，民无侵枉之性矣。昔周之衰也，大夫无禄，诗人刺之。暴秦之政，始建薄奉。亡新之乱，不与吏除。三亡之失，异世同术。我无所鉴，夏后及商。覆车之轨，宜以为戒。」（《群书治要》）

大赦之造，乃圣王受命而兴，讨乱除残，诛其鲸鲵，赦其臣民，渐染化者耳。及战国之时，犯罪者辄亡奔邻国，遂赦之以诱还其逋逃之民。汉承秦制，遵而不越。孝文皇帝即位二十三年乃赦，示不废旧章而已。近永平、建初之际，亦六七年乃壹赦。亡命之子，皆老于草野，穷困惩艾，比之于死。顷间以来，岁且壹赦，百姓忸忄大，轻为奸非。每迫春节，徼幸之会，犯恶尤多。近前年一期之中，大小四赦。谚曰：「一岁再赦，奴儿喑恶。」况不轨之民，孰不肆意！遂以赦为常俗，初期望之，过期不至，亡命蓄积，群辈顿聚，为朝廷忧。如是则劫，不得不赦。赦以趣奸，奸以趣赦，转相驱，两不得息，虽日赦之，乱甫繁耳。由坐饮多发消渴，而水更不得去口，其归亦无终矣。又践祚改元际，未尝不赦。每其令曰：「荡涤旧恶，将与士大夫更始。」是α己薄先，且远无改之义，非所以明孝抑邪之道也。昔《莞子》有云：「赦者奔马之委辔，不赦者痤疽之砭石。」及匡衡、吴汉，将相之隽，而皆建言不当数赦。今如欲尊先王之制，宜旷然更下大赦令。因明谕使知永不复赦，则群下震栗，莫轻犯罪。纵不能然，亦十岁以上，乃时壹赦。（《群书治要》）

昔者圣王立井田之制，分口耕耦地，各相副适，使人饥饱不遍，劳逸齐均，富者不足僭差，贫者无所企慕。始暴秦隳坏法度，制人之财，既无纪纲，而乃尊奖并兼之人。乌氏以牧竖致财，宠比诸侯；寡妇清以攻丹殖业，礼以国宾。于是巧猾之萌，遂肆其意。上家居亿之赀，户地侔封君之士，行苞苴以乱执政，养剑客以威黔首，专杀不辜，号无市死之子，生死之奉，多拟人主。故下户岖，无所寺足，乃父子低首，奴事富人，躬帅妻孥，为之服役。故富者席余而日织，贫者蹑短而岁，历代为虏，犹不赡于衣食，生有终身之勤，死有暴骨之忧，岁小不登，流离沟壑，嫁妻卖子，其所以伤心腐藏，失生人之乐者，盖不可胜陈。故古有移人通财，以赡蒸黎。今青、徐、兖、冀，人稠土狭，不足相供，而三辅左右，及凉、幽州内附近郡，皆土旷人稀，厥田宜稼，悉不肯垦发。小人之情，安土重迁，宁就饥馁，无适乐土之虑。故人之为言瞑也，谓瞑瞑无所知，犹群羊聚畜，须主者牧养处置，置之茂草则肥泽繁息，置之硗卤则零丁耗减。是以景帝六年诏郡国，令人得去硗狭就宽肥。至武帝遂徙关东贫人于陇西、北地、西河、上郡、会稽，凡七十二万五千口，后加徙猾吏于关内。今宜复遵故事，徙贫人不能自业者于宽地，此亦开草辟土振人之术也。（《通典》一）

战国海内十二分，魏州有史起引漳水灌邺，民以兴歌；蜀郡李冰凿离堆通三江，益部至今赖之。秦开郑国，汉作白沟，而关中号为陆海。（《御览》七十五）

武帝以赵过为搜粟都尉，教民耕殖。其法三犁共一牛，一人将之下种，挽耧皆取备焉，日种一顷，至今三辅犹赖其利。今辽东耕犁，辕长四尺，回转相妨，既用两牛，两人牵之，一人将耕，一人下种，二人挽耧，凡用二牛六人，一日才种二十五亩，其悬绝如此。（《齐民要术》一，《御览》八百二十二，又八百二十三）

夏扈趣耘锄。（即「窃脂」，亦呼「获谷」。《事类·夏赋》注）

仆前为五原大守，土地不知缉绩。冬至积草，伏卧其中。若见吏，以草缠身，令人酸鼻。吾乃卖储峙，得二十余万，诣雁门、广武迎织师，使巧手作机及纺，以教民织。具以上闻。

昔人有慕让财之名，推田业与弟。俄而贫乏，反以威力就弟强贷，此不当也。

举弥天之网，以罗海内之士，同类翕集而蚁附，计士频而胁从，党成于下，君孤于上。（《意林》）

马不素养，难以追远；士不素简，难以趋急。（《意林》）

叶公之好攘羊，虽可发奸，君子不贵也。（《意林》）

国不信道，工不信度，亡可待也。（《意林》，《御览》四百三）

无赏罚之君，而欲世之始，是犹不蓄梳栉，而欲发之治，不可得也。（《意林》，《御览》七百十四）

术家曰：「冬荣者，春必杀。」（《意林》）

今典州郡者，自违诏书，纵意出入。每诏书所欲禁绝，虽重恳恻，骂詈极笔，由复废舍，终无悛意。故里语曰：「州郡记，如霹历，得诏书，但挂壁。」永平中，诏禁吏卒不得系马宫外树，为伤害其枝叶。又诏令雒阳帻工作帻，皆二尺五寸围。人头有大小，不可同度。此诏不可从也。（《初学记》二十四，《意林》，《御览》十三，又四百九十六，又五百九十三）

洗濯民心，湔浣浮俗。（《意林》）

永宁诏曰：「钟鸣漏尽，洛阳城中，不得有行者。」（《文选·鲍明远放歌行》注）

诏书：故事三公辟召，以四科取士：一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修经中博士；三曰明晓法令，足以决疑，能案章覆问；四曰刚毅多略，遭事不惑，才任三辅剧县令。（《文选·永明九年策秀才文》注）

且三公，天子之股肱；掾属，则三公之喉舌。天子当恭己南面于三公，亦委策掾属，以答天子。（《北堂书钞》六十八，《御览》二百九）

三府掾属，位卑职重，及其取官，又多超卓，或期月而长州郡，或数年而至公卿。诚不假非其人，其负牒而亡也。（《北堂书钞》六十八）

秦兼天下，罢侯置县。（《北堂书钞》七十八）

旧制，万户以上，置大县令，以表其能字人之力也。（《北堂书钞》七十八）

孝宣帝方外安静，单于稽颡来朝，百世不羁之虏也。（《文选·孙楚为石苞与孙皓书》注引崔《本论》）

秦割六国之君，劓杀其民，于是赭衣塞路，有鼻者丑。故百姓鸟惊兽骇，不知所归命。（《文选·广绝交论》注，《御览》三百六十七）

且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。（《文选·三国名臣赞》注引崔《本论》）

及其出也，足以济世宁民。（《文选·诸渊》碑注，又陆机《吊魏武文》注）

秋风厉而赏武臣。（《御览》二十五）

大昊之世，设九庖之官。（《御览》七十八）

搔癣之疾，先笑而后愁。（《御览》三百九十一）

君以审令为明，臣以奉令为忠。故背制而行赏，谓之作福；背令而行罪，谓之作和威则人畏之，作福则人归之。夫威福者，人主之神器也。譬之操莫邪，执其柄则人莫敢抗，失其柄则还见害也。（《御览》六百三十八）

师旷曰：人骨发，犹木有曲直，曲者为榆，直者为檀。檀宜作辐，榆宜作毂。（《御览》九百五十二）

小民发如韭，剪复生，头如鸡，割复鸣。吏不必可畏，从来必可轻，奈何欲望乎？（《御览》九百七十六）

理世不得真贤，犹治病无真药，当用人参，反得菔根。（《御览·九百八十》）







卷四十七

◎　崔（三）

◇　四民月令（谨案：《隋志·农家》，《四人月令》一卷，后汉大尚书崔撰。《旧唐志》同。《新唐志》作崔。误。宋不著录。近人任兆麟、王谟皆辑本，编次不伦，且多挂漏。王本又误以《齐人月令》谓即《四民月令》，而所采《齐民要术》，有今本所无者六事，其文不类，未知何据。余既辑崔《政论》一卷因兼及此书，录遗佚，得二百许事，省并重复，逐月分章，为十二章，定著一卷因兼及此书有注，疑即崔撰。征用者或以注为正文，今加注字间隔之。而王本所采《齐民要术》六事，附存俟考。又《齐人月令》一卷，唐孙思邈撰。《宋志》在《时令类》，本今亡，并附于后，免与崔实书混。夫农为邦本，食为民天。《洪范》八政，一曰食。孔子论政，先足食。自古及今，未有不知稼穑之艰难，而能有国有家者也。惜古书流传日少。《汉志·农》九家，见于《隋志》者，仅胜之一家，见于《新唐志》者，仅尹都尉、胜之二家，而多出《汉志》范子计然一家。至宋时著录，乃起《齐民要术》，前此数家，绝无传本，顾及增收晚出空疏不适用之书，滥及茶蟹花石不急之务，殊非农家本意。同砚生洪颐暄始辑《范子计然》一卷、《胜之书》二卷。及余所辑此书，虽皆残缺，然而网罗散失旧闻，窃有力焉。数十百年后，此书存佚，余又不敢知，是在好古者之广为传布也。嘉庆甲戌岁十月。）

正月之朔，是谓正旦，躬率妻孥，洁祀祖迩。及祀日，进酒降神毕，乃室家尊卑，无大无小，以次列于先祖之前。子妇曾孙，各上椒柏酒于家长，称觞举寿，欣欣如也。（《齐民要术》三，《艺文类聚》七十二，又八十九，《初学记》四两引，《白孔六贴》四，《岁华纪丽》一，《御览》二十九，又九百五十八）。（注）正日进椒酒柏酒，椒是玉衡星精，服之食人身轻耐老。柏亦是仙药。进酒次第，当从小起，以年少者为先（《初学记》四，《白孔六贴》四，《御览》二十九）。上辛日埽除韭畦中枯叶（《齐民要术》三）。上除若十五日，合诸膏小草续命丸散法药。农事未起，命成童已上入大学，学《五经》。（注）谓十五已上至二十世。砚冰释，命幼童入小学，学篇章。（注）谓九岁已上，十四已下也。篇章，谓《六甲》《九九》《急就》《三仓》之属。命女工趣织布，典馈酿春酒。（《齐民要术》三，《北堂书钞》一百四，《艺文类聚》五十八，《御览》六百五，《事类·砚赋》注）雨水中（《御览》三十七）。地气上腾，土长冒橛，陈根可拔，急强土黑垆之田（《齐民要术》一，《御览》三十七），粪畴。（注）畴麻田也（《齐民要术》二）。可种瓜，（注）种瓜宜用戊辰日（《齐民要术》二，《事类·瓜赋》注）。可种瓠（《齐民要术》二，又三），可种葵（《齐民要术》三，《御览》八百二十三），可种Ε、韭、芥（《齐民要术》三）、大小葱、蒜、苜宽厚及杂蒜，（注）亦种此二物，皆不如秋（《齐民要术》三）。强种蓼（《齐民要术》三），可菹芋（《齐民要术》二），可作诸酱、肉酱、清酱（《齐民要术》八）。正月自朔暨晦，可移诸树竹、漆、桐、梓、松、柏、杂木。唯有果实者，及望而止。过十五日，则果少实（《齐民要术》四）。正月尽二月，可种春麦、《豆卑》豆（《齐民要术》二），可剥树枝（《齐民要术》四。）自正月以终季夏，不可伐木必生蠹虫。（注）或曰：其月无壬子日，以上旬伐之，虽春夏不蠹，犹有剖析开解之害，又犯时令，非急无伐。（《齐民要术》五）

二月祠大社之日，荐韭卵于祖祢（《初学记》三，《御览》十九）。阴冻毕泽，可美田缓土及河渚水处（《齐民要术》一）。顺阳习射，以备不虞。春分中，雷乃发声，先后各五日。寝别内外。（注）有不戒者，生子不备。蚕事未起，命缝人浣冬衣，彻复为袷。其有嬴帛，遂供秋服。（注）凡浣故帛，用灰汁，则色黄而且肥。捣小豆为末，下绢筛投汤中以洗之，洁白而柔韧，胜皂荚矣。可粜粟、黍、大小豆、麻、麦子等。收薪炭。（注）炭聚之下碎末，勿令弃之。捣筛，以淅米泔溲之，更捣令熟，丸如鸡子，以供烘枭阝御寒之用，辄得达曙，坚实耐久，逾炭十倍（《齐民要术》三）。榆荚成及青，收干以为旨蓄。（注）旨，美也。蓄，积也。司部收青小麦暴之，至冬以酿，滑香宜养老。《诗》云「我有旨蓄，亦以御冬」也。色变白将落，可作[B16N]俞，随节早晚，勿失其适（《齐民要术》五，《艺文类聚》八十八，《御览》九百五十六。）榆荚落时可种蓝（《齐民要术》五），别小葱（《齐民要术》三），采术（《艺文类聚》八十一）。昏参夕，杏华盛，桑椹赤，可种大豆，可种胡麻，谓之上时（《齐民要术》二，《御览》九百八十九）。可种稹禾，美田欲稠，薄田欲稀（《齐民要术》一）。可种苴麻（《齐民要术》二，《御览》九百九十五）。（注）苴麻，麻之有蕴者，苎麻是也。一名{麻贲}。苴麻子黑，又实而重，可治作烛，不作麻（《齐民要术》二）。可种瓜（《齐民要术》二）。二月尽三月，可采土菰根（《御览》九百九十八），可掩树枝。（注）埋树枝土中令生，二岁以上，可移种矣。（《齐民要术》四）

（注）孙叔敖作期思陂。（《御览》七十二。案：此注无所属月令，仲春无漉陂池，今据附于二月末）

三月三日，以及上除，可采艾及柳絮。（注）柳絮治疮痛（《齐民要术》三，《艺文类聚》八十二，又八十九引注作「柳絮可以愈疮」，《初学记》三，《御览》九百五十七，又九百九十七）。清明节令蚕妾治蚕室，涂隙穴，具槌寺箔笼（《齐民要术》五，《初学记》三）。清明节后十日，封生姜。至四月立夏后，蚕大食，芽生，可种之（《齐民要术》三）。是月也，杏华盛（《初学记》三，又《齐民要术》「盛」作「胜」）。可白沙轻土之田（《齐民要术》一，《艺文类聚》八十七，《御览》九百六十八，《事类·杏赋》注），可种稹禾（《齐民要术》一。「稹」本作「植」，依《御览》八百三十九改。《御览》此上文作「三月三日」，据「齐民要术」，乃「二月三月」之误也），可种苴麻（《齐民要术》二，《御览》九百九十五），可种瓜（《齐民要术》二），可种胡麻（《齐民要术》二），可种黍祭。（注）□黍之祭熟者，一名祭也（《齐民要术》二）。布谷鸣，收小蒜（《齐民要术》三）。桃华盛，农人候时而种（《御览》九百六十七，《事类桃赋》注）。是月也，冬谷或尽，椹麦未熟，乃顺阳布德，振赡穷乏，务施九族，自亲者始。无或蕴财，忍人之穷；无或利名，罄家继富；度入为出，处厥中焉蚕晨尚闲，可利沟渎，葺治墙屋，修门户，警设守备，以御春饥草窃之寇。是月尽夏至，暖气将盛，日烈燥，利用漆油，作诸煎药。可粜黍买布（《齐民要术》三），可采乌头（《御览》九百九十），可种粳稻（《御览》八百三十九作「多种粳稻」）。美田欲稀，薄田欲稠。（《齐民要术》二）

四月立夏后，作鱼酱（《齐民要术》八）。蚕入簇，时雨降，呆种黍禾，谓之上时（《齐民要术》二）。可种胡麻（《齐民要术》二），可种大小豆。美田欲稀，薄田欲稠（《齐民要术》二）。可收芜菁及芥、葶苈、冬葵子（《齐民要术》三，《御览》八百二十三），可作酢（《齐民要术》八，「酢」即「醋」本字）。茧既入簇，趣缲，剖线，敬经络。草茂可烧灰。是月也，可作枣Я，以御宾客（《齐民要术》三，《北堂书钞》一百四十七，《御览》八百六十。）可籴广，（注）大麦之无皮之毛者曰广（《文选·潘岳马督诔》注）。及大麦敝絮。（《齐民要术》三）

五月一日可作醢（《御览》八百六十六）。芒种节后，阳气始有慝将萌，暖气始盛，虫蠹并兴，乃弛角弓弩，解其徽弦，张竹木弓弩，弛其弦，以灰藏旃裘毛毳之物及箭羽，以竿挂油衣，勿辟藏。（注）暑湿相著也。是月五日，合止痢黄连圆、霍乱圆，采葸耳（《齐民要术》三），取蟾蜍，（注）可以合恶疽疮药（《齐民要术》三，《艺文类聚》四，《御览》九百四十九）。取东行蝼蛄，（注）蝼蛄有刺，治去刺，治产妇难生，衣不下（《齐民要术》三，《艺文类聚》四）。亦可作酢（《齐民要术》八）。食ХЦ（《御览》八百六十）。霖雨将降，储米、谷、新炭，以备道路陷滞不通（《齐民要术》三）。可为酱。上旬[A207]豆，中庾煮之，以碎豆作末，都至六七月之交，分以藏瓜。可作鱼酱（《齐民要术》八），可种胡麻（《齐民要术》二），可多作Я，以供家出入之粮，以待宾位（《齐民要术》八，《北堂书钞》一百四十七）。可麦田。夏至先后各二日，可种黍。虫食李者，黍贵也（《齐民要术》一）。先后各五日，可种牡麻。（注）牡麻青白，有华无实，好肥理，两头锐而轻浮，一名为也（《齐民要术》二）。是月也，阴阳争，血气散。夏至先后各十五日，薄滋味，勿多食肥Ο（《齐民要术》三）。距立秋，无食者饼及水引（《御览》作「溲」）饼（《北堂书钞》一百四十四，《齐民要术》三，《御览》八百六十）。（注）夏月食水时，此二饼得水，即坚强难消。不幸便为宿食伤寒病矣。试以此二饼置水中，即可验。唯酒引饼入水即烂矣（《齐民要术》三）。可刈蓝（《齐民要术》五），可粜大小豆、胡麻，籴广大小麦，收敝絮及布帛。至后籴《麦屑》，置罂中密封。（注）使不虫生。至冬可养马（《齐民要术》三），可别种稻及蓝，尽夏至后二十日止（《齐民要术》三）。

六月可麦田（《齐民要术》一）。六日可收葵（《齐民要术》三，《御览》八百二十三。案「故」，《齐民要术》作「种」，误），可作曲。（注）其曲[B16P]多少，与春酒曲同，但不中为春酒，喜动。以春酒曲作颐酒，弥佳也（《齐民要术》七）。初伏，荐麦瓜于祖祢（《文选·潘岳〈在怀县作诗〉》注，《初学记》四，《御览》三十一，又八百三十八，《事类·夏赋》注），命女工织缣练。（注）绢及纱之属。可烧灰，染青绀杂色（《齐民要术》三）。可种小蒜（《齐民要术》三），别大葱（《齐民要术》三），种冬蓝。（注）冬蓝，木也，人日用药也（《齐民要术》五）。可蓄瓠（《齐民要术》二）。中伏后，可种冬葵（《齐民要术》三，《御览》八百二十三），可收芥子（《齐民要术》三），可种芜菁。（注）至十月，可收也（《齐民要术》三）。大暑后六日，可藏瓜。（《齐民要术》九）

七月四日，命置曲室，具箔槌，取净艾。六日，馔治五谷磨具（《齐民要术》三）。七日，遂作曲（《齐民要术》三，又七，《初学记》四，《岁华纪丽》三，《御览》三十一，又八百五十三），合蓝丸及蜀漆丸，暴经书及衣裳（《齐民要术》三，《北堂书钞》一百五十五，《艺文类聚》四，《初学记》四，《白孔六贴》四，《岁华纪丽》三，《御览》三十一）。（注）习俗然也（《御览》三十一）。作干糗，采葸耳（《齐民要术》三），设酒脯、时果，散香粉于筵上，祈请于河鼓、织女。（注）言此二星神当会，守夜者咸怀私愿。或云见天汉中有奕奕正白云，如地河之波，辉辉有光曜五色，以此为征，应见者便拜乞愿，三年乃得（《艺文类聚》四）。藏韭菁，（注）菁韭耙出（《齐民要术》三）。别种Ε（《齐民要术》三）。可种芜菁（《齐民要术》三），可种大小葱，（注）夏葱日小，冬葱日大（《齐民要术》三）。可种小蒜（《齐民要术》三），可种芥（《齐民要术》三），可种苜宿（《齐民要术》三）。处暑中，向秋节，沅故制新，作舍薄以备始凉。粜大小麦豆，收缣练（《齐民要术》三），收柏实。（《初学记》二十八，《御览》九百五十四）

八月暑退，命幼童入小学，如正月焉。清风戒寒，趣织缣帛，染彩色（《齐民要术》三）。（注）枯染色黄赤，人君所贵（《御览》九百五十八）。河东染御黄法；碓捣地黄根令孰，灰汁和之，搅令匀，捣取汁，别器盛。更捣滓，使板孰。又以灰汁和之，如薄粥，为入不渝釜中，煮生绢数回，转使匀。举看有盛水袋子，便是绢孰。抒出著盆中，寻绎舒张。少时拔出，净振去滓，晒极干。以别绢滤白淳汁和孰，抒出更就盆染之。急舒展令均，汁冷拔之出，暴干则成矣。治釜不渝法：在醴酪条中，大率三千地黄，染得一匹御黄，多则好。作柴、桑薪、蒿灰等物，皆得用之。（《齐民要术》三。）擘丝治絮，制新浣故，及（《北堂书钞》一百三十六，《御览》九百九十七作「制」）韦履贱好豫买，以备冬寒。刈萑苇刍茭，凉燥可上弩。缮治檠锄，正缚铠弦，遂以习射弛竹木弓弧，粜种麦籴黍（《齐民要术》三）。凡种大小麦，得白露节可种薄田，秋分种中田，后十日种美田。唯广早晚无常（《齐民要术》二），可种大蒜（《齐民要术》三），可种芥（《齐民要术》三），可种苜宿（《齐民要术》三），可种干葵（《御览》八百二十三）。可断瓠作瓠，瓠中白肤实以猪致肥，其瓣则作烛致明（《齐民要术》三）。采王不留行（《御览》九百九十二），收韭菁，作捣齑。（《齐民要术》八「收」作「取」，《御览》八百五十五）

九月九日，可采菊华（《艺文类聚》八十一，《御览》九百九十六），收枳实（《御览》九百九十二）。日月也，治场圃，涂仓，修窦窖，缮五兵，习战射弛竹木弓弧以备寒冻穷厄之寇。存问九族孤寡老病不能自存者，分厚彻重，以救其寒（《齐民要术》三）。藏茈姜荷。（注）生姜谓之茈姜。作葵菹乾葵。其岁若温，皆待十月。（《齐民要术》二，又三，又九）

十月，培筑垣墙，塞向堇户。（注）北出牖，谓之向（《齐民要术》三）。上辛命典馈渍曲酿冬酒，作脯腊，以供腊祀（《齐民要术》三，《北堂书钞》一百四十五，《初学记》四，《御览》三十三）。农事毕，命成童入大学，如正月焉。五既登，家备储蓄。乃顺时令（《齐民要术》三，《文选·藉田赋》注，《岁华纪丽》四，《白孔六贴》三以为注，《御览》二十七，《事类冬赋》注），敕丧纪。同宗有贫窭久丧不堪葬者，则纠合宗人，共与举之，以亲疏贫富为差，正心平敛，无相逾越。先自竭以率不随（《齐民要术》三）。先冰冻作饧，煮暴饴（《齐民要术》三，又九，《御览》八百五十二）。可析麻缉，绩布缕（《齐民要术》三），作帛履（《齐民要术》三「帛」作「白」，《北堂书钞》一百三十六，《御览》六百九十七）不惜。（注）草履之贱者日不惜（《齐民要术》三）。农语曰：「河射角，堪夜作。犁星没，水生骨（马惟讷《古诗纪》前集十）。」卖缣帛敝絮，籴粟、豆、麻子（《齐民要术》三）。平量五谷各一升，小罂盛，埋垣北墙阴下，冬至后五十日，发取量之，息最多者，岁所宜也（《齐民要术》一，「冬至」下十八字本作「余法同上」，据上文《胜之书补》）。

冬十一月，阴阳争，血气散。冬至日先后各五日，寝别内外（《齐民要术》三）。买白犬养之，以供祖祢（《齐民要术》三，《初学记》三）。冬至之日，荐黍羔。先荐玄冥，以及祖祢。其进酒肴，及谒贺君师耆老，如正旦（《初学记》四，《岁华纪丽》四未句作「一如元日」，《御览》二十八）。砚冰冻，命幼童入小学，读《孝经》《论语》篇章（《齐民要术》三，《北堂书钞》一百四，《艺文类聚》五十八，《御览》六百五，《事类·砚赋》注）。可酿醢，籴粳稻、粟、豆、麻子（《齐民要术》三）。伐竹木（《齐民要术》五）。

十二月，请召宗族婚姻宾旅，讲好和礼，以笃恩纪。休农息役，惠必下浃。遂合耦田器，养耕牛，选任田者，以俟农事之起。去猪盍车骨。（注）后三岁，可合疮膏药（《齐民要术》三）。及腊日，祀祖（《齐民要术》二，又三，皆脱「祖」字。《御览》作「祠祝」。今依注改），（注）祖者，道神也。黄帝之子曰累祖，好远游，死道路，故祀以为道神也以求道路之福（《宋书·历志上》，《文选·祖饯标目》注，荆轲《易水歌》注）。炙{建}。（注）烧饮，治刺入肉中，及树瓜田（《齐民要术》三有「中」字，衍文）四角去[B179]虫（《齐民要术》二，又三，《御览》三十三）。瓜虫谓之[B179]（《齐民要术》二云「胡溢反」）。东门磔白鸡头。（注）可以合法药（《齐民要术》三，《御览》九百十八）。腊明日更新，谓之小岁，进酒尊长，修贺君师（《北堂书钞》一百五十五，《御览》三十三，又二十九作「过腊一日，是谓小岁，拜贺君亲」）。（注）进椒酒，从小起。（《御览》二十九以为正文，今依正月定为注。）

◇　附录·王谟本六事俟考

齐人呼寒食为冷节，以曲为蒸饼样，团枣附之，名曰枣糕。

五月五日，取蝇虎，杵碎拌豆，豆自踊跃，可以蝇。

（七夕祈请牛）女见者便拜，而愿乞富乞寿乞子。唯得乞一，不得兼求。（案：《御览》三十一引周处《风士记》有此。）

京师立秋，满街卖楸叶。妇女儿童皆剪成花样戴之，形制不一。农语曰：「蜻蛉鸣，衣裘成。蟋蟀鸣，懒妇惊。」（案：郑注《月令》引里语有此。）

近古妇人，常以冬至日献履袜于舅姑，践长至之义也。（案：《初学记》四、《御览》二十入引崔浩《女仪》有此。已上六事，王谟辑《四民月令》云「见《齐民要术》」，今检《齐民要术》无此文，不知何据。）

◇　附录·唐孙思邈齐人月令四事免与崔书混

凡立春日，食生菜不可过多，取迎新之意而已。乃进酱粥，以导和气。（《御览》二十，《事类赋·春》）

春分不杀生，不吊疾。君子斋戒，衣夹衣，导引不食生冷。（《御览》二十）

四月八日，不宜杀草木。始服生衣，宜进温酒，服温药。是月也，无坏は卵，无伐大树。是月也，宜以夙兴。（《御览》二十二）

重阳之日，必以糕酒登高眺迥，为时宴之游赏，以畅秋志。酒必采茱萸甘菊以泛之，既醉而还。（《御览》三十二，《事类赋·秋》。案：王谟辑本以此前三事当《四民月令》，误也。重阳事，王本漏落。）







卷四十八

◎　李

，字孟节，汉中南郑人。少游太学，县召署幕门侯吏。和帝时，署郡户曹史，举孝廉，五迁为尚书令。永初中，迁太常。元初四年，代袁敞为司空，后坐事免。北乡侯即位，代刘熹为司徒。顺帝初免。卒年八十余。

◇　因天变上顺帝书

臣闻天不言，县象以示吉凶，挺灾变异以为谴诫。昔齐桓公遭虹贯牛斗之变，纳管仲之谋，令齐去妇，无近妃宫。桓公听用，齐以大安。赵有尹史，见月生齿，毕大星，占有兵变。赵君曰：「天下共一毕，知为何国也？」下史于狱。其后公子牙谋弑君，血书端门，如史所言。乃月十三日，有客气象彗孛，历天市、梗河、招摇、抢、，十六日入紫宫，迫北辰，十七日复过文昌、泰陵，至天船、积水间，稍微不见。客星一占曰：「鲁星历天市者为贵，梗河三星备非常，泰陵八星为凶丧，紫宫、北辰为至尊。」如占，恐宫庐之内有兵丧之变，千里之外有非常暴逆之忧。鲁星不得过历尊宿，行度从疾，应非一端，恐复有如王阿母母子贱妾之欲居帝旁耗乱政事者。诚令有之，宜当抑远，饶足以财。王者权柄及爵禄，人天所重慎，诚非阿妾所宜干豫，天故挺变，明以示人。如不承慎，祸至变成，悔之靡及也。（《续汉·天文志中》注补引《李氏家书》，「时天有变气，李上书谏」。案：事在永建元年。）

◇　因日蚀地震上安帝书

陛下祗畏天威，惧天变，克己责躬，博访群下。咎皆在臣，力小任重，招致咎征。去年二月，京师地震，今月戊告午日蚀。夫至尊莫过乎天，天之变莫大乎日蚀，地之戒莫重乎震动。今一岁之中，大异两见，日蚀之变，既为尤深，地震之戒，摇宫最丑。日者阳精，君之象也。戊者土主，任在中宫。午者火德，汉之所承。地道安静，法当由阳。今乃专恣，摇动宫阙。祸在萧墙之内，臣恐宫中必有阴谋其阳，下图其上，造为逆也。灾变终不虚生，推原二异，日辰行度，甚为较明，譬犹指掌。宜察宫阙之内，如有所疑，急摧破其谋，无令得成。修政恐惧，以答天意。十月辛卯，日有蚀之，周家所忌，乃为亡征，是时妃后用事，七子朝令。戊午之灾，近相似类。宜贬退诸后兄弟群从内外之宠，求贤良，征逸士，下德令，施恩惠，泽及山海。（《续汉·五行志六》注补纺《李氏家书》，「司空李上书」。案：事在元初六年。）

◇　奏宜复祭六宗

案《尚书》：「肆类于上帝，于六宗」。六宗者，上不及天，下不及地，傍不反四方，在六合之中，助阴阳化成万物。汉初于甘泉、汾阴祭天地亦六宗。至孝成之时，匡衡奏立南北郊祀，复祠六宗。及王莽谓六宗，《易》六子也。建武都雒阳，制祀不道祭，六宗由是废不血食。今宜复旧制度。（《续汉·祭祀志中》注补引《李氏家书》，又见《御览》五百二十八引《李别传》）

◎　李固

固，字子坚，子。五察孝廉，益州再举茂才，五府连辟，皆不应。阳嘉二年，举敦朴士，对策第一，拜议郎，出为广汉雒令，不到官。梁商请为从事中郎。永和中，拜荆州刺史，徙太山太守，入为将作大匠。汉安初，迁大司农。冲帝即位，代赵峻为太尉，参录尚书事。后议立清河王蒜，忤梁冀指，免。建和元年，下狱死。

◇　举敦朴士对策

《京房易传》曰：「君将无道，害将及人，去之深山全身，厥灾狼食人。」陛下觉寤，比求隐滞，故狼灾息。（《续汉·五行志一》，「阳嘉元年十月中，望都蒲阴狼杀童儿九十七人。时李固对策，引京房」云云。）

◇　对策后复对

诏又特问当世之敝，为政所宜。固对曰：臣闻王者父天母地，宝有山川。王道得则阴阳和穆，政化乖则崩震为灾。斯皆关之天心，效于成事者也。夫化以职成，官由能理。古之进者，有德有命；今之进者，唯财与力。伏闻诏书务求宽博，疾恶严暴。而今长吏多杀伐致声名者，必加迁赏；其存宽和无党援者，辄见斥逐。是以淳厚之风不宣，雕薄之俗未革。虽繁刑重禁，何能有益？前孝安皇帝变乱旧典，封爵阿母，因造妖孽，使樊丰之徒，乘权放恣，侵夺主威，改乱嫡嗣，至令圣躬狼狈，亲遇其艰。既拔自困殆，龙兴即位，天下喁喁，属望风政。积敝之后，易致中兴，诚当沛然思惟善道，而论者犹云，方今之事，复同于前。臣伏从山草，痛心伤臆。实以汉兴以来，三百余年，坚圣相继，十有八主，岂无阿乳之恩？岂忘爵赏之宠？然上畏天威，俯案经典，知义不可，故不封也。今宋阿母虽有大功勤谨之德，但加赏赐，足以酬其劳苦，至于裂土开国，实乖旧典。闻阿母体性廉虚，必有逊让，陛下宜许其辞国之高，使成万安之福。夫妃后之家所以少完全者，岂天性当然？但以爵位尊显，专总权柄，天道恶盈，不知自损，故至颠仆。先帝宠遇阎氏，位号太疾，故其受祸，曾不旋时。《老子》曰：「其进锐，其退速也。」今梁氏戚为椒房，礼所不臣，尊以高爵，尚可然也。而子弟群从，荣显兼加，永平、建初故事，殆不如此。宜令步兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，岂不休乎！又诏书所以禁侍中尚书中臣子弟不得为吏察孝廉者，以其秉威权、容请托故也。而中常侍在日月之侧，声势振天下，子弟禄仕，曾无限极。虽外托谦默，不干州，而谄伪之徒，望风进举。今可为设常禁，同之中臣。昔馆陶公主为子求郎，明帝不许，赐钱千万。所以轻厚赐、重薄位者，为官人失才，害及百姓也。窃闻长水司马武宣、开阳城门侯羊迪等，无他功德，初拜便真。此虽小失，而渐坏旧章。先圣法度，所宜坚守，政教一跌，百年不复。《诗》云：「上帝板板，下民卒瘅。」刺周王变祖法度，故使下民将尽病也。今陛下之有尚书，犹天之有北斗也。斗（《艺文类聚》四十八引《续汉书》作「北斗」）为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌。斗斟酌元气，运平四时。尚书出纳王命，赋政四海，权尊势重，责之所归。若不平心，灾眚必至。诚宜审择其人，以毗圣政，今与陛下共理天下者，外则公卿尚书，内则常侍黄门，譬犹一门之内，一家之事，安则共其福庆，危则通其祸败。刺史二千石，外统职事，内受法则。夫表曲者景必邪，源清者流必，犹叩树本，百枝皆动也。《周颂》曰：「薄言振之，莫不震叠。」此言动之于内，而应于外者也。由此言之，本朝号令，岂可蹉跌？间隙一开，则邪人动心；利竞暂启，则仁义道塞。刑罚不能复禁，化导以之浸坏。此天下之纪纲，当今之急务。陛下宜开石室，陈图书，招会群儒，引问得失，指レ变象，以求天意。其言有中理，即时施行，显拔其人，以表能者，则圣听日有所闻，忠臣尽其所知。又宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右；小黄门五人，才智闲雅者，给事殿中。如此则论者厌塞，升平可致也。臣所以敢陈愚瞽，冒昧自闻者，傥或皇天欲令微臣觉悟陛下。陛下宜熟察臣言，怜赦臣死。（《后汉·李固传》）

愚以为天不言，以灾异为谴告。政之治乱，主之得失，皆上帝所伺，而应以灾祥者也。王者父天母地，体具山川。今日蚀地动，山崩昼晦，主将安立？物将安寄？昔江京之奸，祸及骨肉，至令陛下幽废，亲履艰难。天诱其衷，陛下龙兴，海内莫不忻悦。实有沛然改图，抑退权臣，询求善政，以顺天意，夜而行之，坐而待旦。今则不然，政令纷绘，以复仿蹈前轨矣。臣伏在草泽，痛心疾首。诚以陛下圣德应期，实当嘉会，反衰弊之政，弘中兴之美，其功甚易，譬犹指掌。臣闻善罚不如痒政，善赏不如善教。善教之道，宜从内起。昔周宣孝文，中兴之主也，皆改华服，霈然易规，乃能移风易俗，反之于古。今封阿母，恩赏太过，常侍近臣，威权太重。臣案图书，灾异之发，亦以为然。今宜斥退邪佞，投之四裔，引纳方直，令在左右。陛下亲发德音，以招群俊，临御座，见公卿，言有称意，即时施行，显拔其人，以旌忠善则陛下日有所闻，忠臣日有所献，君臣相体，上下交泰。阿保虽有大功勤劳之恩，可赐以货贿，传之子孙。列土分爵，实非天意。汉兴已来，贤君相继，岂无保乳之养？非不宠贵之，然上畏天威，俯察经典，不可，故不封也。梁氏子弟群从，征为列侯，永平、建初故事，殆不如此。妃后之家，所以少有存全者，非天性皆然，但坐权宠太过，天道恶盈也。天有北斗，所以斟酌元气；帝有尚书，所以出纳王命。若赋役平均，则百姓以安；万机不治，则天下以乱。今陛下所共治天下者，外则公卿尚书，内则常侍黄门，譬犹一门之内，一家之事，安则共其福，危则同其祸。由是观之，权柄不可不慎，号令不可不详。夫人君之有政，犹水之有堤防，堤防完全，虽遭雨水霖潦，不能为变。政教一立，暂遭凶年，不足为忧。诚令堤防穿漏，万夫同力，不复能救。政教一坏，贤智驰骛，不能复还。今堤防虽坚，渐有孔穴。譬之一人之身，本朝者，心腹也，州郡者，四支也，心腹痛则四支不举。故臣之所忧，在心腹之疾，非民以为坚堤防，务政教，先安心腹，理本朝，虽有寇贼水旱之变，不足介意也。诚令堤防坏陋，心腹有疾，虽无水旱之灾，天下固不可不忧矣。臣父故司徒臣，受先帝厚恩，子孙不敢自比于余隶，故敢依图书，悉心以对，不敢虚造。（袁宏《后汉纪》十八。案：此与《后汉书》各有删节，文亦互异。）

◇　发丧对

帝虽幼少，犹天下之父。今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿乎？昔秦皇亡于沙丘，胡亥、赵高隐而不发，卒害扶苏，以至亡国。近北乡侯薨，阎后兄弟及江京等亦共掩秘，遂有孙程手刃之事。此天下大忌，不可之甚者也。（《后汉·李固传》）

◇　上疏陈事

臣闻气之清者为神感动人之清者为贤。养身者以练神为宝，安国者以积贤为道。昔秦欲谋楚，王孙圉设坛西门，陈列名臣，秦使忄矍然，遂为寝兵。魏文侯师卜子夏，友田子方，轼段干木，故群俊竞至，名过齐桓，秦人不敢窥兵于西河，斯盖积贤人之符也。陛下拨乱龙飞，初登大位，聘南阳樊英、江夏黄琼、广汉杨厚、会稽贺纯，策书嗟叹，待以大夫之位，是以岩穴幽人，智术之士，弹冠振衣，乐欲为用，四海欣然，归服圣德。厚等在职，虽无奇卓，然夕惕孳孳，志在忧国。臣前在荆州闻厚、纯等以病免归，诚以怅然，为时惜之。一日朝会，见诸侍中并皆年少，无一宿儒大人可顾问者，诚可叹息。宜征还厚等，以副群望。琼久处议郎，已且十年，众人皆怪始隆崇、今更滞也。光禄大夫周举，才谟高正，宜在常伯，访以言议。侍中杜乔，学深行直，当世良臣，久托疾病，可敕令起。（《后汉·李固传》。又见袁宏《后汉纪》十九，有小异。）

◇　与吴雄上疏

八使所纠，宜急诛罚，选举署置，可归有司。（《后汉·李固传》）

◇　理科皓应承疏

臣伏闻讨捕所伤，本非皓、承之意，实由县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致此不详。比盗贼群起，处处未绝。皓、承以首举大奸，而相随受罪，臣恐沮伤州县纠发之意，更共饰匿，莫复尽心。（《后汉·种皓传》）

◇　与刘宣上言

自顷选举牧守，多非其人，至行无道，侵害百姓。又宜止游，专心庶政。（《后汉·李固传》）

◇　荐杨淮

杨淮累世服事台阁，既闲练旧典，且有干用，宜在机密。（□□□□引《盖部耆旧传》，固为太尉，荐淮，特拜尚书。）

◇　驳发荆杨兖豫卒赴日南议

若荆、扬安稳无事，发其吏救之可也。今荆、扬盗贼结不散，武陵、南郡蛮夷未辑，长沙、桂阳数被征发，如复扰动，必更生患。其不可一也。又兖、豫之人卒被征发，远赴万里，无有还期，恐十五万户，不得一士。诏书迫促，必至叛亡。其不可二也。南州水土温暑，加有瘴气，恐死亡者十四五，必道路奔散不能禁。其不可三也。远涉万里，士卒疲劳，比至岭南，不复堪斗。其不可四也。军行三十里为程，而去日南九千余里，三百日乃到，计人禀五升，用米六十万斛，尚不计将吏驴马之食，但负甲自致，费便若此。其不可五也。设军到所在，死亡必众，既不足御敌，当复更发，此为刻割心腹，以补四支。其不可六也。九真、日南，相去千里，发其吏民，犹尚不堪，何况乃苦四州之卒，以赴万里之艰哉！其不可七也。前中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰：「虏来尚可，尹来杀我。」后就征还，以兵付刺史张乔。乔因其将吏，旬月之间，破殄寇虏。此发将无益之效，州郡可任之验也。宜更选有勇略仁惠任将帅者，以为刺史、太守，悉使其住交。今日南兵单无谷，守既不足，战又不能。可一切徙其吏民，北依交，事静之后，乃命归本。还募蛮夷，使自相攻，转输金帛，以为其资。有能反间致头首者，许以封侯列土之赏。故并州刺史长沙祝良，性多勇决，又南阳张乔，前在益州，有破虏之功，皆可任用。昔太宗就加魏尚为云中守，哀帝即拜龚舍为太山太守。宜即拜良等，便道之官。（袁宏《后汉纪》十八，《后汉·南蛮传》）

◇　冲帝山陵议

今处处寇贼，军兴用费加倍，新创宪陵，赋发非一。帝尚幼小，可起陵于宪陵茔内，依康陵制度，其于役费，三分减一。（《后汉·李固传》）

◇　临荆州辟文学教

欲采名珠，求之于蚌；欲得名士，求之文学。或割百蚌不得一珠，不可舍蚌求之于鱼；或百文学不出奇士，不可舍文学求之于半筲也。由是言也，蚌乃珠之所藏，文学亦士之场矣。（□□□□引《长沙耆旧传》）

◇　助展允婚教

告文学师，议曹史展允，笃学贫苦，慈孝推让，年将如命，配匹未定，闻之怆然，其闵哀之。夫冠娶仕进，非所以已，允亲兄弟无意，亦朋友不好事之罪也。前遣师辅为允娶，云谭处士等各欲佐助，迄今未定出钱千率。先大夫天府内史守助佐及谭掾等，其欲议朋友少征条名目。允贫也，礼宜从约，二三万钱，足以成婚。（《御览》五百四十一）

◇　奏记梁商

《春秋》褒仪父以开义路，贬无骇以闭利门。夫义路闭则利门开，利门开则义路闭也。前孝安皇帝内任伯荣、樊丰之属，外委周广、谢恽之徒，开门受赂，署用非次，天下纷然，怨声满道。朝廷初立，颇存清静，未能数年，稍复堕损。左右党进者日有迁拜，守死善道者滞涸穷路，而未有改敝立德之方。又即位以来，十有余年，圣嗣未立，群下继望。可令中宫，博简嫔媵，兼采微贱宜子之人，进御至尊，顺助天意。若有皇子，母自乳养，无委保妾医巫，以致飞燕之祸。明将军望重位显，当以天下为忧，崇尚谦省，垂则万方。而新营祠堂，费功亿计，非以昭明令德，崇示清俭。自数年以来，灾怪屡见，比无雨润，而沈阴郁泱。宫省之内，容有阴谋。孔子曰：「智者见变思刑，愚者睹怪讳名。」天道无亲，可为祗畏。加近者月食既于端门之侧。月者，大臣之体也。夫穷高则危，大满则溢，月盈则缺，日中则移。凡此四者，自然之数也。天地之心，福谦忌盛，是以贤达功遂身退，全名养寿，无有怵迫之忧。诚令王纲一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之誉，岂与此外戚凡辈耽荣好位者同日而论哉！固狂夫下愚，不达大体，窃感古人一饭之报，况受顾遇，而容不尽乎？（《后汉·李固传》）

今四海云扰，背义趋利。父劝其子，兄勉其弟，皆先论价而后定位。夫致一贤，则国赖其功；招一恶，则天下被其害。数年以来，妖怪屡起，宫省之中，必有阴谋。将军位尊势重，诚令王政一整，必享不朽之福。（袁宏《后汉纪》十八。案：即前篇约文。）

◇　奏记梁商理王龚

今旦闻下太尉王公敕令自实，未审其事深浅何如。王公束厉节，敦乐艺文，不求苟得，不为苟行，但以坚贞之操，违俗失众，横为谗佞所构毁，众人闻知，莫不叹栗。夫三公尊重，承天象极，未有诣理诉冤之义。纤微感概，辄引分决，是以旧典不有大罪，不至重问。王公沈静内明，不可加以非理。卒有它变，则朝廷获害贤之名，群臣无救护之节矣。昔绛侯得罪，袁盎解其过，魏尚获戾，冯唐诉其冤，时君善之，列在书传。今将军内倚至尊，外典国柄，言重信著，指夫违，宜加表救，济王公之艰难。语曰：「善人在患，饥不及餐。」斯其时也。（《后汉·王龚传》）

汤问伊尹：「公卿大夫其相何如？」伊尹对曰：「三公智通大道，奕变不穷者也。其言足以调阴阳，正四时，节风雨。非大罪不逊位。」（《御览》二百六）

◇　议立嗣先与梁冀书

天下不幸仍遭大忧。皇太后圣德当朝，摄统万机，明将军体履忠孝，忧存社稷，而频年之间，国祚三绝。今当立帝，天下重器，诚知太后垂心，将军劳虑，议择其人，务存圣明。然愚情眷眷，窃独有怀。远寻先世废立旧仪，近见国家践阼前事，未尝不询访公卿，广求群议，今上应天心，下合众望。且永初以来，政事多谬，地震宫庙，彗星竟天，诚是将军用情之日。传曰：「以天下与人易，为天下得人难。」昔昌邑之立，昏乱日滋，霍光忧愧发愤，悔之折骨。自非博陆忠勇，延年奋发，大汉之祀，几将倾矣。至忧至重，可不熟虑！悠悠万事，唯此为大。国之兴衰，在此一举。（《后汉·李固传》）

◇　遗黄琼书

闻已度伊、洛，近在万岁亭，岂即事有渐，将顺王命乎？盖臣子谓伯夷隘，柳下惠不恭，故传曰：「不夷不惠，可否之间。」盖圣贤居身之所珍也。诚遂欲枕山栖谷，拟迹巢、由，斯则可矣。若当辅政济民，今其时也。自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧、舜之君，此为志士，终无时矣。常闻语曰：「者易缺，者易污。」《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。近鲁阳樊君，被征初至，朝廷设坛席，犹待神明。虽无大异，而言行所守，亦无所缺。而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎？自顷征聘之士，胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，其功业皆无所采，是故俗论皆言处士纯盗虚声，愿先生弘此远谟，令众人叹服，一雪此言耳。（《后汉·黄琼传》）

◇　与宾卿书

开廓大分，缪绸恩信。（《文选·卢子谅答魏子悌诗》注）

◇　临终与胡广赵戒书

固受国厚恩，是以竭其股肱，不顾死亡，志欲扶持王室，比隆文、宣何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败乎？汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，倾覆大事，后之良史，岂有所私？固身已矣，于主得矣，夫复何言！（《后汉·李固传》）

◇　临终敕子孙

素棺三寸，幅巾，殡殓于本郡尧之地，不得还墓茔，污先公兆域。（《后汉·李固传》谢承书注）

◎　李燮

燮，字德公，固少子。桓帝末，征拜议郎。灵帝时，拜安平相，复为议郎，迁河南尹。

◇　上书求加礼种岱

臣闻仁义兴则道德昌，道德昌则政化明，而万姓宁。伏见故处士种岱，淳和达理，耽悦《诗》《书》，富贵不能回其虑，万物不能扰其心。禀命不永，奄然殂殒。若不桓难进，等辈皆已公卿矣。昔先贤既没，有加赠之典，《周礼》盛德，有铭诔之文，而岱生无印缓之荣，主坐我官谥之号。虽未建忠效用，而为圣恩所拔，遐迩具瞻，宜有异赏。（《后汉·种皓附传》）

◇　安平王续复国议

续在国无政，为妖贼所虏，守藩不称，损辱圣朝，不宜复国。（《后汉·李固传》）

◇　书甄邵背帛

谄贵卖友，今官埋母。（同上。颍川甄邵附梁冀为邺令。有同岁生得罪冀，亡奔邵，邵伪纳，阴告冀捕杀之。邵当迁郡守，会母亡，埋尸马屋，先受封，然后发丧。燮遇之途，投车沟中，笞捶乱下，大书帛于其背，乃表邵废锢。）

◎　周磐

磐，字坚伯，汝南安成人。永元初，拜谒者，除任城长，迁阳夏令，徙重合，弃官归。公府三辟有道，不应。建光元年卒，年七十三。

◇　令二子

吾日者梦见先师东里先生与我讲于阴堂之奥。既而长叹：「岂吾齿之尽乎！若命终之日，桐棺足以周身，外椁足以周棺，敛形悬封，濯衣幅巾。编二尺四寸简，写《尧典》一篇，并刀笔各一，以置棺前，示不忘圣道。」（《后汉·周磐传》）

◎　杜崇

崇，永元中，为中郎将，以激变南匈奴，征下狱死。

◇　上言备南单于

南单于安国，疏远故胡，亲近新降，欲杀左贤王师子及左台且渠刘利等。又右部降者谋共迫胁安国，起兵背畔，请西河、上郡、安定为之儆备。（《后汉·南匈奴传》，永元五年，中郎将杜崇与执金吾行度辽将军事朱徽上言。又见袁宏《后汉纪》十三，有小异。）

◎　庞参

参，字仲达，河南缑氏人。永元中，仕郡，举孝廉，拜左校令，坐法输作若卢。永初初，于徒中召拜谒者，寻为汉阳太守。元初初，迁护羌校尉，坐罪征下狱。复为汉阳太守。顺帝即位，迁度辽将军，入为大鸿胪。永建四年，代刘光为太尉，录尚书事。阳嘉中，免。复代施延为太尉。永和初，以病免。

◇　使子俊上安帝书

方今西州流民扰动，而征发不绝，水潦不休，地力不复。重之以大军，疲之以远戍，农功消于转运，资财竭于征发。田畴不得垦辟，禾稼不得收入，搏手困穷，无望为秋。百姓力屈，不复堪命。臣愚以为万里运粮，远就羌戎，不若总兵养众，以待共疲。车骑将军骘，宜且振旅，留征西校尉任尚，使督凉州士民，转居三辅。休徭役以助其时，止烦赋以益其财，令男得耕种，女得织，然后畜精锐，乘懈沮，出其不意，攻其不备，则边人之仇报，奔北之耻雪矣。（《后汉·庞参传》）

◇　奏记邓骘

比年羌寇特因陇右，供徭赋役，为损日滋，官负人责数十亿万。今复募发百姓，调取谷帛，卖什物，以应吏求。外伤羌虏，内因征赋。遂乃千里转粮，远给武都西。涂路倾阻，难劳百端，疾行则钞暴为害，进则谷食稍损，运粮散于旷野，牛马死于山泽。县官不足，取贷于民，民已穷矣，将从谁求？名救金城，而实困三辅。三辅既困，还复为金城之祸矣。参前数言，宜弃西域，乃为西州士大夫所笑。今苟贪不毛之地，营恤不使之民，暴军伊吾之野，以虑三族之外，果破凉州，祸乱至今。夫拓境不宁，无益于强；多田不耕，何救饥敝！故善为国者，务怀其内，不求外利，务富其民，不贪广土。三辅山原旷远，民庶稀疏，故县丘城，可居者多。今宜徙边郡不能自存者，入居诸陵，田戍故县。孤城绝郡，以权徙之；转运远费，聚而近之徭役烦数，休而息之。此善之善者也。（《后汉·庞参传》）

◎　王堂

堂，字敬伯，广汉妻阝人。永元中，举光禄茂才，迁城令。永初中，拜巴郡太守，迁右扶风。永建初，入为将作大匠，坐事左转议郎，复拜鲁相。后迁汝南太守，以忤梁商、袁汤免。卒年八十六。

◇　汝南太守教掾吏

古人劳于求贤，逸于任使，故能化清于上，事缉于下。其宪章朝右，简核才职，委功曹陈蕃。匡政理务，拾遗补阙，任主簿应嗣。庶循名责实，察言观效焉。（《后汉·王堂传》）

简核众职委功曹，拾遗补阙主簿，仰恃明俊。古人有言：「劳于求贤，逸于得士。」太守不敢妄有符教。（《御览》一百六十二引钟ヴ《良吏传》）







卷四十九

◎　吕盖

盖，字君玉，一作君上，宛陵人。永元中，为光禄勋，代刘方为司徒。

◇　奏劾张

位居三司，知公门有仪，不屏气鞠躬以须诏命，反作色大言，怨让使臣，不可以示四远。（《后汉·张传》，永元十二年）

◎　邓骘

骘，一作陟，字昭伯，南阳新野人，太傅禹孙，和熹皇后之兄。永元中，辟大将军窦宪府，除郎中，三迁为虎贲中郎将。延平初，拜车骑将军仪同三司。永初初，封上蔡侯，固辞，寻拜大将军。建光初，封上蔡侯，位特进。为安帝乳母王圣所谮，免特进，徙封罗侯，不食而死。

◇　上疏自陈

臣兄弟污秽，无分可采，过以外戚，遭值明时，托日月之末光，被云雨之渥泽，并统列位，光昭当世。不能宣赞风美，补助清化，诚惭诚惧，无以处心。陛下躬天然之姿，体仁圣之德，遭国不造，仍离大忧，开日月之明，运独断之虑，援立皇统，奉承大宗。圣策定于神心，休烈垂于不朽，本非臣等所能万一，而猥推嘉美，并享大封，伏闻诏书，惊惶惭怖。追观前世倾覆之诫，退自惟念，不寒而栗。臣等虽无逮及远见之虑，犹有庶几戒惧之情。常母子兄弟，内相敕厉，冀以端悫畏惧，一心奉惧，上全天恩，下完性命。刻骨定分，有死无二。终不敢横受爵土，以增罪累。惶窘征营，昧死陈乞。（《后汉·邓禹附传》）

◎　邓耽

耽，未详。

◇　郊祀赋

咨改元正，诞章厥新。丰恩羡溢，含唐孕殷。承皇极，稽天文。舒优游，展弘正。扬明光，宥罪人。群公卿尹，侯柏武臣，文林华省，奉贽厥珍。夷髦卢巴，来贡来宾。玉璧既卒，于斯万年。穆穆皇王，克明厥德。应符蹈运，旅章厥福。昭假烈祖，以孝以仁。自天降康，保定我民。（《初学记》十三）

伊皇母以延慈。（《文选·褚渊碑》注）

◎　许慎

慎，字叔重，汝南召陵人。为郡功曹。永元中，举孝廉，为太尉南阁祭酒，后除氵交长。有《孝经古文说》一卷，《五经异义》十卷，《说文》十五卷，《淮南子注》二十一卷。

◇　说文解字叙

古者疱牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，视鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作《易》八卦，以垂宪象。及神农氏结绳为治，而统其事，庶业其繁，饰伪萌生。黄帝之史仓颉，见鸟兽蹄之迹，知分理之可相别异也，初造书契，百工以，万品以察，盖取诸。「，扬于王庭」，言文者宣教明化于王者朝廷，君子所以施禄及下，居德则忌也。仓颉之初作书，盖依类象形，故谓之文。其后形声相益，即谓之字。文者，象物之本也。字者，言孳乳而浸多也。著于竹帛谓之书，书者，如也。以迄五帝三王之世，改易殊体，封于泰山者七十有二代，靡有同焉。《周礼》八岁入小学，保氏教国子，先以六书。一曰指事。指事者，视而可识，察而见意，上、下是也。二曰象形，象形者，画成其物，随体诘诎，日、月是也。三曰形声。形声者，以事为名，取譬相成，江１河是也。四曰会意。会意者，比类合谊，以见指，武、信是也。五曰转注。转注者，建类一首，同意相受，考、老是也。六曰假借。假借者，本无其字，依声托事，令、长是也。及宣王太史籀箸大篆十五篇，与古文或异。至孔子书《六经》，左丘明述《春秋传》，皆以古文，厥意可得而说也。其后诸侯力政，不统于王，恶礼乐之害己，而皆去其典籍，分为七国，田畴异亩，车途异轨，律令异法，衣冠异制，言语声声，文字异形。秦始皇帝初兼天下，丞相李斯乃奏同之，罢其不与秦文合者。斯作《仓颉篇》，中车府令赵高作《爰历篇》，太史令胡毋敬作《博学篇》，皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也。是时秦烧灭经书，涤除旧典，大发隶卒，兴役戍，官狱职务繁，初有隶书，以趣约旦，而古文由此绝矣。自尔秦书有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。汉兴有草书。尉律，学僮十七已上，始试讽书九千字，乃得为史。又以八体试之，郡移太史，并课最者，以为尚书史。书或不正，辄举劾之。今虽有尉律不课，小学不修莫达其说久矣。孝宣皇帝时，召通《仓颉》读者张敞从受之。凉州刺史杜业、沛人爰礼、讲学大夫秦近亦能言之。孝平皇帝时，征礼等百余人，令说文字未央廷中，以礼为小学元士。黄门侍郎杨雄采以作《训纂篇》。凡《仓颉》已下十四篇，凡五千三百四十字，群书所载，略存之矣。及亡新居摄，使大司空甄丰等校文书之部，自以为应制作，颇改定古文。时有六书：一曰古文，孔子壁中书也。二曰奇字，即古文而异者也。三曰篆书，即小篆，秦始皇帝使下杜人程邈之所作也。四曰左书，即秦隶书。五曰缪篆，所以摹印也。六曰鸟虫书，所以书幡信也。壁中书者，鲁恭王坏孔子宅，而得《礼记》《尚书》《春秋》《论语》《孝经》。又北平侯张仓献《春秋左氏传》，郡国亦往往于山川得鼎彝，其铭即前代之古文，皆自相似，虽颇复远流，其详可得略说也。而世人非訾，以为好奇者也。故诡更正文，乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以耀于世。诸生竞逐，说字解经谊，称秦之隶书为仓颉时书，云父子相传，何可改易？乃猥曰马头人为长，人持十为斗，虫者屈中也。廷尉说律，至以字断法，苛人受钱，苛之字，止句也。若此者甚众，皆不合孔氏古文，谬于史籀。俗儒[B115]夫，玩其所习，蔽所希闻，不见通学，未尝睹字例之条，怪旧势而善野言，以其所知为秘妙，究洞圣人之忄旨，又见《仓颉篇》中幼子承诏，因号古帝之所作也，其辞有神仙之术焉。其迷悟不谕，岂不悖哉！《书》曰：「同古人之象」，言必遵修旧文，而不穿凿。孔子曰：「吾犹及史之阙文，今亡也夫。」盖非其不知而不问，人用己私，是非无正，巧说邪辞，使天下学者疑。盖文字者，经艺之本，王政之始，前人所以垂后，后人所以识古，故曰「三立而道生」，知天下之至啧而不可乱也。今叙篆文，合以古籀，博采通人，至于小大，信而有证，稽撰其说，将以理群类，解谬误，晓学者，达神忄旨，分别部居，不杞杂厕，万物咸睹，靡不功。厥谊不昭，爰明以谕其称《易孟氏》《书孔氏》《诗毛氏》《礼周官》《春秋左氏》《论语》《孝经》，皆古文也。其于所不知，盖厥如也。（宋本《说文》）

◇　说文解字后叙

后叙曰：此十四篇，五百四十部，九千三百五十三文，重一千一百六十三，解说凡十三万三千四百四十一字。其建首也，立一为，方以类聚，物以群分，同条牵属，共理相贯，杂而不越，据形系联，引而申之，以穷万原。毕终于亥，知化穷冥。于时大汉，圣德熙明，承天稽唐，敷崇殷中，遐迩被泽，渥衍沛滂，广业甄微，学士知方，探啧索隐，厥谊可传。粤在永元，困顿之年，孟陬之月，朔日甲申。曾曾小子，祖自炎神缙云相黄，共承高辛。太岳佐夏，吕叔作藩。俾侯于许，世祚遗灵。自彼徂召，宅此汝濒。窃景行，敢涉圣门。其弘如何，节彼南山，欲罢不能。既竭愚才，惜道之味。闻疑载疑。演赞其志。次列微辞，知此者稀。傥昭所尤，庶有达者，理而董之。（宋本《说文》）

◎　许冲

冲，慎子。

◇　上书进说文

召陵万岁里公乘草莽臣冲稽首再拜上书皇帝陛下：臣伏见陛下神明盛德，承遵圣业，上考度于天，下流化于民，先天而天不违，后天而奉天时，万国咸宁，神人以和。犹复深惟《五经》之妙，皆为汉制。博采远，穷理尽性，以至于命。先帝诏侍中骑都尉贾逵，修理旧文，殊艺异术，王教一，苟有可以加于国者，靡不悉集。《易》曰：「穷神知化，德之盛也。」《书》曰：「人之有能有为，使羞其行，而国其昌。」臣父故太尉南阁祭酒慎，本从逵受古学。盖圣人不空作，皆有依据。今《五经》之道，昭炳光明，而文字者，其本所由生，自《周礼》《汉律》，皆当学六书，贯通其意。恐巧说邪辞，使学者疑，慎博问通人，考之于逵，作《说文解字》。六艺群言不诂，皆通其意，而天地鬼神，山川草木，鸟兽昆虫，杂物奇怪，王制礼仪，世间人事，莫不毕载。凡十五卷十三万三千四百四十一字。慎前以诏书校书东观，教小黄门孟生、李喜等，以文字未定，未奉上。今慎已病，遣臣赍诣阙。慎又学《孝经》孔氏古文说。古文《孝经》者，孝昭帝时鲁国三老所献，建武时给事中议郎卫宏所校，皆口传，官无其说，谨撰具一篇并上。臣冲诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。臣稽首再拜，以闻皇帝陛下。建光元年九月己卯朔二十日戊戌上。（《说文》本作「己亥塑二十日戊午上」，今依四分术推改。）

◎　舒承梵

承梵，永元中为太史令。

◇　天度远近对

案官所施漏法《令甲》第六《常符漏品》，孝宣皇帝三年十二月乙酉下，建武十年二月壬午诏书施行。漏刻以日长短为数，率日南北二度四分而增减一刻．一气俱十五日，日去极各有多少。今官漏率九日移一刻，不随日进退。夏历漏随日南北为长短，密近于官漏，分明可施行。（《续汉·律历志中》）

◎　养奋

奋，字叔高，郁林人。永元六年举贤良方正。（《广韵》引《孝子传》有养奋）

◇　贤良方正对策

策问阴阳不和，和水或旱，方正郁林市衣养奋对曰：「天有阴阳，阴阳有四时，四时有政令。春夏则予惠，布施宽仁，秋冬则刚猛，盛威行刑。赏罚杀生，各应其时，则阴阳和，四时调，风雨时，五谷升。今则不然，长吏多不奉行时令，为政举事，干逆天气，上不恤下，下不忠上，百姓困乏而不恤哀，众怨郁积，故阴阳不和，风雨不时，灾害缘类。水者阴盛，小人居信，依公营私，谗言诵上。雨漫溢者，五谷有不升，而赋税不为减，百姓虚竭，家有愁心也。」（《续汉·五行志三》注补引《广州先贤传》）

佞邪以不正食禄飨所致。（《续汉·五行志三》注补引养奋对策）

当温而寒，刑罚惨也。（《续汉·五行志三》注补引袁山松「书」）

◎　郑琚

琚，字平卿。

◇　拜内史上疏

臣斗筲之小吏，擢在察视之官，职任过分，当纠邪矫枉。（《东观汉纪》）

◎　张告

告，字叔明，楗为武阳人，留侯张良六世孙。永元中，仕州郡，辟大将军邓骘府，五迁为尚书仆射出为彭城相。永宁初，征拜廷尉。永建初，代陶敦为司空，免。阳嘉初，复为廷尉。卒年八十三。

◇　上疏谏废皇太子

昔贼臣江充，造构谗逆，至令戾园兴兵，终及祸难。后关三老一言，上乃觉悟，虽追前失，悔之何逮！今皇太子春秋方始十岁，未见保傅九德之义，宜简贤辅，就成圣质。（《后汉·张告传》：「安帝废皇太子为济阴王，告与桓焉、来历廷争之，不能得。退而上疏书。奏不省。」）

◇　上疏谏诛赵腾

臣闻尧、舜立敢谏之鼓，三王树诽谤之木，《春秋》采善书恶，圣主不罪刍荛。腾等虽干上犯法，所言本欲尽忠正谏。如当诛戮，天下杜口，塞谏争之源，非所以昭德示后也。（《后汉·张浩传》：「顺帝时，清河赵腾上言灾变，讥刺朝政，章下有司，以诽谤当伏重法。告上疏谏，帝乃悟。」）

◎　张纲

纲，字文纪，告子。永建中，举孝廉，不就，寻辟司徒府，以高第为侍御史。汉安初，出为广陵太守，拜光禄大夫。

◇　上书谏纵宦官

《诗》曰：「不愆不忘，率由旧章。」寻大汉初隆，及中兴之世，文、明二帝，德化尤盛。观其理为，易循易见，但恭俭守节，约身尚德而已。中官常侍不过两人，近幸赏赐裁满数金，惜费重人，故家给人足。夷狄闻中国优富，任信道德，所以奸谋自消，而和气感应。而顷者以来，不遵旧典，无功小人皆有官爵，富之骄之而复害之，非爱人重器，承天顺道者也。伏愿陛下少留圣思，割损左右，以奉天心。（《后汉·张纲传》）

◇　上书劾梁冀

大将军梁冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之姿，安居阿保，不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其贪饕，甘心好货，纵恣无厌，多树谄谀，以害忠良。诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心十五事于左，皆忠臣之所切齿也。（《蜀志·张翼传》注引《续汉书》，袁宏《后汉纪》十九，《后汉·张纲传》）

◎　高慎

慎，字孝甫，陈留人。永元中，为陈国户曹史，历二县令，迁东莱太守。

◇　谏国相

诸侯射豕，天子射熊，八彝六樽，礼数不同。昔季氏设朱干玉戚以舞《大夏》。《左传》曰：「唯名与器，不可以假人。」奢僭之渐，不可听也。（《后汉·陈敬王羡传》注引谢承《书》）

◎　霍融

融，永元中待诏太史。

◇　上言改定官漏刻

官漏刻率九日增减一刻，不与天相应，或时差至二刻半，不如夏历漏刻，随日南北为长短。（《续汉·律历志》，《宋书·历志二》，《隋书·天文志·刻漏》）

◎　曹凤

凤，永元中为俞麋相。

◇　上言建复西海郡县

西戎为害，前世所患，臣不能纪古，且以近事言之。自建武以来，其犯法者，常从烧当种起。所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞内，诸种易于为非，难以攻伐。南得钟存，以广其众，北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，缘山滨水，以广田畜，故能强大，常雄诸种，恃其权勇，诏诱羌胡。今者衰困，党援坏沮，亲属离叛，余胜兵得，不过数百，逃亡栖窜，远依发羌。臣愚以为宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，遏绝狂狡窥欲之源又殖谷富边，省委输之役，国家可以无西方之忧。（《后汉·西羌传》）

◎　法雄

雄，字文强，扶风眉阝人。和帝时，仕郡功曹，辟太傅张禹府，除平氏长，迁宛陵令。安帝时，为青州刺史，迁南郡太守。

◇　移书南郡属县

凡虎狼之在山林，犹人之居城市。古者至化之世，猛兽不扰，皆由恩信宽泽，仁及飞走。太守虽不德，敢忘斯义。记到，其毁坏槛阱，不得妄捕山林。（《后汉·法雄传》）

◎　唐羌

羌，字伯游。辟公府，补临武长。

◇　上书陈交献龙眼荔支事状

臣闻上不以滋味为德，下不以贡膳为功，故天子食太牢为尊，不以果实为珍。伏见交七郡献生龙眼等，鸟惊风发。南州土地，恶虫猛兽不绝于路，至于触犯死亡之害。死者不可复生，来者犹可救也。此二物升殿，未必延年益寿。（《后汉·和纪》注引《谢承书》）

◎　尚敏

敏，爵里未详。

◇　陈兴广学校疏

臣闻《五经》所以治学为人。《五经》不修世道陵迟；学校不弘，则人名行不广，故秦以坑儒而灭。汉以崇学而兴，所以罔罗天下，统理阴阳，弥纶治道，而礼轨则也。光武中兴，修缮太学，博士得具五人，《五经》各叙其义，故能化泽沾洽，天下和平。自顷以来，《五经》颇废，后进之士，趣于文俗，宿儒旧学，无与传业，由是俗吏繁炽，儒生寡少。其在京师，不务经学，竞于人事，争于货贿。太学之中，不闻谈论之声，从横之下，不睹讲说之士。臣恐《五经》六艺浸以陵迟，儒林学肆于是废失。所以制御四夷者，以有道德仁义也。传曰：「王者之臣，其实师也。」言其道德可师也。今百官、伐阅皆以通经为名，无一人能称。孔子曰：「无而为有，虚而为盈，难乎有恒矣。」自今官人，宜令取经学者，公府孝廉皆应诏，则人心专一，风化可淳也。（袁宏《后汉·殇帝纪》）

◎　苏顺

顺，字孝山，京兆霸陵人。和安间，以才学称，后拜郎中。

◇　叹怀赋

悲终风之陨箨，条枝梢以摧伤。桂敷荣而方盛，遭暮冬之隆霜。华霏霏之将实，中夭零而消亡。童乌其明哲，悲何寿之不将。嗟刘生之若兹，奄弥留而永丧。（《艺文类聚》三十四）

◇　和帝诔

天王徂登，率土奄伤。如何昊穹，夺我圣皇？恩德累代，乃作铭章。其辞曰：

恭惟大行，配天建德。陶元二化，风流万国。立我蒸民，宜此仪则。厥初生民，三五作刚。载籍之盛，著于虞唐。恭惟大行，爰同其光。自昔何为，钦明允塞。恭惟大行，天覆地载。无为而治，冠斯往代。往代崎岖，诸夏擅命。爰兹发号，民乐其政。奄有万国，民臣咸秩。季备矣，宫有恤。由昔姜原，祖妣之室。本枝百世，神惟一。弥留不豫，道扬末命芝谦有终，实惟其性。衣不制新，犀玉远屏。履和而行，威棱上古。洪泽滂流，茂化沾溥。不少留，民斯何怙。欷成云，泣涕成雨。昊天不吊，丧我慈父。（《艺文类聚》十二）

◎　陈公诔

化侔春风，泽配甘雨。（《文选·曹植上责躬诗表》注）

◇　贾逵诔

惟天生君，继孔之迹。光明克哲，果论至赜。（《初学记》二十一）

◎　史岑

岑，字孝山，爵里未详。（案：《后汉·王隆传》，「初王莽末，沛国史岑字子孝，莽以为谒者」。《文选·出师颂》注，考定有二史岑，字子孝者仕莽末，字孝山者当和、熹之际，引《流别集》及《集林》载岑《和熹邓后颂并序》为据。今从《选》注，编入和、安帝间。）

◇　出师颂

茫茫上天，降祚有汉。兆基开业，人神攸赞。五曜霄映，素灵夜叹。皇运来授，万宝增焕。历纪十二，天命中易。西零不顺，东夷遘逆。乃命上将，授以雄戟。桓桓上将，实天所启。允文允武，明诗悦礼。宪章百揆，为世作楷。昔在孟津惟师尚父。素旄一麾，浑一区宇。苍生更始，朔风变楚。薄伐猃狁，至于太原。诗人歌之，犹叹其艰。况我将军，穷城极边。鼓无停响，旗不暂褰。泽沾遐荒，功铭鼎铉。我出我师，于彼西疆。天子饯我，路车乘黄。言念伯舅，恩深渭阳。介圭既削，列壤酬勋。今我将军，启土上郡。传子传孙，显显令问。（《文选》，《艺文类聚》五十九）

◎　杨伦

伦，字仲理，陈留东昏人。师事丁鸿。为郡文学掾，久之去职。元初中，郡礼请三府并辟，公车征，皆不就。延光末，征博士，为清河玉傅，免。永建中。拜侍中，免。阳嘉中，征拜太中大夫。大将军梁商请为长史，出补常山王傅，病不之官。

◇　上书案坐任嘉举主罪。

臣闻《春秋》诛恶及本，本诛则恶消；振救持领，领正则毛理。今任嘉所坐狼籍，未受辜戮，猥以垢臭，改典大郡，自非案坐举者，无以绝奸萌。往者湖陆令张叠、萧令驷贤、徐州刺史刘福等，衅秽既章，咸伏其诛，而豺狼之吏至今不绝者，岂非本举之主不加之罪乎？昔齐威之霸，杀奸臣五人，并及举者，以卫谤ゥ。当断不断，《黄石》所戒。夫圣王所以听僮夫匹妇之言者，犹尘加嵩、岱，露集淮海，虽未有益，不为陨也。惟陛下留神省察。（《后汉·杨伦传》）

◇　辞补常山王傅

有留死一尺，无北行一寸。颈不易，九裂不恨。匹夫所执，强于三军。固敢有辞。（《后汉·杨伦传》）







卷五十

◎　李尤

尤，字伯仁，广汉雒人。永元中，召诣东观，拜兰台令史，稍迁。安帝时，为谏议大夫。顺帝初，迁乐安相。卒年八十三。有《集》五卷。

◇　函谷关赋

惟皇汉之休烈兮，包八极以据中。混无外之荡荡兮，惟唐典之极崇。万国喜而洞洽兮，何天衢以流通。襟要约之险固兮，制关楗以擒非。其南则有苍梧荔浦，离水谢沭，汇浦零中，以穷海陆。于北则有萧居天井，壶口石陉，贯越代朔，以临胡庭。缘边邪指，阳会玉门，凌测龙堆，或置以□。于西则有随陇武夷，白水江零中沔汉阻曲，路由山泉。奋水辽溢，连氵络是经，尔乃周览以泛观兮，历众关以游目。惟夸阔之显丽兮，羌莫盛乎函谷。施雕砻以作好，建峻敞之坚重。殊中外以隔别，翼巍巍之高崇。命尉臣以执钥，统群类之所从。严固守之猛厉，操戈钺而产为聪。蕃镇造而惕息，侯伯过而震忡。惟函谷之初设险，前有姬之苗流。嘉尹喜之望气，知真人之西游。爰物色以庶道，为著书而肯留。自这东迁，秦虎视乎中州文驰齐而惧追，谲鸡鸣于狗偷。睢背魏而西逝，托衾衣以免搜。大汉承弊以建德，革厥旧而运修准令宜以就制，因兹势以立基。盖可以诘非司邪，括执喉咽。季末荒戍，堕阙有年。天闵群黎，命我圣君。稽符皇乾，孔适河文。中兴再受，二祖同勋。永平承绪，钦明奉循。上罗三关，下列九门。会万国之玉帛，徕百蛮之贡琛。冠盖纷其云合，车马动而雷奔。察言服以有讥，捐传而勿论。于以廓襟度于神圣，法易简于乾坤。（《艺文类聚》六，《初学纪》七，《古文苑》）

玉女流丐而下视。（《文选·鲁灵光殿赋》注）

盛夏临栗而含霜焉。（《文选·七启》注）

◇　辟雍赋

卓矣煌煌，永元之隆，含宏该要，周建大中。蓄纯和之优渥兮，化盛溢而兹丰。（《御览》五百三十四）

太学既崇，三宫既章。灵台司天，群耀弥光。太室宗祀，布政国阳。辟雍岩岩，规圆矩方。阶序牖闼，双观四张。流水汤汤，造舟为梁。神圣班德，由斯以匡。喜喜济济，春射秋飨。王公群后，卿士具集。攒罗鳞次，差池杂Ш。延忠信之纯一兮，列左右之貂。三后八蕃，师尹群卿，加休庆德，称寿上觞。载甫垂毕，其仪跄跄。是以乾坤所周，八极所要，夷戎蛮羌，儋耳哀牢，重泽响应，抱珍来朝。南金大璐，玉象犀龟。（《艺文类聚》三十八，《初学记》十三）

兴云动雷，飞屑风雨。（《文选·海赋》注）

万骑夔尼以攫。（《文选·鲁灵光殿赋》注）

◇　德阳殿赋

曰若炎唐，稽古作先（《文选·鲁灵光殿赋》注）。开三阶而参会，错金银于两楹。入青阳而窥总章，历户牖之所经。连璧组之润漫，杂虬文之蜿蜒。尔乃周阁币，峻楼临门，朱阙岩岩，嵯峨概云。青琐禁门，廊庑翼翼，华虫诡异，密采珍缛。达蔺林以西通，中方池而特立。果竹郁茂以蓁蓁，鸿雁沛裔而来集。德阳之比，斯曰濯龙。葡萄安石，蔓延蒙笼，橘柚含桃，甘果成丛。文曜水，光映煌煌。（《艺文类聚》六十二，《初学记》二十八，《御览》九百七十）

◇　平乐观赋

乃设平乐之显观，章秘玮之奇珍。习禁武以讲捷，厌为羁之遐邻。徒观平乐之制，郁崔嵬以离娄。赫岩岩其{山各}，纷电影以盘于。弥平原之博敞，处金商之维陬。太厦累而鳞次，承之翠楼。过洞房之转闼，历金环之华铺。南切洛滨，北陵仓山。龟池泱漭，果林榛榛。天马沛艾，鬣尾布分。尔乃太和隆平，万国肃清。殊方重译，绝域造庭。四表交会，抱珍远并。杂Ш归谊，集于春正。玩屈奇之神怪，显逸才之武。百僚于时，各命所主。方曲既设，秘戏连叙。逍遥俯仰，节以召鼓。戏车高ㄅ，驰骋百马。连翩九仞，离合上下。或以驰骋，覆车颠倒。乌获扛鼎，千钧若羽。吞刃吐火，燕跃鸟峙。陵高履索，踊跃旋舞。飞丸跳剑，沸渭回扰。巴渝隈一，逾肩相受。有仙驾雀，其形蚴虬。骑驴驰射，狐兔惊走。侏儒巨人，戏谑为耦。禽鹿六驳，白象朱首。鱼龙曼延，畏延山阜。龟螭蟾蜍，挈琴鼓缶。（《艺文类聚》六十三）

◇　东观赋

臣虽顽卤，慕《小雅·斯干》叹咏之美。（《文选·刘桢〈赠五官中郎将诗〉》注）敷华实于雍堂，集干质于东观。东观文艺，孽孽洋洋。上承重阁，下属周廊。步西蕃以徙倚，好绿树之成行。历东崖之敞座，庇蔽芾之甘棠。前望云台，后匝德阳。道无隐而不显，书无阙而不陈。览三代而采宜，包郁郁之周文。（《艺六类聚》六十三）

◇　七款

寄宫闲馆，回庭洞门。井干广望，重阁相因。夏屋渠渠，嵯峨合连。前临都街，后据流川。梁王青黎，卢橘是生。白华绿叶，扶疏冬荣。与时代序，孰不堕零。黄景炫炫，眩林曜封。金衣朱里，班理内充。滋味伟异，氵㸒乐无穷。副以苷蔗，丰弘诞节。纤液玉津旨于饴蜜。（《艺文类聚》五十七，又《初学记》二十八引两条，又《御览》九百七十四）

鸿柿若瓜。（《御览》九百七十一）

龙鼍水处。（《文选·蜀都赋》注）

回皇竞集。（《文选·长笛赋》注）

季秋未际，高风厉。（《文选·七命》注）

神奔电驱，星流矢骛，则莫若益野腾驹也。（《文选·七命》注）

怀戎颂（《华阳国志》十中）

政事论（《华阳国志》十中云七篇）

◇　河铭

洋洋河水，赴宗于海。经自中州，龙图所在。黄函白神，赤符以信。昔有周武，集会孟津。鱼入王舟，乃往克殷。大汉承绪，怀附遐邻。邦事来济，各贲厥珍。（《艺文类聚》八，又九引《孟津铭》，又《水经·河水一》注）

◇　洛铭

洛出熊耳，东流会集。夏禹导疏，经于洛邑。玄龟赤字，汉符是立。帝都通路，建国南乡。万乘终济，造舟为梁。三都五州，贡篚万方。广视远听，审任贤良。元首昭明，庶类是康。（《初学记》六）

◇　鸿池陂铭

鸿泽之陂，圣王所规。开源东注，出自城池。（《水经·水》注）

渐台中起，列馆参差。（《文选·谢晚登三山望京邑诗》注）

◇　函谷关铭

函谷险要，襟带喉咽。尹从李老，留作二篇。孟尝离秦，奔骛东征。夜造稽疑，谲以鸡鸣。范雎将入，自盛以囊。元鼎革移，错之新安。舍彼西阻，东即高原。长墉重关，疔固不逾。简易易从，与乾合符。（《艺文类聚》六）

◇　明堂铭

布政之室，上圆下方，体则天地，在国正阳。窗闼四设，流水洋洋，顺节行化，各居其房。春恤幼孤，夏进贤良，秋厉威武，冬谨关梁。（《艺文类聚》三十八，《御览》五百三十三）

◇　太学铭

汉遵礼典，崇兴六艺。修周之理，埽秦之弊。α建儒宫，广置异记。开延学者，劝以爵位。（《艺文类聚》三十八）

◇　辟雍铭

惟王所建，方中圆外。清流四匝，荡涤浊秽。（《御览》五百三十四）

◇　东观铭

周氏旧区，皇汉实循。房闼内布，疏绮外陈。升降三除，贯启七门。是谓东观，书籍林渊。列侯弘雅，治掌艺文。（《艺文类聚》上三，《文选·陆赠顾彦先诗》注）

◇　永安宫铭

合欢黄堂，中和是遵。旧庐怀本，新果春。候台集道，俾司星辰。丰业广德，以协天人。万福来助，嘉娱永欣。（《艺文类聚》六十二，《初学记》二十四）

◇　云台铭

周氏旧居，惟汉袭因。崇台テ峻，上碍苍云。垂示亿载，俾率旧章。人修其行，而国其昌。（《艺文类聚》六十二，《初学记》二十四）

◇　德阳殿铭

皇穹垂象，以示帝王。紫微之侧，弘诞弥光。大汉体天，承以德阳。崇弘高丽，苞受万方。内综朝贡，外示遐荒。（《艺文类聚》六十二，《初学记》二十四）

◇　鞫城铭（《文选》注作「鞫室铭」）

圜鞫方墙，仿象阴阳。法月冲对，二六相当。建长立平，其例有常。不以亲疏，不有阿私。端心平意，莫怨其非。鞫政由然，况乎执机。（《艺文类聚》五十四，《文选·景福殿赋》注）

◇　京师城铭

天险匪登，地险丘陵。帝王设险，乾坤是承。（《艺文类聚》六十三，《初学记》二十四）

◇　高安馆铭

巍巍高安，明圣是修其。焦丽馆，窗闼列周。增台显敞，禁室静幽，长除临起，槛相承。圣朝明察，同保休征。（《艺文类聚》六十三，《文选·蜀都赋》注，《七启》注）

◇　平乐馆铭

乃兴平乐，弘敞丽光。层楼通阁，禁闼洞房。棼梁照曜，朱华饰当。骋武舒秘，以示幽荒。如荣普覆，然后来王。（《艺文类聚》六十三）

◇　上林苑铭

显宗备礼，明虑弘深。（《文选·鲍照放歌行》注）

◇　阙铭

皇上尊严，万姓载依。国都攸处，建设端闱。表树两观，双阙巍巍。（《艺文类聚》六十二）

悉心听省，乃无穷冤。（《文选·陆亻垂石阙铭》注）

◇　门铭

门之设张，为宅表会。纳善闲邪，击柝防害。（《艺文类聚》六十三，《初学记》二十四，《御览》一百八十三）

◇　城门铭

门北中，位当于子。太阴主刑，杀伐事首。（《艺文类聚》六十三作「杀伐为首」，《初学记》二十四作「为始」，《御览》一百八十三。案：雒阳城十二门，今缺丑门一铭。）

◇　上东门铭

上东少阳，厥位在寅。条风动物，月值孟春。（《后魏书·李顺附传》，李骞《释情赋》注）

◇　中东门铭

中东处仲，月位当卯。仓庚有声，鹰隼匿爪。除去桎梏，狱讼勿考。（《艺文类聚》六十三，《初学记》二十四，《御览》一百八十三）

◇　旌门铭

旌门值季，位月在辰。顺阳布惠，贫乏是振。（《御览》一百八十三）

◇　开阳门铭

开阳在孟，位月惟已。清门冠节，太阳进起。（《艺文类聚》六十三，《初学记》二十四）

◇　平城门铭

平门督师，午位处中。外临僚侍，内达帝宫。正阳南面，炎暑赫融。（《御览》一百八十三）

◇　津城门铭

津名自定，位月在未。温风郁暑，鹰鸟习鸷。（《艺文类聚》六十三，《初学记》二十四）

◇　广阳门铭

广阳位孟，厥月在申。凉风时至，白露已分。（《艺文类聚》六十三，《御览》一百八十三）

◇　雍城门铭

雍门处中，位月在酉。盲风寒浊，雁归山阜。（《艺文类聚》六十三，《初学记》二十四）

◇　上西门铭

上西在季，位月惟戌。菊黄豺祭，号令严悉。（《御览》一百八十三）

◇　夏城门铭

夏门值孟，位月在亥。不周用事，玄冥幽晦。阴阳不通，ぐ匿采。迎冬北坛，顺阴所在。（《艺文类聚》六十三，《初学记》二十四，《御览》一百八十三）

◇　堂铭

因邑制宅，爰兴殿堂。夏屋渠渠，高敞清凉。家以师礼，修奉蒸尝。延宾西阶，主近东厢。宴乐嘉客，吹笙鼓簧。（《艺文类聚》六十三）

◇　室铭

室以安宁，寝息幽闲。窒塞空隙，遮遏风寒。无曰寂寞，屋漏昭然。（《御览》一百七十四）

◇　楹铭

干强体正，虽重不移。上下相安，高而不危。（《御览》一百八十七）

◇　牖铭

天设窗牖，开光照阴。施于明堂，以象八风。（《御览》一百八十八）

◇　井铭

井之所尚，寒泉冽清。法律取象，不概自平。多取不损，少汲不盈。执宪若斯，何有邪倾。（《艺文类聚》九）

◇　灶铭

燧人造火，杜能以兴。五行接备，阴阳相乘。（《艺文类聚》八十，《御览》一百八十六）

◇　钟ね铭

周因殷礼，损益可知。汉因于周，犹若重规。人因秦器，事有可施。鸿钟怒ね，物得其宜。声扬远闻，文耀委迤。（《艺文类聚》四十四）

◇　琴铭

琴之在音，荡涤邪心。虽有正性，其感亦深。存雅却郑，浮侈是禁。条和正，乐而不氵㸒。（《艺文类聚》四十四，《初学记》十六）

◇　笛铭

剡削长干，二孔修长。□□□□，出自西凉。流离浩荡，壮士抑扬。（《初学记》十六引两条）

◇　漏刻铭

昔在先圣，配天垂则。仰厘七曜，俯顺坤德。乃建日官，俾立漏刻。昏明既序，景曜不忒。唐命羲和，敬授人时。县象著明，帝以崇熙。季末不虔。德衰于兹。挈壶失节，刺流在诗。圣哲稽古，帝则是钦。尺璧非宝，重此寸阴。昧旦丕显，敬听漏音。思我王度，如玉如金。（《艺文类聚》上八引《漏刻铭》，又引《漏铭》，《北堂书钞》一百三十，《初学记》二十五）

◇　屏风铭

舍则潜辟，用则设张。立必端直，处必廉方。雍阏风邪，雾露是坑。奉上蔽下，不失其常。（《艺文类聚》六十九，《北堂书钞》一百三十二，《初学记》二十五，《御览》七百一）

◇　书案铭

居则致乐，承颜接宾。承奉奏记，通达谒刺。尊上答下，道合仁义。（《书钞》一百三十三，《御览》七百十）

◇　经桡铭

瞻之在前，忽焉在后。进新习故，不舍于口。子在川上，逝者如斯。及年广学，无问不知。（《艺文类聚》五十五）

◇　读书枕铭

听政理事，怠则览书。倾倚偃息，随体兴居。寤心起意，犹愈宴娱。（《艺文类聚》五十五）

◇　笔铭

笔之强志，庶事分别。七术虽众，犹可解说。口无择言，驷不及舌。笔之过误，愆尤不灭。（《艺文类聚》五十八，《初学记》二十一）

◇　错佩刀铭

佩之有错，抑武扬文。岂为丽好，将戒其身。（《艺文类聚》六十，《初学记》二十二，《御览》三百四十六）

◇　金马书刀铭

巧冶炼刚，金马托形。贡文错镂，兼勒工名。淬以清流，砺以越砥。（《艺文类聚》六十，《初学记》二十二两引，又《御览》三百四十六）

◇　宝剑铭

五材并用，谁能去兵？龙渊耀奇，太阿飞名。陆断犀兕，水截鲵鲸。缙绅咸服，翼宣仪刑。岂徒振武，义合金声。

◇　戟铭

鼓戟之设，以戒非常。秉执操持，邪暴是防。须臾之分，终日为殃。山陵之祸，起于豪芒。（《文选·鲍照白头吟》注，《御览》三百五十三）

◇　弧矢铭

弦木为弧，剡木为矢。协并八极，四方同纪。（《艺文类聚》六十，《初学记》二十二，《御览》三百五十）

◇　良弓铭

弓矢之作，爰自曩时。乡射载礼，招命在诗。妙称颜高，巧发由基。不争之美，亦以辨仪。（《御览》三百四十七。案：《艺文类聚》六十，《初学记》二十二作晋李充。）

◇　弩铭

粤自近古，发意所睹。前圣制弓，后世建弩。机牙发矢，执丑破虏。克获虽屡，犹不可常。忘战者危，极武者伤。（《艺文类聚》六十，《御览》三百四十八）

◇　弹铭

昔之造弹，起意弦木。以丸为矢，合竹为朴。漆饰胶治，不用筋角。丸弹之利，以戈凫鹜。晋灵骄悖，群臣是弹。乐其如跃，趋如避丸。（《艺文类聚》六十，《御览》三百五十）

◇　铠铭

甲铠之施，捍御锋矢。尚其坚刚，或用犀兕。内以存身，外不伤害。有似仁人，厥道广大。好德者宁，好战者危。专智恃力，君子不为。（《初学记》二十二，《御览》三一十六）

◇　盾铭

吴鲁《盾》，戎兵特须。（《御览》三百五十七）

◇　鞍铭

驱鹜驰逐，腾跃覆被。虽其捷习，亦有颠沛。井羸其瓶，罔不斯败。（《文选·赭白马赋》注，《初学记》二十二，《御览》三百五十八）

◇　辔铭

辔御在手，急缓必时。赏罚在心，中和是思。马知良御，进取道里。人知善政，令行禁止。（《初学记》二十二，《御览》三百五十八）

◇　马棰铭

御者棰策，示有威怒。东野之败，督责过度。（《初学记》二十二，《御览》三百五十九）

◇　钲铭

誓节师旅，申严号令。以肃纪律，万众是听。

◇　武库铭

搏噬爪牙，锋距之先。毒螫芒刺，矛矢以存。圣人垂象，五兵已陈。（《妆学记》二十四）

◇　卧床铭

体之所安，寝处和欢。夕惕敬慎，崇德远奸。（《书钞》一百三十三，《初学记》二十五，《御览》七百六）

◇　几铭（有序）

昔帝轩辕，仁智恭恕。恐事之有阙，作倚几之法。（《书钞》一百三十三，《御览》七百十）

虚左致贤，设坐来宾。筵床对几，盛养已陈。ゾ仁饭义，枕典席文。道可醉饱，何必清醉。（《书钞》一百三十三）

几则索口贤知难求。西伯善养，二老来游。（同上）

◇　席铭

施席接宾，士无愚贤。值时所有，何必羊豚。（《艺文类聚》六十九，《初学记》二十五）

◇　灵寿杖铭

亭亭奇干，实曰寿灵。甘泉润根，清露流茎。乃制为杖，扶危定倾。既凭其实，亦贵其名。（《北堂书钞》一百三十三，《艺文类聚》六十九）

◇　麈尾铭

成德柄，言为训辞。鉴彼逸傲，念兹在慈。（《北堂书钞》一百三十四）

◇　镜铭

铸铜为鉴，整饬容颜。修尔法则，正尔衣冠。（《北堂书钞》一百三十六，《艺文类聚》七十，《初学记》二十五）

◇　熏炉铭

上似蓬莱，吐气委蛇。芳烟布写，化白为香。（《北堂书钞》一百三十五。案：铭末有误，陈禹谟改作「芳烟布绕，遥冲紫微」，张溥《百三家集》用之，未详所据。）

◇　印铭

亦绂在服，非印不明。传符节，非印不行。龟纽犊鼻，用尔作程。（《初学记》二十六）

◇　研墨铭

书契既造，研墨乃陈。烟石相附，笔疏以申。篇籍永垂，纪志功勋。（《初学记》二十一分为《砚铭》《墨砚铭》二篇，今合录之。《御览》六百五）

◇　冠帻铭

冠为元服，帻为首饰。君子敬慎，自强不忒。

◇　文履铭

文以表德，质以体仁。乃制兹履，文质斌斌。显允明哲，卑以牧身。步此坦道，绝彼埃尘。（《书钞》一百三十六，《初学记》二十六）

◇　舟楫铭

舟楫之利，譬犹舆马，辇重历远，以济天下。相风视波，穷究川野，安审惧慎，终无不可。（《北堂书钞》一百三十七，《艺文类聚》七十一，《初学记》二十五）

◇　小车铭

圆盖象天，方轸则地。轮法阴阳，动不相离。合之兼嘘，疏达开通。两辎障邪，尊卑是从。︼︷之用，信义所同。（《艺文类聚》七十一，又《初学记》二十五引两条，《御览》七百七十三）

◇　天车铭（《御览》作「轺车铭」）

奚氏本造，后裔饰雍。轮以代步，屏以蔽容。轮并合，出入周通。追仁赴义，惟礼是恭。（《艺文类聚》七十一，《御览》七百七十三）

◇　鼎铭

五鼎大和，滋味集具。虽快其口，损之为务。（《艺文类聚》七十三）

◇　盘铭

或以承觞，或以受物。既举清觞，又成口实。（《艺文类聚》七十三，《御览》三百五十八）

◇　盂铭

饮无求辞，才以相娱。荒沈过差，可不慎与。（《文选·岙康与山涛绝交书》注）

◇　樽铭

樽设在堂，以俟俊。三山共承，雕琢错带。（《艺文类聚》七十三）

◇　杯铭

小之为杯，大之为。杯之用，无施不可。以饮以享，慎斯得正。周公之美，骄吝为病。（《艺文类聚》七十三）

◇　羹魁铭

羊羹不遍，驷马长驱。（《御览》七百五十八）

◇　安哉铭

安哉令名，甘旨是盛。埏埴之巧，甄陶所成。食彼美珍，思此鹿鸣。（《御览》七百六十）

◇　匮匣铭

国有邑，家有匣匮。货贿之用，我之利器。（《御览》七百十四）

◇　丰侯铭

丰侯荒缪，醉乱迷逸。乃象其形，为礼戒式。后世传之，固无止说。（《御览》七百六十二）

◇　箕铭

神农植谷，以养蒸民。箕主簸扬，糖秕乃陈。（《御览》七百六十五）

◇　围棋铭

诗人幽忆，感物则思。志之空闲，玩弄游竟。局为宪矩，棋法阴阳。道为经纬，方错列张。（《艺文类聚》七十四）

◇　金羊灯铭

贤哲勉务，惟日不足。金羊载耀，作明以续。（《艺文类聚》八十，《初学记》二十五）

◇　权衡铭

夫审轻重，莫若权衡。正是权衡。正是正非，其唯贤明。（《御览》八百三十。案：《华阳国志》十中，和帝召作《东观》、《辟雍》、《德阳》诸观赋，铭《怀戎颂》百二十铭，著《政事论》七篇，帝善之。今搜辑群书，得八十四铭，其余三十七铭亡。）







卷五十一

◎　杨震

震，字伯起，弘农华阴人，丞相安平侯敞玄孙。年五十，始仕州郡，辟大将军邓骘府。举茂才，四迁荆州刺史，东莱太守，转涿郡太守。元初中，征为太仆，迁太常。永宁初，代刘恺为司徒。延光二年，代刘恺为太尉。明年策免。卒年七十余。

◇　上疏请出乳母王圣

臣闻政以得贤为本，理以去秽为务。是以唐、虞俊在官，四凶流放，天下咸服，以致雍熙。方今九德未事，嬖幸充庭。阿母王圣，出自贱微，得遭千载，奉养圣躬。虽有推燥居湿之勤，前后赏惠，过报劳苦。而无厌之心，不知纪极，外交属托，扰乱天下，损辱清朝，尘点日月。《书》诫牝鸡牡鸣，《诗》刺哲妇丧国。昔郑严公从母氏之欲，恣骄弟之情，几至危国，然后加讨，《春秋》贬之，以为失教。夫女子小人，近之喜，远之怨，实为难养。《易》曰：「无攸遂，在中馈。」言妇人不得与于政事也。宜速出阿母，令居外舍，断绝伯荣，莫使往来，令恩德两隆，上下俱美。惟陛下绝婉娈之私，割不忍之心，留神万机，诚慎拜爵，减省献御，损节征发。令野无《鹤鸣》之叹，朝无《小明》之悔，《大东》不兴于今，劳止不怨于下。拟踪往古，比德哲王，岂不休哉！（《后汉·杨震传》）

◇　复诣阙上疏谏刘瑰袭爵

臣闻高祖与群臣约，非功臣不得封。攻城野战，弃身沙漠，降服百蛮不羁之虏，然后得受茅土。故经制父死子继，兄亡弟及，所以别亲疏，殊达庶，尊国体，重继嗣，防氵㸒篡，绝奸谋，百王不易之道也。伏见诏书封故朝阳侯刘护再从兄瑰袭爵为侯。护同产弟威，今犹见在。臣闻天子不专封，封有功；诸侯不专爵，爵有德。今瑰无他功德，但以配阿母女既忝位侍中，一时之间，超至封侯，不稽旧制，不合经义，行人喧哗，百寮不安。臣诚知言与罪俱，辞与辜会，忝当台翰之任，故不敢不尽言之。陛下宜览镜既往，顺帝之则。（袁宏《后汉纪》十七，又《后汉·杨震传》）

◇　谏为王圣修第疏

臣闻古者三年耕，必有一年之储，九年耕，必有三年之储，故尧之遭洪水，民无菜色。传曰：「国无三年之储，非其国也。」故丰年知礼，凶年减除。臣伏念方今灾害发起，弥弥滋甚百姓空虚，不能自赡。重以螟蝗，羌虏钞掠，二边震扰，战斗之役，至今未息，兵甲军粮，不能复给。大司农帑藏匮乏，殊非社稷安宁之时。伏见诏书为阿母兴起津城门内第舍，合而为一，连里竟街，雕修缮饰，穷极巧伎。今盛夏土王，而攻山采石，百姓布野，农民废业，其大匠左校、别部将作，合数十处，转相迫促，为费巨亿。周广、谢恽兄弟，与国无肺腑枝叶之属，依倚近幸奸佞之人，与樊丰、王永等分威共权，属托州郡，倾动大臣。宰司辟召，承望旨意，招来海内贪污之人，受其货赂，至有臧锢弃世之徒，复得显用。白黑溷淆，清浊同源天下讠哗，威曰财货上流，为朝结讥。臣闻师言：「上之所取，财尽则怨，力尽则叛。」怨叛之人，不可复使。故曰：「百姓不足，君谁与足？」惟陛下度之。（袁宏《后汉纪》十七，《后汉·杨震传》，合录成文。）

◇　因地震复上疏

臣蒙恩备台辅，不能奉宣政化，调和阴阳，去年十一月四日，京师地动。臣闻师言：「地者yin精，当安静承阳。」而今动摇者，阴dao盛也。其日戊辰，三者皆土，位在中宫，此中臣近官盛于持权用事之象也。臣伏惟陛下以边境未宁，躬自菲薄，宫殿垣屋倾倚，枝柱而已，无所兴造，欲令远近咸知政化之清流，商邑之翼翼也。而亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福。道路讠哗，众所闻见。地动之变，近在城郭，殆为此发。又冬无宿雪，春节未雨，百僚ㄡ心，而缮修不止，诚致旱之征也。《书》曰：「僭恒阳若，臣无作威作福玉食。」唯陛下奋乾刚之德，弃骄奢之臣，以掩讠夭言之口，奉承皇天之戒，无令威福久移于下。（《后汉·杨震传》）

◇　救赵腾疏

臣闻尧、舜之世，谏鼓谤木，立之于朝；殷、周哲王，小人怨詈，则还自敬德。所以达聪明，开不讳，博采负薪，尽极下情也。今赵腾所坐，激讦谤语为罪，与手刃犯法有差。乞为作，全腾之命，以诱刍荛舆人之言。（《后汉·杨震传》，又见袁宏《后汉纪》十七，有删节）

◎　杨秉

秉，字叔节，震中子。年四十余始应司空辟，拜侍御史，历豫、荆、徐、充四州刺史，迁任城相。桓帝即位，拜太中大夫左中郎将，迁侍中、尚书、光禄大夫，以梁冀擅权，称病去官。冀诛，拜太仆，主常，以争白马令李云事免。征拜河南尹，复坐事输作左校，遇赦拜太常，代刘矩为太尉。延熹八年卒，年七十四。

◇　因风灾上疏谏微行

臣闻瑞由德至，灾应事生。传曰：「祸福无门，惟人自召。」天不言语，以灾异谴告，是以孔子迅雷风烈，必有变动。《诗》云：「敬天之威，不敢驱驰。」王者至尊，出入有常，警跸而行，静室而止，自非郊庙之事，则銮旗不驾。故《诗》称「自郊徂宫」，《易》曰「王假有庙，致孝享也」。诸侯如臣之家，《春秋》尚列其诫，况以先王法服，而私出游！降乱尊卑，等威无序，侍卫守空宫，绂玺委女妾，设有非常之变，任章之谋，上负先帝，下悔靡及。臣奕世受恩，得备纳言，又以薄学，充在讲劝，特蒙哀识，见照日月，恩重命轻，义使士死，敢惮摧折，略陈其愚。（《后汉·杨震传》，又见袁宏《后汉纪》二十一，有小异。）

◇　上疏谏任左右除拜

臣闻先王建国，顺天制官。太微积星，名为郎位，入奉宿卫，出牧百姓。皋陶诫虞，在于官人。顷者道路拜除，恩加竖隶，爵以货成，化由此败，所以俗夫巷议，白驹远逝，穆清朝，远近莫观。宜割不忍之恩，以断求欲之路。（《后汉·杨震传》）

◇　上言吏职

内外吏职，多非其人，自顷所征，皆特拜不试，致盗窃纵恣，怨讼纷错。旧典：中臣子弟不得居信秉势。而今枝叶宾客布列职署，或年少庸人，典据守宰，上下忿患，四方愁毒。可遵用旧章，退贪残，塞灾谤。请下司隶校尉、中二千石、二千石、城门五营校尉、北军中候，各实核所部，应当斥罢，自以状言，三府廉察有遗漏，续上。（《后汉·杨震传》，「延熹五年，秉代刘矩为太尉。是时宦官方炽，任人及子弟为官，秉与司空周景上言」。）

◇　上言计吏宜绝横拜

三署见郎七百余人，帑藏空虚，浮食者众，而不良守相，欲因国为池，浇濯衅秽。宜绝横拜，以寒觊觎之端。（《后汉·杨震传》）

◇　奏劾侯参

参取受罪臧累亿。柯男子张攸，居为富室，参横加非罪，云造讹言，杀攸家八人，没入庐宅。又与周郡诸生李元之官，共饮酒，醉饱之后，戏故相犯，诬言有氵㸒慝之罪，应时捶杀。以人臣之势，行桀、纣之态，伤和逆理，痛感天地，宜当纠持，以谢一州。（《后汉·杨震传》注引谢承《书》）

京兆尹袁逢于长安客舍中得参重车三百余乘，金银珍玩，不可称纪。（《后汉·杨震传》注引谢承《书》）

◇　奏劾侯览

臣案国旧典，宦竖之官，本在给使省闼，可昏守夜，而今猥受过宠，执政操权。其阿谀取容者，则因公褒举，以报私惠；有忤逆于心者，必求事中伤，肆其凶忿。居法王公，富拟国家，饮食极肴膳，仆妾盈纨素，虽季氏专鲁，穰侯擅秦，何以尚兹！案中常侍侯览弟参，贪残元恶，自取祸灭，览固知衅重，必有自凝之意，臣愚以为不宜复见亲近。昔懿公刑邴蜀之父，夺阎职之妻，而使二人参乘，卒有竹中之难，《春秋》书之，以为至戒。盖郑詹来而国乱，四佞放而众服。以此观之，容可近乎？览宜急屏斥，投畀有虎。若斯之人，非恩所寡，请免官送归本郡。（《后汉·杨震传》）

◇　对尚书诘现任方突狱事

《春秋》不诛黎比而鲁多盗，方等无状，衅由单匡。刺执法之吏，害奉公之臣，复令得逃窜，宽纵罪身，元恶大憝，终为国害。乞槛车征匡，考核其事，则奸慝踪绪，必可立得。（《后汉·杨震传》）

◇　使掾属对尚书诘劾侯览事

《春秋》赵鞅以晋阳之甲，逐君侧之恶。传曰：「除君之恶，唯力是视。」邓通懈慢，申屠嘉召通诘责，文帝从而请之。汉世故事，三公之职，无所不统。（《后汉·杨震传》，又略见袁宏《后汉纪》二十二）

◎　杨赐

赐，字伯献，秉子。辟大将军梁冀府，除陈仓令，以病不行。司空举高第，迁侍中、越骑校尉。建宁初，迁少府、光禄勋。熹平中，代唐珍为司空，免。复拜光禄大夫，代袁隗为司徒，免。复拜光禄大夫。光和初，为三老，复拜少府、光禄勋，代刘为司徒，迁太尉，中平初免。寻封临晋侯，位特进，代张温为司空。卒。谥曰文烈侯。

◇　蛇变上封事

臣闻和气致祥，乖气致灾，休征则五福应，咎征则六极至。夫善不妄来，灾不空发，必应行而至。王者心有所惟，意有所想，虽未形颜色，而五星以之推移，阴阳为其变度。以此而观，天之与人，岂不符哉？《尚书》曰：「天齐乎人，假我一日。」是其明征也。夫皇极不建，则有蛇龙之孽。《诗》云：「惟虺惟蛇，女子之祥。」故《春秋》书郑昭公时，两蛇斗于南门之外，其后昭公殆以女败；昔周康王承文王之盛，一朝宴起，夫人不鸣璜，宫门不击檄，《关雎》之人，见几而作。夫女谒行则谗夫昌，谗夫昌则苞苴通，故殷汤以之自戒，终济亢旱之灾。惟陛下思乾刚之道，别内外之宜，崇帝乙之制，受元吉之祉，抑皇甫之权，割艳妻之爱，则蛇变可消，祯祥立应。殷戊、宋景，其事甚明。（《后汉·杨震附传》，又见袁宏《后汉纪》二十三）

◇　上疏谏封爵过差游观无度

臣闻天生蒸民，不能自理，故立君长，使司牧之，是以唐、虞兢兢业业，周文日昃不暇，明慎庶官，俊在职，以立雍熙之化。顷闻拜爵过多，每被尚书劾，非众所归，或不知何人。昔尧用舜，犹尚先试，三载考绩，以观厥成。而今所序用，无他名德，有形势者，旬月之间，累迁高位，守道之徒，历载不转，劳逸无别，善恶同流，《北山》之诗，所为训作。又闻微行数出，幸诸苑囿，观鹰犬之势，极般游之荒，政事日堕，大化陵迟，忘乾乾之不息，勿屡省之钦哉。陛下不顾二祖之勤止，追慕五宗之高踪，殆非所谓光昭之美，而欲以望太平，是由曲表而求直景，却行而求及前人也。惟陛下绝慢游之戏，念官人之重，割超越之恩，慎贯鱼之次，无令丑女有四殆之叹，遐迩有愤怨之声。臣受恩偏厚，特忝师傅之任，不敢自同凡臣，括囊避咎。谨自手书。皂囊密上。（袁宏《后汉纪》二十四，又《后汉·杨震附传》）

◇　上书谏作林泉毕圭苑

臣闻使者并出，规度城南民田，欲以为苑者。昔先王制囿，裁足取牲，以备三驱，薪采刍牧者往焉，故《诗》曰：「王在灵囿，鹿攸伏。」传曰：「吾王不游，吾何以休。」皆被其德政，而乐所为如此。至六国之际，取兽者有罪，伤槐者被诛。孟轲为梁惠王极陈其事。先帝之制，左开洪池，右作上林，不俭不泰，以合礼中。今猥规都城之侧，以为苑囿，坏沃野，废田园，驱居人，以畜禽兽之物，非所以保养民庶赤子之义。筑郎不时，《春秋》有讥，盘于游田，周公作戒。其城外之宛，已有五六，足用逞情意，顺四时，何必变革旧制，以罢民力？楚兴章华，郢人乖叛，秦作阿房，黎愤怨。宜思夏后卑室之意，太宗露台之费，慰此下民劳止之歌。（袁宏《后汉纪》二十四，又略见《后汉·杨震附传》）

◇　上言愿减赐户以封刘宽张济

臣前与故太尉刘宽、司徒张济并被侍讲，俱受三事；张角谋乱，又共陈便宜，而独蒙师傅之泽，茅土之祚，而宽济不蒙云雨之润。乞减赐户，以封宽、济。（袁宏《后汉纪》二十五）

◇　虹对

臣闻经传所载，或得神以兴，或得神以亡。国家休明，则鉴其德；邪辟昏乱，则示其祸。今嘉德殿所见黑气，考之经传，应为虹，皆妖邪所生，不正之象，诗人所谓ぐ者也。于《中孚经》曰：「之比，无德以色亲。」方今内多嬖幸外任小臣，上下并怨，喧哗盈路，是以灾异屡见，前后丁宁。今复投，可谓孰矣。案《春秋谶》曰：「天投，天下怨，海内乱。」加四百里之期，亦复垂及。昔虹贯牛山，管仲谏桓公无近妃宫。《易》曰：「天垂象，见吉凶，圣人则之。」疑妾媵之中，有因爱放纵，左右嬖人，阉尹之徒，共专国朝，欺罔日月。又鸿都门下，招会群小，造作赋说，以虫篆小技，见宠于时，如兜、共工，更相荐说，旬月之间，并各拔擢，乐松处常伯，任芝居纳言。郄俭、梁鹄，俱以便辟之性，佞辩之心，各受丰爵不次之宠，而令绅之徒，委伏畎亩，口诵尧、舜之言，身蹈绝谷之行，弃捐沟壑，不见逮及。冠履倒易，陵谷代处，从小人之邪意，顺无知之私欲，不念《板》《荡》之作，虺蜴之诫。殆哉之危，莫过于今。幸赖皇天垂象谴告。《周书》曰：「天子见怪则修德，诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庶人见怪则修身。」唯陛下慎经典之诫，图变复之道，斥远佞巧之臣，速征鹤鸣之士，内亲张仲，外任山甫，断绝尺一，抑止游，留思庶政，无敢怠遑。冀上天还威，众变可弭。老臣过受师傅之任，数蒙宠异之恩，岂敢爱惜垂没之年，而不尽其之心哉！（袁宏《后汉纪》二十四，《后汉·杨震附传》）

◇　虎见平乐观又见宪陵对

虎者，金行参伐之精，很戾之兽也。今在位率多奢暴贪残酷虐乎？（袁宏《后汉纪》二十四）

◇　与王允书

若以张让事，百日再征，宜深思之。（袁宏《后汉纪》二十七）

◎　杨琦

琦，一作奇，震曾孙。灵帝时侍中，出为汝南太守。帝崩，后复入为侍中，领卫尉，从献帝西迁。

◇　上封事

亻，边鄙之人，习于夷风，今又自知所犯悖逆，常有怏怏之色，欲辅车驾幸黄白城，以纾其愤。臣愿陛下忍之，未可显其罪也。（《魏志·董卓传》注引《献帝起居注》，「李亻移乘舆幸北坞，侍中杨琦上封事」。又见袁宏《后汉纪》二十八）

◎　杨彪

彪，字文先，赐子。熹平中，征拜议郎，迁侍中、京兆尹。光和中，复为侍中、五官中郎将，迁颍川、南阳太守。复为侍中，三千永乐放府、太仆、卫尉。中平末，代董卓为司空，又代黄琬为司徒。初平初免。拜光禄大夫，迁大鸿胪，从献帝西迁，转少府、太常，免。复为京兆尹、光禄勋，再迁光禄大夫，代淳于嘉为司空，免。兴平初，代朱亻隽为太尉，录尚书事。车驾还洛，复守尚书令。建安元年，从迁都许，为曹操所诬下狱，寻理出。后复拜太常，免。曹丕受禅，授光禄大夫，待以宾礼。黄初六年卒，年八十四。

◇　答曹公书

彪曰：雅顾隆笃，每蒙接纳，私自光慰。小儿顽卤，谬见采录，不能期效，以折所爱。方今军征未暇，其备位匡政，当与戮力一心，而宽玩自稽，将违法制，相子之行，莫若其父，恒虑小儿，必致倾败。足下恩恕，延罪迄今。近闻问之日，心肠酷裂。凡人情谁能不尔？深惟其失，用以自释。所惠马及杂物，自非亲旧，熟能至斯？省览众赐，益以悲惧。（《古文苑》）

◎　杨修

修，字德祖，彪子。建安中，举孝廉，除郎中，署丞相仓曹属之簿，坐罪诛。有《集》二卷。

◇　节游赋

尔乃息偃暇豫，携手同征，游乎北园，以娱以逞。钦太之统气，乐乾坤之布灵。诞烟カ之纯和，百卉挺而滋生。谷风习以顺时，桡百物而有成。行中林以彷徨，玩奇树之抽英。或素华而雪朗，或红彩而发。绿叶白蒂，紫柯朱茎。杨柳依依，钟龙蔚青。芬灼灼以舒葩，芳馥馥以播馨。嗟珍果之丛生，每在而绝形。禀冲和以固植，信能实而先荣。于是回旋详观，目周意倦。御于方舟，载笑载言。仰溯凉风，俯濯纤腕。极欢欣以从容，乃升车而来反。（《艺文类聚》二十八）

◇　出征赋

嗟夫吴之小夷，负川阻而不廷。肇天子之命公，总九伯而是征。整三军而饬戒，殄征夫而叛惊。舫翼华以鳞集，苍鹰杂以星陈。塞川原而上下，蔽城隍而无垠。于是州牧覆舟，水衡戒事，饬师就部，乃讲乃试。信大海之可横，焉江湖之足忌。公命临淄，守于邺都。侯怀大舜，乃号乃谟。茂国事之是勉兮，叹经时而离居。企欢爱之偏处兮，独搔首于城隅。（《艺文类聚》五十九）

泛从风而回舻，徐日转而月移。旆已入乎河口，殿尚集于园池。处者□垂拱而基安，观者若结驷□□□。（《北堂书钞》未改本一百三十七，《御览》七百七十）

◇　许昌宫赋

于是仪北极以构，希形制乎太微。□□□□□□，结云阁之崔嵬。植神木与灵草，纷蓊蔚以参差。尔乃置天台于角，列执法于西南。筑旧章之两观，缀长廊之步栏。重闺禁之窈窕，造华盖之幽深。俭则不陋，奢则不盈。黎民子来，不督自成。于是天子乃具法服，戒群僚。钟鼓隐而雷鸣，警跸嘈而响起。ㄙ低徊，天行地止，以入乎新宫。临南轩而向春，方负黼黻之屏风。凭玉几而按图之，想往昔之兴隆。（《艺文类聚》六十二）

华殿炳而岳立（《文选·潘岳藉田赋》注）

◇　神女赋

惟玄媛之逸女，育明曜乎皇庭。吸朝霞之芬液，澹浮游乎太清。余执义而潜厉，乃感梦而通灵。盛容饰之本艳，奂龙采而凤荣。翠黼裳，纤文。顺风揄扬，乍合乍离。飘若兴动，玉趾未移。详观玄妙，与世无双。华面玉粲，к若芙蓉。肤凝理而琼，体鲜弱而柔鸿。回肩襟而动合，何俯仰之妍工。嘉今夜之幸遇，获帷裳乎期同。情沸踊而思进，彼严厉而静恭。微讽说而宣谕，色欢怿而我从。（《艺文类聚》七十九）

◇　孔雀赋

魏王园中有孔雀，久在池沼，与众鸟同列。其初至也，甚见奇伟，而今行者莫氏。临淄侯感世人之待士，亦咸如此，故兴志而作赋，并见命及。遂作赋曰：

有南夏之孔雀，同号称于火精。寓鹑虚以挺体，含正阳之淑灵。首戴冠以饬貌，爰龟背而鸾颈。徐轩翥以俯仰，动止步而有程。（《艺文类聚》九十一）

◇　答临淄侯笺

修死罪死罪。不侍数日，若弥年载，岂由爱顾之隆，使系仰之情深邪！损辱嘉命，蔚矣其文。诵读反覆，虽讽《雅》《颂》，不复过此。若仲宣之擅汉表，陈氏之跨冀域，徐、刘之显青、豫，应生之发魏国，斯皆然矣。至于修者，听采风声，仰德不暇，自周章于省览，何遑高视哉！伏惟君侯，少长贵盛，体发、旦之资，有圣善之教。远近观者，徒谓能宣昭懿德，光赞大业而已，不复谓能兼览传记，留思文章。今乃含王超陈，度越数子矣。观者骇视而拭目，听者倾首而竦耳。非夫体通性达，受之自然，其孰能至于此乎？又尝亲见执事握牍持笔，有所造作，若成诵在心，借书于手，曾不斯须，少留思虑。仲尼日月，无得逾焉。修之仰望，殆如此矣。是以对而辞，作《暑赋》弥日而不献，见西施之容，归增其貌者也。伏想执事不知其然，猥受顾锡，教使刊定。《春秋》之成，莫能损益。《吕氏》《淮南》，字直千金，然而弟子箝口，市人拱手者，圣贤卓荦，固所以殊绝凡庸也。今之赋颂，古诗之流，不更孔公，风雅无别耳。修家子云，老不晓事，强著一书，改编其少作。若此，仲山、周旦之俦，为皆有愆邪！群侯忘圣贤之显迹，述鄙宗之过言，窃以为未之思也。若乃不忘经国之大美，流千载之英声，铭功景钟书名竹帛，斯自雅量，素所畜也，岂与文章相妨害哉？辄受所惠，窃备蒙瞍诵咏而已。敢望惠施，以忝庄氏！季绪琐琐，何足以云？反答造次，不能宣备，修死罪死罪。（《魏志·曹植传》注引《典略》，又见《文选》）

◇　司空荀爽述赞

生应正性，体含中和，笃诚宣于初言，晚允朗于始察。是以在童龀而显奇，渐一纪则布名。须幼之可师，甘罗之少者，何以逾公之性量乎？砥心《六经》，探索道奥，瞻乾坤而知阴阳之极，载而集之，独说十万余言，士林景附，群英式慕，由毛羽之宗鹏鸾，众山之仰五岳也。昔楚思叔敖而作歌，郑讴子产而兴叹，瞻望弗及，作词告思。

词曰：

爰在大汉，挺荀作贞。其德允明，诞发幼龄。行蠲体洁，如玉之莹。确乎其志，乃励乃清。遂陟司空，天子是毗。惟君之德，朋僚所咨。清水平土，茂哉是力。将混六合，绳以正直。散以礼乐，风以道德。（《艺文类聚》四十七）







卷五十二

◎　张衡（一）

衡，字平子，南阳西鄂人。永元中，举孝廉，连辟公府皆不就。永初中，大将军邓骘累召不应。公车特征，拜郎中，迁尚书郎，转太史令。顺帝初，再转复为太史令。阳嘉中，迁侍中。永和初，出为河间相，征拜尚书。有《灵宪》一卷，《浑天仪》一卷，《集》十四卷。（案：张溥本有《周天大象赋》，今考是李播所撰，编入隋文。）

◇　温泉赋（并序）

阳春之月，百草萋萋。余在远行，顾望有怀。遂适骊山，观温泉，洛神井，风中峦，壮厥类之独美，思在化之所原，美洪泽之普施，乃为赋云：

览中域之珍怪兮，无斯水之神灵。控汤谷于瀛洲兮，濯日月乎中营。荫高山之北延，处幽屏以闲清。于是殊方跋涉，骏奔来臻。士女晔其鳞萃兮，纷杂Ш其如烟。

乱曰：天地之德，莫若生兮。帝育蒸人，懿厥成兮。六气氵㸒错，有疾疠兮。温泉汨焉，以流秽兮。蠲除苛慝，服中正兮。熙哉帝载，保性命兮。（《水经·渭水柱》下，《艺文类聚》九，《文选·雪赋》注，又见《初学记》七引六条）

◇　思玄赋（并序）

衡常思图身之事，以为吉凶倚伏，幽微难明，乃作《思玄赋》，以宣寄情志。其辞曰：

仰先哲之玄训兮，虽弥高其弗违。匪仁里其焉宅兮，匪义迹其焉追。潜服膺以永靓兮，绵日月而不衰。伊中情之信修兮，慕古人之贞节。竦余身而顺止兮，遵绳墨而不跌。志团团以应悬兮，诚心固其如结。旌性行以制佩兮，佩夜光与琼枝，纟幽兰之秋华兮，又缀之以江蓠。美襞积以酷裂兮，允尘邈而难亏。既夸丽而鲜双兮，非是时之攸珍。奋余荣而莫见兮，播余香而莫闻。幽独守此仄陋兮，敢怠皇而舍勤。幸二八之逆虞兮，喜傅说之生殷。尚前良之遗风兮，恫后辰而无及。何孤行之茕茕兮，孑不群而介立？感鸾之特栖兮，悲淑人之稀合。彼无其何伤兮，患众伪之冒真。明获ゥ于群弟兮，启《金》而乃信。览蒸民之多僻兮，畏立辟以危身。曾烦毒以迷或兮，羌孰可与言己？私湛忧而深怀兮，思缤纷而不理。愿竭力以守义兮，虽贫而不改。执雕虎而试象兮。阽焦原而跟止。庶斯奉以周旋兮，要既死而后已。俗迁渝而事化兮，泯规矩之圜方。珍萧艾于重笥兮，谓蕙芷之不香。斥西施而弗御兮，羁要枭以服箱。行陂僻而获志兮，循法度而离殃。惟天地之无穷兮，何遭遇之无常！不抑操而苟容兮，譬临河而无航。欲巧笑以干媚兮，非余心之所尝。袭温恭之黻衣兮，披礼义之绣裳。辫贞亮以为ひ兮，杂技艺而为珩。昭彩藻与雕琢兮，璜声远而弥长。淹栖迟以恣欲兮，翟灵忽其西藏。恃己知而华予兮，鸣而不芳。冀一年之三秀兮，遒白露之为霜。时而代序兮，畴可与乎比伉？咨妒雩之难并兮，想依韩以流亡。恐渐冉而无成兮，留则蔽而不章。心犹与而狐疑兮，即岐而摅情。文群为我端蓍兮，利飞遁以保名。历众山以周流兮，翼迅风以扬声。二女感于崇岳兮，或冰折而不营。天盖高而为泽兮，谁云路之不平。π自强而不息兮，蹈玉阶之峥。惧筮氏之长短兮，钻东龟以观祯。遇九皋之介鸟兮，怨素意之不逞。游尘外而瞥天兮，据冥翳而哀鸣。雕鹗竞于贪婪兮，我修以益荣。子有故于玄鸟兮，归母氏而后宁。占既吉而无悔兮，简元辰而ㄈ装。旦余沐于清原兮，余发于朝阳。漱飞泉之沥液兮，咀石菌之流英。鸟举而鱼跃兮，将往走乎八荒。过少之穷野兮，问三丘乎句芒。何道真之淳粹兮，去秽累而票轻。登蓬莱而容与兮，鳌虽而不倾。留瀛洲而采芝兮，聊且以乎长生。凭归云而遐逝兮，夕余宿乎扶桑。翕青岑之玉醴兮，餐沆瀣以为粮。发昔梦于木禾兮，昆仑之高冈。朝吾行谷兮，从伯禹于稽山。集群神之执玉兮，疾防风之食言。指长沙以邪径兮，存重华乎南邻。哀二妃之未从兮，翩傧处彼湘濒。流目ぽ夫衡阿兮，睹有黎之圮坟。痛火正之无怀兮，托山陂以孤魂。愁蔚蔚以慕远兮，越州而愉敖。跻日中于昆吾兮，憩炎天之所陶。扬芒而绛天兮，水沙而涌涛。温风翕其增热兮，郁邑其难聊。《骨页》羁旅而无友兮，余安能乎留兹。顾金天而叹息兮，吾欲往乎西嬉。前祝融使举麾兮，纟丽朱鸟以承旗。躔建木于广都兮，拓若华而踌躇。超轩辕于西海兮，跨注氏之龙鱼。闻此国之千岁兮，曾焉足以娱余？思九土之殊风兮，从蓐收而遂徂。欲神化而蝉蜕兮，朋精粹而为徒。蹶白门而东驰兮，云台行乎中野。乱弱水之潺兮，逗华阴之湍渚。号冯夷俾清津兮，棹龙舟以济予。会帝轩之未归兮，怅相佯而延伫。河林之蓁蓁兮，伟《关雎》之戒女。黄灵詹而访命兮，扌天道其焉如。曰近信而远疑兮，六藉阙而不书。神逵昧其难覆兮，畴克谟而从诸？牛哀病而成虎兮，虽逢昆其必噬。鳖令殪而尸亡兮，取蜀禅而引世。死生错而不齐兮，虽司命其不晰。窦号行于代路兮，后膺祚而繁庑。王肆侈于汉庭兮，卒衔恤而绝绪。尉ζ眉而郎潜兮，逮三叶而遘武。董弱冠而司衮兮，设王隧而弗处。夫吉凶之相仍兮，恒反侧而靡所。穆负天以悦牛兮，竖乱叔而幽主。文断祛而忌伯兮，阉谒贼而宁后。通人ウ于好恶兮，岂爱惑之能剖？嬴レ谶而戒胡兮，备诸外而发内。或辇贿而违车兮，孕行产而为对。慎、灶显于言天兮，占水火而妄谇。梁叟患夫黎丘兮，丁厥子而事刃。亲所弟而弗识兮，矧幽冥之可信。毋绵挛以氵幸己兮，思百忧以自。彼天监之孔明兮，用忱而佑仁。汤蠲体以祷祈兮，蒙褫以拯人。景三虑以营国兮，荧惑次于它辰。魏颗亮以从理兮，鬼亢回以敝秦。咎繇迈而种德兮，德树茂乎英六。桑末寄夫根生兮，卉既雕而已毓。有无言而不雠兮，又何往而不复？盍远迹以飞声兮，孰谓时之可蓄？仰矫首以遥望兮，魂忄敞惘而无畴。逼区中之隘陋兮，将北度而宣游。行积冰之兮，清泉Ё而不流。寒风凄而永至兮，拂穹岫之骚骚。玄武缩于壳殳中兮，蛇蜿而自纠。鱼矜鳞而并凌兮，鸟登木而失条。坐太阴之屏室兮，慨含欷而增愁。怨高阳之相寓兮，亻曲颛顼之宅幽。庸织络于四裔兮，斯与彼其何瘳？望寒门之绝垠兮，纵余纟乎不周。迅飙氵肃其媵我兮，骛翩飘而不禁。趋《谷含》呵之洞穴兮，В通渊之林林。经重阴乎寂寞兮，愍坟羊之潜深。追慌忽于地底兮，轶无形而上浮。出右密之暗野兮，不识蹊之所由。速烛龙令执炬兮，过钟山而中休。瑶之赤岸兮，吊祖江之见刘。聘王毋于银台兮，羞玉芝以疗饥。戴胜其既欢兮，又诮余之行迟。载太华之玉女兮，召洛浦之宓妃。咸姣丽以蛊媚兮，增雩眼而娥眉。舒妙婧之纤腰兮，扬杂错之徽。离朱唇而微笑兮，颜的砺以遗光。献环琨与缡兮，申厥好以玄黄。虽色艳而赂美兮，志浩荡而不嘉。双材悲于不纳兮，并咏诗而清歌。歌曰：天地烟カ，百卉含花。鸣鹤交颈，雎鸠相和。处子怀春，精魂回移。如何淑明，忘我实多。将答赋而不暇兮，爰整驾而亟行。瞻昆仑之巍巍兮，临萦河之洋洋。伏灵龟以负坻兮，亘螭龙之飞梁。登阆风之曾城兮，构不死而为床。屑瑶以为糇兮，白水以为浆。抨巫咸以占梦兮，乃贞吉之元符。滋令德于正中兮，含嘉秀以为敷。既垂颖而顾本兮，尔要思乎故居。安和静而随时兮，姑纯懿之所庐。戒庶寮以夙会兮，佥恭职而并迓。丰隆平其震霆兮，列缺晔其照夜。云师Щ以交集兮，冻雨沛其洒涂。义周舆而树葩兮，扰应龙以服辂。百神森其备从兮，屯骑罗而星布。振余袂而就车兮，修剑揭以低昂。冠ФФ其映盖兮，佩纟丽以辉煌。仆夫俨其正策兮，八乘摅而超骧。氛旄溶以天旋兮，旌飘而飞扬。抚令轵而还睨兮，心灼药其如汤。羡上都之赫戏兮，何迷故而不忘。左青周以扌建芝兮，右素威以司钲。前长离使拂羽兮，委水衡乎玄冥。属箕伯以函风兮，氵忍而为清。曳云旗之离离兮，鸣玉鸾之嘤嘤。涉清霄而升遐兮，浮蒙而上征。纷翼翼以徐戾兮，焱回回其扬灵。叫帝阍使辟扉兮，觌天皇于琼宫。聆广乐之九奏兮，殿泄泄以肜肜。考理乱于律钧兮，意建始而思终。惟盘逸之无攵兮，惧乐往而哀来。素抚弦而余音兮，大容吟曰念哉。既防溢而静志兮，迨我暇以翱翔。出紫宫之肃肃兮，集太微之阆阆。命王良掌策驷兮，逾高阁之锵锵。建罔车之幕幕兮，猎青林之芒芒。弯威弧之拨刺兮，射れ冢之封狼。观壁垒于北落兮，伐河鼓之磅良。乘天潢之泛泛兮，浮云汉之汤汤。倚招摇摄提以低回戮流兮，察二纪五纬之绸缪皇。偃蹇夭矫勉以连卷兮，杂沓丛悴飒以方骧。《有或》汨戾沛以罔象兮，烂漫丽靡藐以迭《辶》。凌惊雷之亢磕兮，弄狂电之氵㸒裔。逾Е于宕冥兮，贯倒景而高厉。廓荡荡其无涯兮，乃今穷乎天外。据开阳而ぽ盼兮，临旧乡之暗蔼。悲离居之劳心兮，情ぉぉ而思归。魂眷眷而屡顾兮，马倚而徘回。虽遨游以俞乐兮，岂愁慕之可怀。出阊阖兮降天涂，乘飙忽兮驰虚无。云霏霏兮绕余轮，风眇眇兮震余。缤联翩兮纷暗暧，倏眩云兮反常闾。收畴昔之逸豫兮，卷氵㸒放之遐心。修补服之娑娑兮，长余之参参。文章焕以粲烂兮，美纷纭以从风。御六艺之珍驾兮，游道德之平林。结典籍而为罟与，欧儒墨而为禽玩阴阳之变化兮，咏《雅》《颂》之徽音。嘉曾氏之《归耕》兮，慕历陵之钦。共夙昔而不贰兮，固终始之所服也。夕惕若厉以省愆兮，惧余身之未敕也。苟中情之端直兮，莫吾知而不恧。墨无为以凝志兮，与仁义乎消摇。不出户而知天下兮，何惺历远以劬劳！系曰：天长地久岁不留，俟河之清祗怀忧。愿得远度以自娱，上下无常穷六区。超逾腾跃绝世俗，飘神举逞所欲。天不可阶仙夫希，柏舟悄悄吝不飞。松乔高孰能离？结精远游使心携。回志来从玄讠其，获我所求夫何思！（《后汉·张衡传》，又见《文选》）

◇　西京赋

有赁虚公子者，心{大多}体忄太，雅好博古，学乎旧史氏，是以多识前代之载。言于安处先生曰：「夫人在阳时则舒，在阴时则惨，此牵乎天者也。处沃土则逸，处瘠土则劳，此系乎地者也。惨则鲜于欢，劳则褊于惠，能违之者寡矣。小必有之，大亦宜然。故帝者因天地以致化，兆人承上教以成俗，化俗之本，有与推移。何以核诸？秦据雍而强，周即豫而弱，高祖都西而泰，光武处东而约，政之兴衰，恒由此作。先生独不见西京之事欤？请为吾子陈之：汉氏初都，在渭之。秦里其朔，实为咸阳。左有崤函重险、桃林之塞，缀以二华，巨灵，高掌远，以流河曲，厥迹犹存。右有陇坻之隘，隔阂华戎，岐梁雍，陈宝鸣鸡在焉。于前则终南太一，隆崛崔卒，隐辚郁律，连冈乎れ冢，抱杜含，合沣吐镐，爰有蓝田珍玉，是之自出。于后则高陵平原，据渭踞泾，澶漫靡迤，作镇于近。其远则九甘泉，涸阴Ё寒，日北至而含冻，此焉清暑。尔乃广衍活野，厥田上上，实惟地之奥区神皋。昔者大帝说秦缪公而觐之，飨以钧天广乐。帝有醉焉，乃为金策，锡用此土，而剪诸鹑首。是时也，并为强国者有六，然而四海同宅西秦，岂不诡哉！自我高祖之始入也，五纬相汁，以旅于东井。娄敬委辂，干非其议，天启其心，人之谋。及帝图时，意亦有虑乎神，宜其可定，以为天邑。岂伊不虔思于天衢？岂伊不怀归于榆？天命不滔，畴敢以渝！于是量径轮，考广袤，经城洫，营敦郛，取殊裁于八都，岂启度于往旧。乃览秦制，跨周法，狭百堵之侧陋，增九筵之迫胁。正紫宫于未央，表阙于阊阖。疏龙首以抗殿，状巍峨以岌で。亘雄虹之长梁，结棼以相接。蒂倒茄于藻井，披红葩之狎猎。饰华榱与璧，流景曜之к晔。雕楹玉舄，而云楣。三阶重轩，镂槛文[QLXQ]。右平左戚，青琐丹墀。刊层平堂，设切兼。坻鳞旬，栈《齿彦》。襄岸夷涂，修路峻险。重门袭固，奸宄是防。仰福帝居，阳曜阴藏。洪钟万钧，猛ね《走黄》々。负笋业而余怒，乃奋翅而腾骧。朝堂承东，温调延北。西有玉台，聊以昆德。嵯峨で，罔识所则。若夫长年神仙，宣室玉堂，麒麟朱鸟，龙兴含章，譬众星之环极，叛赫戏以辉煌。正殿路寝，用朝群辟。大夏耽耽，九户开辟。嘉木树庭，芳草如积。高门有闶，列坐金狄，内有常侍谒者，奉命当御。阑台、金马，递宿迭居。次有天禄、石渠，校文之处。重以虎威章沟，严更之署。徼道外周，千庐内附，卫尉八屯，警夜巡昼。植铩悬《盾犬》，用戒不虞。后宫则昭阳、飞翔，增成、合欢，兰林、披香，凤皇、鸳鸾。群窈窕之华丽，嗟内顾之所观。故共馆室次舍，采饰纤缛，以藻绣，文以朱绿。翡翠火齐，络以美玉。流悬黎之夜光，缀随珠以为烛。金玉阶，彤庭辉辉。珊瑚琳碧，需珉彬。珍物罗生，焕若昆仑。虽厥裁之不广，侈靡逾乎至尊。于是钩陈之外，阁道穹隆，属长乐与明光，长北通乎桂宫，命般尔之巧匠，尽变态乎其中。后宫不移，乐不徙悬，门卫供帐，官以物辨。恣意所幸，下辇成燕。穷年忘归，犹弗能遍瑰异日新，殚所未见。惟帝王之神丽，惧尊卑之不殊。虽斯宇之既坦，心犹凭而未摅。思比象于紫微，恨阿房之不可庐。《页》往昔之遗馆，获林光于秦余。处甘泉之爽垲，乃隆崇而弘敷。既新作于迎风，增露寒与储胥。托乔基于山冈，直带霓以高居。通天讠少以竦峙，径百常而茎擢。上斑华以交纷，下刻峭其若削。翔军仰而不逮，况青鸟与黄雀。伏槛而ぽ听，闻雷霆之相激。柏梁既灾，越巫陈方。建章是经，用厌火祥。营宇之制，事兼未央。圜阙竦以造天，若双碣之相望。凤骞翥于甍标，咸溯风而欲翔。阊阖之内，别风焦。何工巧之瑰玮，交绮豁以疏寮。干云雾而上达，状亭亭以苕苕。神明崛其特起，井干叠而百增。寺游极于浮柱，结重栾以相承。累层构而遂齐，望北辰而高兴。消埃于中宸，集重阳之清。瞰宛虹之长，察云师之所凭。上飞闼而仰眺，正睹瑶光与玉绳。将乍往而未半，怵悼栗而怂兢。非都庐之轻し，孰能超而究升？及娑骀荡，焘桔桀。兮诣承光，睽え《广孝》豁。曾桴重棼，锷锷列列。反宇业业，飞檐献献。流景内照，引曜日月。天梁之宫，实开高闱。旗不脱扃，结驷方蕲。轹辐轻骛，容于一扉。长廊广庑，途阁云蔓。庭诡异，门千户万。重闺幽闼，转相逾延。望{穴叫}{穴条}以径廷，眇不知其所返。既乃珍台蹇产以极壮，登道逦倚以正东。似阆风之遐坂，横西洫而绝金墉。城尉不弛柝，而内外潜通。前开唐中，弥望广氵象。顾临太液，沧池漭沆。渐台立于中央，赫户户以弘敞。清渊洋洋，神山峨峨。列瀛洲与方丈，夹蓬莱而骈罗。上林岑以垒罪，下崭以龉。长风激于别岛，起洪涛而扬波。浸石菌于重涯，濯灵芝以朱柯。海若游于玄渚，鲸鱼失流而蹉跎。于是采少君之端信，庶栾大之卢固。立修茎之仙掌，承云表之清露。屑琼蕊以朝飧，必性命之可度。美往昔之松乔，要羡门乎天路。想升龙于鼎湖，岂时俗之足慕。若历世而长存，何遽营乎陵墓。徒观其城郭之制，则旁开三门，参涂夷庭，方轨十二，街衢相经，廛里端直，甍宇齐平。北阙甲第，当道直启。程巧致功，期不也多。木衣绨锦，土被朱紫。武库禁兵，设在兰。匪石匪董，畴能宅此？尔乃廓开九市，通带。旗亭五重，俯察百隧。周制大胥，今也惟尉。瑰货方至，鸟集鳞萃。鬻者兼赢，求者不匮。尔乃商贾百族，裨贩夫妇，鬻良杂苦，蚩眩边鄙。何必昏于作劳，邪赢优而足恃。彼肆人之男女，丽美奢乎许史。若夫翁伯浊质，张里之家，击钟鼎食，连骑相过。东京公侯，壮何能加！都邑游侠，张赵之伦，齐志无忌，拟迹田文。轻死重气，结党连群，实蕃有徒，其从如云。茂陵之原，阳陵之朱，し悍豁，如虎如犭区。睚眦姜芥，尸僵路隅。丞相欲以赎子罪，阳石污而公孙诛。若其五县游丽辩论之士，街谈巷议，弹射臧否，剖析毫厘，擘肌分理。所好生毛羽，所恶成创。郊甸之内，乡邑殷赈，五都货殖，既迁既引。商旅联，隐隐展展。冠带交错，方辕接轸。封畿千里，统以京尹。郡国宫馆，百四十五。右极，并卷酆。左暨河华，遂至虢土。上林禁苑，跨谷弥阜。东至鼎湖，邪界细柳。掩长杨而联五柞，绕黄山而款牛首。缭垣绵联，四百余里。植物斯生，动物斯止。众鸟翩翻，群兽丕。散似惊波，聚以京峙。伯益不能名，隶首不能纪。林麓之饶，于何不有？木则枞栝楠，梓或便枫。嘉卉灌丛，蔚若邓林。郁蓊{艹对}，肃爽萧参。吐葩荣，布叶垂阴。草则莎菅蒯，薇蕨荔{艹亢}，王刍茴台，戎葵怀羊。苯{艹尊}蓬茸，弥皋被冈。筱{荡}敷衍，编町成篁。山谷原隰，泱漭无疆。乃有昆明灵沼，黑火玄。周以金堤，树以柳杞。豫章珍馆，揭焉中峙。牵牛立其左，织女处其右。日月于是乎出入，象扶桑与汜。其中则有鼋鼍巨鳖，鲤与，鲔鲵尝沙，修额短项，大口折鼻，诡类殊种。鸟则爽鸹鸨，鹅鸿军。上春候来，季秋就温。南羌衡阳，北栖雁门。奋隼归凫，沸卉訇。众形殊声，不可胜论。于是孟冬作阴，寒风肃杀。雨雪飘飘，冰霜惨烈，百卉具零，刚虫搏挚。尔乃振天维，衍地络，荡川渎，簸林薄。鸟毕骇，兽咸作，草伏木栖，寓居穴托，起彼集此，霍绎纷泊，在彼灵囿之中，前后无有垠锷。虞人掌焉，为之营域。焚莱平场，柞木剪棘，结百里，杜蹊塞。鹿{鹿吴}々，骈田逼仄。天子乃驾雕轸，六骏驳。戴翠帽，倚金较。弁玉缨，遗光倏龠。建玄弋，树招摇，栖鸣鸢，曳云梢。弧旌枉矢，虹旃旄。华盖承辰，天毕前驱。千乘雷动，万骑龙趋。属车之，载猃犭歇犭乔。匪唯玩好，乃有秘书。小说九百，本自虞初。从容之求，实俟实储。于是蚩尤秉钺，奋鬣被般。禁御不若，以知神奸。暾魅魍魉，莫能逢旃。陈虎旅于飞廉，正垒壁乎上兰。结部扈。光炎烛天庭，嚣声震海浦。河渭为之波荡，吴岳为之也堵。百禽忄遽，癸瞿奔触。丧精亡魂，失归忘趋。投轮关辐，不邀自遇。飞罕氵肃Ω，流镝扌雹暴。矢不虚舍，不苟跃。当足见展，值轮被轹。僵禽弊兽，烂若碛砾。但观罗之所╆结，竿殳之所扌皇毕，叉蔟之所搀扌角，徒搏之所撞扌必，白日未及移其晷，已其什七八。若夫游乔高，绝亢阝逾斥。兔联犭彖，陵峦超壑。比诸东郭，莫之能获。乃有迅羽轻足，寻景追括，鸟不暇举，兽不得发。青挚于下，韩卢噬于[A11B]末。及其猛毅{髟丕}{髟而}，隅目高匡。威慑兕虎，莫之敢伉。乃使中黄之士，育获之俦，朱{髟莫}{髟}ヮ，植发如竿。袒裼戟手，奎踽盘桓。鼻赤象，圈巨犭延，扌狒猬扌此窳狻。揩枳落，突棘藩，梗林为之靡拉，朴丛为之摧残。轻锐亻票狡し捷之徒，赴洞穴，探封狐，陵重，猎昆余，杪木末，扌犭斩猢，超殊榛，扌带飞鼯。是时后宫嬖人昭仪之伦，常亚于乘舆。慕贾氏之如皋，乐北风之同车。盘于游畋，其乐只且。于是鸟兽殚，目观穷。迁延邪睨，集乎长杨之宫。息行夫，展车马。收禽举，数课众寡。置到摆牲，颁赐获卤。割鲜野飨，犒勤赏功。五军六师，千列百重。酒车酌Ο，方驾授饔。升觞举燧，既鸣钟膳夫驰骑，察贰廉空。炙い夥，清酤《多攴》。皇恩溥，洪德施。徒御悦，士忘罢。巾车命驾，回旆右移。相羊乎五柞之馆，旋憩乎昆明之池。登豫章，简红。蒲且发，弋高鸿。挂白鹄，联飞龙。不特纟圭，往必加双。于是命舟牧，为水嬉。浮首，翳云芝。垂翟葆，建羽旗。齐曳女，纵棹歌。发引和，校鸣葭。奏淮南，度阳阿。感河冯，怀湘娥。惊罔两，惮蛟蛇。然后钓鲂鳢，纟丽由。摭紫贝，搏耆龟。扼水豹，潜牛。泽虞是滥，何有春秋？レ，搜川渎。布九，设{主}{鹿}。扌巢昆面，珍水话。蘧藕拔，蜃蛤剥。逞欲畋攵，效获{鹿夭}。扌蓼氵牢浪，乾池涤薮。上无逸飞，下无遗走。扌胎拾卵，氐彖尽取。取乐今日，遑恤我后。既定且宁，焉知倾ヌ？大驾幸乐平乐，张甲乙而袭翠被。攒珍宝之玩好，纷瑰丽以靡。临迥望之广场，程角之妙戏。乌获扛鼎，都卢寻ㄅ。冲狭燕濯，胸突锋。跳丸剑之挥霍，走索上而相逢。华岳峨峨，冈峦参差。神木灵草，朱实离离。总会仙倡，戏豹舞罴。白虎鼓瑟，苍龙吹篪。女蛾坐而长歌，声清而委蛇。洪涯立而指麾，被毛羽之衤衤丽。度曲未终，云起雪飞。初若飘飘，后遂霏霏。复陆重阁，转石成雷。辟砺激而增响，磅盖象乎天威。巨兽百寻，是为曼延。神山崔巍，从背见。熊虎升而攫，犭爰超而高援。怪兽陆梁，大雀。白象行孕，垂鼻辚。海鳞变而成龙，状蜿蜿以рр。含利《风牙》々，化为仙车。骊驾四鹿，芝盖九葩。蟾蜍与龟，水人弄蛇。奇幻倏忽，易貌分形。吞刀吐火，云雾杳冥。画地成川，流渭通泾。东海黄公，赤刀粤祸。冀厌白虎，卒不能救。挟邪作蛊，于是不售。尔乃建戏车，树修旃。亻辰僮程材，上下翩翻。突倒投而跟纟圭，譬损绝而复联。百马同辔，骋足并驰。ㄅ末之伎，态不可弥。弯弓射乎西羌，又顾发乎鲜卑。于是众变尽，心酲醉，盘乐极，怅怀萃。阴戒期门，微行要屈。降尊就卑，怀玺藏绂。便旋闾阎，周观郊遂。若神龙之变化，章后皇之为贵。然后历掖庭，适馆，捐衰色，从燕婉。促中堂之狭坐，羽觞行而无算。秘舞更奏，妙材骋伎。妖蛊艳夫夏姬，美声于虞氏。始徐进而羸形，侣不任乎罗绮。嚼清商而却转，增婵娟以此豸。纷纵体而迅赴，若惊鹤之群罢。振朱屣于盘樽，奋长袖之飒纟丽。要绍修态，丽服菁。名藐流眄，一顾倾城。展季桑门，谁能不营？列爵十四，竞媚取荣。盛衰无常，唯爱所丁。卫后兴于в发，飞燕宠于体轻。尔乃逞志究欲，穷身极娱。鉴戒唐诗，他人是俞。自君作故，何礼之拘？增昭仪于婕妤，贤既公而又侯。许赵氏以无上，思致董于有虞。王闳争于坐侧，汉载安而不渝。高祖创业，继体承基。暂劳永逸，无为而治。耽乐是从，何虑何思？多历年所，二百余期。徒以地沃野丰，百物殷阜，岩险周固，衿带易守。得之者强，据之者久。流长则难竭，柢深则难朽。故奢泰肆情，馨烈弥茂。鄙生生乎三百之外，传闻于未闻之者，曾仿佛其若梦，未一隅之能睹。此何与于殷人屡迁，前八而后五，居相圯耿，不常厥土。盘庚作诰，帅人以苦。方今圣上，同天号于帝皇，掩四海而为家。富有之业，莫我大也。徒恨不能以靡丽为国华，独俭啬以龌龊，忘蟋蟀之谓何。岂欲之而不能，将能之而不欲欤？蒙窃惑焉，愿闻所以辨之之说也。」（《文选》）







卷五十三

◎　张衡（二）

◇　东京赋

安处先生于是似不能言，怃然有闲，乃莞尔而笑曰：「若客所谓末学肤受，贵耳而贱目者也。苟有胸而无心，不能节之以礼，宜其今而荣古矣。由余以西戎孤臣，而悝缪公于宫室，如之何其以温故而知新，研核是非，近于此惑？周姬之末，不能厥政，政用多僻，始于宫邻，卒于金虎。嬴氏搏翼，择肉西邑。是时也，七雄并争，竞相高以奢丽楚筑章华于前，赵建丛台于后。秦政利觜长距，终得擅场，思专其侈，以莫己若。乃构阿房，起甘泉，结云阁，冠南山征税尽，人力殚。然后收以太半之赋，威以参夷之刑。其遇民也，若氏之芟草，既蕴崇之，又行火焉。[A11C]々黔首，岂徒高天、厚地而已哉！乃救死于其颈，驱以就役，唯力是视。百姓弗能忍，是用息肩于大汉，而欣戴高祖。高祖膺受图，顺天行诛，杖朱旗而建大号。所推必亡，所存必固。埽项军于垓下，绁子婴于轵涂。因秦宫室，据其府库。作洛之制，我则未暇，是以西匠营宫，目玩阿房，规摹逾溢，不度不臧。损之又损之，然尚过于周堂。观者狭而谓之陋，帝已讥其泰而弗康。且高既受命建家，造我区夏矣，文又躯自菲薄，治致升平之德。武有大启土宇，纪禅肃然之功。宣重威以抚和戎狄，呼韩来享，咸用纪宗存主，飨祀不辍。铭勋彝器，历世弥光。今舍纯懿而论爽德，以《春秋》所讳而为美谈，宜无嫌于往初，故蔽善而扬恶，祗吾子之不知言也。必以肆奢为贤，则是黄帝合宫，有虞总期，固不如夏癸之瑶台，殷辛之琼室也，汤武谁革而用师哉！盍亦览东京之事以自寤乎？且天子有道，守在海外。守位以仁，不恃隘害。苟民志之不谅，何云岩险与襟带？秦负阻于二关，卒开项而受沛。彼偏据而规小，岂如宅中而图大？昔先王之经邑也，掩观九奥，靡地不营。土圭测景，不缩不盈，总风雨之所交，然后以建王城。审曲面势，溯洛背河，左伊右，西阻九阿，东门于旋。盟津达其后，太谷通其前。回行道乎伊阙，邪径捷乎に辕。大室作镇，揭以熊耳。底柱辍流，钅覃以大丕。温液汤泉，黑丹石辎。王鲔岫居，能鳖三趾。宓妃攸馆，神用挺纪。龙图授羲，龟书畀姒。召伯相宅，卜惟洛食。周公初基，其绳则直。苌弘魏舒，是廓是极。经途九轨，城隅九雉。度堂以筵，度室以几。京邑翼翼，四方所视。汉初弗之宅，故宗绪中圮。巨猾闲，窃弄神器，历载三六，偷安天位。于是蒸民，罔敢或贰，其取威也重矣。我世祖忿之，乃龙飞白水，凤翔参墟。授钺四七，共工是除。枪旬始，群凶靡余。区宇宁，思和求中。睿哲玄览，都兹洛宫。曰止曰时，昭明有融。既光厥武，仁洽道丰。登岱勒封，与黄比崇。逮至显宗，六合殷昌。乃新崇德，遂作德阳。启南端之特闱，立应门之将将。昭仁惠于崇贤，抗义声于金商。飞云龙于春路，屯神虎于秋方。建象魏之两观，旌六典之旧章。其内则含德、章台，天禄、宣明，温饬、迎春，寿安永宁。飞阁神行，莫我能形。濯龙芳林，九谷八溪。芙蓉覆水，秋兰被涯。渚戏跃鱼，渊游龟。永安离宫，修竹冬青。阴池幽流，玄泉冽清。鹎ス秋栖，鹘鸟春鸣。且鸠丽黄，关关嘤嘤。于南则前殿灵台，和欢安福。讠移门曲榭，邪阻城洫。奇树珍果，钩盾所职。西登少华，亭候修敕。九龙之内，实曰嘉德。西南其户，匪雕匪刻。我后好约，乃宴斯息。于东则洪池清。渌水澹澹。内阜川禽外丰葭。献鳖蜃与龟鱼，供蜗{庳虫}与菱芡。其西则有平乐都场，示远之观。龙雀蟠蜿，天马半汉。瑰异谲诡，灿烂炳焕。奢未及侈，俭而不陋。规遵王度，动中得趣。于是观礼，礼举仪具。经始勿亟，成之不日。犹谓为之者劳，居之者逸。慕唐虞之茅茨，思夏后之卑室，乃营三宫，布教颁常。复庙重屋，八达九房。规天矩地，授时顺乡。造舟清池，惟水泱泱。左制辟雍，右立灵台。因进距衰，表贤简能。冯相观，祈褫禳灾。于是孟春元日，群后旁戾。百僚师师，于斯胥洎。藩国奉聘，要荒来质。具惟帝臣，献琛执贽。当觐乎殿下者，盖数万以二。尔乃九宾重，胪人列，崇牙张，镛鼓设。郎将司阶，虎戟交铩。龙辂充庭，云旗拂霓。夏正三朝，庭燎，撞洪钟伐灵鼓，旁震八，平盖隐訇，若疾霆转雷而激迅风也。是时称警跸已，下雕辇于东厢。冠通天，佩玉玺，纡皇组，要干将，负斧，次席纷纯，左右玉几，而南面以听矣。然后百辟乃入，司仪辨等，尊卑以班。璧盖皮帛之贽既奠，天子乃以三揖之礼礼之。穆穆焉，皇皇焉，济济焉，将将焉，信天下之壮观也。乃羡公侯卿士，登自东除。访万机，询朝政，勤恤民隐，而除其眚。人或不得其所，若己纳之于隍。荷天下之重任，匪怠皇以宁静。发京仓，散禁财，赉皇寮，逮舆台。命膳夫以大飨，饔饩浃乎家陪。春醴惟醇，燔炙芬芬。君臣欢康，具醉熏熏。千品万官，已事而。勤屡省，懋乾乾。清风协于玄德，淳化通于自然。宪先灵而齐轨，必三思以顾愆。招有道于侧陋，开敢谏之直言。聘丘园之耿，旅束帛之戋戋。上下通情，式宴且盘。及将祀天郊，报地功，祈福乎上玄，思所以为虔。肃肃之仪尽，穆穆之礼殚，然后以献精诚，奉祀，曰允矣天子者也。乃整法服，正冕带，珩ヨ纟延，玉笄綦会。火龙黼黻，藻纟率ひ厉。结飞云之袷辂，树翠羽之高盖。建辰旒之太常，纷焱悠以容裔。六玄虬之弈弈，齐腾骧而沛艾。龙华义，金锬镂锡。方钅乞左纛，钩膺玉瑰。銮声哕哕，和铃钅央钅央。重轮贰毂飞令。羽盖威蕤，葩蚤曲茎。顺时服而设副，咸龙而繁缨。立戈迤戛，农舆辂木属车九九，乘轩并毂。是旃，朱旄青屋。奉引既毕，先辂乃发。鸾旗皮轩，通帛纟青旆。云罕九ヵ，戟葛。{髟耳}髦被绣，虎夫戴。驸承华之蒲梢，飞流苏之骚杀。总轻武于后陈，奏严鼓之嘈献。戎士介而扬挥，戴金钲而建黄钺。清道案列，天行星陈。肃肃习习，隐隐辚辚。殿未出乎城关，旆已反乎郊畛。盛夏后之致美，爰敬恭于明神。尔乃孤竹之管，云和之瑟雷鼓{渊鼓}々，六变既毕，冠华秉翟，列舞八佾。元祀惟称，群望咸秩。燎之炎炀，致高烟乎太一。神歆馨而顾德，祚灵主以元吉。然后宗上帝于明堂，推光武以作配。辩方位而正则，五精帅而来摧。尊赤氏之朱光，四灵懋而允怀。于是春秋改节，四时迭代。蒸蒸之心，感物曾思。躬追养于庙祧，奉蒸尝与衤龠祠。物牲辩省，设其衡。毛い豚白，亦有和羹。涤濯静嘉，礼仪孔明。万舞奕奕，钟鼓皇皇。灵祖皇考，来顾来飨。神具醉止，降福穰穰。及至农祥晨正，土膏脉起，乘銮辂而驾苍龙，介驭间以剡耜。躬三推于天田，修帝籍之千亩。供郊之粢盛，必致思乎勤己。兆民劝于疆场，感懋力以耘耔。春日载阳，合射辟雍。设业设ね，宫悬金镛。{卉鼓}鼓路鼗，树羽幢幢。于是备物，物有其容。伯夷起而相仪，后夔坐而为工。张大侯，制五正，设三乏，司旌。并夹既设，储乎广庭。于是皇舆夙驾，{差车}于东阶以须。消启明，埽朝霞，登天光于扶桑。天子乃抚玉辂，时乘六龙。发鲸鱼，铿华钟。大丙弭节，风后陪乘。摄提运衡，徐至于射宫。礼事展，乐物具。《王夏》阕，《驺虞》奏决拾既次，雕弓斯彀。达余萌于暮春，昭诚心以远喻。进明德而崇で，涤饕餮之贪欲。仁风衍而外流，谊方激而遐骛。日月会于龙犭ζ，恤民事之劳疚。因休力以息勤，政欢忻于春酒。执銮刀以袒割，奉觞豆于国叟。降至尊以训恭，送迎拜乎三寿。敬慎威仪，示民不偷我有嘉宾，其乐愉愉。声教布，盈溢天区。文德既昭，武节是宣。三农之隙，曜威中原。岁惟仲冬，大阅西园。虞人掌焉，先期戒事。悉率百禽鸠诸灵囿。兽之所同，是谓告备。乃御小戎，抚轻轩，中畋四牡，既佶且闲。戈矛若林，牙旗缤纷。迄上林，结徒营。次和树表，司铎受钲。坐作进退，节以军声。三令五申，示戮斩牲陈师鞠旅，教达禁成。火列具举，武士星敷。鹅鹳鱼丽，箕张翼舒。轨尘掩，匪疾匪徐。驭不诡遇，射不剪毛。升献六禽，时膳四膏。马足未极，舆徒不劳。成礼三殴，解罘放鳞。不穷乐以训俭，不殚物以昭仁。慕天乙之弛罟，因教祝以怀民。仪姬伯之渭阳，失熊罴而获人。泽浸昆虫，威振八宇。好乐无荒，允文允武。薄狩于敖，既琐琐焉，岐阳之，又何足数。尔乃卒岁大傩，殴除群厉。方相秉钺，巫觋操。亻辰子万童，丹首玄制。桃弧棘矢，所发无臬。飞砾雨散，刚瘅必弊。煌火驰而星流，逐赤疫于四裔。然后凌天池，绝飞梁，捎魑魅，斫犭狂，斩委蛇，脑方良。囚耕父于清泠，溺女魃于神潢。残夔《鬼虚》与罔像，殪野仲而歼游光。八灵为之震慑，况《鬼支》蜮与毕方。度朔作梗，守以郁垒，神荼副焉，对操索苇。目察区陬，司执遗鬼。京室密清，罔有不韪。于是阴阳交和，庶物时育。卜征考祥，终然允淑。乘舆巡乎岱岳，劝稼穑于原陆。同衡律而壹轨量，齐急舒于寒燠。省幽明以黜陟，及反旆而回复。望先帝之旧墟，慨长思而怀古。俟阊风而西遐，致恭祀乎高祖。既春游以发生，启诸蛰于潜户。度秋豫以收成，观丰年之多余。嘉田之匪懈，行致赉于九扈。左瞰谷，右睨玄圃。眇天末以远期，规万世而大摹且归来以释劳，膺多福以安。总集瑞命备致嘉祥。圉林氏之驺虞，扰泽马与腾黄。鸣女床之鸾鸟，舞丹穴之凤皇。植华平于春辅，丰朱草于中唐。惠风广被，泽洎幽荒。北燮丁令，南谐越裳，西包大秦，东过乐浪。重舌之人九译，佥稽首而来王。是以论其迁邑易京，则同规乎殷盘。改奢即俭，则合美乎斯干。登封降禅，则齐德乎黄轩。为无为，事无事，永有民以孔安。遵节俭，尚素朴，思仲尼之克己，履老氏之常足。将使心不乱其所在，目不见其可欲。贱犀象，简珠玉，藏金于山，抵璧于谷。翡翠不裂，玳瑁不蔟。所贵惟贤，所宝惟谷。民去末而反本，感怀忠而抱悫。于斯之时，海内同悦，曰：『吁！汉帝之德，侯其而。』盖荚为难莳也，故旷世而不觌。惟我后能殖之，以至和平，方将数诸朝阶。然则道胡不怀，化胡不柔！声与风翔，泽从云游。万物我赖，亦又何求？德宇天覆，辉烈光烛。狭三王之《走录》《走足》，轶五帝之长驱。踵二皇之遐武，谁谓驾迟而不能属？东京之懿未馨，值余有犬马之疾，不能穷其精详，故粗为宾言其梗概如此。若乃流遁忘反，放心不觉，乐而无节，后离其戚，一言几于丧国，我未之学也。且夫挈瓶之智，守不假器。况纂帝业而轻天位？瞻仰二祖，厥庸孔肆。常翘翘以危惧，若乘奔而无辔。白龙鱼服，见困豫且。虽万乘之无惧，犹怵惕于一夫。终日不离其辎重，独微行其焉如？夫君人者，︻纩塞耳，车中不内顾。佩以制容，銮以节涂，行不变玉，驾不乱步。却走马以粪车，何惜与飞兔？方其用财取物，常畏生类之殄也。赋政任役，常畏人力之尽也。取之以道，用之以时。山无槎，畋不{鹿夭}胎，草木蕃庑，鸟兽阜滋。民忘其劳，乐输其财。百姓同于饶衍，上下共其雍熙。烘恩素蓄，民心固结。执谊顾主，夫怀贞节。忿奸慝之干命，怨皇统之见替，玄谋设而阴行，合二九而成谲。登圣皇于天阶，章汉祚之有秩。若此，故王业可乐焉。今公子苟好剿民以俞乐，忘民怨之为仇也，好殚物以穷宠，忽下叛而生忧也。夫水所以载舟，亦所以覆舟。坚冰作于履霜，寻木起于蘖栽。昧旦丕显，后世犹怠。况初制于甚泰，服者焉能改裁？故相如壮上林之观，扬雄骋羽猎之辞，虽系以ㄨ墙填堑，乱以收解罘，卒无地风规，祗以昭其愆尤。臣济以陵君，忘经国之长基。故函谷击柝于东西，朝颠覆而莫持。凡人心是所学，体安所习。鲍肆不知其臭，玩其所以先入。《咸池》不齐度于《《圭龟》咬》，而众听或疑。能不惑者，其唯子野乎！」客既醉于大道，饱于文义，劝德畏戒，喜惧交争。罔然若酲，朝罢夕倦，夺气褫魄之为者，忘其所以为谈，失其所以为夸。良久乃言曰：「鄙哉予乎！习非而遂迷也，幸见指南于吾子。若仆所闻，华而不实。先生之言，信而有征。鄙夫寡识，而今而后，乃知大汉之德馨，咸在于此。昔常恨《三坟》《五典》既泯，仰不睹炎帝帝魁之美，得闻先生之余论，则大庭氏何以尚兹！走虽不敏，庶斯达矣！」（《文选》）

◇　南都赋

於显乐都，既丽且康。陪京之南，居汉之阳，割周楚之丰壤，跨荆豫而为疆。体爽垲以闲敞，纷郁郁其难详。尔其地势，则武阙关其西，桐柏揭其东。流沧浪而为隍，廓方城而为墉。汤谷涌其后，氵育水荡其胸。推淮引湍，三方是通。其宝利珍怪，则金彩玉璞，随珠夜光；铜锡钅公锴，赭垩流黄；绿碧紫英，青ぬ丹粟；太一余粮，中黄玉。松子神陂，赤灵解角。耕父扬光于清冷之渊，游女弄珠于汉皋之曲。其山则崆[A095]葛曷，唐芒剌，Σ{山各}{山罪}嵬，屹，幽谷{山}岑，夏含霜雪。或{山君}嶙而纟丽连，或豁尔而中绝。鞠巍巍其隐天，俯而观乎云霓。若夫天封大狐，列仙之陬，上平衍而旷荡，下蒙笼而崎岖。坂坻[B18D]而成，壑错缪而盘纡。芝房菌蠢生其隈，玉膏氵密溢流其隅。昆仑无以，阆风不能逾。其木则柽松楔，曼柏丑，枫柙栌枥，帝女之桑。胥牙并榈央柘意檀。结根竦本，垂条婵媛。布绿叶之萋萋，敷华蕊之蓑蓑。玄云合而重阴，谷风起而增哀。攒立丛骈，青冥千瞑。杳蔼蓊郁于谷底，森{艹尊}々而刺天。虎豹黄熊游其下，[A173]ㄑ猱犭廷戏其巅。鸾鸩刍翔其上，腾犭爰飞栖其间。其竹则{锺}笼{堇}篾，筱{孤}。缘延坻阪，澶漫陆离，阿那蓊茸，风靡云披。尔其川渎，则氵蚩澧氵药氵尽，发源岩穴，潜《厂盍》洞出，没滑氵蔑，布漫汗，漭沆洋溢。总括趋合，箭驰风疾。流湍投氵戢，分氵八朋轧。长输远逝，泪氵或汨。其水虫则有婴龟鸣蛇，潜龙伏螭，覃禺鳙，鼋鼍鲛。巨奉函珠，驳瑕委蛇。于其陂泽则钳卢玉池，赭阳东陂。贮水氵亭ㄜ，互望无涯。其草则苎莞，蒋蒲{艹兼}葭。藻茆菱芡，芙蓉含华。从风发荣，斐披芬葩。其鸟则有鸳鸯鹄翳，鸿鸨鹅。契帝，爽鸬。嘤嘤和鸣，澹淡随波。其水则开{宀卖}洒流，浸彼稻田。沟浍脉连，堤塍相君，朝云不兴，而潢潦独臻。决渫则，为溉为陆。冬余夏爵，随时代熟。其原野则有桑漆麻苎，菽麦稷黍，百谷蕃庑，翼翼与与。若其园圃，则有蓼{艹戢}荷，{艹诸}蔗姜《韭番》，菥芋瓜。乃有樱山柿，侯桃梨栗，枣若留，穰橙邓橘。其香草则有薜荔蕙若，薇芜荪苌。ㄙ暧蓊蔚，含芬吐芳。若其厨膳，则有华芗重，氵蚩皋香粳，归雁鸣，黄稻鲜鱼，以为芍药，酸甜滋味，百种千名。春卵夏笋，秋韭冬菁。苏杀紫姜，拂彻腥。酒则九р甘醴，十旬兼清。醪敷径寸，浮蚁若。其甘不爽，醉而不酲。及其纠宗绥族，礻龠祠蒸尝。以速远朋，嘉宾是将。揖让而升，宴于兰堂。珍羞琅，充溢圆方。琢雕狎猎，金银琳琅。侍者蛊媚，巾鲜明。被服杂错，履蹑华英。儇才齐敏，受爵传觞。献酬既交，率礼无违。弹琴ㄓ，流风徘徊。清角发徵，听者增哀。客赋醉言归，主称露未。接欢宴于日夜，终恺乐之令仪。于是暮春之禊，元巳之辰，方轨齐轸，祓于阳濒。朱帷连网，曜野映云。男女姣服，骆驿缤纷。致饰程蛊，亻要绍便娟。微眺流睇，蛾眉连卷。于是齐僮唱兮列赵女，坐南歌兮起郑舞，白鹤飞兮茧曳绪，修袖缭绕而满庭，罗袜蹑蹀而容与。翩绵绵其若绝，眩将坠而复举。翘遥迁延，蹩{薛足}蹁跹。结九秋之增伤，怨西荆之折盘。弹筝吹笙更为新声。寡妇悲吟，鸡哀鸣。坐者凄欷，荡魂伤精。于是群士放逐，驰乎沙场。骥齐镳，黄间机张。足逸惊飙，镞析毫芒。俯贯鲂与，仰落双。鱼不及窜，鸟不暇翔。尔乃抚轻舟兮浮清池，乱北渚兮揭南涯。汰氵氵爵兮船容裔，阳侯浇兮掩凫。追水豹兮鞭罔两，惮夔龙兮怖蛟螭。于是日将逮昏，乐者未荒。收命驾，分背回塘。车雷震而风厉，马鹿超而龙骧。夕暮言归，其乐难忘。此乃游观之好，耳目之娱，未睹其美者，焉足称兴举。夫南阳者，真所谓汉之旧都者也。远世则刘后甘厥龙醢，视鲁县而来迁。奉先帝而追孝，立唐祀乎尧山。固灵根于夏叶，终三代而始蕃。非纯德之宏图，孰能揆而处旃？近则考侯思故，匪居匪宁。秽长沙之无乐，历江湘而北征。曜朱光于白水，会九世而飞荣。察兹邦之神伟，启天心而寤灵。于其宫室，则有园庐旧宅，隆崇崔嵬。御房穆以华丽，连阁焕其相徽。圣皇之所逍遥，灵之所保绥。章陵郁以青葱，清庙肃以微微。皇祖歆而降福，弥万祀而无衰。帝王臧其擅美，咏南音以顾怀。且其君子，弘懿明睿，允恭温良。容止可则，出言有章。进退屈伸，与时抑扬。方今天地之睢刺，帝乱其政，豺虎肆虐，真人革命之秋也。尔其则有谋臣武将，皆能攫戾执猛，破坚摧刚。排扌建陷扃，蹴蹈咸阳。高祖阶其涂，光武揽其英。是以关门反距，汉德久长。及其去危乘安，视人用迁，周召之俦，据鼎足焉，以《广匕》王职。缙绅之伦，经纶训典，赋纳以言。是以朝无阙政，风烈昭宣也。于是乎鲵齿眉寿鲐背之叟，皤皤然被黄发者，喟然相与歌曰：「望翠华兮葳蕤，建太常兮衤非々。驷飞龙兮癸々，振和鸾兮京师。总万乘兮徘徊，按平路兮来归。」岂不思天子南巡之辞者哉！遂作颂曰：「皇祖止焉，光武起焉。据彼河洛，统四海焉本枝百世，位天子焉。永世克孝，怀桑梓焉。真人南巡，睹旧里焉。」（《文选》）

◇　定情赋

夫何妖女之淑丽，光华艳而秀容。断当时而呈美，冠朋匹而无双。叹曰：「大火流兮草虫鸣，繁霜降兮草木零。秋为期兮时已征，思美人兮愁屏营。」（《艺文类聚》十八）

思在面为铅华兮，患离尘而无光。（《文选·洛神赋》注）

◇　归田赋

游都邑以永久，无明略以佐时。徒临川以羡鱼，俟河青乎未期。感葵子之慷慨，从唐生以决疑。谅天道这微昧，追渔父以同嬉。超埃尘以遐逝，与世事乎长辞。于是仲春令月，时和气清。原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，哀鸣，交颈颉颃，关关嘤嘤。于焉逍遥，聊以娱情。尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而弊，贪饵蚕钩。落云间之逸禽，悬渊沈之少留。于时曜灵俄景，系以望舒。极般游之至乐，虽日夕而忘劬。感老氏之遗诫，将回驾乎庐。弹五弦之妙指，咏周孔之图书。恽翰墨以奋藻，陈三皇之轨模，苟纵心于物外，安知荣辱之所如。（《文选》，《艺文类聚》三十六）

◇　舞赋（并序）

昔客有观舞于淮南者，美而赋之曰：

音乐陈兮旨酒施，击鼍鼓兮吹参差，叛氵㸒衍兮漫陆离。于是饮者皆醉，日亦既昃。美人兴而将舞，乃修容而改服。袭罗而杂错，申绸缪以自饰。拊者啾其齐列，般鼓焕以骈罗。抗修袖以翳面兮，展清声而长歌。歌曰：「惊雄逝兮孤雌翔临归风兮思故乡。搦纤腰而互折，倾倚兮低昂。增芙蓉之红华兮，光的以发扬。腾雩目以顾眄，眸烂烂以流光。连翩骆驿，乍续乍绝。裾似飞燕，袖如回雪。徘徊相侔，□□□□。提若霆震，闪若电灭。蹇兮宕往，彳兮中辄。于是粉黛施兮玉质粲，珠簪挺兮缁发乱。然后整笄揽发，被纤垂萦。同服骈奏，合体齐声。进退无差，若影追形。（《艺文类聚》四十，《初学记》十五，《御览》三百八十五，又略见《文选·潘岳射雉赋》注，陆机《为顾彦先赠妇诗》注）

历七盘而徙蹑。（《后汉·边让传》注，《文选·舞赋》注，陆机《日出东南隅行》注，鲍照《数诗》注，《御览》五百七十四）

含清哇而吟咏，若离鸿鸣姑邪。（《文选·琴赋》注，《七命》注）

既娱心以悦目。（《文选·陆机演连珠》注）

且夫九德之歌，《九韶》之舞，化如凯风，泽譬时雨。移风易俗，混一齐楚。以祀则神来格，以飨则宾主乐胥。方之于此，孰者为优？（《初学记》十五，又略见《文选·笙赋》注）







卷五十四

◎　张衡（三）

◇　羽猎赋

皇上感天威之惨烈，思太昊之观虞。虞人表林麓而廓菜薮，剪荆梓而夷榛株。于是凤凰献历，太仆驾具，蚩尤先驱，雨师清路，山灵护陈，方神跸御。羲和奉辔，弭节西征，翠盖葳蕤，鸾鸣珑玲。山谷为之澹淡，丘陵为之簸倾。于是皇舆绸缪，迁延容与。抗天津于伊洛，遥集乎南圃。大诏猎者，竞逐长驱。轻车飙厉，羽骑电骛。雾合云集，波流雨注。马蹂麋鹿，轮辚雉兔。弓不妄弯，弩不虚举。鸟惊纟圭罗，兽与矢遇。（《艺文类聚》六十六，《初学记》二十二）

乘瑶珠之雕轩，建辉天之华旗。（《御览》八百九）

风飒飒其扶轮。（《文选·魏文帝芙蓉池作诗》注）

开阊阖兮坐紫宫。（《文选·陆机汉高祖功臣颂》注）

◇　扇赋

寤兹竹以成扇，乃画象而造仪。惟规上而矩下，播采烂以杂施。（《北堂书钞》一百三十四）

忄詹舟□以寻弱，随俯仰而成形。（同上）

◇　髑髅赋

张平子将游目于九野，观化乎八方。星回日运，凤举龙骧。南游赤野，北陟幽乡。西经昧谷，东极扶桑。于是季秋之辰，微风起凉。联回轩驾，左翔右昂。步马于畴阜，逍遥乎陵冈。顾见髑髅，委于路旁。下居淤壤，上负玄霜。平子怅然而问之曰：「子将并粮推命以夭逝乎？本丧此土，流迁来乎？为是上智，为是下愚？为是女人，为是丈夫？」于是肃然有灵，但闻神响，不见其形。答曰：「吾，宋人也。姓庄名周，游心方外，不能自修寿命终极，来此玄幽。公子何以问之？」对曰：「我欲告之于五岳，祷之于神。起子素骨，反子四肢。取耳北坎，求目南离。使东震献足，西坤援腹。五内皆还，六神尽复。子欲之不乎？」髑蝼曰：「公子之言殊难也。死为休息，生为役劳。冬水之凝，何如春冰之消？荣位在身，不亦轻于尘毛？飞风曜景，秉尺持刀。巢、许所耻，伯成所逃。况我已化，与道逍遥。离朱不能见，子野不能听。尧舜不能赏，桀纣不能刑。虎豹不能害，剑戟不能伤。与阴阳同其流，与元气合其朴。以造化为父母，以天地为床褥。以雷电为鼓扇，以日月为灯烛。以云汉为川池，以星宿为珠玉。合体自然，无情无欲。澄之不清，浑之不浊。不行而至，不疾而速。」于是言卒响绝，神光除灭。顾盼发轸，乃命仆夫，假之以缟巾，衾之以玄尘，为之伤涕，酹于路滨。（《古文苑》，《艺文类聚》十七，《初学记》十四，《御览》三百七十四，又略见《文选·颜延之五君咏》注，郭泰机《赠傅咸诗》注）

◇　冢赋

载舆载步，地势是观。隆此平土，陟彼景山。一升一降，乃心斯安。尔乃隳巍山，平险陆，刊丛林，凿盘石，起峻垄，构大椁。高冈冠其南，平原承其北，列石限其坛，罗竹藩其域。系以遂，洽以沟渎。曲折相连，迤靡相属。乃树灵木灵木戎戎。繁霜峨峨，匪雕匪琢。周旋顾盼，亦各有行。乃相厥宇，乃立厥堂。直之以绳，正之以日。有觉其材，以构玄室。奕奕将将，崇栋广宇。在冬不凉，在夏不暑。祭祀是居，神明是处。修遂之际，亦有掖门。掖门之西，十一余半，下有直渠，上有平岩，舟车之道，交通旧馆。寒渊虑弘，存不忘亡。恢厥广坛，祭我兮子孙。宅兆之形，规矩之制，希而望之方以丽，践而行之巧以广。幽墓既美，鬼神既宁，降之以福，于以之平。如春之卉，如日之升。（《古文苑》，《艺文类聚》四十，《初学记》十四）

◇　鸿赋（序）

南寓衡阳，避祁寒也。若其雅步清音，远心高韵，鸾已降，罕见其俦。而锻翮墙阴，偶影独立，唼[A118]比卑，鸡骛为伍，不亦伤乎！予五十之年，忽焉已至，永言身事，慨然其多绪。乃为之赋，聊以自尉。（《御览》九百十九）

◇　东巡诰

惟二月初吉，帝将狩于岱岳，展义省方，观风设教。丙寅フ，率群宾，备法驾，以祖于东门。乙酉，观礼于鲁而休齐焉。己丑，届于灵宫。是日也，有凤双集于台。壬辰，祀上帝于明堂。帝曰：「咨！予不材，为天地主，栗栗翘翘，百僚万几，心之谓矣。孰朕之芳？上帝有灵，不替朕命诞敢不承。凡庶与祭于坛单之位者，曰怀尔邦君，实愿先帝，载厥大宗，以左右朕躬。」群臣曰：「帝道横被，旁行海表。一人有韪，万民赖之。」从巡助祭者，兹惟嘉瑞，乃歌曰：「皇皇者凤，通玄知时。萃于山趾，与帝邀期。吉事有祥，惟汉之祺。」帝曰：「朕不敢当，亦不敢蔽天之吉命。」（《艺文类聚》三十九，《初学记》十三，《御览》五百三十七）

◇　阳嘉二年京师地震对策

臣闻政善则休祥降，政恶则咎征见。苟非圣人，或有失误。昔成王疑周公，而大风拔树木，开金而反风至。天人之应，速于影响。故《周诗》曰：「无曰高高在上，日监在兹。」间者，京都地震，雷电赫怒。夫动静无常，变改正道，则有奔雷土裂之异。自初举孝廉，迄今二百岁矣，皆先孝行，行有余力，始及文法。辛卯诏，以能宣章句奏案为限。虽有至孝，犹不应科。此弃本而就末。曾子长于孝，然实鲁钝文学不若游、夏，政事不若冉、季。今欲使一人兼之，苟外可观，内必有阙，则违选举孝廉之制矣。且郡国守相，割符宁境为大臣，一旦免黜十有余人，吏民罢于送迎之役。新故交际，公私放滥。或临政氵位民，为百姓取便，而以小过免之，是为夺人父母，使嗟号也。又察选举，一任三府，台阁秘密，振暴于外，货贿多行，人事流通，令真伪浑淆，昏乱清朝。此为下陵上替，分威共德，灾异之兴，不亦宜乎！《易》不远复，《论》不惮改。朋友交接，且不宿过，况于帝王，承天理物，以天下为公者乎？中间以来，妖星见于上，震烈著于下，天诫详矣，可为寒心。明者消祸于东萌。今既见矣，修政恐惧，则转祸为福矣。（袁宏《后汉纪》十八）

水者，五行之首，滞而逆流者，人君之恩不能下及而教逆也。《潜潭巴》曰：「水逆者，反命也。宜修德以应之。」（《续汉·五行志三》注补引《敦煌实录》张衡对策）

◇　表奏日蚀

今年三月，朔方觉日蚀，此郡惧有兵患。臣愚以为可敕北边须塞郡县，明烽火，远斥候，深藏固闭，无令畜外露。（《续汉·五行志六》，阳嘉四年注补）

◇　表求合正三史

臣伏见陛下思光先绪，以典籍为本。而史书枝别条异，不同一贯。建武以来，新裁未就。（《初学记》二十一）

臣仰干史职，敢徼官守，窃贪成训，自忘顽愚。愿得专于东观，毕力于纪记，竭思于补阙，俾有汉休烈，比久长于天地，并光明于日月，昭示万嗣，永永不朽也。（《后汉·张衡传》注引衡表）

◇　上顺帝封事

臣窃见京师为害兼所及，民多病死，死有灭户。人人恐惧，朝廷ㄡ心，以为至忧。臣官在于考变禳灾，思任防救，未知所由，夙夜征营。臣闻国之大事在祀，祀莫大于郊天奉祖。方今道路流言，剑曰「孝安皇帝南巡路崩，从驾左右行慝之臣，欲征诸国王子，故不发丧，衣车还宫，伪遣大臣，并祷请」命臣处外治，不知其审，然尊灵见罔，岂能无怨？且凡夫私小有不蠲，犹为谴谪，况以大秽，用礼郊庙？孔子曰：「曾谓泰山不如林放乎！」天地明察，降祸见灾，乃其理也。又间者，有司正以冬至之后，奏开恭陵神道。陛下至孝，不忍距逆，或发冢移尸。《月令》：「仲冬，土事无作，慎无发盖，及起大众，以固而闭。地气上泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧。」厉气未息，恐其殆此二事，欲使知过改悔。《五行传》曰：「六作见，若时共御，帝用不差，神则不怒，万福乃降，用章于下。」臣愚以为可使公卿处议，所以陈术改过，取媚神，自求多福也。（《续汉·五行志五》注补）

◇　上疏陈事

伏惟陛下宣誓克明，继体承天，中遭倾覆，龙德泥蟠。今乘云高跻，磐桓天位，诚所谓将隆大任，必先倥偬之也。亲履艰难者知下情，备经险易者达物伪。故能一贯万机，靡所疑惑，百揆允当，庶绩咸熙。宜获福祉神，受誉黎庶。而阴阳未知，灾眚屡见，神明幽远，冥鉴在兹。福仁祸氵㸒，景响而应，因德降休，乘失致咎，天道虽远，吉凶可见，近世郑、蔡、江、樊、周广、王圣，皆为效矣。故恭俭畏忌，必蒙祉祚，奢氵㸒滔慢，鲜不夷戮，前事不忘，后事之师也。夫情胜其性，流遁忘反，岂唯不肖，中才皆然。苟非大贤，不能见得思义，故积恶成衅，罪可解也。向使能瞻前顾后，援镜自戒，则何陷于凶患乎！贵宠之臣，众所属仰，其有愆尤，上下知之。褒美讥恶，有心皆同，故怨ゥ溢乎四海，神明降其祸辟也。顷年雨常不足，思求所失，则《洪范》所谓「僭恒若」者也。惧群臣奢侈，昏逾典式，自下逼上，用速咎征。又前年京师地震土裂，裂者威分，震者人扰也。君以静唱，臣以动和，威自上出，不趣于下，礼之正也。窃惧圣思厌倦，制不专己，恩不忍割，与众共威。威不可分，德不可共。《洪范》曰：「臣有作威作福玉食，害于而家，凶于而国。」天鉴孔明，虽疏不失。灾异示人，前后数矣，而未见所革，以复往悔。自非圣人，不能无过。愿陛下思惟所以稽古率旧，勿令刑德八柄，不由天子。若恩从上下，事依礼制，礼制修则奢僭息，事合宜则无凶咎。然后神望允塞，灾消不至矣。（《后汉·张衡传》，又见袁宏《后汉纪》十九，少九句。）

◇　请禁绝图谶疏

臣闻圣人明审律历，以定吉凶，重之以卜筮，杂之以九宫，经天验道，本尽于此。或观星辰逆顺，寒燠所由，或察龟策之占，巫觋之言，其所因者，非一术也。立言于前，有征于后，故智者贵，谓之谶书。谶书始出，盖知之者寡。以汉取秦，用兵力战，功成业遂，可谓大事，当此之时，莫或称谶。若夏侯胜、眭孟之徒，以道术立名，其所述著，无谶一言刘向父子，领校秘书，阅定九流，亦无谶录。成、哀之后，乃始闻之。《尚书》尧使鲧理洪水，九载绩用不成，鲧则殛死，禹乃嗣兴。而《春秋谶》云：「共工理水。」凡谶皆云黄帝伐蚩尤，而《诗谶》独以为「蚩尤败，然后尧受命」。《春秋元命包》中有公输班与墨翟，事见战国，非春秋时也。又言「别有益州」。益州之置，在于汉世。其名三辅诸陵，世数可知。至于图中，讫于成帝。一卷之书，互异数事，圣人之言，势无若是，殆必虚伪之徒，以要世取资。往者侍中贾逵レ谶互异三十余事，诸言谶者皆不能说。至于王莽篡位，汉世大祸，八十篇何为不戒？则知图谶成于哀、平之际也。且《河洛》《六艺》，篇录已定，后人皮傅，无所容篡。永元中，清河宋景遂以历纪推言水灾，而伪称洞视玉版。或者至于弃家业，入山林。后皆无效，而复采前世成事，以为证验。至于永建复统，则不有知。此皆欺世罔俗，以昧势位，情伪较然，莫之纠禁。且律历、卦候、九宫、风角，数有征效，世莫肯学，而竞称不占之书。譬犹画工，恶图犬马，而好作鬼魅，诚以实事难形，而虚伪不穷也。宜收藏图谶，一禁绝之，则朱紫无所眩，典籍无瑕玷矣。（《后汉·张衡传》）

◇　论贡举疏

古者以贤取士，诸侯岁贡。孝武之代，郡举孝廉，又有贤良太学之选，于是名臣皆出，文武并兴。汉之得人，数路而已。夫书画辞赋，才之小者，匡国理政，未有能焉。陛下即位之初，先访经术，听政余日，观省篇章，聊以游艺当代博奕，非以教化取士之本。而诸生竞利，作者鼎沸。其高者颇引古训风喻之言，下则连偈俗语，有类俳优。或窃成文，虚冒名氏。臣每受诏于盛化门差次录第，其未及者，亦复随辈，皆见拜擢。既加之恩，难复收改。但守俸禄，于义已加，不可复使理人，及任州郡。昔孝宣会诸儒于石渠，章帝集学士于白虎，通经释义，其事优大。文武之道，所宜从这。乃若小能小善，虽有可观，孔子以为致远则泥。君子故当致其大者、远者也。（《通典》十六）

◇　论举孝廉疏

自初举孝廉，到今二百年，必先孝行，行有余力，乃草文法耳。今诏书一以能诵章句结奏案为限，虽有至孝，不当其科，所谓损本而求末者也。自改试以来，累有妖星震裂之灾，是天意不安于此法故也。

◇　奏事

飞尘增山，雾露助海。（《初学记》二，《御览》十二）

◇　历议

五纪论推步行度，当时比诸术为近，然犹未稽于古。及向子歆，欲以合《春秋》，横断年数，损夏益周，考之表纪，差谬数百。两历相课六千一百五十六岁，而《太初》多一日。冬至日直斗，而云在牵牛。迂阔不可复用，昭然如此。史官所共见，非独衡、兴。前以为《九道》密近，今议者以为有阙，及甲寅元复多违失，皆未可取正。昔仲尼顺假马之名，以崇群之义。况天之历数，不可任疑从虚，以非易是。（《续汉·律历志中》：「延光二年，尚书郎张衡、周兴以为。」）

◇　与崔瑗书

乃者以朝驾明日披读《太玄经》，知子云特极阴阳之数也。以其满泛故，故时人不务此。非特传记之属，心实与《五经》拟。汉家得二百岁，卒乎？所以作兴者之数，其道必显一代，常然之符也。《玄》四百岁其兴乎！竭己精思，以揆其义，更使人难论阴阳之事。足下累世穷道极微，子孙必命世不绝，且幅写一通藏之，以待能者。（《太玄经》范望注本载陆续《述玄》引张平子与崔子玉书）

吾观《太玄》，方知子云妙极道数，乃与《五经》相拟，非徒传记之属，使人难论阴阳之事，汉家得天下二百岁之书也。复二百岁，殆将终乎？所以作者之数，必显一世，常然之符也。汉四百岁，《玄》其兴矣。（《后汉·张衡传》，注云「自此以上，并衡与崔瑗书之文也」）

◇　与特进书

蓬莱，太史之秘府，道家所贵，衡再得当之，窃为幸矣。（《北堂书钞》）

铅刀强可一割。（《文选》）

其言之不惭，恃鲍子之知我。（《文选·曹植与杨德祖书》注）

酸者不能不苦于言。（《文选》）

◇　应间

观者观余去史官五载而复还，非进取之势也。唯衡内识利钝，操心不改。或不我知者，以为失志矣，用为间余。余应之以时有遇否，性命难求，因兹以露余诚焉，名之《应间》云。（《后汉·张衡传》注引《衡集》）

有间余者曰：「盖闻前哲首务，务于下学上达，佐国理民，有云为也。朝有所闻，则夕行之。立功立事，式昭德音。是故伊尹思使君为尧、舜，而民处唐、虞，彼岂虚言而已哉？必旌厥素尔。咎单、巫咸，实守王家，申伯、樊仲，实干周邦，服衮而朝，介圭作瑞。厥迹不朽，垂烈后昆，不亦丕欤！且学非以要利，而富贵萃之。贵以行令，富以施惠，惠施令行，故《易》称以「大业」。质以文美，实由华兴，器赖雕饰为好，人以舆服为荣。吾子性德体道，笃信安仁，约己博艺，无贤不钻，以思世路，斯何远矣！曩滞日官，今又原之。虽老氏曲全，进道若退，然行亦以需。必也学非所用，术有所仰，故临川将济，而舟楫不存焉。徒经思天衢，内昭独智，固合理民之式也？故尝见谤于鄙儒。深厉浅揭，随时为义，可贪于支离，而习其孤技邪？参轮可使自转，木雕犹能独飞，已垂翅而还故栖，盍亦调其机而诸？昔有文王，自求多福。人生在勤，不索何获。曷若卑体屈己，美言以相克？鸣于乔木，乃金声而玉振之。用后勋，雪前吝，幸亻艮不柔，以意谁靳也。」应之曰：「是何观同而见异也？君子不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不夥，而耻智之不博。是故艺可学而行可力也。天爵高悬，得之在命或不速而自怀，或羡旃而不臻，求之无益，故智得亻面而不思。阽身以徼幸，固贪夫之所为，未得而豫丧也。枉尺直寻，议者讥之，盈欲亏志，孰云非羞？于心有猜，则簋飧馔犹不屑餐，旌瞀以之。意之无疑，则兼金盈百而不嫌辞，孟轲以之。士或解衤豆褐而袭黼黻，或委筑而据文轩者，度德拜爵，量绩受禄也。输力致庸，受必有阶。浑元初基，灵轨未纪，吉凶分错，人用ㄔ朦。黄帝为斯深惨。有风后者，是焉亮之，察三辰于上，迹祸福乎下，经纬历数，然后天步有常，则风后之为也。当少昊清阳之末，实或乱德，人神杂扰，不可方物，重、黎又相颛顼而申理之，日月即次，则重、黎之为也。人各有能，因艺受任，鸟师别名，四叔三正，官无二业，事不并济。昼长则宵短，日南则景北。天且不堪兼，况以人该之。夫玄龙，迎夏则陵云而奋鳞，乐时也；涉冬则氵屈泥而潜蟠，避害也。公旦道行，故制典礼，以尹天下，惧教诲之不从，有人之不理。仲尼不遇，故论《六经》，以俟来辟，耻一物之不知，有事之无范。所考不齐，如何可一？夫战国交争，戎车竞驱，君若缀旒，人无所丽烛武县缒而秦伯退师，鲁连系箭而聊城弛柝。从往则合，横来则离，安危无常，要在说夫。咸以得人为枭，失士为尤。故樊哙披帷，入见高祖；高祖踞洗，以对郦生。当此之会，乃鼋鸣而鳖应也。故能同心戮力，勤恤人隐，奄受区夏，遂定帝位，皆谋臣之由也。故一介之策，各有攸建，子长谍之，烂然有第。夫女魃北而应龙翔，洪鼎声而军容息；溽暑至而鹑火栖，寒冰Ё而鼋鼍蛰。今也皇泽宣洽，海外混同，万方亿丑，并质共剂，若修成之不暇，尚何功之可立！立事有三，言为下列。下列且不可庶矣，奚冀其二哉！于兹缙绅如云，儒士成林，及津者风摅，失涂者幽僻，遭遇难要，趋偶为幸世易俗异，事势桀殊，不能通其变，而一度以揆之，斯契船而求剑，守株而伺兔也。冒愧逞愿，必无仁以继之，有道者所不履也。越王勾践事此，故厥绪不永，捷径邪至，我不忍以投步；干进苟容，我不忍以歙肩。虽有犀舟劲楫，犹人涉否，有须者也。姑亦奉顺敦笃，守以忠信，得之不休，不获不吝。不见是而不忄昏，居下位而不忧，允上德之常服焉。方将师天老而友地典，与之乎高睨而大谈，孔甲且不足慕，焉称殷彭及周聃！与世殊技，固孤是求。子忧朱氵平曼之无所用，吾恨轮扁之无所教也。子睹木雕独飞，愍我垂翅故栖，吾感去蛙附鸱，悲尔先笑而后号也。斐豹以弊督燔书，礼至以掖国作铭；弦高以牛饩退敌，墨翟以萦带全城；贯高以端辞显义，苏武以秃节效贞；蒲且以飞逞巧，詹何以沈钧致精；弈秋以棋局取誉，王豹以清讴流声。仆进不能参名于二立，退又不能群彼数子。愍《三坟》之既颓，惜《八索》之不理。庶前训之可钻，聊朝隐乎柱史。且韫椟以待价，踵颜氏以行止。曾不慊夫晋、楚，敢告诚于知己。」（《后汉·张衡传》）

可剖其孙枝。（《文选·琴赋》注）

◇　条上司马迁班固所叙不合事

《易》称宓戏氏王天下，宓戏氏没，神农氏作，神农氏没，黄帝、尧、舜氏作。史迁独载五帝，不记三皇，今宜并录。

《帝系》，黄帝产青阳、昌意。《周书》曰：「乃命少清。」清即青阳也，今宜实定之。（并《后汉·张衡传》注引《衡集》）

「王莽本传」但应载篡事而已，至于编年月，纪灾祥，宜为元后本纪。又更始居位，人无异望，光武初为其将，然后即真，宜以更始之号，建于光武之初。（《后汉·张衡传》）







卷五十五

◎　张衡（四）

◇　七辩

无为先生，祖述列仙，背世绝俗，唯诵道篇。形虚年衰，志犹不迁。于是七辩谋焉，曰：「无为先生，淹在幽隅，藏声隐景，划迹穷居。抑其不韪，盍往辩诸，乃阶而就之。」

虚然子曰：「乐国之都，设为闲馆。工输制匠，谲诡焕烂。重屋百屋，连阁周漫。应门锵锵，华阙双建。雕虫肜绿，螭虹蜿蜒。于是弹比翼，落鹂黄，加双军，经鸳鸯。然后擢云舫，观中流，搴芙蓉，集芳洲，纵文身，搏潜鳞，探水玉，拔琼根。收明月之照曜，玩赤瑕之豳，因飙拂其寮，兰泉注其庭。此宫室之丽也，子盍归而处之乎？」

雕华子曰：「玄清白醴，蒲陶Ο庐（《书钞》一百四十八）。嘉肴杂醢，三」七菹。荔支黄甘，寒梨乾榛。沙饧石蜜，远国储珍。于是乃有刍豢盾牲麋は豹胎。飞凫栖{敝鸟}，养之以时。恐洛之鳟，割以为鲜。审其刘和，适其辛酸。芳以姜椒，拂以桂兰。华芗重，氵蚩皋香粳。会稽之菰，冀野之粱。氵爵凌软面，糅以青粳。珍羞杂Ш，灼烁芳香。此滋味之丽也，子盍归而食之？」

安存子曰：「淮南清歌，燕余材舞，列乎前堂，递奏代叙。结郑、卫之遗风，扬《流哇》而咏《激楚》。鼙鼓口吹，竽籁应律。金石合奏代叙妖冶邀会。观者交目，衣解忘带。于是乐中日晚，移即香庭。美人妖服，变曲为清，改赋新词转歌流声。此音乐之丽也，子盍归而听诸？」

阙丘子曰：「西施之徒，姿容修雩。弱颜回植，妍夸闲暇。形似削成，腰如束素。蝤蛴之领，阿那宜顾。淑性窈窕，秀色美艳。鬓发玄髻，光可以鉴。靥辅巧笑，清眸流眄。皓齿朱唇，的粲练。于是红华曼理，遗芳酷烈。侍夕先生，同兹宴[C140]。假明兰灯，指图观列。暗绵宜愧，夭绍纡折。此女色之丽也，子盍归而从之？」

空桐子曰：「交纟取，筒中之。京城阿缟，譬之蝉羽。制为时服，以适寒暑。驷秀骐之驳骏，载令猎之车。建采虹之长旃，系雌霓而为旗。逸骇飙于青丘，超广汉而永逝。此舆服之丽也，子盍归而乘之？」

微雾之冠，飞融之缨。（《御览》六百八十四。案：二语当在前段内。）

依卫子曰：「若夫赤松、王乔，羡门、安期，嘘吸沆瀣，饮醴茹芝；驾应龙，戴行云，桴弱水，越炎氛；览八极，度天垠，上游紫宫，下栖昆仑。此神仙之丽也，子盍行而求之？」先生乃兴而言曰：「吁，美哉！吾子之诲，穆如清风。启乃嘉猷，实慰我心。」矫然倾首，邪睨玄圃。轩臂矫翼，将飞未举。

蹊路诡怪。（《文选·丘迟旦发渔浦潭诗》注。案：此语当在前段内。）

仿无子曰：「在我圣皇，躬劳至思。参天两地，匪怠厥词率由旧章，遵彼前谋。正邪理谬，靡有所疑。旁窥《八索》，仰镜《三坟》。讲礼习乐，仪则彬彬。是以英人底材，不赏而劝，学而不厌，教而不倦。于是二八之俦列乎帝庭。揆事施教，地平天成。然后建明堂而班辟雍，和邦国而悦远人。化明如日，下应如神汉虽旧邦，其政惟新。」而先生乃翻然回面曰：「君子一言曰于是观智。先民有言，谈何容易。予虽蒙蔽，不敏指趣，敬授教命敢不是务。」（《艺文类聚》五十七）

◇　四愁诗序

张衡不乐久处机密，阳嘉中出为河间相。时国王骄奢，不遵法度，又多豪右并兼之家。衡下车，治威严，能内察属县，奸猾行巧劫，皆密知名，下吏收捕，尽服擒。诸豪合资游客悉惶惧逃出境，郡中大治，争论息，狱无系囚。时天下渐弊，郁郁不得志，为《四愁诗》，郊屈原，以美人为君子，以珍宝为仁义，以水深雪为小人。思以道术相报，贻于时君，而惧谗邪不得以通。（《文选》）

◇　南阳文学儒林书赞

南阳太守上党鲍君，愍文学之弛废，怀儒林之陵迟，乃命匠修而新之。崇肃肃之仪，扬济济之化。（《北堂书钞》）

◇　绶笥铭

南阳太守鲍德，有诏所赐先公绶笥，传世用之。时德更治笥，衡时为德主簿，作铭曰：

懿矣兹笥，爰藏宝绅。冠缨组履，文章日信。皇用我赐，俾作帝臣。服其令服，鸾封艾民。天祚明德，大赉福仁。垂光厥世，子孙克神厥器惟旧，中实惟新。周公惟事，七涓有邻。（《初学记》二十，又二十六，又《御览》六百八十二，七百十一）

◇　司徒吕公诔

昔吕皇祖，帝交之绪。伯夷秩唐，唐宗允叙。四岳在虞，传土佐禹。克厌帝心，姓姜氏吕。登是南邦，以家以处。降及于周，穆侯作辅。寡于九族，九族用宁。登受八命，衮职靡倾。黄耳金铉，公饣束以盈。绰兮其宽，兮其清。既明且哲，戒保令名。ヵ旌从风，驷牡超骧。去此宁宇，归于幽堂。玄室冥冥，修夜弥长。（《艺文类聚》四十七，《文选·谢齐敬皇后哀策文》注）

◇　司空陈公诔

敬仲初育，发繇卜筮。凤飞观国，流光末裔。天祚明德，德茂于公。入孝出友，爰肃爰邕。兼学多识，穷理知几。德音孔昭，翻尔灰飞。赋政二城，还集皇闱。公实省之，庶绩。公实静之，蔼蔼百僚。公实愍之，乃陟司空。纂禹之迹，导扬徽庸。致训京畿，协和万邦。万邦既协，殊服来同。眇论前绩，莫与比踪。（《艺文类聚》四十七）

后作鸿胪，职掌九宾，辑宁侯卫，怀柔远人。（《北堂书钞》五十四）

◇　大司农鲍德诔

昔君烈祖，平显奕世。敬叔生牙，美管交赖。至于中叶，种德以迈。种德伊何，去虚适参。建旄屯留，其茂如林。降及我君，总角有声。遗蒙万谷，宠禄斯丁。守约勤学，克劳其形。浚哲之资，日就月成。业业学徒，童蒙求我。舍厥往著，去风即雅。济济京河，实为西鲁。昔我南都，惟帝旧乡。同于郡国，殊于表章。命亲如公，弁冕鸣璜。若准允之，实耀其光。导以仁惠，教以义方。习射矍相，飨老虞庠。羌髡作虐，艰我西邻。君斯整旅，耀武月频。蠢蠢戎虏，是慑是震。知德者鲜，惟君克举。既厌帝心，将处台辅。命有不永，时不我与。天实为之，孰其能御。股肱或毁，何痛如之？国丧遗爱，如何无思！（《艺文类聚》四十九）

◇　灵宪

昔在先王，将步天路，用定灵轨，寻绪本元。先准之于浑体，是谓正仪立度，而皇极有建也，枢运有稽也。乃建乃稽，斯经天常。圣人无心，因兹以生心，故《灵宪》作兴。曰：

太素之前，幽清玄静，寂寞冥默，不可为象，厥中惟虚，厥外惟无。如是者永久焉，斯谓溟氵幸，盖乃道之根也。道根既建，自无生有。太素始萌，萌而未兆，并气同色，浑沌不分。故道志之言云：「有物浑成，先天地生。」其气体固未可得而形，其迟速固未可得而纪也。如是者又永久焉，斯谓庞鸿，盖乃道之干也。道干既育，万物成体。于是元气剖判，刚柔始分，清浊异位。天成于外，地定于内。天体于阳，故圆以动；地体于阴，故平以静。动以行施，静以合化，堙郁构精，时育庶类，斯谓天元，盖乃道之实也。在天成象，在地成形。天有九位，地有九域；天有三辰，地有三形；有象可效，有形可度。情性万殊，旁通感薄，自然相生，莫之能纪。于是人之精者作圣，实始纪纲而经纬之。昆仑东南，有赤县之州风雨有时，寒暑有节。苟非此土，南则多暑，北则多寒，东则多风，西则多阴，故圣王不处焉。中州含灵，外制八辅。八极之维，径二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则广增千里。自地至天，半于八极，则地之深亦如之。通而度之，则是浑也。将覆其数，用重差钩股，悬天之景，薄地之仪，皆移千里而差一寸，得之。过此而往者，未之或知也。未之或知者，宇宙之谓也。宇之表无极，宙之端无穷。天有两仪，以亻舞道中。其可睹，枢星是也，谓之北极。在南者不著，故圣人弗之名焉。其世之遂，九分而减二。阳道左回，故天运左行。有验于物，则伯敢左嬴，形左缭也。天以阳回，地以阴浮。是故天致其动，禀气舒光；地致其静，承候施明。天以顺动，不失其中，则四时顺至，寒暑不忒，致生有节，故品物用生。地以灵静，作合承天，清化致养，四时而后育，故品物用成。凡至大者莫如天，至厚者莫如地，至质者曰地而已。至多莫如水，火精为汉，汉周于天，而无列焉，思次质也。地有山岳，以宣其气，精种为星。星也者，体生于地，精成于天，列居错峙，各有属。紫宫为皇极之居，六微为五帝之庭。明堂之房，大角有席，天市有坐。苍龙连蜷于左，白虎猛据于右，朱雀奋翼于前，灵龟圈首于后，黄神轩辕于中。六扌夔既畜，而狼元鱼鳖罔有不具。在野象物，在朝象宫，在人象事，于是备矣。悬象著明，莫大乎日月。其径当天周七百三十六分之一，地广二百四十二分之一。日者，阳精之宗。积而成鸟，象乌而有三趾。阳之类，其数奇。月者，yin精之宗。积而成兽，象兔蛤焉。阴之类，其数偶。其后有冯焉者。羿请不死之药于西王母，娥窃之以奔月。将往，枚筮之于有黄。有黄占之曰：「吉。翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，毋惊毋恐，后且大昌。」娥遂托身于月，是为蟾诸。夫日譬犹火，月譬犹水，水则外光，水则含景。故天日宣明于昼纳明于夜，如有瑕，必露其匿，人君者仰则焉。夫月，端其形而洁其质，向日禀光。月光生于日之所照，魄生于日之所蔽，当日则光盈，就日则光尽也。众星被，因水转光。当日之冲，光常不合者，蔽于地也。是谓暗虚。在星则星微，遇月则月食。日之薄地，暗其明也。繇暗视明，明无所屈，是以望之若大方。其中天，天地同明。繇明瞻暗，暗还自夺，故望之若小火。当夜而扬光，在昼则不明也。月之于夜，与日同而差微。星则不然，强弱之差也。五星，五行之精。众星列布，其以神著，有五列焉，是有三十五名。一居中央，谓之北斗。动变定占，实司王命。四布于方各七，为二十八宿。日月运行，历示吉凶，五纬经次，用告祸福，则天心于是见矣。中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，而海人之占未存焉。微星之数，盖万一千五百二十。庶物蠢蠢，咸得系命。不然，何以总而理诸！夫三光同形，有似珠玉，神守精存，丽其质而宣其明；及其衰，神歇精攵，于是乎有陨星。然则奔星之所坠，至地则石矣。凡文耀丽乎天，其动者七，日、月、五星是也。周旋右回。天道者，贵顺也。近天则迟，远天则速，行则屈，屈则留回，留回则逆，逆则迟，迫于天也。行迟觌于东，觌于东者属阳；行速者觌于西，觌西者属阴，日与月共配合也。摄提、荧惑、地候见晨，附于日也。太白、晨星见昏，附于月也。二阴三阳，参天两地，故男女取则焉。方星巡镇，必因常度，苟或盈缩，不逾于次。故有列司作使曰老子四星，周伯、王逢、、芮各一，错乎五纬之间，其见无期，其行无度，实妖经星之所，审而察之，然后吉凶宣周，其详可尽。（《续汉·天文志上》注。《开元占经》一，又五，又六十四。《左传序》正义，又桓三年正义。《史记·天官书》正义。《隋书·天文志上》。《北堂书钞》一百四十九，又一百五十，又一百五十六。《艺文类聚》一，又九十五。《初学记》八。《御览》一，又二，又四，又七，又一百五十七，又八百六十九。《广韵》二十四《盐》）

◇　浑天仪

浑天如鸡子，天体圆如弹丸，地如鸡中黄，孤居于内。天大而地小，天表里有水，天之包地，犹壳之裹黄。天地各乘气而立，载水而浮。周天三百六十五度四分度之一，又中分之，则一百八十二度八分之五覆地上，一百八十二度八分之五绕地下。故二十八宿半见半隐。其两端谓之南北极。北极乃天之中也，在正北，出地上三十六度。然则北极上规经七十二度，常见不隐。南极，天之中也，在正南，入地三十六度。南极下规七十二度，常伏不见。两极相去一百八十二度半强。天转如车毂之运也，周旋无端，其形浑浑，故曰浑天也。。赤道横带天之腹，去南北二极各九十一度十九分度之五。横带者，东西周天之中腰也。然则北极小规去赤道五十五度半，南极小规亦去赤道出地入地之数，是故各九十一度半强也。。黄道斜带其腹，出赤道表里各二十四度，日之所行也。日与五行黄道无劝。月行九道，春行东方青道二，夏行南方赤道二，秋行西方白道二，冬行北方黑道二，四季还行黄道，故月行有亏盈，东西随八节也。日最短，经黄道南，在赤道外二十四度，是其表也。日最长，经黄道北，在赤道内二十四度，是其里也。故夏至去极六十七度而强，冬至运河有百一十五度亦强也；冬至，日行南至斗二十一度，则去极一百一十五度少强，是故日最短，夜最长，景极长，日出辰，日入申，昼行地上一百四十六度少强，夜行地下二百一十九度少强。夏至，日在井二十五度，去极六十七度少强，是故日最长，夜最短，景极短，日出寅，日入戌，昼行地上二百一十九度少强，夜行地下一百四十六度少强。然则黄道斜截赤道者，即春、秋之去极也。斜截赤道者，东西交也。然则春分，日在奎十四度少强，西交于奎也。秋分，日在角五度弱，东交于角也。此黄、赤道二之交中，去极俱九十一度少强，故景居二至长短之中。奎十四，角五，出卯入酉，日昼行地上，夜行地下，俱一百八十二度半强，故昼夜同也。今此春分去极九十一度少强，秋分去极九十一度少强者，就夏历晷景之法以为率也。上头横行第一行者，黄道进退之数也。本当以铜仪日月度之，则可知也。以仪一岁乃竟，而中间又有阴雨，难率成也。是以作小浑，尽赤道黄道，乃调赋三百六十五度四分之一，从冬至所在始起，令之相当直也。取北极及冲，各针穿之为轴，取薄竹篾，穿其两端，令两穿中间与浑半等，以贯之，令察之与浑相切摩也。乃从针半起，以为百八十二度八分之五，尽冲针之半焉。又中分其针篾，拗去其半，令其半之际正直，与两端针半相直，令篾半之际从冬至起，一度一移之，视篾之半际少多，赤道几何也。其所多少，则进退之数也。从北极数之，则去极之度也。各分赤道黄道为二十四气，一气相去十五度十六分之七，每一气者黄道进退一度焉。所以然者，黄道直时，去南北极近，其处地小，而横行与赤道且等，故以篾度之，于赤道多也。设一气令十六日者，皆当率四日差少半也。令一气十五日不能半耳，故使中道三日之中差少半。三气一节，故四十六日而差令三度也。至于差三之时，而五日同率者一。其实一节之间，不能四十六日也。令残日居其策，故五日同率也。其率虽同，先之皆强，后之皆弱，不可胜计耳。至于三而复有进退者，黄道稍斜，于横行得度故也。春分、秋分所以退者，黄道始起更斜矣，于横行不得度故也。亦每一气一度焉，故三气一节，亦差三度也。至三气之后，稍远而直，故横行得度而稍进也。立春、立秋，横行稍退矣，而度犹云进者，以其所退，减其所进，犹有盈余，未尽故也。立夏、立冬，横行稍进，而度犹云之退者，以其所进，增其所退，犹有不足，未毕故也。以此论之，日行非有进退也。而以赤道量度黄道使之然也。本二十八宿相去度数，以赤道为距耳，故黄道亦有进退也。冬至在斗二十一度少半，最远时也。而此历斗二十度二十一，俱一百一十五度，强矣，冬至宜与之同率焉。夏至在井二十一度半强，最近时也。而引历井二十三度一十四，俱六十七度，强矣，且与之同率焉。（《续汉·律历志》注补，《开元占经》一。案：《开元占经》引作「浑仪图注」。）

天二十二星，帝座有一耳。（《开元占经》六十五）

以铜为器，再叠差置，实以清水，下各开孔，以玉虬吐漏水入两壶，右为夜，左为昼。（《初学记》二十五。案：以下二条引俱作「漏水转浑天仪注」。）

盖上又铸金铜仙人，居左壶；为胥徒，居右壶，皆以左手抱箭，右手指刻，以别天时早晚。（《初学记》二十五，《文选·陆佐公新刻漏铭》注）

◇　玄图

玄者，无形之类，自然之根，作于太始，莫之与先。包含道德，构掩乾坤，橐元气，禀受无原。（《御览》一，《文选·卢子谅赠刘琨诗》注）

枭羊喜获，先笑后愁。（《文选·吴都赋》刘渊林注）







卷五十六

◇　葛龚

龚，字元甫，梁国宁陵人。永初中，举孝廉，为太官丞，拜荡阴令，辟太尉府，病不就。州举茂才，为临汾令，入拜黄门郎。有《集》七卷。

◇　遂初赋

承豢龙之洪族，贶高阳之休基。（《文选·陶徵士诔》注）

考三文于兰阁，览群言于石渠。（《御览》一百八十四引此题作「反遂初赋」）

◇　与梁相张府君笺

悠悠梦想，愿飞无翼。（《文选·魏文帝杂诗》注）

曹褒寝怀铅笔，行诵文书。（《文选·任为范云作求立太宰碑表》注）

闲赐龚印衣绣囊细布，皆珍重纤丽。（《北堂书钞》一百三十六）

复惠善墨，下士所无，摧骸骨，碎肝胆，不足明报。（《初学记》二十一，《御览》六百一并引《与梁相书》）

龚以毛羽之身，戴丘山之施，未审何与。

◇　荐黄凤文

君垂日月之末光，流万里之恩。（《文选·谢灵运初发石首城诗》注）

◇　荐郝彦文

雪白冰折，然曜世。（《文选·广绝交论》注）

◇　荐戴昱

昱年六十二，兄弟同居二十余年。及为宗老所分，昱将妻子逃旧业，入虞泽，结茅为室，捃获野豆，拾掇蠃蚌，以自赈给。（《御览》八百四十一，又九百四十一）

◇　让州辟文

恩重山岳。（《文选·陆机谢平原内史表》注）

◇　与张略书（略字季景）

夜从刘伯宣舍西垂过龚家，无饭，敢刍虾。（《御览》九百四十三）

顽ウ沈泥。（《文选·颜延之和谢灵运诗》注）

◇　答窦章书

见斯众贤，足以忘疾释愁。（□□□□引《汝南先贤传》）

◇　丧伯父还传记

乌鸟之情，诚窃伤痛。（《文选·李密陈情表》注）

◎　刘珍

珍，字秋孙，一名宝，南阳蔡阳人。永初中，为谒者仆射。永宁初，迁侍中、越骑校尉。延光末，拜宗正。永建初，转卫尉。有《东观汉记》若干卷，《集》二卷。

◇　上言邓太后宜献庙

窃见永平初虎贲中郎将梁松言，皇太后宜入庙与陛下交献，以彰至孝之心。孝明皇帝务遵经典，使公卿博士议。时太傅邓禹奏宜如松言，光烈皇后于是入庙。惟皇太后圣德通灵，与神合契宜入宗庙如光烈皇后故事，率礼复古，垂示万代。（袁宏《后汉纪》十六，永初五年）

◇　东观汉纪光武叙

帝既有仁圣之明，气势形体，天然之姿，固非人之敌。翕然龙举云兴，淋雨而济天下，荡荡人无能名焉。（《御览》九十）

◇　章帝叙

孝乎惟孝，友于兄弟，圣之至要也。乾乾夕惕，寅畏皇天，帝王之上行也。明德慎法，汤武所务也。密静天下，容于小大，高宗之极致也。肃宗兼兹四德，以继祖考。臣下百僚，力诵圣德，纪述明诏，不能辨章，岂敢空言增广，以累日月之光。（《御览》九十一）

◇　和帝叙

穆宗之嗣世，正身履道，以奉大业，宾礼耆艾，动式旧典，宫无嫔嫱郑卫之宴，囿无乐游畋之豫，躬履元德，虚静自损，是以屡获丰年，远近承风云尔。（《御览》九十一。案：此《叙》官辑本《东观记》未载）

◇　殇帝叙

孝殇襁褓承统，寝疾不豫，天命早崩，国祚中绝。社稷无主，天下熬然，政赖皇太后临朝。孔子称有妇人焉，信哉！（《御览》九十一）

◇　虞诩

诩，字升卿，小字定安，陈国武平人。永初中，辟太尉李修府，拜郎中，出为朝歌长，迁怀令，拜武都太守，坐法免。永建初，为司隶校尉，以劾奏宦官系狱。寻拜议郎，迁尚书仆射。永和初，进尚书令。

◇　上书自讼

法禁者，俗之堤防。刑罚者，人之衔辔。今州曰任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷，以苟容为贤，尽节为愚。臣所发举，臧罪非一，二府恐为臣所奏宦官系狱遂加诬罪。臣将从史鱼死，即以尸谏耳。（《后汉·虞诩传》）

◇　请复三郡疏

臣闻子孙以奉祖为孝，君上安民为明，此高宗、周宣所以上配汤、武也。《禹贡》雍州之域，厥田惟上上。且沃野千里，谷稼殷积，又有龟兹盐池以为民利。水草丰美，土宜产牧，牛马衔尾，群羊塞道。北阻山河，乘厄据险。因渠以溉，水舂河漕。用功省少，而军粮饶足。故孝武皇帝及光武筑朔方，开西河，置上郡，皆为此也。而遭元元无妄之灾，众羌内溃，郡县兵荒二十余年。夫弃沃壤之饶，损自然之财，不可谓利；离河山之阻，守无险之处，难以为固。今三郡未复，园陵单外，而公卿选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安。宜开圣德。考行所长。（《后汉·西羌传》，《通典》一百八十九）

◇　荐左雄疏

臣见方以卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：「白璧不可为，容容多后福。」伏见议郎左雄，数上封事，至引陛下身遭危厄，以为警戒，实有王臣蹇蹇之节，周公谟成王之风。宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。（《后汉·左雄传》，又《御览》六百三十引《续汉书》）

◇　上疏谏输义钱

元年以来，贫百姓章言长吏受取百万以上者，匈匈不绝，谪罚吏人至数千万，而三公、刺史少所举奏。寻永平、章和中，州郡以走卒钱给贷贫人，司空劾案，州及郡县皆坐免黜。今宜遵前典，蠲除权制。（《后汉·虞诩传》）

◇　上言台郎宜均选

台郎显职，仕之通阶。今或一郡七八，或一州无人。宜令均平，以厌天下之望。（《后汉·虞诩传》）

◇　自系廷尉奏言

昔孝安皇帝任用樊丰，遂交乱嫡统，几亡社稷。今者张防复弄威柄，国家之祸将重至矣。臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭杨震之迹。（《后汉·虞诩传》）

◇　奏谏增蛮夷租税

自古圣王不臣异俗，非德不能及，威不能加，知其兽心贪婪，难度以礼。是故羁縻而绥抚之，附则受而不逆，叛则弃而不追。先帝旧典，贡税多少，所由来久矣。今猥增之，必有怨叛。计其所得，不偿所费，必有后悔。（《后汉·南蛮传》，又见袁宏《后汉纪》十八）

◇　驳尚书劾宁阳主簿事

主簿所讼，乃君父之怨，百上不达，是有司之过。愚蠢之人，不足多诛。（《后汉·虞诩传》）

◎　朱宠

宠，字仲威，京兆杜陵人。辟大将军邓骘府，迁颍川太守。延光中，为大司农，免。寻为大鸿胪。永建初，代刘熹为太尉，录尚书事，封安乡侯。

◇　上疏追讼邓骘

伏惟和熹皇后圣善之德，为汉文母。兄弟忠孝，同心忧国，宗庙有主，王室是赖。功成身退，让国逊位，历世外戚，无与为比。当享积善履谦之，而横为宫人单辞所陷。利口倾险，反乱国家，罪无申证，狱不讯鞫，遂令骘等罹此酷滥。一门七人，并不以命尸骸流离，怨魂不反，逆天感人，率土丧气。宜收还冢次，宠树遗孤，奉承血祀，以谢亡灵。（《后汉·邓禹附传》。又见袁宏《后汉纪》十七，有删节。）

◇　遗令

吾本寒贱诸生，才非周干，横受朝恩，位过其任，不能竭身报国，负责深重。身没之后，百僚所赙赠，一无所受。素棺殡敛，疏布单衣，无设绂冕。敛毕，便以所有牛车，夜载丧还乡里。勿告群僚，以密静为务。（袁宏《后汉纪》十八）

◎　胡广

广，字伯始，南郡华容人。元初中，举孝廉，试章奏第一，除郎中，拜尚书郎，迁左丞。阳嘉初，为尚书仆射出为济阴太守，免。复为汝南太守，入拜大司农。汉安初，代刘寿为司徒。质帝崩，代李固为太尉，录尚书事。桓帝即位，封育阳安乐乡侯，病免。寻代袁汤为司空。元嘉初，致仕，寻以特进征拜太常。永兴初，代袁汤为太尉，免。延熹初，复代黄琼为太尉，坐事夺爵土，免为庶人。征拜太史大夫、太常，代许栩为司徒。灵帝即位，复故封，代陈蕃为太傅，录尚书事。熹平元年卒，年八十二，谥曰文恭。有《汉官解诂》三卷，《集》二卷。

◇　上书驳左雄察兴议

臣闻君以兼览博照为德，臣以献可替否为忠。《书》载稽疑，谋及卿士；《诗》美先人询于刍荛。国有大政，必议之于前训，咨之于故老，是以虑无失策，举无过事。窃见尚书令左雄议，郡举孝廉，皆限年四十以上，诸生试章句，文吏试笺奏。明诏既许，复令臣等得与相参。窃惟王命之重，载在篇典，当令县于日月，固于金石，遗则百王，施之万世。《诗》云：「天难谌斯，不易惟王。」可不慎与！盖选举因才，无拘定制。六奇这策，不出经学；郑、阿之政，非必章奏甘、奇显用，年乖强仕；终、贾扬声，亦在弱冠。汉承周、秦，兼览殷、夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，世以致理，贡举之制，莫或回革。今以一臣之言，剡戾旧章，便利未明，众心不厌。矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋卿士。若事下之后，议者剥异，异之则朝失其便，同之则王言已行。臣愚以为可宣下百官，参其同异，然后览择胜否，详采厥衷。敢以瞽言，冒干天禁，惟陛下纳焉。（《后汉·胡广传》，「尚书令左雄议改察举之制，广复与敞、虔上书驳之。」）

◇　谏探策立后疏

窃见诏书，以立后事大，谦不自专，欲假之筹策，决疑灵神。篇籍所记，祖宗典故，未尝有也。恃神任筮，既淡必当贤，就值其人，犹非德选。夫岐嶷形于自然，亻见天必有异表。宜参良家，简求有德，德同以年，年均以貌，稽之典经，断之圣虑。政令犹汗，往而不反。诏文一下，形之四方。臣职在拾遗，忧深责重，是以焦心，冒昧陈闻。（《后汉·胡广传》：「顺帝欲立皇后，而贵人有宠者四人，莫知所建，议欲探筹，以神定选。广与尚书郭虔、史敞上疏谏。」）

◇　书

建鸿德，流清风。（《文选·张协咏史诗》注）

◇　王隆汉官篇解诂叙

前安帝时，越骑校尉刘千校书东观，好事者樊长孙与书曰：「汉家礼仪，叔孙通等所草创，皆随律令在理官，藏于几阁，无纪录者，久令二代之业，暗而不彰。诚宜撰次，依拟《周礼》，定位分职，各有条序，令入无愚智，入朝不惑。群以公族元老，正丁其任，焉可以已！」刘君甚然其言，与邑子通人郎中张平子参议未定，而刘君迁为宗正、卫尉，平子为尚书郎、太史令，各务其职，未暇恤也。至顺帝时，平子为侍中典校书，方作《周官解说》，乃欲以汉次述汉事，会复迁河间相，遂莫能立也。述作之功，独不易矣。既感斯言，顾见故新汲令王文山《小学》为《汉官篇》，略道公卿内外之职，旁及四夷，博物条，多所发明，足以知旧制仪品。盖法有成易，而道有因革，是以聊集所宜，为作解诂，各随其下，缀续后事，令世施行，庶明厥旨，广前后愤盈之念，增助来哲多闻之览焉。（《续汉·百官志一》注）

◇　百官知箴叙

箴谏之兴，所由尚矣。圣君求之于下，忠臣纳之于上，故《虞书》曰：「予违汝弼，汝无面从，退有后言。」墨子著书，称夏箴之辞。（《御览》五百八十八）

给事中掌侍从左右，无员，位次侍中、常侍，或名儒，或国亲。（《御览》二百二十一引《胡广集》）

◇　侍中箴

皇矣圣上，神居天处。勤求俊良，是弼是辅。匪懈于位，庶工以序。昔在周文，创德西邻。勖闻上帝，赖兹四臣。辛尹是访，八虞是询。济济多士，用有勋。文公钦若，越兴周道。亦惟先正，克慎左右。常伯常任，实为政首。降及厉王，不祗不恪。昵彼宗夷，用肆其虐。惟败天命，寇戎并作。圮坠宗绪，寝庙靡托。无曰我贤，不选至亲。无曰我仁，妄用嬖人。籍闳饰颜，秽我神武。邓通擅铸，不终厥后。中书窃命，石弘作祸。高安断袂，哀用无主。侍中司中，敢告执矩。（《初学记》十二。案：《古文苑》以为崔瑗作）

◇　边都尉箴

巍巍上圣，光被八垠，矧惟内外，罔不来宾。季未陵迟，王泽壅隔，戎狄作难，鬼方骚逖。桓桓猛将，是攘是辟，殷宗周宣用显其绩。大汉龙兴，念存洽平，荡荡率土，来同门并。守抚其民，尉典其戎，伍才并用，文武程功。（《御览》二百四十一）

◇　陵令箴

昔在黄叶，葬野衣薪，□礼极哀，不树不封。瓦棺┾周，聚夏攸谓，壤不毁肤，贿不害生。是谓皇极，百王此经。故厚不可始皇，薄不可王。乃眷西顾，爰矩孝文，陵臣司墓，敢告守人。（《御览》二百二十九。案：此箴有衍误）

◇　印衣铭

明明上皇，旌以命服，纡朱怀金，为光为饰。迈种其泽，抚宁四国，宣慈惠和，柔嘉维则。克常厥心，膺兹多福，登位历寿，子孙千亿。（《初学记》二十六）

◇　绶笥铭

休矣斯笥，凡器为式，受相君子，承此印绶。帝命所启，用褒令德，佩以自修，所以自敕。忠肃恭懿，鲜不为则，靡改编靡吝，神人致福。（《初学记》二十六）

◇　征士法高卿碑

言满天下，发成篇章，行充宇宙，动为仪表。四海英儒，履义君子，企望来臻者，不可胜纪也。翻然凤举，匿耀远遁，名不可得而闻，身难可得而睹。为尧、舜所知，不饮洗耳之水，超越青云之上，德逾巢、许之右。所谓逃名而名我随，避声而声我追者已。揆君分量，轻宠傲俗，乃百世之师也。其辞曰：「玄德，膺懿资，弘圣典，研道机。彪童蒙，作世师，程皇命所启确不移。亚洪崖，超由、夷，董英声，扬景晖。」（《艺文类聚》三十七）

◇　吊夷齐文

遭亡辛之昏虐，时缤纷以芜秽，耻降志于污君，溷雷同于荣势。抗浮云之妙志，遂蜕以偕逝，徼六军于河渚，叩王马而虑计。虽忠情而指尤，匪天命之所谓，赖尚父之戒慎，镇左右而不害。（《艺文类聚》三十七）

援翰录吊，以舒怀兮。（《文选·向秀思旧赋》注）







卷五十七

◎　王逸

逸，字叔师，南郡宜城人。元初中，举上计吏，除校书郎。顺帝时，进侍中。有《楚辞章句》十二卷，集二卷。

◇　机妇赋

舟车栋寓，粗工也。杵臼碓，直巧也。盘于缕针，小用也。至于织机，功用大矣。素朴醇一，野处穴藏，上自太始，下讫羲皇。帝轩龙跃，庶业是昌，俯覃圣思，仰览三光。悟彼织女，终日七襄，爰制布帛，始垂衣裳。于是取衡山之孤桐，南岳之洪樟，结灵根于盘石，托九层于岩旁。性条畅以端直，贯云表而剀良。仪凤晨鸣翔其上，怪兽群萃而陆梁。于是乃命匠人，潜江奋骧，逾五岭，越九冈，斩伐剖析，拟度短长。胜复回转，克像乾形，大匡淡泊，拟则川平。光为日月，盖取昭明。三轴列布，上法台星。两骥齐首，俨若将征。方员绮错，极妙穷奇。虫禽品兽，物有其宜。免耳ㄣ伏，若安若危。猛犬相守，窜身匿蹄。高楼双峙，下临清池。游鱼衔饵，氵氵爵其陂。鹿卢并起，纤缴俱垂。宛若星图，屈伸推移。一往一来，匪劳匪疲。于是暮春代谢，朱明达时，蚕人告讫，舍罢献丝。或黄或白，蜜蜡凝脂，纤纤静女，经之络之，尔乃窈窕淑媛，美色贞怡。解鸣佩，释罗衣，披华幕，登神机，乘轻杼，揽床帷，动摇多容，俯仰生姿。（《艺文类聚》六十五，《北堂书钞》一百五十八，《御览》八百二十五）

◇　荔支赋

大哉圣皇，处乎中州，东野贡落疏之文瓜，南浦上黄甘之华橘，（《初学记》二十。）西旅献昆山之浦桃，（《初学记》二十八，《御览》九百七十二。）北燕荐朔滨之巨栗。（《艺文类聚》八十七，《初学记》二十八《御览》九百六十四。）

魏土送西山之杏。（《艺文类聚》八十七，《御览》九百六十八。）

宛中朱柿，（《御览》九百七十一。）房陵缥李，（《文选·潘岳闲居赋》注，《御览》九百六十八。）酒泉白柰。（《文选·蜀都赋》注。）

乃观荔支之树，其形也，暧若朝云之兴，森如横天之彗，湛若大厦之容，郁如峻岳之势。修干纷错，绿叶臻臻。（《文选·蜀都赋》注作「蓁蓁」。）角亢兴而灵华敷，大火中而朱实繁。（《文选·蜀都赋》注作繁生。）灼灼若朝霞之映日，离离如繁星之著天。皮似丹，肤若明。润侔和璧，奇喻五璜。仰叹丽表，俯尝嘉味。口含甘液，心受芳气。兼五滋而无常主，不知百和之所出。卓绝类而无俦，超众果而独贵。（《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十一。）

宛洛少年，邯郸游士。（《文选·曹植名都篇》注「袁淑效曹植白马篇》注。）装不及解。（《文选·赭白马赋》注。）

飞匡上下，电往景还。（《文选·江赋》注。）

◇　九思

九思者，王逸之所作也。逸，南阳人。博雅多览。读「楚辞」而伤愍屈原，故为之作解。又以自屈原终没之後，忠臣介士，游览学者，读《离骚》《九章》之文，莫不怆然，心为悲感，高其节行，妙其丽雅。至刘向，王褒之徒，咸嘉其义，作赋骋辞，以赞其志，则皆列于谱录，世世相传。逸与屈原，同土共国，悼伤之情，与凡有异。窃慕向、褒之风，作颂一篇，号曰《九思》，以裨其辞，未有解说。故聊叙训谊焉。辞曰：

悲兮愁，哀兮忧，天生我兮当ウ时，被诼谮兮虚获尤。心烦愦兮意无聊，严载驾兮出戏游。周八极兮历九州，求轩辕兮索重华。世既卓兮远眇眇，握佩玖兮中路躇。羡咎繇兮建典谟，懿风后兮受瑞图。愍余命兮遭六极，委玉质兮于泥涂。遽亻章遑兮驱林泽，步屏营兮行丘阿。车︷折兮马虺颓，蠢怅立兮涕滂沲。思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚。吕傅举兮殷周兴，忌《壹否》专兮郢吴虚。仰长叹兮气噎结，悒р绝兮舌复苏。虎兕争兮于廷中，豺狼斗兮我之隅，云雾会兮日冥晦，飘风起兮扬尘埃。走鬯罔兮乍东西，欲窜伏兮其焉如。念灵闺兮奥重深，愿竭节兮隔无由。望旧邦兮路逶随，忧心悄兮志勤劬。魂茕茕兮不遑寐，目脉脉兮寤终朝。

△逢尤

令尹兮，群司兮讠农々，哀哉兮氵屈々，小下兮同流，菽ぱ兮蔓衍，芳{艹嚣}兮挫枯。朱紫兮杂乱，曾莫兮别诸。倚此兮岩穴，永思兮窈悠。嗟怀兮眩惑，用志兮不昭。将丧兮玉斗，遗失兮钮枢。我心兮煎熬。惟是兮用忧。进恶兮九旬，复顾兮彭务。拟斯兮二踪，未知兮所投。谣吟兮中{土}，上察兮璇玑。大火兮西睨，摄提兮运低。雷霆兮良磕，雹霰兮霏霏。奔电兮光晃，凉风兮怆凄。鸟兽兮惊骇，相从兮宿栖。鸳鸯兮雍々，狐狸兮[A17C]々。吾兮介特，独处兮罔依。蛄兮鸣东，蟊{截虫}兮号西。《虫》缘兮我裳，入兮我怀。虫豸兮夹余，惆怅兮自悲。伫立兮忉怛，心结纟骨兮折摧。

△怨上

周徘徊兮汉渚，求水神兮灵女。嗟此国兮无良，媒女诎兮讠连讠娄。安雀裂兮哗讠。鸲鹆鸣兮聒余，抱昭华兮宝璋。欲鬻兮莫取，言旋迈兮北徂。叫我友兮配耦，日阴а兮未光。阒肖窕兮靡睹，纷载驱兮高驰。将谘询兮皇羲，遵河皋兮周流。路变易兮时乖，沥沧海兮东游。沐盥浴天池，访太昊兮道要。云靡贵兮仁义，志欣乐兮反征。就周文兮岐，秉玉英兮结誓。日欲暮兮心悲，惟天禄兮不再。背我信兮自违，逾陇淮兮渡漠。过桂车兮合黎，赴昆山兮。从邛遨兮栖迟，允玉液兮止渴。啮芝华兮疗饥，居廓兮鲜畴，远梁昌兮几迷，望江汉兮氵若，心紧[B123]兮伤怀，时出々兮旦旦，尘莫莫兮未。忧不暇兮寝食，吒增叹兮如雷。

△疾世

哀世兮录々，讠戋々兮嗌喔。众多兮阿媚，靡兮成俗。贪枉兮党比，贞良兮茕独。鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄。{艹}{艹絮}兮青葱，稿本兮萎落。睹斯兮伪惑，心为兮隔错。逡巡兮圃薮，率彼兮畛陌。川谷兮渊渊，山{自山}兮{山各}々。丛林兮，株榛兮岳岳。霜雪兮ㄘ氵岂，冰冻兮冫各冫。东西兮南北，罔所兮归薄。庇荫兮枯树，匍匐兮岩石。蜷兮寒局数，独处兮志不申。年齿尽兮命迫促，魁垒挤摧兮常困辱。含忧强老兮愁不乐，须发苎悴兮飘鬓白。思灵泽兮一膏沐，怀兰英兮挹琼若。待天明兮立踯躅，云蒙蒙兮电倏烁，孤雌惊兮鸣，思怫郁兮肝切剥，忿ぉ悒兮孰诉告。

△悯上

悼屈子兮遭厄，沈玉躬兮湘汨。何楚国兮难化，迄于今兮不易。士莫志兮羔裘，竞佞谀兮谗阋。指正义兮为曲，訾玉璧兮为石。鸟雕游兮华屋，栖兮柴蔟。起奋迅兮奔走，违群小兮讠奚讠句，载青云兮上升，适昭明兮所处。蹑天衢兮长驱，踵九阳兮戏荡。越云汉兮南济，秣余马兮河鼓，云霓纷纷暗翳，参辰回兮颠倒。逢流星兮问路，顾我指兮从左。径И{此角}兮直驰，御者迷兮失轨。遂踢达兮邪造，与日月兮殊道。志阏绝兮安如，哀所求兮不耦。攀天阶兮下视，见鄢郢兮旧宇。意逍遥兮欲归，众秽盛兮杳杳。思哽饣壹兮诘诎，涕流澜兮如雨。

△遭厄

嗟嗟兮悲夫，ゾ乱兮纷，茅丝兮同综，冠屡兮共纟句。督万兮侍宴，周邵兮负刍。白龙兮见射，灵龟兮执拘。仲尼兮困厄，邹衍兮幽囚。伊余兮念兹，奔遁兮隐居。将升兮高山，上有兮猴猿。欲入兮深谷，下有兮虺蛇。左见兮鸣贝，右睹兮呼枭。惶悸兮失气，踊跃兮距跳。便旋兮中原，仰天兮增叹。菅蒯兮{土}莽。苇兮仟眠，鹿蹊兮断断。《豸》貉兮覃々，鹞兮轩轩。鹑鹌兮甄甄，哀我兮寡独。靡有兮齐伦，意欲兮沈吟。迫日兮黄昏，玄鹤兮高飞。曾逝兮青冥，兮喈喈。山鹊兮嘤嘤，鸿鸬兮振翅。归雁兮于征，吾志兮觉悟。怀我兮圣京，垂屣兮将起，主兮硕明。

△悼乱

惟昊天兮昭灵，阳气发兮清明。风习习兮和暖，百草萌兮华荣。堇荼茂兮扶疏，蘅芷雕兮莹冥，愍贞良兮遇害，将大折兮碎糜。时混混兮浇饣赞，哀当世兮莫知。览往昔兮俊彦，亦诎辱兮系累。管束缚兮桎梏，百货易兮傅卖。遭桓缪兮识举，才德用兮列施。且从容兮自慰，玩琴书兮游戏。迫中国兮迮狭，吾欲之兮九夷。五岭兮嵯峨，观浮石兮崔嵬，陟丹山兮炎野，屯余车兮黄支。就祝融兮稽疑，嘉己行兮无为。乃回兮北逝，遇神兮宴矣，欲静居兮自娱，心愁兮不能。放余辔兮策驷，忽飙腾兮浮云。跖飞杭兮越海，从安期兮蓬莱。缘天梯兮北上，登太一兮王台。使素女兮鼓簧，乘戈和兮讴谣。声敫讠兆兮清和，音晏衍兮要氵㸒。咸欣欣兮酣乐，余眷眷兮独悲。顾章华兮太息，志恋恋兮依依。

△伤时

天兮清凉，玄气兮高朗。北风兮潦冽，草木兮苍唐。尹兮噍噍，即蛆兮穰穰。岁忽忽兮惟暮，余感时兮凄怆。伤俗兮泥浊，蒙蔽兮不章。宝彼兮沙砾，捐此兮夜光。椒瑛兮涅污，{艹}耳兮充房。摄衣兮缓带，操我兮墨阳。升车兮命仆，将驰兮四荒。下堂兮见虿，出门兮触蜂。巷有兮蚰蜓，邑多兮螳螂。睹斯兮嫉贼，心为兮切伤。亻免念兮子胥，仰怜兮比干。投剑兮脱冕，龙屈兮蜿巽。潜藏兮山泽，匍匐兮丛攒。窥见兮溪涧，流水兮。鼋鼍兮欣欣，鲇兮延延。群行兮上下，骈罗兮列陈。自恨兮无友，特处兮茕茕。冬夜兮陶陶，雨雪兮冥冥。神光兮，鬼火兮荧荧。德兮困控，愁不聊兮遑生。纡兮郁郁，恶所兮写情。

△哀岁

陟玉峦兮逍遥，览高冈兮，桂树列兮纷敷，吐紫华兮布条。实孔鸾兮所居，今其集兮惟，乌鹊惊兮哑哑，余顾瞻兮怊怊。彼日月兮闾昧，障覆天兮氛。伊我后兮不聪，焉陈诚兮效忠。摅羽翮兮超俗，游陶遨兮养神。乘六蛟兮蜿蝉，遂驰骋兮升云。扬彗光兮为旗，秉电策兮为鞭。朝晨发兮鄢郢，食时至兮增泉。绕曲阿兮北次，造我车兮南端。谒玄黄兮纳贽，崇忠贞兮弥坚。历九宫兮遍观，睹秘藏兮宝珍。就傅说兮骑龙，与织女兮合婚。举天兮掩邪。彀天弧兮射奸。随真人兮翱翔，食元气兮长存。望太微兮穆穆，睨三阶兮炳分。相辅政兮成化，建烈业兮垂勋。目瞥瞥兮西没，道遐迥兮阻叹，志畜积兮未通，怅敞罔兮自怜。

△守志

乱曰：天庭明兮云霓藏，三光郎兮镜万方。斥蜥蜴兮进龟龙，策谋从兮翼机衡。配稷契兮恢唐功，嗟英俊兮水为双。（《楚辞》。）

◇　楚辞章句叙

叙曰，昔者孔子，睿圣明吉。天生不群，定经术，删《诗》、《书》，正礼乐，制作《春秋》，以为後王法。门人三千，罔不昭达。临终之日，则大义乖而微言绝。其後周室衰微，战国并争，道德陵迟，谲诈萌生。于是杨、墨、邹、孟、孙、韩之徒，各以所知，著造传记，或以述古，或以明世。而屈原履忠被谮，忧悲愁思，独依诗人之义而作《离骚》，上以讽谏，下以自慰。遭时暗乱，不见省纳，不胜愤懑，遂复作《九歌》以下凡二十五篇。楚人高其行义，玮其文采，以相教传。至于孝武帝，恢廓道训，使淮南王安作《离骚经章句》，则大义粲然。後世雄俊，莫不瞻慕，舒肆妙虑，缵述其词。逮至刘向，典校经书，分为十六卷。孝章即位，深弘道艺。而班固、贾逵，复以所见，改易前疑，各作《离骚经章句》。其馀十五卷，阙而不说。又以「壮」为「状」，义多乖异，事不要括。今臣复以所识所知，稽之旧章，合之经传，作十六卷《章句》。虽未能究其微妙，然大指之趣，略可见矣。且人臣之义，以忠正为高，以伏节为贤。故有危言以存国，杀身以成仁。是以伍子胥不恨于浮江，比干不悔于剖心，然後忠立而行成，荣显而名著。若夫怀道以迷国，详愚而不言，颠则不能扶，危则不能安，婉娩以顺上，逡巡以避患，虽保黄，终寿百年，盖志士之所耻，愚夫之所贱也。今若屈原，膺忠贞之质，体清洁之性，直若砥矢，言若丹青，进不隐其谋，退不顾其命，此诚绝世之行，俊彦之英也。而班固谓之露才扬己，竞于群小之中；怨恨怀王，讥刺椒兰，苟欲求进，强非其人；不见容纳，忿恚自沈，是亏其高明，而损其清洁者也。昔伯夷、叔齐让国守分，不食周粟，遂饿而死，岂可复谓有求于世而怨望哉！且诗人怨主刺上，曰「呜呼小子，未知臧否，匪面命之，言提其耳」，风谏之语，于斯为切。然仲尼论之，以为大雅。引此比彼，屈原之词，优游婉顺，宁以其君不智之故，欲提携其耳乎？而论者以为露才扬己，怨刺其上，强非其人，殆失厥中矣。夫《离骚》之文，依托《五经》以立义焉。「帝高阳之苗裔」，则厥初生民，时惟姜原也。「纫秋兰以为佩」，则将翱将翔，佩玉琼琚也。「夕揽洲之宿莽」，则《易》潜龙忽用也。「驷玉虬而乘」，则时乘六龙以御天也。「就重华而嫩词」，则《尚书》咎繇之谋谟也。「登昆仑而涉流沙，则《禹贡》之敷土也。故智弥盛者其言博，才益多者其识远。屈原之词，诚博远矣。自终没以来，名儒博达之士，著造词赋，莫不拟则其仪表，祖式其模范，取其要妙，窃其华藻，所谓金相玉质，百世无匹，名垂罔极，永不刊灭者矣。

◇　离骚经

《离骚经》者，屈原之所作也。屈原与楚同姓，仕于怀王，为三闾大夫。三闾之职，掌王族三姓，曰昭、屈、景。屈原序其谱属，率其贤良，以厉国士。入则与王图议政事，决定嫌疑。出则监察群下，应对诸侯。谋行职修，王甚珍之。同列大夫上官靳尚妒害其能，共谮毁之，王乃疏屈原。屈原执履忠贞，而被谗邪，忧心烦乱，不知所诉，乃作《离骚经》。离，别也。骚，愁也。经径也。言己放逐离别，忠心愁思，独依道径，以风谏君也。故上述唐、虞、三后之制，下序桀、纣、羿、浇之败，冀君觉悟，反于正道而还己也。是时秦昭王使张仪谲诈怀王，令绝齐交。又使诱楚，请与俱会武关，遂胁与俱归，拘留不遣，卒客死于秦。其子襄王，复用谗言，迁屈原于江南。屈原放在草野，复作《九章》，援天引圣，以自证明。终不见省，不忍以清白久居浊世，遂赴汨渊，自沈而死。《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，以比谗佞；灵修美人，以媲于君，宓妃佚女，以譬贤臣；虬龙鸾凤，以托君子；飘风云霓，以为小人。其词温而雅，其义皎而朗。凡百君子，莫不慕其清高，嘉其文采，哀其不遇，而愍其志焉。

△九歌

九歌者，屈原之所作也。昔楚国南郢之邑，沅湘之间，其俗信鬼而好祠，其祠必作歌乐鼓舞以乐诸神。屈原放逐，窜伏其域，怀忧苦毒，愁思沸郁。出见俗人祭祀之礼，歌舞之乐，其词鄙陋，因为作《九歌》之曲，上陈事神之敬，下见己之冤结，托之以风谏。故以其文意不同，章句杂错，而广异义焉。

△天问

《天问》者，屈原之所作也。何不言「问天」？天尊，不可问，故曰「天问」也。屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经历陵陆，嗟号昊，仰天叹息。见楚有先王之庙，及公卿祠堂，图画天地山川神灵，琦玮亻亻危，及古贤圣怪物行事，周流罢倦，休息其下。仰见图画，因书其壁，何而问之，以渫愤懑，舒泻愁思。楚人哀惜屈原，因共论述。故其文义不次序云尔。

叙曰：昔屈原所作，凡二十五篇。世相教传，而莫能说《天问》，以其文义不次，又多奇怪事。自太史公口论道之，多所不逮。至于刘向、扬雄，援引传记以解说之，亦不能详悉。所阙者众，日无闻焉。既有□。（一作解。）词，（一作说。）乃复多连蹇其文。□□□Е其说。故厥义不昭，徵指不皙，自游览者，靡不苦之而不能照也。今则稽之旧章，合之经传，以相发明。为之符验，章决句断，事事可晓，俾後学者，永无疑焉。

△九章

《九章》者，屈原之所作也。屈原放于江南之野，思君念国，忧心罔极。故复作《九章》。章者，著也，明也。言己所陈忠信之道，甚著明也。卒不见纳，委命自沈。楚人惜而哀之。世论其词，以相传焉。

△远游

《远游》者，屈原之所作也。屈原履方直之行，不容于世，上为谗佞所谮毁，下为俗人所困极，章皇山泽，无所告诉。乃深惟元一，修执恬漠，思欲济世，则意中愤然，文采铺发，遂叙妙思，托配仙人，与俱游戏，周历天地，无所不到，然犹怀念楚国，思慕旧故。忠信之笃，仁义之厚也。是以君子珍重其志，而玮其辞焉。

△卜居

《卜居》者，屈原之所作也。屈原体忠贞之性，而见嫉妒。念谗佞之臣，承君顺非，而蒙富贵，己执忠直，而身放弃，心迷意惑，不知所为。乃往至太卜之家，稽问神明，决之蓍龟，卜己居世，何所宜行，冀闻异策，以定嫌疑，故曰「卜居」也。

△渔父

《渔父》者，屈原之所作也。屈原放逐，在江湘之间，忧愁叹吟，仪容变易，而渔父避世隐身，钓鱼江滨，欣然自乐，时遇屈原川泽之域，怪而问之，遂相应答。楚人思念屈原，因叙其辞，以相传焉。

△九辩

《九辩》者，楚大夫宋玉之所作也。辩者，变也，谓陈道德以变说君也。九者，阳之数，道之纲纪也。故天有九星以正机衡，地有九州以成万邦，人有九窍以通精明。屈原怀忠贞之性，而被谗邪，伤君暗蔽，国将危亡，乃援天地之数，列人形之要，而作《九歌》、《九章》之颂，以讽谏怀王，明己所言，与天地合度，可履而行也。宋玉者，屈原弟子也。闵惜其师忠而放逐，故作《九辩》以述其志。至于汉兴，刘向，王褒之徒，咸悲其文，依而作词，故号为《楚词》，亦采其九，以立义焉。

△招魂

《招魂》者，宋玉之所作也。招者，召也。以手曰招，以言曰召。魂者，身之精也。宋玉怜哀屈原，忠而斥弃，愁懑山泽，魂魄放佚，厥命将落，故作《招魂》，欲以复其精神，延其年寿。外陈四方之恶，内崇楚国之美，以讽谏怀王，冀其觉悟而远之也。

△大招

《大招》者，屈原之所作也。或曰景差，疑不能明也。屈原放流九年，忧思烦乱，精神越散，与形离别，恐命将终，所行不遂。故愤然大招其魂，盛称楚国之乐，崇怀襄之德，以比三王，能任用贤，公卿明察，能荐举人，宜辅佐之，以兴至治，因以讽谏，达己之志也。

△惜誓

《惜誓》者，不知谁所作也。或曰贾谊，疑不能明也。惜者，哀也。誓者，信也，约也。言哀惜怀王，与己信约，而复背之也。古者君臣将共为治，必以信誓相约，然後言乃从而身以亲也。盖刺怀王有始而无终也。

△招隐士

《招隐士》者，淮南小山之所作也。昔淮南王博雅好古，招怀天下俊伟之士，自八公之徒，咸慕其德而归其仁，各竭才智，著作篇章，分造辞赋，以类相从。故或称小山，或称大山，其义犹诗有《小雅》《大雅》也。小山之徒，闵伤屈原，又怪其文升天乘云，役使百神，似若仙者，虽身沈没，名德显闻，与隐处山泽无异。故作《招隐士》之赋，以章其志也。

△七谏

《七谏》者，东方朔之所作也。谏者，正也，谓陈法度以谏正君也。古者人臣三谏不从，退而待放。屈原与楚同姓，无相去之义，故加为七谏，殷勤之意，忠厚之节也。或曰七谏者，法天子有争程七人也。东方朔追悯屈原。故作此辞，以述其志，所以昭忠信、矫曲朝也。

△哀时命

《哀时命》者，严夫子之所作也。夫子名忌，与司马相如俱好辞赋，客游于梁，孝王甚奇重之，忌哀屈原受性忠贞，不遭明君而遇暗世，斐然作辞，叹而述之。故曰《哀时命》也。

△九怀

《九怀》者，谏议大夫王褒之所作也。怀者，思也。言屈原思见放逐，犹思念其君，忧国倾危，而不能忘也。褒读屈原之文。嘉其温雅，藻采敷衍，执握金玉，委之污渎，遭世溷浊，莫之能识，追而愍之。故作《九怀》以裨其词。史官录第，遂列于篇。

△九叹

《九叹》者，护左都水使者光禄大夫刘向之所作也。向以博古敏达，典校经书，辩章旧文。追念屈原忠信之节。故作《九叹》叹者，伤也，息也。言屈原放在山泽，犹伤念君，叹息无已，所谓赞贤以辅志，骋词以曜德者也。（已上十八篇，并《楚辞》。）

◇　折武论

苞含六艺，游览百家，用道德为弓弩，□仁义为铠甲。（《书钞》）







卷五十八

◎　王延寿

延寿，字文考，一字子山，逸子。度湘江溺死。

◇　鲁灵光殿赋（并序）

鲁灵光殿者，盖景帝程姬之子恭王馀之所立也。初，恭王始都下国，好治宫室，遂因鲁僖基兆而营焉。遭汉中微，盗贼奔突，自西京未央、建章之殿皆见隳坏，而灵光岿然独存。意者岂非神明依凭支持，以保汉室者也。然其规矩制度，上应星宿，亦所以永安也。予客自南鄙，观艺于鲁，睹斯而眙曰：「嗟乎！诗人之兴，感物而作。故奚斯颂僖，歌其路寝。而功绩存乎辞，德音昭乎声。物以赋显，事以颂宣。匪赋匪颂，将何述焉？」遂作赋曰：

粤若稽古，帝汉祖宗，浚哲钦明。殷五代之纯熙，绍伊唐之炎精。荷天衢以元亨，廓宇宙而作京。敷皇极以创业，协神道而大宁。于是百姓昭明，九族敦序。乃命孝孙，俾侯于鲁。锡介以作瑞，宅附庸而开宇。乃立灵光之秘殿，配紫微而为辅。承明堂于少阳，昭列显于奎之分野。瞻彼灵光之为状也。则嵯嵯{山罪}嵬，{山危}巍果。吁可畏乎，其骇人也。迢倜偿，丰丽博敞。洞葛乎，其无垠也。邈希世而特出，羌瑰谲而鸿纷。屹山峙以纡郁，隆崛勿乎青云，郁央以テ，﹀缯绫而龙鳞。汩以璀璨，赫而烛坤。状若积石之锵锵，又似乎帝室之威神。崇墉冈连以岭属，朱阙岩岩而双立。高门拟于阊阖，方二轨而并入。于是乎乃历夫太阶，以造其堂。俯仰顾眄，东西周章。彤彩之饰，徒何为乎？氵皓氵皓氵旰氵旰，流离烂漫，皓壁曜以月照，丹柱歙而电延，霞驳云蔚，若阴若阳。氵霍磷乱，炜炜煌煌。隐阴夏以中处，{泓}寥{穴料}以峥嵘。鸿广兄以党阆，《风瑟》萧条而清冷。动沥以成响，殷雷应其若惊。耳嘈嘈以失听，目々而丧精。骈密石与琅，齐玉与壁英。遂排金扉而北入，霄霭霭而ㄙ暖。旋室便娟以窈窕，洞房叫条而幽邃。西厢踟蹰以闲宴，东序重深而奥秘。屹铿瞑以勿罔，屑翳以懿濞。悚悚其惊斯，心犭思々而发悸。于是详察其栋宇，观其结构，规矩应天，天宪觜陬。倔云起，钦离搂，三间四表，八维九隅，万楹丛倚，磊相扶，浮柱ゃ以星悬，漂か而枝拄。飞梁偃蹇以虹指，揭蘧蘧而腾凑。层栌累以{山及}峨，曲开要绍而环句。芝而赞罗以戢[B13F]，枝穿杈牙而斜据。傍夭乔横出，互黝纠而搏负。下{山弗}蔚以璀错，上崎而重注。捷猎鳞集，支离分赴。纵横骆驿，各有所趣。尔乃悬栋结阿，天窗绮疏。圆渊方井，反植荷蕖。发秀吐荣，菡萏披敷。绿房紫ョ，咤垂珠，云藻，龙桶雕镂。飞禽走兽，因木生姿。奔虎攫以梁倚，仡奋而轩。蛟龙腾骧以蜿，颔若动而夔尼。朱鸟舒翼以峙衡，腾蛇虬而绕榱。白鹿孑于薄栌，蟠暾宛转而承楣。狡兔ㄣ伏于付侧，犭爰攀椽而相追。玄熊冉炎以，却负地而蹲夷。齐首目以瞪眄，徒々而犭示々，胡人遥集于上楹，俨雅跽多对。仡欺犭思以雕穴，幽《尧页》《页》而睽睢。状若悲愁于危处，よ颦蹙而含悴。神仙岳于栋间。玉女窥窗而下视。忽瞟眇以响像，若鬼之神仿佛。图画天地，品类群生。杂物奇怪，山神海灵。写载其状，托之丹青。千变万化，事各缪形。随色象类，曲得其情。上纪开辟，遂古之初。五龙比翼，人皇九头。伏羲鳞身，女娲蛇躯。鸿荒朴略，厥状睢盱。焕炳可观，黄帝唐虞。轩冕以庸，衣裳有殊。下及三后，氵㸒妃乱主。忠臣孝子，烈士贞女。贤愚成败，靡不载叙。恶以诫世，善以示後。于是乎连阁承宫，驰道周环。阳榭外望，高楼飞观。长途升降，轩槛曼延。渐台临池，层曲九成。屹然特立，的尔殊形。高径华盖，仰看天庭。飞陛揭孽，缘云上征。中坐垂景，ぽ视流星。千门相似，万户如一。岩突洞出，逶迤诘屈。周行数里，仰不见日。何宏丽之靡靡，咨用力之妙勤。非夫通神之俊才，谁能克成乎此勋，据坤之宝势，子苍昊天纯殷。包阴阳之变化，含元气之烟カ。玄醴腾涌于阴沟，甘露被宇而下臻。朱桂黝倏于南北，兰芝阿那于东西。祥风翕习以飒洒，激芳香而常芬。神灵扶其栋宇，历千载而弥坚。永安宁以祉福，长与大汉而久存。实至尊之所御，保延寿而宜子孙。苟可贵其若斯，孰亦有云而不珍！

乱曰：彤彤灵宫，岿{山罪}穹崇，纷庞鸿兮，﹀{山力}嵫厘，岑甾嶷，骈あだ兮。连拳偃蹇，仑菌产，傍欹倾兮。歇幽蔼，云覆ЩЪ，洞杳冥兮。葱翠紫蔚，田畏瑰玮，含光晷兮。穷奇极妙，栋宇已来，未之有兮。神之营之，瑞我汉室，永不朽兮。（《文选》。）

◇　梦赋

余夜寝息，乃有非恒之梦。其为梦也，悉睹鬼神之变怪，则蛇头而四角，鱼首而鸟身，三足而六眼，龙形而似人。群行而奋摇，忽来到吾前。申臂而舞手，意欲相引牵。于是梦中惊怒，臆纷纭，曰：「吾含天地之纯和，何妖孽之敢臻！」乃挥手振拳，雷发电舒。斫游光，斩猛猪，批鲎，斫魅虚，捎魍魉，拂渠，撞纵目，打三颅，扑苕荛，扌失夔，搏见，蹴睢盱。尔乃三三四四，相随踉旁而历僻。龙々磕磕，精气充布，訇々犭々，鬼惊魅怖，或盘跚而欲走，或拘挛而不能步。或中创而婉转，或捧痛而号呼。奄雾消而光蔽，寂不知其何故。嗟妖邪之怪物，岂干真人之正度！耳聊嘈而外即，「忽」屈伸而觉悟。乱曰：齐桓梦物，而亦以霸兮。武丁夜感，而得贤佐兮。周梦九龄，年克百兮。晋文盐脑，国以竞兮。老子役鬼，为神将兮。转祸为福，永无恙兮。（《艺文类聚》七十九。）

◇　王孙赋

原天地之造化，实神伟之屈奇。道玄微以密妙，信无物而弗为。有王孙之狡兽，形陋观而丑仪。颜状类乎老公，躯体似乎小儿。眼睚（崖）禺（五流反）以穴反平（平反。）。视职（戢）睫以（平悦反。）奎（平迷反）窟（乌决反）高匡而曲。，（儇。）臭（平久反）历而隳离。鼻《鼻圭》（许解反）《鼻句》（许候反）以《鼻及》（吸）《鼻夹》（许夹反，）耳聿役以嘀知，口兼（呼忝反。）冉以《齿佥》。（则咸反。）《齿刍》唇《皮》（制徕反）克（慑）以《开皮》（疋卑反）《开》（妍卑反。）齿崖崖以《齿彦》々嚼任杂（染）而嗫（而叶反），储粮食于两颊，稍委轮于胃脾。蜷菟蹲而狗踞，声历鹿而喔咿。或嗝。（古厄反）嗝而[A14J]々，又嘀嗅（火历反）其若啼。姿僭亻兼。（呼店反）而总赣。（音贡）豁肝阋以顼醯。眙（苔）宛（苑）（子公反。）而觅觅易（锡，元阮）然（而究反）忄Й而{此及}（訾）。生深山之茂林，处崭岩之崎。性犭票猜之犭番（音烦）疾，态峰出而横施。缘百仞之高木，攀窈袅之长枝。背牢落之峻壑，临不测之幽溪。寻柯条以宛转，或捉腐而登危。若将颓而复著，纷绌绌以陆离。或犀跳。（上吊反）而电透，或瓜悬而瓠垂。上触手而攫，下对足而登，至攀揽以狂接，覆缩臂而电走。时辽落以萧索，乍睥睨以容与。或蹂（决）以践游，又咨啖而攒聚。扶以扌陈（陈）椽。（敕缘反。）蹑危臬而腾舞。忽涌逸而轻迅，羌难得而缕。同甘苦于人类，好哺糟而啜ㄤ。设酒于其侧，竟争饮而（火缘反。）驰。顼（火蜀反。）陋句（火侯反。）以迷醉，朦眠睡而无知。暂鬃（子公反。）以纟契（火结反。）缚，遂缨络以縻羁。归锁系于庭厩，观者吸呷而忘疲。（《艺文类聚》九十五，《初学记》二十九，《御览》九百十。）

◇　桐柏淮源庙碑（延熹六年正月）

熹六年正月八日乙酉，南阳太守中凶卢奴。（缺）君，[B154]正好礼，尊神敬祀。以淮出平氏，始于大复，潜行地中，见于阳口，立庙桐柏，春秋宗奉，灾异告诉，水旱请求。位比诸侯，圣汉所尊。受上帝，大常定申。郡守奉祀，礻齐洁沈。从郭君以业，廿馀年不复身至。遣丞行事，简略不敬。明神弗歆，灾害以生。五岳四渎，与天合德。仲尼慎祭，常若神在。君准则大圣，亲之桐柏。奉见庙祠，崎岖逼狭。开┙神门，立阙四达。增广坛场，饰治华盖。高大殿宇，（缺）齐传馆。石兽表道，灵龟十四。衢廷弘敞，宫庙嵩峻。惧在祀，一年再至。躬进三牲，执玉以沈。为民祈福，灵报。天地清和，嘉祥昭格。禽兽硕茂，草木芬芳。黎庶赖祉，民用作颂。其辞曰：

泫泫淮源，圣禹所导。汤汤其逝，惟海是造。疏秽济远，柔顺其道。弱而能强，仁而能武。（缺二字。）昼夜，明哲所取。实为四渎，与河合矩。烈烈明府，好古之则。虔恭礼祀，不愆其德。惟前废弛，匪躬匪力。灾眚以兴，阴阳以忒。陟彼高冈，臻兹庙侧。肃肃其敬，灵祗降福。雍雍其和，民用悦服。穰穰其庆，年谷丰殖。望君舆驾，扶老携息。慕君尘轨，报走忘食。怀君惠赐，思君罔极。于胥乐兮，傅于万亿。春侍祠官属五官掾章陵刘诉，功曹史安众刘瑗，主薄蔡阳乐茂，户曹史宛任巽秋，五官掾新□梁懿，功曹史郦周谦，主薄安众邓嶷，主记史宛赵，户曹史宛谢综。（《隶释》二。案《古文苑》以此碑为王延寿撰。）

◎　翟

字子超，广汉雒人。初仕郡，徵拜议郎，迁侍中。以试对政事第一，拜尚书。延光中，出为酒泉太守，迁京兆尹。顺帝即位，拜光禄大夫，迁将作大匠。

◇　上安帝疏谏宠外戚

臣闻微子佯狂而去殷，叔孙通背秦而归汉，彼非自疏其君，时不可也。臣荷殊绝之恩，蒙值不讳之政，岂敢雷同受宠，而以戴天覆地。伏惟陛下应天覆祚，历值中兴，当建太平之功，而未闻致化之道。盖远者难明，请以近事徵之。昔窦、邓之宠，倾动四方，兼官重绂，盈金积货，至使议弄神器，改更社稷。岂不以势尊威广，以致斯患乎？及其破坏，头颡堕地，愿为孤豚，岂可得哉！夫致贵无渐失必暴，受爵非道殃必疾。今外戚宠幸，功均造化，汉元以来，未有等比。陛下诚仁恩周洽，以亲九族。然禄去公室，政移私门，覆车重寻，宁无摧折？而朝臣在位，莫肯正议，翕翕訾訾，更相佐附。臣恐威权外假，归之良难，虎翼一奋，卒不可制。故孔子曰：「吐珠于泽，谁能不含。」老子称「国之利器，不可以示人」。此最安危之极戒，社稷之深计也。夫俭德之恭，政存约节。故文帝爱百金于露台，饰帷帐于皂囊。或有讥其俭者，上曰，朕为天下守财耳，岂得妄用之哉，至仓谷腐而不可食，钱贯朽而不可校，今自初政已来，日月未久，费用赏赐，已不可算，敛天下之财，积无功之家，帑藏单尽，民物雕伤，卒有不虞，复当重赋百姓，怨叛既生，危乱可待也。昔成王之政，周公在前，邵公在後，毕公在左，史佚在右，四子挟而维之。见正容，耳闻正言，一日即位，天下旷然，其法度素定也。今陛下有成王之尊，而无数子之佐，虽欲崇雍熙，致太平，其可得乎？去年已来，灾谴频数，地坼天崩，高岸为谷。身恐惧，则转祸为福；慢天戒，则其害弥深。陛下亲自劳恤，研精致思，勉求忠贞之臣，诛远佞谄之党，损玉堂之盛，尊天爵之重，割情欲之欢，罢宴私之好。帝王图籍，陈列左右，心存亡国所以失之，鉴观兴王所以得之，庶灾害可息，丰年可招矣。（《后汉·翟传》。）

◇　又上

孝文帝连上书囊以为帐，恶闻纨素之声也。（《北堂书钞》一百三十二引《益部耆旧传》，又见《御览》六百九十九。案前疏言文帝饰帷帐于皂囊，疑即此。）

◇　上奏陈图书之意

汉四百年将有弱主闭门听难之祸，数在三百年之间。宜升历改宪，行先王至德要道，奉率时禁，抑损奢侈，宣明质朴，以延四百年之难。（《后汉·翟传》注引《益部耆旧传》。）

◇　上言宜修缮太学。

孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书，而孝宣论《六经》于石渠，学者滋盛，弟子万数。光武初兴，愍其荒废，太学博士舍、内外讲堂，诸生横卷，为海内所集。明帝时，辟雍始成，欲毁太学，太尉赵熹以为太学、辟雍皆宜兼存，故并传至今，而顷者颓废，至为园采刍牧之处。宜更修缮，诱进後学。（《后汉·翟传》。）

◎　张俊

俊，蜀郡人。元初中，为尚书郎。

◇　假名上邓太后书谢减死。

臣孤恩负义，自陷重刑，情断意讫，无所复望。延尉鞠遣，欧刀在前，棺絮在後，魂魄飞扬，形容已枯。陛下圣泽，以臣尝在近密，识臣状貌，伤臣眼目，留心曲虑，特加遍覆。丧车复还，白骨更肉，披棺发椁，起见白日。天地父母能生臣俊，不能使臣俊当死复生。陛下德过天地，恩重父母，诚非臣俊破碎骸骨，举宗腐烂，所报万一。臣俊，徒也，不得上书，不胜去死就生，惊喜踊跃，触冒拜章。（《后汉·袁安附传》，又见《艺文类聚》五十四。）

◎　杜乔

乔字叔荣，河内林虑人，永宁初举孝廉，辟司徒杨震府，迁南郡太守，顺帝时转东海相，入为侍中，汉安中拜太子太傅，累廷大司农，大鸿胪光禄崭，建和初代胡广为太尉，以忤梁冀死狱中。

◇　上书谏封梁冀子弟及中常侍等。

古之明君，皆以用贤赏罚为务。失国之主，其朝岂无贞干之臣，典诰之篇哉。患得贤不用其谋，韬书不施其教，闻善不信其义，听谗不详其理也。昔桀、纣之时，非无先王之书，折中之臣，然下愚难移，卒以亡国，已然之鉴也。陛下越从蕃王，龙飞即位，应天顺人，万夫倾望。不急忠贤之赏，而先左右之封，伤善害德，谗谀暴兴。大将军梁冀，兄弟奸邪，倾动天下，皆有正卯之恶，未被两观之诛，而横见式叙，各受封爵。天下惆怅，人神共愤，非所为赏必当功，罚必有罪也。（《后汉传》作「伤善害德，兴长佞谀。臣闻古之明君，褒罚必以功过，末世暗主，诛赏各缘其私。今梁氏一门，宦者微孽，并带无功之绂，裂劳臣之士，其为乖滥，胡可胜言」。）夫有功而不赏，则为善失其望；奸回而不诘，则为恶肆其凶。（《袁宠纪》作「遂其性」。）故陈斧钺而民不畏刑，班爵位而人不乐善。苟遂斯道，非徒伤治殄民，为乱而已，至于丧身灭国，可不慎哉！（袁宏《后汉纪》二十一，「太尉乔曰」云云。又略见《后汉·杜乔传》，「迁大司农。时梁冀子弟五人及中常侍等以无功并封，乔上书谏。」）

◎　岑宏

宏，建光初为尚书侍郎。

◇　乐成王苌罪议。

非圣人不能无过，故王侯世子生，为立贤师傅以训导之，所以目不见异，耳不闻非，能保其社稷，高明令终，苌少长蕃国，内无过庭之训，外无师傅之导，血气方刚，卒受荣爵，几微生过，遂陷不义。臣闻《周官》议亲，蠢愚见赦。苌不杀无辜，以谴诃为非，无赫赫大恶，可裁削夺，损其租赋，令得改过自新，革心向道。（袁宏《后汉纪》十六。）

◎　施延

延字君子，蕲县人。（陈忠傅作沛国人。）建光初徵有道高第，拜侍中，阳嘉中为大鸿胪，代庞参为太尉，免卒年七十六。

◇　用甲寅元议

太初过天日一度，弦望失正，月以晦见西方食，不兴天相应，元和改从四分，四分虽密于太初，复不正，皆不可用，甲寅元与天相应，合图谶，可施行。（续汉律历志中，延光二年，太尉恺等上侍中施延等议。）

◎　祝讽

祝（或作礻殳）讽，建光中为尚书令。

◇　奏驳陈忠言屯役者得归葬送

孝文皇帝约礼之制，光武皇帝绝告宁之典，贻则万世，诚不可改，宜复建武故事。（《后汉·陈卢传》，建光中尚书令祝讽尚书孟布奏以为。案孟布孟希疑止一人转写岐出耳。）

◎　孟希

希建光中为尚书。

◇　奏，驳质堪言太官宜两梁冠

太官职在鼎俎，不列陛位，堪欲令比大夫两梁冠，不宜许。（续汉舆服志下》注补引《荀绰晋百官表》注，建光中，尚书陈忠以为令史质堪上言，太官宜著丙梁，尚书孟希奏。）

◎　祉

祉，史不著其姓延光初为河南尹。

◇　仍用四分历议。

即用甲寅元，当除元命苞天地开辟获麟中百一十四岁，推闰月六直其日，或朔晦弦望一十四气宿度不应者非一，用九道为朔，月有比三大二小，皆疏远，元和变历以应保乾图三百岁斗历改宪之文，四分历本起图谶，最得其正，不宜易。（续汉律历志中，延光二年，河南尹祉太子舍人李弘等四十人议。）

◎　张

延光初为敦煌太守。

◇　上书陈西域三策

臣在京师，亦以为西域宜弃，今亲践其土地，乃知弃西域，则河西不能自存，谨陈西域三策，今北虏呼衍王等展转蒲类秦海左右。可发张掖酒泉，属国之吏士义从合三千五百人。（《后汉·西域传》作常展转蒲类秦海之间，专制西域共为寇钞，今以酒泉属国吏士二千馀人。）集昆仑塞，先击呼衍王，绝其根本，因发鄯善兵五千人胁车师後部，此上计也。若不能出兵，可置军司马将士五百人，四部供其谷食，出据柳中，此中计也。如亦不能，则弃交河城，收鄯善等，悉使人塞，此下计也。（袁宏《后汉纪》十七，延光二年，又见《后汉·西域传》少篇首三十六字。）

◎　冯绲

绲，字皇卿。（《传》作「鸿卿」，今从碑。）巴郡宕渠人。延光初为郎，还仕郡，历诸曹史、督邮、主簿、五官掾功曹。顺帝时，举孝廉，除郎中，历蜀郡广都长、楗为武阳令、广汉别驾、治中从事，辟司空府，拜御史中丞，督徐、扬二州。坐法复辟司徒府，历廷尉、左监正、治书侍御史、广汉属国都尉、陇西太守，病去。徵议郎，历治书侍御史、尚书、辽东太守，徵拜京兆尹，转司隶校尉，迁廷尉、太常。延熹中，拜车骑将军。免。寻拜将作大匠，转河南尹。复为廷尉，免。後为屯骑校尉，复拜廷尉，免。永康元年卒，谥曰桓。

◇　请监军疏

夫势得容奸，伯夷可疑，不得容奸，盗跖可信，乐羊伐中山，反而语功，文侯示以谤书一箧。愿请中常侍一人监军财费。（袁宏《后汉纪》二十二，又见《后汉·冯绲传》。）

转河南尹上言。

旧典，中官子弟，不得为牧人职。（《后汉·冯绲传》。案碑以此为最後为廷尉时所奏，与本传。）

◎　堂溪协

协，字季度，颍川鄢陵人。延光初，为郡主簿，後举孝廉，迁西鄂长。

◇　嵩高山开母庙石阙铭

□□颍川郡阳城县开母庙兴治神道阙，时太守杜陵朱宠、丞零陵泉陵薛政、五官掾阴林、户曹史夏效、监掾陈修长西河圜阳冯宝、丞汉阳冀秘俊、廷掾赵穆、户曹史张诗、将作掾严寿佐左福。

□□□□，范防百川。柏鲧称遂，□□其原。洪泉浩浩，下民震惊。禹□□功，疏河写玄。九山甄旅，□□纟朱文，爰纳涂山。辛癸之间，三过匪入，实勤斯民。同心济溢，胥建三正。杞绘派替，又遭乱秦。圣汉享，于兹冯神。翩彼飞雉，□□其庭。贞祥符瑞，灵支梃生。出□□化，阴阳穆清。兴云降雨，□□□宁。守一不歇，比性乾坤。福禄来返，相宥我君。千秋万祀，子子孙孙。表碣铭功，昭视後昆。□□□□延光二年。

重曰：□□□而作《广辟》，恧洋溢而溥优。□□□□□政，则文以消摇。□□□□□，皇极正而降休。□□□□□颍，芬滋于圃畴。□□□□□兰，木连理于芋条。□□□□□盛，昨日新而累熹。□□□而慕化。咸来王而会朝。□□□□清静，九域少其修治。□□□□祈福，祀圣母山隅。神来享而饴格，我后以万祺。于胥乐而罔极，永历载而保之。（碑旧拓本。）

◎　堂溪典

典，字伯并，协子。熹平中，为侍中、五官中郎将。（案《后汉·蔡邕传》注引《先贤行状》，「黄字于度，颍川人，为西鄂长。《延笃传》注引《先贤行状》，「典字季度」。皆误涉其父协事，以季为子，又转写之误，当据石刻为正。）

◇　开母庙石阙叙

汉侍中五官中郎将鄢陵堂溪典伯并，熹平四年，来请雨嵩高庙。（案《后汉·灵帝纪》「熹平五年四月，复崇高山名为嵩高山」。注引《东观记》「使中将将堂溪典请雨，因上言改之」。盖误以四年系于五年也，当据石刻为正。）典大君讳协，字季度。自为郡主簿作阙铭文，後举孝廉西鄂长，早终。叙曰：

于惟我君，明允广渊。学兼游、夏，德配臧、文。殁而不[A060]，实有立言。其言惟何。（下缺。碑旧拓本，又略见赵明诚金石录。案：此刻于《开母铭》下方南向知所言「作阙铭文」者，必《开母铭》也。）







卷五十九

◎　左雄

雄，字伯豪，南郡涅阳人。安帝时，举孝廉，迁冀州刺史。永建初，徵拜议郎，进尚书，再迁尚书令。阳嘉中，为司隶校尉，坐法免。後复为尚书。

◇　上封事谏封山阳君及襄邑侯

夫裂土封侯，王制所重。高皇帝约，非刘氏不王，非有功不侯。孝安皇帝封江京、王圣等，遂致地震之异。永建二年，封阴谋之功，又有日食之变。数术之士，咸归咎于封爵。今青州饥虚，盗贼未息，民有乏绝，上求禀贷。陛下乾乾劳思，以济民为务，宜循古法，宁静无为，以求天意，以消灾异。诚不宜追录小恩，亏失大典。（《后汉·左雄传》，又略见袁宏《后汉纪》八）

◇　复谏

臣闻人君莫不好忠正而恶谗谀，然而历世之患，莫不以忠正得罪，谗谀蒙幸者，盖听忠难，从谀易也。夫刑罪，人情之所甚恶；贵宠，人情之所甚欲。是以时俗为忠者少，而习谀者多。故令人主数闻其美，稀知其过，迷而不悟，至于危亡。臣伏见诏书。顾念阿母旧德宿恩，欲特加显赏。案尚书故事，无乳母爵邑之制，唯先帝时阿母王圣为野王君。圣造生谗贼废立之祸，生为天下所咀嚼，死为海内所欢快。桀、纣贵为天子，而庸仆羞与为比者，以其无义也。夷、齐贱为匹夫，而王侯争与为伍者，以其有德也。今阿母躬蹈约俭，以身率下，群僚蒸庶，莫不向风，而与王圣并同爵号，惧违本操，失其常愿。臣愚以为，凡人之心，理不相远，其所不安，古今一也。百姓深惩王圣倾覆之祸，民萌之命，危于累卵，常惧时世复有此类。怵惕之念，未离于心；恐惧之言，未绝于口。乞如前议，岁以千万给奉阿母，内足以尽恩爱之欢，外可不为吏民所怪。梁冀之封，事非机急，宜过灾厄之运，然後平议可否。（《后汉·左雄传》，又见袁宏《后汉纪》十九）

◇　复上疏谏

先帝封野王君，汉阳地震，今封山阳君，而京城复震，专政在阴，其灾尤大。臣前後瞽言封爵至重，王者可私人以财，不可以官，宜还阿母之封，以塞灾异。今冀已高让，山阳君亦宜崇其本节。（《后汉·左雄传》）

◇　上疏陈事

臣闻柔远和迩，莫大宁人，宁人之务，莫重用贤，用贤之道，必存考黜。是以皋陶对禹，贵在知人。「安人则惠，黎民怀之。」昔三代垂统，（此句从《袁宏纪》补。）分伯建侯，代位亲民，民用和穆，礼让以兴。故《诗》云：「有氵凄凄，兴雨祁祁。雨我公田，遂及我私。」及幽、厉昏乱，不自为政，褒艳用权，七子党进，贤愚错绪，深谷为陵。故其诗云：「四国无政，不用其良。」又曰：「哀今之人，胡为虺蜴？」言人畏吏如虺蜴也。宗周既灭，六国并秦，坑儒泯典，划革五等，更立郡县，县设令长，郡置守尉，什伍相司，封豕其民。大汉受命，虽未复古，然克慎庶官，蠲苛救弊，悦以济难，抚而循之。至于文、景，天下康。诚由玄靖宽柔，克慎官人故也。（《袁宏纪》作「使万民不扰也」。）降及宣帝，兴于仄陋，综核名实，知时所病，刺史守相，辄亲引见，考察言行，信赏必罚，帝乃叹曰，民所以安而无怨者，政平吏良也。与我共此者，其唯良二千石乎！」以为吏数变易，则下不安业；久于其事，则民服教化。其有政理者，（《袁宏纪》作「民知不久，则诈以求过，故二千石有治能者」。）辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则以次用之。是以吏称其职，人安其业。汉世良吏，于兹为盛。故能降来仪之瑞，建中兴之功。汉初至今，三百馀载，俗浸雕敝，巧伪兹萌，下饰其诈，上肆其残。典城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久。谓杀害不辜为威风，聚敛整辨为贤能，以理己安民为劣弱，以奉法循理为不化。髡钳之戮，生于睚眦；覆尸之祸，成于喜怒。视民如寇雠，税之项背相望，与同疾，见非不举，闻恶不察，观政于亭传，责成于期月，言善不称德，论功不据实，虚诞者获誉，拘检者离毁。或因罪而引高，或色斯以求名。州宰不覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹。或考奏捕案，而亡不受罪，会赦行赂，复见洗涤。朱紫同色，清浊不分。故使奸猾枉滥，轻忽去就，拜除如流，缺动百数。乡官部吏，职斯禄薄，车马衣服，一出于民，廉者取足，贪者充家，特选横调，纷纷不绝，送迎烦费，损政伤民。和气未洽，灾眚不消，咎皆在此。今之墨绶，犹古之诸侯，拜爵王庭，舆服有庸，而齐于匹竖，叛命避负，非所以崇宪明理、惠育元元也。臣愚以为，守相长吏惠和有显效者，可就增秩，忽使移徙，非父母丧，不得去官。其不从法禁，不式王命，锢之终身，虽会赦令，不得齿列。若被劾奏，亡不就法者，徙家边郡，以惩其後。乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，宽其负算，增其秩禄，吏职满岁，宰府州郡乃得辟举。如此，威福之路塞，虚伪之端绝，送迎之役损，赋敛之源息。循理之吏，得成其化；率土之民，各宁其所。追配文、宣中兴之轨，流光垂祚，永世不刊。（《后汉·左雄传》，又《袁宏後》汉纪，十八与此小异）

◇　上疏言寇贼

寇贼连年，死亡大半，一人犯法，举宗群亡。宜及其尚微，开令改悔。若告党与者，听除其罪；能诛斩者，明加其赏。（《后汉·左雄传》，「与仆射郭虔共上疏」云，云，「书奏不省」。）

◇　上言察举孝廉。

郡国孝廉，古之贡士，出则宰民，宣协风教。若其面墙，则无以施化，招灾致祸，为害不细。孔子曰「四十而不惑」，《礼》「四十强而仕」。请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏试笺奏，覆之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才异行，自可不拘年齿。（袁宏《后汉纪》十八，又见《后汉·左雄传》）

◇　上言谏捶扑九卿

九卿位亚三事，班在大臣，行有佩玉之节，动有庠序之仪。加以鞭杖，诚非古典。（袁宏《后汉纪》十八，又《后汉·左雄传》作「孝明皇帝始有仆罚，皆非古典」。）

◎　周举

举，字宣光，汝南汝阳人。延光末，辟司徒李府。顺帝时，举茂才，为平丘令，迁并州刺史，转冀州刺史。阳嘉中，徵拜尚书，迁司隶校尉。永和中，出为蜀郡太守，坐事免。大将军梁商表为从事中郎，拜谏议大夫。後为侍中，守光禄大夫，迁河南太守，徵为大鸿胪。梁后临朝，迁光禄勋。建和初，拜光禄大夫。

◇　对策问旱灾

臣闻《易》称「天尊地卑，乾坤定矣」。二仪交构，乃生万物，万物之中，以人为贵。故圣人养之以君，成之以化，顺四时之宜，适阴阳之和，使男女婚娶不过其时。包之以仁恩，导之以德教，示之以灾异，训之以嘉祥。此先圣承乾养物之始也。夫阴阳闭隔，则二气否塞；二气否塞，则人物不昌，人物不昌，则风雨不时；风雨不时，则水旱成灾。陛下处唐、虞之位，未行尧、舜之政，近废文帝、光武之法，而循亡秦奢侈之欲，内积怨女，外有旷夫。今皇嗣不兴，东宫未立，伤和逆理，断绝人伦之所致也。非但陛下行此而已，竖宦之人，亦复虚以形势，威侮良家，取女闭之，至有白者殁无配偶，逆于天心。昔武王入殷，出倾宫之女；成汤遭灾，以六事克已；鲁僖遇旱，而自责祈雨，皆以精诚转祸为福。自枯旱以来，弥历年岁，未闻陛下改过之效，徒劳至尊暴露风尘，诚无益也。又下州郡祈神致请，昔齐有大旱，景公欲祀河伯，晏子谏曰：「不可。夫河伯以水为城国，鱼鳖为民庶。水尽鱼枯，岂不欲雨，自是不能致也。」陛下所行，但移其华，不寻其实，犹缘木求鱼，却行求前。诚宜推信革政，崇道变惑，出後宫不御之女，理天下冤枉之狱，除大官重膳之费。夫五品不训，责在司徒，有非其位，宜急黜斥。臣自藩外，擢典纳言，学薄智浅，不足以对。《易传》曰：「阳感天，不旋日。」惟陛下留神裁察。（《后汉·周举传》，」阳嘉三年，徵拜尚书。是时河南、三辅大旱，特下策问。举对」。）

◇　又对问得失

宜慎官人，去斥贪污，离远佞邪，循文帝之俭，尊孝明之教，则时雨必应。（《后汉·周举传》，」召见举及尚书令成翊世、仆射黄琼，问以得失。举等并对。」）

◇　又独对

臣从下州，超备机密，不足以别群臣。然公卿大臣数有直言者，忠贞也；阿谀苟容者，佞邪也。司徒视事六年，未闻有忠言异谋，愚心在此。（《后汉·周举传》，「帝曰：『百官贪污佞邪者为谁乎？』举独对。其後以事免司徒刘崎」。）

◇　对诏问加谥北乡侯

昔周公有请命之应，隆太平之功，故皇天动威，以章圣德。北乡侯本非正统，奸臣所立，立不逾岁，年号未改，皇天不，大命夭昏。《春秋》王子猛不书崩，鲁子野不书葬。今北乡侯无它功德，以王礼葬之，于事已崇，不宜称谥。灾眚之来，弗由此也。（《后汉·周举传》）

北乡本非正统，奸臣所扰，立未逾载，年号未改。孔子作《春秋》，王子猛不称崩，鲁子野不书葬。昔周公有请命之功，太平之勋，故薨之日，天动威以彰其德，故成王以王者礼葬之，以应天命。北乡侯无他功德，恐非所以应天消灾。北乡本侯也，已加王礼，于礼已崇，不宜追加尊谥。（《通典》八十，多出本传四语）

◇　对诏问变眚

陛下初即位，遵修旧典，兴化致政，远近肃然。顷年以来，稍违于前，朝多宠幸，禄不原德。府藏空匮，有瓦解之心。观天察人，方古准今，诚可危惧。《书》曰：「僭恒若。」夫僭差无度，则言不从而下不治；阳无以制，则上扰下竭。宜密严敕州郡，察强豪大奸，以时擒讨。（袁宏《后汉纪》十九，「汉安元年。」又《后汉·周举传》少二语。）

◇　为司徒朱伥创草变异表

臣闻《易》曰：「天垂象，见吉凶。观乎天文，以察时变。」臣穷见九月庚辰，今月丙辰，过荧惑于东井辟金，光辉合并，移时乃出。经术浅末，不晓天官，见其非常，昭昭再见，臣切怪之，诚懑愤。夫月者太阴，荧惑火星，不宜相干。臣闻盛德之主，不能无异，但当变改，有以供御，孔子曰，虽明天子，荧惑必谋，祸福之徵，慎察用之。」孝宣皇帝地节元年，月蚀荧惑，明年有霍氏乱。孔子曰：「火上不可握，荧惑班变不可息，志帝应其修无极。」此言荧惑火精。尤史家所宜察也。楚庄曰：「灾异不见，寡人其亡。」今变异屡臻，此天以佑助汉室，觉悟国家也。臣诚惧史官畏忌，不敢极言。惟陛下深留圣思，按图书之文，鉴古今之戒，召见方直，极言而靡讳，亲贤纳忠，推诚应人，犹影响也。宋景公有善言，荧惑徙舍，延年益寿，况乎至尊，感不旋日。《书》曰：「天威谌。」言天德辅诚也。周公将没，戒成王以左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲。言此五官，存亡之机，不可不谨也。臣愿陛下思周旦之言，详左右清禁之内，谨供养之官，严宿卫之身，申敕屡省，务知戒慎，以退未萌，以此无疆。谨匍匐自力，手书密上。（《风谷通》五）

◇　殇帝顺帝昭穆议

《春秋》鲁闵公无子，庶兄僖公代立，其子文公遂跻僖公干闵公上。孔子讥之，经书曰：「有事于太庙，跻僖公。」传曰：「逆祀也」。及定公正其序而下之，孔子是之，经曰「从祀先公」，为万世法也。今殇帝在先，于亲为父，顺帝在後，于亲为子，先後之义不可改，昭穆之序不可乱。吕勃议是也。（袁宏《後汉纪》十九，又《后汉·周举传》）

◇　移书介子推庙

春中去火，寒食一月，老小不堪，残损民命，非贤者之意。今则三日而已。（□□□□□引《汝南先贤传》，「举迁并州刺史，俗有龙忌之禁，移书子推庙，以宣示愚民。」）

◎　刘光

光，安帝末，为尚书令，顺帝初，拜太常。永建二年代朱宠为太尉，录尚书事。

◇　奏请条案礼仪

孝安皇帝圣德明茂，早弃天下。陛下正统，当奉宗庙，而奸臣交构，遂令陛下龙潜藩国，群僚远近，莫不失望。天命有常，北乡不永，汉德盛明，福祚孔章。近臣建策，左右扶翼，内外同心。稽合神明，陛下践祚，奉遵鸿绪，为郊庙主，承续祖宗无穷之烈，上当天心，下厌民望。而即位仓卒，典章多缺，请条案礼仪，分别具奏。（《后汉·顺帝纪》，」帝即位，近臣尚书以下，从辇到南宫，登云台，召百官。尚书令刘光等奏。制曰可」。）

◎　樊长孙

长孙，安帝时人。爵里未详。

◇　与越骑校尉刘千秋书

汉家礼仪，叔孙通等所草创，皆随律令在理官，藏于几阁，无纪录者，久令二代之业，暗而不彰，诚宜撰次，依拟《周礼》，定位分职，各有条序，令人无愚智，入朝不惑。君以公族元老，正丁其任，正可以已。（《续汉·百官一》注引《胡广》注《汉官篇》）

◎　吴苍

苍，汝南人。

◇　遗矫仲彦书（矫慎字仲彦）

仲彦足下：勤处隐钓，虽乘云行泥，栖宿不同，每有西风，何尝不叹！盖闻黄、老之言，乘虚入冥，藏身远遁，亦有理国养人，施于为政。至如登山绝迹，神不著其证，人不睹其验。吾欲先生从其可者，于意何如？昔伊尹不怀道以待尧、舜之君。方今明明，四海开辟，巢、许无为箕山，夷、齐悔入首阳。足下审能骑龙弄凤，翔嬉云间者，亦非狐兔燕雀所敢谋也。（《后汉·矫慎传》，又见《高士传》下。）

◎　丘

字季春，扶风人。

◇　辞郡守召

明府欲臣邪？友邪？师邪？明府所以尊宠人者，极于功曹；所以荣禄人者，已于孝廉。一极一已，皆所不用也。（《御览》五百八引皇甫谧《高士传》，「郡守召，始见「云云，似非书记，以载赤牍，录之。）







卷六十

◎　陈龟

龟，字叔珍，上党泫氏人。永建中，举孝廉，五迁为五原太守。永和中，为使匈奴中郎将。桓帝初，拜度辽将军。乞骸骨归。复徵为尚书。奏请诛梁冀，不省，不食七日而死。

◇　上表

仁恩广被，化流殊方，使老者以寿终，孤幼得保长年，犹临河转石，易于反掌。（《初学记》七引谢承《后汉书》。）

◇　拜度辽将军临行上疏。

臣龟蒙恩累世，驰骋边垂，虽展鹰犬（《文选·陈琳为袁绍檄豫州》注引《谢承书》，「鹰犬」下有「搏击」二字。）之用，顿毙胡虏之庭，魂骸不返，荐享狐狸，犹无以塞厚责，答万分也。至臣顽驽，器无铅刀一割之用，过受国恩，荣秩兼优，生年死日，永惧不报。臣闻三辰不轨，擢士为相；蛮夷不恭，拔卒为将。臣无文武之才，而忝鹰扬之任，上惭圣明，下惧素餐，虽殁躯体，无所云补。今西州边鄙，土地脊角，鞍马为居，射猎为业，男寡耕稼之利，女乏机杼之饶，守塞候望，悬命锋镝，闻急长驱，去不图反。自顷年以来，匈奴数攻营郡，残杀长吏，侮略良细。战夫身膏沙漠，居人首系马鞍。或举国掩户，尽种灰灭，孤儿寡妇，号哭空城，野无青草，室如悬磬。虽含生气，实同枯朽。往岁并州水雨，灾螟互生，稼穑荒耗，租更空阙。老者虑不终年，少壮惧於困厄。陛下以百姓为子，品庶以陛下为父，焉可不日昃劳神，垂抚循之恩哉！唐尧亲舍其子以禅虞舜者，是欲民遭圣君，不令遇恶主也。故古公杖策，其民五倍；文王西伯，天下归之。岂复舆金辇宝，以为民惠乎！近孝文皇帝感一女子之言，除肉刑之法，体德行仁，为汉贤主。陛下继中兴之统，承光武之业，临朝听政，而未留圣意。且牧守不良，或出中官，惧逆上旨，取过目前。呼嗟之声，招致灾害，胡虏凶悍，因衰缘隙。而令仓库单于豺狼之口，功业无铢两之效，皆由将帅不忠，聚奸所致。前凉州刺史祝良，初除到州，多所纠罚，太守令长，贬黜将半，政未逾时，功效卓然。实应赏异，以劝功能，改任牧守，去斥奸残。又宜更选匈奴、乌桓护羌中郎将校尉，简练文武，授之法令，除并、凉二州今年租更，宽赦罪隶，埽除更始。则善吏知奉公之佑，恶者觉营私之祸，胡马可不窥长城，塞下无候望之患矣。（《后汉·陈龟传》）

◎　郎ダ

ダ字雅光，北海安丘人。阳嘉初，公车徵拜郎中，辞病不就。后复公车徵，不行，为同县孙礼所杀。

◇　诣阙拜章

臣闻天垂妖象，地见灾符，所以谴告人主，责躬修德，使正机平衡，流化兴政也。《易内传》曰：「凡灾异所生，各以其政。变之则除，消之亦除。」伏惟陛下躬日昃之听，温三省之勤，思过念咎，务消悔。方今时俗奢佚，浅恩薄义。夫救奢必于俭约，拯薄无若敦厚，安上理人，莫善于礼。修礼遵约，盖惟上兴，革文变薄，事不在下。故《周南》之德，《关雎》政本。本立道生，风行草从，澄其源者流清，溷其本者未浊，天地之道，其犹鼓，以虚为德，自近及远者也。伏见往年以来，园陵数灾，炎光炽猛，惊动神灵。《易天人应》曰：「君子不思遵利，兹谓无泽，厥灾孽火烧其宫。」又曰：「君高台府，犯阴侵阳，厥灾火」。又曰：「上不俭，下不节，炎火并作烧君室。」自顷缮理西苑，修复太学，宫殿官府，多所构饰。昔盘庚迁殷，去奢即俭，夏后卑室，尽力致美」又鲁人为长府，闵子骞曰：「仍旧贯，何必改作。」臣愚以为，诸所缮修，事可省减，禀恤贫人，赈赡孤寡，此天之意也。人之庆也，仁之本也，俭之要也。焉有应天养人，为仁为俭，而不降福者哉！土者地，阴性澄静，宜以施化之时，敬而勿扰。窃见正月以来，阴暗连日。《易内传》曰：「久阴不雨，乱气也，《蒙》之《比》也。蒙者，君臣上下相冒乱也。」又曰：「贤德不用，厥异常阴。」夫贤者，化之本；云者，雨之具也。得贤而不用，犹久阴而不雨也。又顷前数日，寒过其节，冰既解释，还复凝合。夫寒往则暑来，暑往则寒来，此言日月相推，寒暑相避，以成物也。今立春之後，火卦用事，当温而寒，违反时节，由功赏不至，则刑罚必加也。宜须立秋，顺气行罚。臣伏案《飞候》，参察众政，以为立夏之後，当有震裂涌之害，又比荧惑失度，盈缩往来，涉历舆鬼，环绕轩辕。火精南方，夏之政也。政有失礼，不从夏令，则荧惑失行，正月三日至乎九日，三公卦也。三公上应台阶，下同元首。政失其道，则寒阴反节。「节彼南山，」咏自《周诗》；「股肱良哉」，著于《虞典》。而今之在位，竞托高虚，纳累钟之奉，忘天下之忧，栖迟偃仰，寝疾自逸，被策文，得赐钱，即复起矣，何疾之易而愈之速？以此消伏灾眚，兴致升平，其可得乎，今选举牧守，委任三府，长吏不良，既咎州郡，州郡有失，岂得不归责举者？而陛下崇之弥优，自下慢事愈甚，所谓大网疏，小网数。三公非臣之仇，臣非狂夫之作，所谓发愤忘食，恳恳不已者，诚念朝廷欲致兴平，非不能面誉也。臣生长草野，不晓禁忌，披露肝胆，书不择言。伏鼎镬，死不敢恨。谨诣阙奉章，伏待重诛。（《后汉·郎ダ传》。）

臣闻天垂诫，地见灾异，所以谴告人主，克己修德也。故应天以诚而不以言，导下以躬而不以刑，顷者，宫殿宫府多所治饰。昔盘庚迁殷，去奢即俭；夏后卑宫，尽力以致美，愚以为诸所缮治，事可减省，以恤贫民，以赈孤寡，天之意也。人之愿也。陛下躬亲庶事，诏书每下，广开不讳之路，以天下为忧，百姓为念，而不数见公卿，责以政事，诚优游养德之道也。然三公者，调和阴阳，仪刑百寮，今水旱连年，五谷不登，不能忧也。官失其序，庶事不治，不能正也。但迟回偃仰，称病自逸，忘天下之忧，甘宴安之乐，岂不谬哉！（袁宏《后汉纪》十八。案此即前篇之约文，「应天以诚」二语及「陛下躬亲」已下，《范书》无。）

◇　对状尚书条便宜七事

臣闻明王圣主好闻其过，忠臣孝子言无隐情。臣备生人伦视听之类，而禀性愚悫，不识忌讳，故出死忘命，恳恳重言。诚欲陛下修乾坤之德，开日月之明，披图籍，案经典，览帝王之务，识先後之政。如有阙遗，退而自改。本文、武之业，拟尧、舜之道，攘灾延庆，号令天下。此诚臣ダ区区之愿，夙夜梦寐，尽心所计。谨条序前章，畅其上旨，条便宜七事，具如状对：

一事：陵园至重，圣神攸冯，而灾火炎赫，迫近寝殿，魂如有灵，犹将惊动。寻宫殿官府，近始永平，岁时未积，便更修造。又西苑之设，禽畜是处，离房别观，本不常居，而皆务精土木，营建无已，消功单贿，巨亿为计。《易内传》曰：「人君奢侈，多饰宫室，其时旱，其灾火。」是故鲁僖遭旱，修政自敕，下钟鼓之县，休缮治之官，虽则不宁，而时雨自降。由此言之，天之应人，敏于影响。今月十七日戊午，徵日也，日加申，风从寅来，丑时而止。丑、寅、申皆徵也，不有火灾，必当为旱。愿陛下校计缮修之费，永念百姓之劳，罢将作之官，减雕文之饰，损庖厨之馔，退宴私之乐。《易中孚传》曰：「阳感天，不旋日。」如是，则景云降集，眚息矣。

二事：去年以来，《兑卦》用事，类多不效。《易传》曰：「有貌无实，佞人也；有实无貌，道人也。」寒温为实，清浊为貌。今三公皆令色足恭，外厉内荏，以虚事上，无佐国之实，故清浊效而寒温不效也，是以阴寒侵犯消息。占曰：「日乘则有妖风，日蒙则有地裂。」如是三年，则致日食，阴侵其阳，渐积所致。立春前後，温气应节者，诏令宽也。其後复寒者，无宽之实也。夫十室之邑，必有忠信，率土之人，岂无贞贤，未闻朝廷有所赏拔，非所以求善赞务，弘济元元，宜采纳良臣，以助圣化。

三事：臣闻天道不远，三五复反。今年少阳之岁，法当乘起，恐後年已往，将遂惊动，涉历天门，灾成戊己。今春当旱，夏必有水，臣以六日七分候之可知。夫灾眚之来，缘类而应。行有玷缺，则气逆于天，精感变出，以戒人君。王者之义，时有不登，则损滋彻膳。数年以来，谷收稍减，家贫户馑，岁不如昔。百姓不足，君谁与足？水旱之灾，虽尚未至，然君子远览，防微虑萌。《老子》曰：「人之饥也，以其上食税之多也。」故孝文皇帝绨袍革舄，木器无文，约身薄赋，时致升平。今陛下圣德中兴，宜遵前典，惟节惟约，天下幸甚。易曰，天道无亲，常与善人，是故高宗以享福，宋景以延年。

四事：臣窃见皇子未立，储宫无主，仰观天文，太子不明。荧惑以去年春分後十六日在娄五度，推步《三统》，荧惑今当在翼九度，今反在柳三度。则不及五十馀度，去年八月二十四日戊辰，荧惑历舆鬼，东入轩辕，出后星北，东入四度，北旋复还。轩辕者，後宫也。荧惑者，至阳之精也，天之使也，而出入轩辕，绕还往来。《易》曰：「天垂象，见吉凶。」其意昭然可见矣。礼，天子一聚九女，嫡媵毕具。今宫人侍御，动以千计，或生而幽隔，人道不通，郁积之气，上感皇天，故遣荧惑入轩辕，理人伦，垂象见异，以悟主上。昔武王下车，出倾宫之女，表商容之闾，以理人伦，以表贤德，故天授以圣了，成王是也。今陛下多积宫人，以违天意。故皇胤多夭，嗣体莫寄。《诗》云：「敬天之怒，不敢戏豫。」方今之福，莫若广嗣，广嗣之术，可不深思？宜简出宫女，恣其姻嫁，则天自降福，子孙千亿。惟陛下丁宁再三，留神于此。左右贵幸，亦宜惟臣之言，以悟陛下。盖善言古者合于今，善言天者合于人。愿访问百僚，有违臣言者，臣当受苟言之罪。

五事：臣窃见去年闰十月十七日己丑夜，有白气从西方天苑趋左足，入玉井，数日乃灭。《春秋》曰：「有星孛于大辰。大辰者何？大火也。大火为大辰，罚又为大辰，北极亦为大辰。」所以孛一宿而连三宿者，言北辰王者之宫也。凡中宫无节，政教乱逆，威武衰微，则此三星以应之也。罚者白虎，其宿主兵，其国赵、魏，变见西方，亦应三辅。凡金气为变，发在秋节。臣恐立秋以後，赵、魏、关西将有羌寇畔戾之患。宜豫宣告诸郡，使敬授人时，轻徭役，薄赋敛，勿妄缮起，坚仓狱，备守卫，回选贤能，以镇抚之。金精之变，责归上司。宜以五月丙午，遣太尉服干戚，建井，书玉板之策，引白气之异，于西郊责躬求愆，谢咎皇天，消灭妖气。盖以火胜金，转祸为福也。

六事：臣窃见今月十四日乙卯巳时，白虹贯日。凡日傍气色白而纯者名为虹。贯日中者，侵太阳也；见于春者，政变常也。方今中官外司，各各考事，其所考者，或非急务。又恭陵火灾，主名未立，多所收捕，备经考毒。寻火为天戒，以悟人君，可顺而不可违，可敬而不可慢。陛下宜恭己内省，以备後灾。凡诸考案，并须立秋。又《易传》曰：「公能其事，序贤进士，後必有喜。」反之，则白虹贯日。以甲乙见者，则谴在中台，自司徒居位，阴阳多谬，久无虚己进贤之策，天下兴议，异人同咨。且立春以来，金气再见，金能胜木，必有兵气，宜黜司徒，以应天意。陛下不早攘之，将负臣言，遗患百姓。

七事：臣伏惟汉兴以来，三百三十九岁。于《诗三基》，高祖起亥仲二年，今在戌仲十年。《诗汜历枢》曰：「卯酉为革政，午亥为革命，神在天门，邮入候听。」言神在戌亥，司候帝王兴衰得失，厥善则昌，厥恶则亡。于《易雄雌秘历》，今值困乏。凡九二困者，众小人欲共困害君子也。《经》曰：「困而不失其所，其唯君子乎！」唯独贤圣之君，遭困遇险，能致命遂志，不去其道。陛下乃者潜龙养德，幽隐屈厄，即位之元，紫宫惊动，历运之会，时气已应。然犹恐妖祥未尽，君子思患而预防之。臣以为戌仲已竟，来年入季，文帝改法，除肉刑之罪，至今适三百载。宜因斯际，大蠲法令，官名称号，舆服器械，事有所更，变大为小，去奢就俭，机衡之政，除烦为简。改元更始，招求幽隐，举方正，徵有道，博采异谋，开不讳之路。臣陈引际会，恐犯忌讳，书不尽言，未敢究畅。（《后汉书·郎ダ传》）

◇　台诘对

台诘ダ曰：「对云『白虹贯日，政变常也』。朝廷率由旧章，何所变易而言变常？又言『当大蠲法令，革易官号』。或云变常以致灾，或改旧以除异，何也？又阳嘉初建，复欲改元，据何经典？其以实对。」ダ对曰：

方春东作，布德之元，阳气开发，养导万物。王者因天视听，奉顺时气，宜务崇温柔，导其行令。而今立春之後，考事不息，秋冬之政也行乎春夏。故白虹春见，掩蔽日曜。凡邪气乘阳，则虹在日，斯皆臣下执事刻急所致，殆非朝廷优宽之本。此其变常之咎也。又今选举皆归三司，非有周召之才，而当则哲之重，每有选用，辄参之掾属，公府门巷，宾客填集，送去迎来，财货无已。其当迁者，竞相荐谒，各遣子弟，充塞道路，开长奸门，兴致浮伪，非所谓率由旧章也。尚书职在机衡，宫禁严密，私曲之意，羌不得通，偏党之恩，或无所用。选举之任，不如还在机密。臣诚愚戆，不知折中，斯固远近之论，当今之宜。又孔子曰：「汉三百载，斗历改宪。」三百四岁为一德，五德千五百岁，五行更用。王者随天，譬犹自春徂夏，改青服绛者也。自文帝省刑，适三百年，而轻微之禁，渐以殷积。王者之法，譬犹江河，当使易避而难犯也。故《易》曰：「易则易知，简则易从，易简而天下之理得矣。」今去奢即俭，以先天下，改易名号，随事称谓。《易》曰：「君子之道，或出或处，同归殊涂，一致百虑。是知变常而善，可以除灾，变常而恶，必致于异。今年仲竟，来年入季，仲终季始，历运变改，故可改元，所以顺天道也。臣ダ愚蔽，不足以答圣问。（《后汉书·郎ダ传》。）

◇　上书荐黄琼李固复条便宜四事

臣前对七事，要政急务，宜于今者，所当施用。诚知愚浅，不合圣听，人贱言废，当受诛罚，怔营惶怖，靡知厝身。臣闻刳舟剡楫，将欲济江海也；聘贤选助，将以安天下也。昔唐尧在上，群龙为用，文、武创德，周、召作辅，是以能建天地之功，增日月之耀者也。《诗》云：「赫赫王命，仲山甫将之。邦国若否，仲山甫明之。」宣王是赖，以致雍熙。陛下践阼以来，勤心众政，而三九之位，未见其人，是以灾害屡臻，四国未宁。臣考之国典，验之闻见，莫不以得贤为功，失士为败。且贤者出处，翔而後集，爵以德进，则其情不苟，然後使君子耻贫贱而乐富贵矣。若有德不报，有言不寿，来无所乐，进无所趋，则皆怀归薮泽，修其故志矣。夫求贤者，上以承天，下以为人。不用之，则逆天统，违人望。逆天统则灾眚降，违人望则化不行。灾眚降则下呼嗟，化不行则君道亏。四始之缺，五际之厄，其咎由此。岂可不刚健笃实，矜矜栗栗，以守天功盛德大业乎？臣伏见光禄大夫江夏黄琼，耽乐道术，清亮自然，被褐怀宝，含味经籍，又果于从政，明达变复。朝廷前加优宠，宾于上位。琼入朝日浅，谟谋未就，因以丧病，致命遂志。《老子》曰：「大音希声，大器晚成。」善人为国，三年乃立。天下莫不嘉朝廷有此良人，而复怪其不时还任。陛下宜加隆崇之恩，极养贤之礼，徵反京师，以慰天下。又处士汉中李固，年四十，通游、夏之艺，履颜、闵之仁。洁白之节，情同皎日，忠贞之操，好是正直，卓冠古人，当时莫及。元精所生，王之佐臣，天之生固，必为圣汉，宜蒙特徵，以示四方。夫有出伦之才，不应限以官次。昔颜子十八，天下归仁，子奇稚齿，化阿有声。若还琼徵固，任以时政，伊尹、传说不足为比，则可垂景光，致休祥矣。臣ダ明不知人，伏听众言，百姓所归，臧否共叹。愿问百僚，核其名行，有一不合，则臣为欺国。惟留圣神，不以人废言。谨复条便宜四事，附奏于左：

一事：孔子作《春秋》，书「正月」者，敬岁之始也。王者则天之象，因时之序，宜开发德号，爵贤命士，流宽大之泽，垂仁厚之德，顺助元气，含养庶类。如此，则天文昭烂，星辰显列，五纬循轨，四时和睦。不则太阳不光，天地溷浊，时气错逆，霾雾蔽日。自立春以来，累经旬朔，未见仁德有所施布，但闻罪罚考掠之声。夫天之应人，疾于影响，而自从入岁，常有蒙气，月不舒光，日不宣曜。日者太阳，以象人君。政变于下。日应于天，清浊之占，随政抑扬。天之见异，事无虚作。岂独陛下倦于万机，帏幄之政有所阙欤？何天戒之数见也？臣愿陛下发扬乾刚，援引贤能，勤求机衡之寄，以获断金之利。臣之所陈，辄以太阳为先者，明其不可久暗，急当改正。其异虽微，其事甚重，臣言虽约，其旨甚广。惟陛下乃眷臣章，深留明思。

二事：孔子曰：「雷之始发《大壮》始，君弱臣强从《解》起。「今月九日至十四日，《大壮》用事，消息之卦也。于此六日之中，雷当发声，发声则岁气和，王道兴也。《易》曰：「雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝。」雷者，所以开发萌牙，辟阴除害。万物须雷而解，资雨而润。故《经》曰：「雷以动之，雨以润之。」王者崇宽大，顺春令，则雷应节，不则发动于冬，当震反潜。故《易传》曰：「当雷不雷，太阳弱也。」今蒙气不除，日月变色，则其效也。天网恢恢，疏而不失，随时进退，应政得失。大人者，与天地合其德，与日月合其明，璇玑动作，与天相应。雷者号令，其德生养。号令殆废，当生而杀，则雷反作，其时无岁。陛下若欲除灾昭祉，顺天致和，宜察臣下尤酷害者，亟加斥黜，以安黎元，则太皓悦和，雷声乃发。

三事：去年十月二十日癸亥，太白与岁星合于房、心。太白在北，岁星在南，相离数寸，光芒交接。房、心者，天地明堂布政之宫。《孝经钩命决》曰：「岁星守心，年谷丰登，」《尚书洪范记》曰：「月行中道，移节应期，德厚受福，重华留之。」重华者，谓岁星在心也。今太白从之，交合明堂，金木相贼，而反同合，此以阴陵阳，臣下专权之异也。房、心东方，其国主宋。《石氏经》曰：「岁星出左有年，出右无年。」今金木居东，岁星在南，是为出右，恐年谷不成，宋人饥也。陛下宜审详明堂布政之务，然後妖异可消，五纬顺序矣。

四事：《易传》曰：「阳无德则旱，阴僭阳亦旱。」阳无德者，人君恩泽不施于人也。阴僭潜阳者，禄去公室，臣下专权也。自冬涉春，讫无嘉泽，数有西风，反逆时节。朝廷劳心，广为祷祈，荐祭山川，暴龙移布。臣闻皇天感物，不为伪动，灾变应人，要在责己。若令雨可请降，水可攘止，则岁无隔并，太平可待。然而灾害不息者，患不在此也。立春以来，未见朝廷赏录有功，表显有德，存问孤寡，赈恤贫弱，而但见洛阳都官奔车东西，收系纤介，牢狱充盈。臣闻恭陵火处，比有光曜，明此天灾，非人之咎。丁丑大风，掩蔽天地。风者号令，天之威怒，皆所以感悟人君忠厚之戒。又连月无雨，将害粟麦。若一谷不登，则饥者十三四矣。陛下诚宜广被恩泽，贷赡元元。昔尧遭九年之水，人有十年之蓄者，简税防灾，为其方也。愿陛下早宣德泽，以应天功。若臣言不用，朝政不改者，立夏之後，乃有澍雨，于今之际，未可望也。若政变于朝而天不雨，则臣为诬上，愚不知量，分当鼎镬。（《后汉·郎ダ传》）







卷六十一

◎　段恭

恭，字节英，广汉新都人。仕郡。阳嘉中，为上计掾，举茂才孝廉。

◇　因会上疏

伏见道路行人，农夫织妇，皆曰「太尉庞参，竭忠尽节，徒以直道不能曲心，孤立群邪之间，自处中伤之地。」臣犹冀在陛下之世，当蒙安全，而复以谗佞，伤毁忠正，此天地之大禁，人主之至诫。昔白起赐死，诸侯酌酒相贺；季子来归，鲁人喜其纾难。夫国以贤化，君以忠安。今天下咸欣陛下有此忠贤，愿卒宠任，以安社稷。（《后汉·庞参传》）

◎　陈球

球，字伯真，不邳淮浦人。阳嘉中，举孝廉，迁繁阳令。复辟公府，举高第，拜侍御史。出为零陵太守，迁魏郡太守，徵拜将作大匠。迁南阳太守，拜廷尉。光和二年，以谋诛宦官下狱死。

◇　皇太后不宜别葬议

皇太后自在椒房，有聪明母仪之德。遭时不造，援立圣明，承继宗庙，功烈至重。先帝晏驾，因遇大狱，迁居空宫，不幸早世，家虽获罪，事非太后。今若别葬，诚失天下之望。且冯贵人冢墓被发，骸骨暴露，与贼并尸，魂灵污染，且无功于国，何宜上配至尊？（《后汉·陈球传》，又见袁宏《后汉纪》二十三，有小异。）

◇　与司徒刘劭书

公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷镇卫，岂得雷同容容无违而已？今曹节等放纵为害，而久在左右，又公兄侍中受害节等，永乐太后所亲知也。今可表徙卫尉阳球为司隶校尉，以次收节等诛之。政出圣主，天下太平，可翘足而待也。（《后汉陈球传》，又见袁宏《后汉纪》二十四，有小异。）

◎　陈

，字汉瑜，球弟子。举孝廉，除剧令，去官。举茂才，迁济北相，再迁沛相。

◇　答袁术书

昔秦末世，肆暴恣情，虐流天下，毒被生民，下不堪命。故遂土崩。今虽季世，未有亡秦苛暴之乱也。曹将军神武应期，兴复典刑，将拨平凶慝，清定海内，信有徵矣。以为足下当戮力同心，匡翼汉室，而阴谋不轨，以身试祸，岂不痛哉！若迷而知反，尚可以免。吾备旧知。故陈至情，虽逆于耳，肉骨之惠也。欲吾营私阿附，有犯死不能也。（《魏志·袁术传》，又见袁宏《后汉纪》二十八，少末二句。）

◎　陈登

登，字元龙，子。举孝廉，除末阳长。陶谦表为典农校尉。曹公以为广陵太守，从平吕布，以功加伏波将军，迁东城太守。

◇　遣诣袁绍告迎刘备为徐州牧

天降灾，祸臻鄙州，州将殂殒，生民无主，恐惧奸雄一旦承隙，以诒盟主日昃之忧，辄共奉故平原相刘备府君以为宗主，永使百姓知有依归。方今寇难纵横，不遑释甲，谨遣下吏奔告于执事。（《蜀志·先生传》注引《献帝春秋》。）

◎　高赐

赐，永和中为南阳太守。（《见李固传》）

◇　奏劾刘嘉赵世

光禄勋刘嘉廷尉赵世，皆以被病笃困，空文武之位，阙上卿之赞，既无忠信断金之用，而有败礼伤化之尤，不谨不敬。请廷尉治嘉罪，河南尹治世罪。（《续汉·百官志二》注补引蔡质《汉仪》：「正月旦，百官朝贺光禄勋刘嘉、廷尉赵世各辞不能朝，高赐举奏」。案《刘虞传》云：「祖父嘉光禄勋」。）

◎　申屠蟠

蟠，字子龙，陈留外黄人。年十五，为缑玉奏记于县，得原。（事当在阳嘉中。）後游太学，郡召为主簿，不行。桓、灵时，太尉黄琼、大将军何进累辟。董卓废立，复公车徵，并不就。年七十四，终于家。

◇　奏记外黄令梁配

伏闻大女缑玉为父报仇，狱鞫已决，不胜感悼之情，敢陈所闻。昔太原周党，感「春秋」之义，辞师复仇，当时论者犹高其节。况玉女弱，耳无所闻，心无所激，内无同生之谋，外无交游之助，直推父子之情，奋发怒之心，手刃莫大之仇，僵尸流血。当时闻之，人无勇怯，莫不张胆增气，轻身重义，攘袂高谈，称羡其美，今闻玉幽执阱槛，罪名已定，皆心低意沮，怅恨长叹。蟠虽愚昧，以为玉之节义，历代未有，定足以感无耻之孤，激忍辱之子。假玉不值明时，尚望族闾表墓，显异後嗣。况事在清听，不加八仪哀矜之贷，诚为朝廷痛之。（《御览》四百四十一引杜预《女记》，又见袁宏《后汉纪》二十五）

◎　皇甫规

规，字威明，安定朝那人。永和末为郡功曹上计掾。冲帝初，举贤良方正，对策下第，拜郎中，托疾免归。延熹中，徵拜太山太守，进中郎将，持节监关西兵。还为议郎，为宦官所诬，系廷尉，论输左校，会赦。拜度辽将军，迁使匈奴中郎将，复为度辽将军。永康初，徵为尚书，复举贤良方正，迁弘农太守，再转为护羌校尉。熹平三年卒，年七十一，赠司农卿。有集五卷。

◇　建康元年举贤良方正对策

陛下圣德钦明，闻灾责躬，咨嗟群僚，招延敢谏，臣得践天庭，承大问，此诚臣写愤毕命之期也。臣伏惟孝顺皇帝初勤王政，纲纪四方，天下欣然，几以获治。自後遭奸伪，威分近习，中常侍小黄门凡数十人，同气相求，如市贾焉，竞思作变，导上以非，畜货聚马，戏谑是闻。又因缘嬖幸，受赂卖爵，轻使宾客，交错其间，分脏解罪，以攘大威。公卿以下，至于佐史，交私其门，终无纪极。顽凶子弟，布列州郡，并为豺狼，暴虐群生。天下扰扰，从乱如归。至今风败俗坏，招灾致寇。故每有征战，鲜不挫伤，官民并竭，上下穷虚。臣在关西，窃听风声，未闻国家有所先後，而威福之来，咸归权幸。陛下体兼乾坤，聪哲纯茂。摄政之初，拔用忠贞，其馀维纲，多所改正。远近翕然，望见太平。而地震之後，雾气白浊，日月不光，旱魃为虐，大贼从横，血流川野，庶品不安，谴诫累至，殆以奸臣权重之所致也。今宜庭问百寮，常侍以下尤无状者，亟便黜遣，与众共之，披埽凶党，收入财贿，（《袁宏纪》作「荡涤其贿」。）以塞痛怨，以答天诫。《大雅》曰：「敬天之怒，无敢戏豫。」此之谓也。今大将军梁冀河南尹不疑，处周、邵之任，为社稷之镇，加与王室世为《（袁宏纪》作「旧有」。）姻族，今日立号虽尊可也。而天下区区，愿其霈然增修谦节，省去游娱不急之费，割减庐第无益之饰，□近儒术，考论经书，辅佐日月，宜有至效。夫君者舟也，民者水也。朝之群臣，乘舟者也。大将军兄弟，操楫者也。虽曰众也，在所欲之。苟能卒志毕力，守遵常轨，以度元元，所谓福也。或乃怠驰中流，而捐楫放棹，将沦波涛，归咎受愆，可不慎乎！夫德不称禄，犹凿墉之趾，以益其高，岂量力审功安固之道哉！凡诸宿猾、酒徒、戏客，皆耳纳邪声，口出谄言，甘心逸游，唱造不义。亦宜贬斥，以惩不轨。令冀等深思得贤之福，失人之累。又在位素餐，尚书怠职，有司依违，莫肯纠察，故使陛下专受谄谀之言，不闻户牖之外。臣诚知阿谀有福，深言近祸，岂敢隐心以避诛责乎！臣生长边远，希涉（《袁宏纪》作步。）紫庭，怖慑失守，言不尽心。（袁宏《后汉纪》十九，《后汉·皇甫规传》，各有删节，合录成篇。）

◇　永康元年举贤良方正对诏问日食

天之于王者，如君子于臣，父之于子也。诫以灾妖，使从福祥。陛下八年之中，三断大狱，一除内嬖，再诛外臣。而灾异犹见，人情未安者，殆贤愚进退，威刑所加，有非其理也。前太尉陈蕃刘矩，忠谋高世，废在里巷；刘、冯绲、赵典、尹勋，正直多怨，流放家门；李膺、王畅、孔翊，洁身守礼，终无宰相之阶。至于钩党之衅，事起无端，虐贤伤善，哀及无辜。今兴改善政，易于覆手，而群臣杜口，鉴畏前害，互相瞻顾，莫肯正言。伏愿陛下暂留圣明，容受謇直，则前责可弭，後福必降。（《后汉·皇甫规传》）

◇　求自效疏

臣比年以来，数陈便宜。羌戎未动，策其将反，马贤始出，颇知必败。误中之言，在可考校。臣每惟贤等拥众四年，未有成功，悬师之费且百亿计，出于平人，回入奸吏。故江源之人，群为盗贼，青、徐荒饥，襁负流散，夫羌戎溃叛，不由承平，皆由边将失于绥御。乘常守安，则加侵暴，苟竞小利，则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。军士劳怨，困于猾吏，进不得快战以徼功，退不得温饱以全命，饿死沟渠，暴骨中原。徒见王师之出，不闻振旅之声。酋豪泣血，惊惧生变。是以安不能久，败则经年。臣所以搏手叩心而增叹者也。愿假臣两营二郡，屯列坐食之兵五千，出其不意，与护羌校尉赵冲共相首尾。土地山谷，臣所晓习，兵势巧便，臣已更之。可不烦方寸之印，尺帛之赐，高可以涤患，下可以纳降。若谓臣年少官轻，不足用者，凡诸败将，非官爵之不高，年齿之不迈。臣不胜至诚，没死自陈。（《后汉·皇甫规传》）

◇　上疏言羌事

自臣受任，志竭愚钝，实赖兖州刺史牵颢之清猛，中郎将宗资之信义，得承节度，幸无咎誉。今猾贼就灭，太山略平，复闻群羌并皆反逆。臣生长岐，年五十有九，昔为郡吏，再更叛羌，预筹其事，有误中之言。臣素有固疾，恐犬马齿穷，不报大恩，愿乞冗官，备单车一介之使，劳来三辅，宣国威泽，以所习地形兵势，佐助诸军。臣穷居孤危之中，坐观郡将，已数十年矣。自鸟鼠至于东岱，其病一也。力求猛敌，不如清平；勤明吴、孙，未若奉法。前变未远，臣诚戚之。是以越职，尽其区区。（《后汉·皇甫规传》）

◇　上疏自讼。

四年之秋，戎丑蠢戾，爰自西州，侵及泾阳，旧都惧骇，朝廷西顾。明诏不以臣愚驽，急使军就道。幸蒙威灵，遂振国命，羌戎诸种，大小稽首，辄移书营郡，以访诛纳，所省之费，一亿以上。以为忠臣之义，不敢告劳。故耻以片言，自及微效。然比方先事，庶免罪悔。前践州界，先奏郡守孙隽，次及属国都尉李翕、督军御史张禀；旋师南征，又上凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹，陈其过恶，执据大辟。凡此五臣，支党半国，其馀墨绶，下至小吏，所连及者，复有百馀。吏托报将之怨，子思复父之耻，载贽驰车，怀粮步走，交构豪门，竞流谤ゥ，云臣私报诸羌，谢其钱贷。若臣以私财，则家无担石；如物出于官，则文簿易考。就臣愚惑，信如言者，前世尚遗匈奴以宫姬，镇乌孙以公主。今臣但费千万，以怀叛羌。则良臣之才略，兵家之所贵，将有何罪，负义违理乎？自永初以来，将出不少，覆军有五，动资巨亿。有旋车完封，写之权门，而名成功立，厚加爵封。今臣还督本土，纠举诸郡，绝交离亲，戮辱旧故，众谤阴害，固其宜也。臣虽污秽，廉洁无闻，今见覆没，耻痛实深。传称「鹿死不择音」，谨冒昧略上。（《后汉·皇甫规传》）

◇　上书荐中郎将张奂自代

臣闻人无常俗，而政有治乱；兵无强弱，而将有能否。伏见中郎将张奂，才略兼优，宜正元帅，以从众望。若犹谓愚臣宜充军事者，愿乞冗官，以为奂副。（《后汉·皇甫规传》）

◇　上言宜豫党锢

臣前荐故大司农张奂，是附党也。又臣昔论输左校时，太学生张凤等上书颂臣，是为党人所附也。臣宜坐之。（《后汉·皇甫规传》）

◇　与刘司空笺

明公至德，佐国忧世，虽赠两梁冠及鲐鱼一双，服厚尊贶，荣施其宏。（《御览》四百七十八）

◇　与马融书

谨遣掾尚许奉书，裁上絮被一双，袜一量，以通微意。（《书钞》一百三十四，《御览》六百九十七，八百十九）

◇　追谢赵壹书

蹉跌不面，企德怀风，虚心委质，为日久矣。侧闻仁者愍其区区，冀承清诲，以释遥悚。今旦外白有一尉两计吏，不道屈尊门下，更启乃知已去。如印绶可投，夜岂待旦。惟君明睿，平其夙心。宁当慢傲，加于所天。事在悖惑，不足具责，傥可原察，追修前好，则何福如之。谨遣主簿奉书，下笔气结，汗流竟趾。（《后汉·赵壹传》）

◇　女师箴

观象制教，肇经乾坤。家有王义，室有严君。各有定位，阴阳是分。昔在轩辕，陶化正刑。刑于壶闱，以临百官。煌煌后妃，女ヨ是闭。穆穆夫人。爰采洁蘩。师礼莫违，而神冈时怨，「关雎」首化，万国承流。实有淑女，允作好逑。唐媛兴妫，文母盛周。厥德不回，弘济大猷。咨尔庶妃，銮路斯迈。战战兢兢，厉省ひ带。渐进不形，变起无外。行难著而易丧，事易失而难退。动若顺流，应如发机。奉上惟敬，抚下唯慈。怨岂在明，患生不思。（《艺文类聚》十五，《初学记》十）

◎　虞恭

恭，汉安时太史令。

◇　仍用四分历议

建历之本，必先立元，元正然後定日法，法定然後度周天以定分至。三者有程，则历可成矣。「四分历」仲纪之元，起于孝文皇帝後元三年，岁在庚辰。上四十五岁，岁在乙未，则汉兴元年也。又上二百七十五岁，岁在庚申，则孔子获麟。二百七十六万岁，寻之上行，复得庚申。岁岁相承，从下寻上，其执不误。此「四分历」元明文图谶所著也。太初元年，岁在丁丑，上极其元，当在庚戌，而曰丙子，言百四十四岁起超一辰，凡九百九十三超，岁有空行八十二周有奇，乃得丙子。案岁所超，于天元十一月甲子朔旦冬至，日月俱超。日行一度，积三百六十五度四分度一而周天一币，名曰岁，岁从一辰，日不得空周天，则岁无由超辰。案百七十岁二一章，小馀六十三，自然之数也。夫数出于杪{勿目}，以成毫，毫积累，以成分寸。两仪既定，日月始离。初行生分，积分成度。日行一度，一岁而周，故为术者，各生度法，或以九百四十，或以八十一。法有细粗，以生两科，其归一也。日法者，日之所行分也。日垂令明，行有常节，日法所该，通远无已，损益毫，差以千里。自此言之，数无缘得有亏弃之意也。今欲饰平之失，断法垂分，恐伤大道。以步日月行度，终数不同，四章更不得朔馀一。虽言《九道》去课进退，恐不足以补其阙。且课历之法，晦朔变弦，以月食天验，昭著莫大焉。今以去六十三分之法为历，验章和元年以来日变二十事，月食二十八事，与《四分历》更失，定课相除，《四分》尚得多，而又便近。孝章皇帝历度审正，图仪晷漏，与天相应，不可复尚。《文曜钩》曰：「高辛受命，重黎说文。唐尧即位，羲和立禅。夏后制德，昆吾列神。成周改号，苌弘分官。」《运斗枢》曰：「常占有经，世史所明」《洪范五纪论》曰：「民间亦有黄帝诸历，不如史官记之明也。自古及今，圣帝明王，莫不取言于羲和、常占之官，定精微于晷仪，正众疑，秘藏中书，改行《四分》之原。及光武皇帝数下诏，草创其端，孝明皇帝课校其实，孝章皇帝宣行其法。君更三圣，年历数十，信而徵之，举而行之。其元则上统开辟，其数则复古《四分》。宜如甲寅诏书故事。（《续汉·律历志中》，「顺帝汉安二年，尚书侍郎边韶上言《四分历》之失。诏书下三公、百官杂议。太史令虞恭、治历宗诉等议。奏可。」）

◎　滕抚

抚一作辅，字叔辅，北海剧人。顺帝时，仕州郡，迁涿令。质帝初，三公举文武才，拜九江都尉，进中郎将，拜左冯翊。胡广承宦官指奏黜之。卒于家。有《慎子注》十卷。

◇　祭牙文

恭羞太牢，荐遐灵。推毂之任，实讨不庭。天道助顺，正直聪明。（《艺文类聚》六十，《初学记》十一，《御览》三百三十九）

◎　李咸

咸，字元卓，（《陈球传》作「元贞」，与《琉纪》注及蔡邕撰碑不合。）汝南西平人，前将军李广之後。顺帝时举孝廉，除郎中。光禄又举茂才，迁卫相，授高密令，迁徐州刺史，拜渔阳太守，迁度辽将军，徵为河南尹。母忧去官。桓帝时徵拜尚书，历仆射、将作大匠、大司农、大鸿胪、太仆。建宁四年，代闻人袭为太尉。熹平二年以疾致仕。四年卒，年七十六。

（《广传》注引《谢承书》，「李咸以建宁三年自大鸿胪为太尉，」《袁宏纪》则「熹平三年，以河南尹李咸代段为太尉。」《袁纪》当误。然《范史》载咸为太尉，在建宁四年三月，而蔡质《典仪》，「是年七月立宋皇后，袭授玺绶，」又似袭尚未免。诸书互异，所未详也。）

◇　上书请合葬窦太后

臣闻禹、汤闻恶，是用无过，桀、纣闻善，以亡其国。中常侍曹节、张让、王傅等，因宠乘势，贼害忠良，谗谮故大将军窦武、太傅陈蕃，虚遭无刑之，被以滔天之罪。陛下不复省览，猥发雷霆之怒。海内贤愚，莫不痛心。武以殁矣，无可柰何。皇太后亲与孝桓皇帝共奉宗庙，母养蒸庶，系于天心，仁风丰霈，四海所宗。礼，为人後者为人之子。陛下仰继先帝，岂得不以太后为母？存既未蒙顾复之报，殁又不闻谅ウ之哀。太后未崩，武先坐诛。存亡各异，事不相逮，而恚武不已，欲贬太后，非崇有虞之孝，昭蒸蒸之仁。八方闻之，莫不泣血。昔秦始皇母后不谨，陷幸郎吏。始皇暴怒，幽闭母后，感茅焦之言，立驾迎母，置酒作乐，供养如初。夫以秦后之恶，始皇之悖，尚纳茅焦之语，不失母子之恩。岂况太后，不以罪没。陛下之过，有重始皇。臣谨冒昧陈诚，左手赍章，右手执药，诣阙自闻。唯陛下揆茅焦之谏，弘始皇之寤，复母子之恩，崇皇太后园陵之礼，上释皇乾震动之怒，下解黎庶酸楚之情也。如遂不省，臣当饮鸩自裁，下觐先帝，且陈得失，终不为刀锯所裁。（袁宏《后汉纪》二十三，「熹平元年六月，河南尹李咸执药上书」。）

臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，而和帝无异葬之议，顺朝无贬降之文。至于卫后，孝武皇帝身所废弃，不可以为比。今长乐太后尊号在身，亲尝称制，坤育天下，且援立圣明，光隆皇祚。太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母？子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制。（《后汉·陈球传》，「熹平元年，窦太后崩。曹节、王甫以为，梁后家犯恶逆，别葬懿陵。武帝废黜卫后，而以李夫人配食。今窦氏罪深，岂得合葬先帝乎？太尉李咸诣阙上疏，于是议者乃定。」案：此与《袁宏纪》所载互异。）

◇　奏事

《春秋》之义，贬纤介之恶，采毫毛之善也。（《文选·潘勖九锡文》注）

◎　霍

，字叔智，魏郡邺人。年十五，以舅宋光系诏狱，奏记梁商得原，由是显名。举孝廉，迁金城太守，再迁北海相。入为尚书、仆射，封邺都亭侯。出为河南尹，迁司隶校尉，转少府、廷尉。

◇　奏记大将军梁商

将军天覆厚恩，愍舅光冤结，前者温教许为平议，虽未下吏断决其事，已蒙神明顾省之听。皇天后土，实闻德音。窃独踊跃，私自庆幸。闻《春秋》之义，原情定过，赦事诛意，故许止虽弑君而不罪，赵盾以纵贼而见书。此仲尼所以垂王法，汉世所宜遵前修也。传曰：「人心不同，譬若其面。」斯盖谓大小窳隆丑美之形，至于鼻目众窍毛发之状，未有不然者也。情之异者，刚柔舒急倨敬之间。至于趋利避害，畏死乐生，亦复均也。与光骨肉，义有相隐，言其冤滥，未必可谅，且以人情平论其理。光衣冠子孙，径路平易，位极州郡，日望徵辟，亦无瑕秽纤介之累，无故刊定诏书，欲以何名？就有所疑，当求其便安，岂有触冒死祸，以解细微？譬犹疗饥于附子，止渴于毒，未入肠胃，已绝咽喉，岂可为哉！昔东海孝妇，见枉不辜，幽灵感革，天应枯旱。光之所坐，情既可原，守阙连年，而终不见理。呼嗟紫宫之门，泣血两观之下，伤和致灾，为害滋甚。凡事更赦令，不应复案。夫以罪刑明白，尚蒙天恩，岂有冤谤无徵，反不得理？是为刑宥正罪，戮加诬侵也。不偏不党，其若是乎？明将军德盛位尊，人臣无二，言行动天地，举厝移阴阳，诚能留神，沛然晓察，必有于公高门之福，和气立应，天下幸甚。（《后汉·霍传》，又见《袁宏纪》十八，各有删节，文亦小异。）

◎　延笃

笃，字叔坚，南阳人。顺帝时，举孝廉，为平厚侯相，以师丧弃官。桓帝以博士徵，拜议郎，著作东观，进侍中，历左冯翊、京兆尹，以疾免。後遭党锢。永康初，卒于家。有集二卷。

◇　答张奂书

离别三年，梦想言念，何日有违。伯英来，惠书盈四纸，读之三复，（《御览》作「反复」。）喜不可言。（《艺文类聚》三十一，《御览》五百九十五。）

◇　与张奂书

烈士徇名，立功立事。（《文选·潘岳闲居赋》注，又「王迟与陈伯之书》注）

◇　与高彪书。

今兹以《五经》为鼎，书传》为俎笾，祖述尧、舜，宪章文、武，未暇螓也。宜勿以为念。（《御览》九百四十一）

◇　与段纪明书（段字纪明）

得知穷兵极远，大捷而反，虽齐桓之制令支服流沙，霍将军之封祁连，辛武贤之截丑虏，蔑以加焉。莫不鱼烂云除，震惧稽颡矣。（《书钞》一百十七《兵势》）

◇　贻刘书

昔太伯三让，人无德而称焉。延陵高揖，华于仰风。吾子怀蘧氏之可卷，体宁子之如愚，微妙玄通，冲而不盈，蔑三光之明，未暇以天下为事，何其劭与！（《后汉·刘传》）

◇　与李文德书

夫道之将废，所谓命也。流闻乃欲相为求还东观，来命虽笃，所未敢当。吾尝昧爽栉梳，坐于客堂，食赤乌之麦，饮化益之玄醴，折张骞大宛之蒜，歃晋国郇瑕氏之盐。（已上四句，从《御览》补。）朝则诵羲、文之《易》，虞、夏之《书》，历公旦之典礼，览仲尼之《春秋》。夕则消摇内阶，咏《诗》南轩。百家众氏，投闲而作。洋洋乎其盈耳也，涣烂兮其溢目也，纷纷欣欣兮其独乐也。当此之时，不知天之为盖，地之为舆；不知世之有人，己之有躯也。虽渐离击筑，傍若无人，高凤读书，不知暴雨，方之于吾，未足况也。且吾自束修已来，为人臣不陷于不忠，为人子不陷于不孝，上交不谄，下交不黩，从此而殁，下见先君远祖，可不惭赧。如此而不以善止者，恐如教羿射者也。慎勿迷其本，弃其生也。（《后汉·延笃传》，又《御览》四百三十一，九百七十七）

◇　仁孝论

观夫仁孝之辩，纷然异端，互引典文，代取事据，可谓笃论矣。夫人二致同源，总率百行，非复铢两轻重，必定前後之数也。而如欲分其大较，体而名之，则孝在事亲，仁施品物，施物则功济于时，事亲则德归于己，于己则事寡，济时则功多。推此以言，仁则远矣。然物有由微而著，事有由隐而章。近取诸身，则耳有／听受之用，目有察见之明，足有致远之劳，手有饰卫之功，功虽显外，本之者心也。远取诸物，则草木之生，始于萌芽，终于弥蔓，枝叶扶疏，荣华纷缛，木虽繁蔚，致之者根也。夫仁人之有孝，犹四体之有心腹，枝叶之有本根也。圣人知之，故曰：「夫孝，天之经也，地之义也，人之行也。」「君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为仁之本与！」然体大难备，物性好偏。故所施不同，事少两兼者也，如必对其优劣，则仁以枝叶扶疏为大，孝以本根充实为先，可无讼也。或谓先孝後仁，非仲尼序回、参之意。盖以为仁孝同质而生，纯体之者，则互以为称，虞舜颜回是也。若偏而体之，则各有其目，公刘曾参是也。夫曾、闵以孝悌为至德，管仲以九合为仁功，未有论德不先回、参，考功不大夷吾。以此而言，各从其称者也。（《后汉·延笃传》，又《御览》四百十九）







卷六十二

◎　边韶

韶，字孝先，陈留浚仪人。顺帝时，历尚书、侍郎。桓帝时，出为临颍侯相，徵拜太中大夫，迁北地太守。入拜尚书令，后为陈相。有集一卷。

◇　塞赋（并序）

予离群索居，无讲诵之事。欲学无友，欲学无耒，欲弈无局，欲博无楮。问：「何以代博弈者乎？」曰：「塞其次也。」试习其术，以惊睡救寐，免昼寝之讥而已。然而徐核其因通之习，乃亦精妙而足美也。故书其较略，举其指归，以明博弈无以尚焉。曰：

始作塞者，其明哲乎。故其用物也约，其为乐也大。犹土鼓块χ，空桑之瑟，质朴之化，上古所耽也。然本其规模，制作有式。四道交正，时之则也。棋有十二，律吕极也。人操厥半，六爻列也。赤白色者，分阴阳也。乍亡乍存，像日月也。行必正直，合道中也。趋隅方折，礼之容也。迭往迭来，刚柔通也。周则复始，乾行健也。局平以正，坤德顺也。然则塞之为义，盛矣大矣，广矣博矣。质象于天，阴阳在焉。取则于地，刚柔分焉。施之于人，仁义载焉。考之古今，王霸备焉。览其成败，为法式焉。（《艺文类聚》七十四，《御览》七百五十四）

◇　上言四分历之失

世微于数亏，道盛于得常。数亏则物衰，得常则国昌。孝武皇帝据发圣思，因元封七年十一月甲子朔旦冬至，乃诏太史司令马迁、治历邓平等更建《太初》，改元朔，行夏之正，《乾凿度《八十分一之四十三为日法。设清台之候，验六异，课效粗密，《太初》为最。其后刘歆研几极深，验之《春秋》，参以《易道》，以「河图帝览嬉」，《积书乾曜度推广《九道》，百七十一岁进退六十三分，百四十四岁一超次，与天相应，少有阙谬。从太初至永平十一年，百七十一岁，进退馀分六十三，治历者不知处之。推得十二度弦望不效，挟废术者得窜其说。至永和二年，小终之数浸过，馀分稍增，月不用晦朔而先见。孝章皇帝以《保乾图》「三百年斗历改宪」，就用《四分》。以太白复枢甲子为癸亥，引天从算，耦之目前。更以庚申为元，既无明文，托之于获麟之岁，又不与「感精符」单阏於之岁同。史官相代，因成习疑，少能钩深致远，按弦望足以知之。（《续汉·律历志中》）

◇　对嘲

弟子私嘲之曰：「边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。」韶潜闻之，应时对曰：「边为姓，孝为字。腹便便，《五经》笥。但欲眠思经事。寐与周公通梦，静与孔子同意。师而可嘲，出何典记？」（《后汉·边韶传》）

◇　河激颂

惟阳嘉三年二月丁丑，使河堤谒者王诲疏达河川，荒庶土。往大河冲塞侵齿金堤，以竹笼石，葺土而为曷，坏聩无已，功消亿万。请以滨河郡徒疏山采石，垒以为障。功业既就，徭役用息。辛未诏书，许诲立功府卿，规基经始，诏策加命，迁在氵允州。乃简朱轩，授使司马登，令缵茂前绪，称遂休功。登以伊、洛合注大河，南则缘山，东过大亻丕，回流北岸。其势郁忄蒙涛怒，湍急激疾，一月决溢，弥原淹野。蚁孔之变，害起不测，盖自姬氏之所常蹙。昔崇鲧所不能治，我二宗之所勉劳。于是乃跋涉躬亲经之营之。比率百姓，议之于臣，伐石三谷，水匠致治，立激岸侧，以捍鸿波。随时庆赐，说以劝之，川无滞越，水土通演。役未逾年而功程有毕。斯乃元动之嘉课，上德之宏表也。昔禹修九道，《书》录其功；后稷躬稼，《诗》列于《雅》。夫不惮劳谦之勤，夙兴厥职，充国惠民，安得淹湮没而不章焉。故遂刊石记功，垂示于后。其辞云云。使河堤谒者山阳东缗司马登字伯志、代东莱曲成王诲字孟坚、河内太守宋城向豹字伯尹、丞汝南邓方字德山、怀令刘丞字季意、河堤掾匠等造。陈留浚仪边韶字孝先颂。（《水经七·济水》注云：「石铭岁远，字多瀹缺。其所灭，盖阙如也」。）

◇　老子铭

老子姓李，字伯阳，楚相县人也。春秋之后，周分为二，称东西君。晋六卿专征，与齐、楚立并僭号为王。以大并小，相县虚荒。今属苦，故城犹在，在赖卿之东，氵过水处其阳。其土地郁翁高敞，宜生有德君子焉。老子为周守臧室史，当幽王时，三川实震，以夏、殷之季，阴阳之事，鉴喻时王。孔子以周灵王二十年生，到景王十年，年十有七，学礼于老聃。计其年纪，聃时已二百馀岁。聃然，老旄之貌也。孔子卒后百二十九年，或谓周大史儋为老子，莫知其所终。其二篇之书，称天地所以能长且久者，以不自生也。厥初生民，遗礼相续，其死生之义可知也。或有浴神不死，是谓玄牝」之言。由是世之好道者，触类而长之，以老子离合于混沌之气，与三光为终始，观天作讠几（缺。）降什（斗字。）星随日九变；与时消息，规矩三光；四灵在旁，存想丹田，大一紫房；道成身化，蝉蜕渡世；自羲农以来，（缺。）为圣者作师。班固以老子绝圣弃知，礼为乳首，兴仲尼道违，述《汉书·古今人表》，检以法度，抑而下之。老子缺。与楚子而同科，材不及孙卿、孟轲。二者之论殊矣，所谓道不同不相为谋也。延熹八年八月甲子，皇上尚德弘道，含闳光大，存神养性，意在凌云，是以潜心黄轩，同符高宗，梦见老子，尊而祀之。于时陈相边韶，典国之礼，材薄思浅，不能测度至人，辩是与非，案据书籍，以为老子生于周之末世，玄虚守静，乐无名，守不德，危高官，安下位，遗孔子以仁言，辟世而隐居，变易姓名，唯恐见知。夫日以幽明为节，月以亏盈自成。损益盛衰之原，倚伏祸福之门。人道恶盈而好谦，盖老子劳不定国，功不加民，所以见隆崇于今，为时人所享祀。乃昔日逃禄处微，损之又损之之馀胙也。显虚无之清家，云先天地而生，乃守真养寿，获五福之所致也。敢演而铭之。其辞曰：

于惟（缺。）德，包虚守清。乐居下位，禄执弗营。为绳能直，屈之可萦。三川之对，舒愤散逞。阴不填阳，孰能滞并？见机而作，需郊出。肥遁之吉，辟世隐声。见迫遗言，道德之经。讥时微喻，寻显推冥。守一不失，为天下正。取厚不薄，居时舍荣。稽式为重，金玉是轻。绝嗜去欲，还归于婴。然历载，莫知其情。颇违法言，先民之程。要以无为，大（缺。）用成。进退无恒，错综其贞。以知为愚，冲而不盈。大人之度，非凡所订。九等之叙，何足累名。同光日月，合之（缺。）星。出入丹庐，上下黄庭。背弃流俗，舍景匿形。苞元神化，呼吸至精。世不能原，其永生。天人秩祭，以昭厥灵。羡彼延期，勒石是旌。（《隶释》三）

◎　史敞

敞，陈留考城人。顺帝时，为尚书，迁京兆尹。

◇　荐尚书仆射胡广

臣闻德以旌贤，爵以建事，「明试以功」，典谟所美，「五服五章」，天秩所作，是以臣竭其忠，君丰其宠，举不失德，下忘其死。窃见尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，探赜穷理《六经》典奥，旧章宪式，无所不览。柔而不犯，文而有礼，忠贞之性，忧公如家。不矜其能，不伐其劳，翼翼周慎，行靡玷漏。密勿夙夜，十有馀年，心不外顾，志不苟进。臣等窃窥以为广在尚书，劬劳日久，后母年老，既蒙简照，宜试职千里，匡宁方国。陈留近郡，今太守任缺。广才略深茂，堪能拨烦，愿以参选，纪纲颓俗，使束守善，有所劝仰。（《后汉·胡广传》）

◎　史弼

弼，字公谦，敞子。桓帝时辟公府，迁北军中侯，进尚书。出为平原相，迁河东太守，以忤中官下狱，减死。后徵拜议郎。光和中，出为彭城相。

◇　虑渤海王为乱上封事

臣闻帝王之于亲戚，爱虽隆，必示之以威；体虽贵，必禁之以度。如是，和睦之道兴，骨肉之恩遂。昔周襄王恣甘昭公，孝景皇帝骄梁孝王，而二弟阶宠，终用勃慢，卒周有播荡之祸，汉有爰盎之变。窃窥闻渤海王悝，凭至亲之属，恃偏私之爱，失奉上之节，有僭慢之心，外聚剽轻不逞之徒，内荒酒乐，出入无常，所与群居，皆有口无行，或家之弃子，或朝之斥臣，必有羊胜、伍被之变。州司不敢弹纠，傅相不能匡辅。陛下隆于友于，不忍遏绝。恐遂滋蔓，为害弥大。乞露臣奏，宣示百僚，使臣得于清朝明言其失，然后诏公卿平处其法。法决罪定，乃下不忍之诏。臣下固执，然后少有所许。如是，则圣朝无伤亲之讥，勃海有享国之庆。不然，惧大狱将兴，使者相望于路矣。臣职典禁兵，备御非常，而妄知藩国，干犯至戚，罪不容诛。不胜愤懑，谨冒死以闻。（《后汉·史弼传》，又见袁宏《后汉纪》二十二，无末后七语。）

◎　赵岐

岐，字卿，京兆长陵人。初名嘉，字台卿。顺帝时，仕州郡病废。永兴中，辟司空房植椽，后辟大将军梁冀府。举理剧为皮氏长，去官为郡功曹。延熹初，以忤宦官，逃难四方。遇孙嵩，藏之复壁中。后遇赦，辟司徒胡广府，擢并州刺史，坐党事免。灵帝初，复遭党锢。中平初，徽拜议郎。车骑将军张温请补长史，大将军何进举为敦煌太守。未之官，献帝西都，复拜议郎，迁太仆。兴平初，奉使荆州。曹公为司空，举以自代，就拜太常。建安六年卒，年九十馀。有《三辅决录》七卷，《孟子章句》十四卷。

蓝赋（并序）

余就医偃师，道经陈留。此境人皆以种蓝染绀为业。蓝田弥望，黍稷不植。慨其遗本念末，遂作赋曰：（《艺文类聚》八十一，《御览》九百九十六，《大观本草》七）

同丘中之有麻，似麦秀之油油。（《艺文类聚》八十一）

◇　与友书

马季长虽有名当世，而不持士节，三辅高土未曾以衣裾撇其门也。（《后汉赵岐传》注引《三辅决录》注）

◇　遗令敕兄子

大丈夫生世，遁无箕山之操，仁无伊、吕之动，天不我与，复何言哉！可立一员石于吾墓前，刻之曰：「汉有逸人，姓赵名嘉。有志无时，命也柰何！」（《后汉赵歧传》）

◇　临终敕其子

我死之日，墓中聚沙为状，布簟白衣，散发其上，覆以单被，即日便下，下便掩。（《御览》五百五十八引《赵歧别传》）

◇　三辅决录序

三辅者，本雍州之地，世世徙公卿吏二千石及高赀，皆以陪诸陵。五方之俗杂会，非一国之风，不但系于《诗秦》、《豳》也。其为士好高尚义，贵于名行。其欲失则趣势进权，唯利是视。余以不才，生于西土，耳能听而闻故老之言，目能视而见衣冠之畴，心能识而观其贤愚。常以玄冬，梦黄发之士，姓玄名明，字子真，与余寤言，言必有中，善否之间，无所依违，命操笔者书之。近从建武以来，暨于斯今，其人既亡，行乃可书，玉石朱紫，由此定矣，故谓之《决录》矣。（《后汉·赵歧传》注）

◇　孟子题辞

《孟子题辞》者，所以题号孟子之书。本末指义文辞之表也。孟，姓也。子者，男子之通称也。此书，孟子之所作也，故总谓之《孟子》，其篇目则各自有名。孟子，邹人也。名轲，字则未闻也。邹本春秋邾子之国，至孟子时改日邹矣。国近鲁，后为鲁所并。又言邾为楚所并，非鲁也。今邹县是也。或曰：「孟子，鲁公族孟孙之后故，孟子仕于齐，丧母而归葬于鲁也。三桓子孙，既以衰微，分适他国」。孟子生有淑质，夙丧其父，幼被慈母三迁之教。长师孔子之孙子思，治儒术之道，通《五经》，尤长于《诗》、《书》。周衰之末，战国纵横，用兵争强，以相侵夺。当世取士，务先权谋，以为上贤，先王大道陵迟隳废。异端并起，若杨朱、墨翟放荡之言，以干时惑众者非一。孟子闵悼尧舜、舜、汤、文、周、孔之业将遂湮微，正涂壅底，仁义荒怠，佞伪驰骋，红紫乱朱。于是则慕仲尼周流忧世，遂以儒道游于诸侯，思济斯民。然由不肯枉尺直寻，时君咸谓之迂阔于事，终莫能听纳其说。孟子亦自知遭苍姬之讫录，值炎齐之未奋，进不得佐兴唐、虞雍熙之和，退不能信三代之馀风，耻没世而无闻焉，是故垂宪言以诒后人。仲尼有云：「我欲托之空言，不如载之行事之深切著明也。」于是退而论集所与高第弟子公孙丑万章之徒难疑答问，又自撰其法度之言，著书七篇，二百六十一章，三万四千六百八十五字。包罗天地，揆叙万类，仁义道德，性命祸福，粲然靡所不载。帝王公侯遵之，则可以致隆平，颂清庙；卿大夫士蹈之，则可以尊君父，立忠信；守志厉操者仪之，则可以崇高节，抗浮云。有风人之托物，《风雅》之正言，可谓直而不倨，曲而不屈，命世恶圣之大才者也。孔子自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所，乃删《诗》定《书》，系《周易》，作《春秋》。孟子退自齐、梁，述尧、舜之道而著作焉，此大贤拟圣而作者也。七十子之畴，会集夫子所言，以为《论语》。《论语》者，《五经》之馆饣害，《六艺》之喉衿也。孟子之书，则而象之。卫灵公问陈于孔子，孔子答以俎豆；梁惠王问利国，孟子对以仁义。宋桓魁欲害孔子，孔子称「天生德于予」；鲁臧仓毁鬲孟子，孟子曰「臧氏之子焉能使予不遇哉！旨意合同，若此者众。又有《外书》四篇，《性善》、《辩文》、《说孝经》、《为政》。其文不能弘深，不与内篇相似，似非孟子本真，后世依放而托之者也。孟子既没之后，大道遂绌，逮至亡秦，焚灭经术，坑戮儒生，孟子徒党尽矣。其书号为诸子，故篇籍得不泯绝。汉兴除秦虐禁，开延道德，孝文皇帝欲广游学之路，《论语》、《孝经》、《孟子》、《尔雅》皆置博士。后罢传记博士，独立《五经》而已。讫今诸经通义，得引《孟子以明事，谓之博文。孟子长于譬喻，辞不迫切，而意已独至。其言曰：「说《词》者不以文害辞，不以辞害志；以意逆志，为得之矣。」斯言殆欲使后人深求其意，以解其文，不但施于说《诗》也。今诸解者往往摭取而说之，其说文多乖翼不同。孟子以来五百馀载，传之者亦已众多。余生西京，世寻丕祚，有自来矣，少蒙义方，训涉典文，知命之际，婴戚于天，构屯离蹇，诡姓遁身，经营八之内，十有馀年，心剿形瘵，何勤如焉！尝息肩弛担于济、岱之间，或有温故知新，雅德君子，矜我劬瘁，眷我皓首，访论稽古，慰以大道。余困吝之中，精神遐漂，靡所济集，聊欲仔志于翰墨，得以乱思遗老。惟六籍之学，先觉之士，释而辩之者既已详矣。儒家惟有《孟子》，闳远微妙，奥难见，宜在条理之科。于是乃述已所闻，证以经传，为之章句，具载本文，章别其指，分为上下，凡十四卷。究而言之，不敢以当达者；施于新学，可以寤疑辩惑；愚亦未能审于是非，后之明者，见春违阙，傥改而正诸，不亦宜乎。（《孟子》赵《注》宋本）

◇　孟子篇叙

《孟子篇叙》者，言《孟子》七篇所以相次叙之意也。孟子以为圣王之盛，惟有尧、舜，尧、舜之道，仁义为上，故以梁惠王问利国，对以仁义，为首篇也。仁义根心，然后可以大行其政，故次之以公孙丑问管、晏之政，答以曾西之所羞也。政莫美于反古之道，滕文公乐反古，故次以文公为世子，始有从善思礼之心也。奉礼之谓明，明莫甚于离娄。故次以离娄之明也。明者当明其行，行莫大于孝，故次以万章问舜往于田号泣也。孝道之本，在于情性，故次以告子论情性也。情性在内而主于心，故次以尽以也。尽己之心，与天道通，道之极者也。是以终于尽心也。篇所以七者，天以七纪，睿玑运度，七正分离，圣以布曜，故法之也。章所以二百六十有九者，三时之日数也。不敢比《易》当期之数，故取其三时。三时者，成岁之要时，故法之也。三万四千六百八十五字者，可以行五常之道，施七政之纪，故法五七之数而不敢盈也。文章多少，拟其大数，不必适等，犹《诗》三百五篇，而《论》曰「《诗》三百」也。章有大小，分章赋篇，篇趣五千，以卒其文，无所取法，犹《论》四百八十六章，章次大小，各当其事，亦无所法也。盖所以佐明六艺之文义，崇宣先圣之指务，王制拂邪之隐括，立德立言之程式也。洋洋浩浩，具存乎斯文矣。（曲阜孔氏刊本）

◎　赵息

息，岐从子。为郡功曹，以忤宦官逃走。

◇　启京兆尹

左忄官子弟，来为虎牙，非德选，不足为特酤买，宜随中舍菜食而已。（《魏志·阎温传》注引《魏略·勇侠传》）

◎　赵爽

爽，字君卿。《隋志》作赵婴。爵里未详。

◇　周髀算经序

夫高而大者，莫大于天；厚而广者，莫广于地。体恢洪而廓落，形修广而幽清，可以玄象课其进退，然而宏达不可指掌也。可以晷仪验其长短，然其巨阔不可度量也。虽穷神知化不能极其妙，探颐索隐不能尽其微，是以诡异之说出，则雨端之理生，遂有浑天、盖天，兼而并之。故能弥纶天地之道，有以见天地之颐，则浑天有灵宪之文，盖天有周髀之法，累代存之，官司是掌，所以钦若昊天，恭授民时。爽以暗蔽，才学浅昧，邻高山之仰止，慕景行之轨辙，负薪馀日，聊观《周髀》。其旨约而远，其言曲而中，将恐废替，濡滞不通，使谈天者无所取则，辄依经为图，诚冀颓毁重仞之墙，披露堂室之奥，庶博物君子，时迥思焉。（宋本《周髀》。案赵爽，相承以为汉人，今据序言「浑天有《灵宪》之文」，「累代存之」，则其人在张衡后数代也。）







卷六十三

◎　田羽

羽，扶风人。仕顺帝时，官爵未详。

◇　荐法真（真字高卿，雄之子。同郡田羽荐真。前后四徵，皆不屈。）

处士法真，体兼四业，学穷典奥，幽居恬泊，乐以忘忧，将蹈老氏之高纵，不为玄屈也。臣愿圣朝就加衮职，必能唱《清庙》之歌，致来仪之凤矣。（后汉·法真传》）

◎　郭正

正，爵里未详。

◇　法真颂

真友人郭正颂真，乃共刊石颂之。

法真，名可得闻，身难得而见，逃名而名我随避名而名我追，可谓百世之师者矣。（《后汉·法真传》）

◎　陈蕃

蕃，字仲举，汝南舆兴人。初仕郡，举孝廉，除郎中。母忧弃官。州辟别驾从事，复弃去。公府举方正，不就。徵拜议郎，再迁乐安太守，以忤梁冀，左转修武令，迁尚书，出为豫章太守。徵拜尚书令，迁大鸿胪，坐救李云免。复徵拜议郎，迁光禄动，免。徵为尚书仆射，转太中大夫，代杨秉为太尉，坐救李膺等免。窦后临朝，以为太傅，录尚书事。建宁初，与窦武等谋诛宦官，事泄，为曹节等矫诏反杀，年七十馀。

◇　驳讨零陵桂阳山贼及州郡一切得举孝廉茂才疏

昔高祖创业，万邦息肩，抚养百姓，同之赤子。今二郡之民，说陛下之赤子也。致令赤子为害，岂非所在贪虐，使其然乎？宜严敕三府，隐核牧守令长，其有在政失和，侵暴百姓者，即便举奏，更选清贤奉公之人，能班宣法令、情在爱惠者，可不劳王师而群贼弭息矣。又三署郎吏二千馀人。三府掾属过限未除，但当择善而授之，简恶而去之。岂烦一切之诏，以长请属之路乎！（《后汉·陈蕃传》）

◇　荐徐稚等疏

臣闻善人天地之纪，政之所由也。《诗》云：「思皇多士，生此王国。」天挺俊，为陛下出，当辅弼明时，左右大业者也。伏见处士豫章徐稚、彭城姜肱、汝南袁闳、京兆韦著、颍川李昙、德行纯备，著于民听。若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣。（《后汉·徐稚传，又袁宏《后汉纪》二十二，又《御览》六百三十引《续汉书》）

◇　救李云疏

李云所言，虽不识禁忌，干上逆旨，其意归于忧国，但违将顺之礼。礼讥暴谏，然亦有狂狷愚忠，不顾诛族之祸者，古今有之。是以高祖忍周昌不讳之言，孝成皇帝赦朱云腰领之诛。二主非不忿此二臣，以忠不思难，皆不罪之。今日杀李云，天下犹言陛下诛谏臣，所以臣敢触龙鳞也。（袁宏《后汉纪》二十一，又《后汉·李云传》作今「日杀云，臣恐剖心之讥复议于世矣。故敢触龙鳞，冒昧以请」。）

◇　谏封赏内宠疏

臣闻有事社稷者，社稷是为；有事人君者，容悦是为。今臣蒙恩圣朝，备位九列，见非不谏，则容悦也。夫诸侯上象四七，垂烁在天，下应分土，藩屏上国。高祖之约，非功臣不侯。而闻追录河南尹邓万世父遵之微功，更爵尚书令黄隽先人之绝封，近习以非义授邑，左右以无功传赏，授位不料其任，裂土莫纪其功，至乃一门之内，侯者数人，故纬象失度，阴阳谬序，稼用不成，民用不康。臣知封事已行，言之无及，诚欲陛下从是而止。又比年收敛，十伤五六，万人饥寒，不聊生活，而采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛，不可赀计。鄙谚云「盗不过五女门，」以女贫家也。今后宫之女，岂不贫国乎！是以倾宫嫁而天下化，楚女悲而西宫灾。且聚而不御，必生忧悲之感，以致并隔水旱之困。夫狱以禁止奸违，官以称才理物。若法亏于平，官失其人，则王道有缺。而令天下之论，皆谓狱由怨起，爵以贿成。夫不有臭秽，则苍绳不飞。陛下宜采求失得，择从忠善。尺一选举，委尚书三公，使褒责诛赏，各有所归，岂不幸甚！（《后汉·陈蕃传》）

◇　谏幸广城校猎疏

臣闻人君有事于苑囿，唯仲秋西郊，顺时讲武，杀禽助祭，以敦孝敬。如或违此，则为肆纵。（《袁宏纪》作「则为逸游，肆乐情意。）故皋陶戒舜「无教逸游，」周公戒成王「无于游田」。虞舜、成王犹有此戒，况德不及二主者乎！夫安平之时，尚宜有节，况当今之世，有三空之厄哉！田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空。加兵戎未戢，四方离散，是陛下焦心毁颜，坐以待旦之时也。岂宜扬旗曜武，骋心舆马之观乎！又前秋多雨，民始种麦。今失其劝种之时，而令给驱禽除路之役，非贤圣恤民之意也。齐景公欲观于海，放乎琅邪，晏子为陈百姓恶闻旌旗与马之音，举首颦眉之感，景公为之不行。周穆王欲肆车辙马迹，祭公谋父为诵《祈招》之诗，以止其心。诚恶逸游之害也。（《后汉·陈藩传》）

◇　因火灾上疏

古之火，皆君弱臣强，极阴之变也。前始春而狱刑惨，故火不炎上。前入春节连寒，木冰，暴风折树，又八九州郡并言陨霜杀菽。《春秋》晋执季孙行父，木为之冰。夫气弘则景星见，化错则五星开，日月蚀。灾为已然，异为方来，恐卒有变，必于三朝，唯善政可以已之。愿察臣前言，不弃愚忠，则元元幸甚。（《续汉·五行志二》注补引《袁山松书，延熹八年，连月有火灾，诸宫寺或一日再三发。又夜有讹言，击鼓相惊。陈蕃、刘矩、茂上疏谏云云。「书奏不省」。）

◇　理刘质等疏

臣闻齐桓修霸，务为内政；《春秋》于鲁，小恶必书。宜先自整敕，后以及人。今寇贼在外，四支之疾；内政不理，心腹之患。臣寝不能寐，食不能饱，实忧左右日亲，忠言以疏，内患渐积，外难方深。陛下超从列侯，继承天位。小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎？诚不爱己，不当念先帝得之勤苦邪？前梁氏五侯，毒遍海内，天启圣意，收而戮之，天下之议，冀当小平。明鉴未远，覆车如昨，而近习之权，复相扇结。小黄门赵津、大猾张汜等，肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘质南阳太守成晋，纠而戮之。虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶。至于陛下，有何ぉぉ？而小人道长，荧惑圣听，遂使天威为之发怒。如加刑讠，已为过甚，况乃重罚，令伏欧刀乎！又前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公不挠，疾恶如雠，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并蒙刑坐，不逢赦恕。览之纵横，没财已幸；宣犯衅过，死有余辜。昔丞相申屠嘉召责邓通，洛阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有专命之诛。而今左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴。闻臣是言，当复啼诉。陛下深宜割塞近习豫政之源，引纳尚书朝省之事，公卿大官，五日一朝，简练清高，斥黜佞邪。如是天和于上，地洽于下，休祯符瑞，岂远乎哉！陛下虽厌毒臣言，凡人主有自勉强，敢以死陈。（《后汉·陈蕃传》）

臣闻昔齐桓公任管仲，将正诸侯，先为政令。今寇贼在外，四肢之疾耳。臣窃寝不能寐，食不能饱，忧陛下内政未治，忠言日疏。前梁冀五侯弄权，天启陛下，收而戮之。当时天下，号为小清。其前鉴未远，旋起覆车之轨矣。往年地动、日蚀、火灾，皆阴盛之应，愿陛下割塞左右豫政之原，引纳尚书朝省之事，简练高洁，斥退佞邪。如此则天和上，地洽于下矣。从陛下践阼以来，大臣谁敢举左右之罪？往者申屠嘉召邓通，文帝遣诣嘉府，乃从而请之。三公之识，何所不统？但今左右骄忿，欲令三公不得举笔。臣蕃今擢自闾阎，特为陛下日月所照，柰何受恩如臣，而当避难苟生，不敢正言？陛下虽厌臣毒言，人主有自勉强。（袁宏《后汉纪》二十二，校本传语次不同，多出十三句。）

◇　理李应等疏

臣闻贤明之君，委心辅佐；亡国之主，讳闻直辞。故汤、武虽圣，而兴于伊、吕；桀、纣迷惑，亡在失人。由此言之，君为元首，臣为股肱，同体相须，共成美恶者也。伏见前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉椽范滴等，正身无玷，死心社稷。以忠忤旨，横加考案，或禁锢闭隔，或死徙非所。杜塞天下之口，聋盲一世之人。与秦焚书坑儒，何以为异？昔武王克殷，表闾封墓。今陛下临政。先诛忠贤。遇善何薄？待恶何优？夫谗人似实，巧言如簧，使听之者惑，视之者昏。夫吉凶之效，存乎识善；成败之机，在于察言。人君者，摄天地之政，秉四海之维，举动不可以违圣法，进退不可以离道规。谬言出口，则乱及八方，何况髡无罪于狱，杀无辜于市乎！昔禹巡狩苍梧，见市杀人，下车而哭之曰：「万方有罪，在予一人。」故其兴也勃焉。又青、徐炎旱，五谷损伤，民物流迁，茹菽不足。而宫女积于房掖，国用尽于罗纨，外戚私门，贪财受赂，所谓「禄去公室，政在大夫。」昔春秋之末，周德衰微，数十年间无复灾眚者，天所弃也。天之于汉，忄良忄良无已。故殷勤示变，以悟陛下。除妖去孽，实在修德。臣位列台司，忧责深重，不敢尸禄惜生，坐观成败。如蒙采录，使身首分裂，异门而出，所不恨也。（《后汉·陈蕃传》）

◇　让封高阳侯疏

使者即臣庐，授高阳乡侯营印绶，臣诚悼心，不知所裁。臣闻让，身之文，德之昭也，然不敢盗以为名。窃惟割地之封，功德是为。臣熟自思省，前后历职，无它异能，合亦食禄，不合亦食禄。臣虽无素洁之行，窃慕「君子不以其道得之，不居也」。若受爵不让，掩面就之，使皇天震怒，灾流下民，于臣之身，亦何所寄？愿惟陛下哀臣朽老，戒之在得。（《后汉·陈蕃传》。）

◇　上窦太后疏

臣闻言不置而行不正，则为欺乎天而负乎人。危言极意，则群凶侧目，祸不旋踵。钧此二者，臣宁得祸，不敢欺天也。今京师嚣嚣，道路讠宣哗，言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑等与赵夫人诸女尚书并乱天下。附从者升进，忤逆者中伤。方今一朝群臣，如河中木耳，汛汛东西，耽禄畏害。陛下前始摄位，顺天行诛，苏康、管霸，并伏其辜。是时天地清明，人鬼欢喜，柰何数月复纵左右？元恶大奸，莫此之甚。今不急诛，必生变乱，倾危社稷，其祸难量。愿出臣章，宣示左右，并令天下诸奸，知臣疾之。（《后汉·陈蕃传》）

昔明帝时，公主为子求郎。不许，赐钱千万。左右问之。帝曰：「郎，天官也。以当叙德，何可妄与人邪？」今陛下以郎比一把菜，臣以为反侧也。（《御览》二百十五引《汝南先贤传》）

◇　责诸尚书书

古人立节，事亡如存。今帝祚未立，政事日蹙，诸君柰何委荼蓼之苦，息偃在床？于义不足，焉得仁乎！（《后汉·陈蕃传》。）

◎　周景

景，字仲飨，庐江舒人。辟大将军梁冀府，迁豫州刺史、河内太守，入为将作大匠。延熹中，冀诛，坐免官禁锢。寻拜尚书令，迁太仆、光禄大夫、卫慰，代刘宠为司空，免。复代陈蕃为太尉。建宁初卒，追封安阳乡侯。

◇　与尚书边韶议奏杨秉韦著

秉，儒学侍讲，常在谦虚；著，隐居行义，退让为节。俱徵不至，诚违侧席之望，然逶迤退食，足抑苟进之风。夫明王之世，必有不召之臣，圣朝弘养，宜用优游之礼。可告在所属，喻以朝廷恩义。如遂不至，详议其罚。（《后汉·杨震附传》。）

◎　郑郴

郴，字伯林，颍川阳城人。和平初，为朝歌长。

◇　张公神道石阙铭

於穆张公，含和泰清。受符皇极，乾纲巛灵。何天之休，元亨利贞。无□□贵，神跃洞□。□度□泉，殷商北。岳朝綦阳，厥土敞平。芝草茂木，氵肃氵肃滋荣。群萌勋{分火}，激川通□。□□怀□，□□□□。□□□庙，克俭损盈。诏命有司，祭以中牲。岁聿再荐，公其飨零。兴来亿载，历数万君。□□□□，□□太□。□□显犹，招拂英动。□锡介福，惠此吏民。国无灾寇，屡获丰年。皇帝眉寿，干禄于天。牧守皆升，握台辅辰。长与丞尉，超迁相因。休□烈烈，无□□□。（《隶释三·张公神碑》。）

◎　爰延

延，字季平，陈留外黄人。初为县廷掾、乡啬夫。桓帝时，徵博士，举贤良方正，再迁为侍中，拜五官中郎将，转长水校尉，迁魏郡太守，徵拜大鸿胪，以病乞还。灵帝复特徵，不行。

◇　星变上封事

臣闻天子尊无为上，故天以为子，位临臣庶，威重四海。动静以理，则星辰顺序；意有邪僻，则晷度错违。陛下以河南尹邓万（案《邓禹传》、《陈蕃传》并作「郑万世」，此脱「世」字。）有龙潜之旧，封为通侯，恩重公卿，惠丰宗室。加顷引见，与之对博，上下黩，有亏尊严。臣闻之，帝左右者，所以咨政德也。故周公戒成王曰「其朋其朋」，言慎所与也。昔宋闵公与强臣共博，列妇人于侧，积此无礼，以致大灾。武帝与亻幸臣李延年、韩嫣同卧起，尊爵重赐，情欲无厌，遂生骄氵㸒之心，行不义之事，卒延年被戮，嫣伏其辜。夫爱之则不觉其过，恶之则不知其善，所以事多放滥，物情生怨。故王者赏人必酬其功，爵人以甄其德。善人同处，则日闻嘉训；恶人从游，则日生邪情。孔子曰：「益者三友，损者三友。」邪臣惑君，乱妾危主，以非所言则悦于耳，以非所行则玩于目，故令人君不能远之。仲尼曰：「惟女子与小人为难养，近之则不逊，远之则怨。」盖圣人之明戒也。昔光武皇帝与严光俱寝，上天之异，其夕即见。夫以光武之圣德，严光之高贤，君臣合道，尚降此变，岂况陛下今所亲幸，以贱为贵，以卑为尊哉！惟陛下远谗谀之人，纳謇謇之士，除左右之权，寤宦官之敝。使积善日熙，佞恶消殄，则乾灾可除。（《后汉·爰延传》）

◎　陈

，字仲弓，颍川许人。少为县吏都亭刺佐，后为督邮，复为郡西门亭长，转功曹。司空黄琼辟选理剧，补闻喜长，复再迁除太丘长。坐党事逮捕，遇赦。灵帝初，大将军窦武辟为掾属，后复坐党事免。累徵不起。中平四年卒，年八十四，私谥曰文范先生。

◇　异闻记

郡人张广定者，遭乱常避地。有一女，年四岁，不能步涉，又不可担负，计弃之固当饿死。不欲令其骸骨之露，村口有古大冢，上巅先有穿穴，乃以器盛缒之，下此女于冢中，以数月许乾饭及水浆与之而舍去。候世平定，其间三年，广定乃得还乡里。欲收冢中所弃女骨，更殡埋之。广定往视女，故坐冢中，见其父母，犹识之，甚喜。而父母犹恐其鬼也。入就之，乃知其不死。问之从何得食。女言粮初尽时甚饥，见冢角有一物，伸颈吞气。试效之，转不复饥。日月为之，以至于今。父母去时所留衣被，自在冢中。不行往来，衣服不败，故不寒冻。广定乃索女所言物，乃是一大龟耳。女出食谷，初小腹痛，呕逆，久许乃习。（《抱朴子内篇·对俗》。）

◎　陈纪

纪，字元方，子。献帝初，拜五官中郎将，迁侍中。出为平原相，追拜太仆，又徵为尚书令。建安初，拜大鸿胪。

◇　肉刑论

汉除肉刑而增加笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也。名轻则易犯，实重则伤民。《书》曰：「惟敬五刑，以成三德。」《易》著劓、刖、灭趾之法，所以辅政助教，惩恶息杀也。且杀人偿死，合于古制；至于伤人，或残毁其体，而裁翦毛发，非其理也。若用古刑，使氵㸒者下蚕室，盗者刖其足，则永无氵㸒放穿窬之奸矣。（《魏志·陈群传，又见袁宏《后汉纪》三十）







卷六十四

◎　张奂

奂，字然明，敦煌酒泉人。桓帝初，辟大将军梁冀府，以疾去。后举贤良方正，对策第一，拜议郎。永寿初，迁安定属国都尉，进使匈奴中郎将。延嘉中，梁冀诛，以故吏禁锢。后为武威太守，迁度辽将军，徵拜大司农。鲜卑入塞，出为获匈奴中郎将。灵帝初，徵拜少府，迁大司农，转太常遭党锢。光和四年卒，年七十八。有集二卷。

◇　扶蕖赋

缘房翠蒂，紫饰红敷。黄螺圆出，垂蕤散舒。缨以金牙，点以素珠。（《初学记》二十七，《御览》九百九十九）

◇　应诏上书言灾应

臣闻风为号令，动物通气。木者火之本，相须乃明。蛇者屈伸，隐显似龙。顺至为休徵，逆来为灾殃。故大将军窦武，忠肃恭俭，有援立之功；太傅陈蕃，敦方抗直，夙夜匪懈，一旦被诛，天下惊怛，海内默默，莫不哀心。昔周公既薨，成王葬不具礼，天乃大风，偃木折树。成王发书感悟，备礼改葬，天乃立反风，其木树尽起。今宜改葬蕃、武，还其家属，诸被禁锢，一宜蠲除，则灾变可消，升平可致也。（袁宏《后汉纪》二十三，「建宁二年，青蛇见御座殿轩，大风折木。诏群臣各上封事。匈奴中郎将张奂上书」。）

臣闻风为号令，动物通气。木生于火，相须乃明。蛇能屈伸，配龙腾蛰。顺至为休徵，逆来为殃咎。阴气专用，则凝精为雹。故大将军窦武、太傅陈蕃，或志宁社稷，或方直不回，前以谗胜，并伏诛戮，海内默默，人怀震愤。昔周公葬不如礼，天乃动威。今武、蕃忠贞，未被明宥，妖眚之来，皆为此也。宜急为改葬，徙还家属。其从坐禁锢，一切蠲除。又皇太后虽居南宫，而恩礼不接，朝臣莫言，远近失望。宜思大义愿复之报。（《后汉·张奂传》，又略见《续汉·五行志四》注补引《张奂传》，多出《袁宏纪》十三语）

◇　上言东羌事

东羌虽破，馀种难尽，性轻果，虑负败难常。宜且以恩降，可无后悔。（后汉·段传》。）

累见折衄。（同上）

羌一气所生，不可诛尽，山谷广大，不可空静，血流氵于野，伤和致灾。（同上）

◇　奏记谢段

小人不明，得过州将，千里委命，以情相归。足下仁笃，照其辛苦，使人未反，复获邮书。恩诏分明，前以写白，而州期切促，郡县惶惧，屏营延企，侧待归命。父母朽骨，孤魂相托，若蒙《矛令》怜，壹惠咳唾，则泽流黄泉，施及冥寞，非奂生死所能报塞。夫无毛发之劳，而欲求人丘山之用，此淳于髡所以拍髀仰天而笑者也。诚知言必见讥，然犹未能无望。何者？朽骨无益于人，而文王葬之；死马无所复用。而燕昭宝之。党同文、昭之德，岂不大哉！凡人之情，冤则呼天，穷则叩心。今呼天不闻，叩心无益，诚自伤痛。俱生圣世。独为匪人。孤微之人，无所告诉。如不哀怜，便为鱼肉。企心东望，无所复言。（《后汉·张奂传》）

◇　与延笃书

唯别三年，无一日之忘。京师禁急，不敢相闻。岂不怀归？畏此简书。年老气衰，智尽谋索，每有所处，违宜失便。北为儿车所雠，中为马循所困，真欲入三泉之下，复镇之以大石。厄乎此时也。！且太阴之地，冰厚三尺，木皮五寸，风寒惨冽，剥脱伤骨。但此自非老惫者所堪，而复加之以师旅，因之以饥馑，众艰罄集，不可一二而言也。聋盲日甚，气力{宀浸}衰，神邪当复相见者，从此辞矣！（《北堂书钞》一百五十六，《艺文类聚》三十，《御览》三十四）

吾与叔坚剖心相知岂以流言相猜邪？（《初学记》十八《交友》，《御览》四百十）

◇　与阴氏书

笃念既密，文章灿烂。名实相副，奉读周旋。纸弊默渝，不离于手。（《艺文类聚》三十一，《御览》五百九十五。）

◇　与宋季文书

览手迹，知遂遵南山之志，继四贤之纵，时止则止，时行则行，其道光明。奂以鄙固，少复道训，于今五十载矣。（《艺文类聚》三十七。）

◇　与许季师书

不面之阔，悠悠旷久，饥渴之念，岂当有忘。（《文选·曹植责躬诗》注）

◇　报崔子玉书

今月三日，举家来居此。本非所规，贪突贼阵。（《艺文类聚》八十。）

◇　与崔子贞书（崔字子贞）

仆以元年到任，有见兵二百，马如羊，矛如锥铁，盾如榆叶。（《御览》三百五十三，又三百五十七）

人生实难，所务非此。（《文选·王粲赠蔡子笃诗》注引《与崔子书》，各本「子」下脱一字，依文疑当是「子贞」也。）

匈奴若非其罪，何肯吞声。（《文选》）

◇　与公超书

下笔怆恨，泣先言流。（《御览》四百八十八）

◇　与孟季卫书（一作「季尉」）

素若悸逆，顷者益甚。百病所归，月衰日损。（《御览》七百四十一）

◇　与屯留君书

气厉流行，伤贤害善。（《文选·陈琳为袁绍檄豫州》注。）

◇　诫兄子书

汝曹薄，早失贤父，财单艺尽，今适喘息。闻仲社轻傲耆老，侮狎同年，极口咨意。当崇长幼，以礼自持。闻敦煌有人来，同声相道，皆称叔时宽仁，闻之喜而且悲。喜叔时得美称，悲汝得恶论。经言孔于乡党，恂恂如也。恂恂者，恭谦之貌也。经难知，且自以汝资父为师，汝父宁轻乡里邪？年少多失，改之为贵。蘧伯玉年五十，见四十九年非，但能改之。不可不思吾言，不自克责，反云张甲谤我，李乙怨我。我无是过，尔亦已矣。（《艺文类聚》二十三）

◇　遗命诸子

吾前后仕进，十要银艾，不能和光同尘，为谗邪所忌。通塞，命也；始终，常也。但地底冥冥，长无晓期，而复缠以纩绵，牢以钉密，为不喜耳。幸有前窀，朝殒夕下，措尸灵床，幅巾而已。奢非晋文，俭非王孙，推情从意，庶无咎吝。（《后汉·张奂传》）

◎　张芝

芝，字伯英，奂长子。辟太尉府，公车徵有道，皆不就。善草书，韦诞谓之草圣。

◇　与朱赐书

上比崔、杜不足，下方罗、赵有馀。（《后汉·赵岐传》注，《艺文类聚》七十四，《御览》七百四十九，并引《三辅决录》注）

◇　与李幼才书

弭仲叔高德美名，命世之才，非弭氏小族所当有，新丰瘠土所当出也。（□□□□□□引《三辅史录》注）

◇　与朱使君书

正气可以消邪，人无其，妖不自作。（《赵壹非草书》）

八月九日芝白府君足下：不日秋凉，平善。广阔弥迈，相思无违。前比得书，不遂西行，望远悬想，何日不勤。捐弃漂没，不当行李。又去春送举丧到美阳，须待伴比，故遂间绝。有缘复相闻，飧食自爱，张芝幸甚幸甚。（《淳化阁贴》二）

◎　张昶

昶，字文舒，奂次子。亦善草书。建安初为给事黄门侍郎。

◇　西岳华山堂阙碑铭

《易》曰：「天地定位，山泽通气。」然山莫尊于岳，泽莫盛于渎。山岳有五而华处其一，渎有四而河在其数，其灵也至矣。圣人废兴，必有其应。故岱山石立，中宗继统；太华授璧，秦胡绝绪；白鱼人舟，姬武建业；宝出水，子朝丧位。布五方则处其西，列三条则居其中。若广兽奇虫，《山经》有纪矣。是以帝皇巡狩，亲五岳而告至，观方后而考礼，故经有望秩之，典有生殖之祀，盖所以崇山川而报功也。四海一统，天子秉其礼；诸侯力政，强国摄其祭。其奉邑曰华阴也久矣，乃纪于《禹贡》而分秦、晋之境。奉鄙晋之西则曰阴晋，边秦之东则曰宁秦。邑既迁徙，礼亦如之。二国力争，以奉以祭。其城险固，基趾犹存。故老之言，未殒于民也。逮至大汉，受命克乱，不愆不忘，旧名是复，率礼不越，故祀是尊。历叶增修，虔恭又备。一祷三祀，终岁而四，以迄于今。而世宗又经集灵之宫于其下，想乔、松之畴，是游是憩。郡国方士，自远而至者，充岩塞崖。乡邑巫觋，宗祀乎其中者，盈谷溢。咸有浮飘之志，愉悦之色，必云霄之路，可升而越，（《文选·沈约游沈道士馆诗》注作「而起」。）果繁昌之福，可降而致也。故殖财之宝，黄玉自出；令德之珍，卿相是毓。匪惟嵩高，降生申甫，此亦有焉。天有所兴，必先废之，故殷宗、周宣，以衰致盛。是时也，王业中缺，大化陵迟，郡县既毁，财匮礼乏，庭庙倾坏，坛场芜秽，祭祀之礼，颇有缺焉。于是镇远将军领北地太守阌乡亭侯段君讳煨宇忠明，自武威占此土，凭托河华，二灵是与。故能以昭烈之德，享上将之尊，衔命持重，屯斯寄国，讨叛柔服，威怀是示。群凶既除，郡县集宁，家给人足，户有乐生之欢，朝释西顾之虑。而怀关中之恃，虽昔萧相辅佐之功，功冠群后，弗以加也。遂解甲休士，阵而不战，以逸其力，修饰享庙，坛场之位，荒而后辟，礼废而复兴。又造祠堂，表以参阙，建路路之端首，观壮丽乎孔彻。然后旅祀祈请，既有常处，虽雨沾衣，而礼不废。于是邑之士女，咸曰宜之。乃建碑刊石，垂示后裔。其辞曰：

於穆堂阙，堂阙昭明。经之营之，不日而成。匪奢匪俭，惟德是程。匪丰匪约，惟礼是荣。虔恭礼祀，黍稷芬馨。神具醉止，降福穰穰。（《艺文类聚》七，《初学记》五，《古文苑》）

◎　张猛

猛，字叔威，奂少子。建安初，为郡功曹，补武威太守。杀刺史，反为韩遂所讨，自烧死。

◇　杀刺史邯郸商下令

敢有临商丧，死不赦。（《魏志·庞氵育传》）

◎　张敞

敞，南阳人。桓帝时为郡功曹。建宁初，大将军窦武辟为令史。

◇　奏记王畅

五教在宽，著之经典。汤去三面，八方归仁。武王入殷，先去炮烙之刑。高祖鉴秦，唯定三章之法。孝文皇帝感一缇萦，蠲除肉刑。卓茂、文翁、召父之徒，皆疾恶严刻，务崇温厚。仁贤之政，流闻后世。夫明哲之君，纲漏吞舟之鱼，然后三光明于上，人物悦于下。言之若迂，其效甚近。发屋伐树，将为严烈，虽欲惩恶，难以闻远。以明府上智之才，日月之曜，敷仁惠之政，则海内改观，实有折枝之易，而无挟山之难。郡为旧都侯甸之国，园庙出于章陵，三后生自新野，士女沾教化，黔首仰风流，自中兴以来，功臣将相，继世而隆。愚以为恳恳用刑，不如行恩；孽孳求奸，未若礼贤。舜举皋陶，不仁者远。随会为政，晋盗奔秦。虞、芮入境，让心自生。化人在德，不在用刑。（《后汉·王龚附传》）

◎　段

，字纪明，武威姑臧人。恒帝初，举孝廉，为宪陵园丞陵阳令，迁辽东属国都尉，徵拜议郎。永寿中，拜中郎将，以功封列侯。延熹中，迁护羌校尉，坐罪徵下狱，输作左校。起徒中，复拜议郎，迁并州刺史，复为护羌校尉。建宁初，拜破羌将军，以功更封新丰县侯。徵还拜侍中，转执金吾、河南尹。坐事左转谏议大夫，再迁司隶校尉。熹平中，代李咸为太尉，病免。复为司隶校尉，转颍川太守，徵拜太中大夫。光和二年，代桥玄为太尉，会日食自劾，诏诣廷尉，饮鸩死。

◇　应诏上言讨先零东羌术略

臣伏见先零东羌虽数叛逆，而降于皇甫规者。已二万许落，善恶既分，馀寇无几。今张奂踌躇久不进者，当虑外离内合，兵往必惊。且自冬践春，屯结不散，人畜疲羸，自亡之势，徒更招降，坐制强敌耳。臣以为狼子野心，难以恩纳，势穷虽服，兵去复动。唯当长矛挟胁，白刃加颈耳。计东种所馀三万馀落，居近塞内，路无险折，非有燕、齐、秦、赵从横之势，而久乱并、凉，累侵三辅，西河、上郡已各内徙，安定、北地复至单危，自云中、五原，西至汉阳，二千馀里，匈奴、种羌，并擅其地，是为痈疽伏疾，留滞胁下，如不加诛。转就滋大。今若以骑五千，步万人，车三千辆，三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿。如此则可令群羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土。伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿；永和之末，复经七年，用八十馀亿。费耗若此，犹不诛尽，馀孽复起，于兹作害。今不暂疲人，则永宁无期。臣庶竭驽劣，伏待节度。（《后汉·段传》）

◇　复上言东羌事

臣本知东羌虽众，而软弱易制，所以比陈愚虑，思为永宁之算。而中郎将张奂，说虑强难破，宜用招降。（案《文选·陆亻垂石阙铭》注引《段上疏曰：「先零东羌，讨之难破，降为上策，战为下计」。盖即述张奂之言，名有详略耳。）圣朝明监，信纳瞽言，故臣谋得行，奂计不用。事势相反，遂怀猜恨。信叛羌之诉。饰润辞意，云臣兵累见折衄，又言羌一气所生，不可诛尽，山谷广大，不可空静，血流氵于野，伤和致灾。臣伏念周、秦之际，戎狄为害，中兴以来，羌寇最盛，诛之不尽，虽降复叛。今先零杂种。累以反覆，攻没县邑，剽略人物，发冢露尸，祸及生死，上天震怒，假手行诛。昔邢为无道，卫国伐之，师兴而雨。臣动兵涉夏，连获甘澍，岁时丰稔，人无疵疫。上占天心，不为灾伤；下察人事，众和师克。自桥门以西，落种以东，故官县邑，更相通属，非为深险绝域之地，车骑安行，无应折衄。案奂为汉吏，身当武职，驻军二年，不能平寇，虚欲修文戢戈，招降犷敌，诞辞空说，僭而无徵。何以言之？昔先零作寇，赵充国徙令居内，煎当乱边，马援迁之三辅，始服终叛，至今为鲠。故远识之士，以为深忧。今傍郡户口单少，数为羌所创毒，而欲令降徒与之杂居，是犹种枳棘于良田，养虺蛇于室内也。故臣奉大汉之威，建长久之策，欲绝其本根，不使能殖。本规三岁之费，用五十四亿，今适期年，所耗未半，而馀寇残烬，将向殄灭。臣每奉诏书，军不内御，愿卒斯言。一以任臣，临时量宜，不失权便。（《后汉·段传》）

◎　赵典

典，字仲经，蜀郡成都人，太尉戒第二子。（《谢承书》作「戒之叔子」。）建和初，举有道方正，对策，拜议郎，再迁侍中，袭封厨亭侯。出为弘农压守，转右扶风，免。徵拜城门校尉，转将作大匠，迁少府，转大鸿胪、太仆、太常，免。灵帝初，再迁长乐少府卫尉。卒，谥曰献侯。

◇　谏开鸿池

鸿池氵凡溉，已且百顷，犹复增而深之，非所以崇唐、虞之约己，遵孝文之爱人也。（《后汉·赵典传》）

◇　奏谏封恩泽侯

夫无功而赏，劳者不劝，上忝下辱，乱象于度。且高祖之誓，非功臣不封。宜一切削免爵土，以存旧典。（《后汉·赵典传》）

◎　赵温

温，字子柔，典兄子。为京兆郡丞，弃官去。献帝西迁，为侍中，封江南亭侯，代杨彪为司空，免。寻为司徒，录尚书事。建安十三年，以辟曹丕为掾忤曹公免官。卒年七十二。

◇　与李亻书

公前托为董公报雠，然实屠陷王城，杀戮大臣，天下不可家见而户说也。今与郭汜争睚眦之隙，以成千钧之雠，民在涂炭，各不聊生，曾不改悟，遂成祸乱。朝廷仍下明诏，欲令和解，上命不行，威泽日损，而复欲移转乘辇于黄白城，更幸非所，此诚老夫所不达也。于《易》，一过为过，再为涉，三而弗改，灭其顶，凶。不如早共和解，引军还屯，上安万乘，下全生民，岂不幸甚。（《魏志·董卓传》注引《献帝起居注》，袁宏《后汉纪》二十八，《后汉·赵典传》。）

◎　宰宣

宣，弘农人。

◇　上言宜封梁冀妻孙寿

大将军有周公之功，今既封诸子，则其妻宜为邑君。（《后汉·梁冀传》，宣素性佞邪，欲取媚于冀，乃上言」。）

◎　袁著

著，汝南人。恒帝时，为郎中。年十九，上书劾梁冀。冀密捕之，变性名伪死，市棺殡送。冀廉知其诈，阴求得，笞杀之。冀诛，有诏以礼祀。

◇　诣阙上书

臣闻仲尼叹凤鸟不至，河不出图，自伤卑贱，不能致也。今陛下居得致之位，又有能致之资，而和气未应，贤愚失序者，势分权臣，上下壅隔之故也。夫四时之运，功成则退，高爵厚宠，鲜不致灾。今大将军位极功成，可为至戒，宜遵悬车之礼，高枕颐神。传曰：「木实繁者，披枝害心。」若不抑损权盛，将无以全其身矣。左右闻臣言，将侧目切齿，臣特以童蒙见拔，故敢忘忌讳。昔舜、禹相戒无若丹朱，周公戒成王，无如殷王纣，愿除诽谤之罪，以开天下之口。（《后汉·梁冀传》）

◎　刘淑

淑，字仲承，河间乐成人。永兴二年，（《袁宏纪》作「延熹八年。」）举贤良方正，对策第一，拜议郎，再迁尚书，又再迁侍中、虎贲中郎将。灵帝初，为宦官所谮，下狱自杀。

◇　延熹八年日蚀举贤良方正对策

臣闻「立天之道，曰阴与阳，立人之道，曰仁与义」。故夫妇正则父子亲，父子亲则君臣通，君臣通则仁义立，仁义立则阴阳和而风雨时矣。夫吉凶在人，水旱由政，故势在臣下，则地震坤裂；下情不通，则日月失明；百姓怨恨，则水旱暴兴；人主骄氵㸒，则泽不下流。由此观之，君其纲也，臣其纪也。纲纪正则万目张，君臣正则万国理。故能父慈子孝，夫信妇贞，兄爱弟顺，如此，则阴阳和，风雨时，万物得所矣。（袁宏《后汉纪》二十二）

◎　刘梁

梁，一名岑，字曼山，东平宁阳人。桓帝时，举孝廉，除北新城长。召拜尚书郎，累迁，后为野王令，未行。有集三卷。

◇　除北新城长告县人

昔文翁在蜀，道著巴、汉，庚桑琐隶，风移畏累。吾虽小宰，犹有社稷，苟赴期会，理文墨，岂本志乎！（《后汉·刘梁传》）

◇　七举

丹楹缥壁，紫柱虹梁。（《文选》注「楹」作「墀」，「虹」作「红」。）桷榱朱绿，藻玄黄。镂以金碧，杂以夜光。鸿台百层，千云参差。仰观八极，游目无涯。玉树青葱，鸾鹤并栖。随珠明月，照曜其陂。（《艺文类聚》五十七，《文选·景福殿赋》注，《赭白马赋》注，《七启》注。）绿柱朱榱，青琐璧。（《御览》一百八十七）

华组之缨，从风纷纭。（《御览》六百八十六，又八百十九）

佩则结绿悬黎。宝之微妙。荷彩昭烂，流景扬辉。（《御览》六百九十二）

黼黻之服，纱谷之裳，繁饰参差，微鲜若霜。（《御览》六百九十六）

双辕覆井，芰荷垂英。（《文选·景福殿赋》注）

九旒之冕，散耀垂文。（《文选·七启》注）

先生昭然神悟，霍尔体轻。（《文选·何敬叔衤集诗》注，《七启》注）

酤以醢醯，和以蜜饴。（《文选·七命》注）

刍豢既陈，异馔并羞。勺药之调，煎炙蒸。酤以醯醢，和以蜜饴。（《书钞》一百四十二）

菰粱之饭，入口丛流，送以熊蹯，咽以豹胎。（《书钞》一百四十四）

鲤比之脍，分豪析厘。（《书钞》一百四十五。）

◇　辩和同论

夫事有违而得道，有顺而失义，有爱而为害，有恶而为美。其故何乎？盖明智之所得，暗伪之所失也。是以君子之于事也，无适无莫，必考之以义焉。得由和兴，失由同起。故以可济否谓之和，好恶不殊谓之同。《春秋传》曰：「和如羹焉，酸苦以剂春味，君子食之，以平其心。同如水焉，若以水济水，谁能食之？琴瑟之专一，谁能听之？」是以君子之行，周而不比，和而不同，以救过为正，以匡恶为忠。经曰：「将顺其美，匡救其恶，则上下和睦，能相亲也。「昔楚恭王有疾，召其大夫曰：「不谷不德，少主社稷。失先君之绪，覆楚国之师，不谷之罪也。若以宗庙之灵，得保首领以殁，请为灵若厉。」大夫许诸。及其卒也，子囊曰：「不然，夫事君者，从其善，不从其过。赫赫楚国，而君临之，怃正南海，训及诸夏，其宠大矣。有是宠也，而知其过，可不谓恭乎！」大夫从之。此违而得道者也。及灵王骄氵㸒，暴虐无度。芋尹申亥从王之欲，以殡于乾溪，殉之二女。此顺而失义者也。鄢陵之役，晋、楚对战，阳谷献酒，子反以毙。此爱而害之者也。臧武仲曰：「孟孙之恶我，药石也；季孙之爱我，美也。毒滋厚，石犹生我。」此恶而为美者也。孔子曰：「智之难也。有臧武仲之智，而不容于鲁国。抑有由也，作而不顺，施而不恕矣。」盖养其知义，讥春违道也。夫知而违之，伪也；不知而失之，暗也。与伪焉，其患一也。患之所在，非徒在智之不及，又在及而违之者矣。故曰「智及之，仁不能守之，虽得之，必失之也。《夏书》曰：「念兹在兹，庶事恕施。」忠智之谓矣。故君子之行，动则思义，不为利回，不为义疚，进退周旋，唯道是务。苟失其道，则兄弟不阿；苟得其义，虽仇雠不废。故解狐蒙祁奚之荐，二叔被击公之害，勃以逆文为成，傅瑕以顺厉为败，管苏以憎忤取进，申侯以爱从见退，考之以义也。故曰：「不在逆顺，以义为断；不在憎爱，以道为贵。」《礼记》曰：「爱而知其恶，憎而知其善。」考义之谓也。（《后汉·刘梁传》）

◇　刘梁碑（附）

君迁桂阳太守，班序以正以仁为首，以义为先。（《书钞》）







卷六十五

◎　刘桢

桢，字公干，梁孙。建安中，司空曹操以为军谋祭酒椽，历平原侯庶子五官将文学。有《毛诗义间》十卷，集四卷。

◇　大暑赋

其为暑也，羲和总驾发扶木，太阳为舆达灾烛，灵威参垂步朱谷。赫赫炎炎，烈烈晖晖，若炽燎之附体，又温泉而沈肌。兽喘气于玄景，鸟戢翼于高危，农捉而去畴，织女释杼而下机。温风至而增热，悒慑而无依，披襟领而长啸，冀微风之来思。（《艺文类聚》五）

◇　黎阳山赋

自魏都而南迈，迄洪川以休。想王旅之旌旄，望南路之遐修。御轻驾而西徂，过旧坞之高区。尔乃逾峻岭，超连冈，一登九息，遂臻其阳。南荫黄河，左覆金城，青坛承祀，高碑颂灵。珍木骈罗奋华扬荣。云兴风起，萧瑟清冷。延首南望，顾瞻旧乡。桑梓增敬，惨切怀伤。河源汨其东游，阳乌飘而南翔。睹众物之集华，退欣欣而乐康。（《文艺类聚》七）

良游未厌，白日潜晖。（《文选·谢叔源游西池诗》注）

◇　鲁都赋

昔大庭氏肇建厥居，少昊受命，亦都兹焉。（《艺文类聚》六十一。）

巨海分焉，倾泻百川。（《初学记》六。）

山则连冈属岭，а《鬼分》峡北。紫金扬晖于鸿岸，水精潜光乎云穴。岱宗邈其层秀，干气雾以高越。其木则赤夷青松，文茎蕙棠，洪干百围，高径穹皇。竹则填彼山陔，根氵尔阪域。夏荡攒包，劲条并殖。蒙雪含霜，不渝其色。翠实离离，凤凰攸食。（《艺文类聚》六十一，《北堂书钞》一百五十八，《初学记》二十八）芳果万名，攒罗广庭。霜滋灵润，时至则零。（《御览》九百六十四）

黍稷油油，粳族垂芒。残穗满握，一颖千箱。（《初学记》二十七。）

禄葱。（《御览》九百二十五）

水产众夥，各有彝伦。颁首莘尾，丰颅重断。戴兵挟刃，盘甲曲鳞。（《艺文烦聚》六十一。）

其盐则高盆连冉，波酌海臻。素鹾凝结，皓若雪氛。（《书钞》一百四十六。）

又有盐池漭沈，前炙易春。焦暴沫，疏盐自殷。挹之不损，取之不动。（《书钞》一百四十六。）

女工则绛□绮谷。（《御览》八百十六）

纤纤丝履，灿烂鲜新。灵草寻梦，华荣奏口。表以文组，（《初学记》作「綦」。）缀以珠。步蹈安审，接迹承身。（《书钞》一百三十六，《初学记》二十六，《御览》六百九十七）

且观其时谢节移，和族绥宗，招欢合好，肃戒友朋。龙烛九枝，逸稻寿阳。赋《湛露》以留客，召丽妙之新倡。众媛侍侧，鳞附盈房。蛾眉清眸，颜若雪霜。玄发曜粉，芳泽不□。含丹吮素，巧笑妍详。裾纷衤非，振佩鸣璜。插曜日之珍笄，珥明月之珠。舞人就列，整饰容华。和颜扬眸，眄风长歌。飘乎发，身如转波。寻虚骋迹，顾与节和。纵修袖以终曲，若奔星之赴河。及其素秋二七，天汉指隅，民胥祓禊，国于水嬉。缇帷弥津，丹帐覆洲。日暮宴罢，车骑就衢。盖如飞鹤，马如游鱼。伊岁之冬，云气清。水Ё露凝，冰雪皑皑。（《艺文类聚》六十一，《书钞》一百三十五，《初学记》三，又四，又十五，《御览》三百八十一，七百二，七百十八）

金陛玉砌，玄互云柯。（《文选·王融曲水诗序》注）

应门岩岩，朱扉含光。路殿岿其隆崇，文陛其高骧。听迅雷于长除，若有闻而复亡。其园囿苑沼，骈田接连。渌池分浪，以带石垠。文隅琼岸，华玉依津。邦乃大狩，振扬炎威。教民即戎，讲习兴师。落幕包括，连结营围。长掩壑，大罗被。毛群陨殪，羽族歼剥。填崎塞畎，不可胜录。（《艺文类聚》六十一，《御览》八百三十二）戢武器于有炎之库，放戎马于巨野之。（《水经·泗水》注）

彼齐诸儒，绘弁端衣，散佩垂绅，金声玉色，温右新。访鲁都之区域，吊先生之遗贞。（《御览》一百五十六）

◇　遂志赋

幸遇明后，因志东倾。报此丰草，乃命小生。生之小矣，何兹云当。牧马于路，役车低昂。怆恨恻切，我独西行。去峻溪之鸿洞，观日日于朝阳。释丛棘之馀刺，践贾林之柔芳。玉粲以曜目，荣日华以舒光。信此山之多灵，何神分之煌煌。聊且游观，周历高岑。仰攀高枝，侧身遗阴。磷磷阑阑，以广其心。伊天皇之树叶，必结根于仁方。梢吴夷于东隅，掣叛臣乎南荆。戢干戈于内库，我马絷而不行。扬洪恩于无涯，听颂声之洋洋。四宇奠目无为，玄道穆以普将。翼俊于上列，退仄陋于下场。袭初服之芜秽，托蓬庐以游翔。岂放言而云尔，乃旦夕之可忘。（《艺文类聚》二十六）

◇　清虑赋

结果阿之扶桑，接西雷乎烛龙。入镣碧之间，出水精之都。上青之山，蹈琳珉之途。玉树习叶，上楼金乌。（《初学记》二十七，《文选·雪赋》注，《御览》八百八。）

错华玉以茨屋，骈雄（《御览》作「雉」。）黄以为墀。纷以瑶蕊，糅以玉夷。（《初学记》二十七，《御览》一百八十五。）

后布玳瑁之席，前设觜之筵。凭文瑶之几，对精金之几。（《书钞》一百三十三引两条，《御览》七百六，又七百九，又八百七，又八百九。）

□虞氏之爨，加火球之甑。炊嘉禾之米，和荚之饭。《书钞》一百四十四。

仰称木韭，俯拔廉画姜。（《御览》九百七十四。）

◇　瓜赋

桢在曹植坐，厨人进瓜。植命为赋，促立成。其辞曰：

含金精之流芳，冠种瓜以作珍。三星在隅，温风节暮。枕翘于藤，流美远布。黄华炳晔，潜实独著。丰细异形，圆方殊务。扬晖发藻，九采杂揉。厥初作苦，终然允甘。应时湫熟，含兰吐芳。蓝皮蜜理，素肌丹瓤。乃命圃师，贡春最良。投诸清流，一浮一藏。更布象牙之席，薰玳瑁之筵。凭彤玉之几，酌撩碧之樽。析以金刀，四剖三离。承之吕雕盘，幂之目纤。甘逾蜜房，冷亚冰圭。（《艺文类聚》八十七，《文选·颜延年皇太子释奠会诗》注，《初学记》十，又二十七引四条，又《御览》二百四十六，八百十九，九百七十八。）

◇　与曹植书

明使君始垂哀怜，意眷日崇。譬之疾病，乃使炎农分药，岐伯下钅咸，疾虽未除，就没无恨。何者？以其天医至神，而荣魄自尽也。（《御览》七百三十九。）

肃以素秋则落。（《文选·潘正叔赠陆机诗》注，又《刘琨重赠庐谌诗》注，又张协七命》注。）

◇　谏曹植书

家丞邢，北土之彦，少秉高节，弱静澹泊，言少理多，真雅士也。桢诚不足同贯斯人，并列左右。而桢礼遇殊特，反疏简，私惧观者将谓君侯习近不肖，礼贤不足，采庶子之春华，忘家丞之秋实。为上招谛，其罪不小，以此反侧。（《魏志·邢传》。）

◇　答魏太子丕借廓落带书

桢闻荆山之璞，曜元后之宝；随侯之珠，烛众士之好；南垠之金，登窈窕之首；貂《豸军》（《御览》作「《鼠军》貂」。）之尾，缀侍臣之帻。此四宝者，伏朽石之下，潜氵于泥之中，而扬光千载之上，发彩畴昔之外，亦皆水未能初自接于至尊也。夫尊者所服，卑者所修也；贵者所御，贱者所先也。故夏屋初成而大匠先立其下，嘉禾始熟而农夫先尝其粒。恨桢所带，无他妙饰，若实殊异，尚可纳也。（《魏志·王粲传》注引《典略》，又略见《御览》六百八十七，六百八十八。）

◇　处士国文甫碑

先生执乾灵之贞洁，禀神祗之正性，咳笑则孝悌之端著，葡匐则清节之兆见，龆龀以及成人，体无懈容，口无愆辞，兢兢业业，小心畏忌，勤让同俦，敬事长老，虽周之乐正子春，汉之江都董相，其饬躬力行，无以尚之。是以长安师其仁，朋友钦其义，闰门称其慈，宗属怀其惠。既乃潜身穷岩，游心载籍，薄世名也。初，海内之乱，不视膳羞，十有馀年，忧心泣血，不胜其哀，形销气竭，以建安十七年四月卒。于时龙德逸民，黄发实叟，缀文通儒，有方彦士，莫不拊心长号，如丧同生。咸以为诔所以昭行也，铭所以旌德也，古之君子既没而令问不忘者，由斯一者也。铭曰：

懿矣先生，天授德度。外清内白，如玉之素。逍遥九皋，方回是慕。不计治萃，名与殊路。知我者希，韫椟未酤。丧过乎哀，遘疾不悟。早世永颓，违此荣祚。咨尔末徒，聿修欢故。（《艺文类聚》三十七）

◎　刘陶

陶，字子奇，一名伟，颍川颍阴人。桓帝时，游太学。举孝廉，除顺阳长，以病免。灵帝时拜侍御史，封中陵乡侯，三迁尚书令，拜侍中，徙京兆尹。后为谏议大夫，为宦官所陷，下狱死。有集三卷。

◇　上疏陈事

臣闻人非天地无以寓生，天地非人无以为灵，是故帝非民不立，民非帝不宁。夫天地之与帝，帝之与民犹头之与足，相须而行，混同一体，自然之势也。臣窃观之，今玄象错度，日月不明，地裂川溢，妖祥并兴，胤嗣仍绝，民率流亡。昔夏癸由此而废，商辛以斯而丧。若不悔寤，恐惧将无及矣。伏惟陛下年隆德茂，中天称号，袭常存之庆，循不易之制，目不视鸣条之事，耳不闻檀车之声，天灾不有痛于肌肤，震蚀不即损于圣体，故蔑三光之谬，轻上天之怒，怡民饥之忧，忽震裂之变，轻无嗣之祸，殆国家之命，非所以彰美祖业，克保天祉者也。伏念高祖之起，始自布衣，拾暴秦之敝，追亡周之鹿，合散扶伤，克成帝业。功既显矣，勤亦至矣，流福遗祚，至于陛下。陛下既不能增明烈考之轨，而忽高祖之勤，妄假利器，委授国柄，使群丑刑隶，芟刈小民，雕敝诸夏，虐流远近，故天降众异，以戒陛下。陛下不悟，而竞令虎豹窟于鹿场，豺狼乳于春圃。斯岂唐咨禹、稷，益典朕虞，议物赋土蒸民之意哉！又令牧守长吏上下交竞，封豕长蛇蚕食天下；货殖者为穷冤之魂，贫馁者作饥寒之鬼；高门获东观之辜，丰室罗妖叛之罪；死者悲于窀穸，生者戚于朝野，是愚臣所为咨嗟长怀叹息者也。且秦之将亡，正谏者诛，谀进者赏，嘉言结于忠舌，国命出于谗口，擅阎乐于咸阳，授赵高以车府。权去己而不知，威离身而不顾。古今一揆，成败同势。愿陛下远览强秦之倾，近察哀、平之变，得失昭然，祸福可见。臣又闻危非仁不扶，乱非智不救，故武丁得傅说，以消鼎雉之灾；周宣用申、甫，以济夷、厉之荒。窥见故冀州刺史南阳朱穆，前鸟桓校尉臣同郡李膺，皆履正清修，贞介绝俗。穆前在冀州，奉宪操平，摧破奸党，弹纠豪杰，埽灭饕恶，肃清万里，不仁者远，虽山甫不畏强御，诚无以逾也。膺前后历典牧守，正身率下，及掌戎马，镇抚北疆，神武扬于朔州，强胡慑于漠北。文既俎豆，武亦干戈，功遂身退，家无私积。斯实中兴之良佐，国家之柱臣也，宜还本朝，夹辅王室，上齐七跃，下镇万国，不合久屈闲曹，委于草莽。臣敢吐不时之义于讳言之朝，犹冰霜见日，必至消灭。臣恐小人道长，遂成其败，犯冒天颜言，诚非议。知必以身脂鼎镬，为海内先笑，所学之事，将复何恨。不学鬼谷子之于东齐，而习秦、仪之于周、魏，贾王孙于蜀都，交猗顿之货殖，如此，亦可以示王室之爵，置天地之位矣。臣始悲天下之可悲，今天下亦悲臣之愚惑也。（袁宏《后汉纪》二十一，《后汉·刘陶传》，合录成篇。）

◇　与乐松袁贡连名上疏言张角

圣王以天下耳目为视听。故能无不闻见。今张角支党，不可胜计。前司徒扬赐奏下诏书，切敕州郡，护送流民，会赐去位，不复捕录。虽会赦令，而谋不解散。四方私言，云角等窃入京师，觇视朝政，鸟声兽心，私共鸣呼。州郡忌讳，不欲闻之，但更相告语，莫肯公文。宜下明诏，重募角等，赏以国土。有敢回避，与之同罪。（《后汉·刘陶传》。）

◇　陈要急八事疏

臣闻事之急者，不能安言；心之痛者，不能缓声。窃见天下前遇张角之乱，后遭边章之寇，每闻羽书告急之声，心灼内热，四体惊竦。今西羌逆类，私署将帅，皆多段时吏，晓习战陈，识知山川，变诈万端。臣常惧其轻出河东、冯翊，钞西军之后，东之函谷，据厄高望。今果已攻河东，恐遂转更豕突上京。如是，则南道断绝，车骑之军孤立，关东破胆，四方动摇，威之不来，叫之不应，虽有田单、陈平之策，计无所用。臣前驿马上便宜，急绝诸郡赋调，冀尚可安。事付主者，留连至今，莫肯求问。今三郡之民皆以奔亡，南出武关，北徙壶谷，冰解风散，唯恐在后。今其存者尚十三四，军吏士民悲愁相守，民有百走退死之心，而无一前斗生之计。西寇浸前，去营咫尺，胡骑分布，已至诸陵。将军张温，天性精勇，而主者旦夕迫促，军无后殿，假令失利，其败不救。臣自知言数见厌，而言不自裁者，以为国安则臣蒙其庆，国危则臣亦先亡也。谨复陈当今要急八事，乞须臾之间，深垂纳省。（《后汉·刘陶传》云《其八事，大较言天下大乱，皆由宦官」。）

◇　诣阙上书讼朱穆

伏见施刑徒朱穆，处公忧国，拜州之日，志清奸恶。诚以常侍贵宠，父子兄弟布在州郡，竞为虎狼，噬食小人，故穆张理天纲，补缀漏目，罗取残祸，以塞天意。由是内官咸共恚疾，谤ゥ烦兴，谗隙仍作，极其刑谪，输作左校。天下有识，皆以穆同勤禹、稷，而被共、鲧之戾，若死者有知，则唐帝怒于崇山，重华忿于苍墓矣。当今中官近习，窃持国柄，手握王爵，口含天宪，运赏则使饿隶富于季孙，呼翕则令伊、颜化为桀、跖。而穆独亢然不顾身害。非恶荣而好辱，恶生而好死也，徒感王纲之不摄，惧天纲之久失，故竭心怀忧，为上深计。臣愿黥首系趾，代穆校作。（《后汉·朱穆传》）

◇　改铸大钱议

圣王承天制物，与人行止，建功则众悦其事，兴戎而师乐其旅，是故灵台有子来之人，武旅有凫藻之士，皆举合时宜，动顺人道也。臣伏读铸钱之诏，平轻重之议，访覃幽微，不遗穷贱，是以藿食之人，谬延逮及，敢悬书象魏，听罪降阙。盖以为当今之忧，不在于货，在民有饥劳之怨，海内无耳目之变，乃箕子所谓佯愚而对也。臣不达殷人佯愚之虑，欲于不问而言甲子之事。故念生鲜死，久复不敢极谏陈其要，请粗言生民之业。夫生养之道，先食后民，（当作「后货」）是以先王观象育物，敬授民时，使男不逋亩，女不下机，故君臣之道行，王路之教通。由是言之，食者乃有国之所宝，生民之至贵也。窃见比年以来，良苗尽于蝗螟之口，杼柚空于公私之求，野无青草，室如悬罄。所急朝夕之餐，所患靡监之事，岂谓钱货之锲薄，铢两之轻重哉！就使当今沙砾化为南金，瓦石变为和玉，使百姓渴无所饮，饥无所食，虽皇羲之纯德，唐虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。盖民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也。今议者不达农殖之本，多言铸冶之便，或欲因缘行诈，以贾国利。国利将尽，取者急竞，造铸之端。于是乎生。盖万人铸之，一人夺之，犹不能给，况今一人铸之则万人夺之乎！虽以阴阳为炭，万物为铜，役不食之民，使不饥之士，犹不能足无厌之求也。夫欲民殷财阜，要在止役禁夺，则百姓不劳而足。陛下圣德，愍海内之忧戚，伤天下之艰难，欲铸钱齐货，以救其蔽，此犹养鱼于沸鼎之中，栖鸟于烈火之上。水木，本鱼鸟之所生也。用之不时，必至焦烂。愿陛下宽锲薄之禁，后冶铸之议，听民庶之谣吟，问路叟之所忧，瞰三光之文耀，视山河之分流，天下之心，国家大事，粲然皆见，无有遗惑者矣。臣尝诵《诗》至于《鸿雁》于野心劳，哀勤百堵之事，每喟尔长怀，中篇而叹。近听征夫饥劳之声，甚于斯歌。是以追悟匹妇吟鲁之忧，始于此乎？见《白驹》之意，屏营彷徨，不能监寐。伏念当今地广而不得耕，民众而无所食。群小竞起，进秉国之位，鹰扬天下，鸟钞求饱，吞肌及骨，并噬无厌。诚恐卒有役夫穷匠，起于板筑之间，投斤攘臂，登高远呼，使愁怨之民，狼跳虎骇，响应云合，八方分崩，中夏鱼溃，虽方尺之钱，何能有救？其危犹举函牛之鼎，纟圭纤枯之末，诗人所以眷然顾之，潸焉出涕者也。若不早寤，恐将及之。臣，东野狂ウ，不达大义，缘广及之时，对过所问，知必以身脂鼎镬，为天下笑。（袁宏《后汉纪》二十六，《后汉·刘陶传》《晋书食货志》，《通典》八。）







卷六十六

◎　侯瑾

瑾，字子瑜，敦煌人。桓帝时，徵有道，复徵博士，皆不至。有集二卷。

◇　筝赋

物顺合于律吕，音协同于宫商。朱弦微而慷慨兮，哀气切而怀伤。（《初学记》十六）

于是急弦促柱，变调改曲。卑杀纤妙，微声繁缛。散清商而流转兮，若将绝不复续。纷旷荡以繁奏，邈遗世而越俗。若乃察其风采，练其声音，美哉荡乎，乐而不氵㸒。虽怀思而不怨，似《豳风》之遗音。于是《雅》曲既阕，《郑》、《卫》仍修。新声顺变，妙弄优游。微风漂裔，（《初学记》作漂震，《文选·广绝交论》注作「票彡撇」。）冷气轻浮。感悲音而增叹，怆憔悴而怀愁。若仍感天地，下动鬼神，享祀宗祖，酬酢嘉宾，移风易俗，混同人伦，莫有尚于筝者矣。（《艺文类聚》四十四，又《初学记》十六引两条，又略见《文选·月赋》注，《陆机猛虎行》注，《谢灵运拟邺中集诗》注，《刘峻广绝交论》注。）

◇　皇德颂叙

侯瑾字子瑜，敦煌人。少孤贫，依宗人居。性笃学，恒佣作为资，募还，辄薪读书。（《御览》八百二十九）

◎　高彪

彪，字义方，吴郡无锡人。游太学，郡举孝廉，试经第一，除郎中，校书东观，后为内令。有集二卷。

◇　复刺遗马融书

伏闻高问，为日久矣，冀一见宠光，叙腹心之愿，以启其蔽，不图辞之以疾。昔周公父文王，兄武王，九命作相，以尹华夏，犹握沐吐食，以接白屋之土，天下归德，历载邈矣。今君不能相见，宜哉！（《御览》六百六引《杂事》，「彪诣大儒马融，辞不见，彪复刺，其书」云云。「融省，大愧，遣人辞谢追请。径去。不肯还」。）

承服风问，从来有年，故不待介者而谒大君子之门，冀一见龙光，以叙腹心之愿。不图遭疾，幽闭莫启。昔周公旦父文兄武，九命作伯，以尹华夏，犹挥沐吐餐，垂接白屋，故周道以隆，天下归德。公今养疴傲士，故其宜也。（《后汉·高彪传》）

◇　督军御史箴饯赠第五永

文武将坠，乃俾俊臣。整我皇纲，董此不虔。古之君子，即戎忘身。昭其果毅，尚其桓。桓师尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如。天有太一，五将三门；地有九变，丘陵山种；人有计策，六奇五间。总兹三事，谋则咨询。无曰己能，务在求贤，淮阴之勇，广野是尊。周公大圣，石蜡纯臣，以威克爱，以义灭亲。勿谓时险，不正其身。忽谓无人，莫识己真。忘富遗贵，福禄乃存。枉道依合，复无所观。先公高节，越可永遵。佩藏斯戒，以厉终身。（《后汉·高彪传》，《淳化阁贴》二）

◇　清诫

天长而地久，人生则不然，又不养以福禄，全其寿年。饮酒病我性，思虑害我神，美色伐我命，利欲乱我真。神明无聊赖，愁毒于众烦，中年弃我逝，忽若风过山。形气各分离，一往不复还。上士愍其痛，抗志凌云烟。涤荡弃秽累，飘邈任自然。退修清以净，吾存玄中玄。澄心翦思虑，泰清不受尘。恍惚中有物，希微无形端。智虑赫赫尽，谷神绵绵存。（《艺文类聚》二十三）

◎　廉品

品，为议郎。有二卷。

◇　大傩赋

于吉日之上戊，将大蜡于腊蒸。先兹日之酉久，宿洁净以清澄。乃班有司，聚众大傩。天子坐华骏，临朱轩，凭玉几，席文弥，率百隶之亻辰子，群鼓噪于宫垣。（《御览》五百三十）

◎　秦嘉

嘉，秦字士会，陇西人。桓帝时，仕郡，举上许掾入洛，除黄门郎。病卒于津乡亭。（案《书钞》一百三十六引秦士会与妇书，秦嘉字士会，止此一见。）

◇　与妻徐淑书

不能养志，当给郡使；随俗顺时，亻黾亻免当去，知所苦故尔。未有瘳损，想念悒悒，劳心无已，当涉远路，趋走风尘，非志所慕，惨惨少乐。又计往还，将弥时节。念发同怨，意有迟迟。欲暂相见，有所属托。今遣车往，想必自力。（《艺文类聚》三十二）

◇　重报妻书

车还空反，甚失所望，兼叙远别。恨恨之情，顾有怅然。间得此镜，既明且好，形观文彩，世所希有，意甚爱之，故以相与。并致宝钗一双，价值千金，龙虎组履一纟两；好香四种各一斤；素琴一张，常所自弹也。明镜可以鉴形，宝钗可以耀首，芳香可以馥身去秽，麝香可以辟恶气，素琴可以娱耳。（《艺文类聚》三十二，《书钞》一百三十六引两条，《御览》六百九十七，七百十七，七百十八，又九百八十一引两条）

◎　李€

€，字行祖，甘陵人。桓帝时，举孝廉，再迁白马令。延熹二年，以上书死狱中。

◇　露布上书移副三府

臣闻皇后天下母，德配坤灵，得其人则五氏来备，不得其人则地动摇宫。比年灾异，可谓多矣，皇天之戒，可谓至矣。高祖受命，至今三百六十四岁，君期一周，当有黄精代见，姓陈、项、虞、田、许氏，不可令此人居太尉、太傅典兵之官，举厝至重，不可不慎。班功行赏，宜应其实。梁冀虽持权专擅，虐流天下，今以罪行诛，犹召家臣扼杀之耳。而猥封谋臣万户以上，高祖闻之，得无见非？西北列将，得无解体？孔子曰：「帝者，谛也。」今官位错乱，小人谄进，财货公行，政化日损，尺一拜用，不经御省。是帝欲不谛乎？（《后汉·李云传》又略见袁宏《后汉纪》二十一）

◎　赵芬

芬，宕渠人，为巴郡文学掾。

◇　诣巴郡太守自讼

孝桓帝以并州刺史泰山但望字伯阖为巴郡太守，勤恤民隐。郡文学掾宕渠赵芬、掾弘农冯尤、垫江龚荣、王祈、李温、临江严就、胡良、文恺、安汉陈禧，阆中黄阊、江州毋成阳誉、乔就、张绍、牟存、平直等诣望自讼曰：

郡境广远，千里给吏，兼将人从，冬往夏还，夏单冬复。惟逾时之役，怀怨旷之思，其昏丧吉凶，不得相见。解缓补绽，下至薪菜之物，无不躬买于市。富者财得自供，贫者无以自久，是以清俭。天枉不闻，加以水陆艰难，山有猛兽，思迫期会，陨身江河，投死虎口。咨嗟之叹，历世所苦。天之应感，乃遭明府，欲为更新。童儿匹妇，喜相贺，将去远就近，释危蒙安，县无数十，民无远迩，恩加未生，泽及来世，巍巍之功，勒于金石。乞以文书，付计掾史，人鬼同符，必获嘉报。芬等幸甚。（《华阳国志》一）

◎　史枳

枳为巴郡户曹掾。

◇　白赵芬等事

芬等前后百馀人，历政讼诉，未蒙感悟。明府运机布政，稽当皇极，为民庶请命赦患，德合天地，泽润河海，开辟以来，今遇慈父。经曰：「奕奕梁山，惟禹甸之。有倬其道，韩侯受命。」比隆等盛，于斯为美。（《华阳国志》一）

◎　但望

望，字伯阖，泰山人。桓帝时，由并州刺史迁巴郡太守。

◇　请分郡疏

谨按巴郡图经境界，南北四千，东西五千，周万馀里，属县十四。鉴铁五官，各有丞史。户四十六万四千七百八十，口百八十七万五千五百三十五。远县去郡千二百至千五百里，乡亭去县或三四百，或及千里。土界遐远，令尉不能穷诘奸凶。时有贼发，督邮追案，十日乃到，贼已远逃，纵迹灭绝。罪录逮捕证验，文书诘讯，即从春至冬，不能究讫。绳宪未加，或遇德令。是以贼盗公行，奸究不绝。荣等（案龚荣，垫江人。）及陇西太守冯含、上谷太守陈弘说，往者至有劫阆中令杨殷终、津侯姜昊，伤尉苏鸿、彭亭侯孙鲁、雍亭侯陈已、殷侯乐普。又有女服贼千有馀人，布散千里，不即发觉，谋成乃诛。其水陆覆害煞郡掾枳谢盛塞威张御、鱼服令尹寻、主簿胡直，若此非一。给吏休谒，往还数千，闭囚须报，或有弹劾，动便历年。吏坐逾科，恐失冬节，侵疑先死。如当移传，不能待报，辄自刑戮。或长吏忿怒，冤枉弱民，欲赴诉郡官，每惮还往。太守行桑农，不到四县；刺史行部，不到十县。郡治江州，时有温风，遥县客吏，多有疾病。地势侧险，皆重屋累居，数有火害。又不相容，结舫水居，五百馀家。二江之会，夏水涨盛，坏散颠溺，死者无数。而江州以东，滨江山险，其人半楚，姿态敦重；垫江以西，土地平敞，精敏轻疾，上下殊俗，情性不同。敢欲分为二郡，一治临江，一治安汉，各有桑麻、丹漆、布帛、鱼池、鉴铁足相供给，两近京师。荣等自欲义出财帛，造立府寺，不费县官，得百姓欢心。孝武以来，亦分吴、蜀诸郡，圣德广被，民物滋繁，增置郡土，释民之荣，诚圣主之盛业也。臣虽贪大郡，以自优暇，不忍小民蔽隔，谨具以闻。（《华阳国志》一）

◎　赵咨

咨，字文楚，东郡人。延熹初，举至孝有道，迁博士。灵帝时，举高第，迁敦煌太守，以病免。徵拜议郎，出为东海相，复拜议郎。

◇　遗书敕子胤

夫含气之伦，有生必终，盖天地之常期，自然之至数。是以通人达士鉴兹性命，以存亡为晦明，死生为朝夕，故其生也不为娱，亡也不为戚。夫亡者，元气去体，贞魂游散，反素复始，归于无端。既已消仆，还合粪土。土为弃物，岂有性情，而欲制其厚薄，调其燥湿邪？但以生者之情，不忍见形之毁，乃有掩骼埋窆之制。《易》曰：「古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁。」棺椁之造，自黄帝始。爰自陶唐，逮于虞、夏，犹尚简朴，或瓦或木，及至殷人，而有加焉，周室因之，制兼二代。复重以墙た之饰，表以旌铭之仪，招复含敛之礼，殡葬宅兆之期，棺椁周重之制，衣衾称袭之数，其事烦而害实，品物碎而难备．然而秩爵异级，贵贱殊等。自成、康以下，其典稍乖。至于战国，渐至颓陵，法度衰毁，上下僭杂。终使晋侯请隧，秦伯殉葬，陈大夫设参门之木，宋司马造石椁之奢。爰暨暴秦，违道废德，灭三代之制，兴氵㸒邪之法，国赀糜于三泉，人力单于郦墓，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。自生民以来，厚终之敝，未有若此者。虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，犹不能御也。是以华夏之士，争相陵尚，违礼之本，事礼之末，务礼之华，弃礼之实，单家竭财，以相营赴。废事生而营终亡，替所养而为厚葬，岂云圣人制礼之意乎？记曰：「丧虽有礼，哀为主矣。」又曰：「丧，与其易也宁戚。」今则不然，并棺合椁，以为孝恺，丰赀重衤遂，以昭恻隐，吾所不取也。昔舜葬苍梧，二妃不从。岂有匹配之会，守常之所乎？圣主明王，其犹若斯，况于品庶，礼所不及。古人时同即会，时乖则别，动静应礼，临事合宜。王孙裸葬，墨夷露骸，皆达于性理，贵于速变。梁伯鸾父没，卷席而葬，身亡不反其尸。彼数子岂薄至亲之恩，亡忠孝之道邪？况我鄙暗，不德不敏，薄意内昭，志有所慕，上同古人，下不为咎。果必行之，勿生疑异。恐尔等目厌所见，耳讳所议，必欲改殡，以乖吾志，故远采古圣，近揆行事，以悟尔心。但欲制坎，令容棺椁，棺归即葬，平地无土坟，勿卜时日，葬无设奠，勿留墓侧，无起封树。於戏小子，其勉之哉，吾蔑复有言矣！（《后汉·赵咨传》）

◎　苌照

照，陈留高阳人。

◇　广野君庙碑

延熹六年十二月，雍丘令董生，抑馀徽于千载，遵茂美于绝代，命县人苌照为文，用章不朽之德。

辍洗分餐，谘谋帝猷。陈、郑有涿鹿之功，海岱无牧野之战。大康华夏，绥静黎物。生民以来，功盛莫崇。（《水经·睢水》注）

◎　张磐

磐，字子石，丹阳人。延熹中，为交阻刺史，后为庐江太守。

◇　在狱自列状

前长沙贼胡兰作难荆州，馀党散入交趾。磐身膺甲胄，涉危履险，讨击凶患，斩殄渠帅，馀烬鸟窜冒遁，还奔荆州。刺史度尚，惧磐先言，怖畏罪戾，伏奏见诬。磐备位方伯，为国爪牙，而为尚所枉，受罪牢狱。夫事有虚实，法有是非，磐实不辜，赦无所除。如忍以苟免，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪。尚不徵者，磐埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉。（《后汉·度尚传》）

◎　番忠

忠，字公诚，梁人。延熹中，为郎中。光和中，坐劾宦官免。昭宁初，辟公府。

◇　上书劾朱

臣闻治国之要，得贤则安，失贤则危，故舜有臣五人而天下治，汤举伊尹，不仁者远。陛下即位之初，未能万机皇太后念在抚育，权时摄政，故中常侍苏康、管霸应时诛殄。太傅陈蕃、大将军窦武、尚书令尹勋知中官奸乱，考其党与，志清朝政。华容侯朱知事觉露，祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞蹋省达执夺玺绶，迫胁陛下，聚会群臣，离间骨肉母子之恩，遂诛蕃、武及尹勋等。因共割裂城社，自相封赏。父子兄弟被蒙尊荣，素所亲厚布在州郡，或登九列，或据三司。不惟禄重位尊之责，而苟营私门，皮剥小民，甚于狼虎。多蓄财货，缮治第舍，连里竟巷。盗取御水，以作鱼钓，车马服玩，拟于天家。群公卿士，杜口吞声，莫敢有言。州郡牧守，承顺风旨，辟召选举，释贤取愚。故虫蝗为之生，夷寇为之起。天意坟盈，积十馀年矣。故频岁日食于上，地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛Θ无状。昔高宗以雉ず之变，故获中兴之功。近者神启悟陛下，发赫斯之怒，故王甫父子应时馘截，路人士女莫不称善，若除父母之雠。诚怪陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭。昔秦信赵高，以危其国；吴使刑人，身遘构其祸。虞公抱宝牵马，鲁昭见逐乾侯，以不用宫之奇子、家驹以至灭辱。今等并在左右，陛下春秋富盛，以不忍之恩，赦夷族之罪，惧惑佞谄，以作不轨，奸谋一成，悔亦何及！臣为郎十五年，皆耳目闻见，之所为，诚皇天所不复赦。愿陛下留漏刻之听，裁省臣表，埽灭丑类，以答天怒。与考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并徙，以绝妄言之路。（袁宏《后汉纪》二十四，光和三年。又见《后汉·曹节传》）

◎　刘洪

洪，字元卓，泰山蒙阴人，鲁王宗室。延熹中，以校尉应太史徵，拜郎中，迁常山长史，父忧去官。后为上计掾，拜郎中，检东观著作，迁谒者、谷城门侯，会稽东部都尉，领山阳太守。

◇　上言王汉月食注之失

推元汉己巳元，则《考灵曜》旃蒙之岁乙卯元也，与光、晃甲寅元相经纬。于以追天作历，校三光之步，今为疏阔。孔子纬一事见二端者，明历兴废，随天为节。甲寅历于孔子时效。己巳《颛顼》，秦所施用，汉兴草创，因而不易，至元封中，迂阔不审，更用《太初》，应期三百改宪之节。甲寅、己巳，谶虽有文，略其年数，是以学人各传所闻，至于课校，罔得厥正。夫甲寅元天正正月甲子朔旦冬至，七曜之起，始于牛初。乙卯之元人正己巳朔旦立春，三光聚天庙五度课两元端，闰馀差自五十分二之三，朔三百四，中节之馀二十九。以效信难聚，汉不解说，但言先人有书而已。以汉成注参官施行，术不同二十九事，不中见食二事。案汉习书，见己巳元，谓朝不闻，不知圣人独有兴废之义，史官有附天密术。甲寅、己巳，前已施行，效后格而已不用。河平疏阔，史官已废之，而汉以去事分争，殆非其意。虽有师法，与无同。课又不近密。其说数，术家所共知，无所采取。（《续汉·律历志中》。）

◎　朱

，沛国人。桓帝时，庐江太守。永康初，为尚书。建宁初，拜司隶校尉，寻复为尚书。遭党禁下狱死。

◇　为司隶奏单安徐盛

此等皆宫宦昆叔，刀锯之馀，横蒙恩私，剖符三河，不能思展命力，以答天地，敢张豺狼之口，吞噬百姓之命，罪深衅重，人鬼同疾。臣衔命操斤，翦其凶丑，辄考核贼罪，事皆伏上。（袁宏《后汉纪》二十二，「延熹八年膺起家为司隶校尉。河东太守单安、河内太守徐盛，中常侍单超、徐璜之弟也，凭宠干纪，渎货害政，沛国朱尝为司隶校尉，奏安、盛。」）

◎　牢修

修，一作顺，师事术士张成。

◇　上书兴党狱

司隶李膺、御史中丞陈蕃、汝南范滂、颍川柱密、南阳岑至等相与结为党，诽谤朝廷，迫胁公卿，自相荐举。三桓专鲁，六卿分晋，政在大夫，《春秋》所讥。（袁宏《后汉纪》二十二，「李膺为司隶，收河内张杀之。侯览等教成弟子牢顺上书」。）

赦者，天子所以布大德于天下，苏枯解难者也。而膺等公于赦后，论杀无忌，方命为虐，行其私威。且膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风欲，不可长。（《后汉·党锢传序》，「河内张成善说风角，推占当赦，教子杀人。膺案杀之。成弟子牢修因上书诬告膺等」。）

◎　刘瑜

瑜，字季节，广陵人。延熹末，举贤良方正，拜议郎。灵帝初，为侍中，与窦武谋诛宦官，被诛。

◇　延熹八年举贤良方正上书陈事

臣瑜自念东国鄙陋，得以丰、沛枝胤，被蒙复除，不给卒伍。故太尉杨秉知臣窃窥典籍，猥见显举，诚冀臣愚直，有补万一。而秉忠谟不遂，命先朝露。臣在下土，听闻歌谣，骄臣虐政之事，远近呼嗟之音，窥为辛楚，泣血涟如。幸得引录，备答圣问，泄写至情，不敢庸回。诚愿陛下且以须臾之虑，览今往之事。人何为咨嗟，天曷为动变。盖诸侯之位，上法四七，垂文炳，关乎盛衰者也。今中官邪孽，比肩裂土，皆竞立胤嗣，继体传爵，或乞子疏属，或买儿市道，殆乖开国承家之义。古者天子一娶九女，娣侄有序，《河图》受嗣，正在九房。今女嬖令色，充积闺帷，皆当盛其玩饰，冗食空宫，劳散精神，生长六疾。此国之费也，生之伤也。且天地之性，阴阳正纪，隔绝其道，则水旱为并。《诗》云：「五日为期，六日不詹。」怨旷作歌，仲尼所录。况从幼至长，幽藏殁身。又常侍、黄门，亦广妻娶。怨毒之气，结成妖眚。行路之言，官发略人女，取而复置，转相惊惧。孰不悉然，无缘空生此谤。邹衍匹夫，杞氏匹妇，尚有城崩霜陨之异，况乃群辈咨怨，能无感乎！昔秦作阿房，国多刑人。今第舍增多，穷极奇功，掘山攻石，不避时令。促以严刑，威以正法。民无罪而覆入之，民有田而覆夺之。州郡官府，各自考事，奸情赇赂，皆为吏饵。民愁郁结，起入贼党，官辄兴兵，诛讨其罪。贫困之民，或有卖其首级，以要酬赏，父兄相代残身，妻孥相视分裂。穷之如彼，伐之如此，岂不痛哉！又陛下以北辰之尊，神器之宝，而微行近习之家，私幸宦者之舍，宾客市买，熏灼道路，因此暴纵，无所不容。今三公在位皆博达道艺，而各正诸己，莫或匡益者，非不智也，畏死罚也。惟陛下设置七臣，以广谏道，及开东序金滕史官之书，从尧、舜、禹、汤、文、武致兴之道，远佞邪之人，放郑、卫之声，则政致和平。德感祥风矣。臣忄空推情，言不足采，惧以触忤，征营慑悸（《后汉·刘瑜传》）

◇　太白出西方上书皇太后

太白犯房左骖，上将星入太微，其占宫门当闭，将相不利，奸人在主傍，愿急防之。（《后汉·窦武传》）

◇　与窦武陈蕃书

星辰错谬，不利大臣，宜速断大计。（《后汉·窦武传》）

◎　刘琬

琬，瑜子。灵帝时，举方正，不行。

◇　马赋

吾有骏马，名曰骐雄。龙头鸟目，麟腹虎胸。尾如雪彗，耳如插筒。（《御览》八百九十七）

◇　神龙赋

大哉龙之为德，变化屈伸，隐则黄泉，出则升云，圣贤其似之乎！惟天神上帝之马，含胎春夏，房心所作，轩照刑角尾规矩。（《艺文类聚》九十六）







卷六十七

◎　襄楷

楷，字公矩。平原漯阴人。延熹末，上疏谏用宦官，下狱论刑。灵帝时，举方正，又以博士徵，皆不至。

◇　诣阙上疏

臣闻皇天不言，以文象设教。尧、舜虽圣，必历象日月星辰，察五纬所在，故能享百年之寿，为万世之法。臣窃见去岁五月，荧惑入太微，犯帝坐，出端门，不轨常道。其闰月庚辰，太白入房，犯心小星，震动中耀。中耀，天王也。傍小星者，天王子也。夫太微天廷，五帝之坐，而金火罚星扬光其中，于占，天子凶；又俱入房、心，法无继嗣。今年岁星久守太微，逆行，西至掖门，还切执法。岁星木精，好生恶杀，而淹留不去者，咎在仁德不修，诛罚太酷。前七年十二月，荧荣惑与岁星俱入轩辕，逆行四十馀日，而邓皇后诛。其冬大寒，杀鸟兽，害鱼鳖，城傍竹柏之叶有伤枯者。臣闻于师曰：「柏伤竹枯，不出三年，天子当之。」今洛阳城中人，夜无故叫呼，云有火光，人声正讠宣，于占亦与竹柏枯同。自春夏以来，连有霜雹及大雨雷，而臣作威作福，刑罚急刻之所感也。太原太守刘质、南阳太守成晋，志除奸邪，其所诛翦，皆合人望，而陛下受阉竖之谮，乃远加考逮，三公上书，乞哀质等，不见采察，而严被谴让。忧国之臣，将遂杜口矣。臣闻杀无罪，诛贤者。祸及三世。自陛下即位以来，频行诛伐，梁、寇、孙、邓，并见族灭，其从坐者，又非其数，李云上书，明主所不当讳，杜众乞死，谅以感悟圣朝，曾无赦宥。而并被残戮，天下之人，咸知其冤，汉兴以来。未有拒谏诛贤、用刑太深如今者也。永平旧典，诸当重论，皆须冬狱，先请后刑，所以重人命也。顷数十岁以来，州郡玩习，又欲避请谳之烦，辄托疾病，多死牢狱。长吏杀生自己，死者多非其罪，魂神冤结，无所归诉，氵㸒厉疾疫，自此而起。昔文王一妻，诞致十子，今宫女数千，未闻庆育。宜修德省刑，以广《螽斯》之衤乍助。又七年六月十三日，河内野王山上有龙死，长可数十丈。扶风有星陨为石，声闻三郡。夫龙形状不一，小大无常，故《周易》况之大人，帝王以为符瑞。或闻河内龙死，讳以为蛇。夫龙能变化，蛇亦有神，皆不当死。昔秦之将衰，华山神操璧以授郑客，曰「今年祖龙死」，始皇逃之，死于沙丘。王莽天凤二年，讹言黄山宫有死龙之异，后汉诛莽，光武复兴。虚言犹然，况于实邪？夫星辰丽天，犹万国之附王者也。下将畔上。故星亦畔天。石者安类，坠者失势。春秋石五陨宋，其后襄公为楚所执。秦之亡也。石陨东郡。今陨扶风，与先帝园陵相近，不有大丧，必有畔逆。案春秋以来，及古帝王，未有河清及学门自坏者也。臣以为河者，诸侯位也，清者属阳，浊者属阴。河当浊而反清者，阴欲为阳，诸侯欲为帝也。太学，天子教化之宫，其门无故自坏者，言文德将丧。教化废也。京房《易传》曰：「河水清，天下平」。今天垂异，地吐妖。人厉疫，三者并时，而有河清，犹春秋麟不当见而见，孔子书之，以为异也。臣前上琅邪宫崇受干吉神书，不合明听。臣闻布谷鸣于孟夏，蟋蟀吟于始秋，物有微而志信，人有贱而言忠。臣虽至贱，诚愿赐清闲，极尽所言。（《后汉·襄楷传》。案《水经·济水篇》注引《续汉书》有「延熹九年，襄楷上疏」，即此书之后半，但小异耳，今不录。）

◇　复上书

臣伏见太白北入数日，复出东方，其占当有大兵，中国弱，四夷强。臣又推步，荧惑今当出而潜，必有阴谋。皆由狱多冤结，忠臣被戮。德星所以久守执法，亦为此也。陛下宜承天意，理察冤狱，为刘质、成晋亏除罪辟，追录李云杜众等子孙。夫天子事天不孝，则日食星斗。比年日食于正朔，三光不明，五纬错戾。前者宫崇所献神书。专以奉天地、顺五行为本，亦有兴国广嗣之术。其文易晓，参同经典，而顺帝不行，故国胤不兴，孝冲、孝质频世短祚。臣又闻之，得主所好，自非正道，神为生虐。故周衰，诸侯以力征相尚，于是夏育、申休、宋万、彭生、任鄙之徒生于其时。殷纣好色，妲已是出。叶公好龙，真龙游廷。今黄门常侍，天刑之人，陛下爱待，兼倍常宠，系嗣未兆，岂不为此？天官宦者星不在紫宫，而在天市，明当给使主市里也。今乃反处常伯之位，实非天意。又闻宫中立黄老、浮屠之祠。此道清虚，贵尚无为，好生恶死，省欲去奢。今陛下嗜欲不去，杀罚过理，既乖其道，岂获其祚哉！或言老子入夷狄为浮屠。浮屠不三宿桑下，不欲久生恩爱，精之至也。天神遣以好女，浮屠曰：「此但革囊盛血。」遂不盼之。其守一如此，乃能成道，今陛下氵㸒女艳妇，极天下之丽，甘肥饮美，单天下之味，奈何欲如黄老乎？（《后汉·襄楷传》。）

◇　召诣尚书问状对

臣闻古者本无宦臣，武帝末，春秋高，数游后宫，始置之耳。后稍见任，至于顺帝，遂益繁炽。今陛下爵之，十倍于前。至今无继嗣者，岂独好之而使然乎？（《后汉·襄楷传》，又袁宏《后汉纪》二十二作「遂益昌炽也」案天市内宦者四星，不在太微中，而在市中，明宦者但当侍，不当预内。今乃处古常伯之位，决谋于中，倾动内外，恐非天意也。则与前《复上书》语相涉。）

◎　荀爽

爽，字慈明，一名讠胥，颍川颍阴人。延熹末，举至孝，拜郎中，弃官去。后遭党锢十馀年。五府并辟，司空袁逢有道。大将军保进请为从事中郎，迎荐为侍中，皆未就。献帝即位，拜平原相。行至宛陵，迎拜光禄动。视事三日，代杨彪为司空，有《周易注》十一卷。

◇　延熹九年举至孝对策陈便宜

臣闻之于师曰：「汉为火德，火生于木，木盛于火，故其德为孝，（《袁宏纪》此下有「汉之谥帝称孝者，其义取此也。）其象在《周易》之《离》。」夫在地为火，在天为日。在天者用其精，在地者用其刑。夏则火王，其精在天，温暖之气，养生百木，是其孝也。冬时则废，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，是其不孝也。故汉制使天下诵《孝经》，选吏举孝廉。（《袁宏纪》此下有「皆以孝为务也。」）夫丧亲自尽，孝之终也。今之公卿及二千石，三年之丧，不得即去，殆非所以增崇孝道，而克称火德者也。（《袁宏纪》此下有「往者胤嗣数乏，本枝不毓，其咎未必不由此。」）往者孝文劳谦，行过乎俭，故有遗诏，以日易月。此当时之宜，不可贯之万世。（《袁宏纪》作「此谓夷惠激欲，适身而已，不可贯之万世，为后嗣德者也。」）古今之制，虽有损益，而谅暗之礼，未尝改移，以示天下莫遗其亲。今公卿群寮，皆政教所瞻，（《袁宏纪》作皆辅主宣化，政之本也。」）而父母之丧，不得奔赴。夫仁义之行，自上而始，敦厚之俗，以应乎下。传曰：「丧祭之礼阙，则人臣之恩薄，背死忘生者众矣。」曾子曰：「人未有自致者也，必也亲丧乎！《春秋传》曰：「上之所为，民之归也。」夫上所不为，而民或为之，故加刑罚；若上之所为，民亦为之，（《袁宏纪》此下有「其化也」。）又何诛焉？昔翟方进以自备宰相，而不敢逾制。至遭母忧，三十六日而除。夫失礼之源，自上而始。古者大丧，三年不呼其门，所以崇国厚俗笃化之道也。事失宜正，过忽惮改。天下通丧，可如旧礼。臣闻有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼义。礼义备，则人知所厝矣。夫妇，人伦之始，王化之端，故文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》。孔子曰：「天尊地卑，乾坤定矣。」夫妇之道，所谓顺也。《尧典》曰：「厘降二女于妫，嫔于虞。「降者，下也。嫔者，妇也。言虽帝尧之女，下嫁于虞，犹屈体降下，勤修妇道。《易》曰：「帝乙归妹，以祉元吉」。妇人谓嫁曰归，言汤以娶礼归其妹于诸侯也。《春秋》之义，王姬嫁齐。使鲁主之，不以天子之尊加于诸侯也。今汉孙秦法，设尚主之仪，以妻制夫，以卑临尊，违乾坤之道，失阳唱之义。孔子曰：「昔圣人之作「易」也。仰则观象于天，俯则察法于地，睹鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，以通神明之德，以类万物之情」。今观法于天，则北极至尊，四星妃后。察法于地，则昆山象夫，卑泽象妻。睹鸟兽之文，鸟则雄者鸣鸲，雌能顺服；兽则牡为唱导，牝乃相从。近取诸身，则乾为人首，坤为人腹。远取诸物，则木实属天，根ぼ属地。阳尊阴卑，盖乃天性。且《诗》初篇，实首《关雎》；礼始《冠》、《婚》，先正夫妇。天地《六经》，其旨一揆。宜改尚主之制，以称乾坤之性。遵法尧、汤，式是周、孔。合之天地而不谬。质之鬼神而不疑。人事如此，则嘉瑞降天，吉符出地，五韪咸备，各以其叙矣。昔者圣人建天地之中而谓之礼，礼者，所以兴福祥之本，而止祸乱之源也。人能枉欲从礼者，则福归之；顺情废礼者，则祸归之。推祸福之所应，知兴废之所由来也。众礼之中，婚礼为首。故天子娶十二，天之数也；诸侯以下，各有等差，事之降也。阳性纯而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气，故能丰子孙之祥，致老寿之福。及三代之季，氵㸒而无节。瑶台、琼宫，陈妾数百。阳竭于上，阴隔于下。故周公之戒曰：「不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，时亦罔或克寿。」是其明戒。后世之人，好福不务其本，恶祸不易其轨。传曰：「截趾适履，孰云其愚？，何与斯人，追欲丧躯？」诚可痛也。臣窃闻后宫采女五六千人，从官侍使复在其外。冬夏衣服，朝夕禀粮，耗费缣帛，空竭府藏，徵调增倍。十而税一，空赋不辜之民，以供无用之女，百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。故感动和气，灾异屡臻。臣愚以为诸非礼聘未曾幸御者，一皆遣出，使成妃合。一曰通怨旷，和阴阳。二曰省财用，实府库。三曰修礼制，绥眉寿。四曰配阳施，祈螽斯。五曰宽役赋，安黎民。此诚国家之弘利，天人之大福也。夫寒热晦明，所以为岁；尊卑奢俭，所以为礼。故以晦明寒暑之气、尊卑侈约之礼为其节也。《易》曰：「天地节而四时成。」《春秋》传曰：「惟器与名不可以假人。」《孝经》曰：「安上治民，莫善于礼。礼者，尊卑之差，上下之制也。昔季氏八佾舞于庭，非有伤害困于人物，而孔子犹曰：「是可忍也，孰不可忍！」洪曰：「惟辟作威，惟辟作福，惟辟玉食。」凡此三者，君所独行，而臣不得同也。今臣僭君服，下食上珍，所谓害于而家，凶于而国者也。宜略依古礼尊卑之差，及董仲舒制度之别，严督有司，必行其命。此则禁乱善俗。足用之要。（《后汉·荀淑附传》，又略见袁宏《后汉纪》二十二）

臣闻火生于木，故其德孝。汉之谥帝称孝，其义取之也。故汉制，使天下皆诵《孝经》，选吏则举孝廉，盖以孝为务也。夫丧亲自尽，孝之终也。今二千石不得行三年丧，非所以崇孝道而称大德也。顷者汉嗣数乏，枝叶不繁，其咎未必不由此。往者文帝劳谦自约，行过乎俭。故有遗诏，以日易月。此所谓夷惠激俗，当身而已，不可以贯万世，而为后嗣法者也。（《御览》五百四十五，五百六十二引《荀氏家传》较《范书》多出五六句。）

◇　奏记让孝廉

伏惟孝廉，古之贡士。贤则光君，愚则亏政。爽以迂暗，荷当大选。（《书钞》原本七十九。）

◇　贻李膺书

久废过庭，不闻善诱，陟岵瞻望，惟日为岁。知以直道，不容于时，悦山乐水，家于阳城。道近路夷，当即聘问，无状婴疾，阙于所仰。顷闻上帝震怒，贬黜鼎臣，人鬼同谋，以为天子当贞观二五，利见大人，不谓夷之初旦，明而未融，虹扬军，弃和取同。方今天地气闭，大人休否，智者见险，投以远害。虽匮人望，内合私愿。想甚欣然，不为恨也。愿怡神无事，偃息衡门，任其飞沈，与时抑扬。（《后汉李膺传》。）

◇　与郭叔都书

陈季方才德秀出，（陈谌字季方，颍川许人，实子，纪弟。）超世逸群，金相玉质，文章虎变，终军、贾谊，诚无以加，宜遂贡之宰相，盛其龙光。鉴车之骥，自非伯乐无以显名，采光剖璞，以独见宝，宝为足下利之。（《北堂书钞》三十三，《御览》六百三十一）

◇　女诫

《诗》云：「泉源在左，淇水在右，女子有行，远父母兄弟。」明当许嫁，配适君子，竭节从理，昏定晨省，夜卧早起，和颜悦色，事如依恃，正身洁行，称为顺妇，以崇《螽斯》。百叶之祉，婚姻九族，云胡不喜。圣人制礼，以隔阴阳。七岁之男，王母不抱；七岁之女，王父不持。亲非父母，不与同车；亲非兄弟，不与同筵。非礼不动，非义不行。是故宋伯姬遭火不下堂，知必为灾，伯母不来，遂成于灰。《春秋》书之，以为高也。（《艺文类聚》二十三。）

◎　荀悦

悦，字仲豫，爽兄俭之子。建安初，辟镇东曹操府，迁黄门侍郎、给事中、秘书监、侍中。有《汉纪》三十卷，《申鉴》五卷。

◇　汉纪序（案此《汉纪》正文，《范史》称之为序，今从之）

昔在上圣，唯建皇极，经纬天地，观象立法，乃作书契，以通字宙，扬于王庭，厥用大焉。先王以光演大业，肆于时夏，亦唯翼翼，以监厥后，永世作典。夫立典有五志焉。一曰达道义，二曰彰法式，三曰通古今，四曰著功勋，五曰表贤能。于是天人之际，事物之宜，粲然显著，罔不能（衍能字，《传》无）备矣。世济其轨，不陨其业。损益盈虚，与时消息。虽臧否不同，其揆一也。是以圣上穆然，惟文之恤，瞻前顾后，是绍是维。臣悦职监秘书，摄官承乏，祗奉明诏，窃惟其宜。谨约撰旧书，通而叙之，总为帝纪，列其年月，比其时事，撮要举凡，存其大体，旨少所缺，务从省约，以副本书，以为要结未克厥中，亦各其志。如其得失，以俟君子焉。（荀悦《汉纪》第一）

凡《汉纪》，其称年、本纪、表、志、传者，书家本语也。其称论者，臣悦所论。粗表其大事，以参得失，以广视听也。惟汉四百二十有六载，（衍「二十」字，《传》无。案汉元年至建安五年书奏之时，凡二百有六年。皇帝拨乱反正，统武兴文，永惟祖宗之洪业，思光启于万国，阐综大猷，命立国典，以及群籍。于是乃作考旧，通连体要，以述《汉纪》。《易》称「多识前言往行，以畜其德」。《诗》云：「古训是式。」中兴已前，一事之事，明主贤臣，规模法则，得失之轨，亦足以监矣。撰《汉书》百篇，以综往事，庶几来者亦有监乎此。其辞曰：）

茫茫上古，结绳而治。书契爰作，典谟云备。明德惟馨，光千万祀。其在中叶，实有陶唐。丕显伊则，配天惟明。荡荡厥猷，有焕其章。至于有周，对日重光。於赫大汉，统辟元功。穆穆惟，二祖六宗。明明皇帝，纂承洪绪。遭国闵凶，困于荼蓼。实天生德，应运建主。矫矫俊臣，惟国作辅。绥我思成，有德思祜。拨乱反正，大建惟序。武功既列，乃赞斯文，□惟前轨，命我小臣。爰著典籍，以立旧勋。综往昭来，永监后昆。侍中悦上。（《汉纪》第三十。）

昔在上圣，惟建皇极，经纬天地，观象立法，乃作书契，以通宇宙，扬于王庭，厥用大焉。先王光演大业，肆于明夏，亦惟厥后，永世作典。夫立典有五志焉：一曰达道义。二曰章法式，三曰通古今，四曰著功勋，五曰表贤能。于是天人之际，事物之宜，粲然显著，罔不备矣。世济世轨，不陨其业。损益盈虚。与时消息。臧否不同，其揆一也。汉四百有六载，拨乱反正，统武兴文，永惟祖宗之洪业，思光启乎万嗣。圣上穆然，惟文之恤，瞻前顾后，是绍是继，阐崇大猷，命立国典。于是缀叙旧书，以述《汉纪》。中兴以前，明主贤臣得失之轨，亦足以观矣。（《后汉·荀悦传》引《汉纪序》，校之本书，颇有删改，并移易其次第。此一篇，足见史家所载不尽合本书也。）

◇　汉纪目录

高祖一第一

高祖二第二

高祖三第三

高祖四第四

孝惠第五

高后第六

孝文上第七

孝文下第八

孝景第九

孝武一第十

孝武二第十一

孝武三第十二

孝武四第十三

孝武五第十四

孝武六第十五

孝昭第十六

孝宣一第十七

孝宣二第十八

孝宣三第十九

孝宣四第二十

孝元上第二十一

孝元中第二十二

孝元下第二十三

孝成一第二十四

孝成二第二十五

孝成三第二十六

孝成四第二十七

孝哀上第二十八

孝哀下第二十九

孝平第三十

凡《汉纪》十二世十一帝，通王莽二百四十二年。

一祖三宗。高祖定天下。孝惠、高后值国家无事，百姓安集。太宗升平。世宗建功。中宗治平。昭、景称治。元、成、哀、平历世陵迟，莽遂纂国也。凡祥瑞：黄龙见，凤皇集，麒麟臻，神马出，神鸟翔，神雀集，白虎仁兽获，宝鼎升，宝磬神光见，山称万岁。甘露降，芝草生，嘉禾茂，玄稷降，醴泉涌，木连理。凡灾异：大者日蚀五十六，地震十六，天开地裂五，星集于东井各一，太白再经天，星孛二十四，山崩三十四，陨石十一，星陨如雨二，星昼见三，火灾二十四，河汉水大汛溢为人害十，河汛一，冬雷五，夏雪三，冬无冰二，天雨血、雨草、雨鱼，死人复生，男子化为女子，嫁为人妇生子，枯木复生，大石自立。建安元年，上巡省幸许昌，以镇万国。外命元辅，征讨不庭。内齐七政，允亮圣业，综练典籍，兼览传记。其三年，诏给事中秘书监荀悦钞撰《汉书》，略举其要，假以不直。尚书给纸笔，虎贲给书吏。悦于是约集旧书，撮序表、志，总为帝纪。通比其事，例系年月。其祖宗功勋，先帝事业，国家纲纪，天地灾异，功臣名贤，奇策善言，殊德异行，法式之典，凡在《汉书》者，本末体殊，大略精举。其纪、传所遗阙者差少，而求志势有所不能繁重之语。凡所行之事，出入省要，删略其文。凡为三十卷，数十馀万言，作为帝纪，省约易习，无妨本书，有便于用，其旨云尔。会悦迁为侍中，其五年书成，乃奏记云。四百有一十（衍「一十」字。）六载，谓书奏之岁，岁在庚辰。昔晋之《乘》，楚之《杌》，鲁之《春秋》，虞、夏、商、周之《书》，其揆一也。皆古之令典，立之则成其法，弃之则坠于地，瞻之则存，忽焉则废，故君子重之。《汉书》纪其义，同矣。凡《汉纪》，有法式焉，有监戒焉，有废乱焉，有持平焉，有兵略焉。有政化焉，有休祥焉，有灾异焉，有华夏之事焉，有四夷之事焉，有常道焉，有权变焉，有策谋焉，有诡说焉，有术艺焉，有文章焉。斯皆明主贤臣，命世立业，群后之盛勋，髦俊之遗事，是故质之事实而不诬，通之万方而不泥，可以兴，可以治，可以动，可以静，可以言，可以行，惩恶而劝善，奖成而惧败，兹亦有国之常训，典籍之渊林。虽云撰之者陋浅，而本末成焉尔，故君子可观之矣。（《汉纪》何大复本，又黄姬水本，又蒋国祥本。）

◎　荀

，字文若，爽兄绲之子。永汉初，举孝廉，再迁亢父令，弃官归。初平中，曹公领兖州，引为司马。建安初，进侍中，守尚书令，后封万岁亭侯。十七年，以阻九锡为曹公所忌，从军至寿春忧死。一云饮药死。谥曰敬侯。魏咸熙末，追赠太尉。

◇　迎驾都许议

昔高祖东伐，为义帝缟素，而天下归心。自天下播越，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未能远赴关右，然犹分遣将帅，蒙险通使，虽御难于外，乃心无不在王室，是将军匡天下之素志也。今车驾旋轸，义士有存本之思，百姓怀感旧之哀。（「魏志」作「百姓感旧而增哀」，从《袁宏纪》改。）诚因此时，奉主上以从民望，大顺也；秉至公以服雄杰，大略也；扶弘义以致英后，大德也。天下虽有逆节，必不能为累，明矣。韩暹、杨奉，其敢为害！若不时定，四方生心，后虽虑之，无及。（《魏志·荀传》「献帝自河东还洛阳。太祖议奉迎都许。劝太祖。」又袁宏《后汉纪》二十九，末句作「无能及也」。又《后汉·荀传》，首句篇首有昔晋文公纳周襄王，而诸侯景从」。）

◇　散斋得宴乐议

《礼志》云：「三日齐斋，。一日用之，犹恐不敬。二日伐鼓，何居？」又云：「君致斋于外，夫人致于内。」散斋则是事之渐，然则散斋未绝外内与宴乐之事也。今一岁之内，大小祭祀，斋将三百日，如此，无复用乐之时。古今之制，当各从所宜。若外张多日，而内实犯礼，乃所以废斋也。散斋宜得从会宴乐。（《通典》一百四十七。）

◇　田畴让官议

君子之道，或出或处，期于为善而已。故匹夫守志，圣人各因而成之钟繇以为原思辞粟，仲尼不与，子路拒牛，谓之止善，虽可以激清励浊，犹不足多也。畴虽不合大义，有益推让之风，宜如世子议。（《魏志·田畴传》注引《魏书》）

◇　报赵俨书

辄白曹公，公文下郡，绵绢悉以还民。（《魏志·赵俨传》。）

◇　报曹公书

绍聚众官渡，欲与公决滕负。公以至弱当至强，若不制，必为所乘，是天下之大机也。且绍，布衣之雄，能聚人而不能用也。以公神武明哲，而奉以大顺，何向而不济？今军食虽少，未若楚·汉在荥阳、成皋间也。是时刘、项莫肯先退者，以为先退则势屈也。公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不能进，已半年矣。情见势竭，必将有变，此用奇之时，不可失也。（袁宏《后汉纪》二十九，又见《后汉·荀传》。）

◎　荀攸

攸，字公达，从子，少帝时，徵拜黄门侍郎，以董卓乱，弃官归。献帝初，复辟公府，举高第，迁任城相，不行。建安初，曹公徵为汝南太守。入拜尚书，以为军师，封陵树亭侯，转中军师，拜尚书令。建安十九年卒，魏正始中，追谥曰敬侯。有《魏官仪》一卷。

◇　劝进魏公

中军师陵树亭侯荀攸、前军师东武亭侯钟繇、左军师凉茂、右军师毛、平虏将军华乡侯刘勋、建武将军清苑亭侯刘若、伏波将军高安侯夏侯、扬武将军都亭侯王忠、奋威将军乐乡侯刘展、建忠将军昌乡亭侯鲜于辅、奋武将军安国亭侯程昱、太中大夫都乡侯贾诩、军师祭酒千秋亭侯董昭、都亭侯薛洪、南乡亭侯董蒙、关内侯王粲、传异、祭酒王选、袁涣、王朗、张承、任藩、杜袭、中护军国明亭侯曹洪、中领军万岁亭侯韩浩、行骁骑将军安平亭侯曹仁、领护军将军王图、长史万潜、谢奂、袁霸等劝进曰：「自古三代，胙臣以土，受命中兴，封秩辅佐，皆所以褒功赏德，为国藩卫也。往者天下崩乱，群凶豪起，颠越跋扈之险，不可忍言，明公奋身出命，以徇其难，诛二袁篡盗之逆，灭黄巾贼乱之类，殄夷首逆，芟拨荒秽，沐浴霜露二十馀年，书契以来，未有若此功者。昔周公承文、武之迹，受已成之业，高枕墨笔，拱揖群后，商奄之勤，不过二年，吕望因三分有二之形，据八百诸侯之势，暂把旄钺，一时指麾，然皆大启土宇，跨州兼国。周公八子，并为侯伯，白牡も刚，郊祀天地，典策备物，拟则王室，荣章宠盛，如此之弘也。逮至汉兴，佐命之臣，张耳、吴芮，其功至薄，亦连城开地，南面称孤。此皆明君达主行之于上，贤臣圣宰受之于下，三代令典，汉帝明制。今比劳则周、吕逸，计功则张、吴微，论制则齐、鲁重，言地则长沙多，然则魏国之封，九锡之荣，况于旧赏，犹怀玉而被褐也。且列侯诸将。幸攀龙骥，得窃微劳，佩紫怀黄，盖以百数，亦将因此传之万世，而明公独辞赏于上，将使其下怀不自安，上违圣朝欢心，下失冠带至望，忘辅弼之大业，信匹夫之细行，攸等所大惧也。（《魏志·武帝纪》注引《魏书》）

◇　复劝进魏公

伏见魏国初封，圣朝发虑，稽谋群寮，然后策命；而明公久违上指，不即大礼。今既虔奉诏命，副顺众望，又欲辞多当少，让九受一，是犹汉朝之赏不行，而攸等之请未许也。昔齐、鲁之封。奄有东海，疆域井赋，四百万家，基隆业广，易以立功，故能成翼戴之勋，立一匡之绩。今魏国虽有十郡之名，犹减于曲阜，计其户数，不能参半，以藩卫王室，立垣树屏，犹未足也。且圣上览亡秦无辅之祸。惩曩日震荡之艰，托建忠贤废坠是为，愿明公恭承帝命，无或拒违。（《魏志·武帝纪》注引《魏书》。）







卷六十八

◎　臧

，广陵射阳人。桓帝时，为徐州从事，辟司徒府，除雍奴令。灵帝时，为吴郡太守。熹平初，拜扬州刺史，迁使匈奴中郎，将徵拜议郎，转长水校尉，历中山、太原太守。

◇　上书讼第五种

臣闻士有忍死之辱，必有就事之计，故季布屈节于朱家，管仲错行于召忽。此二臣以可死而不死者，非爱身于须臾，贪命于苟活，隐其智力，顾其权略，庶幸逢时，有所为耳。卒遭高帝之成业，齐桓之兴伯，遗其权略，庶幸达时，有所为耳，卒遭高帝之成业，齐桓之兴伯，遗其亡逃之行，赦其射钩之雠，拔于囚虑之中，信其佐国之谋，勋效传于百世，君臣载于篇籍。假令二主纪过于纤介，则此二臣同死于犬马，沈名于沟壑，当何由得申其补过之功，建其奇奥之术乎？伏见故兖州刺史第五种，然自建，在乡曲无苞苴之嫌，步朝堂无择言之阙，天性疾恶，公方不曲，故论者说清高以种为上，序直士以种为首。《春秋》之义，选人所长，弃其所短，录其小善，除其大过。种所坐以盗贼公负，筋力未就，罪致徵徙，非有大恶。昔虞舜事亲，大杖则走。故种逃亡，苟全性命，冀有朱家之路，以显季布之会。愿陛下无遗须臾之恩，令种有持忠入地之恨。（《后汉·第五种传》）

◎　臧洪

洪，字子源，子。举孝廉为郎，选补即丘长。灵帝末，弃官。太守张超以为功曹，起兵讨董卓，众散，袁绍使领青州，徙为东郡太守。以请救张超不许，与绍绝。被围历年，城陷见杀。

◇　酸枣盟辞

汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，毒流百姓。大惧沦丧社稷。翦覆四海。兖州刺史岱、豫州刺史亻由、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难、凡我同盟，齐心一力，以致臣节，陨首丧元，必无二志。有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。皇天后土，祖宗明灵，宝皆鉴之。（《后汉·臧洪传》，袁宏《后汉纪》二十四，《魏志·臧洪传》。）

◇　答陈琳书

隔阔相思，发于寤寐，幸相去步武之间耳，而以趣舍异规，不得相见，其为怆恨，可为心哉！前日不遗，比辱雅贶，述叙祸福，公私切至。所以不即奉答者，既学薄才钝，不足塞诘，亦以吾子携负侧室，息肩主人，家在东州，仆为仇敌。以是事人，虽披中情，堕肝胆，犹身疏有罪，言甘见怪，方首尾不救，何能恤人？且以子之才，穷该典籍，岂将暗于大道，不达余趣哉！然犹复云云者，仆以是知足下之言，信不由衷，将以救祸也。必欲算计长短，辩谘是非，是非之论，言满天下，陈之更不明，不言无所损。又言伤告绝之义，非吾所忍行也。是以捐弃纸笔，一无所答。亦冀遥忖其心，知其计定，不复渝变也。重获来命，援引古今，纷纭六纸，虽欲不言，焉得已哉！仆小人也，本乏志用，中因行役，特蒙倾盖，恩深分厚，遂窃大州，宁乐今日自还接刃乎！每登城勒兵，观主人之旗鼓，瞻望帐幄，感故友之周旋，抚弦搦夭，不觉流涕之覆面也。何者？自以辅佐主人，无以为悔。主人相接，过绝等伦。当受任之初，自谓究竟大事，埽清寇逆共尊王室。岂悟天子不悦，本州见侵，郡将进牖里之厄，陈留克创兵之谋，请师见拒，辞行被拘，使洪故君，遂至沦灭。区区微节，无所获申，谋计栖迟，丧忠孝之名，杖策携背，亏交友之分。揆此二者，与其不得已，丧忠孝之名，与亏交友之道，轻重殊途，亲疏异画，故便忍悲挥戈，收泪告绝。若使主人少垂古人孝恕之情，来者侧席，去者克己，不汲汲于离友，信刑戮以自辅，则仆抗季札之志，不为今日之战矣。何以效之昔张景明亲登坛┰血，奉辞奔走，卒使韩牧让印，主人得地，然后但以拜章朝主，赐爵获传之故，旋时之间，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸。吕奉先讨卓来奔，请兵不获，告云何罪？复见斫刺，滨于死亡。刘子璜奉使逾时，辞不获命，畏威怀亲，以诈求归，可谓有志忠孝，无损霸道者也，然辄僵毙麾下，不蒙亏除。仆虽不敏，又素不能原始见终，睹微知著，窃度主人之心，岂谓三子宜死，罚当刑中哉？实且欲一统山柬，增兵讨仇，惧战士狐疑，无以沮劝，故抑废王命，以崇承制，慕进者蒙荣，违意者被戮，此乃主人之利，非游士之愿也。故仆鉴戒前人，困穷死战。仆虽下愚，亦尝闻君子之言矣。此实非吾心也。乃主人招焉。凡吾所以背弃国民，用命此城者，正以君子之违，不适敌国故也。是以获罪主人，见攻逾时，而足下更引此义，以为吾规，无乃辞同趋异，非吾子所为休戚者哉！吾闻之也，义不背亲，忠不遗君，故柬宗本州，以为亲援，中扶郡将，以安社稷，一举二得，以徼忠孝，何以为非？而足下欲使吾轻本破家。均君主人，主人之于我也，年为吾兄，分为笃友，道乖告去，以安君亲，可谓顺矣。若子之言，则包胥宜致命于伍员，不当号哭于秦庭矣。荀区区于攘患，不知言乖乎道理矣。足下或者见城围不解，救兵未至，感婚姻之义，推平生之好，以为屈节而苟生，胜守义而倾覆也。昔晏婴不降志于白刃，南史不曲笔以求生。故身著图象，（《袁宏纪》作「篆」。）名垂役世，况仆据金城之固，驱士民之力，散三年之蓄，以为一年之资，匡困补乏，以悦天下，何图筑室反耕哉！但惧秋风扬尘，伯马首南向，张杨、飞燕，膂力作难，北鄙将告倒县之急，股肱奏乞归之记耳。主人当鉴我曹辈，反旌退师，治兵邺垣，何宜久辱盛怒，暴威于吾城之下哉？足下讥吾恃黑山以为救，独不念黄巾之合从邪！加飞燕之属，悉以受王命矣。昔高祖取彭越于钜野，光武创基兆于绿林，卒能龙飞受命。中兴帝业。苟可辅主兴化，夫何嫌哉！况仆亲奉玺书，与之从事。行矣孔璋！足下徼利于境外，臧洪授命于君亲；吾子托身于盟主，臧洪策名于长安。子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉，悲哉！本同而末离，努力努力，夫复何言！（《魏志·臧洪传》，又《后汉·臧洪传此少四百四十馀字，其多出者亦四十馀字，今合录之。又略见袁宏《后汉纪》二十八。）

◎　寇荣

荣，上谷昌平人。雍奴侯恂曾孙。桓帝时，为侍中。延熹中，坐罪亡命诛。

◇　上书陈情

臣闻天地之于万物也好生，帝王之于万人也慈爱。陛下统天理物，为万国覆，作人父母，先慈爱，后威武，先宽容，后刑辟，自生齿以上，咸蒙德泽。而匹兄弟独以无辜，为专权之臣所见批抵。青蝇之人所共构会。以臣婚姻王室，谓臣将抚其背，夺其位，退其身，受其势。于是遂作飞章，以被于臣，欲使坠万仞之坑，践必死之地，令陛下忽慈母之仁，发投杼之怒。尚书背绳墨，案空劾，不覆质确其过，于严棘之下，便奏正臣罪。司隶校尉冯羡，佞邪承旨，废于王命，驱逐臣等，不得旋踵。臣奔走还郡，没齿无怨。臣诚恐卒为豺狼横见噬食，故冒死欲诣阙，披肝胆，布腹心。刺史张敬，好为谄谀，张设机网，复令陛下兴雷电之怒。司隶校尉应奉、河南尹何豹、河阳令袁腾，并驱争先，若赴仇敌，罚及死没，髡剔坟墓，但未掘圹出尸，剖棺露耳。昔文王葬枯骨，公刘敦行苇，世称其仁。今残酷容媚之吏，无折中处平之心，不顾无辜之害，而兴虚诬之诽，欲使严朝必加滥罚。是以不敢触突天威，而自窜山林，以俟陛下发神圣之听，启独睹之明，拒谗匿之谤，绝邪巧之言，救可济之人，援没溺之命。不意滞怒不为春夏息，淹恚不为顺时怠，遂驰使邮驿，布告远近，严文克剥，痛于霜雪，张罗海内，设万里，逐臣者穷人迹，追臣者极车轨，虽楚购伍员，汉求季布，无以过也。臣遇罚以来，三赦再赎，无验之罪，足以蠲除。而陛下疾臣愈深，有司咎臣甫力，止则见埽灭，行则为亡虑，苟生则为穷人，极死则为冤鬼，天广而无以自覆，地厚而无以自载，蹈陆土而有沈沦之忧，远岩墙而有镇压之患。精诚足以感于陛下，而哲王未肯悟。如臣犯元恶大憝。足以陈于原野，备刀锯，陛下当班布臣之所坐，以解众论之疑。臣思入国门，坐于石之上，使三槐九棘平臣之罪，面阊阖九重，陷阱步设，举趾触罘，动行纟圭罗网，无缘至万乘之前，永无见信之期矣。国君不可雠匹夫，雠之则一国尽惧。臣奔走以来，三离寒暑，阴阳易位，当暖反寒，春常凄风，夏降霜雹，又连年大风，折拔树木。风为号令，春夏布德，议狱缓死之时。愿陛下思帝尧五教在宽之德。企成汤避远谗夫之诫，以宁风旱，以弭灾兵。臣闻勇者不逃死，智者不重困，固不为明朝惜垂尽之命，愿赴湘、沅之波，从屈原之悲，沈江湖之流，吊子胥之哀。臣功臣苗绪，生长王国，惧独含恨以葬江鱼之腹，无以自别于世，不胜狐死首丘之情，营魂识路之怀。犯冒王怒，触突帝禁，伏于两观，陈诉毒痛，然后登金镬，入沸汤，糜烂于炽爨之下，九死而未悔。悲夫，久生亦复何卿聊！盖忠臣杀身以解君怒，孝子殒命以宁亲怨，故大舜不避涂廪浚井之难，申生不辞姬氏谗邪之谤。臣敢忘斯议，不自毙以解明朝之忿哉！乞以身塞重责。愿陛下丐兄弟死命，使臣一门颇有遗类，以崇陛下宽饶之惠。先死陈情，临章涕泣，泣血涟如。（《后汉·寇恂附传》，又见袁宏《后汉纪》二十一，有删节。）

◎　张俭

俭，字元节，山阳高平人。举茂才不就。延熹末，为柬部督邮。建宁中，以党祸亡命。至中平初，党事解，大将军三分并辟，又举敦朴，特徵拜少府，皆不就。建安初，徵为卫尉，卒官，年八十四。

◇　举奏中常侍侯览罪衅

览贪侈奢纵，前後请夺人宅三百八十一所，田百一十八顷。起立第宅十有六区。皆有高楼池苑，堂阁相望，饰以绮画丹漆之属，制度重深，僭类宫省。又豫作寿冢，石椁双阙，高庑百尺，破人居室，发掘冢墓。虏夺良人，妻略妇子，及诸罪衅，请诛之。（《后汉书·宦者侯览传》。案篇末二语盖《范史约文，今并缘之。梅鼎祚《文纪》不取《范史》，别载张《汉纪》云：「俭为东部督邮，览家防东，俭劾览云：『中常侍侯览起第十六区，皆高楼四角，连阁洞门，绮井莲花，壁柱彩画，鱼肉台苑，拟诸宫阙』」。）

◇　又奏

览母生时，交通宾客，干乱郡国。（《后汉书》同上。）

◎　郭泰

泰，字林宗，太原介休人。累辟公府，皆不就。

◇　答友勒仁进者

吾昼察人事，夜看乾象，天之所废，不可支也。方今运在《明夷》之爻，值勿用之位，盖盘桓潜居之时，非在天利见之会也。虽在原陆，犹恐沧海横流，吾其鱼也，况可冒冲风而乘奔波乎！末若严岫颐神，娱心彭、老，优哉游哉，聊以卒岁。（《抱朴子·正郭篇》，又袁宏《后汉纪》二十三与此略同，又《后汉·郭泰传》有首四语。）

◇　与陈留盛仲明书

足下诸人，为时栋梁。（《文还·袁宏三国名臣赞》注。）

◇　苏不韦方伍员论

子胥虽云逃命，而见用强吴，凭阖庐之威，因轻悍之众，雪怨旧郢，曾不终朝，而但鞭墓戮尸，以舒其愤，竟无手刃后主之报。岂如苏子单特孑立，糜因糜资。强雠豪援，据位九卿，城阙天阻，宫府幽绝，埃尘所不能过，务露所不能沾。不韦毁身憔虑，出于百死，冒触严禁，陷族祸门，虽不获逞，为报已深。况复分体断首，以毒生者，使皓怀忿结，不得其命，犹假手神灵以毙之也。力唯匹夫，功隆千乘，比之于员，不以优乎？（《后汉·苏章传》）

◎　徐稚

稚，字孺子，豫章南昌人。

◇　与郭林宗书

大木将颠，非一绳所维，何为栖栖，不迫宁处？（《后汉纪》。）

◎　戴良

良，字叔鸾。一云字文让，汝南慎阳人。举孝廉，再辟司空府，俱不就。（案《吴志·士燮传》，「黄武五年，孙权分交已南为交州，戴良为刺史，」盖即此。）

◇　失父零丁

敬白诸君行路者，敢告重罪自为祸。积恶致灾天困我，今月七日失阿。念此酷毒可痛伤，当以重币用相偿，请为诸君说事状。我父躯体与众异，脊背伛偻扌卷如，唇吻参差不相值，此其庶形何能备。请复重陈其面目，鸱头鹄颈犭葛啄吸，眼泪鼻涕相追逐，吻中含纳无齿牙，食不能嚼左右蹉，□似西域□骆驼。请复重陈其形骸，为人虽长甚细材，面目芒苍如死灰，眼眶臼陷如羹杯。（《御览》五百九十八。）

◎　范冉

冉，或作丹，字史云，陈留外黄人。桓帝时，除莱芜长，遭母丧不到官。後辟太尉府，议者欲以为侍御史，逃去。遭党锢十馀年，後辟三府，应司空命，自劾退。又辟太尉府，以疾不行。中平二年卒，年七十四。

◇　遗令敕子

吾生于昏暗之世，值乎氵㸒侈之俗，生不得匡世济时，死何忍自同于世。气绝便敛，敛以时服，衣足蔽形，棺足周身，敛毕便穿，穿毕便埋。其明堂之奠，干饭寒水，饮食之物，勿有所下。冢封高下，令足自隐。知我心者，李子坚、王子炳也，今皆不在，制之在尔，勿令乡人宗亲有所加也。（《后汉书·范冉传》）

◎　杨乔

乔，字圣达，会稽乌伤人。桓帝时，为尚书，数上书陈政事。诏妻以公主，固辞不听，遂闭口不食，七日而死。

◇　上书荐孟尝

臣前後七表，言故合浦太守孟尝，而身轻言微，终不蒙察。区区破心，徒然而已。尝安仁弘义，耽乐道德，清行出俗，能干绝群。前更守宰，移风改政，去珠复还，饥民蒙活。且南海多珍，财产易积，掌握之内，价盈兼金，而尝单身谢病，躬耕垄次，慝景藏采，不扬华藻。实羽翮之美用，非徒腹背之毛也。而沉沦草莽。好爵莫及，廊庙之宝，弃于沟渠。且年岁有讫，桑榆行尽。而忠贞之节，永谢圣时。臣诚伤心，私用流涕。夫物以远至为珍，士以稀见为贵。木朽株，为万乘用者，左右为之容耳。王者取士，宜拔众之所贵。臣以斗筲之姿，趋日月之侧。思立微节，不敢苟私乡曲。窃感禽息，忘身进贤。（《后汉·孟尝传》）

◇　上谏

臣闻之，曾子扣舷易水，鱼闻入渊，鸟惊参天。（□□□□引《会稽典录》。）

◎　阳球

球，字方正，渔阳泉州人。桓帝时，举孝廉，补尚书侍郎，出为高唐令。建宁初，辟司徒刘宠府，举高第，拜九江太守，迁平原相。熹平末，徵为议郎。光和中，历将作大匠、尚书令，迁司隶校尉，徙卫尉。为中官曹节所诬，下狱诛。

◇　奏罢鸿都文学

伏承有诏敕中尚方为鸿都文学乐松、江览等三十二人图象立赞，以劝学者。臣闻传曰：「君举必书。书而不法，后嗣何观。」案松、览等皆出于微蔑，斗筲小人，依凭世戚，附托权豪，亻免眉承睫，徼进明时。或献赋一篇，或鸟篆盈简，而位升郎中，形图丹青。亦有笔不点牍，辞不辩心，假手请字，妖伪百品，莫不被蒙殊恩，蝉蜕滓浊。是以有识掩口，天下嗟叹。臣闻图象之设，以昭劝戒，欲令人君动鉴得失。未闻竖子小人，诈作文颂，而可妄窃天官，垂象图素者也。今太学、东观，足以宣明圣化。愿罢鸿都之选，以消天下之谤。（《后汉·阳球传》）

◇　奏劾王甫段

中常侍冠军将军王甫，奉职多邪，奸以事上。其所弹纠，皆由睚眦。勃海之诛，宋后之废，甫之罪也。太尉段，以征伐微功，位极人臣，不能竭忠报国，而谄佞幸。宜并诛戮，以示海内。（袁宏《后汉·灵帝纪中》，光和二年。）

◇　迁平原相教

相前莅高唐，志埽奸鄙，遂为贵郡所见枉举。昔桓公释管仲射钩之雠，高祖赦季布逃亡之罪。虽以不德，敢忘前义。况君臣分定，而可怀宿昔哉！今一蠲往愆，期诸来效。若受教之后，而不改奸状者，不得复有所容矣。（《后汉·阳球传》。）

◇　敕中都官从事

且先去大猾，当次案豪右。（《後汉·阳球传》。）

◎　何休

休，字邵公，任城樊人。桓帝时，拜郎中，辞病去。太傅陈藩辟参政事，蕃败坐废。后辟司徒府，拜议郎，迁谏议大夫。有《春秋公羊解诂》十一卷，《公羊谥例》一卷，《公羊条例》一卷，《春秋汉议》十三卷，《左氏肓》十卷，《公羊墨守》十四卷，《谷梁废疾》二卷。

◇　春秋公羊经传解诂序

昔者孔子有云：「吾志在《春秋》，行在《孝经》。「此二学者，圣人之极致，治世之要务也。传《春秋》者非一，本据乱而作，其中多非常异义可怪之论，说者疑惑，至有倍经任意反传违戾者。其势惟问，不得不广，是以讲诵师言，至于百万，犹有不解，时加酿嘲辞，援引他经，失其句读，以无为有，甚可闵笑者不可胜记也。是以治古学贵文章者谓之俗儒，至使贾逵缘隙奋笔，以为《公羊》可夺，《左氏》可与，恨先师观听不决，多随二创。此世之馀事，斯岂非守文持论败续失据之过哉！余窃悲之久矣。往者略依胡毋生《条例》，多得其正，故遂隐括，使就绳墨焉。（唐石经本）

◎　朱俊

俊，字公伟，会稽上虞人。桓帝时，仕郡，后为主簿。熹平中，举孝廉，再迁除兰陵令。光和初，拜交刺史，封都亭侯，徵为谏议大夫。中平初，拜右中郎将，进封西乡侯，迁镇贼中郎将，拜右车骑将军，还为光禄大夫，更封钱唐侯，加位特进。母丧去官，起为将作大匠，转少府太仆，出为河内太守，复拜光禄大夫，转屯骑，寻拜城门校尉、河南尹。献帝西迁，为洛阳留守，弃官柬屯中牟，徵为太仆，代周忠为太尉，录尚书事。兴平初，免。寻拜大司农，奉诏和郭汜，留不遣，发病卒。

◇　奏上灵怀皇后尊号

《春秋》之义，母以子贵，宜改葬皇妣，追上尊号，如穆宗、恭宗故事。（袁宏《后汉纪》二十七，「兴平元年二月，太尉朱俊、司徒淳于嘉、司空张喜奏」。）

◎　王允

允，字子师，太源祁人。桓帝时，为郡吏，后为州别驾从事。三府并辟，以司徒高第为侍御史。中平初，拜豫州刺史，为宦官所诬，再徵下狱。事得释，变姓名亡命。少帝时，大将军何进请为从事中郎，转河南尹。献帝初，拜太仆，再迁守尚书令，代杨彪为司徒，封温侯。初平三年，为李亻等所杀。

◇　奏行六隐事

太史王立说《孝经》，六隐事，令朝廷行之，消却灾邪，有益圣躬。（《袁宏《后汉纪》二十六）

◇　复奏

立学深厚，此圣人秘奥，行之无损。（同上。）

◎　董卓

卓，字仲颖，陇西临洮人。为州兵马掾。桓帝末，补羽林郎，拜郎中，迁西域戊己校尉，坐事免。後为并州刺史、河柬太守，中平初拜东中郎将，以军败抵罪，起为中郎将，拜破虏将军，进前将军，徵为少府，又拜并州牧，皆不就。少帝即位，何进谋诛宦官，召入朝，遂行废立事。献帝即位，迁太尉，领前将军，封郑侯，进位相国，拜太师。初平三年伏诛。

◇　被徵少府上书

◇　拒命（中平六年）

凉州扰乱，鲸鲵未灭，此臣奋发效命之伙。吏士踊跃，恋恩念报，各遮臣车，辞声恳恻，未得即路也。辄且行前将军事，尽心慰恤，效力行阵。（《魏志·董卓传》注引《灵帝纪》。）

所将湟中义从及秦胡兵皆诣臣曰：「牢直不毕，廪赐断绝，妻子饥冻。」牵挽臣车，使不得行。羌胡敝肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰。增异复上。（《後汉·董卓传》。）

◇　被玺书拜并州牧复上书拒命

臣既无老谋，又无壮事，天恩误加，掌戎十年。士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，乐为国家奋一旦之命。乞将之北州，效力边陲。（《后汉·董卓传》，又《魏志·董桌》注引《灵帝纪》。）

◇　到渑池上书请收张让等（《典略》作「表」。）

臣伏惟天下所以有逆不止者，各由黄门常侍张让等侮（一作忄舀。）慢天常，操擅（一作「擅操」。）王命，（《后汉·董卓传》魏志·董卓传》作「中常侍张让等窃幸承宠，浊乱海内。」《袁宏纪》浊作「汨」。）父子兄弟并据州郡，一书出门，便获千金，京畿诸郡数百万膏腴美田皆属让等，至使怨（一作「恋」。）气上蒸，妖贼蜂起。臣前奉诏讨于扶罗，将士饥乏，不肯渡河，皆言欲诣京师先诛阉竖以除民害，从台阁求乞资直。臣随慰抚，以至新安。臣闻扬汤止沸，不如灭火去薪，溃痈虽痛，胜如养肉，（《后汉·董卓传》作胜「于内食」。）及溺呼船，悔之无及。（自篇首至此并《典略》。）昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶人。今臣辄鸣钟鼓如洛阳，请收让等，以清奸秽。（《魏志·董卓传》注，《后汉·董卓传》注，并引《典略》，又见《后汉·董卓传》，《魏志·董卓传》，又略见袁宏《后汉纪》二十五。）

◇　署教

司徒掾士，壹不得除用。（《吴志·士燮传》注引《吴书》。）

策废少帝。（案《后汉·董卓传》遂传太后策废少帝，盖卓矫董太后策也」。）

孝灵皇帝不究高宗眉寿之祚，早弃臣子。皇帝承绍，海内侧望，而帝天姿轻佻，威仪不恪，在丧慢惰，衰如故焉；凶德既彰，氵㸒秽发闻，损辱神器，忝污宗庙。皇太后教无母仪，统政荒乱。永乐太后暴崩，众论惑焉。三纲之道，天地之纪，而乃有阙，罪之大者。陈留王协，圣德伟茂，规矩邈然，丰下兑上，有尧图之表；居丧哀戚，言不及邪，岐嶷之性，有周成之懿。休声美称，天下所闻，宜承洪业，为万世统，可以承宗庙。废皇帝为弘农王。皇太后还政。（《魏志·董卓传》注引《献帝起居注》，又《后汉·董卓传》载此策云：「皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王。」「又议太后{咸足}迫永乐太后，至令忧死，逆妇姑之礼，无孝顺之节，迁于永安宫。」案此盖卓矫董太后策也。《范书》、《袁纪》并称卓逼何太后为废帝策。）







卷六十九

◎　蔡邕（一）

邕，字伯喈，陈留圉人。建宁三年，辟司徒桥玄府，出补河平长，召拜郎中，校书柬观，迁让郎。光和初，坐忤宦官，徙五原，遇赦，虑卒不免，亡命江海，积十二年。董卓为司空，徵署祭酒，举高第，补侍御史，转侍书御史，迁尚书，拜巴郡太守，未行，留为侍中。初平元年，拜左中郎将，封高阳乡侯。三年，卓诛，坐下狱死。有《月令章句》十二卷，《独断》二卷，《劝学》一卷，集二十卷。

◇　霖雨赋

夫何季秋之氵㸒雨兮，既弥日而成霖。瞻玄云之ㄙㄙ兮，听长ニ之淋淋。中宵夜而叹息，起饰带而抚琴。（《艺文类聚》二案此赋《类聚》编于魏曹植愁霖赋》后，题为又《愁霖赋》，张溥等因收入《子建集》。今考《文选·张协杂诗》注引《蔡邕霖雨赋》云：「瞻玄云之ㄙㄙ，听长雨之霖霖」。《曹植美女篇》注引《蔡邕霖雨赋》云：「中宵夜而叹息。」知此赋在《蔡集》中。）

◇　汉津赋

夫何大川之浩浩兮，洪流淼以玄清。配名位乎天汉兮，披厚土而载形。发源自乎れ冢兮，引漾沣而柬征。纳汤谷之所吐兮，兼汉沔之殊名。总畎浍之群液兮，演西土之yin精。过万山以左回兮，旋襄阳而南荥。切大别之柬山兮，与江湘乎通灵。嘉清源之体势兮，澹澶以安流。鳞甲育其万类兮，蛟螭集以嬉游。明珠胎于灵蚌兮，夜光潜乎玄洲。维神宝其充盈兮，岂鱼龟之足收。于是游目骋观，南援三洲，北集京都，上控陇坻，下接江湖。导财运货，懋迁有无。既乃风萧瑟，勃焉并兴。阳侯沛以奔鹜，洪涛涌以沸腾。愿乘流以上下穷沧浪乎三ㄛ。觑朝宗之形兆，瞰洞庭之交会。（《艺文类聚》八，《初学记》七，《古文苑》）

◇　述行赋

（《水经·济水》注、《文选·陆机前缓声歌》注引此题并作《述征赋》，而《魏都赋》、《雪赋》、《舞鹤赋》注引与本集同。）

延熹二年秋，霖雨逾月。是时梁冀新诛，而徐璜、左忄官等五侯擅贵于其处又起显阳苑于城西，人徒冻饿不得其命者甚众。白马令李云以直言死，鸿胪陈君以救云抵罪。璜以余能鼓琴，白朝廷。敕陈留太守发遣余到偃师。病不前，得归。心慎此事，遂托所过，述而成赋。

余有行于京洛兮，构进氵㸒雨之经时。涂其蹇连兮，潦污滞而为灾。乘马蹯而不进兮，心郁悒而愤思。聊弘虑以存古兮，宣幽情而属词。夕宿余于大梁兮，诮无忌之称神。哀晋鄙之无辜兮，忿朱亥之篡军。历中牟之旧城兮，憎佛胖之不臣。问甯越之裔胄兮，藐仿佛而无闻。经圃田而瞰北境兮，悟卫康之封疆。迄管邑而增感叹兮，愠叔氏之启商。过汉祖之所隘兮吊纪信于荥阳。降虎牢之曲阴兮，路丘墟以盘萦。勤诸侯之远戍兮，侈申子之美城。稔涛涂之复恶兮，陷夫人以大名。登长坂以凌高兮，陟葱山之陉。建抚体而立洪高兮，经万世而不倾。回峭峻以降阻兮，小阜寥其异形。罔岑纡以连属兮，谷琼其杳冥。迫嵯峨以乖邪兮，廓岩壑以峥嵘，攒或朴而杂榛枯兮，被浣濯而罗生。布[B290]与台菌兮，缘层崖而结茎。行游目以南望兮，览太室之威灵。顾大河于北垠兮，瞰洛之始并。追刘定之攸仪兮，美伯禹之所营。悼太康之失位兮，愍五子之歌声。寻修轨以增举兮，邈悠悠之未央。山风汨以飙涌兮，气忄々而厉凉。云郁术而四塞兮，雨蒙蒙而渐唐。仆夫疲而劬瘁兮，我马虺颓以玄黄。格莽丘而税驾兮，阴忄々而不阳。哀衰周之多故兮，眺濒隈而增感。忿子带之氵㸒逆兮，唁襄王于坛坎。悲宠嬖之为梗兮，心恻怆而怀惨。乘舫舟而溯湍流兮，浮清波以横厉。想宓妃之灵光兮，神幽隐以潜翳。实熊耳之泉液兮，总伊与涧濑。通渠源于京城兮，引职贡乎荒裔。操吴榜其万艘兮，充王府而纳最，济西溪而容与兮，息巩都而后逝。愍简公之失师兮，疾子朝之为害。立云黯以凝结兮，集零雨之溱溱。路阻败而无轨兮，涂泞溺而难遵。率陵阿以登降兮，赴偃师而释勤。壮田横之奉首兮。义二士之夹坟。（本作「侠坟」，从《艺文类聚》二十七引改。）伫淹留以候霁兮，感忧心之殷殷。并日夜而遥思兮，宵不寐以极晨。候风云之体势兮，天牢湍而无文。弥信宿而后阕兮，思逶迤以东运。见阳光之颢颢兮，怀少弭而有欣。命仆夫其就驾兮，吾将往乎京邑。皇家赫而天居兮，万方徂而星集。（本作「并集」，从《文选·前缓声歌》注引改）贵宠扇以弥炽兮，佥守利而不戢。前车覆而未远兮，后乘驱而竞及。穷变巧于台榭兮，民露处而不寝湿。消嘉谷于禽兽兮，下糠秕而无粒。弘宽裕于便辟兮，纠忠谏其急。怀伊吕而黜逐兮，道无因而获入。唐虞眇其既远兮，常俗生于积习。周道鞠为茂草兮，哀正路之日涩。观风化之得失兮，犹纷其多违。无亮采以匡世兮，亦何为乎此畿。甘衡门以宁神兮，咏都人而思归。爰结纵而轨兮，复邦族以自绥。乱曰：跋涉遐路，艰以阻兮。终其永怀，窘阴雨兮。历观群都，寻前绪兮。考之旧闻，厥事举兮。登高斯赋，义有取兮。则善戒恶，岂云苟兮。翩翩独征，无俦与兮。言旋言复我心胥兮。（《古文苑》，又略见《艺文类聚》二十七）

◇　玄表赋

庶小善之有益。（《文选·谢拜中书记室辞随王笺》注）

◇　协和婚赋

惟情性之至好，欢莫备乎夫妇。受精灵于造化，固神明之所使。事深微以玄妙，实人伦之端始。考遂初之原本，览阴阳之纲纪。乾坤和其刚柔，艮兑感其每腓。《葛覃》恐其失时，《标梅》求其庶士。惟休和之盛代，男女得乎年齿。婚姻协而莫违，播欣欣之繁祉。良辰既至，婚礼以举。二族崇饰，威仪有序，嘉宾僚党，祈祈云聚。车服照路。骖如舞，既臻门屏，结轨下车。阿傅御竖，雁行蹉跎丽，女盛饰，晔如春华。（《初学记》十四，《古文苑》。）

其在近也，若神龙采鳞翼将举。其既远也，若披云缘汉见织女。立若碧山亭亭竖，动若翡翠奋其羽。众色燎照，视之无主，面若明月，辉似朝日，色若莲葩，肌如凝蜜。（《艺文类聚》十七，《御览》三百八十一。）

长枕横施，大被竟床。莞和软，茵褥调良。（《北堂书钞》一百三十四）

粉黛弛落，发乱钗脱。（《书钞》一百三十五。）

◇　检逸赋（按陶潜《闲情赋序》云：「蔡邕作《静情赋》，检逸辞而宗瞻，泊，则此旧题作《静情赋》」。）

夫何姝妖之媛女，颜炜烂而含荣，烨普天壤其无丽，旷千载而特生。余心悦于淑丽，爱独结而未并。情罔象而无主，意徙倚而左倾。画聘情以舒爱，夜托梦以交灵。（《艺文类聚》十八）

思在□而为簧鸣，哀声独不敢聆。（《北堂书钞》一百十）

◇　青衣赋

金生沙砾，珠出蚌泥。叹兹窈窕，产于卑微。盼倩淑丽，皓齿蛾眉。玄发光润，领如螬蛴。修长冉冉，顾人其颈，绮绣丹裳，蹑蹈丝。盘跚蹴蹀，坐起昂低。和畅善笑，动扬朱唇。都冶武媚，卓跞多姿。精慧小心，趋事如飞。中馈裁割，莫能双追。《关雎》之洁，不陷邪非。察其所履，世之鲜希。宜作夫人，为众女师。伊何尔命，在此贱微。代无樊姬，楚庄晋妃。感昔郑季，平阳是私。故因杨国，历尔邦畿。虽得燕婉，舒写情怀。寒云翩翩，充庭盈阶，勿兼裳累镇，展转倒颓。勿昕将曙，鸡鸣相催。饬驾趣严，将舍尔乖。蒙冒蒙冒，思不可排。停停沟侧，敫々青衣。我思远逝，尔思来追。明月昭昭，当我户扉。条风狎猎，吹状帷。河上逍遥，徙倚庭阶。南瞻予床柳，仰察斗机。非彼牛女，隔于河维。思尔念尔，焉且饥。（《艺文类聚》三十五，《初学记》十九。）

◇　短人赋

侏儒短人，僬侥之后。出自外域，戎狄别种。去俗归义，慕化企踵。遂在中国，形貌有部。名之侏儒，生则象父。唯有晏子，在齐辨勇。匡景拒崔，加刃不恐。其馀幺，劣厥偻窭。画啧怒语，与人相拒。蒙嗜酒，喜索罚举。醉则扬声，骂詈咨口。众人患忌，难与并侣。是以陈赋，引譬比偶。皆得形象，诚如所语。其词曰：

雄荆鸡兮鹜鹈，鹘鸠鸡兮鹑此。冠戴胜兮啄木儿，观短人兮形若斯。巴巅马兮柙下驹，（本集脱此句，从《初学记》补。）蛰地蝗兮凿即且。兰中蛹兮，茧蠕页，视短人兮形若斯。木门阃兮梁上柱，弊凿头兮断柯斧。な鼓兮补履朴，脱椎枘兮褥薤杵。视短人兮形如许。（本集，《初学记》十九引两条。）

◇　瞽师赋

夫何蒙之瞽兮，心穷忽以郁伊，目冥冥而无睹兮，嗟求烦以愁悲。抚长笛以摅愤兮，气轰而横飞。咏新诗之（《文选·刘桢赠五官中郎将诗》注作以）悲歌兮，舒滞积而宣郁，何此声之悲痛兮，怆然泪以潜恻，类离之孤鸣，似札妇之哭泣。（《北堂书钞》一百十七引《两条，《初学记》十六《御览》七百四十。）

时牢落以失次，鄂纟┩蹇而阳绝。（《文选·文赋》注。）

（案《文选·潘岳寡妇赋》注引蔡伯喈《女赋》曰：「当三春之嘉月，将言归于所天。」此丁е蔡伯喈《女赋》也。《艺文类聚》三十有长篇，近或采此二语入《蔡集》，误。）

◇　琴赋

尔乃言求茂木，周流四垂。观彼椅桐，层山之陂。丹华炜烨，绿叶参差。甘露润其末，凉风扇其枝。鸾凤翔其巅，玄鹤巢其岐。考之诗人，琴瑟是宜。爰制雅器，协之锺律。通理治性，恬淡清溢。尔乃间关九弦，出入律吕，屈伸低昂，十指如雨。清声发兮五音举，韵宫商兮动徵羽，曲引兴兮繁弦抚。然後哀声既发，秘弄乃开。左手抑扬，右手徘徊。指掌反覆，抑案藏摧。于是繁弦既抑，雅韵复扬。仲尼思归，《鹿鸣》三章。《梁甫》悲吟，周公《越裳》。青雀西飞，别鹤东翔。饮马长城，楚曲明光。楚姬遗叹，鸡鸣高桑。走兽率舞，飞鸟下翔。感激弦歌，一低一昂。（《艺文类聚》四十四《北堂书钞》一百九引九条，《初学记》十六，《文选·文赋》注，又《陆机拟古诗》注引作《琴颂》，「颂」即「赋」字，写误。）

一弹三欷，凄有馀哀。（《书钞》一百九）

丹弦既张，八音既平。（《文选·江淹杂拟诗》注。）

苟斯乐之可贵，宣箫琴之足听。（《书钞》一百九）

于是歌人恍惚以失曲，舞者乱节而忘形。哀人塞耳以惆怅，辕马蹀足以悲鸣。（《书钞》一百九）

（案前明乔世宁、汪士贤等刻《蔡中郎集》，别收《琴赋》一篇。检《艺文类聚》四十四、《初学记》十六，乃傅毅作也。今删。）

◇　笔赋

昔苍颉创业，翰墨用作，书契兴焉。夫制作上圣立则宪者，莫隆乎笔。详原其所由，究察其成功，铄乎焕乎，弗可尚矣。（《书钞》一百四，《初学记》二十一。）

惟其翰之所生，于季冬之狡免，性精亟以В悍。体遄迅以骋步。削文竹以为管，加漆丝之缠束。形调抟以直端，染玄墨以定色。书乾坤之阴阳，讠赞三皇之洪勋，叙五帝之休德，扬荡荡之典文。纪三王之功伐兮，表八百之肆勤。传六经而缀百氏兮。建皇极而序彝伦。综人事于ㄙ昧兮，赞幽冥于明神。象类多喻，靡施不协。上刚下柔，乾坤之正也。新故代谢，四时之次也。图和正直，规矩之极也。玄首黄管，天地之色也。（《艺文类聚》五十八，《初学记》二十一。）

◇　弹棋赋

荣华灼烁，萼不кк。于是列象棋，雕华丽。丰腹敛边，中隐四企，轻利调博，易使骋驰。然后柢掣兵，棋夸惊。或风飘波动，若飞若浮，不迟不疾，如行如留。放一弊六，功无与俦。（《艺文类聚》七十四，《古文苑》。）

夫张局陈棋，取法武备。因嬉戏以肄业，托欢娱以讲事。设兹文石，其夷如砥。采若锦缋，平若停水。肌理光泽，滑不可屡。乘色行巧，据险用智。（《御览》七百五十五。）

◇　圆扇赋

裁帛制扇，陈象应矩。轻彻妙好，其如羽。动角扬徵，清风逐暑。春夏用事，秋冬潜处。（《北堂书钞》一百三十四。）

◇　伤故栗赋

人有折蔡氏祠前栗者，故作斯赋。

树遐方之嘉木兮，于灵宇之前庭。通二门以征行兮，夹阶除而列生。弥霜雪之不凋兮，当春夏而滋荣。因本心以诞节兮，挺青蘖之绿英。形猗猗以艳茂兮，似碧玉之清明。何根茎之丰美，将蕃炽以悠长。适祸贼之灾人，嗟夭折目摧伤。（《艺文类聚》八十七，《初学》记二十八，《御览》九百六十四）

◇　蝉赋

白露凄其夜降，秋风肃以晨兴。声嘶嗌以沮败，体枯燥以冰凝。虽期运之固然，独潜类乎太阴。要明年之中夏，复长鸣而扬音。（《艺文类聚》九十七《初学记》宋本三十。）

◇　九惟文

八惟困乏，忧心殷殷。天之生我，星宿值贫。六极之厄，独遭斯勤。居处浮氵剽，无以自存。冬日栗栗。上下同云。无衣无褐，何以自温。六月徂暑，炎赫来臻。无无，何以蔽身？无食不饱，冰离欢欣。（《艺文类聚》三十五。）







卷七十

◎　蔡邕（二）

◇　对诏问灾异八事

光和元年七月十日，诏书尺一召光禄大夫杨赐、谏议大夫马日、议郎张华、蔡邕、太史令单《风易》诣殿金商门，引入崇德殿，署门内南辟帏中为都座。漏未尽三刻，中常侍育阳侯曹节、冠军侯王甫，从东省出，就都东面，十门刘宠、庞训北面，杨公南面，日、华、邕、《风易》西面，受诏书各一通，尺一木板草书。两常侍各谕旨。朝廷以灾异忧惧，特旨密问政事所变改施行，务令分明。赐等称臣再拜受诏书，起就坐，五人各一处，给财用笔砚为对。臣邕言：「今月十日，诏召金商门，问臣邕灾异之意。臣学识浅薄，心虑愚暗，不足以答圣问。综众变，征营怖悸，谨别状上。臣顿首顿首」。（本集）

诏问曰：「五月二十九日，有黑气堕温明殿东庭中，黑如车盖，腾起奋迅，身五色，有头，体长十馀丈，形状侣龙。占者以虹对，虹著于天，而降施于庭。以臣所闻，则所谓天投者也。不见足尾者，不得称龙。「易传》曰：「，虹之比无德，以色亲也」。《潜潭巴》曰：「虹出，后妃阴协王者」。又曰：「五色迭至，照于宫殿，有兵革之事」。《演孔图》曰：「者，斗之精也。失度投见态，主惑于毁誉」。《合诚图》曰：「天子外苦兵，威内夺，臣无忠，则天投」。变不空生，占不空言。意者陛下枢机之内，衽席之上，独有以色见进，陵尊逾制，以招变象；若群臣有所毁誉，圣意低回，未知孰是。兵戎未息，威权浸移，忠言不闻，则虹所在生也。抑内宠，任中正，决毁誉，分直邪，各得其所，严守卫，整武备，威权之机，不以假人，则其所救也。《易传》曰：「阳感天，不旋日」。《书》曰：「唯辟作威，唯辟作福」。臣或为之，谓之凶害。是以明主尤务焉。（本集，《续汉·五行志》五，又《五行志》五注补引两条，又《初学记》二引《汉名臣奏》，又《开元占经九十八引《续汉书》）

诏问曰：「正月三日，有白衣入德阳殿门，辞称梁伯夏教我上殿』，与中黄门桓贤晤言相往来，不得入，遂亡去。不知姓名」。臣闻凡人为怪，皆黄极道失，下或谋上。故其传曰：「皇之不极，是谓不建，则有下谋上之病」。孝成绥和二年八月，男子王褒，绛衣小冠，带剑，入北司马殿东门，上殿入室，东帷组佩之，招前殿署王业等曰：「天帝命我居此」。业收缚考问，褒故公车卒，病狂，不自知入宫，乃下狱死。是时王莽为大司马，遂为篡乱，亦卒诛。臣窥思之，与绥和时相似而有异，被服既不同，又来入云龙门，而称伯夏教入殿裹，与桓贤言。伯夏即故大将军梁商，商子冀、冀子不疑等皆以罪受戮，残馀非天所。以往况今，将有狂狡之人，欲为王氏之祸，未至殿省而觉亡，不久伏诛。夫诚仰见上帝之厚德也。《潜潭巴》曰：「有人走入宫，不知其名，大水为戒，天子惊。群阴太隆，群下并凑强盛也。建大中之道，举贤良而宠禄之，则其救也」。经曰：「皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民。惟时厥庶民于汝极，锡汝保极」。（本集，《续汉·五行志五》。）

诏问曰：「南宫侍中等闻雌鸡化为雄，尾头毛已似雄，头尚未变」。臣闻凡鸡为怪，皆貌之失也。其传曰：「貌之不恭，是谓不肃，时则有难祸」。孝宣帝黄龙元年，未央宫辂轸中，雌难化为雄，不鸣无距。是岁元帝初即位，将立妃王氏为后。至初元元年，丞相史家雌鸡化为雄，冠距而鸣。是岁封后父禁为平阳侯，而女立为皇后，王氏之宠始盛。至哀帝晏驾，后摄焉政，王莽以后兄子为大司马，由是为乱。昔武王伐纣，曰「牝鸡司晨，惟家之索」。《易传》曰：「妇人专政，国不静。牝鸡雄鸣，主不荣」。夫牝鸡但雄鸣，尚有索家、不荣之名，况乃阴阳易体，名实变改！此诚大异。臣窃以意推之，头为元首，人君之象也。今鸡一身已变，未至于头，而圣主知之，访问其故，是将有其事而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患兹大。敬慎威仪动作之容，断取御改兴政之原，则其救也。夫以匹夫颜氏之子，有过未尝不知，知之未尝复行。《易》曰：「不远复，远悔，元吉。（本集，又《续汉·五行志》一引两条，又《后汉·蔡邕传》注引《续汉志》两条，又《後魏·崔光传》。）

诏问曰：「践阼以来，灾眚屡见，频岁日蚀地动，风雨不时，疫疠流行，劲风折树，河洛盛溢」。臣闻阳微则日蚀，阴胜则地震，思乱则风，貌失则雨，视暗则疫疠流行，简宗庙则水不润下，河流满溢。明君臣。正上下，抑阴尊阳，修五事于圣躬，致精虑于从御，则其救也。（本集《续汉·五行志六》注补）

诏问「星晨错谬」。臣窃见荧惑变色，入太微西门，太白正昼而见。臣闻荧惑示变，人主当精明其德，则有休庆之色。又以非其月令尊宿，法当君臣出端谋。戒不臣。太白当昼而见，是阴阳争明，强国弱，弱国强，皆有失政。又失道而见，见为嬴长，侯王不荣。荧惑主礼，太白主兵。谨礼事，治兵政，审察中外之言，申明门户守御之令，以杜渐防萌，则其救也。昔宋景公小国诸侯，三有德言，而荧惑之退舍。（本集）

诏问曰：「连年蝗虫至冬蛹，其咎安在？」邕对曰：「臣闻见符致蝗，以象其事，《易传》曰：「大作不时，天降灾，厥咎蝗虫来」。「河图秘徵篇」曰：「帝贪，则政暴而吏酷。吏酷，则诛深必杀，主蝗虫。」蝗虫，贪苛之所致也。息不急之作，省赋敛之费，进清仁，黜贪虐，分损承安，屈钅句省别藏，以赡国用则其救也。《易》曰：「得臣无家」。言有天下者，何私家之有？（本集，《续汉·五行志》三，又注补，又《后汉·邕传》注引《续汉志》，又《艺文类聚》一百。）

诏问：「南宫平城门内屋、武库屋及外东垣屋各损坏」。（《五行志》作「前後顿」坏。）臣愚以为，平城门，正阳之门，与宫连，郊祀法驾所从出，门之最尊者也。武库，禁兵所藏；东垣，库之外障，国家之本兵也。变此二处，异于瓦屋。《易传》曰：「小人在位，上下咸悖，厥妖城站内崩」。《潜潭巴》曰：「宫瓦自隳，诸侯强凌主。「《易传》曰：「昔一柱泥，故法弃，其咎宫室倾圮」。此皆小人在显位，诸侯强凌主之渐。臣意请率由旧章，黜小人以尊上整下，去暴悖之愆，以变柱泥弃法之咎，则其救也。洪范传》曰：「六作见，若时共御，帝用不羞，神则不怒，五福乃降，用彰于下」。

（本集《续汉·五行志》一。）

又诏特问：「比灾变互生，未知厥咎，朝廷焦心，载怀恐惧。每访群公卿士，庶闻忠言，皆各括囊迷固，莫肯建忠规阙。以邕博学深奥，退食在公，故特密问，宜披演所怀，（《文选·任彦天监三年策秀才文》注引《范书》作「宜披露得失」。）指陈政要所先后，勿有依违顾忌，以经术分别，早囊封上，勿漏所问」。臣邕伏唯陛下圣德允明，深悼灾咎，德音恳诚，褒臣博学深奥，退食在公，特垂访及，非臣蝼蚁愚怯所能堪副。斯诚输写肝胆出命之秋，岂可以顾患避害，使陛下不闻至戒哉。臣邕顿首死罪，伏思诸异各应，皆亡国之怪也。天于大汉，殷勤不已，赤帝之精，辅或未衰。故屡出妖变，以当责让，欲令人君因以感悟，则危可为安，凶可作吉。假使大运已移，岂有谴告哉！春秋鲁定、哀公之时，周德已绝，故数十年无有日蚀，此为天所弃故也。至于今者，灾眚之发，不于他所，远则门垣，近在寺署，其为鉴戒，纷降目前，欲使陛下豁然大寤，可谓至切矣。幸陛下深问，臣敢不尽情以对！虹堕，雌鸡化，皆妇人奸政之致也。自即祚已来，中官无地逸窜，而乳母赵娆，贵重赫赫，生则赀藏侔于天府，死则丘墓逾越园陵，两子受封，兄弟典郡。过事既已，续以永乐门吏霍玉，依阻城社，大为奸邪，盗宠窃权，侮惑之罪，晚乃发露。虽房独治畏慎疏贱妄乃得姿意，事必积浸，然後成形，虹集庭，雌鸡变化，岂不谓是。今日道路所言纷纷，复云有程大人者，（案程璜用事宫中，所谓程大人也。见《陈球传》）察其风声，将为国患。宜高其堤防，明设禁限，深惟赵、霍，以为至戒。且侍御于百里之内而知外事，诚当穷治。何缘闻之，所以令安之也。又前诏书实核以玉气势为官者，逾时不觉，司隶校尉岑初考彦时，裁取典计教者一人缀之，如玉渚所戒，成不朝可知，而还移州。释本问末，论者疑太尉张颢与交贯，为玉所进，暗昧已成，非外臣所能审处。如诚有之，近者不治，无以正远，倾邪在官，当有所惩。光禄勋姓璋，所在尤名贪浊，九列之中，岂宜有此！牧守数十选代，既不尽由本朝，反有异辈，无以示四方。圣意勤勤，欲流清荡浊，扶正黜邪，不得但以州郡无课而已。长水校尉赵玄、屯骑校尉盖升，并叨时幸，其实已足，其富已甚，当以见灾之故，为陛下先群臣早引退，以解《易传》所载小人在位之咎。伏见廷尉郭禧，敦庞纯厚，国之老成；光禄大夫桥玄，聪达方直，有山甫之姿；故太尉刘宠、闻人袭，宠忠实守正，袭悃忄刚直，并宜为谋主，数见访问。夫宰相大臣，君之四体，优崇委重，任用责成，纳其英虑，优游访求，以尽其情，相待以礼，相引见论议，当因其言，居位十数年，当此之际，尚俭约，崇经艺，浮轻之人，不引在朝廷，浅短之书不干于目，贵戚敛手，中外悚忄栗，莫敢犯禁，不独得之于迫没之三公也。《春秋》之义，以贵治贱，远间亲，小加大，引在六逆。陛阶增则堂高，辅位重则上尊，不宜复听纳小吏，雕琢大臣也。取图写赞，厉以颠沛，群臣惨惨，忧惧自危，非典衡之道。夫忧乐不并，喜戚异方，畏灾责躬，念当专一，精意以思变，则上方巧技之作，鸿都篇赋之文，宜且息心，以示忧惧。《诗》云：「畏天之怒，不敢戏豫」。天之戒诚不可戏也。宰府孝廉，士之高选，不可求以虚名，但当察其真伪，以加黜陟。近者每以辟召不慎，切责三公，孝廉杂揉，试之以文，而并以书疏小文，一介之技，命臣下超取选举，众心不厌，莫之敢言。群公尚先意承旨，以悦郎吏舍人，闲职长吏，便宜促行，谁敢违旨。至于宰府，孝廉颠倒，下开托属之门，上违明王旧典，无益于德矣。臣愿陛下强纳忠言，忍而绝之，侧身踊跃，思惟万机，以答天望，以导嘉应。圣朝既自约厉，以身率人，左右近臣亦宜戮力从化。人自抑损，以塞咎戒，则天道亏满，鬼神福谦，久高不危，常满不逸，群公之福。诸侯凌主之戒，不可不察也。臣邕愚赣，感激忘身，敢触冒忌讳，手书具对。夫君臣不密，上有漏言之戒，下有失身之祸。臣敢漏所问，愿寝臣表，无使尽忠之吏，受怨奸仇。（本集，《后汉·蔡邕传》，又袁宏《后後·纪二十四》。）

◇　戍边上章

朔方髡钳徒臣邕稽首再拜上书皇帝陛下：臣邕被受陛下尤异大恩，初由宰府备数典城，以叔父故卫尉质时为尚书，（《御览》作「以亲父故，依叔父卫尉质，时以尚书。）召拜郎中，受诏诣东观著作，遂与群儒并拜议郎。沐浴恩泽，承答圣问，前后六年。质奉机密，趋走目下，遂由端右，出相外藩，还尹辇毂，旬日之中，登蹑上列。父子一门兼受恩宠，不能输写心力，以效丝发之功，一旦被章，陷没辜戮。陛下天地之德，不忍刀锯截臣首领，得就平罪，父子家属，徒充边方，完全躯命，喘息相随。非臣无状所敢复望，非臣罪恶所当复蒙，非臣辞笔所能复陈。臣初决罪雒阳诏狱生出牢户，愿念元初中故尚书郎张後，坐漏泄事，当伏重刑，又出门，复听读鞫，诏书驰救，减罪一等，输作左校。後上书谢恩，遂以转徙。郡县促遣，遍于吏手，不得顷息，含辞抱悲，无由上达。臣既到徙所，乘塞守烽，队在候望，忧怖焦灼，无心复能操笔成草，致章阙庭。诚知圣朝不责臣谢，但怀愚心，有所不竟。臣自在布衣，常以为《汉书》十志，下尽王莽而止。世祖以来，唯有纪传，无续志者。臣所师事故太傅胡广，知臣颇识其门户，略以所有旧事与臣，虽未备悉，粗见首尾，积累思惟，二十馀年。不在其位，非外吏庶人所得擅述。天诱其衷，得备著作郎，建言十志皆当撰录，遂与议郎张华等分受之，所使元顺难者皆以付臣。先治律历，以筹算为本，天文为验，请太史旧注，考校连年，往往颇有差舛，当有增损，乃可施行，为无穷法。道至深微，不敢独议。郎中刘洪，密于用算，故臣表上洪，与共参思图牒。寻绎适有头角，会臣被罪，逐放边野。臣窃自痛，一为不善，使史籍所阙，胡广所校，二十年之思，中道废绝，不得究竟。之情，犹以结心，不能违望。臣初欲须刑竟，乃因县道，具以上闻。今年七月九日，匈奴始攻郡盐池县，其时鲜卑连犯云中、五原，一月之中，烽火不绝。不意四夷相与合谋，所图广远，恐遂为变，不知所济。郡县咸惧，不守朝旦。臣所在孤危，悬命锋镝，湮灭土灰，呼吸无期。诚恐所怀随躯腐朽，抱恨黄泉，遂不设施，谨先颠踣。科条诸志，臣欲删定者一，所当接续者四，《前志》所无，臣欲著者五，及经典群书所宜捃摭，本奏诏书所当依据，分别首目，并书章左。臣初被考，妻子迸窜，亡失文书，无所案请。加以惶怖愁恐，思念荒散，十分不得识一，所识者又恐谬误。触冒死罪，披散愚情，愿下东观，推求诸奏，参以玺书，以补缀遗阙，昭明国体。章闻之後，虽肝脑流离，白骨部破，无所复恨。惟陛下留神省察。臣谨因临戎长霍圉封上。有《律历意》、《礼意》、《乐意》、《郊祀意》、《天文意》、《车服意》、《朝会意》、《五行意》。（案此下有阙文。刘知几《史通》称邕作《朝会》、《车服》二志，又《后汉》本传云「事在《五行》、《天文志》」，则十意中有《朝会》及《五行》，其馀二意盖《地理》、《艺文》也。）臣顿首死罪，稽首再拜以闻。（《续汉·律历志下》注补引蔡邕戍边上章，又《后汉》本传，「邕上书自陈，奏其所箸十意」，注引《邕别传》，「邕昔作十意」云云。又《艺文类聚》八十，《御览》三百三十五引《蔡邕徙朔方上书》，又本集，《外传》。案本传、《别传》皆作「十意」，则刘昭所引《礼乐志》、《表志》，《初学记》所引《天文志》，原本是「意」字，传写变其文耳。）

◇　律历意

《前汉志》但载十二律。不及六十律，尺寸相生。（《宋书·律志》引《蔡邕徙朔方上书》。）

凡律所革以变律吕，相生至六十也。（《文选·陆亻垂新刻漏铭》注引蔡邕《律历志》。）

（案：刘昭《注补志序》云：「《律历》之篇，仍乎洪、邑所构」。则《续律历志》即邕书也。洪谓刘洪，今不具录。）

◇　礼意

（《续汉·礼仪志上》注补引《谢沈书》：「太傅胡广，博综旧仪，立汉制度，蔡邕因以为志。」）

孝武帝封禅岱宗，立明堂于泰山汶上。（《御览》五百三十三引蔡邕《礼乐志》。）

显宗因祀光武皇帝于明堂，养三老、五更于辟雍，威仪既盛矣。德化未流洽者，以其礼乐未具，群下无所诵说，而庠序尚未设之故也。孔子曰：「譬如为山，未成一篑，止，吾止也」。（《续汉·礼仪志上》注补引蔡邕《礼乐志》。）

汉乐四品：「一曰《大予乐》，典郊庙上陵、殿诸食举之乐。郊乐，《易》所谓「先王以作乐崇德，殷荐上帝」，《周官》「若乐六变，则天神皆降，可得而礼也」。宗庙乐，《虞书》所谓琴瑟以咏，祖考来假」，《诗》云」肃雍和鸣，先祖是听」。食举乐，《王制》谓「天子食举以乐」，周官「王大食，则命奏钟鼓」。二曰《周颂雅乐》，典辟雍、飨射、六宗、社稷之乐。辟雍飨射，《孝经》所谓「移风易俗，莫善于乐」，《礼记》曰「揖让而治天下者，礼乐之谓也」。社稷，所谓「琴瑟击鼓，以御田祖」者也。《礼记》曰「夫乐，施于金石，越于声音，用乎宗庙、社稷，事乎山川、鬼神」，此之谓也。三曰《黄门鼓吹》，天子所以宴乐群臣，《诗》所谓坎坎鼓我。蹲蹲舞我」者也。其短箫、铙歌，军乐也。其传曰「黄帝、岐伯所作，以建威扬德，风劝士」也。盖《周官》所谓王大捷则令凯乐，军大献则令凯歌」也。孝章皇帝亲著歌诗四章，列在食举，又制云台十二门新诗，下太予乐官习诵，被声，与旧诗并行者，皆当撰录，以成《乐志》。（《续汉·礼仪志中》注补引蔡邕《礼乐志》。案《北堂书钞》九十六《谶篇》引蔡邕「叙乐」云「世祖追修前业，采谶纬之文，曰《太予乐府》，曰《黄门鼓吹》。）

◇　郊礼意

（《续汉·祭祀志上》注补引《谢沈书》：「蔡邕引中兴以来所修者为《祭祀志》，即邕之意也」。）

孝明立世祖庙，以明再受命祖有功之义。後嗣遵俭，不复改立，皆藏主其中。圣明所制，一王之法也。自执事之吏，下至学士，莫能知其所以两庙之意，诚宜具录本事。建武乙未、元和丙寅诏书，下宗庙仪及斋令，宜人《郊祀志》，永为典式。（《续汉·祭祀志下》注补引蔡邕《表志》）

◇　天文意

（《续汉·天文志》上注补引《谢沈书》：「蔡邕撰建武已后，星验著明，以续《前志》」。）

言天体者有三家：一曰《周髀》，二曰《宣夜》，三曰《浑天》。宣夜之学，绝无师法。《周髀》数术具存，考验天状，多所遗失，故史官不用。唯《浑天》者，近得其情，今史官所用候台铜仪，则其法也。立八尺圆体之度，而具天地之象，以正黄道，以察发敛，以行日月，以步五纬。精微深妙，万世不易之道也。官有其器，而无本书，《前志》亦阙而不论。臣求其旧文，连年不得。在东观，以治律未竟，未及成书，案略求索。窃不自量，卒欲寝伏仪下，思惟精意，案度成数，扶以文义，润以道术，著成篇章。罪恶无状投畀有北，灰灭雨绝，世路无由。宜博问群臣，下及岩穴，知《浑天》之意者，使述其义，以裨《天文志》。撰建武以来星变慧孛占验著明者。续其后。（《续汉·天文志上》注补引蔡邕《表志》，又《后汉·张衡传》注引《汉名臣奏》，《宋书·天文志》一引蔡邕于朔方上言，《开元占经》一引蔡后喈于朔方上书，《初学记》二引蔡邕《天文志》。）

◇　车服意

以文义不著之故，俗人多失其名。（续汉·舆服志上》注补引蔡邕《表志》。）

（甘泉卤簿，）国家旧章，而幽僻藏蔽，莫之得见。（同上）

俗人失其名，故名冕为平天冠，五时副车曰五帝，鸾旗曰鸡翘，金根曰三盖，其制非一。（《御览》七百七十三引蔡邕《车服志》。）

永平初，诏书下车服制度，中宫皇太子亲服重缯厚练，浣已复御，率下以俭化起机。诸侯王以下至于士庶，嫁娶被服，各有科品。当传万世，扬光圣德。臣以为宜集旧事仪注本奏，以成志也。（《续汉·舆服志下》注补引蔡邕《表志》。）

孝明帝作珠之佩，以郊祀天地。（《御览》六百九二引蔡邕《舆服志》。）

（案：刘昭《注补志序》云「车服之本即依董、蔡所立」，则《续舆服志》即董巴及邕志也。今概不录。）

◇　朝会意

群臣朝见之仪，视不晚朝十月朔之故，以问胡广。广曰：「旧仪，公卿以下，每月常朝，先帝以其频，故省，唯六月、十月朔朝。後复以六月朔盛暑省之。（《续汉·礼仪志中》注补引蔡邕曰云云。案当在《朝会意》。又案《南齐书·檀超传》载王俭议云「朝会志》前史不书，蔡邕称先师胡广说《汉旧仪》，此乃伯喈一家之意」。）







卷七十一

◎　蔡邕（三）

◇　上始加元服与群臣上寿章

伏惟陛下，应天淑灵，丁期中兴。诞在幼龄，圣姿硕义，威仪孔备。俯仰龙光，颜如日星。言稽典谟，动蹈规矩。缉熙光明，思齐周成。早智夙就，参美显宗。令月吉日，始加元服，进御帻结，以章天休。臣妾万国，遐迩大小一心，同欢同意逸豫，式歌且舞。臣等不胜踊跃凫藻，谨奉牛一头，酒九锺，稽首再拜，上千万寿。陛下享兹吉福，永守皇极，通遵太和，靖绥六合，宜民宜人，受禄于天。《书》曰：「一人有庆，兆民赖之，其宁惟永」。《诗》曰：「，如如璋。令闻不忘，万寿无疆」。（本集，又略见《书钞》一百二十七引蔡邕《杂章》。）

◇　表贺录换误上章谢罪

今月十八日，臣以相国兵讨逆贼故河内太守王匡等，屯陈破坏，斩获首级，诣朝堂上贺。臣邕奉贺录，故羽林郎将李参迁城门校尉，而署名羽林左监，右卫尉杜衍在朝堂，而称不在。录咎在臣不详省案，使参以亡为存，衍以存为亡。错奏谬录，不可行。侍御史劾臣不敬，当赐刑书，惩戒不恪。陛下天地之德，不辱收戮，丙辰诏书以一月俸赎罪。臣邕怔营惭怖，屏气累息，不知所自投处。臣邕顿首死罪。臣不惟石庆数马之误，简忽校雠不谨之愆，虽见原宥，仰愧先臣，伤肌入骨，不胜忪蒙流汗。（本集）

◇　让高阳乡侯章

制诏左中郎将蔡邕。今封邕陈留雍丘高阳乡侯，下印绶符策假限食五百户，岁五十万谷各米。臣稽首受诏，怔营喜惧，精魄播超，恍惚如梦，不敢自信。臣伏惟糠秕小生，学术虚浅，少窃方正，长历宰府，备数典城，著作东观。无状取罪，捐弃朔野。蒙恩徙还，退伏畎亩。复阶朝谒，进察宪台，遂充机密，令守巴郡，还备侍中。车驾西还，执鞭跨马，及看轮毂谷，升舆下轸，扶接圣躬。既至旧京，出备郎将，中外所疑。对越省闼，群臣之中，特见褒异，讫无鸡犬鸣吠之用，常以汗墨，愧负恩宠。诚不意寤，猥与公卿以下，录功受赏，命服金紫，爵至通侯。非臣草莱功劳微薄所当被蒙，臣邕顿首死罪。臣十四世祖肥如侯，佐命高祖，以受爵赏，统嗣旷绝，除在匹庶。臣孑遗苗裔，复蒙显封，前功轻重不侔，惭惶累息，无心怡宁。唐虞之朝，犹美三让，臣者何人，受而不让。臣不胜战悼怵惕，诣阙拜章，上所假高阳乡侯印绶符策，伏受罪诛。臣得微劳，被受爵邑，光宠荣华，耀熠祖祢，非臣小族陋宗器量褊狭所能堪胜，非臣力用勤劳有所当受，诚无安宁甘悦之情。拘迫国宪，下不敢逆。苟顺恩旨，退省金龟紫绶之饰，非臣容体（案《书钞》一百三十一引《汉末杂事》作「非臣庸体」。）所当服佩。中读符策诰戒之诏，非臣才量所能祗奉。历日弥久，震惧益甚。臣闻高祖受命，元功翼德与共天下者爵土，故曰使黄河若带，太山若砺，国以永存，爰及苗裔。夫山河至大，犹谓之小，重功轻赏，如此其至也。是以战功之事，大有陷坚破敌斩将搴旗之功，小有馘截首级履伤涉血之难，勤苦军旅，连年累岁，首如蓬葆，体如漆干，劳瘁辛苦。如此其重也，以受爵土，谁曰不宜。今者圣朝迁都，应顺天人，奔走之役，臣仆职分宜然。臣事轻葭莩，功薄蝉翼，臣恐史官录书臣等在功臣之列，陷恩泽之科，垂名後叶，作戒末嗣，非本朝之德政，遇臣之长策。臣是以宵寝晨兴，叩膺增叹，心烦虑乱，喘呼息吸。且鹪巢林，不过一枝，鼠饮河，不过满腹，小人之情，求足而已，不胜大愿，乞如前章云云。臣忝自参省，资非哲人藩屏之用，器非殿邦佐君之才，忧心灼ピ，耳目昏冒，忪蒙蔽罔，累息屏气。臣闻稷、契之畴，以德受命，功德靡堪，让所不如。昔之范モ，不忘礼让，其下化之，《春秋》采焉。臣小丑，不足勖励，以蹑高踪。以诗人斯亡之戒，观见符策君国之诲，两印双绂，并在ひ带，至德元功，器量宏大，犹且，无心宁止，况臣蝼蚁无功德，而散怠茸，何以居之？且晏婴辞郫殿之邑，张良辞三万之户，书籍纪之，以为美谈。夫人君无弄戏之言，宪法有诬枉之劾，臣不敢违戾饰虚，以距上旨，疑确之诚，与神明通。谨奉章诣阙，顿首敢固以请息，伏惟留漏刻一省，僵没之日，同寿松乔。（本集。案，张溥《百三家集·割分》「臣忝自参省」以下为《再让表》。）

◇　荐太尉董卓可相国并自乞闲冗章

臣某等闻周有流彘之乱，而宣王以兴；汉有昌邑之难，而中宗以昭。由此观之，天生神圣，特以靖乱整残，丕诞洪业。辅佐重臣，国之楹栋，生应期运，禀气山岳，是故申伯、山甫，列于《大雅》，萧、曹、邴、魏，载于史籍，国遭奸臣孽妾，制弄主权，累叶相继，六十馀载，火炽流沸，浸以不振，威移群下，福在弄臣，海内嗷嗷，被其伤毒。故大将军慎侯何进，尽忠出身，图议荡涤，以清季朝。群凶遘难，兵起乱作，元舅上卿，先寇受害，祸至执辱，社稷倾危。太尉侯卓，起自东土封畿之外，义勇惯发，旋赴京师，先陈便宜，列表奸猾群慝情状，辞意激切，感物寤灵，精兵虎臣，承持卓势，奋击丑类，漏刻之间，靡有孑遗。卓闻乘舆已河津，身率轻骑，长驱芒阜，上解国家播越之危，下救兆民涂炭之祸，然后黜废顽凶，爰立圣哲，天心聿得，万国赖祜。及至差功行赏，辞多受少。近臣幸臣一人之封，户至万数。今者受爵十有一人，总合户数，千不当一，非所以褒功赏勋也。今月七日，卓又上书，辞疾让位，乞就国土，上违圣主宠嘉之至，下乖群心瞻仰之望。臣等谨案《汉书》，高祖受命，（案此下脱一段。）流离藏窜，十有二年。陛下应期中兴，龙飞践阼，奸臣嬖孽，一时殄尽，憎疾臣者，随流埋没。太尉侯卓，收拾洗濯，上臣高第，补侍御史。转治书御史，陛下天地之大德，听纳大臣，扶饰文学，遂用臣邕，充备机密。三月之中，充历三台，光荣昭显。非臣愚蔽不才所当盗窃，非臣碎首麋躯所能补报，如卓者，陛下当益隆委任，数加访问，厚其爵赏，责以相业之成。臣等不胜大愿，谨陈状。臣邕等顿首顿首，死罪死罪。臣闻世宗之时，田千秋有神明感动，至一言以寤圣听，昭发上心，故有一日九迁。臣邕草莱小臣，思谋愚浅，生非千秋，职不狎练，加以新来入朝，不更郎署，摄省文书，其犹面墙。陛下统继大业，委政冢宰。太傅隗，以旧典入录机密事；尚书令日，先辈旧齿，德更上公；仆射允，故司隶校尉河南尹、尚书张熹，已历九列；鲁旭侍中，牧守宣藩，部符数郡。唯臣官薄，微贱特单，匹此六臣，臣当处知。况于论者，将谓臣何足以任。夙夜寤叹，寐息屏营，无颜以居，无心以宁。明时阶级，人所劝慕，乞在他署，抱关执，以守漏刻，则臣之心厌抱释，降荣于悴，退显于进，不胜区区，疑戒不敢肃饰。（本集。案张溥《百三家集·割析》「流离藏窜」以下至「所能补报」，及「臣邕顿首」至末，别为一篇，与本集不同。）

◇　杂章

相国金印缘绶，位在公上，所以殊异休烈，群臣莫得而齐。（《书钞》一百三十一，《御览》六百八十二）

◇　荐皇甫规表

臣闻唐虞以师师咸熙，周文以济济为宁；区区之楚，犹用贤臣为宝；卫多君子，季札知其不危。由此言之，忠臣贤士，国家之元龟，社稷之桢固也。昔孝文愠匈奴之生事，思李牧于前代；孝宣忿奸邪之不散，举张敞于亡命，况在于当时，谦虚为罪，而可遗弃。臣伏见护羌校尉皇甫规，少明经术，道为儒宗，修身力行，忠亮阐著，出处抱义，然不污，藏器林薮之中，以辞微召之宠。先帝嘉之，群公归德。盗发东岳，莫能婴讨，即起家参拜为泰山太守，屠斩桀黠，绥抚茕弱，青兖之郊，迄用康义。自是以来。方外有事，戎狄猾华，进简前勋，连见委任，伏节举麾，威灵神行，演化凶悍，使为悫愿，爱财省穑，每有馀资，养士御众，悦以亡死。论其武劳，则汉室之干城；课其文德，则皇家之心腹，诚宜试用，以广振鹭西雍之美。臣以顽愚，忝污显列，辄流汗墨不堪之责，不胜区区，执心所见，越职瞽言，罪当死。唯陛下当留神省察。臣邕顿首顿首。（本集，《艺文类聚》五十五）

◇　为陈留太守奏上孝子程末事表

臣前到官，博问掾史孝行卓异者。臣门下掾申屠尢称，孝子平丘程末，年十四岁时，祖父叔病殁，末抱伏叔尸，号泣悲哀，口乾气少，喘息才属。舅偃，哀其羸劣，嚼枣肉以哺之。末见食欷，不能吞咽，麦饭寒水间用之。舅偃诱劝，哽咽益甚。是后精美异味，遂不过口。常在柩旁，耳闻叔名，目应以泪。前太守文穆召署孝义童，云以叔未葬，不能至府舍。臣辄核问掾史邑子殷盛宿彦等，辞验皆至。臣即召来见。末年十四岁，颜色瘦小，应对甚详。臣问乐为吏否，垂泣求去，白归丧所。臣为设食，但用麦饭寒水，不食肥腻。舅本以田作为事，家无典学者，其志行发于自然，非耳目闻见所仿效也。虽成人之年，知礼识义之士，恐不能及。伏唯陛下体因心之德，当中兴之运，躬秉万机，建用皇极，神纪骋于无方，淑畅洽于群生，故醇行感时而生，美义因政以出，清风奋扬，休徵诞漫，太平之萌，昭验已著，臣诚伏见幸甚。臣闻鲁侯能孝，命于夷宫，张仲孝友，侯在左右，周宣之兴，实始于此。且鸟以反哺，托体太阳，羔以跪乳，为贽国卿。禽鸟之微，犹以孝宠，况末禀纯粹之精爽，立百行之根原，其人殄瘁，而德曜弥光，其族益章。臣不胜愿，会使末美昭显本朝，谨陈状。臣顿首。（本集，《御览》五百二十一引蔡邕进表，九百六十五引蔡邕奏事。）

◇　巴郡太守谢表

臣尚书邕免冠顿首死罪。臣猥以顽暗，连值盛时，超自群吏，入登机密，未及输力，尽心日下，五府举臣任巴郡太守，陛下不复参论。府举入奏，惊惶失守。非所敢安，征营累息，不知所措。臣邕顿首死罪，知纳言任重，非臣所得久忝。今月丁丑，一章自闻，乞闲冗，抱关执，不意录符银青，授任千里，求退得进，後上先迁，为众所怪，不合事宜，愿乞还诏命，尽力他役，死而後已。臣猥以愚暗，盗窃明时，周旋三台，充列机衡，出入省闼，登踏丹墀，承随同位，与在行列，以受酒礼嘉币之赐。诏书前後赐石镜奁、礼经素字、《尚书章句》、《白虎议奏》，合成二百一十二卷，及莲香瓠子薰炉、唾壶弹棋石秤、梨饧汁器、园卢诸物。诚念及下，锡惠周至，每敕勿谢。朝廷之恩，前后重叠，虽父母之于子孙，无以加此。未得因缘有事，答称所蒙，不意卒迁，荷受非任，临时自陈，未蒙省许，惨结屏营，受拜，命服银青，光宠休显，上耀祖先，下荣昆裔，诚非所望。臣邕顿首死罪。巴士长远，江山修隔，顷来未悉辑睦。刘焉抚宁有方，柔远功著，臣当以顽蒙，不闲职政，宣畅圣化，导遵和风，非臣才力所能供给，必以忝辱烦污圣朝。幸循旧职，当竭肝胆从事，筋绝骨破，以命继之。（本集，《御览》七百三，又七百十七）

◇　上封事陈政要七事

臣伏读圣旨，虽周成遇风，讯诸执事，宣王遭旱，密忽祗畏，无以或加。臣闻天降灾异，缘象而至，辟历数发，殆刑诛繁多之所生也。风者，天之号令，所以教人也。夫昭事上帝，则自怀多福，宗庙致敬，则鬼神以著，国之大事，实先祀典，天子圣躬所当恭事。臣自在宰府，及备朱衣，迎气五郊，而车驾稀出，四时至敬，屡委有司，虽有解除，犹为疏废，故皇天不悦，显此诸异。《鸿范传》曰：「政悖德隐，厥风发屋折木」。坤为地道，《易》称这贞。阴气愤盛，则当静反动，法为下叛。夫权不在上，则雹伤物；政有苛暴，则虎狼食人；贪利伤民，则蝗虫损稼。去六月二十八日，太白与月相迫，兵事恶之。鲜卑犯塞，所从来远。今之出师，未见其利，上违天文，下逆人事。诚当博览众议，从其安者。臣不胜愤懑，谨条宜所施行七事表左：

一事：明堂月令，天子以四立及季夏之节，迎五帝于郊，所以导致神气，祈福丰年。清庙祭祀，追往孝敬，养老辟雍，示人礼化，皆帝者之大业，祖宗所祗奉也。而有司数以蕃国疏丧，宫内产生，及吏卒小污，屡生忌故。窃见南郊齐戒，未尝有废，至于它祀，辄兴异议。岂南郊卑而它祀尊哉！孝元皇帝策书曰：「礼之至敬，莫重于祭，所以竭心亲奉，以致肃祗者也」。又元和故事，复申先典。前後制书，推心恳恻。而近者以来，更任太史。忘礼敬之大，任禁忌之书，拘信小故，以亏大典。礼，妻妾产者，斋则不入侧室之门，无废祭之文也。所谓宫中有卒，三月不祭者，谓士庶人数堵之室，共处其中耳，岂谓皇居之旷，臣妾之众哉！自今斋制，宜如故典，庶答风霆灾妖之异。二事：臣闻国之将兴，至言数闻，内知己政，外见民情。是故先帝虽有圣明之姿，而犹广求得失。又因灾异，援引幽隐，重贤良、方正、敦朴、有道之选，危言极谏，不经于朝。陛下亲政以来，频年灾异，而未闻特举博选之旨。诚当思省，述修旧事，使抱忠之臣，展其狂直，以解《易传》政悖德隐之言。

三事：夫求贤之道，未必一途，或以德显，或以言扬。顷者立朝之士，曾不以忠信见赏，恒被谤讪之诛，遂使群下结口，莫图正辞。郎中张文，前独尽狂言，圣听纳受，以责三司。臣子旷然，众庶解悦。臣愚以为，宜擢文右职，以劝忠謇，宣声海内，博开政路。

四事：夫司隶校尉、诸州刺史，所以督察奸枉，分别白黑者也。伏见幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史刘虔，各有奉公疾奸之心，熹等所纠，其效尤多。馀皆枉挠，不能称职。或有抱罪怀瑕，与下同疾，纲网弛纵，莫相举察，公府台阁，亦复默然。五年制书，议遣八使，又令三公谣言奏事。是时奉公者欣然得志，邪枉者忧悸失色。未详斯议，所因寝息。昔刘向奏曰：「夫执狐疑之计者，开群枉之门；养不断之虑者，来谗邪之口」。今始闻善政，旋复变易，足令海内测度朝政。宜追定八使，纠举非法，更选忠清，平章赏罚。三公岁尽，差其殿最，使吏知奉公之福，营私之祸，则众灾之原，庶可塞矣。

五事：臣闻古者取士，必使诸侯岁贡。孝武之世，郡举孝廉，又有贤良、文学之选，于是名臣辈出，文武并兴。汉之得人，数路而已。夫书画辞赋，才之小者，匡国理政，未有其能。陛下即位之初，先涉经术，听政馀日，观省篇章，聊以游意，当代博奕，非以教化取士之本。而诸生竞利，作者鼎沸。其高者颇引经训风喻之言，下则连偶俗语，有类俳优，或窃成文，虚冒名氏。臣每受诏于盛化门，差次录第。其未及者，亦复随辈皆见拜擢。既加之恩，难复收改，但守奉禄，于义已弘，不可复使理人，及仕州郡。昔孝宣会诸儒于石渠，章帝集学士于白虎，通经释义，其事优大，文武之道，所宜从之。若乃小能小善，虽有可观，孔子以为致远则泥，君子故当志其大者。

六事：墨绶长吏，职典理人，皆当以惠利为绩，日月为劳，褒责之科，所宜分明。而今在任，无复能省。及其还者，多召拜议郎、郎中。若器用优美，不宜处之冗散，如有衅故，自当极其刑诛。岂有伏罪惧考，反求迁转，更相放效，臧否无章？先帝旧典，未尝有此。可皆断绝，以核真伪。

七事：伏见前一切以宣陵孝子者为太子舍人。臣闻孝文皇帝制丧服三十六日，虽继体之君，父子至亲，公卿列臣，受恩之重，皆屈情从制，不敢逾越。今虚伪小人，本非骨肉，既无幸私之恩，又无禄仕之实，恻隐思慕，情何缘生？而群聚山陵，假名称孝，行不隐心，义无所依。至有奸轨之人，通容其中。恒（当作「桓」。）思皇后祖载之时，东郡有盗人妻者亡在孝中，本县追捕，乃伏其辜。虚伪杂秽，难得胜言。又前至得拜，后辈被遗；或经年陵次，以暂归见漏；或以人自代，亦蒙宠荣。争讼怨恨，凶凶道路。太子官属，宜搜选令德，岂有但取丘墓凶丑之人？其为不祥，莫与大焉。宜遣归田里，以明诈伪。（《后汉·蔡邕传》。）

◇　谏用三互法疏

（《艺文类聚》六十作「幽州刺史议」）

臣闻国家置官，以职建名。臣愚浅小才，窃假阶级，官以议为名，职以郎为贵，智浅谋漏，无所献替，夙夜寤叹，忧悸怛惕，臣邕顿首死罪。伏见幽州突骑，冀州强弩，为天下精兵，国家胆核，（集本作「瞻仗」，从《北堂书钞》一百七《骑篇》、一百二十五《弩篇》改，《艺文类聚》六十改。）四方有事，军师奋攻，未尝不取辨于二州也。顷者已来，连年馑荒，谷价一斛至六七百。故护乌桓校尉夏育出征鲜卑，无功而还，士马死伤者万数，弓兵散亡几尽。生民之本，守谷之备，无一可恃。百姓元元，流离沟壑，寇贼辈起，莫能禁讨，长吏寒心，朝不守夕。卒有他方之急，则役之不可驱使，自为寇虏，则诛之不可擒制，岂非可忧之难？三府选幽州刺史，逾月不定。臣怪问其故，云避三互。十一州有禁，当取二州而已。二州之中，少素有威名之士，或拘限岁年，不应选用，狐疑迟淹，两州空悬，万里萧条，无所营系。每冀州长史初除，诏书治严，不过五日。今者刺史数句不选，诚非其理。愚以为三互之禁，禁之薄者，以陛下威灵，申明禁令，对相部主，尚生畏惧，不敢营辨，况乃三互，何足为嫌？孝景时，梁人韩安国坐事被刑，起徒中为内史；武帝患东越数反，拜故待诏会稽朱买臣，宣帝时患冀州有盗贼，故京兆尹张敞有罪逃命，上使使就家召张敞为冀州刺史。安国徒隶，买臣郡民，皆还治其国；张敞亡命，擢授剧州，岂顾三互拘官簿？得救时之便也，卒获其用，遗芳不灭。此先帝不误已然之事。三公明知二州之要，尤宜扌柬选，当越禁取能，以救时弊，而乃持畏避自遂之嫌，不顾争臣士人之责，苟避轻微之科禁，窃见日月拘忌，选既稽滞，又未必审得其人，则二部蠢蠢，将为忧念。愿陛下少蠲禁忌，上则三帝用三臣之法，任职相□故吏在家。若诸州刺史器用可换者，无拘时月三互，以差厥中。臣发瞽言，干非义，惟陛下留神，再省三省。（本集，又略见《艺文类聚》五，又六十，《御览》三百四十八。）

伏见幽、冀旧坏，铠马所出，比年兵饥，渐至空耗。今者百姓虚县，万里萧条，阙职经时，吏人延属，而三府选举，逾月不定。臣经怪其事，而论者云避三互。十一州有禁，当取二州而已。又二州之士。或复限以岁月，狐疑迟淹，以失事会。愚以为三互之禁，禁之薄者，今但申以威灵，明其宪令，在任之人，岂不戒惧，而当坐设三互，自生留阂邪？昔韩安国起自徒中，朱买臣出于幽贱，并以才宜，还守本邦。又张敞亡命，擢授剧州。岂复顾循三互，继以末制乎？三公明知二州之要，所宜速定，当越禁取能，以救时敝，而不顾争臣之义，苟避轻微之科，选用稽滞，以失其人。臣愿陛下上则先帝，蠲除近禁，其诸州刺史器用可换者，无拘日月三互，以差厥中。（《后汉·蔡邕传》，与本集小异。）







卷七十二

◎　蔡邕（四）

◇　日蚀上书

四年正月朔，日体微伤，群臣服赤帻，赴宫门之中，无救，乃各罢归。天有大异，隐而不宣求御过，是已事之甚者。（《续汉·五行志六》熹平二年日蚀注补引蔡邕上书。）

◇　被收时上书自陈

光和元年，都官从事张恕，以辛卯诏书，收邕送雒阳诏狱。考吏张静谓邕曰：「省君章云欲仇怨未有所施，法令无此，以诏书又刊章家姓名，不得对相指斥考事，君学多所见，古今如此，岂一事乎？」答曰：「晓是」。吏遂饮章为文书。（《后汉书·蔡邕传》注引《邕集》。）

议郎粪土臣邕顿首再拜上书皇帝陛下。今月十三日，臣被尚书召，问臣从大鸿胪刘前为济阴太守，臣属吏张宛长休百日，为司隶，又托河内郡吏李奇为州书佐，及营获故河南尹羊陟、侍御史胡母班，不为用，致怨之状。臣征营怖悸，肝胆涂地，不知死命所在。臣邕死罪。台所问臣三事，其远者六年，近者三岁。窥自寻案，实属宛、奇，不及陟、班。凡休暇小吏，非结恨之本。与陟姻家，臣叔父卫尉质及邕岂敢属，申助私党？如臣父子诚有怨恨，故中伤，势所当因台问，具陈臣恨状所缘，不能受臣为覆蔽。内无寸事，而谤书外发，宜以臣对，与参验。臣得以学问特蒙褒异，执事秘馆，文学所著，列于御前，姓名貌状，简乎圣心。今年七月，召诣金商门，问以灾异，诏书褒谕，责臣喻旨，诱臣使言。臣实愚戆，唯识忠尽，出命忘躯，不顾后患，遂讥切公卿，内及宠近。臣实区区，欲以上对圣问，救消灾异，规为陛下延康宁之计而已。预知所言者当必怨臣。陛下不念忠言密对，多所指刺，宜加掩蔽，诽谤卒至，便用疑怪，岂不负尽忠之吏哉？每有灾异，诏书辄令百官各上封事，欲以改政息谴，除凶致吉，而言者不蒙延纳之福，反被陷破之祸。今群臣皆杜口结舌，以臣为戒，谁敢复为陛下尽忠者乎？臣季父质，连见拔擢，位在上列。臣被蒙恩渥，数见防问。言事者因此欲陷臣父子，破臣门户，非复发纠奸伏，补益国家者也。臣年四十有六，孤特一身，前无立男，得以尽节王室，托名忠臣，死有馀荣，然恐陛下于此，不复闻至言矣，臣以愚亢，招致祸患，自臣职耳。臣对问时，质为下邳相，不闻臣谋。今者横见逮及，使质恨以衰老白首，随臣摧没，并内坑陷。以快言事，厌副其言，诚冤诚痛。陛下仁笃之心，必不忍此，思之未至耳。臣一入牢槛，当为楚所迫，趣以饮章，辞情何缘复达？臣死期垂至，冒昧自陈。乞身当辜戮，免质不并坐，则臣死之日，更生之年也。唯陛下加餐，为万生自爱。臣邕死罪。（本集，《後汉·蔡邕传》。）

◇　和熹邓后谥议

孝和邓皇后崩，群臣谋谥。于是尚书陈忠上言，以为《乡党》叙孔子威仪，俯仰无所遗，彤管记君王纤微，大小无不举，是以德著图籍，名垂于後。伏唯大行皇后规乾则坤，兼包日月，厥初作合，允有休烈，贯鱼之次，加于小媵，中馈之叙，昭于帷幄。遭家不造，三元之厄，孝殇幼冲，国祚中绝，海内纷然，群臣累息。加以洪流为灾，札荒为害；西戎蠢动武威，侵侮并、凉；猾夏作寇，振惊勃、碣，家有采薇之思，人怀殿屎之声。皇太后参图考表，求人之瘼，度越平原；建立圣主，垂畴。咨之问。遵六事之求，劳谦克躬，菲薄为务。是以尚官损服，衣不粲英；饔人彻羞，膳不过择；黄门阙乐，鱼龙不作；织室绝伎，纂组不经；尚方抑巧，雕镂不为；离宫罕幸，储峙不施；遐方断篚，侏离不贡；罢出宫妾，免遣宗室没入者六百馀人，以纾郁滞。奉率旧礼，交飨祖庙，以展孝子承欢之敬；蠲宪法六千馀事，以顺汉氏三百之期。经艺乖舛，恐史阙文，命众儒考校东观阁学；博士一缺，广推十人，何有伐檀；茅茹不拔，屡举方直，显擢孝子；遵忠孝之纪，启大臣丧亲之哀；疾贪吏受取为奸，纠增旧科之罚；恶长吏虚伪进退锢之十年；追崇世祖功臣，国土或有断绝，封值遗苗，以奉其祀；爵高兰诸国胤子，以绍三王之後。事不稽古，不以为政，政不惠和，不图于策，犹不自专，传谋远暨，允求厥中。刑之所加，不阿近戚；赏之所及，不遗侧陋。终朝反侧，明发不寝，徒以百姓为忧，不以天下为乐。圣诚著于禁闼，而德教被于万国，故自昏垫，以迄康，籴入千石，以至数十，叛虏降集，贼宁边垂。胡辈去塞，永元之世，以为遗诛，今畏服威灵，稽颡即毙。徼外绝国，慕义重译，求献其琛。史官咸贺，请作主颂，却而不听；郡国咸上瑞应，寝而不宣。允恭挹损，密勿在勤。遭疾不豫，垂念臣子，御辇在殿，顾命群司，流恩布泽，大赦天下。有始有卒，同符先圣。昔书契所载，虞帝二妃，夏后涂山，高阳有莘，姬氏任母，徒以正身率内，思媚周京为高，未有如大行皇后勤精劳思，笃继国之祚，正三元之衡，康百六之会，消无妄之运者也。功德巍巍，诚不可及。汉世后氏（《书钞》作「母氏」）无谥，至于明帝，始建光列之称，是後转因帝号，加之以德，高下优劣，混而为一，违《礼》「大行受大名，小行受小名」之制。《谥法》「有功安人曰熹」。帝后一体，礼亦宜同。大行皇太后宜谥为和熹皇后，上稽典训之正，下协先帝之称。（本集，《后汉·曹皇后纪》注引《蔡邕集》，又略见《北堂书钞》九十四。）

◇　朱公叔谥议

汉益州刺史南阳朱公叔卒，门人陈季等议所谥，云宜曰忠文子。陈留蔡邕议曰：「昔在圣人之制谥也，将以劝善彰恶，俾民兴行，贤愚臧否，依事从实，虽文、武之美，灵、厉之秽，罔不具存。自王公以降，至于列国大夫，皆用配号，传于无穷。秦以世言谥而黜其事。汉兴以来，惟天子与五等之爵，然后有之，公卿大臣，其礼阙焉。历世弥久，莫之或修。益州府君贯综典术，率由旧章，始与诸儒考礼定议，加陈留府君以益州之谥，是后览之者亦无间焉。今子纂袭前业，不忘遗则，孝既至矣，礼实宜之。谨览陈生之议，思忠文之意，参之群学，稽之《谥法》，夫万类莫贵乎人，百行莫羡乎忠，故夏后氏正以人统，教以忠德。然则忠也者，人德之至也。而犹有三焉。孔子曰「进思尽忠」，又曰「臣事君以忠」，奉上之忠也。曰「为人谋而不忠乎」，又曰「忠焉能忽诲乎」，谋诲之忠也。《春秋左氏传》曰「小大之狱必以情，情，忠之属也」，又曰「上思利人曰忠」，抚下之忠也。三者，人之则，而忠行乎其中。益州府君自始事至没身，忠言不辍乎口，忠谋不已乎心。其在帝室，正身危行，言如砥矢，策合神明，蹇蹇之谏，文章具存，奉上忠矣。其在部臣，匡救善导，出自一心，疑不我听者，果有踬覆不测之祸，谋诲忠矣。爰牧冀州，时值凶荒，劳心习思，勤恤度事，诛毙贪暴，纠戢贵党，虽则强御，当官能行，夫岂氵㸒刑，将有利也；发墓盗柩，议而不罪，夫岂漏奸，察以情也，抚下忠矣。位在牧伯，职据纳言，秉权食禄，实有年数，而居无畜好，财货不益，粝食布衾，概谓之精丽。昔鲁季孙行父卒，宰家器，无衣帛之妾，无食粟之马，君子曰「相三君则无私积，可不谓忠乎」，而谥曰文子。《春秋外传》曰：「忠，文之实也。」然则文，忠之彰也。忠以为实，文以彰之，事通议合，两名一致，是贞俭之称文也。邾子卜迁于绎，史曰：「利于民，不利于君」。公曰：「民苟利矣，孤亦与焉」。于是迁而遂卒，谥曰文公。是危身利民之称文也。卫大夫孔圉谥曰文子，子贡疑焉，惟「敏而好学，不耻下问」，仲尼与之。是勤学好问之称文也。府君所在，屡以忤违，阽以深患，苟除民害，死生以之；前后三黜，一罹疾废，于身危矣，兼包六典，命世作师，犹复宗事赵叟，示有攸尊，能下问矣。有一于此，犹可以称，况乃忠兼三义，文备三德，于古志不悖，而《谥法》亦曰宜矣。本议曰忠文子。按古之以子配谥者，鲁之季文、孟懿子，卫之孙文、公叔文，皆诸侯之臣也。至于王室之卿大夫，其尊与诸侯并，故以公配。《春秋》曰：「刘卷卒」，「葬刘文公」。《公羊传》曰：「刘卷者何？天子大夫也」。经又曰：「王子虎卒」。《左传》曰：「王叔文公卒，而如同盟，礼也」。此皆天子大夫得称其礼，与同盟诸侯敌体故也。又礼缘臣子咸欲尊其君父，故虽侯伯子男之臣，自称其君，咸得曰公。及其卒也，异国之人称之皆然。是以邾子、许男，称公以葬《春秋》之正义也。以例言之，则府君，王室亚卿也，有王叔、刘氏之比。以臣子之辞言之，则有邾许称公之文，虽无土而其位是也。今曰公犹可，若称子，则降等多矣，惧礼废日久，将诡时听。周有仲山甫、伯阳嘉父，优老之称也。宋有正考父，鲁有尼父，配谥之称也。《春秋》曰孔父，子曰伯某，父亡之称也。父虽非爵号，与天子诸侯咸用优贤礼同，顺乎门人臣子所称之宜，可于公父之中，择一处焉，斯不得称子而已。（本集，《后汉·朱穆传》注引《袁山松书》。）

◇　答丞相可斋议

月日诏召尚书问：「立春当斋，迎气东郊，尚书左丞冯方殴杀指挥使于尚书西祠，可斋不？得无不宜？具对」。议郎臣蔡邕、博士任敏死罪对：「案礼，上帝之祠，无所为废斋者。所以致斋，不敢涣散其意。宫室至大，指使至微，不在斋洁之处。元和诏『礼无免斋』，宜以洁静交神明，本无嫌间，祠室又宽，可斋无疑。《诗》云：『唯此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福』。夫齐恭以奉明祀，文王所以怀福，无有不宜。臣邕、臣敏愚憨死罪」。（本集，又略见《宋书·礼志》一。）

◇　历数议（熹平四年）

三月九日，百官会府公殿下，东面，校尉南面，侍中、郎将、大夫、千石、六百石重行北面，议郎、博士西面。户曹令史当坐中而读诏书，公议。蔡邕前坐侍中西北，近公卿，与光、晃相难问是非焉。（《续汉·律历志中》注引《蔡邕集》。案：光、晃谓冯光、陈晃，《御览》作「冯先」。）

议郎蔡邕议，以为历数精微，去圣久远，得失更迭，术数无常。是以汉兴承秦，历用《颛顼》，元用乙卯。百有二岁，孝武皇帝始改正朔，历用及初，元用丁丑。行之百下产，孝章皇帝用清河李梵之言，改从「四分」，元用庚申。今光、晃各以庚申为非，甲寅为是。案历法，黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁凡六家，各自有元。光、晃所据，则殷历元也。他元虽不明于图谶，各有一家之术，皆当有效于当时。昔《太初》始用丁丑之後，有六家纷错，争讼是非。太史令张寿王挟甲寅元以非汉历，杂候清台，课在下第，卒以疏阔，连见劾奏，《太初》郊验，无所漏失。是则虽非图谶之元，而有效于前者也。及用《四分》以来，考之行度，密于《太初》，是又新元有效于今者也。故延光元年，中谒者诵亦非《四分》庚申，上言当用「命历序」甲寅元。公卿百寮参议正处，竟不施行。且三光之行，迟速进退，不必若一。术家以算追而求之，取合于当时而已。故有古今之异。今术之不能上通于古，亦犹古术之不能下通于今也。由此言之，有文于谶，无验于今，未必为是。有验于今，无文于谶，未必为非。《元命苞》、《乾凿度》皆以为开辟至获麟二百七十六万岁；及《命历序》积获麟至汉，起庚午之二十三岁，竟己酉戊子及丁卯六十九岁，合为二百七十五岁。汉元年岁在乙未，上至获麟，则岁在庚申。推此以上，上极开辟，则元在庚申。谶虽无文，其数见存。而光、晃以为开辟至获麟二百七十五万九千八百八十六岁，获麟至汉百六十一岁，转差少一百一十四岁。云当满足，则上违《乾凿度》、《元命苞》，中使获麟不得在哀公十四年，下不及《命历序》获麟至汉相去四年数，与奏记谱注不相应。当今历正月癸亥朔，光、晃以为乙丑朔。乙丑之与癸亥，无题勒款识可与众共别者，须以弦望晦朔光魄亏满可得而见者，考其符验。而光、晃历以《考灵曜》为本，二十八宿度数及冬至日所在，与今史官甘、石旧文错异，不可考校；以今浑天图仪检天文，亦不合于《考灵曜》。光、晃诚能自依其术，更造望仪，以追天度，远有验于图书，近有效于三光，可以易夺甘、石，穷服诸术者，实宜用之。难问光、晃，但言图谶，所言服。元和二年二月甲寅制书曰：「朕闻古先圣王，先天而天不违，後天而奉天时。史官用太初邓平术，冬至之日，日在斗二十一度，而历以为牵牛中星，先立春一日，则四分数之立春也，而以折狱断大刑，于气已迕，用望平和，盖亦远矣。今改行《四分》，以遵于尧，以顺孔圣奉天之文」。是始用《四分历》庚申元之诏也。深引《河》、《洛》图谶以为符验，非史官私意独所兴构。而光、晃以为固意造妄说，违反经文，谬之甚者。昔尧命羲和历象日月星辰，舜叶时月正日，汤、武革命，治历明时，可谓矣，且犹遇水遭旱，戒以「蛮夷猾夏，寇贼奸宄」。而光、晃以为阴阳不和，奸臣盗贼，皆元之咎，诚非其理。元和二年，乃用庚申，至今九十二岁，而光、晃言秦所用代周之元，不知从秦来，汉三易元，不常庚申。光、晃区区信用所学，亦妄虚无造欺语之愆。至于改朔易元，往者寿王之术已课不效，诵之议不用，元和诏书文备议著，非群臣义者所能变易。（《续汉·律历志中》，《宋书·历志一》，《御览》六十）







卷七十三

◎　蔡邕（五）

◇　难夏育请伐鲜卑议（《文选·鲍昭东武吟》注引《此题作上书。）

熹平六年夏，护乌桓校尉育上言：「鲜卑仍犯诸郡，自春已来，三十馀发，请徵幽州诸郡兵出塞击之，冬春足以埽灭。」时故护羌校尉田晏以他事论刑被原，私留京师，因尚书行贿，通谋中常待王甫求为将，甫建议当出师与育并力，诏书遂用为破鲜卑中郎将，使匈奴中郎将南单于以下与育晏三道并出，时朝廷大臣多以为不便召公卿百官会议，议郎蔡邕以为。

《书》戒猾夏，《易》伐鬼方，周宣王命南仲吉甫攘猃狁，威蛮荆，汉有卫、霍阗颜、瀚海、窦宪燕然之事，征讨殊类，所由尚矣，然而时有同异，势有可否。故谋有得失，事有成败，不可齐也。自汉兴以来，匈奴常为边患，而未闻鲜卑之事，昔谋臣竭精，武夫亻力，而所见常异，其设不战之计，守御之固者，皆社稷之臣，永久之策也。孝武皇帝情存远略，志辟四方，南伐百越，北讨强胡，西征大宛，东并朝鲜。因文、景之蓄，藉天下之饶，兵出数十年间，帑藏空竭，官民俱匮。乃兴盐铁酤榷之利，设告缗重税之令，民不堪命，起为盗贼，关东纷然，道路不通，绣衣直指之使，奋铁钺而并出，然后仅得宁息，既而觉悟。乃息兵罢役，封丞相为富民侯。故主父偃曰，夫务战胜，穷武事，未有不悔者也。夫以世宗神武，将率良猛，财赋充实，所拓广远，而犹有悔焉。况无彼时地利人财之备，而欲轻动！此其不可一也。鲜卑种众新盛，自匈奴北遁以来，据其故地，称兵十万，弥千里，才力劲健，意智益生。加以关塞不严，禁网多漏，精金良铁，出者莫察，皆为贼有，汉民逋逃，为其谋主，兵利马疾，过于匈奴。昔段良将，习兵善战，经营西羌，犹十馀年。今育、晏欲以一年之期，专胜必克，育、晏才策，未必过，鲜卑种众，又不弱于西羌，乃欲张设近期，诱戏朝廷！三年不成，必迫于害，祸结兵连，不得中休，转运粮饣襄，不可胜给，天无丰岁，官殚见财，民人流移于四方，不能还其骸骨。以此时兴议横发，一发不已，必至再三，诸夏之内，弱者伏尸，强者作寇。边陲之患，手足之疥瘙也；中国之困，胸背之瘭疽也。其不可二也。育云「自春以来，三十馀发。」方今郡县盗贼，幼劫В人财，攻犯官民，日月有之。冠带之圻，吏调政密，尚不能禁，况此丑虏，群类抵冒，心不受仁，胆不畏威，而可使断无盗窃？昔者高祖乃忍平城之耻，吕后甘弃慢书之咎，方之于今，何者为甚？是其不可三也。天设山河，秦筑长城，汉起塞垣，所以别外内，异殊俗也。其外则介之夷狄，其内则任之良吏，后嗣遵业，慎奉所遗。苟无蹙国内侮之患则可矣，岂与虫蚁狡寇计争往来之数哉！乃欲越幕逾域，度塞出攻，得地不可耕农，得民不可冠带，破之不可殄尽，而本朝必为之旰食，四海必为之焦枯。其不可四也。夫煎尽府帑之畜，以恣轻事之人，专胜者未必克，挟疑者未必敢，众所谓危，圣人不任，朝议有嫌，明主不行。是其不可五也。案育一战，所获不如所失。昔淮南王安谏伐越曰：「天子之兵，有征无战。言其莫敢校也，如使越人蒙死徼幸，以逆执事厮舆之卒，有一不备而归者，虽得越王之首，犹为大汉羞之，而育欲以齐民易丑虏，皇威辱外夷。（《袁宏纪》作射乾没以要功）就如其言，犹已危矣，况乎得失不可量邪！昔珠崖郡反，孝元皇帝纳贾捐之言，而诏曰：「珠崖背畔，今议者或曰可讨，或曰弃之，朕日夜惟思，羞威化不行，则欲伐之，狐疑避难，则守为长，宜通乎时变，且忧万民。夫万民之饥饿，与变夷之不讨，何者为大？宗庙之祭，凶年犹有不备，况避不逊之辱哉！今关东大困，无以相赡，又当动兵，非但劳民而已。凶年随之，罢弊有不可胜言者。其罢珠岸郡。「此元帝所以发德音也。夫恤民救急，虽成郡列县，尚犹弃之，况以鄣塞之外，未尝为民居者乎！臣愚以为宜止攻伐之计，令诸营甲士，循行塞垣，屯守冲要，以坚牢不动为务。若乃守边之术，李牧善其略，保塞之论，严尤申其要，遗业犹在，文章具存，循二子之策，守先帝之规，臣曰可矣。臣邕愚戆，议不足采。臣邕顿首。（本集，袁宏《后汉纪》二十四，《后汉·鲜卑传》，《通典》一百九十六。）

◇　宗庙迭毁议

左中郎将臣邕议，以为汉承亡秦灭学之后，宗庙之制，不用周礼，每帝即世，辄立一庙，不止于七，不列昭穆，不定迭毁，孝元皇帝时，丞相匡衡、御史大夫贡禹始建大议，请依典礼。孝文、孝武、尊孝皆以功德茂盛，尊崇庙称，为宗不毁。孝文曰太宗，孝武曰世宗。孝宣曰中宗，初孝宣尊崇孝武时，中正大臣夏侯胜等犹执异议，欲出世宗，不应为宗。至孝成皇帝时，议犹不定，太仆王舜、中垒校尉刘歆据经传义，谓不可毁。上从其议，古人据正重慎，不敢私其君父，若此其至也。后遭王莽之乱，光武皇帝受命中兴，庙称世祖。孝明皇帝圣德听明，政参文、宣，庙称显宗。孝章皇帝至孝蒸蒸，仁恩浦大，海内赖祉，庙称肃宗。比方前世，得礼之宜。自此以下，政事多衅，权移臣下，嗣帝殷勤，各欲褒崇至亲而已。臣下懦弱，莫能执夏侯之直。故遂衍滥，无有方限。今圣朝遵古复礼，以求厥中，诚合事宜。礼传封仪，自依家法，不知国家旧有宗仪圣主贤臣所共创定，欲就六庙，黜损所宗，违先帝旧章，未可施行。臣谨案礼制七庙，三昭三穆，与太祖七，孝元皇帝世在第八，光武皇帝世在第九，故以元帝为考庙，尊而奉之。孝明遵述，亦不敢毁。元帝于今朝九世，以七庙言之，则非所宗，亲尽宜毁。八月酬报，可出元帝主，比惠、景、昭、成、哀、平帝，五年而再殷，合食于太祖。孝章皇帝、孝安皇帝、孝桓皇帝亲在三昭，孝和皇帝、孝顺皇帝、孝灵皇帝亲在三穆，庙亲未尽，四时常陈。孝和以下，穆宗、恭宗、敬宗、威宗之号，皆宜省去，以遵先典殊异祖宗不可参并之义。今又总就一堂，崇约尚省，不复改作，惟主及几筵应改而已。正数世之所关，为无穷之常典，稽礼制之旧则，合神明之允欢，臣愚戆，议不足采。臣邕云云。（本集，袁宏《后汉纪》二十六，《续汉·祭祀志下》注补引《袁世松书载邕议《通典》四十七）

◇　被州辟辞让申屠蟠

申屠蟠禀气玄妙，性敏心通。丧亲尽礼，几于毁灭。至行美义，人所鲜能。安贫乐潜，味道守真。不为燥湿轻重，不为穷达易节。方之于邕，以齿则长，以德则贤。（《后汉·申屠蟠传。）

◇　与何进书荐边让

明将军以申甫之德，当中兴之隆。建上将之任，应秉国之权。妖寇作孽，震惊，京师，运筹帷幄，定策居胜。先擒马元，归近之变，天兵致诛，兖、豫以清，冀、荆用次。云消席掷，克厌众心。王室已宁，万国兆民，莫不赖祉。伏惟幕府初开，博选清英，华发旧德，并为元龟，成功立事，莫不毕举。虽振鹭之集西雍，济济之在周庭，无以或加。伏见令史陈留边让字文礼，天授逸才，聪明贤智。纂成伐柯不远之则，龆龀夙孤，不坠家训，及就学庐，便就大典，闲不游戏。初览诸经，见本知义，寻端极绪，授者不能答其问，章句不能邃其意，《诗》《书》《易》《礼》先通，三业以次，大义略举，众传篇章，无术不综。心通性达，剖纤入冥，口辩辞长，而节之以礼。安详审固，守持内定，非礼勿动，非法不言。若处狐疑之论，定嫌审之分，经典交至，检括参合，众夫寂焉，莫之能夺也。使让生于先代，在唐、虞则、元凯之比，当仲尼则颜、冉之亚，岂徒世俗之凡偶兼浑，是非讲论而已哉！才艺言行，卓逸不群，阶级名位，亦宜超然。不以常制为限，长幼之拘，若复辈从此郡选举，非所以彰瑰之高价，昭大知之绝足也。传曰：「函牛之鼎，一旦立之以烹鸡，多汁则淡而不可食，少汁则焦而不可熟。「此言大器之于小用，固有所不宜也。邕诚窃ぉ悒，怪此宝鼎未受牺牛大羹之和，久在煎熬脔之间。愿明将军回间守虑，思垂采纳，就让疾病，当亲察之，更以属缺招延，表贡行状，列于王府，跻之宗伯，纳之机密，展其力用，副其器量。夫若以年齿为嫌，则颜渊不得冠德行之首，子奇不得纪治阿之功。苟能其事，古今一也。谋疏特表，及期而行，邦国其昌。邕寝疾羸，匐匐拜寄，不敢须通。（本集，《后汉·边让传》。）

◇　徙朔方报杨复书

昔此徙者，故城门校尉梁伯喜、南郡太守马季长，或至三岁，近者岁馀，多得旋返。自甘罪戾，不敢慕此。（段公路北户录）

◇　徒主报羊陟书

幸得无恙，遂至徙所，自城以西，惟青紫盐也。（同上）

◇　与故郡将子桥伯尉书

枉屈麟鸾，奉计王室。（《书钞》四十）

◇　辇梁伯张府君书

复惠良笔，下士所无。（《书钞》一百四）

◇　与袁公书

朝夕游谈，从学宴饮，酌麦醴，燔乾鱼，欣欣焉乐在其中矣。（《书钞》一百四十八，《文选·应百一诗》注）

◇　书（四首）

大官令执役斯碎，非文雅所使也。（《书钞》五十五）

侍中执事，相见无期，惟是笔疏。（《文选·》注作笔迹）可以当面（书钞一百四《初学记》二十一《文选·陆机谢平原内史表》注）

邕薄祜，早丧二亲，年逾三十，鬓发二色，叔父亲之，犹若幼童，居则侍坐，食则比豆。（《御览》四百三十二）

家祖居常言，客有三当死，夜半蚕时至人室家也。今者一行而犯其两。（《御览》八百二十五）

◇　释诲

闲居玩古，不交当世，感东方朔客难及杨雄，班固崔る之徒，设疑以自通，乃斟酌群言，韪其是而矫甚非，作《释诲》以戒厉云尔。

有务世公子诲于华颠胡老曰：「盖闻圣人之大宝曰位，故以仁守位，以财聚人。然则有位斯贵，有财斯富，行义达道，士之司也。故伊挚有负鼎之，仲尼设执鞭之言，甯子有清商之歌，百里有彦牛之事。夫如是，则圣哲之通趣，古人之明志也。今夫子生清穆之世。禀醇和之灵，覃思典籍，韫椟六经，安贫乐贱，与世无营。（《文选·嵇康幽愤诗》注引此二语）。沈精重渊，抗志高冥，包括无外，综祈无形，其已久矣。曾不能拔萃出群，扬芳飞文，登天庭，序彝伦，埽六合之秽慝，清宇宙之埃尘，连光芒于白日，属炎气于景云。时逝岁暮，默而无闻。小子惑焉。是以有云。方今圣上宽明，辅弼贤知，崇英逸伟，不坠于地，德弘者建宰相而裂土，才羡者荷荣禄而蒙赐，盍亦回涂要至，俯仰取容，辑当世之利，定不拔之功，荣家宗于此时？遗不灭之令踪，夫独未之思邪，何为守彼而不通此！「胡老忄敖然而笑曰，若公子，所谓睹暧昧之利，而忘明哲之害，专必成之功，而忽蹉跌之败者已。「公子谡尔敛袂而兴曰：「胡为其然也。胡老曰居吾将释汝。昔自太极君臣始基，有羲皇之洪宁，唐、虞之至时，三代之隆，亦有缉熙，五伯扶微，勤而抚之。于斯已降，天网纵，人弛，王涂坏，太极ヌ，君臣土崩，上下瓦解。于是智者骋诈，辩者驰说，武夫奋勇，战士讲锐。电骇风驰，雾散云披，变诈乖诡，以合时宜，或画一策而绾万金，或谈崇朝而锡瑞，连衡者六印磊落，合纵者骈组流离。隆贵翕习，积富无崖，据巧蹈机，以忘其危。夫华离蒂而萎，条去斡而枯，女冶容而氵㸒，士背道而辜。人毁其满，神疾其邪，利端始萌。害渐以芽，速方投，夭夭是加，欲丰其屋，乃其家。是故天地否闭，圣哲潜形，石门守晨，沮、溺耦耕，颜蜀抱璞，蘧瑗保生，齐人归乐，孔子斯征，壅渠骖乘，逝而遗轻。夫岂傲主而背国乎？道不可以倾也。且我闻之，日南至则黄钟应，融风动而鱼上冰，蕤宾统则微阴萌，蒹葭苍而白露凝，寒暑相催，阴阳代兴，运极则化，理乱相承，今大汉绍陶唐之洪烈，荡四海之残灾隆应天之高，拆ㄌㄌ地之基。皇道惟融，帝猷显丕，泯泯庶类，含甘吮滋。检六合之群品，跻之乎雍熙，群僚恭己于职司，圣主垂拱乎两楹。君臣穆穆，守之以平，济济多士，端委缙纟廷，鸿渐盈阶，振鹭充庭。譬犹锺山之玉，泗滨之石，累璧不为之盈，采浮磬不为之索，曩者，洪源辟而四奥集，武功定而干戈戢，犭严狁攘而吉甫晏，城濮捷而晋凯入。故当其有事也。则蓑笠并载，擐甲扬锋，不给于务；当其无事也，则舒绅缓佩，鸣玉以步，绰有馀裕。夫世臣阀子，御之族，天隆其祜，主丰其禄。抱猬从容，爵位自从，摄须理髯，馀官委贵。其进取也，顺倾转圆，不足以喻其便；逡巡放屣，不足以况其易。夫夫有逸群之才，人人有优瞻之智。童子不问疑于老成，瞳蒙不稽谋于先生。心恬澹于守高，意无为于持盈。粲乎煌煌，莫非华荣。明哲泊焉，不失所宁。狂氵㸒振荡，乃乱其情。贪夫徇财，夸者死权。瞻仰此事，体躁心烦。暗谦盈之效，迷损之数，骋驽骀于修路，慕骐骥而增驱，插俯乎外戚之门，乞助乎近贵之誉。荣显未副，从而颠踣，下获熏胥之辜，高受灭家之诛。前车已覆，袭轨而骛，曾不鉴祸，以知畏惧。予谁悼哉，割其若是。天高地厚，局而之。怨岂在明，患生不思。战战兢兢，必慎厥尤。且用之则行，圣训也；舍之则藏，至顺也。夫九河盈溢，非一勇所防；带甲百万，非一勇所抗。今子责匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累尧，汤乎？惧烟炎之毁，何光芒之敢扬哉！且夫地将震而枢星直，井无景则日阴食，元首宽则望舒眺，侯王肃则月侧匿。是以君子推微达著，寻端见绪，履霜知冰，践露知暑，时行则行，时止则止，消息盈冲，取诸天纪。利用遭泰，可与处否，乐天知命，持神任己，群车方奔乎险路，安能与之齐轨？思危难而自豫，故在贱而不耻。方将骋驰乎典籍之崇涂，休息乎仁义之渊薮，盘旋乎周孔之庭宇，揖儒、墨而与为友。舒之足以光四表，收之则莫能知其所有。若乃丁千载之运，应神灵之符，阊阖，乘天衢，拥华盖，奉皇枢，纳玄策于圣德，宣太平于中区，计合谋从，己之图也；勋绩不立，予之辜也。龟凤山翳，雾露不除，踊跃草莱。氐见其愚。不我知者，将谓之迂。修业思真，弃此焉如？静以俟命，不攵不渝。『百岁之后，归乎其居』。幸其获称，天所诱也。罕漫而已，非己咎也。昔伯翳综声于鸟语，葛庐辨音于鸣牛，董父受氏于豢龙，奚仲供德于衡，亻垂氏兴政于巧工，造父登御于骅骝，非子享土于善圉，狼覃取右于禽囚，弓父必精于筋解，亻次非明勇于赴流，寿王创基于格五，角方要幸于谈优，上官效力于执盖，弘羊据相于运筹。仆不能参迹于若人，故抱璞而优游。」于是公子仰首降阶，忸怩而避。胡老乃扬衡含笑，援琴而歌。歌曰：「练予心兮浸太清，涤秽浊兮存正灵。和液畅兮神气宁，情志泊兮心亭亭，嗜欲息兮无由生。踔宇宙而遗俗兮，眇翩翩而独征。（本集后《汉·蔡邕传》《艺文类聚》二十五）







卷七十四

◎　蔡邕（六）

◇　陈留太守行县颂（并序）

府君劝耕桑于属县。（《文选·陆机吴趋行》注，又《孔稚北山移文》注）

◇　行小黄县

大颢为政，建时春阳我君劝止，戾慈小黄，济济群吏，摄齐升堂。乃训乃厉，示之宪方。原罪以心，察狱以情。钦于刑滥，惟务求轻。有辜小罪，放死从生。玄化洽矣，黔首用宁。惟以作倾，式昭德声。（《艺文类聚》五十）

◇　行考城县

暧暧玄路，北至考城，劝兹穑民，东作是营。农桑之业，为国之经。我君勤心，德章邈成。率雨苗民，慎不散德，女执伊筐，男执其耕。申戒群僚，务在宽平。罪人赦宥，囹圄用清。（《艺文类聚》五十）

◇　颍川太守王立义葬流民颂

哀此骼《骨此》，惋彼孤魂。遭水为泥，逢风成尘。殓以时服，葬于洛滨。（《北堂书钞》三十九）

◇　胡广黄琼颂

岩岩山狱，配天作辅，降神有周，生申及甫。允慈汉室，诞育二后。曰胡曰黄，方轨齐武。惟道之渊，惟德之薮。股肱元首，代作心膂。天之蒸人，有则有类。我胡我黄锺厥纯懿。巍巍特进，仍践其位，赫赫三事，七佩其绂。弈弈，四牡，沃若六辔。衮痛职龙章，其文有蔚。参曜乾台，穷宠极贵。功加八荒，群生以遂。超哉貌猗，莫参其二。（《·后汉胡广传》，熹平六年，灵帝图画广及太尉黄琼于省内，诏议郎蔡邕为其后》注引《谢承书》，本集《外传》、《文选·潘岳西征赋》注引末一语，《颜延之皇太子释奠会诗》注引末二语）

◇　京兆樊惠渠颂

《洪范》八政一曰食，《周礼》九职一曰农，有生之本于是乎出，货殖财用于是乎在。九土上沃为大田多稔，然而地有角脊，种有垫下，溉灌之便，形趋不至，明哲君子，创业农事，因高卑之宜，驱自行之势，以尽水利，而富国饶人，自古有焉。若夫西门起邺，郑国行秦，李冰在蜀，信臣治穰，皆此道也。阳陵县东，厥地衍讠农，土气辛螫，嘉投不植，草莱焦枯。而泾水长流，溉灌维首，编户齐氓，庸力不供。牧人之吏，谋不暇给，盖常兴役，犹不克成。光和五年，京兆尹樊君讳陵字得云，勤恤民隐，悉心政事，苟有河以惠斯人者，无闻而洗焉。遂谘之郡吏，申于政府，佥以为因其所利之事者，不可已者也。乃命方略大吏遂令五琼揣度计虑，揆程经用，以事上闻，副在三府。司农遂取财于豪富，借力于黎，元树柱累石，委薪积土，基功坚，体势强壮，折湍流，款旷陂，会之于新渠，流水门，通窬渎，洒之于畎亩，清流浸润泥，潦浮游，曩之卤田，化为甘壤，粳黍稼穑之所入，不可用胜算。农民熙怡，悦豫且康相与讴谈疆畔，斐然成章，谓之樊惠渠云尔。其歌曰：「我有长流，莫或於之。我有沟浍，或达之。田畴斥齿，莫修莫治。饥馑困瘁，莫恤莫思。乃有樊君，作人父母。□□□□，立我畎亩。黄潦膏凝，多稼茂止。惠乃无疆，如何勿喜。我壤既营，我疆斯成，泯泯我人，既富且盈。为酒为酿，畀祖灵，贻福惠君寿考且宁。（本集，《艺文类聚》九《书钞》三十九）

◇　祖德颂（有序）

昔文王始受命，武王定祸乱，至于成王，太平乃洽，祥瑞毕降。夫岂后德熙隆渐浸之所通也？是以《易》嘉「积善有馀庆」，《诗》称「子孙其保之」，非特王道然也，贤人君子，修仁履德者，亦其有焉。昔我列祖，暨于予考，世载孝友，重以明德，率礼莫违，是以灵祗，降之休瑞，兔扰驯以昭其仁，木连理以象其义。斯乃祖祢之遗灵，盛德之所贶也，岂我童蒙孤稚所克任哉！乃为颂曰：

穆穆我祖，世笃其仁。其德克明，惟懿惟醇。宣慈惠和，无竞伊人。岩岩我考，莅之以庄。增崇丕显，克构其堂。是用祚之，休徵惟光。厥徵伊何？於昭于今，园有甘棠，别斡同心，坟有扰兔，宅我柏林。神不可诬，伪不可加。析薪之业，畏不克荷。矧贪灵贶，以为己华。惟予小子，岂不是欲。干有先功，匪荣伊辱。（本集，《艺文类聚》二十）

◇　五灵颂

△麟

皇矣大角，降生灵兽。视明礼修，麒麟来乳。春秋既书，尔来告就。庶士子Θ，获诸西狩。（《初学记》二十九）

△白虎

大梁乖精，白虎用生。思睿信立，绕于垣。（《艺文类聚》九十九）

△焦君赞

猗欤焦君，常此玄墨。衡门之下，栖迟偃息。泌之洋洋，乐以志食。鹤鸣九皋，音亮帝侧。乃徵乃用，将受衮职。昊天不吊，贤人遘慝。不惟一志，并此四国。如何穹苍，不昭斯惑。惜哉朝廷，丧兹旧德。恨伊学士，将何法则。（《艺文类聚》三十九）

△太尉陈公赞

公在百里，有西产之惠。赐命方伯，分陕馀庆。馀庆伊何？兆民其观。少者是怀，老者是安。纲纪文王，文王用平。东督京辇，京辇用清。乃登三事，三事攸宁。契稷之佐，具于尧庭。今则由古，于穆诞成。（《艺文类聚》四十六。案太尉陈耽，陈球俱与邕并时，此疑是陈球。）

◇　赤泉侯五世像赞

（《御览》七百五十引孙之《述画》曰：「汉灵帝诏蔡邕图赤泉侯杨喜五世将相形像于省中，又诏邕为赞，仍令自书之。邕文画书，于时独擅。案《历代名画记》以赵岐、刘裒，蔡邕、张衡并列，今人不复知有蔡画矣。）

闻之前训曰：「君子以朋友讲习，而正人无有氵㸒朋。「是以古之交者，其义敦以正，其誓信以固。逮夫周德始衰，《颂》声既寝，《伐木》有「鸟鸣」之刺，《谷风》有「弃子」之怨，其所由来，政之缺也。自此以降，弥以陵迟，或阙其始终，或强其比周。是以缙绅患其然，而论者谆谆如也。疾浅薄而携贰者有之，恶朋党而绝交游者有之。其论交也。曰富贵则人争趣之，贫贱利人争去之。（案《文选·应琚与曹长思书》注引蔡邕《正论》云：「皮朽则毛落水涸则鱼逝其势然也。当是此下脱《正论》即《正交论，选》注落一「交」字。）是以君子慎人所以交己，审己所以交人，当富则无暴集之客，贫贱则无弃旧之宾矣。故原其所以来，则知其所以去：「见其所以始，则睹其所以终。彼贞士者，贫贱不待夫富贵，富贵不骄夫贫贱。故可贵也。盖朋友之道，有义则合，无义则离。善则久要不忘平生之言，恶则忠告善诲之，不可则止，无自辱焉。故君子不为可弃之行，不患人之遗己也。信有可归之德。不病人之远已也。不幸或然，则躬自厚而薄责于人，怨其远矣；求诸己而不诸人，咎其稀矣。夫远怨稀咎之机，咸在乎躬，莫之能改也。子夏之门人问交于子张，而二子各有闻乎夫子，然则以交诲也。商也宽。故告之以拒人，师也褊，故训之以容众，各从其行而矫之。至于仲尼之正教，汛爱众而亲仁，故非善不喜，非仁不亲，交游以方，会友以文，可无贬也。谷梁子亦曰：「心志既通，名誉不闻，友之罪也。」今将患其流而塞其源，病其末而刈其本，无乃未若择其正而黜其邪与，与其彼农皆黍而独稷焉。夫黍亦神农之嘉谷与稷并为粢盛也，使交而可废，则黍其愆矣。括二谕而言之，则刺薄者搏而洽，断交者贞而孤。孤有羔羊之节，与其不获已而矫时也，走将从夫孤焉。（《后汉·嘉朱穆传谕》注）

◇　铭论

《春秋》之谕铭也。曰：「天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。」昔肃慎纳贡铭之苦知，所谓天子令德者也。黄帝有巾几之法，孔甲有于之诫，殷汤有《甘誓》之勒，鼎有丕显之铭。武王践阼，咨于太师，而作席机楹杖杂铭十有八章。周庙金人，缄口书背。铭之以慎言，亦所以劝进人主，勖于令德者也。昔召公作诰，先王赐朕鼎出于武当曾水，吕尚作周太师而封于齐，其功铭于昆吾之冶；汉获齐侯宝樽于槐里，（此句从《御览》七十一补。）获宝鼎于美阳；仲山甫有补衮阙，式百辟之功；《周礼·司勋》凡有大功者，铭之大常，所谓诸侯言时计功者也。宋大夫正考父，三命兹益恭，而莫侮其国；卫孔悝之父庄叔，随难汉阳，左右献公，卫国赖之，皆铭于鼎，晋魏颗获秦杜回于辅氏，铭功于景钟，所谓大夫称伐者也。钟鼎礼乐之器，昭德纪功，以示子孙，物不朽者莫不朽于金石，故碑在宗庙两阶之间。（此句从《文选·头陀寺碑》注引补。）近世以，来咸铭之于碑。德非此族不在铭典。（此二语从《文选·新刻漏铭》注引补。《御览》五百九十。《续汉律，历志中》补引邕《命论》一段「命」当作「令」《乃月论》也。见卷十二。）

◇　陈仲举李元礼论

仲举强于犯上，元礼长于接下。犯上为难，接下为易，仲举为先，元礼后矣。（《御览》四百四十七姚信《士纬》引陈留蔡伯喈云。）

◇　叙乐

世祖追修前业，采谶纬之文，曰《大予乐府》，日《黄门鼓吹》。（《北堂书钞》九十六《讥篇》牙《邕叙乐》案此即戍边上章之乐意，唯多首二语耳。本傅称邕所著百四篇有叙乐一篇，即此篇也）

◇　车驾上所陵记

建宁五年正月，车驾上原陵，蔡邕为司徒掾，从公行，到陵，见其仪，忾然谓同坐者曰：「闻古不墓祭。朝廷有上陵之礼，殆为可损。今见其仪，察其本意，乃知孝明皇帝至孝恻隐，不可易夺，或曰：「本意云何？」昔京师在长安时，其礼不可尽得闻也。光武即世，始葬于此。明帝嗣位逾年，群臣朝正，感先帝不复闻见此礼，乃帅公卿百寮，就园陵而创焉。尚书陛西陛为神坐，（《通典》作「尚书阶西祭设神座」。）天子事亡如事存之意，苟先帝有瓜葛之属，男女毕会，王、侯、大夫，郡国计吏，各向神坐而言，庶几先帝神魂闻之。今者日月久远，后生非时，人但见其礼，不知其哀。以明帝圣孝之心，亲服三年，久在园陵，兴此仪。仰察几筵，下顾群臣，悲切之心，必不可堪。「邕，邕见太傅胡广曰：「国家礼有烦而不可省者，昔不知先帝用心周密之至于此也。广曰：「然。子宜载之，以示学者」邕退而记焉。（《续汉礼仪志上》注引《谢承书》又见袁宏后汉纪二十三《通典》五十二）

◇　连珠

道为知者设，马为御者良，贤为圣者用辩为知者通。（《书钞》九十九引蔡邕《连珠》）臣闻目耳鸣，近夫小戒也；狐鸣犬嗥。家人小袄也，犹忌慎动作，封镇书符，以防其祸。是故天地示异，灾变横起，则人主恒恐惧而修政。（《御览》四百五十九引蔡邕《广连珠》）

参丝之绞以弦琴，缓张则挠，急张则绝。（《御览》八百十四引蔡《邕广连》珠）

◇　东鼎铭

维建宁三年秋八月丁丑，延公于玉堂前廷，乃诏曰：「其以大鸿胪乔玄为司空」。再拜稽首以让，帝曰，俞信哉，三让，然后受命，公乃虔恭夙夜，帝采勤施八方，旁作穆穆，以封扬天子丕显休命。越在先民，毗佐天子，罔不著其股肱，毕其思心，式率天行，式昭德音。公亦克绍厥由鉴由法，罔敢不法，宪于诫，罔敢不诫用总是群后，保义帝家勋在方策，民咸曰：「休哉，惟帝念功，越若来。」二月丁丑，迁于司徒。（本集《艺文类聚》四十七）

◇　中鼎铭

维建宁四年春三月丁丑，延公登于玉堂前廷，乃制诏曰：「其公司空乔玄为司徒。」公拜稽首以让，帝曰：「俞，往哉：「三让，然后受命。公允迪厥德，宣力肆勤，战战兢兢，以役帝事。越其所以率夫百辟，媚于天子，天子曰，都慎厥身，修思永，同寅协恭，以和天衷。」德则昭之，违则塞之，回乃不敢弼，枉乃不敢不匡。股肱之事既充，三事之繇允备。灾眚作见，乃引其责曰：「凡庶徵不若，彝伦不叙，是惟臣之职，祗以疾告表。」越十日庚午记此。（本集，《艺文类聚》四十七，《书钞》五十二，《御览》二百八）

◇　西鼎铭

维光和元年冬十二月丁己，延公入崇德殿前，乃制诏曰：「其以光禄大夫玄为太尉。」公拜稽首曰：「臣闻之，三让莫或克从，臣不敢辞。臣大马齿七十，可以生，可以死，其戮力闲私，悉心在公，以尽为臣之节。」于时侍从陛阶与闻公之昌言者，莫不厉，如履薄冰，既乃碑表百代。（本集）

◇　黄钺铭

孝桓之季年，鲜卑入塞杪，盗起匈奴左部，梁州叛羌逼迨兵诛，氵㸒衍东移，高句丽子百固逆谋并发，三垂骚然为国忧念，西府表乔公，昔在梁州，柔远能尔，不烦军师，而车师克定，及在上谷汉阳，连在营郡，膂力方刚，明集御众，徵拜度辽将军，始受旄钺钅正鼓之任，捍御三垂。公以吏士频年在外，勤于奔命，人马疲羸挠钝，请且息州营横发之役，以补困惫，朝廷许之。于是储廪丰饶，室罄不悬，人逸马同，弓劲失利，而经用省息，官有馀资，执事无放散之尤，簿书有进入之嬴，治兵示威，戎士勇跃，旌旗曜日，金鼓霆奋，守有山岳之固，攻有必克之势，羌戎授首于西疆，百固冰散于东邻，鲜卑收迹，烽燧不举，视事三年，马不带钅史，弓不受驱，是用镂石，作兹钲钺军鼓，陈之东阶，以昭公文武之勋焉。铭曰：「帝命将军，执兹黄钺。威灵振耀，如火之烈。公之莅止，群狄斯柔。齐斧罔设，介士斯休。（本集，艺文类聚》六十八，《北堂书钞》一百十五引此篇为《鼎铭》）

◇　鼎铭

忠文朱公，名穆字公叔，有殷之胄。微子启以帝乙元子，周武王封诸宋，以奉成汤之祀。至元子启生公子朱，其孙氏焉。后自沛迁于南阳之宛，遂大于宋，爵位相袭。列祖尚书令，肃宗之世，守于临淮。考曰实，为陈留太守。及及忠文，克慎明德，以绍服祖祢之遗风；悉心臣事，用媚天子，显允其勋绩；寻综六艺，契阔弛思，所以启前惑而觉后疑者，焉，虽商、偃其犹病诸。初举孝廉，除郎中、尚书、侍郎。独念运际存亡之要，乃陈五事，谏谋深切。退处畎亩，以察天象，验应著焉。孝顺晏驾，贼发江淮，时辟大将军府，实掌其事。用拜宛陵令，非其好也，遂以疾辞。复辟大将军，再拜博士，高第。作御史，明司国宪，以齐百僚，矫枉董直，罔肯阿顺，以黜其位，潜于郎中。群公并表，乃迁议郎，登于薄观，纂业前史。于是冀州凶荒，年馑民匮，而贪婪之徒，乘之为虐。锡命作牧，静其方隅，乃摅洪化奋灵武，昭令德，塞群违，贞良者封植，残戾者芟夷，去恶除盗。无俾比而作匿，用陷于非辜，复徵拜议郎，病免官，徵拜尚书，清一以考其素，正直以醇其德，出纳帝命，乃无不允虽龙作纳言，山父喉舌，靡以尚之。享年六十有四。汉皇二十一世，延熹六年夏四月乙巳，卒于官天子痛悼，诏曰：「制诏。尚书朱穆，立节忠亮，世笃尔行，虔恪机任，守死善道，不幸而卒，朝廷闵焉。今使权谒者中郎杨贲赠穆益州刺史印绶，魂而有灵，嘉其宠荣。呜呼哀哉！肆其孤用作兹宝鼎，铭载休功。俾后永用享祀以春先之德。（本集）

◇　酒樽铭

酒以成礼，弗继以氵㸒，德将无醉，过则荒沈，盈而不冲，古人所箴。尚鉴兹器，茂勖厥心。（《艺文类聚》七十三）

◇　警枕铭

应龙蟠蛰，潜德保灵。制器象物，亦（《艺文类聚》、《御览》作「示」）有其形。哲人降鉴，居安虑倾。（《北堂书钞》一百三十四《艺文类聚》七十《御览》七百七）

◇　铭

华就用，以享嘉宾，内丹其实，外若玄真。（《御览》七百五十八）

◇　铜铭

黄钟之宫，长九寸，空围九分，容黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一合。三分损益转生十二律。（《隋书·律历志上·审度》祖孝孙云：「相承傅是蔡邕铜。）

◇　女训

舅姑若命之鼓琴，必正坐操琴而奏曲。若问曲名，则舍琴兴而对，（「而」字从《书钞》一百九补）曰某曲。坐若近，则琴声必闻；若远，左右必有赞其言者，凡鼓小曲，五终则止；大曲三终则止。无数变曲，无多少，尊者之听未厌，不敢早止，若顾望视他，则曲终而后止，亦无中曲而息也。琴必常调，尊者之前，不更调张。私室若近舅姑，则不敢独鼓；若绝远，声音不闻，鼓之可也。鼓琴之夜，有姊妹之宴则可也。（《御览》五百七十七）

◇　女诫

礼，女始行服，，绛，正色也。红紫不以为亵服，缃缘不以为上服。缯贵厚而色尚深，为其坚纫也。（《御览》八百十四）

而今之务在奢丽，志好美饰，帛必薄细，采必轻浅。或一朝之晏，再三易衣，从庆移坐，不因故服。（《书钞》未改窜本一百二十九引蔡邕《女诫》，陈禹谟本作衣箴张溥等皆为所误。）

夫心，犹首面也。是以甚致饰焉，面一旦不修饰，则尘垢秽之；心一朝不思善，则邪恶入之。人咸知饰其面，而莫修其，惑矣。夫面之不饰，愚者谓之丑，心之不修，贤者谓之恶。愚者谓之丑，犹可，贤者谓之恶，将何容焉？故览照拭面则思其心之洁也，傅脂则思其心之和也，加粉则思其心之鲜也，泽发则思其心之顺也；用栉则思其心之理也；是思其心之正也；摄鬓则思其心之整也。（《文选·张华女史箴》注，《御览》三百六址五四百五，十九七百十四，七百十八、七百二十。）







卷七十五

◎　蔡邕（七）

◇　九疑山碑

岩岩九疑，峻极于天，触石肤合，兴播建云。时风嘉雨，浸润不民。芒芒南土，实赖厥勋。建于虞舜，圣德光明。克谐顽傲，充孝蒸蒸，师锡帝世，尧而授徵。受终文祖，璇玑是承。泰阶以平，人以有终。遂葬九疑，解体而升。登此崔嵬，托灵神仙。（《艺文类聚》七）

◇　光武济阳宫碑

惟汉再受命，曰世祖光武皇帝。考南顿君初为济阳令，济阳有武帝行过宫，常封闭，帝将生，考以令舍下湿，开宫后殿居之。建平元年十二月甲子夜，帝生，时有赤光，室中皆明，使卜者王长卜之，长曰：「此善事，不可言，岁有嘉禾，一茎生九穗，长于凡禾，因为尊讳。王室中微，哀、平短祚，奸臣王莽，俞有神器，十有八年，罪成恶熟，天人致诛。帝乃龙见白水，渊跃昆氵蚩，破前队之众，殄二公之师，收兵略地，经营河朔，戮力戎功，翼戴更始，义不即命，帝位阙焉。於是群公诸将，据河洛之文，协符瑞之徵，佥曰历数在帝，践祚允宜。乃以建武元年六月乙未，即位于高阝县之阳，五成之陌，祀汉配天，罔失旧物，享国三十有三年，内×安，蛮夷率服，巡狩泰山，禅梁父，皇代之遐迹，帝者之上仪，罔不毕举，道德馀庆，延于无穷。先民有言曰：「乐乐其所自生，而礼不忘其本。」是以虞称妫，姬美周原，皇天乃眷神宫，实始于此。厥迹邈哉，所谓神丽显融，越不可尚。小臣河南尹巩玮，先祖银艾封侯，历世卿尹，受汉厚恩，玮以商箕馀烈，郡举孝兼，为大官丞，来在济阳，愿见神宫，追惟桑梓褒述之义，用作颂：赫矣炎光，爰耀其辉。笃生圣皇，二汉之微。稽度乾则，诞育灵姿。黄孽作慝，纂握天机。帝赫斯怒。爰整其师。应期潜见，扶阳而飞。祸乱克定，君凶殄夷。匡复帝载，万国以绥。巡于四岳，展义省方。登封降禅，升于中皇。爰兹初基，天命孔彰。子子孙孙，保之无疆。（本集，《艺术类聚》十二）

◇　陈留东昏库上里社碑

曰社祀之建尚矣。昔在圣帝，有五行之官，而共工子句龙为后土，及其没也。遂为社祀。故曰社者土地之主也。周礼建为社位，左宗庙，右社稷。戎丑攸行。于是受；土膏恒动。于是祈农。又班之于兆民，春秋之中，命之供祠。故自有国至于黎庶，莫不祀焉。惟斯库上里，古阳武之户片牖乡也。秦时有池子华为丞相。汉兴，陈平由此社宰，遂佐高帝，克定天下，为右丞相。封曲逆侯，永平之世，虞延为太尉司徒封公。至延熹中，延弟曾孙放，字子卿，（案《延传》作「子帅」）为尚书令，外戚梁冀，乘宠作乱，首策诛之，王室以绩。诏封都亭侯、太监、太常、司空。毗天子而维四方，克错其功，往烈有常。于是司监，爰暨邦人，佥以为宰相继踵，咸出斯里，秦一汉三，而虞氏世焉。虽有积德馀庆修身之致，亦斯社之所相也。乃与树碑作颂，以示后昆：

惟王建祀，明事百神。乃顾斯社，于我兆民。明德惟馨，其庆聿彰。自嬴及汉，四辅代昌。爰我虞宗，乃世重光，元勋既立，锡慈士疆，乃公乃侯，帝载用康，神人叶祚，且巨且长。凡我里人，尽受嘉祥。刊铭金石，永思不忘。（本集，《史记·陈丞相世家·索隐》《书钞》八十七，《御览》五百三十二）

◇　伯夷叔齐碑

熹平五年，天下大旱，祷请名山，求获答应。时处士平阳苏腾字玄成，梦陟首阳，有神马之使在道。明宽而思之，以其梦陟状上闻，天子开三府，请雨使者与郡县户曹掾吏登山升祠，手书要曰：「君况我圣主以洪泽之福。」天寻兴云，即降甘雨也。（《续汉·五行志一》注补）

惟君之质，体清良兮。借佐殷姬，忠孝彰兮。委国捐爵，谏国匡兮。讥武伐纣，欲喻匡兮。时不可救，历运苍兮，追念先侯，受命皇兮。忧怀感□，□□□兮。虽没不桓，名字芳兮。（《艺文类聚》三十七）

◇　王子乔碑

王孙子乔者，盖上世之真人也。闻其仙旧矣，不知兴于何代。博问道家，或言颍川，或言彦蒙，初建斯城，则有斯丘，传承先民，曰王氏墓。绍胤屑不继，荒而不嗣，历载弥年，莫之能纪。暨于永和之元年冬十有二月，当腊之夜，墓上有哭声，其音甚哀，附居者王伯闻而怪之明则祭其墓而察焉。时天洪雪，下无人径，见一大鸟迹在祭祀之处，左右咸以为神，春后有人着大冠绛单衣，杖竹策立冢前，呼樵孺子尹永昌曰，我王子乔也。尔勿复以吾墓前树也。须臾，忽然不见。时令太山万熹，稽故老之言，感精瑞之应，咨访其验，信而有徵，乃造灵庙，以休厥神。于是好道之俦，自远来集，或弦琴以歌太一，或覃思以历丹丘，其疾病瘵者，静躬祈福，即获祚，若不虔恪，辄颠踣。故知至德之宅兆，实真人之先祖也。延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉牺牲以致祀，祗惧之敬肃如也。国相东莱王璋字伯仪，以为神圣所兴，必有铭表，昭示后世，是以赖乡仰伯阳之踪，关民慕尹喜之风，乃与长史边乾，访及士隶，遂树之玄石，纪颂遗烈，俾志道者。有所览焉：

伊王君，德通灵。含光耀，秉纯贞，应大道，羡久荣，弃世俗，飞神形，翔云霄，浮太清。乘螭龙，载鹤，戴华笠，旧金铃。羽旗，曳霓旌，欢罔极，寿亿龄。昭笃孝，念所生。岁终阕，发丹情。存墓冢，舒哀声。遗鸟迹，宽旧城。被绛衣，垂紫缨。呼孺子，告姓名。由此悟感，布惊，修祠宇，反几筵，馈饣喜进，甘香陈。时倾顾，馨明咸怖。匡流祉，熙帝庭，邦国，相黔民，光景福，耀无垠。（本集，《水经氵反水》注《御览》三十三引《蔡邕王乔录。）

◇　京兆尹樊陵倾碑

前汉户五万，口有十七万，王莽后十不存一。永初元年，羌戎作虐，至光和，领户不盈四千。园陵蕃卫，粢盛之供，百役出焉。民用匮乏，不堪其事。（《续汉·郡国志一》注补引蔡邕《樊陵颂》。）

於显哲尹，诞德孔彰，膺帝休命，谓笃不忘。爰纳忠式，规悟圣皇，钦崇国邑，大孝元光，九命车服，昭示采章，轩轺四牡，承祀蒸尝，多士时贡，繇役永息，进路孔夷，民（《文选·魏都赋》注作人）清险棘，同体诸旧，兆萌蒙福，惠垂无疆，守以罔极。（《艺文类聚》六）

◇　琅邪王傅蔡朗碑

君讳朗，字伯明，盖苍颉之精胤，姬稷之末胄也。昔叔度文王之昭，建侯于蔡，以国氏焉。迄于平襄，周祚微缺，王室遂卑，齐、晋交争，强楚侵陵，昭侯徙于州来。公族分迁，氏家于圉，奕叶载德，常历宫尹，以逮于兹，君雅操明允，威励不猛，履孝悌之性，怀文艺之才，包洞典籍，刊摘沈秘，知机达要，通含神契，既讨三五之术，又采《二南》之业，以《鲁诗》教授，生徒云集，莫不自远并至。栖迟不易其志，簟食曲肱，不改其乐，心栖清虚之域，行在玉石之间。是以德行儒林，智周当代，四岳称名，帝曰余闻。元和（案下云永兴，此当是「建和」或「元嘉」之误）元年，徵拜博士，舒演奥秘，赞理阙文，所立卓尔，度蹑云纵。其选士也，抑顽错枉，进圣擢伟，极遗逸于九皋，扬明德于侧陋，拔茅以汇，幽滞用济，加以清敏广平，好是正直，规诲之策，日谏于庭，忠谠著烈，令闻流行。圣朝以藩国贵胄，先帝遗体，或以继绝袭位，正于阿保，未洽雅训，骄盈僭差，或蹈宪理，非弘直硕儒，莫能匡弼。察君审行修德，进退可度，迁河间中尉。琅邪王傅，乃从经术之方，示以谌之威，率礼莫违，其国用靖，虽安国之辅梁孝，仲舒之相江都，靡以加焉，勋绩既盛，帝简其功，将授上位，迁于紫宫。赋寿不永，遘此疾凶，年五十八，永兴六年夏卒，吗呼哀哉！凡百君子，咨痛罔极，殷怀伤悼，含涕流恻。如何昊天，丧我师则！爰勒斯铭，式昭其德。铭曰：

天纵明哲，於赫我君，含弘光大，玄览孔真。潜乐教思，韫玉衡门。云龙感应，养徒三千。珠藏外耀，鹤鸣闻天。若时徵庸，登祚王臣。综彼前疑，定此典文。参佐七德，俾相大藩，身没称显，永遗令勋，表行扬名，垂示后昆。（本集）

◇　玄文先生李休碑

玄文先生名休，字子材，南阳宛人也。其祖李伯阳，周柱下史，觌衰世而遁焉，其后雄后豪杰，往往崛出。自战国及汉，名臣继踵，枝骨散逸，其迁于宛尚矣，王莽窥位，汉祚中移，考翼左世祖，匡复郊庙，锡封茅土，卿相牧守，于时相逐。休少以好学，游心典谟，既综七经，又精群纬，钩深极奥，穷览圣旨，居则玩其辞，动则察其变，云物不显，必考其占，故能独见前识，以先神意，若古今常难，疑义错缪，前人所希论，后学所不览，休尽剖判，剥散幽暗，靡不昭烂，犹发愤于目所不睹，体所不闲，遂登东岳，观百王遣风，习容阙里，以协礼衷，退而讲诲，童冠仰焉，亻尊亻尊如也。郡署五官掾功曹，司空胡公显以儒誉，特进大鸿胪，仍优礼固请，秉让执虚。辞此三命，不为利回，不为义疚。临宠审己，不动其守，可谓纯洁皓素绰有馀裕者已。其於乡党细行，敦睦九族，笃信交友，不可得而详也。初娶配出，后配未字，年既五十，苗胤不嗣。以永寿二年夏五月乙未卒。凡其亲昭朋徒，臭味相与，大会而葬之，鼎俎之礼，节文曲备。时令戴君，临丧命谥郡遣丞椽，冠盖咸届，既定而后罢焉。于是故好友朋，佥以为仲尼既没，文不在兹，韫续美玉，丧莫贾之，求而无继，尔永思。乃刊斯石，懿德是丕。

吁兹先生，秉德恭勤。天启哲心，其学孔纯。经纬是综，雅丽是分。行己守道，匪礼不遵。处约不戚，闻宠不欣。荣不能华，威不能震。天淑厥命，以让以仁。有惠云载，惟邦之珍，案典考谥号曰玄文。身没名彰，配黔作邻。遗誉罔极，否昭亿年。呜呼哀哉！（本集，《艺文类聚》三十七）

◇　汝南周勰碑

君讳勰，字巨胜，陈留太守之孙，光禄勋之子也。君应刊乾之淳灵，继命世之期运，玄懿清朗，贞厉精粹，体仁足以长人，嘉德足以合礼，总《六经》之要，括《河》《洛》之机，援天心以立钧，赞幽明以揆时，沈静微密，沦于无内，宽裕弘博，含乎无外，巨细洪织，罔不总也。是以实繁于华，德盈乎誉。初以父任拜郎中，疾去官。察孝廉，是时郡守梁氏，外戚贵宠，非其好也，遂以病辞。太守复察孝廉，乃俯而就之，以明可否，然犹私存衡门讲诲之乐，不屑已也。又委之而旋。故大将军梁冀，专国作威，海内从风，世之雄才。优逸之徒，莫不委质从命，而颠覆者盖以多矣。闻君洪名，前后三辟，而卒不降身。由是缙绅归高，群公事德。太尉、司徒，再辟三辟，察贤良方正，州举孝廉，皆病不就。扰攘之际，灾眚仍发。圣上询谘，师锡策命，公车特徵。君仰瞻天象，俯效人事，世路多险，进非其时，乃托疾杜门静居，里巷无人迹，外庭生蓬蒿，如此者十馀年。强御不能夺其守，王爵不能滑其虑。至延熹二年，乃更辟癖延宾，享宴娱乐。乃秋而梁氏诛灭。十二月君卒，然则识几知命，可睹于斯矣。洋洋乎若德，虽崇山千仞，重渊百尺，末足以喻其高、究其深也。夫三精垂耀，处者有表。爰在上世，作者七人，焉有该百行，备九德，齐光日月，洞灵神明，如君之至者与？所谓天民之秀也。享年五十，不登期考，追悼遐迩叹悼，痛心失图，乃相与建碑勒铭，以徵休美，其辞曰：

厥初生民，天赐之性。有庞有醇，有否有圣。伊维周君，允丁其正。诞兹明德，自贻哲命。焕乎其文，如星之布。确乎不拔，如山之固。追踪先绪，应期作度。潜心大猷，谭思德谟。遁世无闷，娄辞王寮。洋洋泌丘，于以逍遥。蔑尔童蒙，是训是教。瞻彼荣宠，譬诸云霄。优哉游哉，侔此弘高。名振华夏，光耀昆苗。清风丕扬，德音孔昭。（本集）

◇　朱穆坟前方石碑

维汉二十一世延熹六年粤四月丁巳，文忠公益州太守朱君名穆字公叔卒于京师，其五月丙申，葬干宛邑北万岁亭之阳旧兆域之南。其孤野受顾命曰：「古者不崇坟，不封墓，祭服虽三年，无不于寝。今则易之，吾不取也。尔其无拘于俗，无废于诚。「野钦率遗意，不敢有违，封坟三板，不起栋宇，乃作祠堂于邑中旧南阳里，备器铸鼎，铭功载德。惧坟封弥久，夷于平壤，于是依德像，缘雅则，设兹方石，镇表灵域，用慰其孤罔极之怀，乃申词曰：

歆惟忠文，时惟朱父。实天生德。丕承洪绪，弥纶典术，允迪圣矩。好是贞厉，疾彼强御，断刚若仇，柔亦不茹。乃用明夷，遘难受侮。帝曰休哉，朕嘉乃功。命汝纳言，胤女祖纵。父拜稽首，翼翼惟恭。笃不忘，夙夜在公，昊天不吊，降兹残殃。不遗一父，俾屏我皇。我皇悼心，锡诏孔伤。位以益州，赠之服章。用刑彝器，宣昭遗光。子子孙孙，永载宝藏。（本集）

◇　太尉杨秉碑

公讳秉，字叔节，弘农华阴人也。其先盖周武王之穆，晋唐叔之后也。末叶以支子食邑于杨，因氏焉。周家既微，裔胄无绪。暨汉兴，烈祖杨熹，佐命征伐，封赤泉侯，嗣子业，绂冕相继，公之丕考，以忠蹇亮弼辅孝安，登司徒、太尉。公承夙绪，世笃儒教，以《欧阳尚书》、《京易》诲授。四方学者，自远而至，盖逾三千。初辟司空，举高第，拜侍御史，迁豫州兖州刺史任城相，徵入劝讲，拜太中大夫。左中郎将、尚书，出补右扶风，晋拜光禄大夫。遭权襞贵盛，六年守静。外戚火燔，乃迁太仆卿。公事绌位，浃辰之间，俾位河南，愤疾豪强，见遘奸党，用婴疾废。起家复拜太常，遂涉三司，沙汰虚冗，料简贞实，抽援表达，与之同兰芳，任鼎重。从驾南巡，为朝硕德。然知权过于宠，私富侔国，太臣苛察，望变复还，条表以闻，启导上怒，其时所免州牧郡守五十馀人。饕戾是绌，英才是列，善否有章，京夏清肃。在位七载，年七十有四，延熹八年五月丙戌薨。朝廷惜焉，宠赐有加。自奉严敕，动遵礼度。量材授任。当官而行，不为义疚。疾是苛政，益固其守。厨无宿肉，器不镂雕。夙丧嫔俪，妾不嬖御。可谓立身无过之地，正直清俭该备者矣，革仲尼有垂三戒，而公克焉，故能匡朝尽直，献可去奸，忠侔前后，声塞宇宙。非黄中纯白，穷达一致，其恶能立功立后，敷闻于下，昭升于上，若兹巍巍者乎！于是门人学徒，相与刊石树碑，表勒鸿勋，赞懿德，传亿年。

於戏公，唯岳灵，天挺，翼赤精。神，仁哲生。应台任，作邦桢。帝钦亮，访典刑。道不忒，迄有成。光遐迩，穆其清。（本集，《艺文类聚》四十六）

◇　东留太守胡硕碑

君讳硕，字季睿，交都尉之孙，太傅安乐乡侯少子也。其先与楚同姓，别封于胡，以国为氏。臻乎□汉，奕世载德，不替旧兹。君幼有嘉表，克岐克嶷，不见异物，习与性成。孝于二亲，养色宁意，蒸蒸雍雍，虽曾、闵、颜、莱，无以尚也，总角入学，治《孟氏易》、《欧阳尚书》、《韩诗》，博综古文，击览篇籍。言事造次，必以经纶，加之行己，忠俭，事施顺恕，公体所安，为众共之。骄吝不萌于内，喜愠不形于外，可谓无竞伊人温恭淑慎者也。初以公在司徒，除郎中宿卫，十年遭叔父忧，以疾自免。州郡交辟，皆不就。后以大将军高第拜侍御史，迁谏议大夫，以将军事免官。举贤良方正，不诣公车。建宁元年，召拜议郎，纳忠尽规，匪懈于位，迁侍中、虎贲中郎将，是年遭疾，上印绶，诏书听许，以侍中养疾。其年七月，被尚书召，不任应命。诏使谒者刘悝贲印绶，即拜陈留太守。君闻使者至，加朝服拖绅。使者致诏，君以手自系，陈辞谢恩。其月二十一日，遣吏奉章报谢。食后还与丞相答，意气精了。是日疾遂大渐，刻漏未分，奄忽而卒，时年四十一。天子悯悼，诏使者王谦送葬，以中牢具祠，赐钱五万，布百匹，赠谷三千斛。同位毕至，赴吊云集，生荣未艾，没有馀哀。于是遐迩缙绅。爰暨门人，相与叹述君德，追痛不永，怛切情忄，无不永怀。行由己作，名自人成。先民既迈，赖兹颂声。嗟我明哲，如何勿铭。乃作辞曰：猗欤懿德，令问有彰。祗服其训，克构克堂。孝思惟则，文艺丕光。敦厚忠恕，众悦其良。绥弱以仁，不云我强。爰自登朝，进退以方。见机而作，如鸿之翔。乃位常伯，恪处左右。兼掌虎贲，禁戎允理。遘兹虐疴，帝用悼止。俾守陈留，庶笃其祉。王人既诏，景命不俟。吗呼昊天，歼我英土。如可赎也。敦不百已。哀哉永伤，万年是纪。（本集）

君讳硕，字季睿，交趾都尉之孙，太傅安乐侯之子也。顺帝时为郎中。桓帝时，遭叔父忧，以疾自免。荆州将军比辟，辄辞疾。后以高等拜侍御史，迁谏议大夫。举贤良方正，病不诣公车。建宁元年七月，拜陈留太守，病加，不任应召。诏使谒者刘悝即授印绶。二十一日卒，诏出遣使者王谦以中牢具祠，特赐钱五万，布一百匹，赠谷千三斛。俦类赴送，远近鳞集。于是陈留主簿高吉、蔡轸等，咸以郡选，充备官属，来迎者三十四人，奔惊跋涉，愿承清化。逢天之戚，不获延祚，痛心绝望，切怛永慕，乃相与衰经，庭位号跳。灵柩将窆，申敕修仪，茕茕在疚，舆服寮御部引，各执其职，路人感怆，观者叹息。盖三纲之序与并育以旧奉新。嗟我行人，敢不自勖。遂树碑作铭，以表令德。

於藐下国，瞻仰俊义×。钦见我君，爰绥我惠。式昭绩恩有劳有悴，昊天不吊，景命颠坠，悠悠蒸黎，惆怅丧气。政虽未宣，古之遗爱。祁祁我君，习习盖。修诚以迓，曾不东迈，灵魂徘徊，靡所瞻远，惟其伤矣，肝摧碎。勒铭告哀，传于万代。（本集，《文选·魏都赋》注引蔡邕《胡亿碑》云：「祁祁我君，习习冠盖。」是六朝唐初本有此篇，彼题作「胡亿」，盖误。胡广子五，长整，次失名，皆夭。次亿，郡举孝廉不就。次宁，为议郎。少子硕，陈留太守。详见《母夫人章氏灵表》、《都尉夫人黄氏神诰》。）







卷七十六

◎　蔡邕（八）

◇　郭泰碑

先生讳泰，字林宗，太原界休人也。其先出自有周，王季之穆，有虢叔者，实有懿德，文王咨焉。建国命氏，或谓之郭，即其后也。先生诞应天衷。聪睿明哲，孝友温恭。仁笃慈衷。夫其器量弘深，姿度广大，浩浩焉，汪汪焉，奥乎不可测已。若乃砥节厉行，直道正辞，贞固足以干事，隐括足以矫时。遂考览六经，采综图纬，周流华夏，随集帝学，收文武之将坠，拯微言之未绝。于时缨之徒，绅佩之士，望形表而影附，聆嘉声而响和者，犹百川之归巨海，鳞介之宗龟龙也。尔乃潜隐衡门，收朋勤诲，童蒙赖焉，用其蔽。州郡闻德，虚己备礼，莫之能致。群公休之，遂辟司徒掾，又举有道，皆以疾辞。将蹈鸿涯之遐迹，绍巢许之绝轨，翔区外以舒翼，超天衢以高峙，禀命不融，享年四十有二，以建宁二年正月乙亥卒。凡我四方同好之人，永怀哀悼。靡所冀念，乃相与惟先生之德，以谋不朽之事，佥以为先民既没，而德音犹存者，亦赖之于见述也。今其如何，而阙斯礼？于是树碑表墓，昭明景行，俾芳烈奋乎百世，令问显于无穷。其辞曰：

於休先生，明德通玄。纯懿淑灵，受之自天。崇壮幽浚，如山如渊。礼乐是悦，《诗》《书》是敦。匪惟摭华，乃寻厥根。宫墙重仞。允得其门。懿乎其纯，确乎其操。洋洋缙绅，言观其高。栖迟泌丘，善诱能教。赫赫三事，几行其招。委辞召贡，保此清妙。降年不永，民斯悲悼。爰勒慈铭，ゼ其光耀。嗟尔来世，是则是效。（《文选》、《艺文类聚》三十七。）

◇　处士圈典碑。

伊汉二十有一世，处士有圈典字叔则者。夫其生也，天真淑性。清理条畅，精微周密。包括道要，致思无形。深总历部，纤入艺文。藻分葩列，如春之荣。守根据穷，不虚其声。伟德若兹，惟世之英。乃遂隐身高数，稼穑孔勤。童蒙来求，彪之用文。不义富贵，譬诸浮云。州郡礼招，休命交集，徒加名位而已，莫之能起也。博士徵举至孝，耻已处而复出，若有初而无终。洁耿介於丘园，慕七人之遗风。年七十有五，建宁二年六月卒。临没顾命曰：「知我者其蔡邕。」乃为铭。载书休美，俾来世昆裔，永有讽诵，以知先生之德。其辞曰：

民之齐敏，卓时挺生。思心精睿，综物通灵。术有玄妙，于时游情。闻道睹异，惕然若惊。守死善操，与世无营。浑其若浊，徐然后清。绰其若焕，终其益贞。有恒实难，独秉其经。嗟尔来世，是瞻是听。（本集，《艺文类聚》三十七）

◇　童幼胡根碑

故陈留太守胡君子曰根，字仲原。生有嘉表，幼而克才，角犀丰盈，先润玉颜，聪明敏惠，好问早识，言语所及，智思所生，虽成人之德，无以加焉。禀命不长，夙罹凶灾。年七岁，建宁二年，遭疾夭逝。慈母悼痛，昆姊孔怀，感襁褓之亲爱，怜国城之乖离，乃权宜就封二祖墓侧。亲属李陶等，相与追慕先君，悲悼遗嗣，树碑刊辞，以慰哀思。辞曰：

於惟仲原，应气淑灵。实有令仪，而气如莹。明之之性，与体俱生。闻言斯识，睹物知名。传者太勤，受诲则成。柔和顺美，与人靡争。忿不怨怼，喜不骄盈。当受永福，为光为荣。如何昊天，降此短龄？惜繁华之方晔兮，望严霜而凋零。嗟童孺之夭逝兮，伤慈母之肝情。从皇祖乎灵兆兮，庶神魄之斯宁。哀惨戚以流涕兮，念污轸之不呈。顾永怀于不朽兮，乃托辞于斯铭。（本集）

◇　太傅胡广碑

公讳广，字伯始，南郡华容人也。其先自妫姓建国南土曰胡子，《春秋》书焉，列于诸侯，公其后也。考以德行纯懿，官至交趾都尉。公宽裕仁爱，覆载博大，研道知机，穷理尽性，凡圣哲之遗教，文武之未坠，罔有不综。年二十七，察孝廉，除郎中、尚书侍郎、左丞、尚书仆射。内正机衡，允里其职，文敏畅乎庶事，密静周乎枢机，帝用嘉之，迁济阴太守。公乃布恺悌，宣柔嘉，通神化，道灵和，扬惠风以养贞，激清流以荡邪，取忠肃于不言，消奸宄于爪牙。是以君子勤礼，小人知耻，鞠推息于官曹，刑戮废于朝市，馀货委于路衢，馀种栖于畎亩。（《文选·魏都赋》注引此一语。）迁汝南太守，增修前业。考续既明，入作司农，实掌金谷之渊薮，和均关石，王府以充。遂作司徒，昭敷五教。进作太尉，宣畅浑元，人伦辑睦，日月重光。遭国不造，帝祚无主，援立孝桓，以绍宗绪。用首谋定策，封安乐乡侯，户邑之数，加于群公。入录机事，听纳总己，致位就第。复拜司空，敷土导川，俾顺其性。功遂身退，告疾固辞，乃为特进，爰以休息。又拜太常，典司三礼，敬恭祀，神明嘉歆，永世丰年，聿怀多福。复拜太尉，寻申前业。又以特进，消遥致位。又拜太常，遘疾不夷，逊位辞爵，迁于旧都，徵拜太中太夫。延和末年，圣主革正，幸臣诛毙，引公为尚书令，以二千石居官，委以阃外之事，厘改度量，以新国家。弘纲既整，衮阙以补，乃拜太仆。车正马闲，六驺习训，迁太常、司徒。成宗晏驾，推建圣嗣，复封故邑，与参机密，寝疾告退。复拜太傅，录尚书事，于时春秋高矣。继亲在堂，朝夕定省，不违子道。旁无几杖，言不称老。居丧致哀，率礼不越。其接下答宾，虽幼贱降等，礼从谦厚，尊而弥恭。劳思万机，身勤心苦，虽老莱子婴儿其服，方叔克壮其猷，公旦纳于台屋，正考父俯而循礼，曷以尚兹！夫蒸蒸至孝，德本也。体和履忠，行极也。博闻周览，上通也。勤劳王家，茂功也。用能七登九命，笃受介祉，亮皇圣于六世，嘉庶绩于九有，穷生民之光宠，享黄之遐纪，蹈明德以保身，与福禄乎终始。年八十有二，建宁五年春壬戌薨于位。天子悼痛，赠策遂赐诔，谥曰文恭。如前傅之仪，而有加焉，礼也。故吏司徒许诩等，相与钦慕《崧高》、《蒸民》之作，取言时计功之则，论集行迹，铭诸琬琰。其词曰：

伊汉元辅，时惟文恭。聪明睿哲，思心瘁容。毕力天机，帝休其庸。赋政于外，有邈其踪。进作卿士，粤登上公。百揆时序，五典克从。万邦黎献，共唯时雍。勋烈既建，爵土乃封。七被三事，再作特进。弘唯幼冲，作傅以训。赫赫猗公，邦家之镇。泽被华夏，遗爱不沦。日与月与，齐光并运。存荣亡显，没而不泯。（本集，《艺文类聚》四十六，又略见《书钞》三十五，《文选·魏都赋》注。）

公讳广，字伯始，交趾都尉之元子也。公应天淑灵，履性贞固，九德咸修，百行必备。遭家不造，童而夙孤，上奉继亲，下慈弱弟，崎岖俭约之中，以尽孝友之道。及至入学从训，历观古今，生而知之，闻一睹十。是以周览《六经》，博总群议，旁贯宪法，通识国典。年二十七，察孝谦，除郎中、尚书侍郎、尚书左丞、尚书仆射，干练机事，绸缪枢极，忠亮唯允，简于帝心，智略周密，冠于庶事。迁济阴太守，其为政也，宽裕足以容众，和柔足以安物，刚毅足以威暴，体仁足以劝俗，故禁不用刑，劝不用赏，望之如日月，从之始影响。思不可忘，度不可革，遗爱结于人心，超无穷而垂则。徵拜太司农，遂作司徒，迁太尉，以援正之功，封安乐乡侯，录尚书事。称疾屡辞，策赐就第。复拜司空，功成身退，俾位特进。又拜太尉，复以特进，致命休神。又拜太尉，逊位归爵，旋于旧土。徵拜太中大夫、尚书令、太仆、太常、司徒。永康之初，以定策元功，复封前邑，录尚书事。疾病就第，又授太傅，入参机衡。五蹈九列，七统三事，谅暗之际，三据冢宰，和神人于宗伯，治水土于下台，讯五品于司徒，耀三辰于上阶，光弼六世，历载三十。自汉兴以来，鼎臣元辅，耋衮老成，勋被万方，与禄终始，未有若公者焉。春秋八十二，建宁五年三月壬戌薨于位。天子悼惜，群后同怀，诏五官中郎将任崇奉册，赠以太傅、安乡侯印绶，拜室家子一人郎中，赐东园秘器，赐丝帛含敛之备。中谒者董诩吊祠护丧，钱布赙赐，率礼有加。赐谥曰文恭，昭显行迹。四月丁酉，葬于洛阳茔。故吏济阴池喜，感公之义，率慕《黄鸟》之哀，推寻雅意，彷徨旧土，休绩丕烈，宜宣于此，乃树石作颂，用扬德音。词曰：

於皇上德，懿铄孔纯。大孝昭备，思顺履信。膺期命也，保兹旧门。

渊泉休茂，彪炳其文。爰尚天机，翼翼唯恭。夙夜出纳，绍迹虞龙。

赋政于外，神化玄通。普被汝南，越用熙雍。帝曰休哉。命公三事。

乃耀柔嘉，式是百司。股肱元首，庶绩咸厘。二气燮雍，五徵来备。

勋格皇天，泽洽后土。封建南蕃，受兹介祜。玉藻在冕，毳服艾辅。

路车雕骖骖，四牡修扈。赞事上帝，祗祠宗祖。陟降盈亏，与时消息。

既明且哲，保身遗则。同轨旦、，光充区域。生荣死哀，流统罔极。（本集，《艺文类聚》四十六。）

维汉二十有一世，建宁五年春三月既生魄月壬戌，太傅安乐乡侯胡公薨，越若来，四月辛酉，葬我君文恭。于是掾太原王允、雁门卑整、（本集作「毕整」，从《广韵·五支》引改）属扶风鲁宙、颍州殷历等，佥谓公之德也，柔而不犯，威而不猛，文而不华，实而不朴，静而不滞，动而不躁，总天地之中和，览生民之上操，聪明肤敏，兼质先觉，涉观宪法，契阔文学，睹皋陶之闱阃，究孔氏之房奥，然而约之以礼，守之以恭，宽以纳众，凡爱多容。其诱人也。恂恂焉，怡怡焉，使夫蒙惑开析，愎戾优顺，逸惰能夫勤信。及其创基，即位发迹，机密圣朝。其知其能，夙夜惟寅，以允帝命。是以频繁机极，三升而不出焉。乃还谭其旧章，弥纶古训，贯万品，研精微，用补前臣之所阙，十年而无愆。强记同乎富平，周慎逸于博士，偶山甫乎喉舌，匹虞龙而纳言。唯帝命公以二郡，其为政也，导人以德，帅物以己，敦以忠肃，厉以知耻。人悦其化，天乐其和，士相勉于公朝，民劝行于私家。徽墨萦而靡系，鞭朴弃而无加，洋洋乎若德宣治，严以为威，宽以为福而己哉。五作卿士，七蹈相位，太仆、司农、太傅、司空各一，司徒、特进各二，太常、太尉各三。光辅六世，历载三十有馀。其致治也，通水泉于润下，蕃后土于稼穑，训五品于群黎，理人伦于区域，耀三辰于混元，协六和乎皇极，傅圣德于幼冲，率旦、之旧职。譬彼四时，功成则退，在盈思冲，升隆以顺。建封域于南土，践殊号于特进，荣祚统业，垂乎来胤。公自二郡，及登相位，凡所辟用，遂至大位者，故司徒中山祝恬。其馀登堂据阁，赋政策勋，树功流化者，盖不可胜载。唯我末臣，顽蔽无闻，仰慕群贤，恶乎可及！自公寝疾，至于薨毙，参与尝祷，列在丧位，虽庶物戮力，不愆于礼，进睹坟莹，几筵空设，退顾堂庑，音仪永阙。感悼伤怀，心肝若割，相与累次德行，撰举功勋，刊之于碑，用慰哀思。

焕文德，伊胡后。应期运，作汉辅。喜中兴，膏民庶。泽洪淳，攸序。互地区，充天宇。辚高逵，踵遐武。扬景烈，垂不朽。仰邃古，耀昆后。（本集，《艺文类聚》四十六。案：《文选·赭白马赋》》注引《崔瑗胡公碑》云：「唯我末臣，顽蔽无闻。」今此碑有此二语，盖崔、蔡两集皆有此碑耳。考崔瑗卒于顺帝汉安中，胡广卒于灵帝建宁五年，瑗先广三十年卒，安得为广作碑？《瑗集》误收也。《广韵·五支》卑又姓，「引蔡邕《胡太傅碑》有太傅掾雁门卑整，今集作「雁门毕整」，毕即卑之误，亦此碑在《蔡集》之证。）

◇　太傅祠堂碑铭

天鉴有汉，山岳降灵。於赫文恭，应期诞生。好是懿德，柔惠且贞。爰在初服，皇嘉其声。纳于机密，机密惟清。宇于三邦，三邦事宁。越尹三卿，伯揆时序。七受帝命，作此元辅。左右六世，靖绥土宇。蠢彼群生，保赖叙。绍迹龙夷，继轨山甫。遭国不造，仍世短祚。援立圣嗣，保公之谟。帝曰文恭。朕嘉君功。为邑安乐，以其庸。登位特进，于异群公。休命丕显，光宠克章。公拜稽首，是对是扬。蔼蔼惟恭，民斯攸望。春秋既暮，倏尔乃丧。不是遗，俾屏於皇。新庙奕奕，于以蒸尝。子子孙孙，承嗣无疆。（本集）

◇　鼓城姜肱碑

先生讳肱，字伯淮，彭城广戚人也。其先出自帝胤，在皇唐盖与四岳共叶，能礼于神，舜命秩宗，爰封于吕。其裔吕望，佐周克殷。俾侯齐国，姓有姜氏，即其后也。高祖祖父，皆豫章太守、颍阴令，先生既蹈先世之纯德，体英妙之高资，立性纯固，百行修备。故其平生所能，事亲惟孝，如大舜五十而慕；友于兄弟，有棠棣之华，萼к之度；体惠理和，有上德之素；安静守约，恩及婴儿；恬荡之固，至操动俗，（本集作「动信」，误也。《文选·任防天监三年策秀才文》注引此碑「至德动俗」，今据改。）邑中化之，外户不闭，冶藏无隐。及其学而知之者，《三坟》、《五典》，《八索》、《九丘》，府仰占候，推步阴阳，有名物定事之能，独见先睹之效。然犹学而不厌，诲而不倦，童冠自远方而集者，盖千馀人。夫水盈而流，德交而形，是故德行外著，洪声远布，华夏同称，振当世。凡十辟公府，九举贤良方正，公车特徵，玄礼聘。又家拜犍为太守、太中大夫，先生盘桓育德，莫之肯就。不陨获于贫贱，不充诎于富贵，拔乎其萃，出乎其类，生民之杰也。年七十有七，熹平二年（本集作「建安二年」，今据《後汉》本传改。）四月丁巳卒。于是从游弟子陈留申屠蟠等，悲悼伤怀，惧微言之欲绝，感绝伦之盛事，乃建碑于墓，甄述景行曰：

邈矣先生，应天淑灵。孝友是备，上德是经。弘此文艺，耽怡是宁。恂恂善诱，童冠来诚。有烨其誉，有焕其声。显显群公，并加辟命。赫赫圣皇，仍获其聘。委策避国，守此玄静。绰乎其裕，确乎其操。畴昔洪崖，双名并高。嗟乎殒殁，缙绅永悼。依依我徒，靡则靡效。勒铭金石，弥远益曜。（本集。：案此碑引见《文选》注，是唐初本《蔡集》有之。北宋欧静为《蔡集》序，言《姜伯淮碑》称建安二年卒，年代差远，邕安得纪述？盖后之好事者杂以他人之文，非本编也。实则「建安」乃「熹平」之误，《范书》本傅可据，欧静非所致疑。）

◇　太尉李咸碑

公讳咸，字元卓，汝南西平人。盖秦将李信之后，孝武大将军广之胄也。枝流叶布，家于兹土，文武继踵，世为著姓。曾祖父江夏太守。伯父东郡太守。公受纯懿之姿，粹忠清之节，夙夜严栗，孝配大舜。敦《诗》、《书》而悦礼乐，观天文而察地理，明略兼洞，与神合契，（以上二语，本集甚误，今从《文选·陆机汉高祖功臣颂》注引改。）操迈伯夷，德追孔父。举孝廉，除郎中，光禄茂才，迁卫国公相，授高密令，勤恤民隐，政成功简。迁徐州刺史，百司震肃，饕餮风靡，恶直丑正，公事去官。帝念其勋，屡被荣命，拜渔阳太守，还迁度辽将军。协德魏绛，和戎绥边。徵河南尹，母忧乞行，服阕奔命。孝桓皇帝时，机密久缺，百寮佥乞，诏拜尚书，历仆射、令、纳言，危行不绌，以公事去，民神愤怒。群公荐之，帝曰哉。徵拜将作大匠、大司农、大鸿胪、太仆。公所莅任，宪天心以教育，激垢浊以扬清，为国有赏，盖有亿兆之心，懿铄之美，昭登于上，丕显之化，宣闻于下。及迁台司，位太尉，补衮阙，叙彝伦，天人交格，终始无疵，虽元凯翼虞，周、召辅姬，未之或逾。功遂身退，以疾自逊，求归田里，告老致仕。七十有六，熹平四年薨。海内咨嗟，莫不恻焉。于是故吏颍川太守张温等相与叹曰：「名莫隆于不朽，德莫盛于万世，铭勒显于锺鼎，清烈光于来裔。」刊石立碑，德载不泯。词曰：

天垂三台，地建五岳。降生我公，应鼎之足。弈世载德，名昭图录。既文且武，桓桓绍续。外则折衡，内则大麓。惟清惟敏，品物以熙。告老悬车，天人靡欺。曾不百龄，圯我国基。人之云亡，八极悼思。申德作颂，光宠宣流。镌纪斯石，鸿烈显休。（本集，《艺文类聚》四十六）







卷七十七

◎　蔡邕（九）

◇　太尉陈球碑

君讳球，字伯真，广汉太守之元子也。盖周存六代，妫满继虞，建国于陈，逮完徂齐，实为陈氏，公（下缺）父自营州来宅海淮。世耽典籍，兼通勤诲，振裘褐，即徵聘，答宰司，荷显贡者，继世而传焉。至公（下缺）刚寡欲，□懿惠和，高明柔克，甘味道艺，强学博物。凡坟素遗训，圣贤立言，掬精极微，无□不究。（下缺）除郎中、尚书符节郎、恒陵园令，换中东城门侯，迁繁阳令，养老长孤，救灾匡困，化恶以善，扰逆以（下缺）{土牛}，厥泽鸿醇，则百姓敬之如神祗，爱之如慈亲矣。暨于考绩，遭继母忧，礼纪向阕，群公争招，遂（下缺）拜侍御史。尔时蛮□贼胡兰、李研等，蜂聚蛾动，剥落荆、扬。出师命将，辄有奔北之困。太尉杨（下缺）公严□典陈，为鹅为□，兵扬霆激，期月献捷。有诏厚赐，策书叹述绩遇畔兵朱盖等建（下缺）三牧二守零陵之宜初□阻□，土地平夷，编木为城。旧有过寇，未尝能亢，盖等望（下缺）以为□□入便就馆谷，公慨然抑留妻子，以镇民心，擐甲登埤，亲帅吏士，身当锋（下缺）围城至乎旬有六日，伤焰稍逸，仍随馘截，威辱南夷，功光王室，诏拜子为郎。（下缺）优□□劳事列□□迁魏郡太守，徵拜将作大匠。会孝桓皇帝崩，实掌梓宫□事身安荼（下缺）南阳太守。父病去官，居家半年。引授廷尉，八议实□□无{大羊}民，乃迁卫尉，遂作司空。□土□□济可黜否。（下缺）盈致仕，复拜廷尉，进登太常。三礼咸□□时西戎不王，选能□□朝（下缺）举荒伤，干戈斯戢，□□□黜，又拜永乐少府。年六十有二，光和（下缺）特立□□□顾秉心兹隆。天命弗□，呜呼哀哉！□是凡我困蒙洒埽之（下缺）廓□虚愍将□稚，泣涕涟如。惟□不朽，实在传纪，乃相□□□勋绩，铭□玄石。（下缺）

□□□□□临万国。降兹□髦，爰作民牧。远镇南（裔），近抚（侯）服。芟□□□□□凶虐播恩（下缺）勿思。是用钻勒，永□万基。（《隶释》十，《文选·陆机赠交趾太守顾公真诗》注引蔡邕《陈球碑》云，「远镇南裔，近抚侯服。」知李善所见六朝唐初本《蔡集》有此碑。此二语《隶释》在铭辞内仅存「远镇南近抚服」六字，今据《选》注补缺，仍旁注以别之。《隶释》此碑及刘宽后碑，据《选》注皆蔡邕撰，洪景伯未经考出。）

◇　太尉乔玄碑

公讳玄，字公祖，梁国雎阳人也。大鸿胪之曾孙，广川相之孙，东莱太守之元子也。膺受纯性，诞有特表，岐嶷而超等，总角而逸群。至于初绅，高明卓异，为众桀雄。其性庄，疾华尚朴，有百折不挠、临大节而不可夺之风。经艺传记，周览博涉，瑰琦在前，靡所不识。当世是以服重器，归高名。州郡交请，待以访断，历端首则义可行，处爪牙而威以布。察孝廉，除郎中、洛阳左尉，以公事去。辟司徒，举高第侍御史，直道而往，用免其任。辟大将军，西府表拜凉州刺史，迁齐相，以公事去。诏书印授即家拜上谷太守，迁汉阳太守，徵拜议郎、司徒长史、巨鹿太守。被诏书为将作大菝，为受罚者所章，拜议郎，即徵拜度辽将军，迁河南尹、少府、大鸿胪，遂陟司空、司徒。托疴逊位。起家拜尚书令，以疾笃称，拜光禄大夫。后拜太尉，久病自替。复为少府太中大夫。春秋七十五，光和七年五月甲寅薨。公性质直，不惮强御，在宪台则有尽规之忠，领州郡则有虎胗之威。其拔贤如旋流，讨恶如霆击。每所临向，清风先翔，远近豫震，慈可谓超越众庶、彰于远迩者已。于是故吏司徒博陵顾烈（《水经·雎水注》作「崔烈」。）、廷尉河南吴整等，以为至德在己，扬之由人，苟不述，夫何考焉。乃共勒嘉石，永昭芳烈。遂作颂曰：

赫矣乔父，秉文握武。内为宗干，出为藩辅。在宪弹枉，竟由厥矩。允牧于凉，刈彼裔土。爰能将度辽，亦用齐斧。敷教四畿，旋统京宇。敦兹五服，众庶是与。膺践七命，翼我哲圣。登空补衮，陟徒训敬。尹尉清宸，熙帝之政。终始为贞，典章以定。遗爱在民，皇哀其命。立石刊铭，莫逸斯听。魂而有灵，万亿其盛。（本义，《艺文类聚》四十六。案：《水经·雎水注》桥玄列数碑，其二即此碑也。）

◇　太尉乔玄碑阴。

光光列考，伊汉元公。克明克哲，实睿实聪。如渊之浚，如岳之嵩。威壮虎，文繁雕龙。抚柔疆垂，戎狄率从。敷教中夏，五教攸通。帝谓我后，朕嘉君功。命君三事，时亮天功。公拜稽首，翼翼惟恭。左右天子，祗厥勋庸。庶绩既熙，黎民时雍。上下谧宁，八方和同。否显伊德，作宪万邦。公讳玄，字公祖。少辟孝廉，辟司徒大将军府，为侍御史，牧一州，典五郡。（《文选·沈约齐安陆王碑》注引此二语。）出将边营，入掌机密，历三卿，同三司。享年七十五，光和七年夏五月甲寅，以太中大夫薨于京师。朝廷所以吊赠，如前傅之仪。九月乙酉，葬于某所。三孤故臣门人，相与述公言行，咨度礼则，文德铭于三鼎，武功勒于钲钺，官簿第次，事之实录，书于碑阴，俾尔昆裔，永有仰于碑阴云。

乔氏之先，出自黄帝。帝葬于桥山，子孙之绍基立姓者，咸以为氏。汉兴，世以礼乐为业。高祖讳仁，位至大鸿胪，列名于儒林。祖侍中，广州相。考东莱太守。公秉性贞纯，幼有弘姿，刚而不虐，威而不猛，闻仁必行，睹义斯居，文以典术，守以纯固。弱冠从政，当官而行。刺史周公，辟举从事，所部二千石，受取有验。公纠发赃罪，致之于理。时有椒房桂戚之托，周公累息，公不为之动。史鱼之劲直，山甫之不阿，于是始形。举孝廉，除郎中、洛阳左尉。特进颍王梁不疑为河南尹，当事以对，是时畏其权宠而为屈辱者多矣，公不折节，解印绶去。辟司徒，举高第，补侍御史，以诏书考司隶校尉赵祁事。廷尉郭贞，私与公书，非接使衔命之仪。公封书以闻，贞以文章得用。鬼薪公，离司寇，辟大将军梁公幕府，屡以救正，干其隆指，将军嘉之，无言不雠。又高第补侍御史，在职旬月，羌戎匪茹，震惊陇、汉。西府举公，拜凉州刺史，威名克宣，凶虏革心，清风席卷，至则无事。车师后部阿罗多卑居相与争国，兴兵作乱。公遗从事牛称、何傅举轻骑奉辞责罪，收阿罗多卑居，系敦煌正处以闻。阿罗多为王，卑居侯。称以奉使副指，除侯部侯，不动干戈，挥鞭而定西域之事，人以为美谈。又值馑荒，诸郡饥馁。公开仓廪，以贷救其命。主者以旧典宜先请。公曰：「若先请，民以死。」廪讫乃上之。诏报曰：「边谷不得妄动。玄擅出于是，玄有汲黯忧民之心，后不以为常。」公达于事情，剖断不疑，皆此类也。迁齐相，视民如保赤子，讨恶若赴水火，刑明赏遂，民知劝惧。临淄令赂财赃多，遂正其罪，受鞠就刑，没齿无怨。以不先请免官。徵拜上谷太守。民有父子俱行，凶人恶言当道，晓之不止，其子杀人。公捕得，见其侮辨，不举文书，以遇赦令。蕃县有帝舜庙，以故事斋祠。户曹史张机有惩罚，货祠巫自托，以舜命约公，云不得谴。公觉其奸态，收考首伏，即日伏辜。迁汉阳太守。上令皇甫贞，赃罪明审，收考髡钳，死于冀市。后以病去。徵拜议郎、司徒长史。循王悝，桓帝同产，以怀逆谋，黜封瘿陶王。以公长于襟带，拜钜鹿太守。悝畏怖明宪，检于静息。自将作大匠徵，未到而章谤先入，故转拜议郎，遂用免官。徵度辽将军，迁河南尹，少府、大鸿胪、司徒、司空，托病而去，悉引众灾，虽非己负，公皆以自劾。逊位岁馀，拜尚书令。时河间相盖升，以朝廷在藩国时邻近旧恩，历河南太守、太中大夫，在郡受取数亿以上，创毒深刻。公表升贪放狼籍，不顾天纲，损辱国家，为上招怨，当肆市朝，以谢兆民。幸遇赎令，罪除恶在，可免升官，禁锢终身，没入财赂非法之物，以充帑藏，惩戒群下。「连表上不纳，而升迁为侍中。公称病辞。徙拜光禄大夫，复拜太尉，如前逊位。复拜少府，病不就职。拜太中大夫。凡所获禄，皆公府所特表选。临难受位，自九列之后，咸以明公纪纲张弛，勇决不回，析见是非，明作达于事机。燕居从容，申申夭夭和乐宽裕，爱士亲仁。凡见公容貌。闻公声音，莫不熙怡悦怿，思乐模则，来者忘归，去者愿还。雅性谦克，不吝于利欲。虽众子群孙，并在仕次，曾无顺媚一言之求，身没之日，无获大位，在百里者，莫得好县，北方公孙，未有若兹者也。初公为舍于旧里，弟卒，推与其孤，至于即世，柩殡无所，清俭仁与之劾，于斯为著。巍巍乎若德，允世之表仪也已。（本集案：《文选·景福殿赋》注引此碑云：「克明克哲，实睿实聪。」《齐安陆王碑》注引此碑云：「牧一州，典五郡。」是唐初本《蔡集》有之。又案此碑先铭后叙，明初仿北宋本如此。据文云「书于碑阴」，「仰于碑阴」，知此文为碑阴，故与他碑体例不同。明乔世宁及张溥等刻本割移次第，以「公讳玄」一段置「允世之表仪也已」之后，又臆补「铭曰」二字，以铭词一段置篇末，非也。）

◇　司徒袁公夫人马氏碑

维光和七年，司徒公夫人马氏薨，其十一月葬。哀子懿达、仁达，衔恤哀痛，靡所写怀，乃撰录母氏之德履，示公之门人。睹文感义，采石于南山，谘之群儒，假贞石以书焉。夫人右扶风平陵人也。曾祖中水侯，祖将作大匠，考南郡太守。中水侯弟伏波将军女，在淑媛作合孝明，诞生孝章，婚姻帝室，世为名族。夫人生应灵和，德精性妙，角犀丰盈，实有伟表。温慈惠爱，慎而寡言，幼从师氏四礼之教，早达窈窕德象之仪。及笄，求匹明哲，供治妇业，孝敬婉变，毕力中馈。后生仰则，以为谋宪。自公历据王官至宰相，夫人营克家道，扶翼政事，聪明达乎中外，隐括及乎无方，不出其机，化导宣畅，童子无骄逸之尤，妇妾无舍力之愆，故能究生人之光宠，获福禄之丰报，朝春政于王室，躬桑茧于蚕宫。春秋六十有三，寝疾不永。懿等追想定省，寻思仿佛，哀穷念极，不知所裁，乃申辞曰：

於穆母氏，其德孔休。思齐先始，百行聿修。宣慈惠和，恩泽并周。义方之训，如川之流。俾我小子，蒙昧以彪。不享遐年，以永春秋。往而不返，潜沦大幽。呜呼哀哉，几筵虚设。帏帐空陈，品物犹在。不见其人，魂气飘。焉所安神？兄弟何依？姊妹何亲，号兆切怛。曾不我闻，吁嗟上天。何辜而然，伤逝不续。近者不旋，（本集。案：《文选·潘岳寡妇赋》注，《颜延之宋元皇后哀策文》注，并引蔡邕《袁公夫人碑》云：「义方之训，如川之流。」是唐初本《蔡集》有此碑。）

◇　太尉刘宽碑

（公讳宽，字）文饶，弘农华阴人也。厥祖出自（圣汉）□臣，王侯相继。遭汉中微，失其爵土。世祖复阼，仍有显位，光辅王室。公之考作司徒，于安（顺）□□，勋绩昭乎前朝。公以嵩高之门，好谦俭之操，布衣粝食，涉履寒苦，周览《五经》，汜范笃尚书□□□微潜隐讲诲，世之荣利，不滑其守。州郡礼招，王公并辟，皆不诎志。大将军辟举（高）第，拜（侍御史，）迁梁令，丧旧君去官。博士徵，三府辟，皆又不到。司隶校尉察茂材，太尉（公车举）有道，徵（拜议郎、司徒）长史、侍中。延熹八年，地震为异。圣朝咨问，公以对策嘉谠，克厌帝心，引拜尚书，□□□□□谧静，虽龙左纳言，山甫喉舌，无以尚焉。迁东海相、南阳太守。公之□性也果而能□□□□□弘裕凯弟，无竞伊人。及其莅官统政，推是心也，以御万事，故□民见德义而兴行□□□□□让而不争，政不肃而威宣，教不舒而德治。帝将入学，选定讲□□□举公宜参诲□□□□□拜大中大夫，劝讲于华光之内。迁侍中、屯骑校尉、宗正、光禄勋、太尉，股肱元首，宣□□□，臣工允敕，帝载粤熹寝疾逊位。复拜光禄大夫、卫尉、太尉。□□交会，独引其咎，□□□□□拜永乐少府光禄勋。先是时，妖民张角，造为邪孽，逆节有萌。公□□□□闻罪诛未□□□□□用首谋先睹，封逯乡侯，食邑六百户。春秋六十有六，以中平（二）年（二）月丁卯薨。（帝遣右中郎将）张良锡策叹悼，赠以车骑将军印绶，位特进，衤遂含敛□备，（典）礼有加。复遣五（官中郎将何夔，）谥曰诏烈侯，诏策休命，宜宣无穷，庸器铭勒，若古有训。门生郭异等，□公永慕□□□□□□□绋无以慰怀，洵涕述高，乃共刊石建碑，式序鸿烈。其词曰：

□□□□，□□□□。祗慕祖武，允迪不道。（案「不」当作「丕」，「道」字必误。）厥丕如何？躯此{典}谟。用□圣主，纳诸轨度。统（艾）三事，（以清王涂。）□□□□，□行雨布。海隅缉熙，群生赖祚。降命不融，民□悠慕。生荣亡哀，厥声载路。门生颍川殷、京兆□□、河内李照等，共所兴工。（《隶释》十一，《文选·曹植王仲宣诔》注，《王俭褚渊碑》注，并引蔡邕《刘宽碑》云「统艾三事，以清王涂」，知李善所见六朝唐初本《蔡邕》集有此碑。此二语在铭辞内，《隶释》仅存「统三事」三字。今据《选》注补缺，仍旁注以别之。《隶释》刘宽有两碑，此其后碑也。前碑桓麟撰，据《艺文类聚》四十六知之。两碑文字略同，此碑残缺，今据前碑补三十五字，亦旁注以别之。案：黄伯思《东观馀论》云：「碑在洛阳尉射圃中，蔡中郎书」。）

◇　范丹碑

先生讳丹，字史云，陈留外黄人，陶唐氏之后也。其在周室，有士会者，为晋大夫，以受范邑，遂以为氏。汉文、景之际，爰自南阳来家于成安，生惠及延。延熹二年，官至司农廷尉。君则其后也。君受天正性，志高行洁，在乎幼弱，固已藐然有烈节矣。时人未之或知，屈为县吏。亟从仕进，非其好也。退不可得，乃托死遁去，亲戚晨知其谋，遂隐窜山中，涉五经，览书传，尤笃《易》、《尚书》，学立道通，久而后归。游集太学，知人审友，苟非其类，无所容纳，介操所在，不顾贵贱。其在乡党也，事长惟敬，养稚惟爱，言行举动，斯为楷式。郡县请召，未尝屈节。甚有备礼招延，虚己迓之者，亦为谋奏，尽其忠直。以处士举孝廉，除郎中、莱芜长。未出京师，丧母行服。故事，服阕后还郎中，君遂不从州郡之政。凡其事君，过则弼之，阙则补之，通清夷之路，塞邪枉之门，举善不拘阶次，黜恶不畏强御。其事繁博，不可详载。雅性谦俭，体勤能苦，不乐假借。与从事荷负徒行，人不堪劳，君不胜其逸。辟太尉府，俄而冠带士咸以群薰，见嫉时政，用受禁锢。君罹其罪，闭门静居，九族中表，莫见其面。晚节禁宽，困于屡空，而性多检括，不治产业，以为卜筮之术，得因吉凶，道治民情，以受薄偿，且无咎累，乃鬻卦于梁、宋之域。好事者觉之，应时辄去。禁既蠲除，太尉张公、司徒崔公前后四辟，皆不就。仕不为禄，故不牵于位；谋不苟合，故特立于时，是则君之所以立节明行，亦其所以后时失途也。年七十有四，中平二年四月卒。太尉张公、衮州刘君、陈留太守淳于君、外黄令刘君佥休命，使诸儒参案典礼，作诔著谥曰贞节先生，昭其功行，录记所履，著旧，刊石树铭，光示来世。

於显贞节，天授懿度。诞兹明哲，允迪德誉。如渊之清，如玉之素。之不浊，涅之不污。用行思忠，舍藏思固。伯夷是师，史酋是慕。荣贫安贱，不吝穹迕。其死善道，遗名之故。身没誉存，休声载路。（本集）







卷七十八

◎　蔡邕（十）

◇　陈碑

先生讳，字仲弓，颍川许人也。含元精之和，应期运之数，兼资九德，总修百行。于乡党则恂恂焉，彬彬焉，善诱善导，仁而爱人，使夫少长咸安怀之。其为道也，用行舍藏，进退可度，不徼讦以干时，不迁贰以临下。四为郡功曹，五辟豫州，六辟三府，再辟大将军。宰闻喜半岁，太丘一年，德务中庸，教敦不肃，政以礼成，化行有谧。会遭党事，禁锢二十年，乐天知命，澹然自逸。交不谄上，爱不渎下，见机而作，不俟终日。及文书赦宥，时年已七十，遂隐丘山，悬车告老，四门备礼，闲心静居。大将军何公、司徒袁公前后招辟，使人晓喻，云欲特表，便可入践常伯，超补三事，纡佩金紫，光国垂勋。先生曰：「绝望己久，饰巾待期而己。」皆遂不至。弘农杨公、东海陈公每在衮职，群寮贺之，皆举手曰：「颍川陈君、绝世超伦，大位未跻，惭于臧文窃位之负。」故时人高其德，重乎公相之位也。年八十有三，中平三年八月丙午遭疾而终。临没顾命，留葬所卒，时服素棺，椁财周榇，丧事惟约，用过乎俭。群公百寮，莫不咨嗟；岩薮知名，失声挥涕。大将军吊祠，锡以喜谥，曰徵士陈君，禀岳渎之精，苞灵曜之纯，天不遗一老，俾屏我王，梁崩哲萎，于时靡宪。绅儒林，论德谋迹，谥曰文节先生。传曰：郁郁乎文哉。《书》曰：『洪范九畴，彝伦攸叙。文为德表，范为士则。存诲没号，不亦宣乎？」三公遣令史祭以中牢，刺史敬吊。太守南阳曹府君命官作诔曰：「赫矣陈君，命世是生。含我醇德，为士作程。资始既正，守终又令。奉礼终没，休矣清声。遣官属掾吏前后赴会，刊石作铭。府丞与比县会葬，荀慈明、韩元长等五百馀人，缌麻设位，哀以送之。远近会葬，千人已上。河南尹种府君临郡，追叹功德，述录高行，以为远近鲜能及之。重部大掾，以时成铭。斯可谓存荣没哀、死而不朽者。乃作铭曰：

峨峨崇岳，吐符降神。於皇先生，抱宝怀珍。如何昊穹，既丧斯文。微言圯绝，来者曷闻？交交黄鸟，爰集于棘。命不可赎，哀何月迹！（《文选》，本集）

君讳，字仲弓，颍川许人也。其先出自有虞氏，中叶当周之盛德。有妫满者王配以大姬，而封诸太昊之墟，是为陈胡公。春秋之末，失其爵土，遂以国氏焉。世笃懿德，令闻不显。君膺皇灵之清和，受明哲之上姿，凭先民之遐迹，秉玄妙之淑行，投足而袭其轨，施舍而合其量。夫其仁爱温柔，足以盈育群生；广大宽裕，足以包覆无方；刚毅强固，足以威暴矫雅；正身体化，足以陶冶世心。生有四德者，故言斯可象，静斯可效。是以邦之子弟，遐方后生，莫不同情瞻仰，由其模范，从其趣尚，戾狠斯和，争讼化让，虽严威猛政，迫以刑戮，未若先生潜导之速也。其立朝事上也，恭顺贞厉，含章直方，无显谏以彰直，不割高而引长。常州郡腹心之任，义则进之以达道，否则退之以光操，然后德立名宣，盖于当世。辟司徒府，纳规建谋，匡弼三事，人用昭明，台阶允宁。迁闻喜长，清风畅于所渐，俭节溢于监司。郡政有错，争之不从，即解绶去。复辟太尉府，迁太丘长，民之治情敛欲，反于端懿者，犹草木之偃于翔风，百卉之挺于春阳也。以所执不协所属，色斯举矣。不俟终日，辟大将军府。道之行废，有分于命，乃离密网，以就禁锢，潜伏不试，十有八年。大忌蠲除，举贤良方正。大将军、司徒并辟，君曰：「七十有悬车之礼，况我过诸。」遂不应其命。容止法度，老而弥壮。凡所履行，事类博审，不可胜数，略举首目，具实录之记，在乎其传。春秋八十有三，中平三年八月丙子卒。大将军、三公使御属往吊祠，会葬作诔，谥曰文范先生，刺史、太守，树碑颂德。许令以下，至于国人，立庙旧邑，四时蒸当，欢哀承祀，具如祖弥。先生存获重称，亡歆血食，修行于己，得斯于人，固上世之所罕有，前哲之所不过也。孤嗣纪，衔恤在疚，敢录言行，终始所守。乃有二三友生，咨度礼则，咸曰：「君化道神速，行于有国，法施于民，祀典所宗，乡人之祠，非此遗孤所得专也。昔者先生甚乐兹土，筑室讲诲，精灵所宁。」纪顺奉雅意，遂定兆域，宜有铭勒表冢墓，俾后生之歌咏德音者，知丘封之存斯也。乃作铭曰：於熙文考，天授弘造。渊玄其深，巍峨其高。刚而无虐，柔而不挠。诞铺模宪，示为作教。君之诲矣。民胥效矣。道行斯进，废乃斯止。鲜我显泰，既多幽否。舍荣取辱，涅而不淄。德之休明，贱不为耻。超邈其犹，莫与方轨。（本集）

维中平五年春三月癸未，豫州刺史典，以褒功述德，政之大经，是易髭址饽字仲弓，含圣哲之清和，尽人材之上美，光明配于日月，广大咨乎天地。辟四府，宰三城，神化著于民物，形表图于丹青，巍巍焉其不可尚也，洋洋乎其不可测也。俭约违时，悬车致仕，徵辟交至，遂不屑就。春秋八十有三，寝疾而终。大将军赐谥，群后建碑，国人立庙。先有二子，季方、元方，皆命世希有，继期特立。季方盛年早亡，亦图容加谥。元方在丧毁瘁，消形呕血，纯孝过哀，率礼不越，于时嘉异，画像郡国。钦盛德之休明，懿钟鼎之硕义，乃树碑镌石，垂世宠光。词曰：

於皇先生，冠耀八荒。阐德之宇，探道之纲。继期立表，以训四方。惟亮天工，群生之望。高明允实，有馥其芳。载德奕世，休有烈光。钦慕在人，旧有宪章。过牧斯州，庶奉清尘。歧予而迈靡瞻，靡闻。嗟我怀矣，曷所咨询。告哀金石，式昭其勤。（本集）

◇　太尉杨赐碑

皇帝遣中谒者陈遂、侍御史马助持节送柩，陈遵、桓典、兰台令史十人将羽林骑、钲车介士前后鼓吹，以骠骑将军官属及司空法驾，与公卿尚书三台以下，葬我文烈侯。三年九月甲申，小祥，会如初。四年九月戊申，大祥，公卿尚书三台以下，会如小祥之礼。公之祖纳忠于前朝，以罹艰祸，父隐约蛰瘁，治家师导，唯俭之尚。公生值歉褊，资贿屡空，手执勤役，远涉道里，以修经术，险阻艰难，曷所不当。特以其静则真一审固，动则不违则度，含容覆载，无竟伊人。谋无不忠，言无不信，自在弱冠布衣之中，固已流芳名，著茂实，公孙同伦，莫能齐焉者矣。州郡礼招，莫之能屈，委百里位，避公车令。自侍御史、侍中已往，道为帝师，德为世表，体尊名重，阶级弥崇而公处以恭逊，行以固慎，德大而心小，居高而志降。夫骄吝之衅，周公其犹病诸，而公脱然以为行首，不亦泰乎！及其所以匡辅本朝，忠言嘉谋，造膝危辞，当事而行，言从计纳，亦不敢宣，密诫潜功，贻于帝躬。家无遗草，论者不见，嗟乎！诚为达事君之礼，得人臣之上仪者已。公素不贵归非，不乐引美，故虽彷佛，犹不敢载，以顺公之雅。初受封，自以功不副赏，前后固辞，章凡十上，忧愠悄悄。形于容色。虽不克从，情旨昭显晚。晚节为廷尉，公曰：「昔在三后成功，惟殷于民，而皋陶不与焉，盖吝之也。」及为特进，又曰：「唯汉重臣，中兴以来，克称斯位者，其惟高密元侯乎？吾何德以堪诸？」寝疾，顾命无辞，要言约戒，忠俭而已，孤彪，衔恤永思，缀辑所履，以赞铭之。铭曰：

赫赫烈侯，卓尔超伦。於唯杨公，乃华降神。故能明哲，德亚圣人。受兹介福，位极人臣。包罗五典，本道根真。为国之师，诲尚经文。频历乡校，五登鼎铉。建名著忠，确越前贤。攘灾兴化，蝥贼不臻，风雨有时，履获有年。三叶宰相，应祚于天。临晋是侯，子子孙孙。亿兆不穷，如山之坚。四时洁祠，以承奉尊。祀事孔明，奉亡如存。馥馥芬芬，以尉显魂。（本集。案：此篇张溥《百三家集》无。）

公讳赐，字伯猷，弘农华阴人。姬姓之国有杨侯者，公其后也。其在汉室，赤泉侯佐高，丞相翼宣，咸以盛德，光于前朝。祖司徒，考太尉，继迹宰司，咸有崇轨，受天勋烈。公承家素，钦承奉媾，闲于伐柯，烈风虽变，不易其趣。文以典籍，寻道入奥，操清行朗，潜晦幽闲。为答州郡之命，辟大将军府，不得已而应之。迁陈仓令，公乃因是行退居庐。公车特徵，以病辞。司徒举高第，拜侍中、越骑校尉。帝笃先业，将问故训，公以群公之举，进授尚书于禁中，迁少府、光禄勋，敬揆百事，莫不时序，庶尹知恤，闾阖推清。列作司空，地平天成，阴阳不忒。公遂身避，托疾告退。又以光禄大夫受命司徒，敬敷五品，宣洽人伦，变和化理，股肱耳目之任，靡不克明。及至大尉，四时顺动，三光耀润，群生丰遂，太和交薄。三作六卿，五蹈三阶，受爵开国，应位特进，非盛德休功，假于天人，孰能该备宠荣，兼包令锡，如公之至者乎？公体资明哲，长于知见，凡所辟选，升诸帝朝者，莫非瑰才逸秀。并参储佐，惟我下流，二三小臣，秽损清风，愧于前人，乃纠合同僚，各述所审，纪公勋绩，刊石立铭，以慰永怀。

天降纯嘏，笃生柔嘉。俾胤祖考，光辅国家。三业在服，帝载用和。粤暨我公，允执丕贞。在栋伊隆，于鼎斯宁。德被宇宙，华夏以清。受兹介福，履祚孔成。为邑河渭，衮冕绂。以佐天子，事三灵。丕显伊德，万邦作程。爰铭爰赞，式昭懿声。（本集）

公讳赐，字伯猷。兼通五典，周览篇籍。以为尚书，帝王之政要，有国之大本也，是以三叶相承，研其精义，五代之微言，王政之纲，罔不寻其端源，究其条贯，凛乎其见圣人之情旨也。盖以蹈腾馀踪，思高游夏。初潜山泽，授诲童冠，后生赖以发蒙蔽，文其材素者，盖不可胜数。乃由宰府，遂作帝臣。于时圣幼将入学，群公以公温故知新，德宜师保，乃以越骑校尉援侍华光之内。帝座己北面，以纳大诲。其教人善诱，则恂恂焉罔不伸也。引情致喻，则りり焉罔不释也。迄用有成，缉熙光明。惟帝念功，六在九卿三事，勋假皇天，泽充区域，疆土建封，申增户邑，人臣之极位，兼而有之。然处丰益约，九命滋恭，可谓高朗令终、有始有卒者已。于是门生大将军何进等，瞻仰洙泗公丧之礼，纟合朋徒，稽诸典则，佥以为匡弼之功，政事之实，诏策之文，则史臣志其详，若夫道术之美，授之方策，则是门人二三小子所特贯综。竭不才，撰录言审于碑，乃申颂曰：

巍巍圣猷，匪师不昭。士子困蒙，匪师不教。於皇文父，邈哉伊超。如玉之固，如岳之乔。钻之斯坚，仰之弥高。示我显德，授我无隐。正席傅道，承帝之问。诲兹一人，万邦作顺。微微我徒，实赖遗训。文武作式，元勋既奋。光启爵土，垂统末胤。存荣亡哀，没而不泯。（本集）

曰汉有国师司空文烈侯杨公，维司徒之孙，太尉公之胤子。皇祖考以懿德胥及聿勤，式建丕休，勋启《洪范》。公祗服弘业，克丕堂构，小乃不敢不慎，大亦不敢不戒，用罔有择言失行在于其躬，洎在辟举，先志载言，罔不攸该，乃自宰臣，以从王事，立功不有，用辞其禄。逮作御史，允执国宪。纳于侍中，在帝左右。爰董武事，王师孔闲。群公以旧德硕儒，道通术明，宜建师保，延入华光，侍宴露寝，敷典诰之精旨，达圣王之聪睿。帝以机密斋栗，常伯剧任，鲜克知臧，以厘其采，命公再作少府，俾率其属，以熙庶绩。天地作险，国家丕承，军门禁，式遏寇虐，命公再作光禄，亦总其熊罴之士，不二心之臣，保义帝家。岩岩大理，惟制民命，命公作廷尉，惟刑之恤，旁施四方，惟明折狱，蔽罪于宪之中。亦惟三礼六乐，国之元干，命公作太常，明德为馨，八音克谐，神人以和，永世丰年。溥天率土，而众莫外，命公作司空，公惟戢之，翊明其政，时惟休哉。唯天阴骘，下民彝伦，所由顺序，命公作司徒，而敬敷五教，以亲百姓，父义母慈，兄友弟恭子孝，时惟休哉。昭孝于辟雍，命公作三老，帝恭以祗敬，遵有虞于上庠。茫茫大运，垂光烈耀，命公作太尉，璇玑运周，七精循轨，时惟休哉。帝欲宣力于四方，公则翼之；辟道或回，公则弼之，虔恭夙夜，不敢荒宁，用对扬天子，丕显休命。天子大简其勋，用授爵赐，封侯于临晋。功成化洽，景命有倾，（《文选·王俭褚渊碑文》上此二语。）帝乃震恸，执书以泣，命于左中郎将郭仪作策，赐公骠骑将军临晋侯印绶，兼号特进，谥以文烈。宠命毕备，而后即世。肆其孤彪，敢仪古式，昭铭景烈。铭曰：

天鉴有汉，诞生元辅。世作三事，勋在王府。乃及伊公，克光前矩。悉必毕力，胤其祖武。化洽群生，泽沾区宇，帝曰文烈，朕嘉君功，为邑河渭，建兹土封。申备九锡，以祚其庸。位此特进，于异群公。昔在申、吕，匡佐周宣。嵩山作颂，《大雅》扬言。今我文烈，帝载用熙。参光日月，比功四时。身没名存，永世慕思。（本集，《艺文类聚》四十六，《文选·褚渊碑文》注，《初学记》十一）

◇　太尉袁汤碑（案《后汉·袁安传》云：「，安子京，京子彭，彭弟汤，字仲河。」）

邈矣高踪，孰能克兹。（《文选·傅长虞赠何劭王济诗》注）

◇　司空袁逢碑（案《后汉·袁安传》云：「汤次子逢字周阳。」）

凡所临君明而先觉，故能教不肃而化成，政不严而事治，其惠和也晏晏然，其博大也洋洋焉，信可谓兼三才而该刚柔，无射于人斯矣。铭曰：

天鉴有汉，赐兹世辅。显允厥德，昭胤休序，峨峨雍领宫，礼乐备举。穆穆天子，孝敬允叙。降拜屏著，奉馈西序。威仪聿修，化溢区宇。乃尹（《文选·沈约齐安陆昭王碑》注引作「乃抚」。）京邑，总齐禁旅。（《艺文类聚》四十七）

◇　司空房桢碑（案《后汉·桓帝纪》作「房植」，未知孰是。）

公，言非法度，不出于口；行非至公，不萌于心。治身，则伯夷之洁也；俭啬，则季文之约也；尽忠，则史鱼之直也；刚平，则山甫之励也。总兹四德，式是百辟，夙夜匪懈，以事一人。枉丝发，树私恩，不为也。讨无礼，当强暴，弗避也。是以功隆名显。在世孤特，不获恺弟宽厚之誉，享年垂老，至于积世，门无立车，堂无宴客，衣不变裁，食不兼味，虽《易》之贞厉，《诗》之羔羊，无以加也。

明明在公，实惟房后。诞应正德，式作汉辅。邪慝是仇，直亮是与。刚则不吐，柔则不茹。媚兹天子，以靖土宇。（《艺文类聚》十七）







卷七十九

◎　蔡邕（十一）

◇　翟先生碑

世以仁义为质，学问为业。爰暨先生，固天纵德。应运立言，继期五百。实行形于州里，明哲与圣合契。该通《五经》，洗洞坟籍。为万里之场圃，九奥之林泽。挹之若江湖，仰之若华光。玄玄焉测之则无源，汪汪焉酌之则不竭，可谓生民之英者已。国失元传，学失表式，凡百绅，哀矣泣血。人百其身，匪云来复。于是乡党乃相与登山伐石，而勒名曰：

邈矣先生，厥德孔真。腹心弘道，深高入神。王锡三命，观国之宾。其树富贵，忽若浮云。既不降志，亦不辱身。（《艺文类聚》三十七）

◇　荆州刺史度尚碑

君资天地之正气，含太极之纯精。明洁鲜于白，贞操厉乎寒松。朗鉴出于自然，英风发乎天骨。事亲以孝，则行侔于曾、闵；结交以信，则契明于黄石。温温然弘裕虚引，落落然高风起世。信荆山之良宝，灵川之明球也。爰在弱冠，英风固以扬于四海矣。拜为荆州刺史，仗冲静以临民，施仁义以接物，恩惠著于万里，诚信畅于殊俗。由是抚乱以治，绥扰以静也。帝嘉其功，锡以车服。方将扫除寇逆，清一宇宙，廓天步之艰难，宁陵夷之屯否。（《艺文类聚》卷五十，《文选·袁宏三国名臣赞》注）

◇　桓彬碑

彬有过人者四：夙智早成，岐嶷也；学优文丽，至通也；仁不苟禄，绝高也；辞隆从窳，洁操也。（《后汉书·桓荣附传》，「彬字彦林，麟子。少与蔡邕齐名。举孝廉，拜尚书郎。光和元年，卒于家。蔡邕等共论序其志，佥以为彬有过人者四云，乃共树碑而颂焉。」案张溥本题为《论叙桓彬》，今改题为碑。）

◇　袁满来碑

茂德休行，曰袁满来。太尉公之孙，司徒公之子。逸材淑姿，实天所授，聪远通敏，越龆龀在阙。明习《易学》，从诲如流。百家众氏，遇目能识。事不再举，问一及三，具始知终。情性周备，夙有奇节。孝智所生，顺而不骄。笃友兄弟，和而无忿。气决泉达，无所凝滞。虽冠带之中士，校材考行，无以加焉。允公族之殊异，国家之辅佐。众律其器，士嘉其良，虽则童稚，令闻芬芳。降生不永，年十有五，四月壬寅，遭疾而卒。既苗而不穗，凋殒华英，呜呼悲夫！乃假碑旌于墓，嗟其伤矣，＋惟以告。（本集）

◇　袁乔碑

于兹德声，发闻遐迩。（《文选·张华励志诗》注）

◇　袁成碑（案《后汉·袁安传》云：「汤长子成，左中郎，早卒。」）

呱呱孤嗣，含哀长恸。（《文选·曹植王仲宣诔》注。）

◇　杨复碑

文学之徒，拥书抱籍，自远而至，禀采丰华基酌洪流者，雍雍焉，りり焉。（《书钞》九十六）

景命不延，遘此颠沛。（《文选·袁宏三国名臣赞》注）

◇　赵历碑

加以思谋深长，达于从政。（《文选·潘岳马督诔》注）

◇　何休碑

孝友尽于闺庭。（《文选·王仲宝褚渊碑文》注）

辞述川流，文章云浮。（同上）

◇　贞定直父碑

其接，友也，审辨真伪，明于知人，度始终而后交，情不疏而貌亲。（《初学记》十八，《御览》四百九。案：贞定真父即邕父棱也。见《邕传》及注引邕祖携碑。）

◇　郡掾吏张玄祠堂碑

掾讳玄，字伯雅，河南偃师人也。其先张仲者，实以孝友为名，左右周室。大汉初兴，张苍为丞相，封北平侯，其后自河内迁于兹士，世为显姓。掾天姿恭恪，宣慈惠和，允恭博敏，恻隐仁恕，正身履道，以协闺庭，损用节财，以瞻疏族，动中规矩，言合典式，不知名彰，不饰行著，可谓仁粹淑贞自然之素者已。论者嘉之，州郡礼招，署致掾史，沈静寡欲，不求荣禄，是以丰于天爵，薄于人位。某月日遭疾而卒。掾孙翻，以贞固之质，受过庭之训，获执戟出宰相邑，迁太守，得大夫之禄，奉蒸当之祠，寻原祚之所由，而至于此。先考积善之馀庆，阴德之阳报，乃于是立祠堂，假碑勒铭，式明令德，以示乎后。词曰：

於惟我考，允迪懿德。治信斯顺，其仪不忒，仁惠周洽。行惟模则。笃垂馀庆，贻此燕翼，邈矣遗孙，用怀多福。刊名金石，流于罔极。（本集。案本集有《刘镇南碑》，当是魏人作，今删。）

◇　太傅安乐侯胡公夫人灵表

夫人编县旧族，章氏之长子也，字曰显章。令仪小心，秉操塞渊，仁孝婉顺，率礼无遗，体季兰之姿，蹈思齐之迹，永初三年，年十有五，爰初来嫁，诞成家道，仰奉慈姑，竭欢致敬，俯诲膝下，化导周悉，至德修于几微，徽音畅于神明，故能参妊以之功，兼生人之乐，朝春路寝，赞桑蚕宫，光宠有祭，祭服有充，前后奉斯礼者三十馀载。夫人生五男，长曰整伯齐，次日亿叔к，次日宁稚威，次曰硕季睿。伯仲各未加冠，遭厉气同时夭折。叔让郡孝廉，及季更历州宁举茂才、叶令、京令、为议郎，季以高第为侍御史、谏议大夫、侍中、虎贲中郎将、陈留太守，皆早即世。夫人哀悼劬，由是被疾。遭太夫人忧笃，年七十七，建宁三年薨。夫人之存也，契阔中馈，婉恋供养，依生奉仁，绍述雅意。其闰月，于太夫人，窀穸于兹地。魂而有灵，钦明定省，神心欣焉，其实宁之。元女金盈，追慕永思，よ怛罔极，遂及斯表，镌著坚珉。颂曰：

悲母氏之不永兮，怀殷恤以摧伤。惟子道之无穷，惜闻诲之未央。庶黄考以期颐，胡委我以夙丧。忧心怛以激切，亦割肝以绝肠。昔先圣之遗辞，言仁者。其寿长，嗟母氏之忧患，体恺悌以慈良。失延年之报祜，独何歧乎穹苍。日月忽以将暮，抱长结以含愁。寻修念于在昔。原疾病之所由，遭元子之弱夭，心伤悴以自忧。暨叔季之殒终，哀情结以弥绸。皇姑没而中感，遂大渐兮连流。疾焰焰而日遘，气微微以长浮。销精魂以遐翔，曾不可乎援留。尔乃顺旨于冥冥，继存意于不违。爰灵于皇姑，尚魂魄之有依。潜幽室之黯漠，惜昭明之景辉。一往超以未及，倾阻邈其弥迟。顾新庙以累欷，伏几筵而增悲。嗟既逝之益远，眇悠悠而不追。（本集）

◇　交趾都尉胡府君夫人黄氏神诰

夫人江陵黄氏之季女，字曰列嬴。其先出自伯翳，别封于黄，以国氏焉。高祖父汝南太守，曾祖父延城大尹，祖父番禺令。父以主薄，尝证太守，事奉明君，以立臣节，汉南之士，以为美谈。初，都尉君娶于故豫州刺史即黄君之姊，生太傅安乐侯广及卷令康而卒，继室以夫人。二孤童纪未龀，育于夫人。夫人怀圣善之姿，韬慈母之仁，抚育二孤，导以义方，思齐先姑，神罔时恫，致能迄用有成，诞膺繁祉。广历五卿七公再封之禄，康亦由孝廉宰牧二城，九鼎之义，夫人是享。爰暨稚孙，更仕三宫，或典百里，或作虎臣，银艾貂蝉，近侍显尊，受兹介福，于我夫人。自都尉任于京师，及广兄弟式叙汉朝，夫人居京师六十有馀载。其乘辂执贽朝皇后，采柔桑于蚕宫，手三盆于兰馆者，盖三十年。上有帝室龙光之休，下有堂宇斤斤之祚，心耽其荣，体安其玄，远图长虑，用遗旧居，欲留此焉。康宁之时，亟以为言。夫人年九十一，建宁二年薨于太傅府。是月辛酉，公之季子陈留太守硕，卒于洛阳左池里舍。公衔哀悼，祗慎其属，遵奉遗意，不敢失堕。乃俾元孙显，咨度群儒，以考其衷，佥曰：帝舜没于苍梧，殡于虞郊，二妃薨于江湘，不即兆于九疑。延陵季子实惟吴人，长子道终，卜葬嬴博。夫遭时而制，不远迁徙，魂气所之，不系丘垅，帝舜以之，神罔时怨，季札以之，仲尼嘉焉。鉴帝籍之高论，综精灵之幽情，稽先人之遐迹，顺母氏之所宁，兹事体通而义同，允不可替。于是公乃为辞，昭告先考，然后卜定宅兆，鳖筮袭从，遂营窀穸之事，举封树之礼。十月既望，粤翌日己酉，葬我夫人黄氏及陈留太守硕于此高原，雒阳东界，关亭之阿。天子使中常侍谒者李纳吊，且送葬，赙钱二十万，布二百匹，再以中牢祀。群后毕会，荣哀孔备。于时济阳故吏旧民中常侍勾阳干肃等二十三人，思应慕化，推本议铭，著斯碑石，俾诸昆裔瞻仰，以知礼之用。是为神诰，乃申颂曰：

於穆夫人，家邦之媛。在嬴氏，黄国氏建。致于近祖汉。亦降于汉，天祚明德，福祚流衍。既作母仪，履信思顺。登寿耄耋，用永蕃娈。□□□□，子孙以仁。追稽先典，厝兹洛滨，齐迹湘灵，配名古人。休矣耀光，千亿斯年。（本集）

◇　议郎胡公夫人哀赞

议郎夫人赵氏，字曰永姜，允有令德，秉心塞渊，舒详闲雅，仪节孔备，女师四典，窈窕德象，罔不习孰，以供妇道。议郎早世，检诲幼孤，义方以导其性，中禁以闲其情。孤颢俭节，用免咎悔。少辟侍中，袭先公之爵，以议郎出为济阴太守。是时夫人寝疾未薨，而国家方有荥阳寇贼，震惊帝师，简选州辟，授任进卫，不得辞王命，亲医药。夫人乃自矜，清禀气力，俯起若愈，以劝遣颢。到官月馀，所疾暴盛，春秋五十八，中平四年薨干京师。颢有剖符之寄，逼于国典，疾笃不得顾亲，增感气绝，不能自存，慎终之事，阙焉永废。虽不毁以随没，亦困悴而伤怀，知我如此，不如无生，号跳告哀，以乞骸骨。逾年然后获听。追惟考君存时之命，迎棺旧土，同穴此城。孤心摧割，靡所底念，仰瞻二亲，或有神诰灵表之文，敢曰亮ウ，叙我忧痛，作哀赞，书之于碑。

愍于小子，夙罹孔艰。严考殒没，我在龆年。母氏鞠育，载矜载怜，殷斯勤斯，慈爱备存。匪惟骄之，范我轨度。教诲严肃，昭示好恶。俾我克类，畏威忌怒，用免咎悔，践继先祖，即爵其土，二将是临，与帝剖符。守于济阴。夫人寝疾，荣此宠休。疾用欢痊，翊日斯瘳。将征将迈，从养陶丘。景命祖逝，不愍少留。疾大渐以危亟兮，精微微而浸衰。逼王职于宪典兮，子孙忽以替违。目不临此气绝兮，手不亲夫含饭。陈衣衾而不省兮，合绠棺而不见。昔予考之即世兮，安宅兆于旧邦。依存意以奉亡兮，迁灵柩而同来。考妣痛以惨兮离乖，神柩集而移兮增哀。黄垆密而无间兮，出入阒其无门。舁柩在兹兮，不知魂景之所存。悼孤衷之不遂兮，思情忄以伤肝。幽情沦于后坤兮，精哀达于昊乾。（本集）

◇　济北相崔君夫人诔

维延熹四年，故济北相夫人卒。呜呼哀哉，世丧母仪，宗殒宪师，哀哀孝子，靡所瞻依。凡百赴吊，至亡增悲，投涕欷，共叙赫姿。乃作诔口：

清和有铄，时维哲母。仪令色，爰以资始。塞渊其心，淑慎其止。于母斯勤，在子斯敏。仰览篇籍，俯厘丝。多材多艺，于何不有？休誉邈焉，允女之英。乃及崔君，惟德是行。其德伊何？实明实粹。虔恭事机，契阔中馈。敦此婉顺疾彼攸遂。思齐徽音，晨兴夜寝。穆穆其猷，莫之与二。天祚明德，底之方彀，於赫崔君，膺兹祉禄。夫人有胤，翼此清淑。仁风温润，义惠优渥。推恩中外，施浃疏族。食不兼膳，服膛织彀。以俭为荣，以奢为辱。堂堂其胤，惟世之良。于其令母，受兹义方。训以柔和，董以严刚。怒不伤爱，喜不乱度。终然允臧。是用登，享其宠光。虽则崇盛，犹匪宁息。同其妇子，茂师其职。服贵无荒，尊不舍力。密勿不忘，惟德之极。昔在共姜，陪臣之母。劳兼纺绩，仲尼是纪。矧兹夫人，帝室命妇。犹日孜孜，复礼克己。人亦有言，仁者寿长。宜登永年，黄无疆。昊天不吊，降此残殃。寝疾弥留，粹爽悴伤。惨怛孝子，惴惴其惶。靡神不举，无药不将。呜呼哀哉！于是孝子长号，气绝复苏。号呼告哀，不知其辜。昊天上帝，忍吊遗孤。寻想游灵，焉识所徂。呜呼哀哉！既殡神柩。薄言于归。冢宰丧仪，循礼无遗。切切丧主，瘠羸衰哀。情兮长慕，涕兮无。行旅挥涕，千里于咨。乃谋卜筮，言考其良。逝彼兆域，于时翳藏。冥冥窀穸，无时有阳。灯烛既灭，马道纳光。形影不见，定省何望？嗟其哀矣，不可弥忘。日月代序，古皆有丧。由斯夫人，荣烈有章。配彼哲彦，既隆且昌。顾影赫奕，馈供孔将。惟以慰怀，庶无永伤。呜呼哀哉！（本集）

◇　告迁都祝嘏辞

嗣曾孙皇帝某，敢昭告于皇祖高皇帝，各以后配。昔命京师都于长安，国享十有一世，历年二百一十载。遭王莽之乱，宗庙隳坏。世祖复帝祚，迁都洛阳，以服中土，享一十一世，历年一百六十五载。子末小子，遭家不造，早统洪业，奉嗣无疆。关东民吏，敢行称乱，总连州县，拥兵聚众，以图叛逆。震惊王师，命将征服。股肱大臣，推皇天之命，以已行之事，迁都旧京。昔周德缺而师干作，应运变通，自古有之。于是乃以三月丁亥，来自积雒。越三日丁巳，至于长安。敕躬不慎，寝疾旬日，赖祖宗之灵，以获有瘳。吉旦斋宿，敢用洁牲一元大武，柔毛刚鬣，商祭明视，香合嘉蔬香萁，咸鹾丰本，明粢醴酒，用告迁来。尚飨！（本集）

◇　九祝辞

高皇帝使工祝：承致多福无疆，于尔嗣曾孙皇帝。使尔受禄于天，宜此旧都，万国和同，兆民康，眉寿万年。子子孙孙，永守民庶，勿替引之。（本集）

◇　祝祖文

元正令子，时惟嘉良乾坤交泰，太簇运阳乃祀祖灵，以祈福祥。（《书钞》一百五十五，《艺文类聚》五，《百帖》）

◇　祖饯祝

令岁淑月，日吉时良。爽应孔嘉，君当迁行。神龟吉兆，林气煌煌。著卦利贞，天见三光。鸾鸣雍雍，四牡彭彭。君既升与，道路开张。风伯雨师，洒道中央。阳遂求福，蚩尤辟兵。仓龙夹谷彀，白虎扶行。朱雀道引，玄武作侣。勾陈居中，厌伏四方。往临邦国，长乐无疆。（《御览》七百三十六）

◇　祓禊文

洋洋暮春，厥日除巳。尊卑烟骛，惟女与士。自求多福，在洛之。（《书钞》一百五十四，又一百五十五，《文选·闲居赋》注，又《石阙铭》注，《初学记》三）

◇　吊屈原文

迥口世而遥吊，托白水而腾文。（《书钞》一百二）

宁轩翥，鸾凤挫翮。啄碎琬琰，宝其瓴《瓦》。皇车奔而失辖，执辔忽而不顾。卒坏覆而不振，顾抱石其何补。（《艺文类聚》四十）

◇　题曹娥碑后

黄绢幼妇，外孙齑臼。（《后汉·列女曹娥传》「元嘉元年，县长度尚改葬娥于江南道傍，为立碑焉，」注引《会稽典录》：度尚弟子邯郸淳，字子礼，弱冠有异才，作《曹娥碑》，操笔而成，元所点定。其后蔡邕又题八字。）







卷八十

◎　蔡邕（十二）

◇　篆势

字画之始，因于鸟迹。苍颉循圣，作则制文。体有六篆，要妙入神。或象龟文，或比龙鳞。纡体放尾，长翅短身。颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之棼。扬波振激，鹰寺鸟震。延颈协翼，势似凌€。或轻举内投，微本浓末，若经若连；似露缘丝，凝垂下端；从者如悬，衡者如编；杳杪邪趣，不方不圆；若行若飞，支支。远而望之，若鸿鹄群游，络绎迁延；迫而视之，端际际不可得见，指为不可胜原。研桑不能数其诘屈，离娄不能睹其隙间，般、亻垂揖让而辞巧，籀诵拱手而韬斡。处篇籍之首目，粲粲彬彬其可观。ゼ华艳于纨素，为学艺之范闲，嘉文德之弘蕴，懿作者之莫刊。思字体之俯仰，举大略而论旃。（本集，《晋书·衙恒传》，《艺文类聚》七十四，《初学记》二十一，《御览》七百四十九。）

◇　隶势

乌迹之变，乃惟佐隶。蠲彼繁文，崇此简易。厥用既弘，体象有度。奂若星陈，郁若云布。其大径寻，细不容发，随事从宜，靡有常制。或穹窿恢廓，或栉比针列，或砥平绳直，或蜿蜒缪戾。（案《衙恒传》作「胶戾」。）或长邪角趣，或规旋矩折。修短相副，异体同势。奋笔轻举，离而不绝。织波浓点，错落其间。若钟ね设张，庭燎飞烟。崭岩崔嵯，高下属连。似崇台重宇，增云冠山。远而望之，若飞龙在天；近而察之，心乱目眩。奇姿谲诞，不可胜原。研桑所不能计，宰赐所不能言。何草篆之足算，而斯文之未宣。岂体大之难睹，将秘奥之不传？聊伫思而详观，举大略而论旃。（本集。案此篇当是衙恒作，本集有之，姑不删。）

◇　劝学篇

人无贵贱，道在者尊。（《文选·潘岳闲居赋》注。）

木以绳直，金以淬刚，必须砥砺，就其锋。（《御览》七百六十七。）

明球不莹，不发其光；实玉不琢，不成圭璋。（《御览》八百三。）

《鼠石》鼠五能，不成一技。（《易·晋·正义》）五技者：能飞不能上屋，能缘不能穷木，能泅不能渡渎，能走不能绝人，能藏不能覆身是也。（《尔雅·释兽·释文》引蔡伯喈《劝学篇》案：此《劝学篇》本注也。注盖即邕作。古人引书注多直言某书，或别言注，无定例。）

蚓无爪牙，软弱不便穿穴洞地，食尘饮泉。（《艺文类聚》六。）蟹有八足，加以二螯。（《世说新语·纰漏篇》注引蔡邕《劝学章》。案：篇又称章，犹《急就篇》称《急就章》也。《三仓》五十五章，章六十字。《急就》三十二章，章六十三字，。《劝学》若干章，章若干字，不可考也。又案：《世说》注云：「《大戴礼·劝学篇》，『蟹二螯八足，非蛇之穴无所寄托者，用心躁也。』」故蔡邕《劝学章》取义焉。王怀祖云：「蟹有八足，加以二螯，即蔡邕《劝学篇》文。」可均按：邕取「用心躁」一语以劝学，与上文「不成一技」同意。）

周之师氏，居虎门左。（《北史·刘芳传》）

储副君也。「（一切经音义二，大般涅经六引蔡邕《劝学》，又《九佛本行集经十二》引同。案：此亦本注。）

佣，卖力也。（《一切经音义六，妙法连华经二》引蔡邕《劝学》注）

瞻彼顽薄，执性不固。心游目荡，意与手互。（《御览》四百九十。）

上谷次仲，初变古形。（张怀《书断上》，《法书要录七》，《墨池编》一，又七。）

齐相杜度，姜守名篇。（《书断中》，《法书要录》八，《墨池编》七。）

扶风曹喜，建初称善。（《书断中》，《法书要录》八，黑池编一，又七。）

◇　圣皇篇

程邈删古立隶文。《书断上》，《法书要录》七，《墨池编》七

◇　月令问答

问者曰：「子何为著《月令说》也？曰：「予幼读记，以为《月令》体大经问，（一本作「同」。）不宜与记书杂录并行，而记家记之，又略及前儒特为章句者，皆用其意传，非其本旨，又不知《月令》徵验。布在诸经，《周官》、《左传》皆实与《礼记》通。他议横生，纷纷久矣。光和元年，予被谤章，罹重罪，徙朔方，内有猃狁敌冲之衅，外有寇锋镝之艰，危险凛凛，死亡无日。过被学者闻，家就而考之，亦自有所觉寤，庶几颇得事情，而讫未有记著于文字也。惧颠蹶陨坠，无以示后，同于朽腐。窃诚思之，《书》有阴阳升降、天文历数、事物制度，可假以为本，敦辞托说，审求历象，其要者莫大于《月令》，故遂于忧怖之中，昼夜密勿，昧死成之。旁贯五经，参互群书，至及国家律令制度，遂定历数，尽天地三光之情。辞繁多而曼衍，非所谓理约而达也。道长日短，危殆冠兢惕，取其心尽而已，故不复加删省，盖所以探颐辨物，庶几多识前言往行之流也。苟使学者以为可览，则余死而不朽也。」

问者曰：「子说《月令》，多类《周官》、《左氏》。假无《周官》、《左氏传》，《月令》为无说乎？」曰：「夫根柢植则枝叶必相从也。《月令》与《周官》，并为时王政令之记，异文而同体。官名百职，皆《周官》解，《月令》甲子，沈子所谓似《春秋》也。若夫太昊，蓐收、句芒、祝融之属，《左传》造义立说，生名者同，是以用之。」

问者曰：「既用古文于历数，不用《三统》，用《四分》，何也？曰：「《月令》所用，参诸历象，非一家之事，传之于世，不晓学者，宜以当时所施行夫密近者。《三统》已疏阔废弛，故不用也。」

问者曰：「既不用《三统》，以惊蛰为孟春，中雨水为二月节，皆《三统》法也，独用之何？」曰：「《孟春月令》曰『蛰虫始震』，在正月也。中春始雨水，则雨水二月也。以其合，故用之。」

问者曰：「历云小暑，季夏节也，而今文见于五月，何也？」曰：「今不以历节言，据时始暑而记也。历于大雪、小雪、大寒、小寒皆去十五日，然则小者当去大暑十五日，不得及四十五日。不以节言，据时暑也。」问者曰：「《中春令》不用牺牲，以璧更皮币，不用牺牲，何也？」曰：「是月献羔，以太牢祀高。宗庙之祭以中月，安得用牺牲？祈者，求之祭也。著《令》者豫设水旱、疫疠当祷祈，用牺牲者，是用之助生养传，祈以币代牲，章亦因于高之事，乃造说曰：『更者，刻木代牲，如庙有桃梗。』此说自欺极矣。经典传记无刻木代牲之说，盖书有转误，三豕渡河之类也。」

问者曰：「《仲冬令》曰：『奄尹申宫令，谨门闾。』今曰门闱，何也？」曰：「阉尹者，内官也，主宫室。出入宫中之门曰闱，阉尹之职也。闾，里门，非阉尹所主，知当作闱也。」

问者曰：「《令》曰『七驺咸驾』，今曰六驺，何也？」曰：「本官职者，莫正于《周官》。《周官》天子马六种，六种别有驺，故知六驺。《左氏传」，『晋程郑为乘马御，六驺属焉』。无言七者，知六驺，《左氏传》，『晋程郑为乘马御，六驺属焉，』无言七者，知当为六也。」

问者曰：「《令》以中秋筑城郭，于经传为非其时。《诗》曰：『定之方中，作于楚宫，营室也。九月十月之交，西南方中，故传曰『小昏正而栽筑』，即营室也。昏正者，昏中也。栽筑者，栽木而始筑也。今文在前一月，不合于经传也。」（案：此条阙答语。）

问者曰：「子说三难，皆以日行为本。《古论》、《周官》、《礼记》说，以为但逐恶而已，独安所取之？」曰：「取之于《月令》而己。四时通等而夏无难文，由日行也。春行少阴，秋行少阳，冬行太阴，阴阳背使不于其类，故冬春难以助阳，秋难以达阴。至夏节太阳行太阴，自得其类，无所扶助，独不难取之于是也。」

问者曰：「反令每行一时转三旬，以应行三月政也。春行夏令，则雨水不时，谓孟夏也。草木旱枯，中夏也。国乃有恐，季夏也。今总合为一事，不分别施之于三月，何也？曰：「说者见其三旬，不得传注而为之说，有所滞碍，不得通矣。孟秋反令行冬令，则草木枯。后乃大水，败城郭。即分为三事，后乃大水在谁后也？城郭为独自坏，非水所为也。《季冬令》曰『行春令则胎夭多伤，民多蛊疾，命之曰逆。』即分为三事，行季冬令，为不感灾异，但命之曰逆也。知不得斩绝，分应一月也。其类皆如此。令之所述，略举其尤者也。」

问：『春食麦羊，夏食菽鸡，秋食麻犬，冬食黍豕之属，但以为时味之宜，不合之于五行。」《月令》服食器械之制，皆顺五行者也。说所食独不以五行，不已略乎？」曰：「盖亦思之矣。凡十二辰之禽，五时所食者，必家人所畜，丑牛、未羊、戌犬、酉鸡、亥豕而已。其馀龙、虎以下，非食也。春木王，木胜土，土王四季，四季之禽，牛属季夏，犬属季秋，故曰未羊可以为春食也。夏火王，火胜金，酉鸡可以为夏食也。季夏土王，土胜水，当食豕而食牛。土，五行之尊者；牛，五畜之大者。四时之性，无足以配土德者，故以牛为季夏食也。秋金王，金胜木，寅虎非可食者，犬豕而无角，虎属也，故以犬为秋食也。冬水王，水胜火，当食马，而礼不以马为牲，故以其类而食豕也。然则麦为木，菽为金，麻为火，黍为水，各配其牲为食也。虽有此说，而米监精粹，不合于《易》卦所为之禽，乃洪范传五事之畜，近似卜筮之术，故予略之，不以为章句。聊以应问，见有说而已。」

问：「记曰养三老五更，子独曰五叟；《周礼》曰八十一御妻，今日御妾，何也？」曰：「字误也。叟，长老之称也。其字与『更』相似书者转误，遂以为更。嫂字女旁，瘦娄从叟，今皆以为更矣。立字法者不以形声，何得以为字？」以嫂、瘦推之，知是『更』为『叟』也。妻者齐也，惟一适人称妻，其馀皆妾，位最下也。是以不得言妻云也。」（本集，《说郛》。案：《月令问答》、《明堂论》《月令篇名》等三篇，皆《月令章句》之文，其书久亡，明刻本入集，今从之。）

◇　明堂论

明堂者，天子太庙，所以宗祀（《绩汉志》注补作「崇礼」俞汝成本同。）其祖，以配上帝者也。夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰明堂。东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰玄堂，中央曰太室。《易》曰：「离也者，明也，南方之卦也。圣人南面而听天下，乡明而治。」人君之位，莫正于此焉。故虽有五名，而主以明堂也。其正中皆曰太庙，谨承天顺时之令，昭令德宗祀之礼，明前功百辟之劳，起尊老敬长之义，显教幼诲稚之学，朝诸侯、选造士于其中，以明制度。生者乘其能而至，死者论其功而祭，故为大教之宫，而四学具焉，官司备焉。譬如北辰，居其所而众星拱之，万象翼之。政教之所由生，变化之所由来，明一统也。故言明堂，事之大，义之深也。取其宗祀之貌则曰清庙，取其正室之貌则曰太庙；取其尊崇则曰太室。取其乡明则曰明堂，取其四门之学则曰太学，取其四面之周水圆如璧则曰辟雍，异名而同事，其实一也。《春秋》因鲁取宋之奸赂，则显之太庙，以明圣王建清庙明堂之义。经曰：「取郜大鼎于宋，戊申纳于太庙。」传曰：「非礼也。君人者将昭德塞违，故昭令德以示子孙。是以清庙茅屋，昭其俭也。夫德，俭而有度，升降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。」所以明大教也。以周清庙论之，鲁太庙皆明堂也。鲁祀周公于太庙明堂，犹周宗祀文王于清庙明堂也。《礼记·檀弓》曰：：王斋于清庙明堂也。」孝经曰：「宗祀文王于明堂。」礼记《明堂位》曰：「太庙，天子曰明堂。」又曰：「成王幼弱，周公践天子位以治天下，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服。成王以周公有大勋劳于天下，命鲁公世世祀周公于太庙。以天子之礼，升歌清庙，下管象舞，所以异鲁于天下也。」取周清庙之歌歌于鲁太庙，明鲁之太庙犹周之清庙也，皆所以昭文王、周公之德以示子孙也。《易传·太初篇》曰：「天子旦入东学，昼入南学，暮入西学。太学在中央，（《续汉·祭祀志中》注补作「在中央曰太学。」）天子之所自学也。」《礼记·保傅篇》曰：「帝入东学，尚亲而贵仁。入西学，尚贤而贵德。入南学，尚齿而贵信，入北学，尚贵而尊爵，入太学，承师而问道。」与《易传》同。魏文侯《孝经传》曰：「太学者，中学明堂之位也。」《礼记·古大明堂之礼］曰：「膳夫于是相。礼日中出南闱，见九侯，反问于相；日侧出西闱，视五国之事；日入出北闱，视帝节猷。」《尔雅》曰：「宫中之门谓之闱。」王居明堂之礼，又别阴阳，向东南称门，西北称闱。（《续汉志》注补作「南门称门，西门称闱。」）故周官有门闱之学。师氏教以三德守王门，保氏教以六艺守王闱。然则师氏居东门、南门，保氏居西门、北门也。知掌教国子，与《易传》、《保传》王居明之礼参详发明，为学四焉。文王世子篇曰：凡大合乐，则遂养老，天子至，乃命有司行事，兴秩序节，祭先圣先师焉，始之养也。适东序，释奠于先老，遂设三老、五更之位焉。言教学始之于养老，由东方岁始也。又春夏学干戈，秋冬学羽篇，皆于东序。凡祭与养老、乞言、合语之礼，皆小乐正诏之于东序。」又曰：「大司成论说在东序。」然而诏学皆在东序。东序，东之堂也，学者聚焉，故称诏太学。仲夏之月，令祀百辟卿士之有德于民者。《礼记太学志》曰：「礼，士大夫学于圣人、善人，祭于明堂，无其位者祭于太学。」《礼记·昭穆篇》曰：「祀先贤于西学，所以教诸侯之德也。」即所以显行国礼之处也。大学，明堂之东序也，皆在明堂辟雍之内。《月令》记曰：「明堂者，所以明天地，统万物。」明堂上通于天，象日辰，故下十二宫象日辰也。水环四周，言王者动作法天地，德广及四海，方此水也。《礼记·盛德篇》曰：「明堂九室，以茅盖屋，上圆下方，此水名曰辟雍。」《王制》曰：「天子出征，执有罪，反释奠于学，以讽馘告。」《乐记》曰：「武王伐殷，俘馘于京太室。」《诗·鲁颂》云：「矫矫虎臣，在泮献馘。」京，镐京也。太室，辟雍之中明堂太室也。与诸侯泮宫，俱献馘焉，即《王制》所谓「以讯馘告」者也。《礼记》曰：「祀乎明堂，所以教诸侯之孝也。」《孝经》曰：「孝悌之至，通于神明，光于四海。（《绩汉志》注补有「无所不通」四字。俞攸成本亦有）《诗》云：「自西自东，自南自北，无思不服。」言行孝者则曰明堂，行悌者则曰太学，故《孝经》合以为一义，而称镐京之诗以明之。凡此皆明堂、太室、辟雍、太学事通文合之义也。其制度之数，各有所依。堂方百四十四尺，坤之策也。屋圆屋径二百一十六尺，乾之策也。太庙明堂方三十六丈，通天屋径九丈，阴阳九六之变也。圆盖方载，六九之道也。八闼以象八卦，九室以象九州，十二宫以应十二辰。三十六户七十二牖，以四户牖乘九室之数也。户皆外设而不闭，示天下不藏也。通天屋高八十一尺，黄钟九九之宝也。二十八柱列于四方，亦七宿之象也。堂高三丈，以应三统。四乡五色者，象其行。外广二十四丈，应一岁二十四气。四周以水，象四海。王者之大礼也。（本集，《续汉·祭祀志》中注补引蔡邕《明堂论》，《说郛》。）

◇　月令篇名

因天时，制人事，天子发号施令，祀神受职，每月异礼，故谓之《月令》。所以顺阴阳，奉四时，郊气物，行王政也。成法具备，各从时月，藏之明堂，所以示承祖考神明，明不敢泄渎之义，故以《明堂》冠《月令》充，以名其篇。自天地定位有其象，圣帝明君世有绍袭，盖以裁成大业，非一代之事也。《易》正月之卦曰泰，其经曰：「王用享于帝，吉。《孟春令》曰：「乃择元日，祈彀于上帝。」《颛顼历术》曰：「天元正月己巳朔旦立春，日月俱起于天庙营室五度。」月令孟春之月，日在营室。（本集，「颛顼」以下多误，今从《续汉·律历志中》注补引改注补作蔡邕《命论》，当是《月令论》之误也。）《尧典》曰：「乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。」《令》曰：「乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行。」《易》曰：「不利为寇，利用御寇。」《令》曰：「兵戎不起，不可从我始。」《书》曰：「岁二月，同律度量衡。」《中春令》曰：「日夜分，则同度量，钧衡石。」凡此皆合于大礼王政，其类不可尽称。《大传礼·夏小正传》曰：「阴阳生物之后，王事之次，则夏之《月令》也。「殷人无文，及周而备，文义所说，博衍深远，宜周公之所著也。官号职司，与《周官》合。《周书》七十二篇，而《月令》第五十三，古者诸侯朝正于天子，受《月令》以归，而藏诸庙中。天子藏之于明堂，每月告朔朝庙，出而行之。周室既衰，诸侯怠于礼。鲁文公废告朔而朝，仲尼讥之。经曰「闰月不告朔」，犹朝于庙，刺舍大礼而徇小仪，自是告朔遂阙，而徒用其羊。子贡非废其令而请去之。仲尼曰：「赐也，尔爱其羊，我爱其礼。「庶明王复兴，君人者昭而明之，稽而用之，耳无逆听，令无逆政，所以臻乎大顺，阴阳和，年彀丰，太平洽，符瑞由此而至矣。秦相吕不韦著书，取《月令》为《纪号》，淮南王安亦取以为第四篇，改名曰《时则》，故偏见之徒，或云《月令》吕不韦作，或云淮南，皆非也。（本集，《说郛》）

◇　蔡君书像颂（附）

文同三闾，孝齐参、骞。（□□□□□□□《蔡邕别传》：「东国宗敬邕，不言名，咸称蔡君。兖州陈留，并图画形像而颂之曰。」）







卷八十一

◎　陆康

康字季宁，吴郡吴人。少仕州郡。灵帝初，举茂才，除高成令。光和初，迁武陵太守，历桂阳、乐安二郡太守，以言事徵诣廷尉，免。召拜议郎，出为庐江太守。献帝初，加忠义将军，为袁术将孙策所攻。拒守二年，城陷。病卒，年七十。

◇　上疏谏铸铜人

臣闻先王治世，贵在爱民。省徭轻赋，以宁天下，除烦就约，以崇简易，故万姓从化，灵物应德。末世衰主，穷奢极侈，造作无端，兴制非一，劳割自下，以从苟欲，故黎民吁嗟，阴阳感动。陛下圣德承天，当隆盛化，而卒被诏书，亩敛田钱，铸作铜人，伏读惆怅，悼心失图。夫十一而税，周谓之彻。彻者，通也，言其法度可通万世而行也。故鲁宣税亩，而彖灾自生；哀公增赋，而孔子非之。岂有聚夺民物，以营无用之铜人；捐舍圣戒，自蹈亡王之法哉！傅曰：「君举必书，书而不法，后世何述焉？」陛下宜留神省察，改敝从善，以塞兆民怨恨之望。（《后汉·陆康传》。）

◇　尚书令嚣

嚣等七人皆在灵帝初，其姓莫可考。梅鼎祚云：「刘嚣字重宁，长沙人，历太仆司空。」

◇　上言请条列立宋皇后礼仪

尚书令臣嚣、仆射臣鼎、尚书臣旭、臣乘、臣滂、臣谟、臣诣稽首言：「伏惟陛下履乾则坤，动合阴阳。群臣大小咸以长秋宫未定，遵旧依典，章表仍闻，历时乃听。令月吉日，以宋贵人为皇后，应期正位，群生兆庶莫不式舞。《易》称「受慈介祉」，《诗》云「干禄百福，子孙千亿」，万方幸甚。今吉日以定，臣请太傅、太尉、司徒、司空、太常条列礼仪正处上，群臣妾无得上寿，如故事。臣嚣、臣鼎、臣旭、臣乘、臣滂、臣谟、臣诣愚暗不达大义，诚惶诚恐，顿首死罪，稽首再拜以闻。（《续汉·礼仪志中》注补引蔡质所记立宋皇后仪。）

◎　谢弼

弼，字辅宣，东郡武阳人。灵帝初，举有道对策，除郎中，以言事出为广陵府丞，去官归。为宦党所陷，死狱中。

◇　上封事陈得失

臣闻和气应于有德，妖异生乎失政。上天告谴，则王者思其愆；政道或亏，则奸臣当其罚。夫蛇者，阴气所生；鳞者甲兵之符也。《鸿范传》曰：「厥极弱，时则有蛇龙之孽。」又荧惑守亢，裴回不去，法有近臣谋乱，发于左右。不知陛下所与从容帷幄之内，亲信者为谁。宜急斥黜，以消天戒。臣又闻「惟虺惟蛇，女子之祥」。伏惟皇太后定策宫闼，援立圣明，《书》云：「父子兄弟，罪不相及。」窦氏之诛，岂宜咎延太后？幽隔空宫，愁感天心，如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下？昔周襄王不能敬事其母，戎狄遂至交侵。孝和皇帝不绝窦后之恩，前世以为美谈。礼为人后者为之子，今以桓帝为父，岂得不以太后为母哉？《援神契》曰：「天子行孝，四夷和平。」方今边境日蹙，兵革蜂起，自非孝道，何以济之！愿陛下仰慕有虞蒸蒸之化，俯思《凯风》慰母之念。臣又闻爵赏之设，必酬庸勋，开国承家，小人忽用。今功臣久外，未蒙爵秩，啊母宠私，乃享大封，大风雨雹，亦由于兹。又故太傅陈藩，辅相陛下，勤身王室，夙夜匪懈，而见陷群邪，一旦诛灭。其为酷滥，骇动天下，门生故吏，并离徙锢。蕃身已往，人百何赎！宜还其家属，解除禁网。夫台宰重器，国命所继。今之四公，唯司空刘宠断断首善，余皆素餐致寇之人，必有折足覆饣束之凶。可因灾异，并皆罢黜。徵故司空王畅，长乐少府李膺，并居政事，庶灾变可消，国祚惟永。臣山薮顽暗，未达国典。策曰「无有所隐」，敢不尽愚，用忘讳忌。伏惟陛下裁其诛罚。（《后汉·谢弼传》，又略见袁宏《后汉纪》二十三，语次不同。）

◎　何进

进，字遂高，南阳宛人，灵思何皇后之兄。家本屠者。徵拜郎中，再迁虎贲中郎将，出为颍川太守。光和中，徵拜侍中，将作大匠、河南尹。中平初，为大将军，封慎侯。少帝即位，与太傅袁隗辅政，录尚书事。以谋诛宦官事泄，遇害于嘉德殿。

◇　荐董扶表

资游、夏之德，述孔氏之风，内怀焦、董消复之术。方今并凉骚扰，西戎蠢叛，宜敕公车特诏，待以异礼，谘谋奇策。（《蜀志·刘焉传》注引《益部耆旧传》。）

◇　请释王允疏

夫内视反听，则忠臣竭诚；宽贤矜能，则义士万节。是以孝文纳冯唐之说，晋悼宥魏绛之罪。允以特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勋，请加爵赏，而以奉事不当，当肆大戮。责轻罚重，有亏众望。臣等备位宰相，不敢寝默。诚以允宜蒙三槐之听，以昭忠贞之心。（《后汉·王允传》。）

◇　奏迁董后

孝仁皇后使故中常侍夏恽、永乐太仆封等交通州郡，辜较在所珍宝货赂，悉入西省。蕃后故事不得留京师，与服有章，膳羞有品。请永乐后迁宫本国。（《后汉·董后纪》。）

◎　仇靖

靖，字汉德，武都下辨人。为郡从史。

◇　析里桥甫阝阁颂

惟斯析里，汉之右。溪源漂疾，横柱于道。涉秋霖漉，盆溢滔涌，涛波滂沛，激扬绝道。汉水逆让，稽滞商旅，路当二州，经用衤沮。沮县士民，或给州府，休谒往还，恒失日晷。行理咨嗟，郡县所苦。斯既然，甫阝阁尤甚。缘崖凿石，处隐定柱。临深长渊，三百馀丈。接木上连，号为万柱。过者栗栗，载乘为下。车迎布，岁数千两。遭遇ㄨ纳，人物俱隋。沈没洪渊，酷烈为祸。自古迄今，莫不创楚。于是太守汉阳阿阳李君讳翕字伯都，以建宁三年三月辛巳（《隶释》作「二月」，审视碑本是「三」字。三月乙卯朔，辛巳艹七日也。）到官，思惟惠利，有以绥济。闻此为难，其日久矣。嘉念高帝之开石门，元功不朽，乃俾衡官掾下辨仇审，改解危殆，即便求隐，析里大桥，于今乃造。校致攻坚，□□工巧。虽昔鲁班，亦莫似象。又散关之崭漯，从朝阳之平燥。减西□□高阁，就安宁之石道。禹导江河，以靖四海。经记厥绩，艾康万里。臣□□□勒石示后，乃作颂曰：

□□□□，降慈惠君。克明俊德，允武允文。躬俭尚约，化流若神。爱氓如子，□□平均。精通皓穹，三纳苻银。所厥垂动，香风有邻。仍致瑞应，丰稔□□。□□□乐，行人夷欣。慕君靡已，乃咏新诗。

□□□□兮，巛竞之，高山崔隗兮，水流荡荡，地既脊确兮，与寇为邻。□□□□□□以析分，或失绪业兮，至于困贫，危危累孵兮，圣朝闵怜髦艾究□兮，幼□□□□□救倾兮，全育孑遗，勉劳日稷兮，惟惠勤勤，黄邵、朱袭兮，盖不□□□□充赢兮，百姓欢欣，佥曰太平兮，文翁复存。

建宁五年四月十八日，癸（下缺）时衡官□□□仇审字孔信。从史位（下辨仇靖字）汉德为此颂。故吏下辨（仇绋字）子长书此云云。石师南□□□□威明（碑拓本，《隶释》四。案：拓本及《隶释》「下辨仇靖」四字皆泐缺，余得《西狭颂》全拓本对校之，此四字可据补也。《西狭颂》云，「从史位下辨仇靖字汉德」，《隶释》所载颂末少一百四十三字，非全本。又案：「天下碑录》云，《析里桥甫阝阁颂》，仇子良书，名绋。今亦据以补缺。皆旁注以别之。）

◇　黾池五瑞画像

白鹿黄龙甘露降承露嘉禾木连理

君昔在黾池，修崤之道，德治精通，致黄龙、白鹿之瑞，故图画其像。□□□□□（碑拓本，《隶释》四。案：此刻于《甫阝阁颂》之前。）

◎　卢慎

慎，涿郡涿人，为尚书。（见《元和姓纂》）

◇　卢公范

凡八月旦，上承露盘赤松子柏上露。为囊，以膏面皮。古人用点炙枝，以梨子为之。反银盏中，有朱砂，银枝子也。（本注：卢公范者，卢慎家之法也。《御览》二十五。）

凡腊日，上藻豆袋头膏面脂口脂。（《御览》三十三）

◎　卢植

植，字子干，涿郡涿人。建宁中，徵博士。熹平中拜九江太守，病去。寻拜庐江太守，征为议郎，迁尚书。中平初，拜北中郎将，击黄巾有功。为小黄门左丰所诬，槛车徵。事白，复为尚书。董卓废立，以抗议免归，隐上谷。袁绍据冀州，请为军师。初平三年卒。有《礼记解诂》二十卷，集二卷。

◇　始立太学石经上书

臣少从通儒故南郡太守马融受古学，颇知今之《礼记》特多回冗。臣前以《周礼》诸经，发起秕谬，敢率愚浅，为之解诂，而家乏，无力供缮写上。愿得将能书生二人，共诣东观，就官财粮，专心研粮，合《尚书》章句，考《礼记》失得，庶裁定圣典，刊正碑文。古文科斗，近于为实，而厌抑流俗，降在小学。中兴以来通儒达士班固、贾逵、郑兴父子并敦悦之。今《毛诗》、《左氏》、《周礼》各有傅记，其与《春秋》，共相表裹，宜置博士，为立学官，以助后来，以广圣意。（《后汉·庐值传》）

◇　日食上封事

臣闻《五行传》曰：「晦而月见谓之，王侯其舒。」此谓君政舒缓，故日食晦也。《春秋传》曰：「天子避位移时。」言其相掩不过移时。而闲者日食自巳过午，既食之后，云雾ㄙ暧，比年地震，彗孛互见。臣闻汉以火德，化当宽明。近色信谗，忌之甚者，如火畏水故也。案今年之变，皆阳失阴侵，消御灾凶，宜有其道。谨略陈八事：一曰用良，二曰原禁，三曰御疠，四曰备寇，五曰修礼，六曰遵尧，七曰御下，八曰散利。用良者，宜使州郡核举贤良，随方委用，责求选举。原禁者，凡诸党锢，多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。御疠者，宋后家属，并以无辜委骸横尸，不得收葬，疫疠之来，皆由于此。宜敕收拾，以安游魂。备寇者，侯王之家，赋税减削，愁穷思乱，必致非常，宜使给足，以防未然。修礼者，应徵有道之人，若郑玄之徒，陈明《洪范》，攘服灾咎。遵尧者，今郡守刺史二月数迁，宜依黜陟，以章能否，纵不九载，可满三岁。御下者，表谒希爵，一宜禁塞，迁举之事，责成主者。散利者，天子之体，理无私积，宜弘大务，蠲略细微。（《后汉·卢植传》，又《续汉·五行志六》注引《续汉》本传：「植上书，丙子蚀自巳过午」云云，今此少「丙子」二字。）

◇　奏事

王后无子，择立长亲，年均以德，德均决之以卜筮，所以承先祖也。（《初学记》十。案：《后汉》·本传，献书规窦武，亦有此，小异。）

后妃者，所以郊天祭地，祗奉祖宗，外以肃恭明神，内以帅正九嫔。理阴德者，犹夭在之有地，阳之有阴。（《初学记》十。）

丘明之《传》，本末《春秋》，博物尽变，囊括古今，苞裹人事。（《书钞》原本九十五。）

◇　献书规窦武

植闻嫠有不恤纬之事，漆室有倚楹之戚，忧深思远，君子之情。夫士立争友，义贵切磋。《书》陈「谋及庶人」，《诗》咏「询于刍荛」。植诵先王之书久矣，敢爱其瞽言哉！今足下之于汉朝，犹旦、之在周室，建立圣主，四海有系。论者以为吾子之功，于斯为重。天下聚目而视，攒耳而听，谓准之前事，将有景风之祚。寻《春秋》之义，王后无嗣，择立亲长，年均以德，德均则决之卜筮。今同宗相后，披图案牒，以次建之，何勋之有？岂横叨天功以为己力乎！宜辞大赏，以全身名。又比世祚不竞，仍外求嗣，可谓危矣。而四方未宁，盗贼伺隙，恒岳、勃碣，特多奸盗，将有楚人胁比，尹氏立朝之变。宜依古礼，置诸子之官，徵王侯爱子，宗室贤才，外崇训道之义，内息贪利之心，简其良能，随用爵之，强干弱枝之道也。（《后汉·植传》）

◇　郦文胜诔

自龀末成童，著书十馀箱，文体思奥，烂有文章，箴缕百家。（《书钞》原本九十九。）

◎　孙坚

坚，字文台，吴郡富春人。建宁末，府召署假尉。熹平中，历盐渎、盱眙、下邳丞。中平初，中郎将朱俊讨黄巾，请为佐军司马，以功拜别部司马。寻为张温司空参军，迁议郎，拜长沙太守，以功封乌程侯。义兵起，袁术表假中郎将，又表行破将军，领豫州刺史。初平三年，为术击刘表，战死。权称尊号，追谥曰武烈皇帝，庙号始祖。（案：孙策造吴，当编入《三国文》，孙坚当列前代。梁宣帝父统，情文帝父忠，从此例。）

◇　到长沙敕史

谨遇良善，治官曹文书必循治，以盗贼付太守。（《吴志·孙坚传》注引《魏书》）

◎　夏育

育，熹平中为北地太守，迁护乌桓校尉。

◇　上言讨鲜卑

鲜卑仍犯塞，（《后汉》·作「寇边」，《蔡邕集》作「仍犯诸郡」。）百姓怨苦，自春已来，三十馀发。请徵幽州诸郡兵出塞讨之，一冬二春，必能禽灭。（袁宏《后汉纪》》二十四，《后汉·乌桓传》，《蔡邕集》《通典》一百九十六。）

◇　请收张让表

张让等忄舀慢天常，擅操王命，父子兄弟并据州郡，一书出门，高获千金，下数百万膏腴美田，皆属让等。使变气上蒸，妖贼蜂起。（《后汉·董卓传》注引《典略》。）

◎　冯光

光，熹平中为五官郎中。

◇　上言历元不宜用庚申

历元不正，故妖民叛寇益州，盗贼相续为害。历用甲寅为元而用庚申，图纬无以庚申为元者。近秦所用代周之元。太史治历郎中郭香、刘固意造妄说，乞本庚申元经纬明文，受虚欺重诛。（《续汉·律历志中》「熹平四年，五官郎中冯光、沛相上计掾陈晃言」。）

◎　陈耽

耽字汉公，东海人，熹平中为太常，代段为太尉，免复为太常代杨赐为司空。光和初，免。复为太常，代杨赐为司徒。

◇　平议冯恂宗诚历术

侍中韩说、博士蔡较、谷城门侯刘洪、右郎中陈调于太常府，覆校注记平议。难问。恂、诚各对。恂术以五千六百四十日（案：「日」当作「月」。）有九百六十一食为法，而除成分，空加县法，推建武以来，俱得三百二十七食，其十五食错。案其官素注，天见食九十八，与两术相应，其错辟二千一百。诚术以百三十五月二十三食为法，乖除成月，从建康以上减四十一，建康以来，灭三十五，以其俱不食。恂术改易旧法，诚术中复减损，论其长短，无以相逾。各引书纬自证，文无义要，取追天而已。夫日月之术，日循黄道，月从九道。以赤道仪，日冬至去极俱一百一十五度。其入宿也，赤道在斗二十一，而黄道在斗十九。两仪相参，日月之行，曲直有差，以生进退。故月行井、牛，十四度以上，其在角、娄，十二度以上皆不应率不行。以是言之，则术不差不改，不验不用。天道精微，度数难定，术法多端，历纪非一，未验无以知其是，未差无以知其失。失然后改之，是然后用之，此谓允执其中。今诚术未有差错之谬，恂术未有独中之异，以无验改未失，是以检将来为是者也。诚术百三十五月二十三食，其文在书籍，学者所修，施行已久，官守其业，经纬日月，厚而未愆，信于天文，述而不作。恂久在候部，详心善意，能揆仪度，定立术数，推前校往，亦与见食相应。然协历正纪，钦若昊天，宜率旧章，如甲辰、丙申诏书，以见食为比。今而施用诚术，弃放恂术，史官课之，后有效验，乃行其法，以审术数，以顺改易。（《续汉·律历志中》，「光和三年，太常就耽上选」云云。耽以说等议奏闻，诏书可。案：《广韵》就，又姓。引《后汉书》菟赖氏改为就氏。所称《后汉书》，必非《范书》。今考《后汉·灵帝纪》及袁宏《后汉纪》，是年太常乃陈耽，非就耽。《续汉志》之就耽，两存之，俟考。）

◎　曹鸾

鸾，熹平中，为永昌太守，上书讼党人，槛车徵弃市。年九十。

◇　上书讼党人

夫党人者，或耆年渊德，或衣冠英贤，皆宜股肱王室，左右大猷者也。而久被禁锢，辱在泥涂。谋反大逆，尚蒙赦宥，党人何罪，独不开恕乎？所以灾异屡见，水旱荐臻，皆由于斯，宜加沛然，以副天心。（袁宏《后汉纪》二十四，「熹平五年」。）

◎　卑整（「卑」又作「毕」。）

卑（又作「毕」）整，雁门人。建宁中，为太傅掾，迁议郎。

◇　上疏言冲帝母质帝母宜赐爵

孝冲皇帝母虞大家贤帝母陈夫人，皆诞育圣明，而未有谥号。今当以母氏序列于外戚。虽在薨殁，犹宜爵赠，况二母见存，而无宠荣者乎？即违母以子贵之义，又不可以示后世。（袁宏《后汉纪》》二十四，又别见《后汉·虞美人传》，编入宦官赵文。）

◎　陈雅

雅，字伯台，成固人。灵帝时，为谏大夫，上疏不纳，出为巴郡太守。

◇　上疏论宦官

昔孝和帝与中常侍郑众谋诛大将军窦宪，由是宦官秉权。安帝幼冲，和熹太后兄大将军邓陟辅政，太后适崩，中常侍江京等杀陟，安帝登遐，黄门孙程又杀车骑将军阎显。孝桓帝又与中常侍单超等共诛大将军梁冀。陛下即阼，太傅陈蕃、大将军窦武、尚书令尹勋等欲诛宦官，绝其奸擅，尽忠王室，建万世策，机事不密，为中常侍朱等所杀。此即陛下所见。今宦官强盛，威倾人主，天下钳口，莫敢言者。海内怨望，妖孽并作，四方兵起，万姓辛苦，陛下尚可以安，奈后嗣何？（《华阳国志》十下《汉中士女》）

◎　傅燮

燮字幼起，改字南容，北地灵州人。灵帝时，再举孝廉，后为护军司马，从皇甫嵩讨黄巾，有功不封，迁安定都尉，以疾免。复拜议郎，出为汉阳太守。中平四年，战没，谥壮节侯。

◇　上疏请诛中官

臣闻天下之，不由于外，皆兴于内。是故虞舜升朝，先除四凶，然后用十六相。明恶人不去，则善人无由进也。今张角起于赵、魏，黄巾乱于六州。此皆衅发萧墙，而祸延四海者也。臣受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不克。黄巾虽盛，不足为庙堂忧也。臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳。陛下仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄权，忠臣不进。诚使张角枭夷，黄巾变服，臣之所忧，甫益深耳。何者？夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器彼知正人之功显，而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，其长虚伪。夫孝子疑于屡至，市虎成于三夫。若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣。陛下宜思虞舜四罪之举，速行谗佞放殆之诛，则善人思进，奸凶自息。臣闻忠臣之事君，犹孝子之事父也。子之事父，焉得不尽其情？使臣身被铁铽之戮，陛下少用其言，国之福也。（《后汉·傅变传》，又见袁宏《后汉纪》》二十四，有小异。）

◇　议弃凉州对

昔冒顿至逆也，樊哙为上将，云愿得十万众，横行匈奴中，愤激奋励，未失臣节也不顾计之当与不当耳。季布犹廷斥曰：「哙可斩，前朝是之。今凉州，天下之冲要，国家之蕃卫也。尧、舜时，《禹贡》载之，殷周之世，列为侯伯。高祖平海内，使郦商别定陇右；世宗拓境，列置四郡，议者以为断匈奴之右臂。今牧御者失理，使一州叛逆，海内为之骚动，陛下卧不安寝。烈为宰相，不念为国思所以缉之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣窃惑之。若使左衽之瞄，得居此地，为害数世，今以劲士坚甲利兵，奸雄因之为乱，此天下之至虑，社稷之深忧也。且无凉州，则三辅危。三辅危，则京师薄矣。若烈不如忧之，是极蔽也；知而欲弃，是不忠也。二者择而处之，烈必有之。（袁宏《后汉纪》》二十五，边章、韩约寇三辅，司徒崔烈欲弃凉州。议郎傅变进曰：「斩司徒，天下乃安。」有诏问本意，变对。又见《后汉·傅变传》有删节。）

◇　谏耿鄙

使君统政日浅，人未知教。孔子曰：「不教人战，是谓弃之。」今率不习之人，越大陇之阻，钭址举十危，而贼闻大军将至，必万人一心。边兵多勇，其锋难当，而新合之众，上下未和，万一内变，虽悔无及。不若息军养德，明赏必罚。贼得宽挺，必谓我怯，群恶争势，其离可必。然后率已教之人，讨已离之贼，其功可坐而待也。今不为万全之福，而就必危之祸，窥为使君不取。（《后汉·傅变传》变傅变为汉阳太守。中平四年，刺史耿鄙率六郡兵讨金城贼王国、韩遂等，变知鄙失众必败，谏。）

◎　傅干

干字彦林，（魏志·武纪》注引《九州春秋作「彦材」）小字别成，变子，官扶风太守，终丞相仓曹属。

◇　肉刑议

盖礼乐所以导民，刑罚所以威之，是故君子忌礼，而小人畏刑。虽汤、武之隆，成、康之盛，不专用礼乐，亦陈肉刑之法，而「康哉」之歌兴，《清朝》之颂作。由此推之，肉刑之法，不当除也。经有墨，劓、荆、割之制，至于凿颠、抽胁、烹煮之刑，卫鞅所述为，非咎陶所造，以侯所述。据经按傅，肉刑不当除有五验，请言其理。荀卿论之备矣。太古质简，制事朴略，故耒耜未用于牛，而弧矢不加筋铁。智所暗也，不识事宜，以为圣人纯一之教，不如贤者支离之术，郑、卫可以易咸池，《激楚》可以陵《韶》《武》耶，斯不足复，难矣！（《艺文类聚》五十四）

◇　与张叔威书

吾与足下，义结纟素，恩比同生。（《初学记》十八，又《御览》四百十作「执素」，疑是「纨素」之误。）

◇　谏曹公南征

治天下之大具有二，文与武也。用武则先威，用文则先德，威德足以相济，而后王道备矣。往者天下大乱，上下失序，明公用武攘之，十平其九，今未承王命者，吴与蜀也。吴有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威服，易以德怀。愚以为可且按甲寝兵，息军养士，分土定封，论功行赏。若此则内外之心固，有功者劝，而天下知制矣。然后渐兴学校，以导其善性，而长其义节。公神武震于四海，若修文以济之，则普天之下，无思不服矣。今举十万之众，顿之长江之滨，若贼负固深藏，则士马不能逞其能，奇变无所用其权，则大威有屈，而敌心未能服矣。唯明公思虞舜舞干戚之义，全威养德，以道制胜。（《魏志·武帝纪》，「建安十九年，公征孙权」。注引《九州春秋》，「参军傅干谏」，「公不听，军遂无功」。）

昔在唐虞之禅，列于帝典。殷、周之代，叙于《诗》、《书》。天之历数，昭焉著明。周笃后稷、公刘，积行仁，至乎文、武，遂成王业。虽五德殊运，或禅或征，其变化应天，与时消息，其道一也。故虽有威力，非天命不授，虽有运命，非功烈不章。我高祖袭唐之统，受命龙兴，讨秦灭项，光有万国。世祖攘乱，奄复帝宇，人鬼协谋，徵祥焕然。皆顺乎天而应乎人也。然而帝王之起，必有天命瑞应自然之符，明统显祚丰懿之业，加以茂德成功贤智之助，而后君临兆民，为神民所保，永世所尊崇。未见运叙无纪次，勋泽不加于民，而可力争ダ觎神器者也。豪杰见二祖无尺地之阶，为专智力，乘衅而起，不知在祚圣哲，帝王自有真也。哀哉非徒，暗于将来，又不考之于既往矣。自开辟以来，奸雄妄动，不识天命，勇如蚩尤，强如共工，威如夷羿，皆从分横裂，为天下戒，又况浅智小才，勇不足畏，强不足惮，未有成资，而敢失顺，视不轨之事也哉！夫行潦之流，不致江海之深，丘垤之资，不成太山之高，鱼鳖之类，不希而龙之轨，一官之守，不经天人之变。当王莽之末，英雄四起，而邓禹、耿，识世祖之福祚，赢粮间行，进其策谋，遂荷胥附之任，享佐命之宠。张玄慕苏秦、蒯通之业，周旋嚣、述，西说窦融，言未及终，而梁统已诛之矣。禹、见命祚之兆，其福如彼。张玄蔽逆顺之理，其祸如此。审斯二事，趣舍之分明矣。且世祖之兴有四：一曰帝皇之正统，二曰形相多异表，三曰体文而知武，四曰履信而好士。加之以聪明独断，达于事机，发策如神应，视远如见近。偏旅首进，摧莽军百万之众，单师独征，平河北万里之功，识邓隆之将败，知刘兴之必死，然犹乾乾日昃，博采训咨。拔吴汉于小尹，擢马武于行伍，宠功臣以兼国之爵，显卓茂以非次之位。言语政事、文学之士，咸尽其材，致之宰相，权勇毕力于征伐，绅悉心于左右，此其所以成大业也。高祖方娠，有云龙之表，其始入秦，五星同轨，以旅于东井，在天之符也。世祖之徵符，其详可闻也。其初育则灵光鉴于室奥，嘉禾滋于邑壤，其望旧庐有火光之异，其渡呼沱有河合之应，西门君惠光识其讳，强华献符，于里同验，刘歆改名而陨其身，王长错卦而见吉兆，故王遵谓之天授，非人力也。览废兴之运会，观徵瑞之攸祚，审天应之萌兆，察人物之所附，念功成而道退，无非次而妄据。后之人诚能昭然远览，旷然深悟，收莽、述之暗惑，忠邓、驻虑，好谋而要成，临事而知惧，距张玄之邪说，思在三之明数，则福禄衍于无穷，奕世不失其通路矣。（《艺文类聚》十）

◇　皇后箴

煌煌四星，著天垂曜。赫赫后妃，是则是效。舜纳二女，封扬茂教。正位于内，顽器辍暴。辛乱妲己，共则情悦。牝鸡乱晨，殷祀用绝。孝成宽柔，纵弛纪纲。王擅朝权，赵专椒房。巨猾是缘，窃弄神器。故祸不出所憎，常出所爱。是以在昔明后，日新其化。匪唯训外，亦训于内。（《艺文类聚》十五。「勇如」至「小才」二十七字原本脱，据《艺文类聚》补。「长」字原本作「祥」，据《艺文类聚》改。）







卷八十二

◎　张升

升，字彦真，陈留尉氏人，御史大夫汤八世孙。仁郡为纲纪，守外黄令，遇党锢诛。有集二卷。

◇　白鸠赋（并序）

陈留郡有白鸠出于郡界，太守命门下贼曹史张作《白鸠赋》曰：「厥名枭鸠，貌甚雍容。丹青绿目，耳象重重」。（《御览》九百二十一。）

◇　与任彦贤书

缠绵恩好，庶蹈高纵。（《文选·潘岳西征赋》注，《寡妇赋》注，《陆机赠冯文熊诗》注，又《吊魏武帝文》注，「恩」作「惠」，「蹈」作「赋」）今将老弱，处于穷泽。渐渍汀泞，当何聊赖。（《文选·七命》注。）

◇　友论（一作「反论」，一作「反论语」，皆误。）

嘘枯则冬荣，吹生则夏落。（《文选·魏都赋》注，《刘峻绝交谕》注。）

黄绮引身，严栖南岳。（《文选·稽康与山涛绝交书》注。）

◎　郦炎

炎，字文胜，范阳人。灵帝时，州郡辟命皆不就。后风病。妻始产而惊死，妻家讼之，收系狱死，年二十八。有集二卷。

◇　对事

客问郦炎曰：「吴王曷不傅子而傅兄弟？四人傅者，将以致国乎季札，季扎不受。虽有僚立阖闾之弑，《春秋》犹以不受为义，不杀为仁。而桓谭以吴之篡弑灭亡，衅由季札，札不思上放周公之摄位，而下慕曹藏之谦让，名已细矣。《春秋》之趣，岂谓尔乎？」炎曰：「夫四王之轻命致国乎季子，谓其能流庆百世也。季子不受，内有篡杀之乱，外致灭亡之祸。虽知洁己之可为，不惟宗庙之绝祀，其痛矣！」问曰：「周制诸侯，父死子继。若札从先私志，受非所继，是浮行，岂节义之谓与？阖闾之欲国，盖缘札之雅意，故曰季子虽至，不吾废也。今如吾子之云，则君子可称乎：「炎曰：「光知季子仁而无权，故肆意焉。季子不能讨，是则《春秋》所讥。仁而不武，无能达也。子之云，《公羊》也。《公羊》不以父命辞王父命，以王父命辞父命；不以家事辞国政，以国政辞家事。卫辄拒父，犹谓之可，况以国治篡弑之子乎？祭仲行权，《公羊》嘉之，云君可以死易生，国可以存易亡。季子不然，犹可善乎？此盖《公羊》之失，非义之通者也。周公诛二叔，不为不仁，宋穆受兄国，不为不义。君子急病而让夷，故践明堂，朝诸侯，非荣其位，为时之急也。以季子之才，君国子民，行化四方，与夫句践，相去几何？若令向时见国危乱，慕周公急时之义，思先君致国之意，摄政持统，迈其威德，奚翅迁都，尚征上国，朝齐、宋、郑、鲁、卫执玉之君哉！孔子称可与立道，未可与权。权反经而善，圣之达节者也。季子守节之士，故非其量度乎？」问者因又谓炎曰：古者圣人封建诸侯，皆云百里，取象于雷。雷何取也，炎曰：「《易》震为雷，亦为诸侯。雷震惊百里。」曰：「何以知之？」炎曰：「以其数知之。夫阳动为九，其数卅六；阴静为八，其数卅二。震，一阳动，二阴静，（《御览》作「从」。）故曰百里。」闻者称善。（《古文苑》，又略见《御览》十三）

◇　遗令书（四首）

维熹平六年冬十二月，乃裂裳书，白严考之神坐：炎荷天之罪，以致于死。名殁身弊。神而有知，炎之归觐，在日夕之间耳；若其无知，将何面目少见灵魂哉！其自即安，其自爱，臣去矣乱矣，永灭亡矣。白老母：无怀忧。怀忧何为？无增悲，增悲何施？寒必厚衣？无炎，谁为母厚衣，暑必轻服？无炎，谁为母轻服，弃炎无念，此常厚衣，不尤不怨，此常轻服矣。圣人达于死生贤，者力而慕之。炎之中心，私有所慕。每读《汉书》杨王孙裸葬，班固以为贤于秦始皇，意常壮之。然裸以见先人，若炎不为也。其布巾取覆头，布衣用蔽形，具棺取容身，凿地取容棺，若获罪于众耶？石椁速朽，蠲其罪哉？坚固不加。丧葬渎先君之兆域，必于瘠确之处而已。呼甘陵夫人共居也。

白兴让：考丧早葬，玄让之等元昆勉之。以老母相累戈，不可使老我曹也。加供养，谢嫂，以老母相托，若死者复知，必使其言不愧。

嗟哉！邈之遗孤，其名曰止，汝长自为之，宁咨尔止，汝未有所识。吾谓汝有所识，其先见汝耳。汝未有所闻，吾犹谓汝耳有所闻，而告汝。人之丧也，非父则母，非昆则弟，非姊则妹。人之孤也，龀齿其少矣。汝之孤也，曾未满两旬。汝无自以为微弱，物有微弱于汝者，乃其长而繁焉。后稷弃之寒冰、隘苍矣，汝比之犹逸焉。於菟之在虎乳极矣，汝比之犹易焉。乃终不在，乃始在。在惧惟生，无惧管、蔡之逸，厥终乃不逸之，易厥终不易言。咨嗟止戈，汝能言，则之顾言；汝能行，则履我之所训。刚焉柔焉，弱焉强焉，学焉愚焉，仁焉隐焉。惧汝身之柔，可不厉汝以刚乎！惧汝之刚，可不厉以柔乎！惧汝之弱，可不训汝以强！惧汝之愚，可不汝以学！惟汝之隐，可不敕汝以仁乎！消息汝躬，调和汝体，思乃考言，念考训，必博学以著书，以续受父母久业。我十七而作《郦篇》，二十四而州书矣，二十七而作《七平》矣。其赋诵诔，自少为之。苟吾戒，汝克从，祭为甘，苟示诫，汝克违，粱奠为苦。汝无逸于丘，无湎于酒，无安于忍，事君莫如忠，事亲莫如孝，朋友莫如信，修身莫如礼，汝哉其勉之！下邳卫府君，我之诸曹掾；督邮济北宁府君，我繇之成就；陈留韩府君，察我孝；陈留杨君，辟我右北平从事祭酒。今我溺于地下，思恩则孤而靡报。汝有可以倒戟背戈，无孤之矣。陈留蔡伯喈，与我初不相见，吾仰之犹父，不敢以为兄，彼必爱以为弟，九江卢府君，吾父事之。张公裒张子傅。幼业，王延寿、王子衍，我之朋友也。鲜于中优，吾先姑之所出也，若不足焉。汝苟足，往而朝觐之；汝不敏，往从之学焉。汝苟往取任焉，咨尔止戈，吾蔑复有言焉，其永览于此。（《古文苑》）

◎　黄翻

翻，灵帝时辽西太守。

◇　上言流尸事

海边有流尸，露冠绛服，感翻梦曰：「我伯夷弟孤竹君也。求见掩藏。吏民有嗤者，皆死」。（《博物志》）

◎　谅辅

辅字汉儒，广汉新都人。为郡五官掾。

◇　祷山川辞

辅为郡股肱，不进谏纳忠，荐贤退恶，和调阴阳，至令天下否隔，万物ㄡ枯，百姓喁喁，无所告诉，咎尽在辅。太守内省责己，自曝中庭，使辅谢罪，为民祈福，曰无效。令敢自誓，至日中雨不降，请以身塞无状。（《搜神记》）

◎　张文

文，熹平中为郎中。

◇　蝗虫疏

《春秋》义曰：「蝗者，贪扰之气所生。天意若曰：贪很之人，蚕食百姓，若蝗食禾稼而扰万民。兽齿人者，象暴政若兽而齿人。」京房《易传》曰：「小人不义而反尊容，则虎食人，辟历杀人，亦象暴政，妄有喜怒。」正以贿成，刑放于宠，推类叙意，探指求源，皆象群下贪很，威教妄施，或若蝗虫。宜敕正众邪，清审选举，退屏贪暴。鲁僖公，小国诸侯，敕政修己，斥退邪臣，尚获其报，六月甚雨之应。岂况万乘之主，修善求贤？宜举敦朴，以辅善政。陛下参尧、舜之圣，秉独见之明，恢太平之业，敦经好学，流布远近，可留须臾神虑，则可致太平，招休徵矣。（《後汉·蔡邕传》注引《汉名臣奏。）

◎　胡母班

班，字季皮，太山人。少与度尚、张邈、王考、刘儒、秦周、蕃响、王章为八厨。熹平末，拜侍御史。初平元年，以执金吾奉使河内，为王匡所收，系狱死。

◇　与王匡书

自古以来，未有下土诸侯举兵向京师者。案《刘向传》曰：「掷鼠忌器。」器犹忌之，况卓今处宫阙之内，以天子为藩屏，幼主在宫，如何可讨？仆与太傅马公、太仆赵岐、少府阴修俱受诏命。关东诸郡，虽实嫉卓，犹以衔奉王命，不敢玷辱。而足下独囚仆于狱，欲以衅鼓，此悖暴无道之甚者也。仆与董卓有何亲戚，义岂同恶？而足下张狼虎之口，吐长蛇之毒，恚卓迁怒，何甚酷哉！死者，人之所难，然耻为狂夫所害。若亡者有灵，当诉足下于皇天。夫婚姻者，祸福之机，今日著矣。曩为一体，今为血仇，亡人子二人，则君之甥，身没之后，慎勿令临仆尸骸也。（《魏志·袁绍传》注引谢承《后汉书》，又见《后汉·袁绍传》，有刚节，「亡人子二人」作「亡人二女」。）

◎　刘岱

岱，字公山，东莱牟平人，齐悼惠王之后。举茂才，光和初，为侍御史。董卓入洛阳，以侍中出为兖州刺史。初平初，举兵讨卓，屯酸枣，寻击黄巾，战死。

◇　与刘子惠书

董卓道，天下所共攻，死在旦暮，不足为忧。但卓死之后，当复回师讨文节，拥强兵，何凶逆，宁可得置。（《后汉·袁绍传》注引《英雄记》。案：刘子惠为韩馥冀州治中，馥字文节。何者负也。）

◎　刘焉

焉，字君郎，江夏竟陵人，鲁恭王之后。少仕州郡，以宗室拜中郎。后举贤良方正，辟司徒府，历雒阳令、冀州刺史、南阳太守宗正、太常，出为监军使者，颂益州牧。

◇　荐任安表

安味清道度，厉节高邈，揆其器量，国之元宝，宜处弼疑之辅，以消非常之咎。玄之礼，所宜招命。（《蜀志·秦密传》注引《益部耆旧传》。）

◇　遣张鲁据汉中上书

米贼断道，不得复通。（《蜀志·刘焉傅，「焉遗张鲁为督义司马，住汉中，断截谷阁，杀害汉使。马上书」。）

◇　建议选牧伯

刺史、太守，货赂为官，割剥百姓，以致离叛。可选清名重臣，以为牧伯，镇安方夏。（《蜀志·刘焉传》，「焉睹灵帝政治衰缺，王室多故，乃建议言」。）

◎　刘璋

璋，字季玉、焉第三子。献帝迁长安，以为奉车都尉，奉使谕蜀，留不遗。兴平元年，袭焉位为监军使者、振武将军，领益州牧。建安十九年，降于刘备，迁公安。孙权克荆州，以为益州牧，驻秭归。

◇　下张鲁解福教

夫灵仙养命，犹节松霞，而厚身嗜味，奚能尚道？（《弘明集》八引释玄光《辨惑论》：「张子鲁汉中解福，大集祭酒及诸鬼卒，酣进过常，刘璋教。」）

◎　刘表

表，字景升，山阳高平人，鲁恭王之后。与张俭等号八俊。辟大将军何进掾。初平元年，拜荆州刺史，寻加镇南将军，封成武侯。建安十三年，疽发背卒。有《周易章句》五卷。（《案表有遗袁谭、袁尚二书，乃《王粲作》，今编入王粲集。）

◇　进谏王畅

夫奢不僭上，俭不逼下，循道行礼，贵处可否之间。蘧伯玉耻独为君子。府君不希孔圣之明训，而慕夷齐之末操，无乃皎然自遗于世乎？（《后汉·王畅传》，又见《魏志·刘表传》注引《谢承书》。）

◇　后定丧服（案：表与綦母、宋忠等撰《五经章句》，谓之「后定」，此即其一。）

既除丧，有来吊者，以缟冠深衣，于墓受之。毕事反吉。（《通典》八十三）

君来吊臣，主人待君到，脱头，贯左臂，去杖，出门迎。门外再拜，乃献。还，先入门，东壁向君让。君于前听进，即堂先哭，乃止于庐外伏哭。当先君止。君起致辞，子对而不言，稽颡以答之。（《通典》八十三。）

母为长子齐三年，始死，不徒跣，拊心哭泣，女子已嫁而反在室，父卒为母，民母为长子同，齐杖周者，父在为母，不徒跣，哭踊无数。凡四不食。为曾祖父母不敢以轻服。服至尊减其月，则当大功九月但三月耳。始死哭泣三日。为旧君之母妻、为曾祖父母同。（《通典》八十四）

父亡在祖后，则不得为祖母三年，以为妇人之服不可逾夫。孙为祖服周，父亡之后为祖母不得逾祖也。（《通典》八十九）

◎　樊毅

毅，字仲德，河南人。辟公府，除防东长、中都令，迁弘农太守。

◇　上言复华山下民租田口算状

光和二年十二月庚午朔十三日壬午，弘农太守臣毅顿首死罪上尚书：臣毅顿首顿首，死罪死罪。谨案文书，臣以去元年十一月到官，其十二月奉祠西岳华山，省视庙舍及斋衣祭器，率皆久远有垢，故鲁不修大室，《春秋》作讥。臣以神岳至尊，宜加恭肃，辄遣行事荀斑与华阴令先谠以渐缮治。成就之后，乃雨甘雪，氵润宿麦，惠滋黎庶。臣即日以诏书斋祠。雪未消泽，时日清和，神欢民喜，诚圣朝劳神日昃，广被四表，覆毓之德，神人被施，遐迩大小，莫不幸甚。臣毅顿首顿首，死罪死罪。谠又书言，县当孔道，加奉尊岳，一岁四祠，养牲百日，常当充肥，用谷槁三千馀斛。或有请雨斋祷，役费兼倍。每被诏书，调发无差。山高听下，恐近庙小民不堪役赋，有饥寒之窘，违宗神之教，乞差诸赋，复华下十里以内民租田口算，以宠神灵，广祈多福，隆中兴之祚。臣辄听行，尽力奉宣诏书，思惟惠利，增异复上。臣毅诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，上尚书。掾臣条属臣淮书佐臣谋，弘农太守上祠西岳乞县赋发差华下十里以内民租田口算状。（《隶释》二。）

◎　赵壹

壹，字元叔，汉阳西县人。少和初，举郡上计。十辟公府，并不就。有集二卷。

◇　迅风赋

惟巽卦之为体，吐神气而成风。织微无所不入，广大无所不充。经营八荒之外，宛转豪毛之中。察本莫见其始，揆末莫睹其终。啾啾飕飕，吟啸相求。阿那徘徊，声若歌讴。抟之不可得，系之不可留。（《艺文类聚》一）

◇　解摈赋

丹鸿可杀蚤。（《御衔览》九百五十一）

◇　刺世疾邪赋

伊五帝之不同礼，三王亦又不同乐，数极自然变化，非是故相反驳，德政不能救世溷乱，赏罚岂足惩时清浊？春秋时祸败之始，载国愈复增其荼毒，秦、汉无以相逾越，乃更加其怨酷。宁计生民之命，为利己而自足。于兹迄今，情伪万方。佞谄日炽，刚克消亡。舐痔结驷，正色徒行。妪禹名势，抚拍豪强。偃蹇反俗，立致咎殃。捷慑逐物，日富月昌。浑然同惑，孰温孰凉。邪夫显进，直士幽藏。原斯瘼之攸兴，实执政之匪贤。女谒掩其视听兮，近习秉其威权，所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。虽欲竭诚而尽忠，路绝而靡缘，九重既不可启，又群吠之狺狺，安危亡于旦夕，肆嗜欲于目前。奚异涉海之失，坐积薪而待燃。纳由于闪榆，孰知辨其蚩妍。故法禁屈挠于势族，恩泽不逮于单门。宁饥寒于尧舜之荒岁兮，不饱暖于当今之丰年。乘理虽死而非亡，违义虽生而匪存。有秦客者，乃为诗曰：河清不可俟，人命不可延。顺风激靡草，富贵者称贤。文籍虽满腹，不如一囊钱。伊优北堂上，抗脏倚门边。鲁生闻此辞，系而作歌曰：势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀金玉，兰蕙化为，贤者虽独悟，所困在群愚。且各守尔分，勿复空驰驱。哀哉复哀哉，北是命矣夫！（《后汉·赵壹传》，《北堂书钞》一百三十八，《御览》六百九十三，七百六十七，七百七十一）

◇　穷鸟赋（并贻友人书谢恩）

昔原大夫赎桑下绝气，传称其仁；秦越人还虢太子结脉，世著有神。设曩之二人不遭仁遇神，则结绝之气竭矣。然而Я脯出乎车令，针石运乎手爪。今所赖者，非直车令之Я脯，手爪之针石也。乃收之于斗极，还之于司命，使乾皮复含血，枯骨复被肉，允所谓遭仁遇神，真所宜傅而著之。余畏禁，不敢班班显言，窃为《穷鸟赋》一篇。其辞曰：

有一穷鸟，戢翼原野。罩网加上，机阱在下，前见苍隼，后见驱者，缴弹张右，羿子左，飞丸激矢，交集于我。思飞不得，欲鸣不可，举头畏触，摇足恐堕。内独怖急，乍冰乍火。幸赖大贤，我矜我怜，昔济我南，今振我西。鸟也虽顽，犹识密恩，内以书心，外用告天，天乎祚贤，归贤永年，且公且侯，子子孙孙。（《后汉·赵壹传》，又见《艺文类聚》九十，《御览》三百五十，又四百八十六。）

◇　报羊陟书

惟君明睿，平斯宿心。（《文选·谢灵运富春渚诗》注）

◇　报皇甫规书

君学成师范，缙绅归慕，仰高希骥，历年滋多。旋辕兼道，渴于言侍，沐浴晨兴，昧旦守门，实望兄，昭其悬迟。以贵下贱，握发垂接，高可敷玩坟典，起发圣意，下则抗论当世，消弭时灾，岂悟君子？自生怠倦，失恂恂善诱之德，同亡国骄惰之志。盖见机而作，不俟终日，是以夙退自引，畏使君劳。昔人或历说而不遇，或思士而无从，皆归之于天，不尤于物。今壹自谴而已，岂敢有猜？仁君忽一匹夫，于德何损？而远辱手笔，追路相寻，诚足愧也。壹之区区，曷云量己，其嗟可去，谢也可食，诚则顽薄，实识其趣。但关节动，膝灸坏溃，请俟它日，乃奉其情。辄诵来贶，永以自尉。（《后汉·赵壹传》。）

◇　非草书

余郡士有梁孔达、姜孟颖者，皆当世之彦哲也，然慕张生之草书，过于希颜、孔焉。孔达写书以示孟颖，皆口诵其文，手楷其篇，无怠倦焉。于是后生之徒，竞慕二贤，守令作篇，人撰一卷，以为秘玩。余惧其背经而趋俗，此非所以弘道兴世也。又想罗、赵之所见蚩沮，故为说草书本末，以慰罗、赵，息梁、姜焉，窃览有道张君所与朱使君书，称「正气可以消除邪？人无其郁，妖不自作」，诚可谓信道抱真知命乐天者也。若夫褒杜、崔，沮罗、赵，昕昕有自臧之意者，无乃近于矜伎贱彼贵我哉！夫草书之兴也，其于近古乎？上非天象所垂，下非河洛所吐，中非圣人所造，盖秦之末，刑峻网密，官书烦冗，战攻并作，军书交驰，羽檄分飞，故为隶草，趣急速耳。示简易之旨，非圣人之业也。但贵删难省烦，损复为单，务取易为易知，非常仪也。故其赞曰：「临事从宜。」而今之学草书者，不思其简易之旨，以为杜、崔之法，龟蛇所见也，其扶柱桎诘屈龙乙，不可失也。龀齿以上，苟任涉学，皆废仓颉、史箍，竞以杜、崔为楷。私书相与，犹谓就书适迫遽，故不及草。草本易而速，今反难而迟，失指多矣。凡人各殊气血，异筋骨，心有疏密，手有巧拙。书之好丑，在心与手，可强为哉！若人颜有美恶，岂可学有相若耶？昔西施心，捧胸而，众愚效之，祗增其丑。赵女善舞，行步媚蛊，学者弗获，失节匍匐。夫杜、崔、张子，皆有超俗绝世之才，博学馀暇，游手于斯。后世慕焉，专用为务。钻坚仰高，忘其罢劳。夕惕不息，仄不暇食。十日一笔，月数丸墨。领袖如皂，唇齿常黑。虽处众坐，不遑谈戏。展指画地，以草划壁。臂穿皮刮，指爪摧折。见不休，犹处众辍。然其为字，无益于工拙。亦如效颦者之增丑，学步者之失节也。且草书之人，盖技艺之细耳。乡邑不以此较能，朝廷不以此科吏，博士不以此讲试，四科不以此求备，微聘不问此意，考绩不课此字。徒善字既不达于政，而拙草亦无损于治。推斯言之，岂不细哉！夫务内者必阙外，志小者必忽大。俯而扪，不暇见天地。天地至大而不见者，方锐精于虮，乃不暇焉。第以此篇研思锐精，岂若用之于彼《七经》，稽历协律，推步期程，探颐钩深，幽赞神明，览天地之心，推圣人之情，析疑论之中，理俗儒之诤，依正道于邪说，济雅乐于郑声，兴至德之和睦，弘大伦之玄清，穷可以守身遗名，达可以尊主致平，以兹命世，永监后生，不亦渊乎！（《法书要录》一，《墨池编》，《御览》六百一，七百四十九。）

◎　张温

温，字伯慎，南阳穰人。光和中，为大司农。中平初，拜司空，迁车骑将军，进太尉，封玄乡侯，免。寻为司隶校尉。迁卫尉，初平二年，为董卓所杀。

◇　谏徵朱俊疏

昔秦用白起，燕任乐毅，皆旷年历载，乃能克敌。俊讨颍川，己有功效，引师南指，方略以设，临军易将，兵家所忌，宜假日月，责其成功。（《后汉·朱俊传》，「有司奏欲徵俊，司空张温上疏」。又袁宏《后汉纪》二十四作「张温议」，与此小异。）

◎　程苞

苞，一作包，字元道，南郑人。光和二年，汉中上计吏。

◇　征讨板盾蛮方略对（光和二年）

板七姓，以射杀白虎立功，先汉本为义民，复除徭役，但出ク钱，口岁四十。其人勇敢能战。昔永初中，羌数入汉川，郡县破坏，不绝若线，后得板救之，羌死败殆尽，故号为神兵。羌人畏忌，传语种辈，忽复南行。至建和二擤，羌复入汉，牧守遑遑，复赖板，连摧破之。若微板，则蜀汉之民为左衽矣。前车骑将军冯绲南征武陵，虽受庆阳精兵之锐，亦倚板以成其功。近益州之乱，朱龟以并、凉劲卒讨之，无功。太守李，亦以板讨而平之。忠功如此，本无恶心。长吏乡亭，更赋至重，仆役过于奴婢，棰楚隆于囚虏，至乃嫁妻卖子，或自刭割。虽陈冤州郡，而牧守不为通理。去阙庭遥远，不能自闻。含怨呼天，叩心穷谷。愁苦于赋役，困罹于酷刑。故邑落相聚，以至叛戾。非有深谋至计，僭号以图不辄，今但选明能牧守，益其资谷，安便赏募，从其利，自然安集，不烦征伐也。昔中郎将尹就伐羌，扰动益部，百姓谚曰：「虏来尚可，尹将杀我。」就徵还后，羌自破退。如臣愚见，权之遣军，不如任之州郡。（《华阳国志》又见《后汉·南蛮传》。）

◎　和海

海，光和初上禄长。

◇　上言党锢

礼，从祖兄弟别居异财，恩义已轻，服属疏末。而今党人锢及五族，既乖与训之文，有经常之法。（《后汉·党锢传序》，「光和二年」。）

◎　张均

均，一作钧，中山人。光和中为中郎将。中平初，为郎中，以忤宦官死狱中。

◇　因虎见上言

虎见宪陵，又见平乐观下隶，皆讹言也。《洪节》之论，言之不从，则有毛虫之孽，虎者西方之兽，为禽刚猛，强梁之物也。居而穴处，不可睹。今于先帝园陵为害，又言见于城下，皆在位者仁恩不著，有苛克杀戮之意乎？此乃大兵剧贼之徵，不可不防也。（袁宏《后汉纪》二十四，「光和三年，中郎将张均上言」。）

◇　上言请斩十常侍

窥惟张角所以能兴兵作乱，万民所以乐附之者，其源皆由十常侍多放父兄、子弟、昏亲、宾客典据州郡，辜榷财利，侵掠百姓，百姓之冤无所告诉，因起从角学道，谋议不辄，相聚为盗贼。今宜悉斩十常侍，悬其头于南郊，以谢百姓，又遣使者布告天下，可不须师旅，而大寇自消。（袁宏《后汉纪》二十四，「中平元年，中郎将张均上书」。末四句作「以谢天下，即兵自消，可一战而克也。又《后汉·张让传》作「郎中中山张钧上书。」均、钧可异者微，止是一人。）

◎　许永

永，光和中为司隶校尉，中平末为羽林左监。

◇　上书

武库禁兵所在，国司之禁，为灾深矣。（《初学记》二十四引谢承《后汉书》「和光和中，武库屋自坏，司隶许永上书」云云。《御览》一百九十一引作「许冰」。）

◇　对诏问梦祥

宋皇后亲怀陛下共承宗庙，母临万国，历年已久，海内蒙化，过恶无闻。而虚听谗妒之说，以致无辜之罪，身婴极诛，祸及家族，天下臣妾，咸为怨痛。勃海王悝，桓帝母弟也。处国奉藩，未尝有过。陛下曾不证审，遂伏其辜，昔晋侯失刑，亦梦大厉被发属地。天道明察，鬼神难诬。宜工改葬，以安冤魂。反宋后之徙家，复勃海之先封，以消厥咎。（《后汉·灵帝宋皇后纪》。）

◎　王芬

芬，中平初为冀州刺史，与许攸、襄楷等谋废立不果，惧事露自杀。

◇　谋作难诡上灵帝书

黑山贼攻劫郡县，求得起兵。（《魏志·武帝纪》注引《九州春秋》。）







卷八十三

◎　孔融

融，字文举，孔子二十世孙。灵帝时辟司徒杨赐府。中平初，举高第，为侍御史，病免。辟司空掾，拜中军侯，廷虎贲中郎将。献帝初，以忤董卓，左转议郎，出为北海相，刘备表为青州刺史。建安元年，为袁谭所攻，城陷出奔。徵为将作大匠，迁少府，以忤曹操免。复为太中大夫，与刘桢，王粲、陈琳、阮、徐干、应为建安七子。有《春秋》杂议难五卷，集十卷。

◇　上书荐谢该

臣闻高祖创业，韩、彭之将，征讨暴乱，陆贾叔孙通，进说《诗》、《书》。光武中兴，吴、耿佐命，范升、卫宏修述旧业，故能文武并用，成长久之计。陛下圣德钦明，同符二祖）丞噩劳谦厄运，三年乃讠。今尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破殄，始有橐弓臣鼓之次，宜得名儒，典综礼纪。窃见故公车司马令谢该，体曾、史之淑性，兼商、偃之文学，博通群艺，周览古今，物来有应，事至不惑，清白异行，敦悦道训。求之远近，少有俦匹。若乃巨骨出吴，隼集陈庭，黄熊入寝，亥有二首，非夫洽闻者，莫识其端也。隽不疑定北阙之前，夏侯胜辨常阴之验，然后朝士益重儒术。今该实卓然比还前列，间以父母老疾，弃官欲归，道路险塞，无由自致。猥使良才抱璞而逃，逾越山河，沈沦荆楚，所谓往而不反者也。后日当更馈乐以钓由余，克像以求傅说，岂不烦哉？臣愚以为可推录所在，召该令还。楚人止孙卿之去国，汉朝追匡衡于平原，尊儒贵学，惜失贤也。（《后汉·谢该传》。）

◇　上书请准古王畿制

臣闻先王分九圻以远及近，《春秋》内诸夏而外夷狄。《诗》云：「封畿千里，惟民所止。」故曰天子之居，必以众大言之。周室既衰，六国力征授赂，割裂诸夏，镐京之制，商邑之度，历载弥久，遂以暗昧。秦兼天下，政不遵旧，革划五等，扫灭侯甸，筑城万里，滨海立门，欲以六合为一区，五服为一家。关卫不要，遂使陈、项作难，家庭临海，击柝不救。圣汉因循，未之匡改，犹依古法。颍川、南阳，陈留、上党，三海近郡，不封爵诸侯。臣愚以为千里国内，可略从《周官》六乡、六遂之文，分比北郡，皆令属司隶校尉，以正王赋，以崇帝室。役自近以宽远，繇华贡献，外薄四海，揆文奋武，略有典书。（袁宏《后汉纪》》三十九，「建安九年九月，大中大夫孔融上书」云云。）

◇　上书

先帝褒厚老臣，惧其殒越，是故扶接，助其气力。三公刺腋，近为忧之，非警戒也，云备大臣，非其类也。（《御览》三百六十九引《东观汉记》）

◇　上三府所辟称故吏事

三府所辟，州郡所辟，其不谒署，不得称故吏。臣惟古典《春秋》，女在其国称女，在途称妇。然则在途之臣，应与为比。《谷梁传》曰：「天子之宰，通于四海。」三公之吏，不得以未至为差。狐突曰：「策名委质，贰乃辟也。」奉命承教，策名也。昔公孙婴齐卒于狸蜃，时未入国，鲁公以大夫之礼加焉。传曰：「吾固许之返为大夫。」延陵季子解剑带徐君之墓，以明心许之信，况受三公之招，修拜辱之辞，有资父事君之志邪？臣愚以礼宜从重，三公所召，虽未就职，便为故吏。（《通典》六十八）

◇　荐祢衡疏

臣闻洪水横流，帝思俾义，旁求四方，以招贤后。昔孝武继统，将弘祖业，畴咨熙载，群士响臻。陛下睿圣，纂承基绪，遭遇厄运，劳谦日。惟岳降神，异人并出。窃见处士平原祢衡，年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓砾。初涉艺文，升堂睹奥，目所一见，辄诵于口，耳所暂闻，不忘于心。性与道合，思若有神。弘羊潜计，安世默识，以衡准之，诚不足怪。忠果正直，志怀霜雪，见善若惊，疾恶如仇，任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。鸷鸟累百，不如一鹗。使衡立朝，必有可观。飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌有馀。昔贾谊求试属国，诡系单于；终军欲以长缨，牵致劲越。弱冠慷慨，前世美之。近日路粹、严象，亦用异才，擢拜台郎，衡宜与为比。如得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹霓，足以昭近署之多士，增四门之穆穆。钧天广乐，必有奇丽之观；帝室皇居，必蓄非常之宝。若衡等辈，不可多得。《激楚》、《杨阿》，至妙之容，台牧者之所贪；飞兔、裹，绝足奔放，良、乐之所急。臣等区区，敢不以闻。陛下笃慎取士，必须效试。乞令衡以褐衣召见，必无可观采，臣等受面欺之罪。（《後汉·祢衡传》，又《魏志·荀传》注引《祢衡传》，《文选》，又《艺文类聚》五十三）

◇　崇国防疏

窃闻领荆州牧刘表，桀逆放恣，所为不轨，至乃郊祭天地，拟仪社稷。虽昏僭恶极，罪不容诛，至于国体，宜且讳之。何者？万乘至重，天王室尊，身为圣躬，国为神器，陛级县远，禄位限绝，犹天之不可阶，日月之不可逾也。每有一竖臣，辄云图之，若形之四方，非所以社塞邪萌。愚谓虽有重戾，必宜隐忍。贾谊所谓「掷鼠忌器」，盖谓此也。是以齐兵次楚，唯责包茅；王师败绩，不书晋人。前以露袁术之罪，今复下刘表之事，是使跛欲窥高岸，天险可得而登也。案表跋扈，擅诛列侯，遏绝诏命，断盗贡篚，招呼元恶，以自营卫，专为群逆，主萃渊薮。郜鼎在庙，章孰甚焉！，桑落瓦解，其势可见。臣愚以为宜隐效祀之事，以崇国防。（《后汉·孔融传》。）

◇　马日不宜加礼议

日以上公之尊，秉髦节之使，御命直指，宁辑东夏，而曲媚奸臣，为所牵率，章表署用，辄使首名，附下罔上，奸以事君。昔国佐当晋军而不挠，宜僚临白刃而正色。王室大臣，岂得以见胁为辞！又袁术僭逆，非一朝一夕，日随从，周旋历岁。《汉律》，与罪人交关三日已上，皆应知情。《春秋》，鲁叔孙得臣卒，以不发扬襄仲之罪，贬不书日。郑人讨幽公之乱，斫子家之棺。圣上哀旧臣，未忍追案，不宜加礼。（《后汉·孔融传》，又见袁宏《后汉纪》》三十九）

◇　肉刑议

古者敦庞，善否不别，吏端刑清政简，一无过失。百姓有罪，皆自取之。末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其教。故曰上失其道，民散久矣。而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与时消息者也。纣斫朝涉之胫，天下谓为无道。夫九牧之地，千八百君，若各刖一人，是天下常有千八百纣也。求俗休和，弗可得也。且被刑之人，虑不念生，志在思死，类多趋恶，莫复归正。夙沙乱齐，九戾祸宋，赵高、英布，为世大患。不能止人遂为非也。适足绝人还为善耳。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。是太甲之思庸，穆公之霸秦，南睢之骨立，卫武之《初筵》，陈汤之都赖，魏尚之守边，无所复施也。汉开改恶之路，凡为此也。故明德之君，远度深惟，弃短就长，不苟革其政者也。（《后汉·孔融传》，又见《御览》六百四十九引《续汉书》，又袁宏《后汉纪》》三十，《晋书·刑法志》《艺文类聚》五十四，《通典》一百六十八。）

◇　南阳王冯东海王祗祭礼对

圣恩敦睦，感时增思，悼二王之灵，发哀愍之诏，稽度前典，以正礼制。窃观故事，前梁怀王、临江愍王、齐哀王，临淮怀王。并薨无后，同产昆弟，即景、武、昭、明四帝是也，未闻前朝修立祭祀。若临时所施，则不列傅纪。臣愚以为诸在冲龀，圣慈哀悼，礼同成人，加以号谥者，宜称上恩，祭祀礼毕，而后绝之。至于一岁之限，不合礼意，又违先帝已然之法，所未敢处。（《后汉·孔融传》。）

◇　告高密相立郑公乡教

昔齐置士乡，越有君子军，皆异贤之意也。郑君好学，实怀明德。昔太史公、廷尉吴公、竭者仆射邓公，皆汉之名臣。又南山四皓有园公、夏黄公，潜光阴耀，世嘉其高，皆悉称公。然则公者，仁德之正号，不必三事大夫也。今郑君乡宜曰郑公乡。昔东海于公，仅有一节，犹或戒乡人侈其门闾，矧乃郑公之德，而无驷牡之路，可广开门衢，令容高车，号为通德门。（《后汉·郑玄传》，又《御览》一百五十七引《郑玄别传》）

郑公增门之崇，令容高车结驷之路，出麦五斛，以酬执事者之劳。（《御览》八百三十八引《孔融教高密侯国笺言》）

◇　缮治郑公宅教

郑公久游南夏，今艰难稍平，傥有归来之思，无寓入于我室，毁伤其藩垣林木，必缮治墙宇以俟还。

◇　教高密令

志士邓子然告困，焉得爱釜庾之问，以惕烈士之心，与豆三斛，后乏复言。（《御览》八百四十一。）

◇　告昌安县教

邑人高幼自言，辟得井中鼎。夫鼎久潜于井，德之休明，虽小重也。黄耳金铉，利贞之象，国遭凶荒，彝器出，或者明以飨人。（《初学记》七。）

◇　修举孝飨让邴原教（初平中）

原之贤也，吾已知之矣。昔高阳氏有才子八人，尧不能用，舜实举之。原可谓不患无位之士。以遗后贤，不亦可乎！（《魏志·王修传》注引《融集》）

◇　重答王修（初平中）

掾清身洁己，历试诸难，谋而鲜过，惠训不倦。余嘉乃勋，应乃懿德，用升尔王庭，其可辞乎！（《魏志·王修传》注引《融集》。）

◇　喻邴原举有道书

修性保贞，清虚守高，危邦不入，久潜乐土。王室多难，西迁镐京。圣朝劳谦，畴咨俊，我徂求定，策命恳恻，国之将陨，不恤纬，家之将亡，缇萦跋涉，彼匹妇也。犹执此义。实望根矩，仁为己任，授手援溺，振民于难。乃或晏晏居息，基我肯顾，谓之君子，固如此乎！根矩根矩，可以来矣！（《魏志·邴原传》注引《原别传》）

◇　遣问邴原书

随会在秦，贾季在翟，谘仰靡所，叹息增怀。顷知来至，近在三山。《诗》不云乎，「来归自镐，我行永久」。今遣五官掾，奉问榜人舟楫之劳，祸福动静告慰，乱阶未已，阻兵之雄，若棋弈争枭。（《魏志·邴原传》注引《原别传》）

◇　与王朗书

世路隔塞，情问断绝，感怀增思。前见章表，知寻汤武罪己之迹，自投东裔同鲧之罚，览省未周，涕陨潸然。主上宽仁，贵德宥过。曹公辅政，思贤并立。策书屡下，殷勤款至。知权舟浮海，息驾广陵，不意黄熊突出羽渊也。谈笑有期，勉行自爱。（《魏志·王朗传》注。）

◇　遗张书

闻大军西征，足下留镇。不有居者，谁守社稷？深固折衡，亦大勋也。无乃李广之气，仓发益怒，乐一当单于，以尽馀愤乎？南北并定，世将无事，孙叔投戈，绛、灌俎豆，亦在今日，但用离析，无缘会面，为愁叹耳。道有途清，相见岂复难哉？（《吴志·张传》注引《吴书》）

◇　又遗张书

前劳手笔，多篆书。每举篇见字，欣然独笑，如复睹其人也。（《吴志·张传》注引《吴书》）

◇　答虞仲翔书

示所著《易传》，自商瞿以来，舛错多矣。去圣弥远，众说聘辞。曩闻延陵之理乐，今睹吾子之治《易》，乃知东南之美者，非但会稽之竹箭焉。又观象云物，察应寒温，原其祸福，与神会契，可谓探赜穷道者已。方世清圣，上求贤者，梁丘以卦筮宁世，刘向以《洪范》昭名，想当来翔，追纵前烈，相见乃尽，不复多陈。（《吴志·虞翻传》，《艺文类聚》五十五）

◇　与韦休甫书（韦端，字休甫）

使君足下：怀远垂勋，西戎即叙。前别意恨，甚多不悉。辛从事至，承获所讯。喜而起居，不恙而到也。云便结驷，径至旧治，西土之人，宗服令德，鲜仇崇好，以顺风化。万里雍穆，如乐之和。虽为国家威灵感应，亦实士堪事之效也。昔伯安由幽都而登上司，子琰以豫州而取宰相。近事未远，当勉功业，以丰此庆耳。闲僻疾动，不得复与足下岸帻广坐，举杯相于，以为邑邑。前日元将来，渊才亮茂，雅度弘毅，伟世之器也。昨日仲将复来，懿性真实，文敏笃诚，保家之主也。不意双珠，近由老蚌，甚珍贵之。遗书通心。（《魏志·荀传》注，《艺文类聚》五十三。案：凉州太守韦康，字元将。康弟诞，字仲将。皆韦端子。）

◇　与宗从弟书

知晚节豫，学既美大，弟因而能寤，又合先君加我之义。岂唯仁弟实专承之，凡我宗族，犹或赖焉。（《艺文类聚》五十五）

◇　与诸卿书

郑康成多臆说，人见其名学，为有所出也。证案大较，要在《五经》四部书，如非此文，近为妄矣。若子所执，以为郊天鼓必当麒麟之皮也，写《孝经》本当曾子家策乎？（《御览》六百八。）

先日多惠胡桃，深知笃意。（《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十一）

◇　与许博士书

今足下远以彝器金石，并志为国家来仪之端，亦丈夫之大勋。（《北堂书钞》）

◇　与曹公书荐边让

边让为九州衣被则不足，为单衣プ则有馀。（《御览》六百九十三，七百七引《边让别传》）

◇　与曹公书论盛孝章

岁月不居，时节如流，五十之年，忽焉已至。公为始满，融又过二，海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦，若使忧能伤人，此子不得复永年矣。《春秋》传曰：「诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。」今孝章实丈夫之雄也，天下谭士依以扬声，而身不免于幽执，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘也。今之少ｐ，喜谤前辈，或能讥平孝章；孝章要为有天下大名，九牧之民所共称叹。燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之，正之之术，实须得贤。珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？昭王筑台，以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒县而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃期义也。因表不悉。（《吴志·孙韶传》注引《会稽典录》，《文选》）

◇　与曹公书

武王伐纣，以妲己赐周公。（《后汉·孔融传》，「操子丕私纳袁熙妻甄氏，融乃与操书」。又见《魏志·崔琰传》注引《魏氏春秋》）

◇　与曹公书啁征乌桓

大将军远征，萧条海外。昔肃慎氏不贡苦矢，丁零盗苏武牛羊，可并案也（《后汉·孔融传》。）

◇　难曹公表制酒禁书

公当初来，邦人咸舞踊跃，以望我后，亦既至止，酒禁施行。酒之为德久矣。古先哲王，类帝宗，和神定人，以济万国。非酒莫以也。故天垂酒星之耀，地列酒泉之郡，人著旨酒之德，尧非千钟，无以建太平。孔非百觚，无以堪上圣。樊哙解厄鸿门，非豕肩钟酒，无以奋其怒。赵之厮养，东迎其王，非引酒，无以激其气。高祖非醉斩白蛇，无以畅其灵。景帝非醉幸唐姬，无以开中兴。袁盎非醇醪之力，无以脱其命。定国不酣饮一斛，无以决其法。故郦生以高阳酒徒，著功于汉；屈原不糟ヱㄤ，取困于楚。由是观之，酒何负于治者哉！（《后汉·孔融传》注引《融集》，《魏志·崔琰传》注引张《汉记》，《艺文类聚》七十二）

◇　又书

昨承训答，陈二代之祸，及众人之败，以酒亡者，实如来诲。虽然，徐偃王行仁义而亡，今令不绝仁义；燕哙以让失社稷，今令不禁谦退；鲁因儒而损，今令不弃文学；夏商亦以妇人失天下，今令不断婚姻。（张《汉记》作且桀、纣以邑亡国，今令不废婚姻」）而将酒独急者，疑但惜谷耳，非以亡王为戒也。（《后汉·孔融传》注引《融集》，《魏志·崔琰传》注引张《汉记》）

◇　报曹公书

猥惠书教，告所不逮。融与鸿豫州里比邻，知之最早。虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过掩恶，有罪望不坐也。前者黜退，欢欣受之。昔赵宣子朝登韩厥，夕被其戮，喜而求贺。况无彼人之功，而敢枉当官之平哉！忠非三闾，知非晁错，窃位为过，免罪为幸。乃使馀论远闻，所以惭惧也。朱、彭、寇、贾，为世壮士，爱恶相攻，能为国忧。至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也。晋侯嘉其臣所争者大，而师旷以为不如心竞。性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，榆次之辱，不知贬毁之于己，犹蚊虻之一过也。子产谓人心不相似，或矜势者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大炉不欲令酒酸也。至于屈谷巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳。它者奉遵严教，不敢失坠。郗为故吏，融所推进。赵衰之拔，不轻公叔之升臣也。知同其爱，训诲发中。（《文选·羊祜让开府表》注，「训诲」上有「来书」恳切」四字。）虽懿伯之之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤吏哉！辄布腹心，修好和初。苦言至意，终身诵之。（《后汉·孔融舆传》「郗虑承望风旨，以微法奏免融官。因显明仇怨，操故书激厉融。融报。」案：《融传》注引《续汉书》；「虑字鸿豫，山阳高平人，少受学于郑玄」）

◇　答路粹书

朱彭、寇贾之徒，当世壮士，爱恶相攻，能为国患。轻薄劣弱者，如两虺相啮，适足还灾其身，诚无所至。（《御览》九百三十四。案：《范书》以此为报曹公，据《文选》注，则曹公书乃路粹所作，《御览》题为《答路粹》，盖《融集》如此。今宜两载之。《范书》两虺作《昆虫》，误）

◇　周武王汉高祖论

武王从后稷以来，至其身相积五十世，俱有鱼乌之瑞。至高祖一身修德瑞有四：吕公望形而荐女；吕后见云知其处；白蛇分，神母哭；西入关，五星聚。又武王伐纣，斩而刺之；高祖入秦，赦子婴而遣之，是宽裕又不如高祖也。（《艺文类聚》十二）

◇　圣人优劣论

荀等以为圣人俱受乾坤之醇灵，禀造化之和气，该百行之高善，备九德之淑懿，极鸿源之深闾，穷品物之情类，旷荡出于无外，沉微沦于无内，器不是周，不充圣极。荀以为孔子称「大哉尧之为君也，唯天为大，唯尧则之」，是则为覆盖众圣最优之明文也。孔以尧作天子九十馀年，政化洽于民心，《雅》《颂》流于众听，是以声德发闻，遂为称首，则《易》所谓「圣人久于其道，而天下化成」，百年然后胜残去杀，必世而后仁者也。故曰「大哉尧之为君也」，尧之为圣也。明其圣与诸圣同，但以久见称为君尔。（《艺文类聚》二十，又《初学记》十七引两条。）

金之优者名曰紫磨，犹人之有圣也。（《御览》八百十一）

马之骏者名曰骐骥，犬之骏者名曰韩卢。犬之有韩卢，马之有骐骥，犹人之有圣也。名号等设，使骐骥与韩卢并走，宁能头尾相当，八脚如一，无有先后之觉矣！（《御览》八百九十七。）

◇　汝颍优劣论

融以汝南士胜颍川士。陈长文难曰：「颇有芜菁，唐突人参也」。（已上十字从《文选·任到大司马记室笺》注补。）融答之曰：「汝南戴子高，亲止千乘万骑，与光武皇帝共揖于道中。颍川士虽抗节，未有颉颃天子者也。汝南许子伯，与其友人共说世俗将坏，因夜起举声号哭。颍川士虽颇忧时，未有能哭世者也。汝南许掾，教太守邓晨图开稻陂，灌数万顷，累世获其功，夜有火光之瑞。韩元长虽好地理，未有成功见效如许缘者也。汝南张元伯，身死之后，见梦范巨卿。颍川士虽有奇异，未有鬼神能灵者也。汝南应世叔，读书五行俱下。颍川士虽多聪明，未有能离娄并照者也。汝南李洪（《御览》作「鸿」。）为太尉掾，弟杀人当死，洪自劾诣阁，乞代弟命，便饮鸩而死，弟用得全。颍川士虽尚节义，未有能杀身成仁如洪者也。汝南翟文仲为东郡太守，始举义兵，以讨王莽。颍川士虽疾恶，未有能破家为国者也。汝南袁公著为甲科郎中，上书欲治梁冀。颍川士虽慕忠谠，未有能投命直言者也。」（《艺文类聚》二十二，《御览》四百四十七。）

◇　肉形论

今之洛阳道桥徒，困于厮役，十死一生，故国家尝遣三府齐诏，月一按行，又置南甄官使者，主养病徒，仅能存之。语所谓洛阳豪徒韩伯密，加笞三百不中一，髡头至耳发诣膝。（案：有脱误。）此自为刑，非国法之意。（《御览》六百四十二。）

古圣怪作犀兕革铠，今盆铁铠，绝圣甚远。（《御览》三百五十六）

贤者所制，或逾圣人，水碓之巧，胜于断木掘地。（《御览》七百六十二。）

◇　同岁论

弊{卑}径尺，不足以救盐池之咸；阿胶径寸，不能止黄河之浊。（《御览》七百五十七又七百六十六）

◇　卫尉张俭碑铭

其先张仲实，以孝友左右周室，晋主夏盟，而张老延君。誉于四方。君禀乾刚之正性，蹈高世之殊轨，冰洁渊清，介然特立，虽史鱼之励操，叔向之正色，未足比焉。中常侍同郡侯览，专权王命，豺虎肆虐，威震天下。君以西部督邮，上览祝乱凶国之罪，鞠没赋奸，以巨万计。俄而制书案验部党，君为览所陷，亦章名捕逐。当世英雄，受命殒身，以籍济君厄者，盖数十人，故克免斯艰，旋宅旧宇。众庶怀其德，王公慕其声，州宰争命，辟大将军幕府，公车特就家拜少府，皆不就也。复以卫尉徵，明诏严切敕州郡，乃不得已而就之。惜乎！不登泰阶，以尹天下，致皇代于隆熙。（此十六字从《文选》注补。）铭曰：

桓桓我君，应天淑灵。皓素其质，允迪忠贞。肆志直道，进不为荣，赴戟骄臣，发如震霆。凌刚摧坚，视危如宁。圣主克爱，命作喉唇。（《艺文类聚》四十九，《文选·褚渊碑》注，又《齐安陆昭王碑》注）







卷八十四

◎　盖勋

勋字无固，敦煌广至人。举孝廉，为汉阳长。中平中，徵拜讨虏校尉，迁京兆尹。董卓废立，以为越骑校尉，出为颍川太守，未至郡，徵还京师，疽发背卒。

◇　与董卓书

昔伊尹、霍光，权以立功，犹可寒心，足下小丑，何以终此？贺者在门，吊者在庐，可不慎哉！（《后汉·盖勋传》，又见袁宏《后汉纪》二十五，「何以终此」作「何以堪之」。）

◇　使人书木表

使国家尸我于此。（袁宏《后汉纪》二十六。）

◎　韩卓

卓，中平中为大将军掾。

◇　募兵议

乌桓兵寡，而与鲜卑世为仇敌，若乌桓被发，则鲜卑必袭其家。乌桓闻之，当复弃军还救。非唯无益于实，乃更沮三军之情。邹靖居近边塞，究其态诈。若令靖募鲜卑轻骑五千，必有破敌之效。（《后汉·应劭传》。）

◎　郑玄

玄，字康成，北海高密人。生于永建二年。少为乡啬夫，去游学，师事第五元先、张恭祖、马融。归耕东莱。党事起，禁锢十四年。中平中辟大将军何进府，后将军袁隗表为侍中。初平中，徵为赵相，皆不就。袁绍领冀州，举茂才，表为左中郎将。公车徵拜大司农，以病乞还。建安五年卒，年七十四。《周易注》九卷、《尚书注》九卷、《尚书大传注》三卷、《毛诗笺》二十卷、毛诗谱三卷，《周礼注》十二卷、《答临孝存周礼难》若干卷、《仪礼注》十七卷、《音》二卷、《丧服经传注》一卷，《丧服谱注》一卷、《礼记注》二十卷、《春秋十二公名》一卷、《箴膏盲》二卷、《发墨守》二卷、《起废疾》二卷、《释》一卷、《叙》一卷、《孝经注》一卷、《论语注》十卷、又九卷、《古文论语注》十卷、驳许慎五经异义》十卷、《六艺论》一卷、《易纬注》九卷、《尚书纬注》六卷、《尚书中侯注》八卷，《礼纬注》三卷、《礼记默房注》三卷，又《乾象历注》及《天文七政论》、《鲁礼义》若干卷、集二卷。

◇　皇后敬父母议

献帝皇后父屯骑校尉不其亭侯伏完朝贺公廷，完拜如众臣。及皇后往离宫，后拜如子礼。三公大臣议，或以为皇后天下之母也。完虽后父，不可令后独拜于朝；或以为当交也。令后存入子之道，完不废人臣之议，又子尊不加于父母，虽曰天王后，犹曰吾季姜，欲令完犹行父，后专奉子礼，公私之朝，后当独拜；或以为皇后至尊，父亦至新，交拜则父子无别，完拜则伤子道，后拜则损至尊，欲令公朝者完拜如众臣，于公宫后拜如子。不知四者何是正礼？郑玄议曰：

四者不同，抑有由焉。天子所不臣者三，其一后之父母也。天子尚不臣者，况于后乎？《春秋》鲁隐公二年，纪裂来逆女。冬，伯姬归于纪。又桓公九年，祭公来，遂逆王后于纪。九年，纪季姜归于京师，或言逆女，或言逆王后，盖义有所见也。女虽嫁为邻国夫人，其尊无以加于父母。嫁于天子者，此虽己女，成言曰王后，明当时之尊得加父母也。纪季姜归于京师，更称其字者，得行礼而戒之，其尊安可加父母耳！今不其亭侯在京师，礼事出入，宜从臣礼。若后适离宫，及归宁父丹，从子礼。（《通典》六十七。）

◇　戒子益恩书

吾家旧贫，不为父母群弟所容，去厮役之吏，游学周、秦之都，往来幽、并、佟豫之域，获觐乎在位通人，处逸大儒，得意者咸从捧手，有所受焉。遂傅稽六艺，粗览传记，时睹秘书纬术之奥。年过四十，乃归供养，假田播殖，以娱朝夕。遇阉尹擅势，坐党禁锢，十有四年，而蒙赦令，举贤良方正有道，辟大将军三司府。公车再召，比牒并名，早为宰相。淮彼数公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式序。吾自忖度，无任于此，但念述先圣之元意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从。而黄巾为害，萍浮南北，复归帮乡，入此岁来，已七十矣。宿业衰落，仍有失误，案之礼典，便合传家。今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，楂思以终业。自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬冢墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎！家事大小，汝一承之。咨尔茕茕一夫，曾无同生相依。其勖求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德。显誉成于僚友，德行立于己志。若致声称，亦有荣于所生，可不深念邪！可不深念邪！吾虽无绂冕之绪，颇有让爵之高。自乐以谕赞之功，庶不遗后人之羞。末所愤愤者，徒以亡亲冢垄未成，所好群书，率皆腐敝，不得于礼堂写定，传与其人。日西方暮，其可图乎！家今差多于昔，勤力务时，无恤饥寒，菲饮食，薄衣服，节夫二者，尚令吾寡恨。若忽忘不识，亦已焉哉。（《后汉·郑玄传》，又见《艺文类聚》二十三，又《御览》四百五十九引《郑玄别传》）

◇　尚书大传叙

盖自伏生也。伏生为秦博士，至孝文时，年且百岁。张生、欧阳生从其学而授之，音声犹有讹误，先后犹有差舛，重以篆隶之殊，不能无失。生终后，数子各论所闻，以己意弥缝其间，别作章句。又特撰大义，因经属指，名之曰传。刘子政校书，得而上之。（一云「奏此目录。」）凡四十一篇。至元始诠次为八十三篇。（《中兴书目》）

◇　诗谱叙

诗之兴也。谅不于皇上之世，大庭轩辕，逮于高辛，其时有亡，载籍亦蔑云焉。《虞书》曰：「诗言志，歌永言，声依永，律和声。」然则诗之道，放于此乎？夏承之，篇章泯弃，靡有孑遗。迩及商王，不风不雅，何者论功颂德，所以将顺其美；刺过讥失，所以匡救其恶。各于其党，则为法者彰显，为戒者著明。周自后稷，播种百谷，黎民阻饥，兹时乃粒，自传于此名也。陶唐之末，中叶公刘，亦世修其业，以明民共财。至于太王王季，克堪顾天。文、武之德，光熙前绪，以集大命于厥身，遂为天下父母，使民有政有居。其时诗，《风》有《周南》、《召南》，《雅》有《鹿鸣》、《文王》之属。及成王，周公致太平，制礼作乐，而有《颂》声兴焉，盛之至也。本之繇此《风》、《雅》而来，故皆录之，谓之诗之正经。后王稍更陵迟，懿王始受谮赞亨齐哀公。夷身失礼之后，邶不尊贤。自是而下，厉也幽也，政教尤衰，周室大坏，《十月之交》，《民劳》、《板》、《荡》，勃尔俱作，众国纷然，刺怨相寻。五霸之末，上无天子，下无方伯，善者谁赏？恶者谁罚，纪纲绝矣！故孔子录懿王、夷王时诗，讫施于陈灵公氵㸒乱之事，谓之变风变雅。以为勤民恤功，昭事上帝，则受颂声，弘福如彼，若违而勿用，则被劫杀。大祸如此，吉凶之所繇，忧娱之萌渐，昭昭在斯，足作后王之鉴，于是止矣。夷、厉以上，岁数不明。太史《年表》，自共和始，历宣、幽、平王，而得春秋次第，以立斯《谱》。欲知源流清浊之所处，则循其上下而省之；欲知风化芳臭气泽之所及，则傍行而观之。此《诗》之大纲也。举一纲而万目张，解一卷而众篇明，于力则鲜，于思则寡，其诸君子，亦有乐于是与！（附释音《注疏》本）

◇　孝经注叙

《孝经》者，三才之经纬，五行之纪纲。孝为百行之首，经者不易之称。（《玉海》十一。）仆被难于南城山，楼迟岩石之下，念昔先人馀暇，述夫子之志而注《孝经》。（刘肃《大唐新语》九，《御览》四十二，《太平寰宇记》二十三县，案：《孝经注》、或言郑小同，今据唐会要七十七引郑玄，六艺论叙孝经云，玄又为之注，明非小同作也。）

◇　六艺论

《六艺》者，图所生也。（《公羊序》疏）

《河图》、《洛书》，皆天神言语，所以教告王者也。（《毛诗·文·王正义》，《路史前纪》九）

太平嘉瑞，《图》、《书》之出，必龟龙衔负焉。黄帝、尧、舜、周公，是其正也，若禹观河见长人，皋陶于洛见黑公，汤登尧台见黑乌，至武王渡河白鱼跃，文王赤雀止于户，秦穆公白雀集于车，是其变也。（《毛诗·文王·正义》）《易》者，阴阳之象，天地之所变化，政教之所自生，自人皇初起。（《礼记》大题《正义》，《路史前纪》五，《后纪》一）

遂皇之后，历六纪九十一代，（案：「曲礼·正义》引燧人至伏羲一百八十七代。）至伏羲始作十二言之教。（《礼记》大题《正义》，《路史前纪》二，又五，案：《正义》引方叔机注云：「六纪者，九头纪，五龙纪，摄提纪，合洛纪，连通纪，序命纪，凡六纪也。九十一代者，九头一，五龙五，摄提七十二，合洛三，连通六，序命四，凡九十一代也。」又《左氏》定四年《正义》云：「伏羲始作十言之教，曰乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑、消、息，（此二字当衍）。」又《路史后纪》一引之，上有以厚君臣之别六字。）

太昊帝庖牺氏姓风，蛇身人首，有圣德。燧人殁，宓牺皇生，其世有五十九姓。羲皇始序制，作法度，皆以木王也。制嫁娶之礼。受龙图，以龙纪官，故曰龙师。在位合一万一千一十二年。（唐释法琳《辨正论》注一）

宓牺氏为网罟，以畋以渔，取牺牲以充庖厨，故曰庖牺氏。（《辨正论注》一）

炎帝神农氏姓姜，人身牛首，有火瑞，即以火德。王。有七世，合五百年也。（《辨正论注》一）

神农断木为耒耜，揉木为耨，始教天下种五谷，故号为神农也。（《辨正论注》一）

轩皇姓公孙，二十五月而生，有珠衡日角之相，以土德王天下，建寅月为岁首。生子二十五人，有十二姓。凡十三世，合治一千七十二年。梦受帝，遂与天老巡河而受之，得《河图》书。师于牧马小童，拜广成丈人崆峒山。（辨论注一）

黄帝佐官有七人，苍颉造书字，大挠造甲子，隶首造算数，容成造历日，岐伯造医方，鬼谀区占候，奚仲造车，作律管，兴单坛礼也。（《辨正论注》一）

轩皇有景云之瑞，用云纪官。少昊帝有凤鸟之瑞，故以鸟名官焉。（《辨正论注》一）

夏曰《连山》，殷曰《归藏》，周曰《周易》。《连山》者，象山之出云，连连不绝。《归藏》者，万物莫不归藏于其中。《周易》者，言周道周普，元所不备。（《周易正义·八论》）

易之为名也，一言而函三义；易简一也，变易二也，不易三也。故「系辞》云：「乾坤，其易之蕴邪？」又云：「易之门户邪？」又云，夫乾确然，示人易矣。夫坤ㄨ然，示人简矣。易则易脂简则易从，此言其易简之法则也。又云：「其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可以为典要，唯变所适。」此则言其顺时变易，出入移动者也。又云：「天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。「此则言其张设布列不易者也。据兹三义之说，易之道，广矣大矣。（《周易正义·八论》，《世说新语·文学篇》注）

《尚书纬》云：孔子求书，得黄帝玄孙帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇，断远取近，定可以为世法者百二十篇。以百二篇为《尚书》，十八篇为《中侯》。（《尚书·序·正义》）

若尧知命在舜，舜知命在禹，犹求于群臣，举于侧陋，上下交让，务在服人。孔子曰：「民可使由之，不可使知之。」此之谓也。（《尚书·尧典·正义》）

民间得《泰誓》。（《尚书·序·正义》）

诗者，弦歌讽谕之声也。（案：《北堂书钞》九十五，《御览》六百八，俱引此句。）自书契之兴，朴略尚质，面称不为谄，目谏不为谤，君臣之接，如朋友然，在于恳诚而已。斯道稍衰，奸伪以生，上下相犯，及其制礼，尊君卑臣，君道刚严，臣道柔顺。于是箴谏者希，情志不通，故作诗者以诵其美而讥其过。（《毛诗谱·序》正义）

《春秋纬·演孔图》云：「诗含五际六情。」（《诗·关雎》正义）

唐虞始造其初，至周分为六诗。（《毛诗谱·序·正义》，《关雎·正义》）

孔子录周衰之歌，及众国圣贤之遗风，自文王创基，至于鲁僖，四百年间，凡取三百五篇，合为《国风》、《雅》、《颂》。（《毛诗谱·序》正义）

河间献王好学，其博士毛公善说《诗》，献王号之曰《毛诗》。（《毛诗·国风》正义）

未有若今傅训章句。（《毛诗·关雎》正义）

注《诗》宗毛为主，毛义若隐略，则更表明；如有不同，即下己意，使可议别也。（《毛诗·郑氏笺·释文》）

礼者，序尊卑之制，崇让合敬也。（《北堂书钞》九十五，《御览》六百八）

礼其初起，盖与诗同时。（《毛诗·谱·序·邓》正义）

唐虞有三礼，至周分为五礼。（《周礼·春官序官》疏）

汉兴，高堂生得《礼》十七篇，后得孔氏壁中《古文礼》凡五十六篇，（案：「《奔丧·正义》作五十七篇。）《记》百三十一篇，《周礼》六篇。其十七篇与高堂生所传同，而字多异，其十七篇外，则逸礼是也。（《礼记》大题《正义》，《奔丧·正义》，《释文序录》。案：大题《正义》又引云：「《周官》壁中所得六篇」）

案《汉书·艺文志》、《儒林传》云：传《礼》者十三家，唯高堂生及五传弟子戴德、载圣在也。（《礼记》大题《正议》）

今《礼》行于世者，戴德、戴圣之学也。（《礼记》大题《正义》）

戴德传《记》八十五篇，戴圣传《记》四十九篇。（《礼记》大题《正义》）

《春秋》者，右史所记之制，动作之事也。右史记事，左史记言。（《礼记·玉藻·正义》，《公羊序·疏》，《御览》六百八。案：《公羊疏》引作《春秋》者，国史所记人君动作之事。左史所记为《春秋》，右史所记为《尚书》）

孔子记西狩获麟，自号素王，为后世受命之君制明王之法。（《左传序·正义》）

左氏善于礼，公羊善于谶，谷梁善于经。（《谷梁序疏》）

治《公羊》者，胡母生、董仲舒，董仲舒弟子嬴公、嬴公弟子眭孟、眭孟弟子庄彭祖及颜安乐、它乐第子阴丰、刘向、王彦。（《公羊序·疏》）

玄又为之注。（《孝经序·疏》。案：此谓《春秋》）

孔子以六艺题目不同，指意殊别，恐道离散，后世莫知根源，故作《孝经》，以总会之。（《孝经序·疏》）

玄又为之注。（《孝经序·疏》。案：此谓《孝经》。）

◇　自序

遭党锢之事，逃难注《礼》。党锢事解，注《古文尚书》、《毛诗》、《论语》。为袁谭所逼，来至元城，乃注《周易》。（《孝经序》并注《正义》，《唐会要》七十七，《文苑英华》七百六十六。）

◎　赵商

商字子声，河内人。师事康成。

◇　与人书诣郑康成学

夫学之于人，犹土地之有山川也，珍宝于是乎出；犹树木之有枝叶，本根于是乎庇也。（《御览》六百七引《赵子声书》。）

北海郑玄，字康成，学之渊府。今与业共往就之，故辈不暇领命。（《北堂书钞》原本九十七。）

◎　张逸

逸，北海高密人。年十三为县小史，寻去职，师事康成。康成妻以女弟。仕至尚书左丞，后为幽川牧刘虞掾，同虞死。

◇　遗令

闭口，寒贝不得人。（《御览》八百六十。）

◎　汜阁

阁，师事康成。

◇　答陈铄问

陈铄问，汜阁云，为庶母慈己，郑《注》引《内则》国君之子有子师、慈母、保母，又曰大夫之子有食母，庶母慈己，此之谓也。《内则》人君了之法。礼，人君之庶母尚无服，何以为慈母服乎？若欲施大夫，大夫无此礼，但有食母耳。」汜阁答曰：「《内则》实总国君及大夫养子之礼。（《通典》九十二。）

◇　答桓翱问

桓翱问汜阁云：「久丧不除者，为当众子尽然邪？故质焉耳。」答云：「昔尝送郑君到代陵，代陵有人，其父死，不得其尸，其子行丧，随制降杀。阁与亡者相脂而往吊之。还问郑君所驳异义之事。不孝莫大于无后，终身不除，此为绝先人之统，无乃重乎？郑君答云：「庶子自可摄祭。阁覆云：「无庶子当何以？又答云：『族人可以其伦代之。』阁覆言，又云：『无族人云何？』则不复相答。推此而详，但使一嫡子不除耳。」（《通典》一百三。）

◎　张超

超，字子并，河间郑人。灵帝时，从车骑将军朱俊讨黄巾，为别部司马。有集五卷。

◇　诮青衣赋

彼何人斯，悦此艳资，丽辞美誉，雅句斐斐，文则可嘉，志鄙意微，凤兮凤兮，何德之衰。高冈可华，何必棘茨；醴泉可饮，何必棘泥。隋珠弹雀，堂溪刈葵。鸳雏啄鼠，保异乎鸱。历观古今，祸福之阶，多由妾氵㸒妻，书戒牝鸡。诗载哲妇，三代之季，皆由斯起。晋获骊戎，毙坏恭子；有夏取仍，覆宗绝祀；叔胖纳申，听声狼似；穆子私庚，竖牛馁己；黄歇子败，从李园始；鲁受齐乐，仲尼逝矣。文公怀安，姜笑其鄙；周渐将衰，康王晏起；毕公喟然，深思古道，感彼《关雎》，德不双侣。得愿周公，妃以窈窕，防微消渐，讽谕君父，孔氏大之，列冠篇首。晏婴洁志，不顾景女；及隽不疑，奉霍不受；见尊不迷，况此丽竖。三族无纪，绸缪不序。蟹行索妃，旁行求偶。昏姻无媒，宗庙无主，门户不名，依其在所。生女为娆生男为虏。岁时酹祀，诣其先祖。或于马厩，厨间灶下，东向长跪，接狎觞酒。悉请诸灵，僻邪当主。多乞少出，铜丸铁柱。积缯累亿，皆来集聚。嫡婉欢心，各有先后。臧获之类，盖不足数。古之赘婿，尚为尘垢，况明智者，欲作奴父。勤节君子，无当自逸。宜如防水，守之以一。秦缪思褒故获终迹（《艺文类聚》三十五，《初学记》十九。）

◇　笺

中外云扰，万夫鼎沸。（《文选·曹ぁ六代论》注。）

◇　与太尉朱俊书荐袁遗

遗有冠世之懿，干时之量，其忠允亮直，固天所纵。若乃包罗载籍，管综百氏，登高能赋，睹物知名，求之今日，邈焉靡俦。（《魏志·武纪》注引《张超集》）

◇　尼父颂

岩岩孔圣，异世称杰。量合乾坤，明参日月。（《文选·七启》注作「合量乾坤，参曜日月」。）德被八荒，名充遐外。终于获麟，遗歌鲁卫。（《艺文类聚》二十，《初学记》十七）

◇　杨四公颂

峨峨西岳，峻极太清，降神挺贤，实有景灵。灵何为四？四杨是丁。佐我大侯，俾作韩贞。明明在上，不显其身。帝时畴咨，本道求真。佥曰于公，温故知新。宜保宜傅，克赞典坟。昔在阿衡，左右商王。有周文武，股肱旦望。我汉杨氏，作代栋梁。蹇蹇匪宫惟国之纲。纲弛复整，政无乱荒。功假皇穹，率土以康。心尽于朝，终然允臧。伊德之辅，是乃毛羽。匪哲匪贤，孰云敢举。杨氏蹈之，为轨为武。轨武伊何，尽启基绪。穆穆天子，以为心膂。于万斯年，克昌厥后。（《艺文类聚》四十三。）

◇　灵帝河间旧庐碑

赫赫在上，陶唐是承。继德二祖，四宗是凭。上龟鉴乎羲、农，中结轨乎夏、商，元首既明，股肱惟良。乃因旧宇，福德所基。修饰经构，农隙得时。树中天之双阙，崇冠山之华堂。通楼闲道，丹阶紫房。金窗郁律，玉璧内，青蒲充庖，朱草栖箱。川鱼踊跃，云鸟舞翔。煌煌大汉，合德乾刚。体效日月，验化阴阳。格于上下，震畅八荒。三光宣曜，四灵效祥。天其嘉享，丰年穰穰。《驺虞》奏乐，《鹿鸣》荐觞。一祝致告，福禄来将。永保万国，南山无量。（《艺文类聚》六十四）

◇　边让

让，字文礼，陈留浚仪人。大将军何进徵署令史，后以高才屡迁，出为九江太守。初平中，去官归乡。建安中，为曹操所杀。

◇　章华台赋（并序）

楚灵王既游云梦之泽，息于荆台之上。前方淮之水，左洞庭之波，右顾彭蠡之奥，南眺巫山之阿。延目广望，聘观终日。顾谓左史倚相曰：「盛哉此乐，可以遗老而忘死也。」于是遂作章华之台，筑乾之室，穷木土之技，单珍府之实，举国营之，数年乃成。设长夜之氵㸒宴，作北里之新声。于是伍举知夫陈、蔡之将生谋也。乃作新赋以讽之：

胄高阳之苗胤兮，承圣祖之洪泽。建列藩于南楚兮，等威灵于二伯。超有商之大彭兮，越隆周之两虢。达皇佐之高勋兮，驰仁声之显赫。（《文选·曹植赠丁仪王粲诗》注「驰作」「飞」。）惠风春施，神武电断，华夏肃清，五服攸乱。旦垂精于万机兮，夕回辇于门馆。设长夜之欢饮兮，展中情之燕婉。竭四海之妙珍兮，尽生人之秘玩。尔乃窈窕，从好仇，径肉林，登糟丘，兰肴山竦，椒酒渊流。激玄醴于清池兮，靡微风而行舟。登瑶台以回望兮，冀弥日而消忧。于是招宓妃，命湘娥，齐倡列，郑女罗。扬《激楚》之清宫兮，展新声而长歌。繁手超于北里，妙舞丽于《阳阿》。金石类聚，丝竹群分。被轻，曳华文，罗衣飘，组绮缤纷。纵轻躯以迅赴，若孤鹄（《文选·洛神赋》注作「离鹄」。）之失群；振华袂以逶迤，若游龙之登云。于是欢燕既洽，长夜向半，琴瑟易调，繁手改弹，清声发而响激，微音逝而流散。振弱支而纡绕兮，若绿繁之垂，忽飘（《文选·陆机日出东南隅行》注作「飘然」。）以轻逝兮，似鸾飞于天汉。舞无常态，鼓无定节，寻声响应，修短靡跌。长袖奋而生风，清气激而绕结。尔乃妍媚递进，巧弄相加，俯仰异容，忽兮神化。体迅轻鸿，荣曜春华，进如浮云，退如激波。虽复柳惠，能不咨嗟！于是天河既回，氵㸒乐未终，（《文选·谢惠连咏牛女诗》注「回」作「曰」，「氵㸒」作「欢」。）清篇发徵，《激楚》扬风。于是音气发于丝竹兮，飞响轶于云中。比目应节而双跃兮，孤雌感声而鸣雄。美繁手之轻妙兮，嘉新声之弥隆。于是众变己尽，群乐既考。归乎生风之广夏兮，修黄轩之要道。携西子之弱腕兮，援毛嫔之素肘。形便娟以婵媛兮，若流风之靡草。美仪操之姣丽兮，忽遗生而忘老。尔乃清夜晨，妙技单，收尊俎，彻鼓盘。惘焉若醒，抚剑而叹。虑理国之须才，悟稼穑之艰难。美吕尚之佐周，善管仲之辅桓。将超世而作理，焉沈湎于此欢！于是罢女乐堕瑶台。思夏禹之卑宫，慕有虞之土阶。举英奇于仄陋，拔髦秀于蓬莱。君明哲以知人，官随任而处能。百揆时叙，庶绩咸熙。诸侯慕义，不召同期。继高阳之绝轨，崇成、庄之洪基。虽齐桓之一匡，岂足方于大持？尔乃育之以仁，临之以明。致虔报于鬼神，尽肃恭乎上京。驰淳化于黎元，永历世而太平。（《后汉·边让传》。）

◎　黄忠

忠，陈留人。

◇　与申屠蟠书劝诣何进

大将军幕府初开，徵辟海内，并延英后，虽有高名盛德，不获异遇。至如先生，特加殊礼，优而不名，申以手笔，设几杖之坐，引领东望日夜以冀。弥秋历冬，经迈二载，（《后汉书》「迈」作「过」。）深拒以疾，无惠然之顾，重令爰中郎晓畅殷勤，至于再三，而先生抗志弥高，所执益固。将军于是怃然失望，而有愧色，自以德薄，深用咎悔。仆窃论之，先生高则有馀，智则不足。（《後汉书》作「高节有馀，于时则未也」。）当今西戎作乱，师旅在外，军国异容，动有刑宪。今颍川荀爽，兴病在道；北海郑玄，北面受署。彼岂乐羁牵者哉，知时不可佚豫也。且昔人之隐，虽遭其时，犹放声绝迹，巢栖茹薇。其不遇也，则裸身大笑，被发狂歌。今先生处平壤，游人闲，吟典籍，袭衣裳，行与昔人谬，而欲蹈其迹，拟其事，不亦难乎？仆愿先生优游俯仰，贵处可否之间。孔氏可师，何必首阳！备托臭味，庶同休戚。是以假飞书以喻左右。（袁宏《后汉纪》二十五，「中平五年」。又略见《后汉·申屠蟠传》。）

◎　吴匡

匡，为何进部曲将。

◇　令军中

杀大将军者，即车骑也。士吏能为报雠乎？（《后汉·何进传》，又略见《魏志·董卓传》注引《英雄记》）

◎　士孙瑞

瑞，字君策，扶风人。中平末，以处士擢鹰扬校尉。献帝初，为执金吾，出为南阳太守，未行，留拜尚书仆射、大司农、卫尉、国三老、光禄大夫、尚书令。兴平二年，从驾东归，为乱兵所杀。有集二卷。

◇　理王允等事

兴平二年秋，朝廷以九月九日见公卿近臣饮宴，瑞离庶前言故司徒王允。（《北堂书钞》一百五十五。）

◇　日蚀行冠礼议

初平四年正月，当祠南郊。尚书八座议，欲却郊日。又定冠礼，而月朔日蚀。博士孙瑞议：按八座书，以为正月之日，大阳亏曜，谪见于天，而冠者必有享之仪。金石之乐，饮燕之娱，献酬之报，是为闻灾不祗肃，见异不怵惕也。（《通典》七十八。案：「博士孙瑞」恐即「士孙瑞」，校者误加「博」字耳。）

◇　剑铭

天生五材，金德惟刚。从革作辛，含影吐商。辩物利用，勋伐弥彰。暨彼良工，区冶干将。爰造宝剑，巨阙墨阳。精通皓灵，获慈休祥。剖山竭川，虹霓消亡。昭威耀武，震动遐荒。楚以定霸，越以取强。（《艺文类聚》六十，《御览》三百四十四。）







卷八十五

◎　陶谦

谦，字恭祖，丹阳人。灵帝时举茂才，除庐令，迁幽州刺史，徵拜议郎，参车骑将军张温军事，迁徐州刺史。初平中，加安东将军，封溧阳侯。兴平元年，病死。

◇　被诏罢兵上书

臣闻怀远柔服，非德不集；克难平乱，非兵不济。是以涿鹿、阪泉、三苗之野。有五帝之师，有扈、鬼方、商、奄四国有王者之伐，自古在昔，未有不扬威以弭乱，震武以止暴者也。臣前初以黄乱治，受策长驱，匪遑启处。虽宪章敕戒，奉宣威灵，敬行天诛，每伐辄克，然妖寇类众，殊不畏死，父兄歼殪，子弟群起，治屯运兵，于今为患。若承命解甲，弱国自虚，释武备以资乱，损官威以益寇，今日兵罢，明日难必至，上忝朝廷宠授之本，下令群凶日月滋蔓，非所以强干弱枝遏恶止乱之务也。臣虽愚蔽，忠恕不昭，抱恩念报，所不忍行。辄勒部曲，申令警备。出芟强寇，唯力是视，入宣德泽，躬奉职事，冀效微劳，以赎罪负。（《魏志·陶谦传》注引《吴书》。）

华夏沸扰，于今未弭，包茅不入，职贡多阙，寤寐忧叹，无日敢宁。诚思贡献必至，荐羞获通，然后销锋解甲，臣之愿也。臣前调谷百万斛，已在水次，辄敕兵卫送。（同上）

◇　奏记朱俊

徐州刺史陶谦、前扬州刺史周乾、琅邪相阴德、东海相刘馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐ギ、前九江太守服虔、博士郑玄等，敢言之行车骑将军河南尹莫府：国家既遭董卓，重以李亻、郭汜之祸，幼主劫执，忠良残敝，长安隔绝，不知吉凶。是以临官尹人，绅有识，莫不忧惧，以为自非明哲雄霸之士，曷能克济祸乱。自起兵以来，于兹三年，州郡转相顾望，未有奋击之功，而互争私变，更相疑惑。谦等并共谘诹，议消国难。佥曰：「将军君侯，既文且武，应运而出，凡百君子，靡不。」故相率厉，简选精悍，堪能深入，直指咸阳，多持资粮，足支半岁，谨同心腹，委之元帅。（《後汉·朱俊传》。）

◎　公孙瓒

瓒，字伯，辽西令支人。为郡门下书佐，后从卢植学于缑氏山中。复为郡吏，举上计，以孝廉为郎，除辽东属国长史，迁涿令。中平中，迁骑都尉，再迁中郎将，封都亭侯。献帝即位，迁奋武将军。封蓟侯。初平三年迁前将军，封易侯。建安四年，为袁绍所攻，自杀。

◇　表袁绍罪状

臣闻皇羲以来，始有君臣上下之事，张化以导民，刑罚以禁暴。今行车骑将军袁绍，托其先轨，寇窃人爵，既性暴乱，厥行氵㸒秽。昔为司隶校尉，会值国家丧祸之际，太后承摄，何氏辅政，绍专为邪媚，不能举直，至令丁原焚烧孟津，招来董卓，造为乱根，绍罪一也。卓既入雒而主见质，绍不能权谲以济君父，而弃置节传，并窜逃亡，忝辱爵命，背上不忠，绍罪二也。绍为勃海太守，默选戎马，当攻董卓，不告父兄，至使太傅门户，太仆母子，一旦而毙，不仁不孝，绍罪三也。绍既兴兵，涉历二年，不恤国难，广自封殖，乃多以资粮专为不急，割剥富室，收考责钱，百姓吁嗟，莫不痛怨，绍罪四也。韩馥之迫，窃其虚位，矫命诏恩，刻金印玉玺，每下文书，皂囊施检，文曰「诏书一封，亢阝乡侯印」。昔新室之乱，渐以即真，今绍所施，拟而方之，绍罪五也。绍令崔巨业侯视星日，财货赂遗，与共饮食，克期会合，攻钞郡县，此岂大臣所当宜慰绍罪六也。绍与故虎牙都尉刘勋首共造兵，勋仍有效，又降伏张杨，而以小忿枉害于勋，信用谗慝，杀害有功，绍罪七也。绍又上故上谷太守高焉、故甘陵相姚贡，横责其钱，钱不备毕，二人并命，绍罪八也。《春秋》之义，子以母贵。绍母亲为婢使，绍实微贱，不可以为人后，以义不宜，乃据丰隆之重任，忝污王爵，损辱袁宗，绍罪九也。又长沙太守孙坚，前领豫州刺史，驱走董卓，扫除陵庙，其功基大；绍令周昂盗居其位，断绝坚粮，令不得入，使卓不被诛，绍罪十也。臣又每得后将军袁术书，云绍非术类也。绍之罪戾，虽南山之竹不能载。昔姬周政弱，王道陵迟，天子迁都，诸侯背叛，于是齐桓立柯亭之盟，晋文为践土之会，伐荆楚以致菁茅，诛曹、卫以彰无礼。臣虽茸，名非先贤，蒙被朝恩，当此重任，职在钺，奉辞伐罪，辄与诸将州郡兵讨绍等。若事克捷，罪人斯得，庶续桓、文忠诚之效，攻战形状，前后续上。（《魏志·公孙瓒传》注引《典略》，瓒表绍罪状。）

臣闻皇、羲以来，君臣道著，张礼以导人，设刑以禁暴。今车骑将军袁绍，托承先轨，爵任崇厚，而性本氵㸒乱，情行浮薄。昔为司隶，值国多难，太后承摄，何氏辅朝。绍不能举直错枉，而专为邪媚，招来不轨，疑误社稷，至令丁原焚烧孟津，董卓造为乱始。绍罪一也。卓既无礼，帝主见质。绍不能开设权谋，以济君父，而弃置节传，迸窜逃亡。忝辱爵命，背违人主，绍罪二也。绍为勃海，当攻董卓，而默选戎马，不告父兄，至使太傅一门，累然同毙。不仁不孝，绍罪三也。绍既兴兵，涉历二载，不恤国难，广自封植。乃多引资粮，专为不急，割刻无方，考责百姓，其为痛怨，莫不吁嗟，绍罪四也。逼迫韩馥，窃夺其州，矫刻金玉，以为印玺，每有所下，辄皂囊施检，文称诏书。昔亡新僭侈，渐以即真。观绍所拟，将必阶乱。绍罪五也。绍令星工伺望祥妖，赂遗财货，与共饮食，克会期日，攻钞郡县。此岂大臣所当施慰绍罪六也。绍与故虎牙都尉刘勋，首共造兵，勋降服张杨，累有功效，而以小忿枉加酷害。信用谗慝，济礤无道，绍罪七也。故上谷太守高焉，故甘陵相姚贡，绍以贪忄林，横责其钱，钱不备毕，二人并命。绍罪八也。《春秋》之义，子以母贵。绍母亲为傅婢，地实微贱，据职高重，享福丰隆。有苟进之志，无虚退之心，绍罪九也。又长沙太守孙坚，前领豫州刺史，遂能驱走董卓，扫除陵庙，忠勤王室，其功莫大。绍遣小将盗居其位，断绝坚粮，不得深入，使董卓久不服诛。绍罪十也。昔姬周政弱，王道陵迟，天子迁徙，诸侯背畔，故齐桓立柯亭之盟，晋文为践土之会，伐荆楚以致菁茅，诛曹、卫以彰无礼。臣虽茸，名非先贤，蒙被朝恩，负荷重任，职在钺，奉辞伐罪，辄与诸将州郡共讨绍等。若大事克捷，罪人斯得，庶续桓、文忠诚之效。（《后汉·公孙瓒传》「瓒乃上疏」。）

◇　与袁绍书

赵太仆以周、召之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之？昔贾复、寇恂亦争士卒，欲相危害，遇光之宽，亲俱陛见，同舆共出，时人以为荣。自省边鄙，得与将军共同此福，此诚将军之眷，而瓒之幸也。（《魏志·袁绍传》注引《英雄记》，「天子命太仆赵岐住绍营，移书告瓒。瓒遣使具与绍书」。）

赵太仆以周、邵之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之！昔贾复、寇恂，争相危害，遇世祖解纷，遂同舆并出。衅难既释，时人美之。自惟边鄙，得与将军共同斯好，此诚将军之眷，而瓒之愿也。（《后汉·袁绍传》，「瓒因此以书譬绍」，与《英雄记》小异，今并录之。）

◇　遗行人文则赍书告子续

袁氏之攻，似若神鬼，鼓甲鸣于地中，梯冲舞吾楼上。日穷月蹴，无所聊赖。汝当碎首于张燕，速致轻骑，到者当起烽火于北，吾当从内出。不然，吾亡之后，天下虽广，汝欲求安足之地，其可得乎！（《魏志·公孙瓒传》注引《典略》，又引《献帝春秋》：绍使陈琳更其书曰：「盖闻在昔衰周之世，僵尸流血，以为不然，岂意今日身当其冲！」其馀语与《典略》所载同。）

昔周末丧乱，僵尸蔽地，以意而推，犹为否也。不图今日亲当其锋。袁氏之攻，状若鬼神，梯冲舞吾楼上，鼓角鸣于地中，日穷月急，不遑启处。鸟厄归人，氵畜水陵高，汝当碎首于张燕，驰骤以告急。父子天性，不言而动。且厉五千铁骑于北隰之中，起火为应，吾当自内出，奋扬威武，决命于斯。不然，吾亡之后，天下虽广，不容汝足矣。（《后汉·公孙瓒传》，「瓒密使行人赍书告续「云云，注引《献帝春秋》：候者得书，绍使陈琳易其词」，即此书。）

◎　乾馥

馥，字文节，颍川人。为御史中丞尚书，出为冀州刺史。初平元年到官，起兵讨董卓。后退军安平，为公孙瓒所败，以州让袁绍，去依张邈，寻自杀。

◇　与袁术书议立刘虞为帝

帝非孝灵子，欲依绛、灌诛废少主，迎立代王故事。

虞功德治行，华夏少二，当今公室枝属，皆莫能及。

昔光武去定王五世，以大司马领河北，耿、冯异劝即尊号，卒代更始。今刘公自恭王枝别，其数亦五，以大司马领幽州牧，此其与光武同。

谶云神人将在燕分。

济阴男子王定得玉印，文曰「虞为天子」。又见两日出于代郡，谓虞当代立。（并见《魏志·公孙瓒传》注引《吴书》。）

◎　桥瑁

瑁，字元伟，梁国雎阳人，太尉桥玄族子。灵帝末，为兖州刺史，迁东郡太守。初平中，为刘岱所杀。

◇　诈作京师三公移书州郡陈董卓罪恶

见逼迫无以自救，企望义兵，解国患难。（《魏志·武纪》注引《英雄记》。）

◎　吕布

布，字奉先，五原九原人。事丁原为骑都尉，迁主簿。寻杀原，去事董卓，复为骑都尉，迁中郎将，封都亭侯。初平三年，以诛卓功进奋威将军，封温侯。寻为李亻等所败，出关。兴平初，陈宫等迎为兖州牧，兵败奔于刘备。建安初，据下邳，自称徐州刺史，拜平东将军，封平陶侯。三年，为曹操所杀，传首许都。

◇　上书献帝

臣本当迎大驾，知曹操忠孝，奉迎都许。臣前与操交兵，今操保傅陛下，臣为外将，欲以兵自随，恐有嫌疑。是以待罪徐州，进退未敢自宁。（《魏志·吕布传》注引《英雄记》。）

◇　答曹公

布获罪之人，分为诛首，手命慰劳，厚见褒奖，重见购捕袁术等诏书，布当以命为效。（《魏志·吕布传》注引《英雄记》。）

◇　与韩暹杨奉书

二将军拔大驾来东，有元功于国，当书勋竹帛，万世不朽。今袁术造逆，当共诛讨，奈何与贼臣还供伐布？布有杀董卓之功，与二将军俱为功臣，可因今共击破术，建功于天下，此时不可失也。（《魏志·吕布传》注引《九州春秋》）

二将军亲拔大驾，而布手杀董卓，俱立功名，当垂竹帛。今袁术造逆，宜共诛讨，奈何与贼还来伐布？可因今者同力破术，为国除害，建功天下，此时不可失也。（《后汉·吕布传》。）

◇　留书与袁术

足下恃军强盛，常言猛将武士，欲相吞灭，每抑止之耳！布虽无勇，虎步淮南，一时之闲，足下鼠窜寿春，无出头者。猛将武士，为悉何在？足下喜为大言，以诬天下，天下之人，安可尽诬？古者兵交，使在其间，造策者非布先唱也。相去不远，可复相闻。（《魏志·吕布传》注引《英雄记》。）

◇　与琅邪相萧建书

天下举兵，本以诛董卓，耳。布杀卓来诣关东，欲求兵西迎大驾，光复洛京，诸将自还相攻，莫肯念国。布，五原人也，去徐州五千馀里，乃在天西北角，今不来共争天东南之地。莒与下邳，相去不远，宜当共通。君如自遂，以为郡郡作帝，县县自王也！昔乐毅攻齐，呼吸下齐七十馀城，唯莒、即墨二城不下，所以然者，中有田单故也。布虽非乐毅，君亦非田单，可取布书，与智者详共议之。（《魏志·吕布传》注引《英雄记》。）

◎　李亻

亻，字稚然，北地人。初平中以校尉从董卓婿牛辅屯陕。卓诛，求赦不得，攻破长安，自为扬武将军，迁车骑将军开府，领司隶校尉，假节封列侯。兴平中，自为大司马。建安三年，伏诛，传首许市。

◇　表劾裴茂之

茂之擅出囚徒，疑有奸，故宜置于理。（袁宏《后汉纪》二十七，又《后汉·董卓传》末句作「请收之」。）

◎　田丰

丰，字元皓，钜鹿人。或云勃海人。初辟太尉府，举茂才，迁侍御史，以阉宦擅朝，弃官归里。袁绍领冀州，引为别驾，以谏忤指系狱。及官渡败还见杀。

◇　说袁绍袭许

与公争天下者，曹操也。操今东击刘备，兵连未可卒解。今举军而袭其后，可一往而定。兵以机动，斯其时也。（《后汉·袁绍传》。）

◇　谏攻许

曹操既破刘备，则许下非复空虚。且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。今不如久持之。将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。今释庙胜之策，而决成败于一战，若不如志，悔无及也。（《后汉·袁绍传》，又见《魏志·袁绍传》，少首二语。）

◎　沮授

授，广平人。仕州别驾，举茂才，历二县令。初平初，韩馥引为别驾，进骑都尉。袁绍领冀州，复为别驾，表拜奋武将军，监护诸将，官渡之败，为曹操所擒，见杀。

◇　说袁绍

将军弱冠登朝，播名海内。值废立之际，则忠义奋发，卓虽凶暴，弗能加兵。昔相如叱秦，晏婴哭庄，方之将军，曷足以喻。单骑出奔，则卓怀怖惧，济河而北，则勃海稽首。拥一郡之卒，撮冀州之众，威震河朔，名重天下。虽黄巾猾乱，黑山跋扈，举军东向，则青州可定；还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则旬虞必丧；震胁戎狄，则匈奴顺从。横大河之北，合四州之地，收英雄之用，拥百里之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑。号令天下，以讨未服。以此争锋，谁敢御之！比及数年，此功不难。（袁宏《后汉纪》》二十六，又见《后汉·袁绍传》，《魏志·袁绍传》，皆有删节。）

◇　说袁绍迎天子都邺

将军累叶辅弼，世济忠义。今朝廷播越，宗庙毁坏，观诸州郡，外托义兵，内图相灭，未有存主血阝民者。且今州城粗定，宜迎大驾，安宫邺都，挟天子而令诸侯，畜士马以讨不庭，谁能御之！（《魏志·袁绍传》注引《献帝传，又见《后汉·袁绍传》，又袁宏《后汉纪》二十八。）

◇　谏袁绍出长子谭为青州

世称「一兔走衢，万人逐之，一人获之，贪者悉止」，分定故也。且年均以贤，德均则卜，古之制也。愿上惟先代成败之戒，下思逐兔分定之义。（《魏志·袁绍传》注引《九州春秋》，又见《后汉·袁绍传》，又袁宏《后汉纪》二十九。）

◇　谏南师

师出历年，百姓疲弊，仓廪无积，赋役方殷，此国之深忧也。宜先遣使献捷天子，务农逸民。若不得通，乃表曹氏隔我王路。然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮治器械，分遣精骑，钞其边鄙，令彼不得安，我取其逸。三年之中，事可坐定也。（《魏志·袁绍传》注引《献帝传》，「绍将南师，沮授、田丰谏」。又见《后汉·袁绍传》，袁宏《后汉纪》二十九。）

盖救乱诛暴，谓之义兵；恃众凭强，谓之骄兵。兵义无敌，骄者先灭。曹氏迎天子，安宫许都，今举师南向，于义则违。且庙胜之策，不在强弱。曹氏法令既行，士卒精练，非公孙瓒坐受围者也。今弃万全之术，而兴无名之兵，窃为公惧之。（同上）

◇　谏济河

胜负变化，不可不详。今宜留屯延津，分兵官渡，若其克获，还迎不晚，设其有难，众弗可还。（《魏志·袁绍传》注引《献帝传》绍将济河，沮授谏。）

◎　审配

配，字正南，魏郡人。袁绍领冀州，引为治中。后事袁尚。及邺城破，为曹操所擒，见杀。

◇　献书袁谭

配闻良药苦口而利于病，忠言逆耳而便于行。愿将军绶心抑怒，终省愚辞。盖（已上三十字从《后汉书》补。）《春秋》之义，国君死社稷，忠臣死王命。苟有图危宗庙，败乱国家，王纲典律，亲疏一也。是以周公垂泣而蔽管、蔡之狱，季友欷，而行钅咸叔之鸩。何则？义重人轻，事不得已也。昔卫灵公废蒯聩而立辄，蒯聩为不道，入戚以篡，卫师伐之。《春秋传》曰：「以石曼姑之义，为可以拒之。」是以蒯聩终获叛逆之罪，而曼姑永享忠臣之名。父子犹然，岂况兄弟乎！昔先公废绌将军以续贤兄，立我将军以为适嗣，上告祖灵，下书谱谍，先公谓将军为兄子，将军谓先公为叔父，海内远近，谁不备闻？且先公即世之日，我将军斩衰居庐，而将军斋于垩室，出入之分，于斯益明。是时凶臣逢纪，妄画蛇足，曲辞谄媚，交乱懿亲，将军奋赫然之怒，诛不旋时，我将军亦奉命承旨，加以氵㸒刑。自是之后，痈疽破溃，骨肉无丝发之嫌，自疑之臣，皆保生全之福。故悉遣强胡，简命名将，料整器械，选择战士，殚府库之财，竭食土之实，其所以供奉将军，何求而不备？君臣相率，共卫旌麾，战为雁行，赋为币主，虽倾仓覆库，翦剥民物，上下欣戴，莫敢告劳。何则？推恋恋忠赤之情，尽家家肝脑之计，唇齿辅车，不相为赐。谓为将军心合意同，混齐一体，必当并威偶势，御寇宁家。何图凶险谗慝之人，造饰无端，诱导奸利，至令将军翻然改图，忘孝友之仁，听豺狼之谋，诬先公废立之言，违近者在丧之位，悖纲纪之理，不顾逆顺之节，横易冀州之主，欲当先公之继。遂放兵钞拨，屠城杀吏，交尸盈原，裸民满野，或有髡剃发肤，割截支体，冤魂痛于幽冥，创痍号于草棘。又乃图获邺城，许赐秦、胡，财物妇女，豫有分界。或云告令吏士云：「孤虽有老母，辄使身体完具而已。」闻此言者，莫不惊愕失气，悼心挥涕，使太夫人忧哀愤懑于堂室，我州君臣士友，假寐悲叹，无所措其手足；念欲静师拱默，以听执事之图，则惧违《春秋》死命之节，贻太夫人不测之患，陨先公高世之业。且三军愤慨，人怀私怒，我将军辞不获已，以及馆陶之役。是时外为御难，内实乞罪，既不见赦，而徒属各二三其心，临陈叛戾。我将军进退无功，首尾受敌，引军奔避，不敢告辞。亦谓将军当少垂亲亲之仁，贶以缓追之惠，而乃寻纵蹑轨，无所逃命。困兽必斗，以干严行，而将军师旅，土崩瓦解，此非人力，乃天意也。是后又望将军改往修来，克己复礼，追还孔怀如初之爱；而纵情肆怒，趣破家门，企踵鹤立，连结外雠，散锋放火，播增毒螫，烽烟相望，涉血千里，遗城厄民，引领悲怨，虽欲勿救，恶得已哉！故遂引军东辕，保正疆埸，虽近郊垒，未侵境域，然望旌麾，能不永欢？伏惟将军至孝蒸蒸，发于岐嶷，友于之性，生于自然，章之以聪明，行之以敏达，览古今之举措，睹兴败之徵符，轻荣财于粪土，贵名位于岳。何意奄然迷沈，堕贤哲之操，积怨肆忿，取破家之祸！翘企延颈，待望雠敌，委慈亲于虎狼之牙，以逞一朝之志，岂不痛哉！（「伏惟」以下百字，从《后汉书》补。）配等备先公家臣，奉废立之命。而图等干国乱家，礼有常刑。故奋弊州之赋，以除将军之疾。若乃天启于心，早行其诛，则我将军匍匐悲号于将军股掌之上，配等亦袒躬布体以待斧钺之刑。若必不悛，有以国毙，图头不县，军不旋踵。愿将军详度事宜，锡以环。（《魏志·袁绍传》注引《汉晋春秋》，又《后汉·袁绍传》，各有删节，今合录之。）







卷八十六

◎　刘熙

熙，字成国，北海人。（北海属青州部，故伏滔《青楚人物论》以刘成国为青士有才德者。）官位未详。有《谥法注》三卷，《释名》八卷。（案：《后汉·文苑·刘珍传》，「撰《释名》三十篇，」盖别有一书，或珍创始，而刘熙踵成之也。《隋》、《唐志》作刘熙撰，不书官位。今所见旧刻本，或题安南太守，或题徵士。《隋志》《大戴礼》注梁有《谥法》三卷，后汉安南太守刘熙注」，则旧刻本亦有所据，然恐不确。唐调露元年始改交州总管府为安南都护府，前此交趾并无安南之称。近人或云当作南安，亦不确。南安本汉天水，东汉改为汉阳。《续志汉阳郡》注补引《秦州记》「中平二年，分置南安郡，魏为广魏，晋为略阳，其地属凉州刺史部」，而刘熙久居交州，陈寿言之再四。《蜀志·许慈传》「师事刘熙，建安中自交州入蜀」；《吴志·韦曜传「见刘熙所作《释名》，信多佳者」；《程秉传》「避乱交州，与刘熙考论大义，遂博通《五经》；《薛综传》「少避地交州，从刘熙学」。计熙在交州，值献帝初年，或先士燮为太守，殆未可知，然不当称安南。其为徵士，亦不见于史，故皆不从。又案：《后汉·光武十五王传》别有刘熙，建安十一年嗣琅邪王；《魏志·刘馥传》「馥孙熙，嘉平六年嗣建成乡侯。姓名偶同，非即其人也。）

◇　释名序

熙以为自古造化，制器立象，有物以来，迄于近代，或典礼所制，或出自民庶，名号雅俗，各方名殊。圣人于时，就而弗改，以成其器，著于既往。哲夫巧士，以为之名，故兴于其用，而不易其旧，所以崇易简、省事功也。夫名之于实，各有义类，百姓日用，而不知其所以之意，故撰天地、阴阳、四时、邦国、都鄙、车服、丧纪，下及民庶和之器，论叙指归，谓之《释名》，凡二十七篇。至于事类，未能究备。凡所不载，亦欲智者以类求之。博物君子，其于答难解惑，王父幼孙，朝夕侍问，以塞可谓之士，聊可省诸。（《释名》宋本。）

◎　王商

商，字文表，广汉人。刘璋辟为治中从事，进蜀郡太守，在郡十年，卒于官。

◇　与秦宓书

贫贱困苦，亦何时可以终身。卞和衔玉以耀世，宜一来与州尊相见。（《蜀志·秦宓传》。）

◎　宋衷

衷，一作忠，字仲子，南阳章陵人。刘表据荆州，辟为五业从事。有《周易注》十卷，《太玄经注》九卷，《法言注》十三卷。

◇　与王商书

文休倜傥瑰玮，有当世之具，足下当以为指南。（《蜀志·许靖传》，靖，字文休。）

◎　颖容

容，字子严，陈国长平人。师事杨赐，郡举孝廉，州辟、公车徵皆不就。初平中避乱荆州，刘表以为武陵太守，不起。建安中卒。有《春秋释例》十卷。

◇　春秋释例序

汉兴，博物洽闻著述之士，前有司马迁、扬雄、刘歆，后有郑众、贾逵、班固，近即焉融、郑玄。其所著作，违义正者，迁尤多。略举一两事以言之：《史记》不识毕公文王之子，而言与周同姓；扬雄著《法言》，不识六十四卦，云所从来尚矣。（《御览》六百十八）

◎　司马徽

徽，字德操，颍川阳翟人。

◇　与刘恭嗣书（刘е，字恭嗣）

黄旗紫盖，恒见东南，终成天下者，扬州之君乎？（《文选·谢元晖始出尚书省诗》注《陆亻垂石阙铭》注。）

◇　诫子书

闻汝充役，室如悬磬，何以自辨？论德则吾薄，说居则吾贫，勿以薄而志不壮，贫而行不高也。（《艺文类聚》二十三。）

◎　许贡

贡，建安初吴郡太守。

◇　上表汉帝

孙策骁雄，与项籍相似，宜加贵宠，召还京邑，若被诏，不得不还；若放于外，必作世患。（《吴志·孙讨逆传》注引《江表传》。）

◎　梁绍

绍，初平末为尚书

◇　奏劾吴硕

硕以瓦器，奉职天台，不思先公，而务私家，背奥媚灶，苟谄大臣。昔孔子诛少正卯，以显刑戮。硕宜放肆，以惩奸伪。若久舍不黜，必纵其邪惑，伤害忠正，为患不细。（袁宏《后汉纪》二十七。）

◎　田畴

畴，字子泰，右北平无终人。为幽州牧刘虞从事。后为司空曹公户曹掾，终议郎。

◇　奏记曹公辞赐绢谷

东曹掾田畴言，前以无功，横被封赏之赐，以实自归，教从所执。昨到下车，见绢三千疋，谷五千斛，惊愕怪惧，未敢自宁，乞还藏府，以为军储。（《御览》）

◎　李固

固，兴平初为左中郎将。

◇　与弟圄书

固今年五十七，鬓发已白，所为容身而游，满腹而去，周观天下，独未见益州耳。昔严夫子尝言，「经有五，涉其四，州有九，游其八」，欲类此子矣。（《水经·江水注》一。案：李太尉，益州人，卒年五十四。今此言五十七，又言未见益州，则非李太尉也。《魏志·董卓传》注引《献帝起居注》「天子使左中郎将李固持节拜李亻为大司马」，《后汉·范冉传》云「与汉中李固善」，盖即其人。）

◎　李术

术，汝南人。孙策表为庐江太守，策死拒命。建安六年，为孙权所攻，城破见杀。

◇　报孙权移书

有德见归，无德见叛，不应复还。（《吴志·孙权传》注引《江表传》。）

◎　张

，子纲，广陵人。孙策表为正议校尉。建安四年，至许，拜侍御史。明年，出为会稽东部都尉，寻为孙权讨虏长史。有集二卷。（案：张《吴志》有传，《隋志》及《艺文类聚》、《御览》皆列于后汉，今从之。）

◇　瑰材枕赋

有卓尔之殊瑰，超诡异以邈绝。且其材色也，如芸之黄。其为香也。如兰之芳。其文彩也。如霜地而金茎，紫叶而红荣。有若蒲陶之蔓延，或如兔丝之烦荣，有若嘉禾之垂颖，又似灵芝之吐英。其似木者，有类桂枝之阑干，或象灌木之从生。其似鸟者，若惊鹤之径逝，或类鸿军之上征，有若孤雌之无味，或效鸳鸯之交颈。纷云兴而气蒸，般星罗而流精。何众文之ぁ朗，灼倏龠而发明。曲有所方，事有所成，每则异姿，动各殊名。众夥不可殚形。制为方枕，四角正端，会致密固，绝际无间。形妍体法，既丽且闲，高插得适，辟坚每安。不屑珠碧之饰助，不烦锥锋之镌镂，无丹漆之彤朱，罔Δ象之佐副。较程形而灵露真，众妙该而悉备。璋特达，富也。美梓逡巡，不敢与并。相思庶几，风于未列。神龙之姿，众鳞相绝。昔诗人称角枕之粲，季世加以锦绣之饰。皆比集异物，费日劳力，伤用害民，有损于德，岂如兹瑰。既剖既斫，斯须速成，一材而已，莫与混并，织微无加，而美晔春荣。（《艺文类聚》七十，《御览》七百七。案：「吴志·张传》注引《吴书》，有《冉榴枕赋》，亦见《北堂书钞》一百三十四，《御览》七百七，未知即《瑰材枕赋》否？俟考。）

◇　为孙会稽责袁术僭号书

盖上天垂司过之星，圣王建敢谏之鼓，设非谬之备，急箴阙之言，何哉？凡有所长，必有所短也。去冬传有大计，无不悚惧，旋知供备贡献，万夫解惑。顷闻建议，复欲追遵前图，即事之期，便有定月。益使怃然，想是流妄；设其必尔，民何望乎？曩日之举义兵也。天下之士所以响应者，董卓擅废置，害太后、弘农王，略蒸宫人，发掘园陵，暴逆至此，故诸州郡雄豪闻声慕义。神武外振，卓遂内歼，元恶既毙，幼主东顾，俾保傅宣命，欲令诸军振旅于河北，通谋黑山，曹操放毒东齐，刘表称乱南荆，公孙瓒い北幽，刘繇决力江浒，刘备争盟淮隅，是以未获承命，橐弓戢戈也。今备、繇既破，操等饥馁，谓当与天下合谋，以诛丑类。舍而不图，有自取之志，非海内所望，一也。昔成汤伐桀，称有夏多罪；武王伐纣，曰殷有罪罚重哉。此二王者，虽有圣德，宜当君世；如使不遭其时，亦无繇兴矣。幼主非有恶于天下，徒以春秋尚少，胁于强臣，若无过而夺之，惧未合于汤、武之事，二也。卓虽狂狡。至废主自与，亦犹未也，而天下闻其桀虐，让臂同心而疾之，以中土希战之兵，当边地劲悍之虏，所以斯须游魂也。今四方之人，皆玩敌而便战斗矣，可得而胜者，以彼乱而我治，彼逆而我顺也。见当世之纷，若欲大举以临之，适足取祸，三也。天下神器，不可虚干，必须天赞与人力也。殷汤有白鸠之祥，周武有赤乌之瑞，汉高有星聚之符，世祖有神光之徵，皆因民困悴于桀、纣之政，毒苦于秦、莽之役。故能芟去无道，致成其志，今天下非患于幼主，未见受命之应验，而欲一旦卒然登即尊号，未之或有，四也。天子之贵，四海之富，谁不欲焉？义不可，势不得耳。陈胜、项籍、王莽、公孙述之徒，皆南面称孤，莫之能济。帝王之位，不可横冀，五也。幼主岐嶷，若除其Τ，去其鲠、必成中兴之业。夫致主于周成之盛，自受旦、弦之美，此诚所望于尊明也。纵使幼主有他改异，犹望推宗室之谱属，论近亲之贤良，以绍刘统，以固汉宗。皆所以书功金石，图形丹青，流庆无穷，垂声管。舍而不维为其难者，想明明之素，必所不忍，六也。五世为相，权之重，势之盛，天下莫得而比焉。忠贞者必曰宜夙夜思惟，所以扶国家之踬顿，念社稷之危殆，以奉祖考之志，以报汉室之恩。其忽履道之节，而强进取之欲者，将曰天下之人，非家吏则门生也，熟不从我？四方之敌，非吾匹则吾役也，谁能违我？盖乘累世之势，起而取之哉？二者殊数，不可不详察，七也。所贵于圣哲者，以其审于机宜，慎于举措。若难图之事，难保之势，以激群敌之气，以生众人之心，公义故不可，私计又不利，明哲不处，八也。世人多惑于图纬，而牵非类，比合文字以悦所事，苟以阿上惑众，终有后悔者，自往迄今，未尝无之，不可不深择而热思，九也。九者，尊明所见之馀耳。庶备起予，补所遗忘。忠言逆耳，幸留神听。（《吴志·孙讨逆传》洼引《吴录》，「策使张为书」，又引《典略》云，「张昭之辞」。袁宏《後汉纪亦作张昭。裴松之曰：「此书必所作」。）

董卓无道，陵虐王室，祸加太后，暴及弘农，天子播越，宫庙焚毁，是以豪桀发愤，沛然俱起。元恶既毙，幼主东顾，乃使王人奉命，宣朝朝恩，偃武修文，与之更始。然而河北异谋于黑山，曹操毒被于东徐，刘表僭乱于南荆，公孙叛逆于朔北，正礼阻兵，玄德争盟，是以未获从命，弓戢戈。尝谓使君，与国同规，而舍是弗恤，完然有自取之志，惧非海内企望之意也。成汤讨桀，称「有夏多罪」；武王伐纣，曰「殷有重罚」。此二王者，虽有圣德，假使时无失道之过，无由逼而取也。今主上非有恶于天下，徒以幼小胁于强臣，异于汤、武之时也。又闻幼主明智聪敏，有夙成之德，天下虽未被其恩，咸归心焉。若辅而兴之，则旦、之美，率土所望也。使君五世相承，为汉宰辅，荣宠之盛，莫与为比，宜效忠守节，以报王室。时人多惑图纬之言，妄牵非类之文，苟以悦主为美，不顾成败之计，古今所慎，可不孰虑！忠言逆耳。交议致憎，苟有益于尊明，无所敢辞。（《后汉·袁术传》，「策闻术将欲僭号，与书谏」。又见袁宏《后汉纪》二十九，作「张昭为策书谏术」。案：此即《吴录》所载张书，而有删节，文亦小异。）

◇　与孔融书

虞仲翔前颇为论者所侵，美宝为质，周彡摩益光，不足以损。（《吴志·虞翻传》。）

◇　临困授子靖留

自古有国有家者，咸欲修德政以比隆盛世，至于其治，多不馨香。非无忠臣贤佐，暗于治体也，由主不胜其情，弗能用耳。夫人情惮难而趣易，好同而恶异，与治道相反。传曰：「从善如登，从恶如崩。」言善之难也。人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同之欢，无假取于人；而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎！离则有衅，巧辩缘间，眩于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，长幼失叙，其所由来，情乱之也。故明君悟之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，上无偏谬之授，下无希冀之望。宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大。（《吴志·张传》。）

◇　环材枕箴

其文，馥馥其芬。出自幽阻，升于毡茵，允瑰允丽，惟淑惟珍。安安文枕，贰彼弁冠。冠御于画，枕式于昏。代作充用，荣己宁身。与寝有节，适性和神。（《艺文类聚》七十，又略见《北堂书钞》一百三十四作「铭」。）







卷八十七

◎　祢衡

衡，字正平，平原般人。兴平中，避乱荆州。建安初，来游许下，曹公忿其侮慢，召为鼓吏。寻送与刘表。表复送与黄祖，见杀，有集二卷。

◇　鹦鹉赋

时黄祖太子射，宾客大会。有献鹦鹉者，举酒于衡前曰：「祢处士，今日无用娱宾，窃以此鸟自远而至，明慧聪善，羽族之可贵，愿先生为之赋，使四坐咸共荣观，不亦可乎？衡因为赋，笔不停缀，文不加点。其辞曰：

惟西域之灵鸟兮，挺自然之奇姿。体金精之妙质兮，合火德之明辉。性辩慧而能言兮，才聪明以识机。故其嬉游高峻，栖寺幽深，飞不妄集，翔必择林。绀趾丹嘴，缘衣翠衿，采采丽容，咬咬好音。虽同族于羽毛，因殊智而异心。配鸾皇而等美，焉比德于众禽。于是羡芳声之远畅，伟灵表之可嘉。命虞人于陇坻，诏伯益于流沙。跨昆仑而播弋，冠云霓而张罗。虽纲维之备设，终一目之所加。且其容止闲暇，守植安停，逼之不惧，抚之不惊。宁顺从以远害，不违迕以丧生。故献全者受赏，而伤肌者被刑。尔乃归穷委命，离群丧侣，闭以雕笼，翦其翅羽，流飘万里，崎岖重阻，逾岷越障，载罹寒暑。女辞家而适人，臣出身而事主。彼贤哲之逢患，犹妻迟以羁旅。矧禽鸟之微物，能驯扰以安处。眷西路而长怀，望故乡而延伫。忖陋体之腥臊，亦何劳于鼎俎。嗟禄命之衰薄，奚遭时之险。岂言语以阶乱，将不密以致危。痛母子之永隔，哀伉俪之生离。匪馀年之足惜，ê众雏之无知。背蛮夷之下国，侍君子之光仪，惧名实之不副，耻才能之无奇。羡西都之沃壤，识苦乐之异宜，怀代越之悠思，故每言而称斯。若乃少昊司辰，蓐收整辔，严霜初降，凉风萧瑟。长吟远慕，哀鸣感类，时声栖以激扬，容貌惨以憔悴。闻之者悲伤，见之者陨泪。放臣为之屡叹，弃妻为之欷，感平生之游处，若熏篪之相须。何今日之两绝，若胡越之异区。顺笼槛以俯仰，窥户牖以踟蹰。想昆山之高岳，思邓林之扶疏。顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如。心怀归而弗果，徒怨毒于一隅。苟竭心于所事，敢背惠而忘初。托轻鄙之微命，委陋贱之薄躯。期守死以报德，甘尽辞以效愚。恃隆恩于既往，庶弥久而不渝。（《文选》、《艺文类聚》九十一。）

◇　书

训夷皓之风。（《文选·颜延之陶徵士诔》注。）

◇　鲁夫子碑

受天至精，纯粹睿哲，崇高足以长世，宽容足以广包，幽明足以测神，文藻足以辩物。然而敏学以求之，下问以诹之，虚心以受之，深思以咏之。愍周道之回，悼九畴之乖悖，故发愤忘食，应聘四方。鲁以大夫之位，任以国政之权，譬若飞鸿鸾于中庭，骋骐骥于闾巷也。是以期月之顷，五教克谐，移风易俗，邦国肃焉，无思不服。懿文德以纡馀，缀三五之纪纲，流洪耀之休赫，旷万世而扬光。夫大明以动，天则也。广大无疆，地德也。六经混成，洪式也。备此三者，圣极也。合吉凶于鬼神，遂殂落于梦寐。是以风烈流行，无所不通。故立石铭勋，以示昭明。辞曰：

煌煌上天，笃降若人。邈矣悠哉，千祀一邻。明德弘监，情性存存。奕奕纯嘏，稽宪乾坤。曜彼灵祗，以训黎元。终日乾乾，配天之行。在险而正，在困而亨。穷达之运，委诸穹苍。日月则阴，天地不光。圣睿殁崩。大猷不纲。（《艺文类聚》二十）

◇　颜子碑

禀天地之纯和，锺岳渎之休灵，睿哲之姿，诞自初育，英绝之才，显乎婴孩。在束修之齿，入宣尼之室，德行迈于三千，仁风横于万国。知微知章，闻一觉十。用行舍藏，与圣合契。名为四友之冠，实尽疏附之益。尔乃安陋巷，挹清风，甘箪瓢以充饥，虽屡空而不忧。于时河不出图，周祚未讫，仲尼无舜、禹之功，先生抱元凯之烈。乃刊玄石而旌之，（此句从《文选·褚渊碑》注、《头陀寺碑》注补。）其辞曰：

晋圣德，蹈高纵。游洙泗，肃礼容。备懿体，心弥冲。秀不实，振芳风。配圣馈，图辟雍。纪德行，昭罔穷。（《艺文类聚》二十，《初学记》十七）

◇　吊张衡文

南狱有精，君诞其姿，清和有理，君达其机，故能下笔绣辞，扬手文飞，昔伊尹值汤，吕望遇旦，嗟矣君生，而独值汉。苍蝇争飞，凤皇已散。元龟可，河龙可绊。石坚而朽，星华而灭。惟道兴隆，悠永靡绝。君音永浮，河水有竭。君声永流，旦光没发。余生虽后，身亦存游。士贵知己，君其忽忧。（《御览》五百九十六。）

◎　潘勖

勖，字元茂，初名芝，陈留中牟人。献帝时为尚书郎，迁右丞。除东海相，未行，留为尚书左丞。有集二卷。

◇　玄达赋（一作「玄远赋」）

匪偏人之自韪，诉诸衷于来哲。（《文选·谢灵运拟邺中集诗》注。）

册魏公九锡文（建安十八年五月）

制诏使持节丞相领冀州牧武平侯，朕以不德，少遭闵凶，越在西土，迁于唐、卫。当此之时，若缀旒然，宗庙乏祀，社稷无位；群凶觊觎，分裂诸夏，一人尺土，朕无获焉，即我高祖之命将坠于地。朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰：惟祖惟父，股肱先正，其孰恤朕躬？」乃诱天衷，诞育丞相，保我皇家，弘济于艰难，朕实赖之。今将授君典礼，其敬听朕命。昔者董卓初兴国难，群后失位，以谋王室，君则摄进，首启戎行，此君之思，于本朝也。后及黄巾反易天常，侵我三州，延于平民，君又讨之，翦除其迹，以宁东夏，此又君之功也。韩暹、杨奉专用威命，又赖君勋，克黜其难，遂建许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神于是获，此又君之功也。袁术僭逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥蕤授首，棱威南厉，术以殒溃，此又君之功也。回戈东指，以布就戮，乘轩将反，张、扬沮毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。袁绍逆乱天常，谋危社稷，凭恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运诸神策，致届官渡，大歼丑类，俾我国家，拯于危坠，此又君之功也。济师洪河，拓定四州，袁谭、高干，咸枭其首，海盗奔迸，黑山顺轨，此又君之功也。乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，束马悬车，一征而灭，此又君之功也。刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。马超、成宜，同恶相济，滨据河、潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘万计，遂定边城，抚和戎狄，此又君之功也。鲜卑丁令，重译而至，单于白屋，请吏帅职，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣美风俗，旁施勤教，恤慎刑狱，吏无苛政，民不回慝；敦崇帝族，援继绝世，旧德前功，罔不咸秩；虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。朕闻先生并建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以蕃卫王室，左右厥世也。其在周成，管、蔡不靖，惩难念功，乃使邵康公锡齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，世胙太师，以表东海；爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登为侯伯，锡以二辂，虎贲、钺，鬯、弓矢，大启南阳，世作盟主。故周室之不坏，ム二国是赖。今君称丕显德，明保朕宫奉答天命，导扬弘烈，绥爰九域，罔不率俾，功高乎伊、周，而赏插乎齐、恶，朕甚恧焉。朕以眇眇之身，托于兆民之上，永思厥艰，若涉渊水，非君攸济，朕无任焉。今以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、钜鹿、常山、安平、甘陵、平原凡十郡，封君为魏公。使使持节御史大夫虑授君印绶册书，金虎符第一至第五，竹使符第一至第十，锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建冢社。昔在周室，毕公、毛公入为卿佐，周、邵师保出为二伯，外内之任，君实宜之。其以丞相领冀州牧如故，今更下传玺，肃将朕命，以允华夏。其上故传，武平侯印绶，今又加君九锡，其敬听后命。以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君劝分务本，啬民昏作，粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤写副焉。君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩悬之乐，六佾之舞。君翼宣风化，爰发四方，远人回面，华夏充实，是用锡君朱户以居。君研其明哲，思帝所难，官才任贤，群善必举，是用锡君纳陛以登。君秉国之均，正色处中，织毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人。君纠虔天刑，章厥有罪，犯阙干纪，莫不诛殛，是用锡君钅夫钺各一。君龙骧虎视，旁眺维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，弓十，矢千。君以温蓊恭为基，孝友为德，明允笃诚，感乎朕思，是用锡君鬯一卣，瓒副焉。魏国置丞相以下群卿百僚，皆如汉初诸侯王之制。君往钦哉！敬服朕命，简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命。（《文选》，袁宏《后汉纪》三十，《魏志·武帝纪》。）

◇　拟连珠

臣闻冒上以布利者，臣之常情，主之所患。忘身以忧国者，臣之所难，主之所愿。是以忠臣背利而修所难，明主排患而获所愿。（《艺文类聚》五十七）

◇　尚书令荀碑

瑰姿奇表。（《魏志·荀传》注。）

夫其为德也，则主忠履信，孝友温惠，高亮以固其中，柔嘉以宣其外，廉慎以为己任，仁恕以察人物，践行则无辙迹，出言则无辞费，纳规无敬辱之心，机情有密静之性。若乃奉身蹈道，勤礼贲德，后之事间，匪云予克。然后教以黄中之睿，守以贞固之直。注焉若洪河之源，不可竭也；确焉若华岳之停，不可拔也。故能言之斯立，行之期成。身匪隆污，直哉惟情。紊纲用乱，废礼复经。于是百揆时序，王猷允塞，告厥成功，用俟万岁。（《艺文类聚》四十八。）

男女老幼，里号巷哭。（《文选·沈约齐安陆昭王碑》注。）

◎　高诱

诱，涿郡涿人。建安中，曹公辟为司空掾，除东郡濮阳令，迁监河东。有《战国策注》三十二卷，《吕氏春秋注》二十六卷，《淮南子注》二十一卷。又有《孝经解》、《孟子章句》若干卷。（案：旧本《吕氏春秋序》题河东高诱撰，据《淮南子序》云「自诱之少，从故侍中同县卢君受其句读，」谓庐子干也。诱由濮阳令迁监河东，因误题河东耳。）

◇　道贤令

潜公道素渊重，有远大之量。刘伶肆意放荡，以宇宙为小。虽高栖之业，刘所不及，而旷大之体同焉。（《高僧传》四「竺道潜字法深，王敦弟」。）

◇　吕氏春秋序

吕不韦者，濮阳人也，为阳翟之富贾，家累千金。秦昭襄王者，孝公之曾孙，惠文王之孙，武烈王之子也。太子死，以庶子安国君柱为太子。柱有子二十馀人。所幸妃号曰华阳夫人，无子。安国君庶子名楚，其母曰夏姬，不甚得幸。令楚质于赵，而不能顾质，数东攻赵，赵不礼楚。时不韦贾于邯郸，见之曰：「此奇货也，不可失。」乃见楚曰：「吾能大子之门。」楚曰：「何不大君之门，乃大吾之门邪？」不韦曰：「子不知也。吾门待子门大而大之。」楚默幸之。不韦曰：「昭襄王老矣，而安国君为太子。窃闻华阳夫人无子，能立适嗣者，独华阳夫人耳。请以千金为子西行，事安国君，令立子为适嗣。」不韦乃以宝玩珍物献华阳夫人，因言楚之贤，以夫人为天母，日夜涕泣思夫人与太子。夫人大喜，言于安国君。于是立楚为适嗣，华阳夫人以为己子，使不韦傅之。不韦取邯郸姬，已有身。楚见，说之，遂献其姬至楚所，生男，名之曰正，楚立之为夫人。暨昭襄王薨，太子安国君立，华阳夫人为后，楚为太子。安国君立一年薨，谥为孝文王。太子楚立，是为庄襄王，以不韦为丞相，封为文信侯，食河南雒阳十万户。庄襄王立三年而薨，太子正立，是为秦始皇帝，尊不韦为相国，号称仲父。不韦乃集儒书，使著其所闻，为《十二纪》，《八览》、《六论》，训解各十馀万言，备天地万物古今之事，名为《吕氏春秋》，暴之咸阳市门，悬千金其上，有能增损一字者，与千金。时人无能增损者。诱以为时人非不能也，盖惮相国，畏其势耳。然此书所尚，以道德为标的，以无为为纲纪，以忠义为品式，以公方为检格，与孟轲、孙卿、淮南、扬雄相表里也，是以著在录略。诱正《孟子章句》，作《淮南》、《孝经》解毕讫，家有此书，寻绎案省，大出诸子之右。既有脱误，小儒又以私意改定，犹虑傅义失其本真，少能详之，故复依先儒旧训，辄乃为之解焉，以述古儒之旨，凡十七万三千五十四言。若有纰缪不经，后之君子断而裁之，比其义焉。（《吕氏春秋》元刊本。）

◇　淮南子叙

淮南王名安，厉王长子也。长，高皇帝之子也。其母赵氏女，为赵王张敖美人。高皇帝七年，讨韩信于铜，信亡走匈奴，上遂北至楼烦。还过赵，不礼赵王。赵王献美女赵氏女，得幸，有身。赵王不敢内之于宫，为筑舍于外。及贯高等谋反发觉，并逮治王，尽收王家及美人，赵氏女亦与焉。吏以得幸有身闻上，上方怒赵王，未理也。赵美人弟兼因辟阳侯审食其言之吕后，吕后不肯白，辟阳侯亦不强争。及赵美人生男，恚而自杀。吏奉男诣上，上命吕后母之，封为淮南王。暨孝文皇帝即位，长弟上书愿相见，诏至长安。日从游宴，骄蹇如家人兄弟。怨辟阳侯不争其母于吕后，因椎杀之，上非之。肉袒北阙谢罪，夺四县，还归国。为黄屋左纛，称东帝，坐徒蜀严道，死于雍。上闵之，封其四子为列侯。时民歌之曰：「一尺缯，好童童。一升粟，饱蓬蓬。兄弟二人，不能相容。」上闻之曰：「以我贪其地邪？」乃召四侯而封之。其一人病薨，长子安袭封淮南王，次为衡山王，次为庐江王。太傅贾谊谏曰：「怨雠之人，不可贵也。」后淮南、衡山卒反，如贾谊言。初，安为辩达，善属文。皇帝为从父，数上书，《召见》。孝文皇帝甚重之，诏使为《离骚赋》，自旦受诏，日早食已。上爱而秘之。天下方术之士多姨焉。于是遂与苏飞、李尚、左吴、田由、雷被、毛被、伍被、晋昌等八人，及诸儒大山、小山之徒，共讲论道德，总统仁义，而著此书。其旨近《老子》，淡泊无为，蹈虚守静，出入经道。言其大也，则焘天载地；说其细也，则沦于无垠，及古今治乱存亡祸福，世间诡异瑰奇之事。其义也著，其文也富，物事之类，无所不载，然其大较归之于道，号曰《鸿烈》。鸿，大也；烈，明也，以为大明道之言也。故夫学者不论《淮南》，则不知大道之深也。是以先贤通儒述作之士，莫不援采以验经传。以父讳长，故其所著，诸「长」字皆曰「修」。光禄大夫刘向校定撰具，名之《淮南》。又有十九篇者，谓之《淮南外篇》。自诱之少，从故侍中同县卢君受其句读，诵举大义。会遭兵灾，天下棋峙，亡失书传。废不寻修，二十馀载。建安十年，辟司空椽，除东郡濮阳令，睹时人少为淮南者，惧遂凌迟，于是以朝事毕之间，乃深思先师之训，参以经传道家之言，比方其事，为之注解，悉载本文，井举音读。典农中郎将弁揖借八卷刺之，会揖身丧，遂亡不得。至十七年，迁监河东，复更补足。浅学寡见，未能备悉，其所不达，注以「未闻」。唯博物君子览而详之，以勤后学者云耳。（《淮南鸿烈解》，《道藏》本动字号。）

◎　仲长统

统，字公理，山阳高平人。建安中，荀举为尚书郎，寻参丞相军事。延康元年卒。有《昌言》十二卷。

◇　答邓义社主难

荀问仲长统以社所祭者何神也？统答所祭者土神也。侍中邓义以为不然而难之，令统答焉。统答义曰：「前见逮及，敢不敬对。退熟惟省，郊社之祭，国之大事，诚非学浅思薄者所宜兴论重复，亦以邓君难，事有先渐，议则既行，可谓辞而不可得，因而不可已者也。《屯》有经纶之义，《睽》有异同之辞，归于建国立家，通志断类也。意则欲广其微以宗实，备其论以求真，先难而后易，出异而归同乎？难曰：社祭土，主阴气，正所谓句龙土行之官，为社则主阴明矣，不与《记》说有违错也？答曰：今《记》之言社，辄与郊连，体有本末，辞有上下，谓之不错不可得。《礼运》曰：『政必本于天，肴殳以降命，命降于社之谓肴殳地，参于天地，并于鬼神。』又曰：『祭帝于郊，所以定在位也。祀社于国，所以列地利也。』《郊特牲》曰：『社所以神，地之道也。地载万物，天垂象。取财于地，取法于天，是以尊天而亲地。家主中ニ，国主社，示本也！相此之类，元尚不道配食者也。主以为句龙，无乃失欤？难曰：信如此，所言土尊，故以为首，在于上宗伯之体，所当列上下之叙。上句当言天神、地、人鬼，何反先人而后地？上文如此，至下何以独不可，而云社非句龙，当为地哉？答曰：此形成著体，数自上来之次言之耳，岂足据使从人鬼之例邪？三科之祭，各指其体。今独レ出社稷，以为但句龙有烈山氏之子，恐非其本意也。案《记》言社土，而云何得之为然龙，则传虽言祀句龙为社，亦何嫌，反独不可谓之配食乎？《祭法》曰：『周人喾，郊稷，祖文王，宗武王。』皆以为配食者，若复可须，谓之不祭天乎？备读传者则真土，独据《记》者则疑句龙，未若交错参伍，致其义以相成之为善也。难曰：再特于郊牛者，后稷配故也。『社于新邑，牛一羊一豕一』。所以用二牲者，立社位祀句龙，缘人事之也。如此，非祀地明矣。以宫室新成，故立社耳。又曰『军行载社』者，当行赏罚，明不自专，故告祖而行赏，造社而行戮。二主明皆人鬼，人鬼故以告之。必若所云，当言载地主于齐斋车，又当言用命赏于天，不用命戮于地，非其谓也。所以有死社稷之义者，凡赐命受国，造建宫室，无不立社。是奉言所受立，不可弃捐苟免而去，当死之也。《易》句龙为其社，传有见文；今欲易神之相，令记附食，宜明其徵。祀国大事，不可不重。据经依传，庶无咎悔。答曰：郊特牲者，天至尊，无物以称专诚，而社稷太牢者，土于天为卑，缘人事以牢祭也。社礼今亡，井特之义未可得明也。昭告之文，皆于天地，何独人鬼？此言则未敢取者也。郊社之次，天地之序也。今使顺龙载冒其名，耦文于天，以度言之，不可谓义也。何为当平于社，不言用命赏于天乎？帝王两仪之参，宇中之莫尊者也。而盛一官之臣，以为土之贵神，置之宗庙之上，接之郊之次，俾守之者有死无失，何圣人制法之参差，用礼之偏颇？其列在先生人臣之位，其于四官，爵侔班同，比之司徒，于数居二。纵复令王者不同，礼仪相变，或有尊之，则不过当。若五卿之与冢宰，此坐之上下，行之先耳。不得同祖与社，言俱坐处尊位也。《周礼》为礼之经，而《礼记》为礼之传，案经傅求索见文，在于此矣。钧之两者未知孰是。去本神而不祭，与贬句龙为土配，比其轻重，何谓为甚？经有条例，《记》有明义，先儒未能正，不可称是。钩校典籍，论本考始，矫前易故，不从常说，不可谓非。孟轲曰：『予岂好辩哉，乃不得已也。』郑司农之正，此之谓也。」（《续汉·祭祀志下》注补。）

尹文子者，盖出于周之尹氏。齐宣王时，居稷下，与宋钅开、彭蒙、田骈同学于公孙龙，公孙龙称之。著书一篇，多所弥纶。《庄子》曰：「不累于物，不苟于人，不忮于众，愿天下之安宁，以活于民命，人我之养，皆足而止。以此白心，见侮不辱。」此其道也。而刘向亦以其学本于黄、老，大较刑名家也，近为诬矣。余黄初末始到京师，缪熙伯以此书见示，意甚玩之，而多脱误，聊试条次，撰定为上下篇，亦未能究其详也。（《尹文子》，《道藏》本。按统卒于献帝逊位之岁，而此序言黄初末始到京师」当是后人妄改，或此序非统作也，疑莫能明。）







卷八十八

◎　仲长统（二）

◇　昌言上

谨案：《隋志》杂家，「《仲长子昌言》十卷，录一卷。汉尚书郎仲长统撰。」《旧唐志》作十卷，「新唐志」移人儒家，亦十卷。《崇文总目》称，「今所存十五篇，分为二卷，馀皆亡。」《郡斋读书志》、《直齐书录解题》不著录。明陈第《世善堂书目》有二卷。其刻本仅见明胡维新《两京遗编》，有《理乱》、《损益》、《法诫》三篇；归有光《诸子汇函》有《理乱》《损益》二篇，皆出本传，无所增多，则北宋十五篇本又复佚失。今从《群书治要》写出九片益以本传三篇，以《意林》次第之，刺取各书引见，补脱讹，定著二卷。其遗文坠句，于原次无考，依各书先后附于末。本传「统，山阳高平人，著论三十四篇十馀万言，」今此搜辑，才万馀言，亡者盖十八九。而《治要》所载，又颇删节，断续亻瓜离，殆所不免。然其陈善道，指扌可时弊，剀切之忱，踔厉震荡之气，有不容摩灭者。缪熙伯方之董、贾、刘、扬，非过誉嘉也。

嘉庆二十年太岁在乙亥三月十五日

◇　（篇名缺）

德教者，人君之常任也，而刑罚为之佐助焉。古之圣帝明王，所以能亲百姓，训五品，和万邦，蕃黎民，召天地之嘉应，降鬼神之吉灵者，实德是为，而非刑之攸致也。至于革命之期运，非征伐用兵，则不能《定其》业；奸宄之成群，非严刑峻法，则不能破其党。时势不同，所用之数亦宜异也。教化以礼义为宗，礼义以典籍为本。常道行于百世，权宜用于一时。高辛已往，则闻其人。不见其书；唐、虞、夏、殷，则见其书不详其事；周氏已来，载籍具矣，（「高辛」已下三十二字，从《意林》补。）所不可得而易者也。故制不足则引之无所至，礼无等则用之不可依，法无常则网罗当道路，教不明则士民无所信。引之无所至则难以致治，用之不可，依则无所取正，罗当道路则不可得而避，士民无所信则其志不知所定，非治理之道也。诚令方来之作，礼简而易用，仪省而易行，法明而易脂教约而易从，篇章既著，勿复刊刂，仪故既定，勿复变易，而人主临之以至公，行之以至仁，（本作「忠仁」，依《文选·庾元规让中书令表》注改。）壹德于恒久，先之用己身。又使通治乱成之大体者总纲纪而为辅佐，右稼穑之艰难者亲民事而布惠利，政不分于外戚之家，权不入于宦圣之门，下无侵民之吏，京师无佞邪之臣，则天神可降，地可出。大治之后，有易乱之民者，安宁无故，邪心起也。大乱之后，有易治之势者，创艾祸灾，乐生全也。刑繁而乱益甚者，法难胜避，苟免而无耻也。教兴而罚后用者，仁义相厉，廉耻成也。任循吏于大乱之会，必有恃仁恩之败；用酷吏于清治之世，必有杀良民之残，此其大数也。我有公心焉，则士民不敢念其私矣；我有平心焉，则士民不敢行其险矣；我有俭心焉，则士民不敢放其奢矣，此躬行之所徵者也。开道涂焉，起是防焉，舍我涂而不由，逾是防而横行，逆我政者也。诰之而知罪，可使悔过于后矣。诰之而不知罪，明刑之所取者也。教有道，禁不义，而身以先之，令德者也。身不能先，而总略能行之，严明者也。忠仁为上，勤以守之，其成虽迟，君子之德也。谲诈以御其下，欺其民而取其心，虽有《立成》之功，至德之所不贵也。（《群书治要》。）

◇　理乱篇

豪杰之当天命者，未始有天下之分者也。无天下之分，故战争者竞起焉。于斯之时，并伪假天威，矫据方图，拥甲兵与我角才智，程勇力与我竞雌雄，不知去就，疑误天下，盖不可数也。角知者皆穷，角力者皆负，形不堪复伉，势不足复校，乃始羁首系颈，就我之衔绁耳。夫或曾为我之尊长矣，或曾与我为等侪矣，或曾臣虏我矣。或曾执囚我矣。彼之蔚蔚，皆匈詈腹诅，幸我之不成，而以奋其前志，讵肯用此为终死之分邪？及继体之时，民心定矣。普天之下，赖我而得生育，由我而得富贵，安居乐业，长养子孙，天下宴然，皆归心于我矣。豪杰之心既绝，士民之志已定，贵有常家，尊在一人。当此之时，虽下愚之才居之，犹能使恩同天地，威侔鬼神。暴风疾霆，不足以方其怒；阳春时雨，不足以喻其泽；周、孔数千，无所复角其圣；贲、育百万，无所复奋其勇矣。彼后嗣之愚主，见天下莫敢与之违，自谓若天地之不可亡也，乃奔其私嗜，（《意林》《作情》）骋其邪欲，君臣宣氵㸒，上下同恶。目极角之观，耳穷郑、卫之声。入则耽于妇人而不反，出则驰于田猎而不还。（「而不反」、「而不还」六字，依《意林》补。《意林》耽「作骋」，「猎」作「弋」。）荒废庶政，弃亡人物，澶漫弥流，无所底极。信任亲爱者，尽佞谄容说之人也；宠贵隆丰者，尽后妃姬妾之家也。使饿狼守庖厨，饥虎牧牢豚，遂至熬天之下脂膏，斫生人之骨髓，怨毒无聊，祸乱并起，中国扰攘，四夷侵叛，土崩瓦解，一朝而去。昔之为我哺乳之子孙者，今尽是我饮血之寇雠也。至于运徙势去，（《意林》作「命移运去」）犹不觉悟者，岂非富贵生不仁，沈溺致愚疾邪？存亡以之迭代，政乱从此周复，天道常然之大数也。又政之为理者，取一切而已，非能斟酌贤愚之分，以开盛衰之数也。日不如古，弥以远甚，岂不然邪？汉兴以来，相与同为编户齐民，而以财力相君长者，世无数焉。而清洁之士，徒自苦于茨棘之间，无所益损于风俗也。豪人之室，连栋数百，膏田满野，奴婢千群，徒附万计。船车贾贩，周于四方，废居积贮，满于都城，琦赂宝货，巨室不能容；马牛羊豕，山谷不能受。妖童美妾，填乎绮室；倡讴妓乐，列乎深堂。宾客待见而不敢去，车骑交错而不敢进。三牲之肉，臭而不可食；清醇之酎，败而不可饮。睇盼则人从其目之所视，喜怒则人随其心之所虑。此皆公侯之广乐，君长之厚实。苟能运智诈者，则得之焉；苟能得之者，人不以为罪焉。源发而横流，路开而四通矣。求士之舍荣乐而居穷苦，弃放逸而赴束缚，夫谁肯为之者邪？夫乱世长而化世短。乱世则小人贵宠，君子困贱。当君子困贱之时，高天，厚地，犹恐有镇厌之祸也。逮至清世，则复人于矫枉过正之检。老者耄矣，不能及宽饶之俗，少者方壮，将复困于衰乱之时。是使奸人擅无穷之福利，而善士挂不赦之罪辜。苟目能辩色，耳能辩声，口能辩味，体能辩寒温者，将皆以修洁为讳恶，设智巧以避之焉，况肯有安而乐之者邪？斯下世人主一世之愆也。昔春秋之时，周氏之乱世也。逮乎战国，则又甚矣。秦政乘并兼之势，放虎狼之心，屠裂天下，吞食生人，暴虐不已，以招楚汉用兵之苦，甚于战国之时也。汉二百年而遭王莽之乱，计其残夷灭亡之数，又复倍乎秦、项矣。以及今日，名都空而不居，百里绝而无民者，不可胜数。此则又甚于亡新之时也。悲夫！不及五百年，大难三起，中间之乱，尚不数焉。变而弥猜，下而加酷，推此以往，可及于尽矣。嗟乎！不知来世圣人救此之道，将何用也？又不知天若穷此之数，欲何至邪？（本传）

◇　损益篇

作有利于时，制有便于物者，可为也。事有乖千数，法有玩于时者，可改也。故行于古有其迹，用于今无其功者，不可不变。变而不如前，易而多所败者，亦不可不复也。汉之初兴，分王子弟，委之以士民之命，假之以杀生之权。于是骄逸自恣，志意无厌。鱼肉百姓，以盈其欲；报蒸骨血，以快其情。上有篡叛不轨之奸，下有暴乱残贼之害。虽藉新属之恩，盖源流形势使之然也。降爵削土，稍稍割夺，卒至于坐食奉禄而已。然其ㄜ秽之行，氵㸒昏之罪，犹尚多焉。故浅其根本，轻其恩义，犹尚假一日之尊，收士民之用。况专之于国，擅之于嗣，岂可鞭笞叱诧，而使唯我所为者乎？时政凋敝，风欲移易，纯朴已去，智慧已来。出于礼制之防，放于嗜欲之域久矣，固不可授之以柄，假之以资者也。是故收其弈世之权，校其从横之势，善者早登，否者早去，故下土无壅滞之士，国朝无专贵之人。此变之善，可遂行者也。井田之变，豪人货殖，馆舍而于州郡，田亩连于方国。身无半通青纶之命，而窃三辰龙章之服；不为编户一伍之长，而有千室名邑之役。荣乐过于封君，势力侔于守令，财赂自营，犯法不坐。刺客死士，为之投命。致使弱力少智之子，被穿帷败，寄死不敛，冤枉穷困，不敢自理。虽亦由纲禁疏阔，盖分田无限使之然也。今欲张太平之纪纲，立至化之基趾，齐民财之峰寡，正风欲之奢俭，非井田实莫由也。此变有所败，而宜复者也。肉刑之废，轻重无品，下死则得髡钳，下髡钳则得缔笞。死者不可复生，而髡者无伤于人。髡不足以惩中罪，安得不至于死哉！夫鸡狗之攘窃，男女之氵㸒奔，酒醴之赂遗，谬误之伤害，皆非值于死者也。杀之则甚重，髡之则甚轻。不制中刑以称其罪，则法令安得不参差，杀生安得不过谬乎？今患刑轻之不足以惩恶，则假臧货以成罪，托疾病以讳杀。科条无所准，名实不相应，恐非帝王之通法，圣人之良制也。或曰：过刑恶人，可也；过刑善人，岂可复哉？曰：若前政以来，未曾枉害善人者，则有罪不死也，是为忍于杀人也，而不忍于刑人也。今令五刑有品，轻重有数，科条有序，名实有正，非杀人逆乱鸟兽之行甚重者，皆勿杀。嗣周氏之秘典，续吕侯之祥刑，此又宜复之善者也。《易》曰：「阳一君二臣，君子之道也；阴二君一臣，小人之道也。」然则寡者，为人上者也；众者，为人下者也。一伍之长，才足以长一伍者也；一国之君，才足以君一国者也；天下之王，才足以王天下者也。愚役于智，犹枝之附干，此理天下之常法也。制国以分人，立政以分事，人远则难绥，事总则难了。事远州之县界，（「界」从《通典》一补。）或相去数百千里，虽多山陵ㄜ泽，犹有可居人种谷者焉。而诸夏有十亩共桑之迫，远州有旷野不发之田，代俗安土，有死无去。君长不使，谁能自往缘边之地？亦可因罪徙人，便于守御。（「而诸夏」下四十九字，从《通典》一补。）当更制其境界，使远者不过二百里。明版籍以相数阅，审什伍以相连持，限夫田以断并兼，定五刑以救死亡，益君长以兴政理，急农桑以丰委积，去末作以一本业，敦教学以移情性，表德行以厉风俗，核才艺以叙官宜，简精悍以习师田，修武器以存守战，严禁令以防僭差，信赏罚以验惩劝，纠游戏以杜奸邪，察奇刻以绝烦暴，审此十六者，以为政务，操之有常，课课之限，安宁忽懈堕，有事不迫遽，圣人复起，不能易也。向者天下户过千万，除其老弱，但户一丁妆，则千万人也。遗漏既多，又蛮夷戎狄居汉地者尚不在焉。丁壮十人之中，必有堪为其什伍之长，推什长以上，则百万人也。又什取之，则佐史之才已上十万人也。又十取之，则可使在政理之位者万人也。以筋力用者谓之人，人求丁壮；以才智用者谓之士，士贵耆老。充此制以用天下之人，犹将有储，何嫌乎不足也？故物有不求，未有无物之岁也；士有不用，未有少士之世也。夫如此，而后可以用天性，究人理，兴顿废，属断绝，网罗遗漏，拱押天人矣。或曰：善为政者，欲除烦去苛，并官省职，为之以无为，事之以无事，何子之言云云也。曰：若是，三代不足摹，圣人未可师也。君子用法制而至于化，小人用法制而至于乱。均是一法制也，或以之化，或以之乱，行之不同也。苟使豺狼牧羊豚，盗跖主征税，国家昏乱，吏人放肆，则恶复论损益之间哉！夫人待君子然后化理，国待蓄积乃无忧患。君子非自农桑以求衣食者也，蓄积非横赋敛以取优饶者也。奉禄诚厚，则割剥贸易之罪乃可绝也。蓄积诚多，则兵寇水旱之灾不足苦也。故由其道而得之，民不以为奢；由其道而取之，民不以为劳。天灾流行，开仓库以禀贷，不亦仁乎？衣食有馀，损靡丽以散施，不亦义乎？彼君子居位，为士民之长，固宜重肉累帛，朱轮四马。今反谓薄屋者为高，藿食者为清，既失天地之性，又开虚伪之名，使小智居大位，庶绩不咸熙，未必不由此也。得拘洁而失才能，非立功之实也。以廉举而以贪去，非士君子之志也。夫选用必取善士。善士富者少而贫者多，禄不足以供养，安能不少营私门乎？从而罪之，是设机置阱以待天下之君子也。盗贼凶荒，九州代作，饥馑暴至，军旅卒发，横税弱人，割夺吏禄，所恃者寡，所取者猥，万里悬乏，首尾不救，徭役并起，农桑失业，兆民呼嗟于昊天，贫穷转死于沟壑矣。今通肥饶之率，计稼穑之入，令亩收三斛，斛取一斗，未为甚多。一岁之间，则有数年之储，虽兴非法之役，恣奢侈之欲，广爱幸之赐，犹未能尽也。不循古法，规为轻税，及至一方有警，一面被灾，未逮三年，校计骞矩，坐视战士之蔬食，立望饿殍之满道，如之何为君行此政也？二十税一，名之曰貊，况三十税一乎？夫薄吏禄以丰军用，缘于秦征诸侯，续以四夷，汉承其业，遂不改更，危国乱家，此之由也。今田无常主，民无常居，吏食日禀，禄班未定。可为法制，画一定科，租税十一，更赋如旧。今者土广民稀，中地未垦；虽然，犹当限以大家，勿令过制。其地有草者，尽曰官田，力堪农事，乃听受之。若听其自取，后必为奸也。（本传。）

◇　法诫篇

《周礼》六典，冢宰贰王而理天下。春秋之时，诸侯明德者，皆一卿为政。爰及战国，亦皆然也。秦兼天下，则置丞相，而贰之以御史大夫。自高帝逮于孝成，因而不改，多终其身。汉之隆盛，是惟在焉。夫任一人则政专，任数人则相倚。政专则和谐，相倚则违戾。和谐则太平之所兴也，违戾则荒乱之所起也。光武皇帝愠数世之失权，忿强臣之窃命，矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台阁。自此以来，三公之职，备员而已；然政有不理，犹加谴责。而权移外戚之家，宠被近习之竖，亲其党类，用其私人，内充京师，外布列郡，颠倒贤愚，贸易选举，疲驽守境，贪残牧民，挠扰百姓，忿怒四夷，招致乖叛，乱离斯瘼。怨气并作，阴阳失和，三光亏缺，怪异数至，虫螟食稼，水旱为灾，此皆戚宦之臣所致然也。反以策让三公，至于死免，乃足为叫呼苍天，号兆泣血者也。又中世之选三公也，务于清应谨慎，循常习故者。是妇女之检柙，乡曲之常人耳，恶足以居斯位邪？势既如彼，选又如此，而欲望三公勋立于国家，绩加于生民，不亦远乎？昔文帝之于邓通，可谓至爱，而犹展申屠嘉之志。夫见任如此，则何患于左右小臣哉！至如近世，外戚宦竖，请托不行，意气不满，立能陷人于不测之祸，恶可得弹正之哉！曩者任之重而责之轻，今者任之轻而责之重。昔贾谊感绛侯之困辱，因陈大臣廉耻之分，开引自裁之端。自此以来，遂以成俗。继世之主，生而见之，习其所常，曾莫之悟。呜呼，可悲夫！左手据天下之图，右手刎其喉，愚者犹知难之，况明哲君子哉！光武夺三公之重，至今而加甚，不假后党以权，数世而不行，盖亲疏之势异也。母后之党，左右之人，有此至亲之势，故其贵任万世。常尝然之败，无世而无之，莫之斯鉴，亦可痛矣。未若置丞相自总之。若委三公，则宜分任责成。夫使为政者，不当与之婚姻；婚姻者，不当使之为政也。如此，在位病人，举用失贤，百姓不安，争讼不息，天地多变，人物多妖，然后可以分此罪矣。或曰：政在一人，权甚重也。曰：人实难得，何重之嫌？昔者霍禹、窦宪、邓骘、梁冀之徒，藉外戚之权，管国家之柄；及其伏诛，以一言之诏，诘朝而决，何重之畏乎？今夫国家漏神明于近，输权重于妇党，算十世而为之者八九焉。不此之罪而彼之疑，何其诡邪！（本传）







卷八十九

◎　仲长统（三）

◇　昌言下（此下篇名并缺）

建旗伐鼓，高烽明候，字边之猛将，非中国之良吏。和銮法驾，清道而行，便辟揖让，诸夏之威仪，非夷狄之有也。（《意林》）

廉隅贞洁者，德之令也，流逸奔随者，行之污也。风有所从来，俗有所由起。病其末者刈其本，恶其流者塞其源。夫男女之际，明别其外内，远绝其声音，激厉其廉耻，涂塞其亏隙，由尚有匈心之逸念，睇盼之过视，而况开其门、导其径者乎！今嫁娶之会，捶杖以督之戏谑，酒醴以趣之情欲，宣氵㸒佚于广众之中，显阴私于族亲之间，污风诡俗，生氵㸒长奸，莫此之甚，不可不断者也。（《群书治要》。）

董贤之于哀帝，无骨肉丝发之亲，又不能传其气类，定其继嗣，以丈夫宴接之欢，自成胶漆也。（《意林》）

汉兴以来，皆引母妻之党为上将，谓之辅政，而所赖以治理者甚少，而所坐以危亡者甚众。妙采于万夫之望，其良犹未可得而遇也，况欲求之妃妾之党，取之于骄盈之家，徼天幸以自获其人者哉？夫以丈夫之智，犹不能久处公正，长思利害，耽荣乐宠，殆而后已，又况妇人之愚，而望其遵巡正路，谦虚节俭，深图远虑，为国家校计者乎？故其欲关豫朝政，惬快私愿，是乃理之自然也。昔赵绾（旧有「白」字，今删。赵绾事而见申公传。其获罪因不奏事太后，可补《班书》之阙。）不奏事于太后，而受不测之罪；王章陈日蚀之变，而取背叛之诛。夫二后不甚名为无道之妇人，犹尚如此，又吕后、飞燕、传昭仪之等乎？夫母子于我尊且亲，于其私亲，亦若我父之欲厚其父兄子弟也。妻之于我爱且，于其私亲，亦若我之欲厚我父兄子弟也。我之欲尽孝顺于慈母，无所择事矣。我之欲效恩情于爱妻妾，亦无所择力矣。而所求于我者，使非我有四体之劳苦，肌肤（旧有「用」字，今删。）之疾病也。夫以此亥欠唾盼睇之间至易也，谁能违此者乎？唯不世之主，抱独断绝异之明，有坚刚不移之气，然后可庶几其不陷没流沦耳。（《群书治要》。）

景帝显位刺史者，皆是宦臣子弟，犹如豺狼守肉，鬼魅侍疾。（《意林》）

日在天之内，在人之外。（《意林》。案：《刘子·心隐》作「日在天之外，而心在人之内」。）

宦鉴者，传言给使之臣也。拼埽是为，超走是供，传近（本作「传延」，从《文选·宦者传论》注改。）房卧之间，交错妇人之闲，又亦实刑者之所宜也。天文，宦者四星，在帝坐傍，而《周礼》有其官职。至于武皇游宴后庭，置中书之官，领受军事。（「天文」下三十四字，从《文选宦者传论》注补。）孝宣之世，则以弘恭为中书令，石显为仆射。中宗严明，二鉴不敢容错其奸心也。后暨君元，常抱病而留好于音乐，悉以枢机委之石显，则昏迷雾乱之政起，而仇忠害正之祸成矣。呜呼，父子之间，相监至近，而明暗之分若此，岂不良足悲邪？孝桓皇帝起自蠡吾，而登至尊，侯览、张让之等，以乱承乱，政令多门，权利并作，迷荒帝主，浊乱海内。高命（「命」借为「明」，《易·系辞》而命之」，《释文》孟本作「明」。）士恶其如此，直言正论，与相摩切。被诬见陷，谓之党人。灵皇帝登自解犊，以继孝桓。中常侍曹节侯览等，造为维纲，帝终不寤，宠之日隆，唯其所言，无求不得。凡贪氵㸒放纵，僭凌横恣，挠乱内外，螫噬民化，隆自顺、桓之时，盛极孝灵之世，前后五十馀年，天下亦何缘得不破坏邪？古之圣人，立礼垂典，使子孙少在师保，不令处于妇女小人之间，盖犹见此之良审也。（《群书治要》。）

和神气，惩思虑，避风湿，节饮食，适嗜欲，此寿考之方也。不幸而有疾，则钅咸石汤药之所去也。肃礼容，居中正，康道德，履仁义，敬天地，恪宗庙，此吉祥之术也。不幸而有灾，则克己责躬之所复也。然而有祷祚之礼、史巫之事者，尽中正，竭精诚也。下世（有脱字。）其本而为奸邪之陷皆，于是氵㸒厉乱神之礼兴焉，亻舟张变怪之言起焉。丹书厌胜之物作焉，故常俗忌讳可笑事，时世之所遂往，而通人所深疾也。且夫堀地九仞以取水，凿山百步以攻金，入林伐木不卜日，适野刈草不择时，乃其构而居之，制而用之，则疑其吉凶，不亦迷乎？简郊社，慢祖祢，逆时令，背大顺，而反求福于不祥之物，取信诚于愚惑之人，不亦误乎？彼图家画舍转局指天者，不能自使室家滑利，子孙贵富，而望其能致之于我，不亦惑乎？今有严禁于下，而上不去，非教化之法也。诸厌胜之物，非礼之祭，皆所宜急除者也。情无所止，礼为之俭；欲无所齐，法为之防，越礼宜贬，逾法宜刑，先王之所以纪纲人物也。若不制此二者，人情之纵横驰骋，谁能度其所极者哉！表正则影直，范端则器良。行之于上，禁之于下，非元首之教也。君臣士民，并顺私心，又大乱之道也。顷皇子皇女有夭折，年未及殇，爵加王主之号，葬从成人之礼，非也。及下殇以上，已有国邑之名，虽不合古制，行之可也。王侯者，所与共受气于祖考，干合而枝分者也。性类纯美，臭味芬香，孰有加此乎！然而生长于骄溢之处，自恣于色乐之中，不闻典籍之法言，不因师传之良教，故使其心同于夷狄，其行比于禽兽也。长幼相效，子孙相袭，家以为风，世以为俗，故姓族之殷，不与王侯婚者，不以其五品不和睦，闺门不洁盛邪？所贵于善者，以其有礼义也。所贱于恶者，以其有罪过也。今以所贵者教民，以所贱者教亲，不亦悖乎！可令王侯子弟，悉入大学，广之以他山，肃之以二物，则腥臊之污可除，而芬芳之风可发矣。（《群书治要》）

有天下者，莫不君之以王，而治之以道。道有大中，所以为贵也，又何慕于空言高论难行之术哉！今为宫室者，崇台数千层，长阶十百仞，延袤临浮云，上树九丈旗，珠玉翡翠以为饰，连帏为城，构帐为宫。起（「今为」下四十一字从《艺文类聚》六十一补。）台树则高数十百尺，璧（《艺文类聚》作ひ）。带加珠玉之物，木土被绨锦之饰。不见夫之女子，成市于宫中；未曾御之妇人，生幽于山陵。继体之君，诚欲行道，虽父之所兴，可有所坏者也；虽父之美人，可有所嫁者也。至若门庭足以容朝贺之会同，公堂足以陈千人之坐席，台树足以览都民之有无，防闼足以殊五等之尊卑，宇殿高显敞，而不加以雕采之巧，错涂之饰，是自（有脱文。）其中也。苑囿池沼，百里而还，使荛雉菟者得时往焉。随农郄而讲事，因田狩以教战，上虔郊庙，下虞宾客，是又自（有脱文。）其中也。嫡庶之数，使从周制。妾之无子与希幸者，以时出之。均齐恩施，以广子姓。使令之人，取足相供，时其上下，通其隔旷，是又自然其中也。在位之人，有乘柴马弊车者矣，有食菽藿者矣，有亲饮食之蒸烹者矣，有过客不敢沽酒市脯者矣，有妻子不到官舍者矣，有还奉禄者矣，有辞爵赏者矣，莫不称述以为清邵。非不清邵，而不可以言中也。好节之士，有遇君子而不食其食者矣，有妻子冻馁而不纳善人之施者矣，有茅茨蒿屏而上漏下湿者矣，有穷居僻处求而不可得见者矣，莫不叹美以为高洁。此非不高洁，而不可以言中也。夫世之所以高此者，亦有由然。先古之制休废，时王之政不平，直正不行，诈伪独售，于是世俗同共知节义之难复持也，乃舍正从邪，背道而驰奸，彼独能介然不为，故见贵也。如使王度昭明，禄除从古，服章不中法，则诘之以典制；货财不及礼，则间之以志故，向所称以清邵者，将欲何矫哉！向所叹云高洁者，将以何厉哉！故人主能使违时诡俗之行，无所复剀摩，困苦难为之约，无所复激切，步骤乎平夷之涂，偃息乎大中之居，人享其宜，物安其所，然后足以称贤圣之王公，中和人（当作「之」。）君子矣。（《群书治要》）

古者君之于臣，无不答拜也。虽王者有变，不必相因，犹宜存其大者。御史大夫，三公之列也，今不为起，非也。为太子时太传，即位之后，宜常答其拜。少传可比三公，为之起。《周礼》：「王为三公六卿锡衰，为诸侯缌衰。」为大夫士疑衰，及于其病时，皆自问焉。古礼虽难悉奉行，师传三公所不宜阙者也。凡在京师，大夫以上疾者，可遣使修赐问之恩，州牧郡守远者，其死然后有吊赠之礼也。坐而论道，谓之三公；作而行之，谓之士大夫。论道必求高明之士，干事必使良能之人，非独三太三少可与言也。凡在列位者，皆宜及焉，故士不与其言，何以知其术之浅深？不试之事，何以知其能之高下？与群臣言议者，又非但用观彼之志行，察彼之才能也。乃所以自弘天德，益圣性也，（有脱文）犹十五志学，朋友讲习，自强不息，德与年进，至于七十，然后从心而不逾矩。况于不及中规者乎，则不自勉也？公卿列校，侍中尚书，皆九州之选也，而不与之从容言议，咨论古事，访国家正事，问四海豪英，琢磨圭璧，染练金锡，何以昭仁心于民物，广令闻于天下哉！人主有常不可谏者五焉：一曰废后黜正，二曰不节情欲，三曰专爱一人，四曰宠幸佞谄，五曰骄贵外戚。废后黜正，覆其国家者也。不节情欲，伐其性命者也。专爱一人，绝其继嗣者也。宠幸佞谄，壅蔽忠正者也。骄贵外戚，淆乱政治者也。此为疾痛在于膏盲，此为倾危比于累卵者也。然而人臣破首分形，所不能救止也。不忌（当作「忘」）初故，仁也。以计御情，智也。以严专制，礼也。丰之以财，而勿与之位，亦足以为恩也。封之以士，而忽与之权，亦足以为厚也。何必友（疑「有」误。旧校云，巩当作久）。」年弥世，惑贤乱国，然后于我心乃快哉！（《群书治要》）

人爱我，我爱之；人憎我，我憎之。（《意林》）

天下士有三欲：选士而论族姓阀阅，一俗；交游趋富贵之门，二俗；畏服不接于贵尊，三俗；天下之士有三可贱：慕名而不知实，一可贱；不敢正是非于富贵，二可贱；向盛背衰，三可贱。（《意林》）

天下学士有三奸焉；实不知，详不言，一也；窃他人之记，以成己说，二也；受无名者，移知者，三也。（《意林》）

知言而不能行谓之疾。此疾虽有天医，莫能治也。同于我者，何必可爱？异于我者，何必可憎？智足以立难成之事，能足以图□□□□，附者不党，疏者不遗。（《意林》）

妇人有朝哭良人，暮适他士，涉历百庭，颜色不愧。今公侯之宫，卿士之家，侍妾数十，昼则以醇酒淋其骨髓，夜则以房室输其血气。（《意林》）

人之性，有山峙渊停者，患在不通；严刚贬绝者，患在伤士；广大阔荡者，患在无检；和顺恭慎者，患在少断；端悫清洁者，患在拘狭；辩通有辞者，患在多言；安舒沈重者，患在后时；好古守经者，患在不变。（《意林》）

疏濯胸臆，澡雪腹心，使之芬香皓洁、白不可污也。（《意林》）

道德仁义，天性也。织之以成其物，练（当作「炼」）之以致其情，莹之以发其光。（《文选·广绝交论》注，《意林》，《御览》四百三。）

人之事亲也，不去乎父母之侧，不倦乎劳辱之事，唯父母之所言也，唯父母之所欲也，于其体之不安则不能寝，于其氵食之不饱则不能食，孜孜为此，以没其身，恶有为此人父母而憎之者也。人之事君也，言无小大，无所愆也，事无劳逸，无所避也，其见识知也则不恃恩宠而加敬，其见遗忘也则不怀怨恨而加勤，安危不贰其志，险易不革其心，孜孜为此，以没其身，恶有为此人君长而憎之者也。人之交士也，仁爱笃恕，谦逊敬让，忠诚发乎内，信效著乎外，流言无所受，爱憎无所偏，幽暗（本作「闲」，《意林》作「暗」，知是「暗」字。）则攻己之所短，（本作「攻人之短」，从《御览》四百六改补「所」字从「意林」补。下句仿此。）会同（本作「会友」从《意林》、《御览》改。）则述人之所长，有负我者，我又加厚焉，有疑我者，我又加信焉，患（《意林》无「患」字。）难必相恤，利必相及，（「恤利必相」四字，从《意林》补。）行潜德而不有，立潜功而不名，孜孜为此，以没其身，恶有与此人交而憎之者也。故事亲而不为亲所知，是孝未至者也。事君而不为君所知，是忠未至者也。与人交而不为人所知，是信义未至者也。父母怨咎人不以正，已审其不然，可违而不报也。父母欲与人以官位爵禄，而才实不可，可违而不从也。父母欲为奢泰侈靡，以适心快意，可违而不许也。父母不好学问，疾子孙之为之，（《意林》作「学之」。）可违而学也。父母不好善士，恶子孙交（《意林》作「友」之，可违而友《意林》作「交」。也。）士友有患故待己而济，父母不欲其行，可违而往也。故不可违而违，非孝也。可违而不违，亦非孝也。好不违非孝也。好违，亦非孝也。其得义而已也。（《群书治要》。）

昔高祖诛秦、项，而陟天子之位，光武讨纂臣，而复已亡之汉，皆受命之圣主也。萧、曹、丙、魏、平、勃、霍光之等，夷诸吕，尊大宗，废昌邑而立孝宣，经纬国家，镇安社稷，一代之名臣也。二主数子之所以震威四海，布德生民，建功立业，流名百世者，唯人事之尽耳，无天道之学焉。然则王天下、作大臣者，不待于知天道矣。所贵乎用天之道者，则指星辰以授民事，顺四时而兴功业，其大略也。吉凶之祥，又何取焉？故知天道而无人略（当作「事」。）者，是巫医卜祝之伍，下愚不齿之民也。信天道而背人略者，是昏乱迷惑之主，覆国亡家之臣也。问者曰：「治天下者，壹之乎人事，抑亦有取诸天道也？曰：「所取于天道者，谓四时之宜也。所壹于人事者，谓治乱之实也」《周礼》之冯相保章，其无所用邪」？曰：「大备于天人之道耳。是非治天下之本也。是非理非民之要也。」曰：「然则本与要，奚所存邪？」曰：「王者官人无私，唯贤是亲。勤血阝政事，屡省功臣，赏锡期于功劳，刑罚归乎罪恶。政平民安，各得其所，则天地将自从我而正矣，休祥将自应我而集矣，恶物将自舍我而亡矣。求其不然，乃不可得也。王者所官者，非亲属则宠幸也。所爱者，非美色则巧佞也。以同异为善恶，以喜怒为赏罚，取乎丽女，怠乎万机，黎民冤枉（脱一字。）类残贼。虽五方之兆不失四时之礼，断狱之政不违冬日之期，著龟积于庙门之中，牺牲群于鹿碑之，冯相坐台上而不下，祝史伏坛旁而不去，犹无益于败亡也。从此言之，人事为本，天道为末，不其然与？故审我已善，而不复恃乎天道，上也。疑我未善，引天道以自济者，其次也。不求诸己，而求诸天者，下愚之主也。令夫王者，诚忠心于自省，专思虑于治道，自省无愆，治道不谬，则彼嘉物之生，休祥之来，是我汲井而水出，爨灶而火燃者耳，何足以为贺者邪？故欢于报应，喜于珍祥，是劣者之私情，未可谓大上之公德也」。（《群书治要》）

英辞雨集，妙句云来。（《意林》，《北堂书钞》一百《叹赏类》作「英才若雨，妙句如云」。《文选》、沈约《宋书·谢灵运传论》注作「英辞雨」下。）

爱（当有「恶」字。）相攻，命之自然也。惬快以志，人情之所欲也。（《意林》）

敕舌下泉咽之，名曰胎食。得道者生六翮于臂，长毛羽于腹，飞无阶之苍天，度无穷之世俗。（《意林》）

北方寒而其人寿，南方暑而其人夭此寒暑之方，验于人者也。钧之蚕也，寒而饿之则引日多；温而饱之则引日少。此寒温饿饱之为修短，验于物者也。（《意林》，《御览》八百二十五。）

行气可以不饥不病，吾始者未之信也，至于为之者尽乃然矣。养性之方，若此至约，而吾未之能也。岂心驰于世务，思锐于人事哉！他人之不能者，又必与吾同此疾也。昔有明师，知不死之道者，燕君使人学之，不捷而师死。燕君怒其使者，将加诛焉。谏者曰：「夫所忧者莫过乎死，所重者莫急乎生。彼自丧其生，亦安能令吾君不死也？君乃不诛，其谏辞则此为良说矣，然亦非至当之论。使彼有不死之方，若吾所闻行气之法，则彼说师之死者，未必不知道也，直不能弃世事而为之。故虽知之而无益耳。非无不死之法者也。（《抱朴子·内篇·至理）

河南密县有卜成者，学道经久，乃与家人辞去，其始步稍高，遂入云中不复见。此所谓举形轻飞，白日升天，仙之上者也。（《抱朴子内篇·至理》）

蓟子训，不知何郡人，东公舍，自云今日当死。陈公与之一著单衣，入室寝，日中果死。（《御览》六百九十一。）

魏王所集方士名：上党王真、陇西封君达、甘陵甘始、鲁女生、谯国华佗字元化、东郭延年、唐、冷寿乐、河南卜式、张貂、蓟子训、汝南费长房、鲜奴辜、魏国军吏河南赵圣卿、阳城郄俭字孟节、庐江左慈字元放。右十六人，魏文帝、东阿王、仲长统所说。（《博物志》五。）《典论》谕又云：「王仲统云：（当作「东阿王及仲长统云」。）甘始、左元放、东郭延年、行容成御妇人法，并为丞相所录，间行其术，亦得其验。降就道士刘景受云母九子元方，年三百岁，莫知所在。武帝恒御此药，亦云有验。刘德治淮南王狱，得《枕中鸿宝秘书》，及子向咸共奇之，信白之道可成，谓神仙之道可致，卒亦无验乃以怀惧罪也。」（「博物志」五。案此二条出《典论》，又与子建相乱，非皆《昌言》原文，故附戴焉。自敕舌下泉」以下，当同在一篇。）

汤，契后。秦，益后。益即皋陶子也。（《意林》。案：此以上依本传、《治要》、《意林、写出，不紊仲长子原次已下各书引见，于原次无考，依各书先后录之。）

使居有良田广宅背山临流，沟池环币，竹木周布，场圃筑前，果园树后。舟车足以代步涉之难，使令足以息四体之役。养亲有兼珍之膳，妻孥无苦身之劳。良朋萃止，则陈酒肴以娱之；嘉时吉日，则烹羔豚以奉之。蹰躇畦苑，游戏平林，濯清水，追凉风，钓游鲤，弋高鸿。讽于舞雩之下，咏归高堂之上。安神闺房，思老氏之玄虚，呼吸精和，求至人之仿佛。与达者数子，论道讲书，俯仰二仪，错综人物。弹《南风》之雅操，发清霜之妙曲。逍遥一世之上，睥睨天地之。不受当时之责，永保性命之期。如是则可以陵霄汉，出宇宙之外矣。岂羡夫入帝王之门哉！（本传，「统常以为凡游帝王者，俗以立身扬名耳，而名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱，欲卜居清旷，以乐其志，论之曰「云云。据《文选·闲居赋》注引《昌言》曰：「沟池自周，竹木自环。」今此有「沟池环币，竹木周布」二语，知即三十四篇之一，疑在《自叙篇》，或当以「卜居」名篇。胡维新《两京遗篇》题为《乐志论》，而出之《昌言》外，非也。）

天为之时，而我不农，谷亦不可得而取之。青春生焉，时雨降焉，始之耕田，终之簋，惰者釜之勤者钟之，矧夫不为而尚乎食也哉！（《齐民要术序》）

丛林之下，为仓庾之坻，鱼鳖之堀，为耕稼之场者，此君长所用心也。是以太公封而斥卤播嘉谷，郑白成而关中无饥年。盖食鱼鳖而薮泽之形可见，观草木而肥坟之势可知。（《齐民要术序》）

稼穑不修，桑果不茂，畜产不肥，鞭之可也。落不完，垣墙不平，埽除不净，笞之可也。此督课之方也。且天子亲耕，皇后亲蚕，况夫田父，而怀窳惰乎！（《齐民要术序》）

鲍鱼之肆，不自以气为臭，四夷之人，不自以食为异，生习然也。居积习之中，见生然之事，熟自知也。斯何异蓼中之虫，而不知蓝之甘乎？（《齐民要术序》）

宗均为九江守，五日一听事，夏以旦，冬以中。（《北堂书钞》未改本三十六《清净》。）

公卿大夫，莫不先历三七之官，虽有贤才，皆级次进。官之有，犹阶之有等也。（《北堂书钞》未改本四十九「设官」。）升阶越等，其步也乱，登朝越等，败礼伤法。是以古人之初仕也。虽有贤才，皆以级赐进焉。贾生有言，治国取人，务在求能，故裁国之无利器，犹镂以铅刀，而望其切，不亦疏乎！（《御览》二百三。）

冢宰，尧官也。（《艺文类聚》四十五，《御览》二百六。）

今人主不思神芝、朱草、甘露、零醴泉涌，而患枇杷、荔枝之腐，亦鄙甚矣。（《艺文类聚》八十七，《白孔六贴》一百，《御览》九百七十一《枇杷》、又《荔枝》。）

汉安帝时，有异物生于长乐宫延年厩后东庑柏树，及永巷南园（《御览》作「闺」。）合欢树，议者以为芝草也。群臣皆贺，受赐。（《艺文类聚》八十九，《御览》九百六十。）笏以（《御览》作「以笏」。）书君教令，记善刺过。今之持版以象焉。（《初学记》二十六，《御览》六百四十五，又六百九十二。）

淑清穆和之气既宣，醇酿之化既浃。（《文选·魏都赋》注。）

斧帐翠屏之不坐。（《文选·天台山赋》注。）

古之葬者，松柏梧桐，以识其坟也。（《文选·潘安仁怀旧赋》注，《阮籍咏怀诗》注，《陆机门有车马客行》注，《古诗驱车上东门》注，《丘迟与陈伯之书》注，陈琳《为袁绍檄豫州》注。）

喜怒哀乐好恶，谓之六情。（《文选·文赋》注。）

乘此风、顺此流而下走，谁复能为此限者哉！（《文选·琴赋》注。）

捷疾驰，影响人间也。（《文选·赠白马王彪诗》注）

筑台起功。（《文选·谢灵运还旧园诗》注。案：此疑「有天下者」篇约文。）

闻上古之隐士，或夫负妻戴，以入山泽，伏重岫之内，窟穷皋之底。（《文选·陶渊明经曲阿诗》注，《张景阳七命》注。）

强者胜弱，智者欺愚。（《文选·陆机塘上行》注。）

事求丝发之。（《文选·鲍照白头吟》注。）

有军兴之大役焉，有凶荒之杀用焉。如此，则清修洁皎之士，固当食荼鉴胆，枕藉荆棘。（《文选·谢元军始出尚书省诗》注。）

引之以教义。（《文选·任彦升为卞彬谢修卞忠贞墓启》注，又《奏弹刘整》注。）清如冰碧，洁如霜露，轻贱世俗，高立独步，此士之次也。（《文选·曹子建与杨德祖书》注。）

节操凌高云。（《文选·石季伦思归引序》注。）

周礼，女巫掌岁时，祓除疾病。禊者，洁也，于水上盥洁也。巳者，祉也，邪疾已去，祈介祉也。（《文选·颜延年曲水诗序》注。）

奸慝既弭。警跸清夷。（《文选·颜延年曲水诗序》注，又《元长曲水诗序》注。）

子长、班固，述作之士。《文送·王文宪》集序》注。高光二祖之神武，遇际会而不能得。（《文选·干令升晋武革命论》注。）

为音乐则歌儿舞女，千曹而迭起。（《文选·宦者传论》注。）

探心测意，世加甚焉。（《文选·演连珠》注。）

运筹于几案之前，而所制者，乃百代之后。（《文选·石阙铭》注。）

五位以正方面。（《文选·石阙铭》注。）

直道正辞，贞亮之节。（《文选·郭林宗碑文》注。）

百夫之豪，州以千计。（《文选·头佗寺碑文》注。）

以一人之好恶，裁万品之不同。（《文选·头佗寺王碑文》注。）

规矩可模者，师传之德也。（《文选·齐安陆碑文》注。）

救患赴急，跋涉奔波者，忧乐之尽也。（《文选·齐竟陵王行状》注。）

昔秦用商君之法，张弥天之网，然陈涉大呼于沛泽之中，天下响应。人不为用者，怨毒结于天下也。（《长短经·政体》。）

攻玉以石，汗布以灰。（《御览》八百二十六。）







卷九十

◎　王粲（一）

粲，字仲宣，山阳高平人。初辟司徒府，除黄门侍郎，不就。至荆州依刘表。荆州平，曹公辟为丞相掾，封关内侯，迁军谋祭酒，进侍中。有「去伐论集」三卷，《汉末英雄记》十卷，集十一卷。

◇　大暑赋

惟林钟之季月，重阳积而上升。熹润土之溽暑，扇温风而至兴。或赫戏以瘅炎，或郁术而燠蒸。兽狼望以倚喘，鸟垂翼而弗翔。根生苑而焦炙，岂含血而能当？远昆吾之中景，天地翕其同光。征夫瘼于原野，处者困于高堂。患衽席之焚灼，譬洪燎之在床。起屏营而东西，欲避之而无方。仰庭槐而啸风，风既至而如汤。气呼吸以裾，汗雨下而沾裳，就清泉以自沃，犹氵典氵忍而不凉。体烦茹以於悒，心愤闷而窘惶。于是帝后顺时，幸九峻之阴冈，托甘泉之清野，御华殿于林光，潜广室之邃宇，激寒流于下堂。重屋百层，垂阴千庑。九闼洞开，周帷高举，坚冰常奠，寒馔代叙。（《艺文类聚》五，《初学记》三、《御览》三十四。）

雄风飒然兮，时动帷帐之纤罗。（《书钞》一百三十二）

◇　游海赋

含精纯之至道兮，将轻举而高厉。游余心以广观兮，且仿佯乎四裔。乘兰桂之方舟，浮大江而遥逝。翼惊风以长驱，集会稽而一憩。登阴隅以东望兮，览沧海之体势。吐星出日，天与水际。其深不测，其广无臬。寻之冥地，不见涯氵曳。章亥所不极，卢敖所不届。洪洪洋洋，诚不可度也。处夷之正位兮，同色号于穹苍。苞吐纳之弘量，正宗庙之纪纲。总众流而臣下，为百谷之君王。洪涛奋荡，大浪踊跃。山隆谷窳，宛相搏。怀珍藏宝，神隐怪匿。或无气而能行，或含而不食，或有叶而无根，或能飞而无翼。鸟则爰居孔鹄，翡翠，缤纷往来，沈浮翱翔。鱼则横尾曲头，方目偃额，大者若丘陵，小者重钧石。乃有贲蛟大贝，明月夜光，{辟黾}毒瑁，金质黑章。若夫长洲别岛，旗布星峙，高或万寻，近或千里。桂兰丛乎其上，珊瑚周乎其趾。群犀代角，巨象解齿，黄金碧玉，针不可纪。（《北堂书钞》一百三十七，《艺文类聚》八，《初学记》六两引，又《文选·江赋》注。）

◇　浮淮赋

从王师以南征兮，浮淮水而遐逝。背涡浦之曲流兮，望马丘之高ㄛ。泛洪榜于中潮兮，飞轻舟乎滨济。建众樯以成林兮，譬巫山之树艺。于是迅风兴，涛波动，长濑潭氵畏，滂沛汹溶。钲鼓若雷，旌麾翳日，飞云天回。□□□□若鹰飘逸，递相竞轶。凌惊波以高骛，驰骇浪而赴质。加舟徒之巧极，美榜人之闲疾。白日未移，前驱已届，群师按部，左右就队，轴轳千里，名卒亿计。运兹威以赫怒，清海隅之蒂芥。济元勋于一举，垂休绩于来裔。（《书钞》一百三十七，一百三十八，《艺文类聚》八，《初学记》六）

◇　闲邪赋

夫何英媛之丽女，貌洵美而艳逸。横四海而无仇，超遐世而秀出。发唐棣之春华，当盛年而处室。恨年岁之方暮，哀独立而无依。情纷以交横，意惨凄而增悲。何性命之奇薄，爱两绝而俱违。排空房而就衽，将取梦以通灵。目炯炯而不寐，心忉怛而惕惊。（《艺文类聚》十八）

关山介而阻险。（《文选·谢元晖暂使下都夜发新林赠西府同僚诗》注。）

愿为环以约腕。（《书钞》一百三十六引王粲《闲居赋》当是「闲邪」之误。）

◇　出妇赋

既侥幸兮非望，逢君子兮弘仁。当隆暑兮翕赫，犹蒙眷兮见亲。更盛衰兮成败，思情固兮日新。竦余身兮敬事，理中馈兮恪勤。君不笃兮终始，乐枯荑兮一时。心摇荡兮变易，忘旧姻兮弃之。马已驾兮在门，身当去不疑。揽衣带兮出户，顾堂室兮长辞。（《艺文类聚》三十）

◇　伤天赋

惟皇天之赋命，实浩荡而不均。或老终以长世，或昏夭而夙泯。物虽存而人亡，心惆怅而长慕。哀皇天之不惠，抱此哀而何？求魂神之形影，羌幽冥而弗迕。淹徘徊以想像，心弥结而纡萦，昼忽忽其若昏，夜炯炯而至明。（《艺文类聚》三十四─）

◇　思友赋

登城隅之高观，忽临下以翱翔。行游目于林中，睹旧人之故场。身既没而不见，馀迹存而未丧。沧浪浩兮回流波，水石激兮扬素精。夏木兮结茎，春鸟兮悉鸣。平原兮泱漭，绿草兮罗生。超长路兮逶迤，实旧人兮所经。身既逝兮幽翳，魂眇眇兮藏形。（《艺文类聚》三十四）

◇　寡妇赋

阖门兮却埽，幽处兮高堂。提孤孩兮出户，与之步兮东厢。顾左右兮相怜，意凄怆兮摧伤。观草木兮敷荣，感倾叶兮落时。人皆怀兮欢豫，我独感兮不怡。日掩暧兮不昏，明月皎兮扬晖。坐幽室兮无为，登空床兮下帏。涕流连兮交颈，心よ结兮增悲。（《艺文类聚》三十四）

欲引刃以自裁，顾弱子而复停。（《文选·潘岳寡妇赋》注）

◇　初征赋

违世难以回折兮，超遥集乎蛮楚。逢屯否而底滞兮，忽长幼以羁旅。赖皇华之茂功，清四海之疆宇。超南荆之北境，践周豫之末畿。野萧条而聘望，路周达而平夷。春风穆其和畅今，庶卉焕以敷蕤。行中国之旧壤，实吾愿之所依。当短景之炎阳，犯隆暑之赫曦。薰风温温以增热，体烨烨其若焚。（《艺文类聚》五十九）

◇　登楼赋

登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧。览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。挟清漳之通浦兮，倚曲沮之长洲。背冢衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭丘。华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今。情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任。凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修回兮，川既漾而济深。悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有归欤之叹音。钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。人情同于怀土兮，岂穷达而异心？惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，异井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色。兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举翼。原野其无人兮，征夫行而未息。心凄怆以感发兮，意忉怛而よ恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆。夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。（《文选》、《艺文类聚》六十三）

◇　羽猎赋

遵古道以游豫兮，昭劝助乎农圃。用时隙之馀日兮，陈苗狩而讲旅。济漳浦而横阵，倚紫陌而并征。树重围于西，列骏骑乎平。相公乃乘轻轩，驾四骆，驸流星，属繁弱，选徒命士，咸与竭作。旌旗云扰，锋刃林错。扬晖吐火，曜野蔽泽。山川于是摇荡，草木为之摧拨。禽兽振骇，魂亡气夺，兴头触系，摇足遇挞，陷心裂胃，溃脑破颊。鹰犬竞逐，奕奕霏霏。下穷绁，搏肉噬肌。坠者若雨，僵者若坻。清野涤原，莫不歼夷。（《艺文类聚》六十六，又《初学记》二十二引三条）

◇　酒赋

帝女仪狄，旨酒是献。芬享祀，人神式宴。曲蘖必时，良工从试。辩其五齐，节其三事。醍沈盎泛，清浊各异。章文德于庙堂，协武义于三军。致子弟之孝养，纠骨肉之睦亲。成朋友之欢好，赞交往之主宾。既无礼而不入，又何事而不因。贼功业而败事，毁名行以取诬。遗大耻于载籍，满简帛而见书。孰不饮而罗兹，罔非酒而惟事。昔在公旦，极兹话言，濡首屡舞，谈易作难。大禹所忌，文王是艰。暨我中叶，酒流犹多。群庶崇饮，日富月奢。（《艺文类聚》七十二，《书钞》一百四十八）

◇　神女赋

惟天地之普化，何产气之淑真。陶阴阳之休液，育夭丽之神人。禀自然以绝欲，超希世而无群。体纤约而方足，肤柔曼以丰盈。发似玄鉴，鬓类削成。质素纯皓，粉黛不加。朱颜熙曜，晔若春华。口譬含丹，目若澜波。美姿巧笑，靥辅奇葩。戴金羽之首饰，珥照夜之珠晔。袭罗绮之黼衣，曳缛绣之华裳。错缤纷以杂佩，熠龠而煌。退变容而改服，冀致态以相移。发筵对兮倚床垂，税裳兮免簪笄，施华的（《史记·索隐》作「玄的」。）兮结羽钗。扬娥微眄，悬藐流离。婉约绮媚，举动多宜。称诗表志，安气和声。探怀授心，发露幽情。彼佳人之难遇，真一遇而长别。顾大罚之氵㸒愆，亦终身而不灭。心交战而贞胜，乃回意而自绝。（《艺文类聚》七十九，《书钞》一百三十五，《文选·潘岳寡妇赋》注，《史记·五宗世家·索隐》，《御览》三百八十一，又七百十九）

◇　投壶赋（序）

夫注心铳念，自求诸身，投壶是也。（《御览》七百四十三）

◇　围棋赋（序）

清灵体道，稽谟玄神，围棋是也。（《御览》七百五十三）

◇　弹棋赋（序）

因行骋志，通权达理，六博是也。（《御览》七百五十四）

◇　迭迭赋

惟遐方之珍草兮，产昆仑之极幽。受中和之正气兮，承阴阳之灵休。扬丰馨于西裔兮，布和种于中州。去原野之侧陋兮，植高宇之外庭。布萋萋之茂叶兮，挺苒苒之柔茎。色光润而采发兮，以孔翠之扬精。（《艺文类聚》八十一）

◇　玛瑙勒赋

游大国以广观兮，览希世之伟宝。总众材而课美兮，信莫臧于玛瑙。被文采之华饰，杂朱绿与苍皂。于是乃命工人，裁以饰勒。因姿象形，匪雕匪刻。厥容应规，厥性顺德。御世嗣之骏服兮，表骥之仪式。（《艺文类聚》八十四，《御览》三百五十八，又八百八）

◇　车渠碗赋

侍君子之宴坐，览车渠之妙珍。挺英才于山岳，含阴阳之淑真。飞轻缥与浮白，若惊风之飘云。光清朗以内曜，泽温润而外津。体贞刚而不挠，理修达而有文。杂玄黄以为质，似乾坤之未分。兼五德之上美，超众宝而绝伦。（《艺文类聚》八十四，《御览》八百八）

援柔翰以作赋。（《文选·左思讠永史诗》注）

◇　槐树赋

惟中唐之奇树，禀自然之天姿。超畴亩而登殖，作阶庭之华晖。形以畅条，色采采而鲜明。丰茂叶之幽蔼，履中夏而敷荣。既立本于殿省，植根柢其弘深。鸟愿栖而投翼，人望庇而披襟。（《艺文类聚》八十八，《初学记》二十八）

◇　柳赋

昔我君之定武，改天届而徂征。元子从而抚军，值嘉木于兹庭。历春秋以逾纪，行复出于斯乡。览兹树之丰茂，纷旖旎以修长。枝扶疏而覃布，茎参梢以奋扬。人情感于旧物，心惆怅以增虑。行游目而广望，睹城垒之故处。悟元子之话言，信思难而存惧。嘉甘棠之不伐，畏取累于此树。苟远迹而退之，岂驾迟而不屡。（《艺文类聚》八十九，《初学记》二十八）

◇　白鹤赋

（上阙）白翎禀灵龟之修寿，资仪凤之纯精。接王乔于汤谷，驾赤松于扶桑。冫食灵岳之琼蕊，吸云表之露浆。（《艺文类聚》九十）

◇　赋

惟兹之为鸟，信才勇而劲武。服乾刚之正气，被淳ζ之质羽。晨风以群鸣，震声发乎外宇。厉廉风与猛节，超群类而莫与。惟膏薰之焚销，因自古之所咨。逢虞人而见获，遂囚执乎缥累。赖有司之图功，不开小而漏微。令薄躯以免害，从孔鹤于园湄。（《艺文类聚》九十）

◇　鹦鹉赋

步笼阿以踯躅，叩众目之希稠。登衡干以上干，敫哀鸣而舒忧。声嘤嘤以高厉，又そそ而不休。听乔木之悲风，羡鸣友之相求。日奄蔼以西迈，忽逍遥而既冥。就隅角而敛翼，倦独宿而宛颈。（《艺文类聚》九十）

◇　莺赋

览堂隅之笼鸟，独高悬而背时。虽物微而命轻，心凄怆而愍之。日奄蔼以西迈，忽逍遥而既冥。就隅角而敛翼，春独宿而宛颈。历长夜以向晨，闻仓庚之群鸣。春鸠翔于南甍，戴{任鸟}集乎东荣。既同时而异忧，实感类而伤情。（《艺文类聚》九十二）

天降灾害，祸难殷流，初交殊族，卒成同盟，使王室震荡，彝伦攸攵。是以智达之士，莫不痛心入骨，伤时人不能相忍也。然孤与太公，志向愿等，虽楚魏绝邈，山河迥远，戮力乃心，共奖王室，使非族不干吾盟，异类不绝吾好，此孤与太公无贰之所致也。功绩未卒，太公殂陨，贤胤承统，以继洪业。宣奕世之德，履丕显之祚，摧严敌于邺都，扬休烈于朔土，顾定疆宇，虎视河外，凡我同盟，莫不景附。（案：自「太公殂陨」至此，《魏氏春秋》作：「尊公殂陨，四海悼心。贤胤承统，遐迩属望，咸欲展布膂力，以投盟主，虽亡之日，犹存之愿也」。）何悟青蝇飞于竿旌，无忌游于二垒，使股肱分成二体，匈膂绝为异身。初闻此问，尚谓不然，定闻信来，乃知阏伯、实沈之忿已成，弃亲即雠之计已决，旃旆交于中原，暴尸累于城下。闻之哽咽，若存若亡。昔三王、五伯，下及战国，君臣相弑，父子相杀，兄弟相残，亲戚相灭，盖时有之。然或欲以成王业，或欲以定霸功，皆所谓逆取顺守，而徼富强于一世也。未有弃亲即异，兀其根本，而能全于长世者也。（《魏氏春秋》作「而能崇业继功，垂祚后世者也」。）昔齐襄公报九世之雠，士丐卒荀偃之事，是故《春秋》美其义，君子称其信。夫伯游之恨于齐，未若太公之忿于曹也；宣子之臣承业，未若仁君之继统也。且君子违难不适雠国，交绝不出恶声，况忘先人之雠，弃亲戚之好，而为万世之戒，遗同盟之耻哉！蛮夷戎狄将有诮让之言，况我族类，而不痛心邪？夫欲立竹帛于当时，全宗祀于一世，岂宜同生分谤，争校得失乎？若冀州有不弟之忄敖，无惭顺之节，仁君当降志辱身，以济事为务。事定之后，使天下平其曲直，不亦为高义邪？今仁君见憎于夫人，未若郑庄之于姜氏；昆弟之嫌，未若重华之于象敖。然庄公卒从大隧之乐，象敖终受有鼻之封。愿捐弃百疴，追摄旧义，复为母子如初。今整勒士马，瞻望鹄立。（《后汉·袁绍传》，注云：「书见《王粲集》。又《魏志·袁绍传》注引《魏氏春秋》，有删节）

天笃降害，祸乱殷流，尊公殂殒，四海悼心。贤胤承统，遐迩属望，咸欲展布旅力，以投盟主，虽亡之日，犹存之愿也。何寤青蝇飞于干旌，无极游于二垒，使股肱分为二体，背膂绝为异身！昔三王五伯，下及战国，父子相残，盖有之矣；然或欲以成王业，或欲以定霸功，或欲以显宗主，或欲以固冢嗣，未有弃亲即异，杌其本根，而能崇业济功，垂祚后世者也。若齐襄复九世之雠，士丐卒荀偃之事，是故《春秋》美其义，君子称其信。夫伯游之恨于齐，未若太公之忿曹；宣子之承业，未若仁君之继统也。且君子之违难，不适雠国，岂可忘先君之怨，弃至亲之好，为万世之戒，遗同盟之耻哉！冀州不弟之忄敖，既已然矣；仁君当降志辱身，以匡国为务；虽见憎于夫人，未若郑庄之于姜氏，兄弟之嫌，未若重华之于象傲也。然庄公有大隧之乐，象受有鼻之封。愿弃捐前忿，远思旧义，复为母子昆弟如初。（《魏志·袁绍传》注引《魏氏春秋》，与《后汉书》小异，今并录之。）

◇　为刘荆州与袁尚书

表顿首顿首将军麾下，勤整六师，芟讨暴虐，戎马斯养，罄无不宜，甚善甚善。河山阻限，狼虎当路，虽遣驿使，或至或否，口使引领，告而异。初闻郭公则辛仲治通内外之言，造交遘之隙，使士民不协，奸衅并作，闻之谔然，为增忿怒。校尉刘坚、皇河、田买等前后到荆，得二月六日所起书，又得贤兄贵弟显雍及审别驾书，陈叙事变本末之理，知变起辛、郭，祸结同生，追阏伯、实沈之纵，忘《棠棣》死丧之义，亲寻干戈，僵死流血，闻之哽咽，若存若亡。乃追案书传，思与古比。昔轩辕有涿鹿之战，周公有商、奄之军，皆所以翦除灾害而定王业者也，非强弱之争，喜怒之忿也。是故灭亲不为尤，诛兄不伤义也。今二君初承洪业，纂继前轨，进有国家倾危之虑，退有先公遗恨之责，当惟曹氏是务，不争雄雌之势，惟国是康，不计曲直之利，虽蒙尘垢罪，下为隶圉，析入污泥，犹当降志辱身，方以定事为计。何者？夫金木水火，以刚柔相济，然后克得其和，能为民用。若使金与金相迕，《与火》火相烂，则ㄡ然摧折，俱不得其所也。今青州天性峭急，迷于目前，曲直是非，昭然可见。仁君智数弘大，绰有馀裕，当以大包小，以优容劣，归是于此，乃道教之和，义士之行也。纵不能尔，有难忍之忿，且当先除曹操，以卒先公之恨，事定之后，乃议兄弟之怨，使记注之士，定曲直之评，不亦上策邪？且初天下起兵，以尊门为主。是以众寡喁喁，基不乐袁氏之大也。今虽分裂，有存有亡，向然景附，未有革心。若仁君兄弟能悔前之谬，克已复礼，以从所，则弱者自以为强，危者自以为宁，诚欲戮力长驱，共奖王室，虽亡之日，犹存之愿，则伊周不足参，五伯不足六也。若使迷而不返，遂而不改，则戎狄蛮夷，将有诮让之言，况我同盟，复能戮力为君之役哉！则是太公坟垅，将有污池之祸。夫人弱小，将有灭族之变。彼之与此，岂可同日而论之哉！且行违道以自存，犹尚不可，况失义以自亡，而遗敌之禽哉。此韩卢、东郭自困于前，而遗田父之获也。昔齐公孙灶卒，晏子知子期之不免也。故曰二惠竞爽犹可，又弱一个，姜氏危哉！表与刘左将军及北海孙公佑共说此事，未尝不痛心入骨，相为悲伤也。今整勒士马，愤踊鹤立，冀闻和同之声，约一举之期，故复遣信，并与青州书。若其泰也。则袁族其与汉升降乎！若其否也，则同盟永无望矣。临书怆恨，不知所言，刘表顿首。（章樵注本《古文苑》十，韩元吉本无。又见《後汉·袁绍传》，注引《魏氏春秋》，章怀云：「书见《王粲集》」。又见《魏志·袁绍传》注引《魏氏春秋》。并有删节。）

◇　为荀与孙权檄

故使周曜、管容、李恕、张涉、陈光勋之徒，将帅战士，就渤海七八百里阴习舟楫，四年之内，无日休解。今皆击棹若飞，回柁若环者也。（《北堂书钞》一百三十七，又一百三十八）







卷九十一

◎　王粲（二）

◇　七释

潜虚丈人，违世遁俗。恬淡清玄。浑沌淳朴，薄礼愚学，无为无欲，均同死生，混齐荣辱。于是□□大夫闻而叹曰：「盖闻君子不以仕易道，不以身后时，进德修业，与世同理。今子深藏其身，高栖其志，外无所营，内无所事。（《艺文类聚》五十七）

道在养志实气。将定其气，莫先五味。（《书钞》一百四十二）

冻缥玄酎，醴白腐清。（《书钞》一百四十八）

霜熊之掌，文鹿之茸。（《书钞》一百四十二）

鼋羹霍，（《书钞》一百四十二又一百四十四，《御览》三百六十一作「霍。）晨凫宿。五黄捣珍，□肠□□。（《书钞》一百四十二）

肴以多品，羞以珍名。脯鲔桂蠹，石夔琼晶。鳖寒鲍热，异和殊馨。（同上）

乃有西旅游梁，御宿青粲。瓜州红《麦》，参糅相半，软滑膏润，入口流散。（《书钞》一百四十二，又一百四十四，《初学记》二十六，《御览》八百五十。）

邯郸才女，三齐巧士。名唱秘舞，承闲并理。七盘陈于广庭，畴人俨其齐俟。揄皓袖以振策，竦并足而轩寺。邪睨鼓下，伉音赴节。安翘足以徐击，及顿身而倾折。翩飘微霍，乱精荡神。巴渝代起，な铎响振。（《艺文类聚》五十七，《文选·文赋》注，又《舞赋》注。）

农功既登，玄阴戒寒。乃致众庶，大猎中原。植旌拊表，班授行曲，ㄌ网连置，弥山跨谷。流锋四射，毕罕横厉。奋千芟而稍击，弛鹰犬以捕噬。弦不虚控，矢不徒往。僵禽连积，陨鸟若雨。（《艺文类聚》五十七，《御览》三百五十三。）

丽才美色，希世特立。丰肤曼肌，弱骨纤形。в发玄鬓，修项秀颈。红颜照曜，瞧若苕荣。戴明中之羽雀，离华镊之葳蕤。珥照夜之双，焕煜龠以垂晖。（《书钞》一百三十六，《艺文类聚》五十七。）

扬娥眉而颐止。（《御览》三百六十八）

圣人在位，时迈其德。先天弗违，稽若古则。睿哲文明，允恭玄塞。登俊于垅亩，举贤才于仄微，置彼周行，列于邦畿，九德咸事，百僚师师。于是四海之内，咸变时雍。普天率士，比屋可封。是以栖林隐谷之夫，逸迹放言之士，鉴乎有道，贫贱是耻。（《艺文类聚》二十七）

休风偃物，淳化玄通。（《北堂书钞》十）

◇　太庙颂

思皇烈祖，时迈其德。肇启洪源，贻宴我则。我休厥成，聿先厥道。丕明丕钦，允时祖考。

於穆清庙，翼严休宇徵。祁祁髦士，厥德允升。怀想成位，咸奔在宫。无思不若，永观厥崇。

绥庶邦，和四宇。九功备，彝乐序。建崇牙。设璧羽。六拊奏，八音举。昭大孝，ぅ妣祖。念武功，收醇。（《初学记》十三）

◇　灵寿杖倾

兹杖灵木，以介眉寿。奇干贞正，不待矫柔。据贞斯直，杖之爰茂。（《艺文类聚》六十九）

◇　正考父赞

恂恂正父，应德孔盛。身为国卿，族则公姓。年在耆耋，三叶闻政。谁能不怠，申慈约敬。饣粥予口，伛偻受命。名书金鼎，祚及后圣。（《初学记》十七）

◇　反金人赞

君子亮直，行不柔辟。友贱不耻，诲焉是益。我能发纵，彼用远迹。一言之赐，过乎璧。末世不敦，义与兹易。而言匪忠，退有其谪。（《艺文类聚》十九）

◇　难钟荀太平论

圣莫盛于尧，而洪水方割，丹朱氵㸒虐，四族凶佞矣。帝舜因之，而三苗畔戾矣。禹又因，而防风为戮矣。此三圣，古之所大称也，继踵相承，且二百年，而刑罚未尝一世而乏也。然则此三圣能平。三圣能平，则何世能致之乎？孔子称曰：「唯上智与下愚不移」。不移者，丹朱、四凶、三苗之谓也。当纣之世，殷网不小大，好草窃奸宄。周公迁殷顽民于洛邑，其下愚之人，必有之矣。周公之于三圣，不能逾也。三圣有所不化矣，有所不移矣，周公之不能化殷之顽民，所可知也。苟不可移，必或犯罪，罪而弗刑，是失所也。犯而刑之，刑不可错矣。孟轲有言：「尽信书，不如无书」。有大而言之者，刑错之属也。岂亿兆之民，历数十年，而无一人犯罪，一物失所哉！谓之无者，尽信书之谓也。（《艺文类聚》十一）

◇　爵论

依律有夺爵之法，此谓古者爵行之时。民赐爵则喜，夺爵则惧，故可以夺赐而法也。今爵事废矣，民不知爵者何也。夺之，民亦不惧；赐之，民亦不喜，是空设文书而无用也。今诚循爵，则上下不失实，而功劳者劝。得古之道，合汉之法，以货财为赏者不可供，以复除为赏者租税损减，以爵为赏者民劝而费省，故古人重爵也。（《艺文类聚》五十一）

爵自一级转登十级，而为列侯，譬犹秩自百石转迁，而至于公也。而近世赏人者，皆不由等级，从无爵封列侯，原其所以，爵废故也。《司马法》曰：「赏不逾时」。欲民速得为善之利也。近世爵废，人有小功，无以赏也。乃积累焉，须事足乃封侯，非所以速为而及时也。上观古高祖封功臣，及白起、卫鞅，皆称赐爵为五大夫客卿庶长，以至于侯，非一顿而封也。夫稍稍赐爵，与功大小相称而俱登，既得其义，且侯次有绪，使慕进者逐之不倦矣。（《御览》百九十八）

◇　儒吏论

士同风于朝，农同业于野，虽官职务殊，地气异宜，然其致功成利，未有相害而不通者也。古者八岁入小学，学六甲五方书计之事。十五入大学，学君臣朝廷王事之纪，则文法典艺，具存于此矣。至乎末世，则不然矣。执法之吏，不窥先王之典，绅之儒，不通律令之要。彼刀笔之吏，岂生而察刻哉，起于几案之下，长于官曹之间，无温裕文雅以自润，虽欲无察刻，弗能得矣。竹帛之儒，岂生而迂缓也？起于讲堂之上，游于乡校之中，无严猛断割以自裁，虽欲不迂缓，弗能得矣。先王见其如此也。是以博陈其教，辅和民性，达其所壅，祛其所蔽，吏服雅训，儒通文法，故能宽猛相济，刚柔自克也。（《艺文类聚》五十二，《御览》六百十三）

◇　三辅论

湘潜先生，江滨逸老，将集论云梦，玄公豫焉。先生称曰：「闻戎不可动，兵不可扬。今刘牧建德重芳，名烈既彰矣，曷乃称兵举众，残我波灵」。逸老曰：「是何言与？天生五材，金作明威，长沙不辄，敢作乱违，我牧睹其然，乃赫尔发愤，且上征下战，去暴举顺，州牧之兵，建拂天之旌，鸣振地之鼓，玄胄曜日，犀甲如堵，以此众战，孰能婴御？刘牧之懿，子又未闻乎？履道怀智，休迹显光，丽埽群虏，艾拨秽荒。走袁术于西境，馘射贡乎武当。遏孙坚于汉南，追扬定于折商。（《艺文类聚》五十九）

◇　巡身论

盖崇德莫盛乎安身，安身莫大乎存政，存政莫重乎无私，无私莫深乎寡欲，是以君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后行。然则动者，吉凶之端也；语者，荣辱之主也；求者，利病之几也；行者，安危之决也。故君子不妄动也，必适于道；不徒语也，必经于理；不苟求也，必造于义；不虚行也，必由于正，夫然用能免或击之凶，厚自天之佑。故身不安则殆，言不顺则悖，交不审则惑，行不笃则危，四者存乎中，则患忧接乎外矣。忧患之接，必生于自私，而兴于有欲。自私者不能成其私，有欲者不能济其欲，理之至也。（《艺文类聚》二十三）

◇　务本论

古者之理国也，以本为务；八政之于民也，以食为首，是以黎民时雍，降福孔皆也。故仰司星辰以审其时，府耕籍田以率其力，封祀农稷。以神其事，祈谷报年以宠其功。设农师以监之，置田以董之，黎稷茂则喜而受赏，田不垦则怒而加罚。都不得有游民，室不得有悬耜。野积逾冬，夺者无罪；场功过限，窥者不刑，所以竞之于闭藏也。先王籍田以方，任力以夫，议其老幼，度其远近，种有常时，耘有常节，收有常期，此赏罚之本。种不当时，耘不及节，收不应期者，必加其罚。苗实逾等，必加其赏也。农益地辟，则吏受大赏也。农损地狭，则吏受重罚。夫火之灾人也，甚于怠农；慎火之力也，轻于耘。通邑大都，有严令则火稀，无严令则烧者数，非赏罚不能济也。（《艺文类聚》六十五）

末世之吏，负青幡而布春冬，有观农之名，无赏罚之实。

◇　荆州文学记官志

有汉荆州牧曰刘君，稽古若时，将绍厥绩，乃称曰：於先王之为世也，则象天地，轨仪宪极，设教导化，叙经志业，用建雍泮焉，立师保焉。作为礼乐，以作其性；表陈载籍，以持其志。上知所以临下，下知所以事上，官不失守，民听无悖，然后太阶平焉。夫文学也者，人伦之守，大教之本也。乃命五业从事宋衷所作文学，延朋徒焉，宣德音以赞之降嘉礼以劝之，五载之间，道化大行，耆德故老綦母阖等负书荷器，自远而至者三百有馀人。于是童幼猛进，武人革面，总角佩Δ，委介免胄，比肩继踵，川逝泉涌，如也，竞竞如也。遂训六经，讲礼物，谐八音，协律吕，修纪历，理刑法，六路咸秩，百氏备矣。夫《易》惟谈天，入神致用，故《系》称旨远辞文，言中事隐，韦编三绝，固哲人之骊渊也。《书》实纪言，而诂训庄昧，通乎《尔雅》，则文意晓然，故子夏叹《书》，昭昭若日月之明，离离如星辰之行，言昭灼也。《诗》主言志，诂训周书，ゼ风裁兴，藻词谲喻，温柔在诵，最称衰矣。《礼》以立体据事，章条纤曲，执而后显，采缀生言，莫非宝也。《春秋》辨理，一字见义，五石六，以详备成文，雅门两观，以先后显旨，婉章志晦，原已邃矣。《尚书》则览文如诡，而寻理则畅。《春秋》则观辞立晓，而访义方隐。此圣文殊致，表裹之异体者也。

天降纯嘏，有所授。臻于我君，受命既茂。南牧是建，荆衡作守。时迈淳德，宣其丕繇。厥繇伊何？四国交阻。乃赫斯威，爰整其旅。虔夷不若，屡戡寇侮。诞启洪轨，敦崇圣绪。典坟既章，礼乐咸举。济济绅，盛兹阶宇。祁祁髦俊，亦集爰处。和化音畅，休徵时叙。品物宣育，百谷繁芜。勋格皇穹，声被四宇。（《艺文类聚》三十八，《御览》六百八）

◇　仿连珠

臣闻明主之举也，不待近习，圣君用人，不拘毁誉，故吕尚一见而为师，陈平乌集而为辅。

臣闻记功讠志过，君臣之道也；不念旧恶，贤人之业也。是以齐用管仲而霸功立，秦任孟明而晋耻雪。

臣闻振鹭虽材，非六翮无以翔四海；帝王虽贤，非良臣无以济天下。

臣闻观于明镜，则疵瑕不滞于躯；听于直言，则过行不累乎身。（《艺文类聚》五十七）

◇　蕤宾钟铭

有魏匡国，诞成天功。绥六合，纂定庶邦。承民靡戾，休徵惟同。皇命孔昭，造兹衡钟。纪之以三，平之以六。□□允嘉，气齐允淑。表声韶和，民听以睦。时作蕤宾，永享遐福。

◇　无射钟铭（案：《初学记》「无射」作「延宾」，今依铭文改。）

有魏匡国，成功允章。格于上下，光于四方。休徵时序，人说时康。造兹衡钟，有命自皇。三以纪之，六以平之。厥量孔嘉，厥齐孔时。音声和协，人德同熙。听之无射，用以启期。（《初学记》十六）

◇　砚铭

昔在皇颉，爰初书契，以代结绳，民察官理，庶绩诞兴。在世季末，华藻流氵㸒，文不写行，书不尽心，淳朴浇散，俗以崩沈。墨运翰染，荣辱是若。念兹在兹，惟玄是宅。（《艺文类聚》五十八《初学记》二十一）

◇　刀铭

侍中关内侯臣粲言：奉命作《刀铭》，及示以其叙二报，诚必朝氏之刀，而张常为工矣。辄思作铭，谨奉，陋不足览。

相时阴阳，制兹利兵。和诸色剂，考诸浊清。灌襞以数，质象以呈。附反载颖，舒中错形。陆犀兕，水截鲵鲸。君子服之，式章威灵。无曰不虞，戒不在明。（《艺文类聚》六七《文选·七命》注，《初学记》二十二，《御览》三百四十六。）

◇　吊夷齐文

岁秋之仲月，从王师以南征。济河津而长驱，逾芒阜之峥嵘。览首阳于东隅，见孤竹之遗灵。心於悒而感怀，意惆怅而不平。望坛宇而遥吊，抑悲古之幽情。知养老之可归，忘除暴之为念。洁己躬以骋志，愆圣哲之大伦。忘旧恶而希古，退采薇以穷居。守圣人之清概，要既死而不渝。厉清风于贪士，立果志于懦夫。到于今而见称，为作者之表符。虽不同于大道，合尼父之所誉。（《艺文类聚》三十七）







卷九十二

◎　陈琳

琳，字孔璋，广陵人。初为大将军何进府主簿，后避乱冀州，依袁绍。冀州平，司空曹操以为军谋祭酒，管记室，徙门下督。有集十卷。

◇　大暑赋

土润溽以，时氵典氵忍以溷浊。温风郁其彤彤，譬炎火之烛烛。（《初学记》三）

◇　止欲赋

媛哉逸女，在余东滨。色曜春华，艳过硕人。乃遂古其寡俦，固当世之无邻。允宜国而宁家，实君子之攸嫔。伊余情之是说，志荒溢而倾移。宵炯炯以不寐，昼舍食而忘饥。叹北风之好我，美携手之同归，忽日月之徐迈，庶枯杨之生ㄗ，欲语言于玄鸟，玄鸟逝以差池。（二语依《文选·江淹杂体诗》注补。）道攸长而路阻，河广氵养而无梁。虽企予而欲往，非一苇之可航。展余辔以言归，含よ瘁而就床。忽假暝其若寐，梦所欢之来征。魂翩翩以遥怀，若交好而通灵。（《艺文类聚》十八）

◇　武军赋（并序）

回天军于易水之阳，以讨赞焉。鸿沟参周，鹿《孤》十里，荐之以棘，为建修卤，干青霄，深隧，下三泉，飞云梯，冲神钩之具，不在孙吴之篇、「三略」、「六韬」之术者，凡数十事，秘莫得闻也。乃作「武军赋」，曰：

赫赫哉，烈烈矣，于此武军。当天符之佐运，承斗刚而曜震。汉季世之不辟，青龙纪乎大荒。熊狼竞以攫，神宝播乎镐京。于是武臣赫然，炎天之隆怒，叫诸夏而号八荒。尔乃拟北落而树表，垒壁以结营。百校罗峙，千部列陈，弥方城，掩平原。于是启明戒旦，长庚告昏，火烈具举，鼓角并震。整行按律，决敌中原，八部方置，山布星陈，干戈森其若林，牙旗翻以如绘，千徒从唱，亿夫求和。声訇隐而动山，光赫奕以烛夜。其刃也，则楚金越冶，棠溪名工，清坚皓锷，修刺锐锋，陆陷蕊犀，水截轻鸿。铠则东胡阙巩，百炼精刚，函师振椎，韦人制缝。玄羽缥甲，灼龠流光。弩则幽都筋骨，恒山干，通肌畅骨，崇曲烟。大黄沈紫，直矢轻弦，当锋摧决，贯遐洞坚。其弓则鸟号越棘，繁弱角端，象弭绣质，付文身。矢则申息肃慎，菌空疏，焦铜毒铁，镞鸣钅侯，丽谷挞。马则飞云绝景，直卯，驳龙紫鹿，文的间鱼，走骏惊飚，步象云浮，敛则止，受衔斯游，钩车曷，九牛转牵。雷响电激，折橹倒垣。其攻也。则飞梯临云，行阁虚沟，上通紫电，下过三垆。蕴隆既备，越有神钩。排雷冲则高雉，烈炬然则顿名楼。冲钩竞进，熊虎争先。堕垣百叠，敝楼数千。炎燧四举，元戎齐登。若乃清道整烈，按节徐行，龙姿凤峙，灼有遗英。南辕反旆，爰整其旅。胡马骈足，戎车齐轨。（《艺文类聚》五十七，《初学记》二十二引三条，《御览》三百三十六，又三百四十七，又三百四十八，三百五十，又三百五十六，三百五十八。）

◇　神武赋（并序）

建安十有二年，大司空武平侯曹公，东征乌丸，六军被介，云辎万乘，治兵易水，次于北平，可谓神武奕奕有征无战者已。夫窥巢穴者，未可与论六合之广，游潢氵于者，又乌知沧海之深。大人之量，固非说者之所可识也。（《艺文类聚》五十九，《书钞》一百五十八。）

伫盘桓以淹次，乃申命而后征。觐狄民之故土，追大晋之遐纵。恶先之惩寇，善魏绛之和戎。受金石而弗伐，盖礼乐而思终。陵九城而上济，起齐轨乎玉绳。车轩辚于雷室，骑浮厉乎云宫。晖曜连乎白日，继于电光。旆既轶乎白狼，殿未出乎卢龙。威凌天地，势括十冲，单鼓未伐，虏已溃崩。克俊馘首，枭其魁雄。尔乃总辑瑰珍，茵毡幕幄，攘璎带佩，不饰雕琢，华玉瑶，金麟牙鹿，文贝紫瑛，缥碧玄绿，黼锦缋组，皮服。（《艺文类聚》五十九。）

◇　神女赋

汉三七之建安，荆野蠢而作仇。赞皇师以南假，济汉川之清流。感诗人之攸叹，想神女之来游。仪营魄于仿佛，托嘉梦以通精。望阳侯而氵广氵养，睹玄丽之轶灵。文绛虬之奕奕，鸣玉鸾之嘤嘤，答玉质于苕华，拟艳姿于荣。感仲春之和节，叹鸣雁之雍々。申握椒以贻予，请同宴乎粤房。苟好乐之嘉合，永绝世而独昌，既叹尔以艳采，又说我之长期。顺乾坤以成性，夫何若而有辞。（《艺文类聚》七十九。）

◇　大荒赋

假龟筮以贞吉，问神谂以休详。（《初学记》二十）

◇　迷迭赋

立碧茎之娜婀，铺彩条之蜿。下扶疏以布，上绮错而交纷。匪荀方之可乐，实来仪之丽闲。动容饰而发微，穆斐斐以承颜。（《艺文类聚》八十一，《御览》九百八十二）

◇　马脑勒赋（并序）

五官将得马脑，以为宝勒，美其英采之光艳也，使琳赋之。（《书钞》一百二十六，《御览》三百五十八）

托瑶溪之宝岸，临赤水之朱陂。（《御览》八百八）

尔乃他山为错，荆和为理，制为宝勒，以御君子。（《御览》三百五十八。）

◇　柳赋

伟姿逸态，英艳妙奇。绿条缥叶，杂Ш纤丽。龙鳞凤翼，绮错交施。蔚昙昙其杳蔼，象翠盖之葳蕤。（《初学记》二十八）

◇　鹦鹉赋

咨乾坤之兆物，万品错而殊形。有逸姿之令鸟，含嘉淑之哀声。抱振鹭之素质，被悴羽之缥精。（《艺文类聚》九十一）

（案张溥本有《为袁绍上汉帝书》、《与公孙瓒书》、《拜乌丸三王为单于版文》。此三篇出琳手，容或有之，但无实证，今编入袁绍文。）

◇　谏何进召外兵

《易》称「即鹿无虞」，谚有「掩目捕雀」。夫微物尚不可期以得志，况国之大事，其可以诈立乎？今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心，此犹鼓洪火卢燎毛发耳。夫违经合道，天人所顺，而反委释利器，更征外助。大兵聚会，强者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，为乱阶。（《后汉·何进传》。）

◇　答东阿王戕

琳死罪死罪。昨加恩辱命，并示《龟赋》，披览粲然。君侯高世之才，秉青萍干将之器，拂钟无声，应机立断，此乃天然异禀，非钻仰者所庶几也。音义既远，清辞妙句，焱绝焕炳，譬犹飞免流星，超山越海，龙骥所不敢追，况于驽马，可得齐足！夫听《白雪》之音，观《缘水》之节，然后《东野巴人》蚩鄙益著，载欢载笑，欲罢不能。谨韫椟玩耽，以为吟颂。琳死罪死罪。（《文选》、《初学记》二十八）

◇　更公孙赞与子书

盖闻在昔衰周之世，僵尸流血，以为不然，岂意今日身当其冲！袁氏之攻，似若神鬼，鼓角鸣于地中，梯冲舞吾楼上。日穷月蹴，无所聊赖。汝当碎首于张燕，速致轻骑，到者当起烽火于北，吾当从内出。不然，吾亡之后，天下虽广，汝欲求安足之地，其可得乎！（《魏志·公孙瓒传》注引《典略》云「绍使陈琳更其书」云云。）

◇　答张书

自仆在河北，与天下隔。此间率少于文章，易为雄伯，故使仆受此过差之谭，非其实也。今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣。（吴志张传》注引《吴书》）

◇　为曹洪与魏太子书

十一月五日洪白：前初破贼，情爽意奢，说事颇过其实。得九月二十日书，读之喜笑，把玩无厌，亦欲令陈琳作报。琳顷多事，不能得为。念欲远以为欢，故自竭老夫之思，辞多不可一一，粗举大纲，以当谈笑。汉中地形，实有险固，四岳三涂，皆不及也。彼有精甲数万，临高守要，一人挥戟，万夫不得进，而我军过之，若骇鲸之决细网，奔兕之触鲁缟，未足以喻其易。虽云王者之师，有征无战，不义而强，古人常有。故唐虞之世，蛮夷猾夏，周宣之盛，亦雠大邦，《诗》、《书》叹载，言其难也。斯皆凭阻恃远，故使其然。是以察兹地势，谓为中才处之，殆难仓卒。来命陈彼妖惑之罪，叙王师旷荡之德，岂不信然！是夏殷所以丧，苗扈所以毙，我之所以克，彼之所以败也。不然，商、周何以不敌哉！昔鬼方聋昧，崇虎谗凶，殷辛暴虐，三者皆下科也。然高宗有三年之征，文王有退修之军，盟津有再驾之役，然后殪戎胜殷，有此武功。焉有星流景集，飚夺霆击，长驱山河，朝至暮捷若今者也。由此观之，彼固不逮下愚，则中才之守，不然明矣。在中才则谓不然。而来示乃以为彼之恶稔，虽有孙、田、墨、，犹无所救，窃又疑焉。何者？古之用兵，敌国虽乱，尚有贤人，则不伐也。是故三仁未去，武王还师；宫奇在虞，晋不加戎；季梁犹在，强楚挫谋。暨至众费奔绌，三国为墟。明其无道有人，犹可救也。且夫墨子之守，萦带为垣，高不可登，折箸为械，坚不可入。若乃距阳平，据石门，摅八阵之列，骋奔年之权，焉肯土崩鱼烂哉！设令守无巧拙，皆可攀附，则公输已陵宋城，乐毅已拔即墨矣。墨翟之术何称？田单之智何贵？老夫不敏，未之前闻。盖闻过高唐者，效王豹之讴，游雎涣者，学藻绘之纟采。间自入益部，仰司马、杨、王遗风，有子胜斐然之志，故颇奋文辞，异于他日。怪乃轻其家丘，谓为倩人，是何言欤？夫绿骥垂耳于林，鸿雀戢翼于氵于池，亵之者固以为园囿之凡鸟，外厩之下乘也。及整兰筋，挥劲翮，挥劲融，陵厉清浮，顾盼千里，岂可谓其借翰于晨风，假足于六驳哉！恐犹未信丘言，必大噱也。洪白。（《文选·）

◇　为袁绍檄豫州

左将军领豫州刺史郡国相守：盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。是以有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后立非常之功。夫非常者，故非常人所拟也。曩者强泰弱主，赵高执柄，专制朝权，威福由己，时人迫胁，莫敢正言，终有望夷之败，祖宗焚灭，氵于辱至今，永为世鉴。及臻吕后季年，产、禄专政，内兼二军，外统梁、赵，擅断万机，决事省禁，下凌上替，海内寒心。于是绛侯、朱虚兴兵奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能王道兴隆，光明显融，此则大臣立权之明表也。司空曹操祖父中常侍腾，与左忄官、徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民。父嵩，乞丐携养，因脏假位，舆金辇璧，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。操赘阉遗丑，本无懿德，亻票狡锋协，好乱乐祸。幕府董统鹰扬，扫除凶逆。续遇董卓侵官暴国，于是提剑挥鼓，发命东夏。收罗英雄，弃瑕取用，故遂与操同谘合谋，授以裨师，谓其鹰犬之才，爪牙可任。至乃愚佻短略，轻进易退，伤夷折衄，数丧师徒。幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡领兖州刺史，被以虎文，奖中非威柄，冀获秦师一克之报。而操遂承资拔扈，肆行凶忒，割剥元元，残贤害善。故九江太守边让，英才俊伟，天下知名，直言正色，论不阿谄，身首被枭悬之诛，妻孥受灰灭之咎。自是士林愤痛，民怨弥重，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。幕府惟强干弱枝之义，且不登叛人之党，故复援旌擐甲，席卷起征，金鼓响振，布众奔沮，拯其死亡之患，复其方伯之位，则幕府无德于兖土之民，而有大造于操也。后会鸾驾反旆，群虏寇攻。时冀州方有北鄙之警，匪遑离局，故使从事中郎徐勋就发遣操，使缮修郊庙，翊卫幼主。操便放志，专行胁迁，当御者禁，卑侮王室，败法乱纪，坐领三台，专制朝政，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所恶灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，百寮钳口，道路以目，尚书记朝会，公卿充员品而已。故太尉杨彪，典历三司，享国极位，操因缘眦睚，被以非罪，榜楚参并，五毒备至，触情任忒，不顾宪纲。又议郎赵彦，忠谏直言，议有可纳。是以圣朝含听，改容加饰，操欲迷夺时明，杜绝言路，檀收立杀，不俟报闻。又梁孝王，先帝母昆，坟陵尊显，桑梓松柏，犹宜肃恭，而操帅将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。操又特置发丘中郎将、摸金校尉，所遇隳突，无骸不露。身处三公之位，而行桀虏之态，氵于国虐民，毒施人鬼。加其细政苛惨，科防互设，罾缴充蹊，坑阱塞路，举手挂网罗，动足蹈机陷，是以兖、豫有无聊之民，帝都有吁嗟之怨。历观载籍，无道之臣，贪残酷烈，于操为甚。幕府方诘外奸，未及整训，加绪含容，冀可弥缝。而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲摧挠栋梁，孤弱汉室，除灭忠正，专为枭雄。往者伐鼓北征公孙瓒，强寇桀逆，拒围一年。操因其未破，阴交书命，外助王师，内相掩袭，故引兵造河，方舟北济。会其行人发露，瓒亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。尔乃大军过荡西山，屠各左校，皆束手奉质，争为前登，犬羊残丑，消沦山谷。于是操师震慑，晨夜逋遁，屯据敖仓，阻河为固，欲以螗良之斧，御隆车之隧。幕府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄、育、获之士，骋良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济、漯，大军泛黄河而角其前，荆州下宛、叶而掎其后，雷霆虎步，并集虏庭，若举炎火以飞蓬，覆沧海以沃炭，有何不灭者哉？又操军吏士，其可战者，皆出自幽、冀，或故营部曲，咸怨旷思归，流涕北顾。其馀兖、豫之民，及吕布、张扬之遗众，覆亡迫胁，权时苟从，各被创痍，人为雠敌。若回旆方徂，登高罔而击鼓吹，扬素挥以启降路，必土崩瓦解，不俟血刃。方今汉室陵迟，纲维弛绝，圣朝无一介之辅，股肱无折冲之势，方畿之内，简练之臣皆垂头拓翼，莫所凭恃，虽有忠义之佐，胁于暴虐之臣，焉能展其节？又操持部曲精兵七百，围守宫阙，外托宿卫，内实拘执，惧其篡逆之萌，因斯而作。此乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之会，可不勖哉！操又矫命称制，遣使发兵，恐边远州郡过听而给与，强寇弱主违众旅叛，举以丧名，为天下笑，则明哲不敢也。即日幽、并、青、冀四州并进。书到，荆州勒见兵，与建忠将军协同声势，州郡各整戎马，罗落境界，举师扬威，并匡社稷，则非常之功于是乎著。其得操首者，封五行户侯，赏钱五千万。部曲偏裨将校诸吏降者，勿有所问。广宣恩信，班扬符赏，布告天下，咸使知圣朝有拘逼之难，如律令。（《文选》」又见《后汉·袁绍传》，又见《魏志·袁绍传》注引《魏氏春秋》，并有删节。）

◇　檄吴将校部曲文

年月朔日，子尚书令，告江东诸将校部曲，及孙权宗亲中外。盖闻祸福无门，惟人所召。夫见机而作，不处凶危，上圣之明也。临事制变，困而能通，智者之虑也。渐渍荒沈，往而不反，下愚之蔽也。是以大雅君子，于安思危，以远咎悔；小人临祸怀佚，以待死亡，二者之量，不亦殊乎？孙权小子，未辩菽麦，要领不足以膏齐斧，名字不足以ㄜ简墨，譬犹っ卵，始生翰毛，而便陆梁放肆，顾行吠主，谓为舟楫足以距皇威，江湖可以逃灵诛，不知天网设张，以在纲目，爨镬之鱼，期于消烂也。若使水而可恃，则洞庭无三苗之墟，子阳无荆门之败，朝鲜之垒不刊，南越之於不拔。昔夫差承阖闾之远迹，用申胥之训兵，栖越会稽，可谓强矣。及其抗衡上国，与晋争长，都城屠于句践，武卒散于黄池，终于覆灭，身罄越军。及吴王濞，骄恣屈强，猖猾始乱，自以兵强国富，势陵京城，太尉帅师，甫下荥阳，则七国之军，瓦解冰泮。濞之骂言未绝于口，而丹徒之刃已陷其胸。何则？天威不可当，而悖逆之罪重也。且江湖之众，不足恃也。自董卓作乱，以迄于今，将三十载。其间豪桀纵横，熊据虎寺，强如二袁，勇如吕布，跨州连郡，有威有名，十有馀辈。其馀锋捍特起，视狼顾，争为枭雄者，不可胜数。然皆伏婴钺，首腰分离，云散原燎，罔有子遗。近者关中诸将，复相合聚，续为叛乱，阻二华，据河渭，驱率羌胡，齐锋东向，气高志远，似若无敌。丞相秉钺鹰扬，顺风烈火，元戎启行，未鼓而破，伏尸千万，流血漂卤，此皆天下所共知也。是后大军所以临江而不济者，以韩约、马超，逋逸迸脱，走还凉州，复谷鸣吠；逆贼宋建，僭号河首，同恶相救，并为唇齿；又镇南将军张鲁，负固不恭，皆我王诛所当先加。故且观兵旋旆，复整六师，长驱西征，致天下诛。偏将涉陇，则建、约枭夷。旌首万里，军人散关，则群氐率服，王侯豪帅，奔走前驱。进临汉中，则阳平不守，十万之师，土崩鱼烂，张鲁逋窜，走入巴中，怀恩悔过，委质还降。巴夷王朴胡，ク邑侯杜，各帅种落，共举巴郡，以奉王职。钲鼓一动，二方俱定，利尽西海，兵不钝锋。若此之事，皆上天威明，社稷神武，非徒人力所能立也。圣朝宽仁覆载，允信允文，大启爵命，以示四方。鲁及胡，皆享万户之封。鲁之五子，各受千室之邑。胡子弟，部曲将校，为列侯将军已下，千有馀人。百姓安堵，四民反业，而建、约之属，皆为鲸鲵，超之妻孥，焚首金城，父母婴孩，覆尸许市。非国家钟祸于彼，降福于此也，顺逆之分，不得不然。夫鸷鸟之击先高，攫鸷之势也。牧野之威，孟津之退也。今者枳棘翦扌干，戎夏以清，万里肃齐，六师无事，故大举天师百万之众，与匈奴南单于呼完厨，及六郡鸟桓、丁令、屠各、湟中羌，霆奋席卷，自寿春而南；又使征西将军夏侯渊等，率精甲五万，及武都氐羌、巴汉锐卒，南临汶江，扌益据庸蜀；江夏襄阳诸军，横截湘沅，以临豫章。楼船横海之师，直指吴会，万里克期，五道并入，权之期命，于是至矣。丞相衔奉国威，为民除害，元恶大憝，必当枭夷。至于枝附叶从，皆非诏书所特禽疾，故每破灭强敌，未尝不务在先降后诛，拔将取才，各尽其用。是以立功之士，莫不翘足引领，望风响应。昔袁术僭逆，王诛将加，则庐江大守刘勋，先举其郡，还归国家；吕布作乱，师临下邳，张辽、侯成，率众出降；还讨眭固，薛洪、つ尚，开城就化；官渡之役，则张、高奂，举事立功；后讨袁尚，则都督将军马延、故豫州刺史阴夔、射声校尉郭昭，临阵来降；围守业城，则将军苏游，反为内应，审配兄子，开门入兵；既诛袁谭，则幽州大将焦触，攻逐袁熙，举事来服。凡此之辈数百人，皆忠壮果烈，有智有策，折冲讨难，芟敌搴旗，静安海内，岂轻举措也哉！诚乃天启其心，计深虑远，审邪正之津，明可否之分，勇不虚死，节不苟立，屈伸变化，唯道所存，故乃建丘山之功，享不訾之禄。朝为仇虏，夕为上将，所谓临难知变，转祸为福者也。若夫说诱甘言，怀宝小惠，泥滞苟且，没而不觉，随波漂流，与俱灭者，亦甚众多，吉凶得失，岂不哀哉！昔岁军在汉中，东西悬隔，合肥遗守，不满五千。权亲以数万之众，破败奔走。今乃欲当御雷霆，难以冀矣。夫天道助顺，人道助信，事上之谓义，亲亲之谓仁。盛孝章，君也。而权诛之；孙辅，兄也，而权杀之。贼义残仁，莫斯为甚！乃神灵之逋罪，下民所同雠。辜仇之人，谓之凶贼。是故伊挚去夏。不为伤德，飞廉死纣，不可谓贤。何者？去就之道，各有宜也。丞相深惟江东旧德名臣，多在载籍，近魏叔英秀出高峙，著名海内，虞文绣砥砺清节，耽学好古；周泰明当世后彦，德行修明，皆宜膺受多福，保子孙。而周盛门户，无辜被戮，遗类流离，湮没林莽，言之可为怆然。闻魏周荣虞仲翔各绍堂构，能负析薪，及吴诸顾陆旧族长者，世有高位，当报汉族，显祖扬名，及诸将校，孙权婚亲，皆我国家良宝利器，而并见驱迮，雨绝于天。有斧无柯，何以自济？相随颠没，不亦哀乎！盖凤鸣高冈，以远罗，贤圣之德也。宁之鸟，巢于苇苕，苕折子破，下愚之惑也。今江东之地，无异苇苕，诸贤处之，信亦危矣。圣朝开弘旷荡，重惜民命，诛在一人，与众无忌，故设非常之赏，以待非常之功，乃霸夫烈士奋命之良时也，可不勉乎！若能翻然大举，建立元勋，以应显禄，福之上也。如其未能，算量大小，以存易亡，亦其次也。夫系在足，则猛虎绝其蹯；蝮蛇在手，则壮士断其节。何则？以其所全者重，以其所弃者轻。若乃乐祸怀宁，迷而忘复，暗大雅之所保，背先贤之去去就，忽朝阳之安，甘折苕之末，日忘一日，以至覆没，大兵一放，玉石俱碎，虽欲救之，亦无及已。故令往购募爵赏科条如左。檄到，详思至言，如诏律令。（《文选》，又略见《艺文类聚》五十八）

◇　应讥

客有讥余者云：「闻君子动作周旋，无所苟而已矣。今主君钟阴阳之美，总贤圣之风，固非世人所能及。遭豺狼肆虐，社稷陨倾，既不能抗节服义，与主存亡，而背枉违难，耀兹武功，徒独震扑山东，剥落元元，结疑本朝，假拒群奸，使己蒙尊沓之谤，而他人受讨贼之勋，捐功弃力，以德取怨。今贱文德而贵武勇，任权谲而背旧章，无乃非至德之纯美，而有阙于后人哉？」主人曰：「是何言也？夫兵之设亦久矣，所以威不轨而惩氵㸒慝也。夫申鸣违父，乐羊食子，季友鸩兄，周公戮弟，犹忍而行之，王事所不得已也。而况将避谗慝之嫌，弃社稷之难，爱暂劳之民，忘永康之乐！此庸夫犹所不为，何有冠世之士哉！昔洪水滔天，氵凡滥中国，伯禹躬之，过门而不入，率万方之民，致力乎沟洫，及至《箫韶》九成，百兽率舞，垂拱无为，而天下晏如。夫岂前好勤而后偷乐乎？盖以彼劳求斯逸也。夫世治，责人以礼，世乱则考人以功，斯各一时之宜。故有论战阵之权于清庙之堂者，则狂矣。陈俎豆之器于城濮之墟者，则悖矣。是以达人君子必相时以立功，必揆宜以处事。孝灵既丧，官放祸，栋臣残酷，宫室焚火，主君乃芟凶族，夷恶丑，荡涤朝奸，清澄守职也。既乃卓为封蛇，幽鸩帝后，强以暴国，非力所讨，违而去之，宜也。是故天赞人和，无思不至，用能合师百万，若运诸掌者，义也。今主君以宽弘为宇，仁义为庐，若地之载，如天之焘，发其闻管之声，则恐民之病也；见羽毛之美，则惧士之劳也；察稼穑之不时，则推民之匮也；临台观之崇高，则恤役之病也。是以虚心恭己，取人之谟，辟四门，广谏路，贵谠言，贱巧伪，虑不专行，功不擅美，咨事若不及，求愆恐不闻，用能使贤智者尽其策，勇敢者竭其身，故举无遗阙，而风烈宿宣也。（《艺文类聚》二十五）

◇　韦端碑

撰勒洪伐，式昭德音。（《文选·七命》注。）







卷九十三

◎　阮

字元瑜，陈留人。师事蔡邕。建安中，司空曹操以为军谋祭酒，管记室，迁仓曹掾，有集五卷。

◇　纪征赋

仰天民之高衢兮，慕在昔之遐轨。希笃圣之崇纲兮，惟弘哲而为纪。同天工而人代兮，匪贤其能使。五材陈而并序，静乱由乎干戈。惟蛮荆之作雠，将治兵而济河。遂临河而就济，瞻禹绩之茫茫。距疆泽以潜流，经昆仑之高冈。目幽蒙以广衍，遂沾濡而难量。（《艺文类聚》五十九）

◇　止欲赋

夫何淑女之佳丽，颜旬旬以流光。历千代其无匹，超古今而特章。执妙年之方盛，性聪惠以和良。禀纯洁之明节，后申礼以自防。重行义以轻身，志高尚乎贞姜。予情悦其美丽，无须臾而有忘。思《桃夭》之所宜，愿《无衣》之同裳。怀纡结而不畅兮，魂一夕而九翔。出房户以踯躅，睹天汉之无津。伤匏瓜之无偶，悲织女之独勤。还伏枕以求寐，庶通梦而交神。神惚忄兄而难遇，思交错以缤纷。遂终夜而靡见，东方旭以既晨。知所思之不得，乃抑情以自信。（《艺文类聚》十八）

伫延首以极视兮，意谓是而复非。（《文选·谢宣远张子房诗》注，《范彦龙赠张稷诗》注，《曹颜远思友人诗》注，《谢玄晖齐敬皇后哀册文》注）

◇　筝赋

惟夫筝之奇妙，极五音之幽微。苞群声以作主，冠众乐而为师。禀清和于律吕，笼丝木以成资。身长六尺，应律数也，故能清者感天，浊者合地，五声并用，动静简易；大兴小附，重发轻随，折而复扶，循覆逆开；浮沈抑扬，升降绮靡，殊声妙巧，不识其为；平调定均，不疾不徐，迟速合度，君子之衢也；慷慨磊落，卓砾盘纡，壮士之节也。曲高和寡，妙妓虽工，伯牙能琴，于兹为朦；怿翕纯，庶配其踪，延年新声，岂比能同？陈惠李文，曷能是逢！（《艺文类聚》四十四，《初学记》十六两引。）

◇　鹦鹉赋

惟翩翩之艳鸟，诞嘉类于京都。秽夷风而弗处，慕圣惠而来徂。被坤文之黄色，服离光之朱形。配秋英以离绿，苞天地以耀荣。（《艺文类聚》九十一）

◇　谢曹公笺

一得披玄云，望白日，惟力是视，敢有二心。（《文选·谢灵运拟魏太子邺中集诗》注。）

◇　为曹公作书与孙权

离绝以来，于今三年，无一日而忘前好，亦犹姻媾之义，恩情已深，违异之恨，中间尚浅也。孤怀此心，君岂同哉？每览古今所由改趣，因缘侵辱，或起瑕衅，心忿意危，用成大变。若韩信伤心于失楚，彭宠积望于无异，卢绾嫌畏于已隙，英布忧迫于情漏，此事之缘也。孤与将军，恩如骨肉，割授江南，不属本州，岂若淮阴捐旧之恨，抑遏刘馥，相厚益隆，宁放朱浮显露之奏，无匿张胜贷故之变，匪有阴构贲赫之告，固非燕王淮南之衅也。而忍绝王命，明弃硕交，实为佞人所构会也。夫似是之言，莫不动听，因形设象，易为变观，示之以祸难，激之以耻辱，大丈夫雄心，能无愤发！昔苏秦说韩，羞以牛后，韩王按剑，作色而怒，虽兵折地割，犹不为悔，人之情也。仁君年壮气盛，绪信所嬖，既惧患至，兼怀忿恨，不能复远度孤心，近虑事势，遂赍见薄之决计，秉翻然之成议。加刘备相扇扬，事结衅连，推而行之，想畅本心，不愿于此也。孤之薄德，位高任重，幸蒙国朝将泰之运，荡平天下，怀集异类，喜得全功，长享其福。而姻亲坐离，厚援生隙，常恐海内多以相责，以为老夫苞藏祸心，阴有郑武取胡之诈，乃使仁君翻然自绝，以是忿忿，怀惭反侧，常思除弃小事，更申前好，二族俱荣，流祚后嗣，以明雅素。中诚之效，抱怀数年，未得散意。昔赤壁之役，遭离疫气，烧船自还，以避恶地，非周瑜水军所能抑挫也。江陵之守，物尽谷殚，无所复据，徙民还师，又非瑜之所能败也。荆土本非己分，我尽与君，冀取其馀，非相侵肌肤，有所割损也。思计此变，无伤于孤，何必自遂于此，不复还之。高帝设爵以延田横，光武指河而誓朱鲔，君之负累，岂如二子？是以至情，愿闻德音。往年在谯，新造舟船，取足自载，以至九江，贵欲观湖氵巢之形，定江滨之民耳。非有深入攻战之计，将恐议者大为己荣，自谓策得，长无西患。重以此故，未肯回情。然智者之虑，虑于未形；达者所规，规于未兆。是故子胥知姑苏之有麋鹿，辅果识智伯之为赵禽，穆生谢病，以免楚难，邹阳北游，不同吴祸。此四士者，岂圣人哉？徒通变思深，以微知著耳。以君之明，观孤术数，量君所据，相计土地，岂势少力乏，不能远举，割江之表，宴安而已哉？甚未然也。若恃水战，临江塞要，欲令王师终不得渡，亦未必也。夫水战千里，情巧万端，越为三军，吴曾不御，汉潜夏阳，魏豹不意，江河虽广，其长难卫也。凡事有宜，不得尽言，将修书好，而张形势，更无以威胁重敌人。然有所恐，恐书无益。何则？往者军逼，而自引还，今日在远，而兴慰纳，辞逊意狭，谓其力尽，适以增骄，不足相动。但明效古，当自图之耳。昔淮南信左吴之策，汉隗嚣纳王元之言，彭宠受亲吏之计，三夫不寤，终为世笑。梁王不受诡胜，窦融斥逐张玄，二贤既觉，福亦随之。愿君少留意焉，若能内取子布，外击刘备，以效赤心，用复前好，则江表之任，长以相付，高位重爵，坦然可观。上令圣朝无东顾之劳，下令百姓保安全之祸，君享其荣，孤受其利，岂不决哉！若忽至诚，以处侥亻幸，婉彼二人，不忍加罪，所谓小人之仁，大仁之贼，大雅之人，不肯为此也。若怜子布，愿言俱存，亦能倾心去恨，顺君之情，更与从事，取其后善，但禽刘备，亦足为效。开设二者，审处一焉。闻荆杨诸将，并得降者，皆言交州为君所执，豫章距命，不承执事，疫旱并行，人兵减损，各求进军，其言云云。孤闻此言，未以为悦。然道路既远，降者难信，幸人之灾，君子不为。且又百姓，国家之有，加怀区区，乐欲崇和，庶几明德，来见昭副。不劳而定，于孤益贵，是故按兵守次，遣书致意。古者兵交，使在其中，愿仁君及孤，虚心回意，以应诗人补衮之叹，而慎《周易》牵复之义。濯鳞清流飞翼天衢，良时在兹，勖之而已。（《文选》、《艺文类聚》二十五）

◇　为曹公与刘备书

披怀解带，投分寄意。（《文选·潘岳金谷集作诗》注。）

◇　文质论

盖闻日月丽天，可瞻而难附；群物著地，可见而易制。夫远不可识，文之观也；近而易察，质之用也。文虚质实，远疏近密，援之斯至，动之应疾，两仪通数，固无攸失。若乃阳春敷华，遇冲风而陨落；素叶变秋，既究物而定体；丽物若伪，丑器多牢；华璧易碎，金铁难陶。故言多方者，中难处也；术饶津者，要难求也；意弘博者，情难足也；性明察者，下难事也。通士以四奇高人，必有四难之忌。且少言辞者，政不烦也；寡知见者，物不扰也；专一道者，思不散也；混氵蒙蔑者，民不备也。质士以四短违人，必有四安之报。故曹参相齐，寄托狱市，欲令奸人有所容立；及为宰相，饮酒而已。故夫安刘氏者周勃，正嫡位者周勃。大臣木强，不至华言。孝文上林苑欲拜啬夫，释之前谏，意崇敦朴，自是以降，其为宰相，皆取坚强一学之士，安用奇才，使变典法。（《艺文类聚》二十二）

◇　吊伯夷

余以王事，适彼洛师，瞻望首阳，警吊伯夷，东海让国，西山食薇，重德轻身，隐景潜晖。求仁得仁，报之仲尼，没而不朽，身沈名飞。（《艺文类聚》三十七）

◎　徐

，字伟长，北海人。辟司空曹操府，除上艾长，以疾不行。历军谋祭酒掾、五官将文学。有《中论》六卷，集五卷。

◇　齐都赋

齐国实坤德之膏腴，而神州之奥府。其川渎则洪河洋洋，发源昆仑。九流分逝，北朝沧渊。惊波沛厉，浮沫扬奔。南望无垠，北顾无鄂。蒹葭苍苍。莞菰沃若。瑰禽异鸟，辟萃乎其间。带华蹈缥，披紫垂丹，应节往来，翕习翩翻。灵芝生乎丹石，发翠华之煌煌。其宝玩则玄蛤抱玑，交蚌含。（《艺文类聚》六十一，《水经河水注》一。）

若其大利，则海滨博诸，溲盐是钟。皓皓乎若白雪之积，鄂鄂乎若景阿之崇。（《书钞》一百四十六）

三酒既醇，五齐推。（《书钞》一百四十八。）

青春季月，上除之良，无大无小，祓于水阳。（《初学记》四。）

织纤纟丽细缨，薄配蝉翼。自尊及卑，顷我元服。（《御览》六百八十六。）

兰豕羔，い鳖脍鲤，嘉旨杂Ш，丰实左右。前彻后著，恶可悉数。（《书钞》一百四十二）

窗棂参差，景纳阳轩。（《文选·曹子建赠徐干诗》注。）

构厦殿以宏覆，起层榭以高骧。龙楹螭桷，山云墙。其后宫内庭，嫔妾之馆，众伟所施，极巧穷变。然后修龙榜，游洪池，折珊瑚，破琉璃，日既仄而西舍，乃反宫而栖迟。欢幸在侧，便嬖侍。含清歌以咏志，流玄眸而微丐。竦长袖以合节，纷翩翻轻迅。王乃乘华玉之辂，驾玄交之骏，翠幄浮游，金光皎旰，戎车云布，武骑星散。钲鼓雷动，旌旗虹乱，盈乎灵圃之中。于是羽族咸兴，毛群尽起，上蔽穹庭，下被皋薮。（艺文聚六十一《御览》三百三十八。）

矢流镝，纟圭张罗，蚕飞钅延，抱雄戈。（《御览》三十九）

◇　西征赋

奉明辟之渥德，与游轸而西伐。过京邑以释驾，观帝居之旧制。伊吾侪之挺力，获载笔而从师。无嘉谋以云补，徒荷禄而蒙私，非小人之所幸，虽身安而心违。庶区宇之今定，入告成乎后皇。登明堂而钦至，铭功烈乎帝裳。（《艺文类聚》五十九。）

◇　序征赋

余因兹以从迈兮，聊畅目乎所经。观庶士之缪殊，察风流之浊清。浴江浦以左转，涉云梦之无陂。从青冥以极望，上连薄乎天维。刊梗林以广涂，慎沮洳以高蹊。揽循环其万般，亘千里之长湄。行兼时而易节，迄玄气之沮微。道苍神之受谢，逼鹑鸟之将栖。虑前事之既终，亦何为乎久稽。乃振旅以复踪，氵斥朔风而北归。及中区以释勤，超栖迟而无依。（《艺文类聚》五十九）

◇　哀别赋

秣余马以俟济兮，心亻恨而不尽。仰深沈之掩蔼兮，重增悲以伤情。（《初学记》十八）

◇　嘉梦赋序

昔嬴子与其交游于汉水之上，其夜梦见神女。（《初学记》七。）

◇　冠赋

纤丽细缨，轻配蝉翼。尊曰元饰，贵为首服。君子敬慎，自强不忒。（《初学记》二十六）

◇　转扇赋

惟合欢之奇扇，肇（《书钞》作「非」。）伊洛之纤素。仰明月以取象，规圆体之仪度。（《书钞》一百三十四，《御览》七百二，又八百十四。）

◇　车渠碗赋

圜德应规，巽从易安。大小得宜，容如可观。盛彼清醴，承以周盘。因欢接口，媚于君颜。（《艺文类聚》七十三）

◇　七喻

有逸俗先生者，耦耕乎岩石之下，栖迟乎穷谷之岫。万物不干其志，王公不易其好。寂然不动，莫之能惧。（《艺文类聚》五十七。）

宾曰：「大宛之牺，三江之鱿。云水鹄，熊蹯豹胎。」（《艺文类聚》五十七，《书钞》一百四十二引二条。）

若乃日异如饥，聊脍美鲜。横者毫析，纵者缕分。白逾委毒，赤过擒丹。（《书钞》一百四十五引二条。）

南土之亢，东湖之菰。（《初学记》二十六）

连观飞榭，旋室回房。《文选·鲁灵光殿赋》注，又《月赋》注。

丰屋广厦，崇阙百里。（《文选·陆亻垂石阙铭注》。）

黼帱施于宴室，华蓐布乎象床。悬明珠于长韬，烛宵夜而为阳。玄鬓拟于云雾，艳色过乎芙蓉，扬蛾眉而微睇，虽毛、施其不当。（《艺文类聚》五十七）

战国之际，秦、仪之徒，智略兼人，辩利轶辄，倜傥挟义，观衅相时，图爵位则佩六绂，谋货财则输海内。一怒而诸侯惧，安居而天下憩。人主见弄于股掌之上，而莫之知恶也。（《御览》四百六十四）

◇　失题

总螭虎之劲卒，即矫涂其如夷。（《书钞》十三。）

◎　繁钦

钦，字休伯，颍川人。为丞相主簿。有集十卷。

◇　暑赋

署景未徂，时维六月。林钟纪度，祝融司节。大火光，炎气酷烈。沈阳腾射，滞暑散越。区寓郁烟，物焦人渴。煌煌野火，贲薄中原。翕翕盛热，蒸我层轩。温风氵典氵忍，动静增烦。虽托阴宫，罔所避旃。乃洒白汗，□□□□。身如漆点，水若流泉。粉扇靡效，宴戏欢。庶望秋节，慰我愁叹。（《艺文类聚》五，《书钞》一百三十五，《初学记》三。）

◇　抑检赋

翳炎夏之白日，救隆暑之赫曦。（《文选·潘岳在怀县诗》注。）

◇　明口赋

唇实范缘，限惟双穴。虽蜂膺眉鬓，梓（《书钞》一百五十八。案：此有脱误。）

愁思赋《初学记》作「秋思赋」

何秋之よ忄妻，处寒夜而怀愁。风清凉以激志兮，树动叶而鼓条。云朝齐于西汜兮，遂愤薄于丹丘。潜白日于玄阴兮，翳朗月于重幽。零雨其迅集，潢潦汩以横流。听峻阶之回ニ，心沈切以增忧。嗟王事之靡盐，士感时而情悲。愿出身以徇役，式简书以忘归。时陟岵以旋顾，涕渐缨而鲜。听鸣鹤之哀音，知我行之多违。怅俯仰而自怜，志荒咽而摧威。聊弦歌以厉志，勉奉职于闺闱。（《艺文类聚》三十五，《初学记》三。）

◇　弭愁赋

伤有闲之淑女，采薜荔于朝阳。露素质之皎皎，绾玄发以流光。结翠叶于珠簪，擢丹华于绿房。点园的之荧，映双辅而相望。袭游闲之妓服，褥阿之桂裳。纫畹兰于缨佩，动ㄙ暧以遗芳。既容冶而多好，且妍惠之纤微。顾见予之独立，知我情之思归。鸣环真以回眄，若欲进而行迟。眷红颜之晔晔，何的之少群。整桂冠而自饰，敷綦藻之华文。从景炎而猗靡，粲绵邈以缤纷。时眇以含笑，收婉媚以愁人。（《艺文类聚》三十五。）

◇　述征赋

时三月之暮春，逼干戈之急难。（《御览》三百五十。）

◇　述行赋

茫茫河滨，实多沙尘。（《文选·谢灵运拟魏太子邺中集诗》注。）

涉洙泗而饮马兮，耻少长之。（《史记·鲁世家·索隐》引繁钦《述行赋》。）

◇　辟地赋

朝余发乎泗洲，夕余宿乎留乡。《水经·济水注》二。

◇　征天山赋（案：《御览》三百五十三，题作「撰征赋」。）

有汉丞相武平侯曹公，仗节东征。观六军于三江，浮五湖以耀武。素甲玄焰，皓旰流光。左骈雄戟，右攒干将。观弧朱，丹羽绛房。望之如火，焰夺朝阳。华旗翳云霓，聚刃曜日钅芒。于是贲р云趋，威弧雨发。钲鼓雷鸣，猛火风烈，跃刃雾散，虏锋摧折，呼吸无闻，丑类剥灭。（《艺文类聚》五十九，《御览》三百三十九三百五十三。）

◇　建章凤阙赋

筑双凤之崇阙，表大路以遐通。上规圜以穹隆，下矩折（《文选·陆亻垂石阙铭》注作「矩地」。）而绳直。长楹森以骈停，修桷揭以舒翼。象玄圃之层楼，肖华盖之丽天。当蒸暑之暖赫，步北楹而周旋。鹪鹏振而不及，岂归雁之能翔。抗神凤以甄甍，似虞庭之锵锵。栌六翮以抚寺，俟高风之清凉。华钟金兽，列在南廷。嘉树蓊，奇鸟哀鸣。台榭临池，万种千名。周阎辇道，屈绕纡萦。（《艺文类聚》六十二。）

◇　三胡赋

莎车之胡，黄目深精，员耳狭颐。康居之胡，焦头折，高辅陷□，眼无黑眸，颊无馀肉。宾之胡，面象炙胃，顶如持囊，隅目赤眦，洞仰鼻。（《御览》三百六十九，三百八十二）

额似鼬皮，色象娄橘。（《御览》九百六十六《橘》）

◇　桑赋

上似华盖，紫极北形，下象凤阙，万桷一楹。丛枝互出，乃错乃并。晔晔降暑，凉风自生。微条纤绕，随风浮沈。阳蜩鸣其南枝，寒蝉噪其北阴。秋风忽其将来，咸感节而悲吟。玩庇荫之厚惠，情眷眷而爱深。（《艺文类聚》八十八，《御览》九百五十五。）

◇　柳赋

有寄生之孤柳，托余寝之南隅。顺肇阳以吐牙，因春风以扬敷。交绿叶而重葩。转纷错以扶疏。郁青青以畅茂，纷冉冉以陆离。浸朝露之清液，曜华采之猗猗。（《艺文类聚》八十九）

◇　与魏太子书

正月八日壬寅，领主簿繁钦死罪死罪。近屡奉笺，不足自宣。顷诸鼓吹广求异妓，时都尉薛访车子，年始十四，能喉啭引声，与笳同音。白上呈见，果如其言。即日故共观试，乃知天壤之所生，诚有自然之妙物也。潜气内转，哀音外激，大不抗越，细不幽散，声悲旧笳，曲美常均。及与黄门鼓吹温胡，迭唱迭和，喉所发音，无不响应；曲折沈浮，寻变入节。自初呈试，中间二旬，胡欲忄敖其所不知，尚之以一曲，巧竭意匮，既已不能，而此孺子遗声抑扬，不可胜穷，优游转化，馀弄未尽。暨其清激悲吟，杂以怨慕，咏北狄之遐征，奏胡马之长思，凄入肝脾，哀感顽艳。是时日在西隅，凉风拂衽，背山临溪，流泉东逝。同坐仰叹，欢者俯听，莫不泫泣殒涕，悲怀慷慨。自左真、史内、謇姐名倡，能识以来，耳目所见，佥曰诡异，未之闻也。窃惟圣体，兼爱好奇，是以因笺，先白委曲。伏想御闻，必含馀欢，冀事速讫，旋侍光尘，寓目阶庭，与听斯调，宴喜之乐，盖亦无量。钦死罪死罪。（《文选》，《艺文类聚》四十三，《御览》五百七十三。）

◇　为史叔良作移零陵檄

金鼓震天，丹旗曜野，巨堙既设。（《御览》三百三十六）

◇　川里先生训

处则抗区外之志，出则规非常之功，实哲士之高趣，邪人之远图。故吕尚垂翼北海，以待鹰扬之任；黄绮削迹南山，以集神器之赞。（《艺文类聚》三十六）

◇　砚颂

有般亻垂之妙匠兮，目兄诡异于遐都。稽山川之神瑞兮，识璇之内敷。遂萦绳于规矩兮，假卞氏之遗模。拟浑灵之肇制兮，效羲和之毁隅。钩三趾于夏鼎兮，角辰宿之相扶。供无穷之妙用兮，御几筵而优游。（《初学记》二十一。）

◇　砚赞

顾寻斯砚，乃生翰墨。自昔颉皇，傅之罔极。或薄或厚，乃圆乃方。方如地象，圆如天常。班采散色，沤染豪芒。点黛文字，耀明典章。施而不德，吐惠无疆。浸渍甘液，吸受流光。（《艺文类聚》五十八，又《初学记》二十一三引。）

◇　尚书箴

龙作纳言，帝命惟允。山甫翼周，实司喉吻。赫赫禁台，万邦所庭。无曰我平，而慢尔衡无曰我审，而怠尔明。四岳阿骸，绩用不成。虞登八凯，五教聿清。举涉其私，乃忝服荣。正直是与，伊道之经。先人匪懈，永世流声。君子下问，敢告侍廷。（《初学记》十一。案：《古文苑》以为崔驷作。）

◇　威仪箴

其有退朝，偃息闲居。营操弄棋，文局樗υ。言不及义，负胜是图。（《御览》七百五十四）

◇　嘲应德连文

应德温云，昔与季叔才俱到富波，饮于酒肆，日暮留宿。主人有养女，年十五，肥头赤面，形似鲜卑。偶说之，夜与通奸。便住足下。（《御览》八百二十八）

◇　丘隽碑

故右扶风都尉主簿有丘隽者，从都尉讨叛胡，官兵败绩，卒伍奔散。都尉临阵堕马，隽于是下马授甲，以身御寇，遂死战场。都尉乘隽马得免。（《御览》三百二十五，又四百二十一。）







卷九十四

◎　路粹

粹，字文蔚，陈留人。师事蔡邕。建安初，擢拜尚书郎。后为曹公军谋祭酒，典记室，转秘书郎中令。从军至汉中，坐违法诛。有集二卷。

◇　枉状奏孔融

少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨，云「我大圣之后，而见灭于宋，有天下者，何必卯金刀」。及与孙权使语，谤诎朝廷。又融为九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖。又前与白衣祢衡跌荡放言，云「父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复奚为？譬如寄物瓶中，出则离矣。」既而与衡更相赞扬。衡谓融曰：「仲尼不死。」融答曰：「颜回复生。」大逆不道，宜极重诛。（《后汉·孔融传》「曹操既积嫌忌，而郄虑复构成其罪，遂令丞相军谋祭酒路粹枉状奏融。」又见《魏志·王粲传》注引《典略》，与此小异。）

◇　为曹公与孔融书

盖闻唐、虞之朝，有克让之臣，故麟凤来而颂声作也。后世德薄，犹有杀身为君，破家为国。及至其敝。睚眦之怨必雠，一餐之惠必报。故晁错念国，遘祸于袁盎，屈平悼楚，受谮于椒、兰；彭宠倾乱，起自朱浮；邓禹威损，失于宗、．冯。由此言之，喜怒怨爱，祸福所因，可不慎与！昔廉、蔺小国之臣，犹能相下；寇、贾仓卒武夫，屈节崇好；光武不问伯升之怨；齐侯不疑射钩之虏。夫立大操者，岂累细故哉！往闻二君有执法之平，以为小介，当收旧好；而怨毒渐积，志相危害，闻之怃然，中夜而起。昔国家东迁，文举盛叹鸿豫名实相副，综达经学，出于郑玄，又明《司马法》，鸿豫亦称文举奇逸博闻，诚怪今者与始相违。孤与文举既非旧好，又于鸿豫亦无恩纪，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好。又知二君群小所构，孤为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然抚养战士，杀身为国，破浮华交会之徒，计有馀矣。（《后汉·孔融传》。案：《文选·任王文宪集序》注引路粹《为曹公与孔融书》云：「邀一言之誉者，计有馀矣。」证知此文是路粹作。今此无「邀一言之誉者」，《范史》有删节也。）

◎　丁冲

冲，沛郡人。兴平中，为黄门侍郎。建安初，迁司隶校尉，以饮醉烂肠死。

◇　与曹公书

足下平生常喟然有匡佐之志，今其时矣。（《魏志·陈思王传》注引《魏略》。）

◎　丁仪

仪，字正礼，冲子。眇一目，为丞相掾，进尚书。曹丕即王位，转右刺奸掾，坐与曹植善下狱诛。有集二卷。

◇　厉志赋

览前志而博观，求余心之所安。虽疲驽而才弱，敢舍力而不攀。懿躬稼之克任，贱善射而陨残。羡首阳之遗誉，憎千驷之馀讪。宗舍藏之伟节，薄鼎角之自干。嘉《法言》之令扬，悼《说难》之丧韩。鉴登险之败绩，顾清道以自闲。瞻亢龙而惧进，退广志于伐檀。虽德厚而祚卑，犹不忘于盘桓。薰以芬香而自烧，兔亦取毙于毫翰。援大雅以为戒，眺袭胜而自叹。嗟世俗之参差，将未审乎好恶。咸随情而与议，固真伪以纷错。秽杯盂之周用，令瑚琏以抗阁。恨骡驴之进庭，屏骐骥于沟壑。疾青蝇之染白，悲小弁之靡托。恶晨妇之蒙厚，痛三代之见薄。惟受性之朴拙，亮未达乎测度。顾钟子之既没，牙辍弦而不作。敦三思之弥愤，勤循墙之兹恪。勉夕改以补朝，履日新而悔昨。（以上《艺文类聚》二十六苟神之我昭，永明目而无怍。《文选·沈约奏弹王源》注。）

◇　周成汉昭论

成王昭帝，俱以襁褓之幼，找于冢宰，流言谗兴，此其所值艰险相似者也。夫以发金滕然后垂泣，与计日而便觉诈书，明之迟速，既有差矣。且叔父兄子，非相嫌之处，异姓君臣，非相信之与，霍光罹人谤而不出，周公赖天变而得入。推此数者，齐本而论末，计重而况轻，汉昭之优周成，甚明者也。成王秀而获实，其美在终；昭帝苗而未秀，其得在始。必不得已而论二主，余与夫始者。（《艺文类聚》十二，《御览》八十九。）

振短翮与鸾凤并翔。（《文选·沈约和谢宣城诗》注。）

◇　刑礼论

天垂象，圣人则之。天之为岁也，先春而后秋；君之为治也，先礼而后刑。春以生长为德，秋以杀戮为功；礼以教训为美，刑以威严为用。故先生而后杀，天之为岁；先教而后罚，君之为治也。天不以久远更其春冬，而人也得以古今改其礼刑哉！太古之世，民故质朴，质朴之民，宜其易化，是以中古之君子，或结绳以治，或象刑惟明。夏后肉辟，民转奸诈，刑弥滋繁，礼亦如之。由斯言之，古之刑省，礼亦宜略。今所论辩，虽出传记之前，夫流东源不得西，景正形不得倾，自然之势也。后世礼刑俱失于前，先后之宜，故自有常。今夫先刑者，用其末也。由礼禁未然之前，谓难明之礼，古人不能行也。案如所云礼，嫂叔不亲之属也，非太古之礼也。所云礼者，岂此也哉！古者民少而兽多，未有所争，民无患则无所思，故未有君焉。后民祸多，强暴弱，于是有贤人焉，平其多少，均其有无，推逸取劳，以身先之，民获其利，归而乐之，乐之得为君焉。夫刑之记君也，精具筋力，民畏其强而不敢校，得为君也。恐上古未具刑罪之品，设逋亡之法，惧彼为我，而以勇力侵暴，于己能与则校，不能归奉之，明矣。且上古之时，贼耳，非所谓君也。上古虽质，宜所以为君，会当先别男女，定夫妇，分土地，班食物，此先以礼也。夫妇定而后禁氵㸒焉，货物正而后止窃。此后刑也。（《艺文类聚》五十四，《御览》二十五）

◎　丁е

е，字敬礼，仪弟。初辟公府，建安中，为黄门侍郎。文帝即王位，与兄仪并诛。有集二卷。

◇　蔡伯喈女赋

伊太宗之令女，禀神惠之自然。在华年之二八，披邓林之曜鲜。明六列之尚致，服女史之话言。参过庭之明训，才朗悟而通玄。当三春之嘉月，时将归于所天。曳丹罗之轻裳，载金翠之华钿。羡荣曜之所茂，哀寒霜之已繁。岂偕老之可期？庶尽欢于馀年。何大愿之不遂，飘微躯于逆边？行悠悠于日远，入穹谷之寒山。惭柏舟于千祀，负冤魂于黄泉。我羁虏其如昨，经春秋之十二。忍胡颜之重耻，恐终风之我萃。咏芳草于万里，想音尘之仿佛。祈精爽于交梦，终寂寞而不至。哀我生之何辜，为神灵之所弃。仰华其已落，临桑榆之欷。入穹庐之秘馆，亟逾时而经节。叹殊类之非匹，伤我躬之无说。循肤体以深念，叹兰泽之空设。伫美目于胡望，向凯风而泣血。（《艺文类聚》三十）

◇　弹棋赋

文石为局，金碧齐精。隆中夷外，纟致理肌平。卑高得适，既安且贞。棋则象齿，选乎南藩。礼密身重，腹隐头骞。骁悍说敏，不轻不轩。列数二八，取象官军。微章采列，烂焉可观。于是二物既设，主人延宾。粉石雾散，六师列陈。迹行王首，左右相亲。成列告誓，三令五申。事中军政，言含礼文。号令既通，兵棋启路，运若回飙，疾似飞兔。前中却亻舞，贾其馀怒。风驰火燎，令牟取五。恍哉忽兮，诚足慕也。若夫气竭力残，弱胆怯心，进不及敌，中路为擒。仁而不武，《春秋》所箴，刚优劲勇，忿速轻急。推敌阻隧，我废彼立。君子去是，过犹不及。（《艺文类聚》七十四）

◎　崔琰

琰，字季，清河东武城人。师事郑玄。袁绍以为骑都尉。曹公平冀州，辟为别驾从事，历丞相东曹掾，迁中尉。以忤意赐死。

◇　述初赋（并序）

郁州者，故苍梧之山也。心说而怪之。闻其上有仙士石室也，乃往观焉。见一道人，独处休休然，不谈不对，顾非己所及也。（《水经·淮水注》，《初学记》八）登州山以望沧海。（《封氏闻见记》六引崔琰《述初赋序》）琰性顽口讷，至二十九，初关书传，闻北海有郑徵君者，当世名儒，遂往造焉。道由齐都，而作《述初赋》。曰：（《艺文类聚》二十七）

有郑氏之高训，吾将往乎发蒙，濯余发于兰池，振余佩于清风，望高密以亟征，戾衡门而造止。觌游、夏之峨峨，听大猷之篇记。高洪岸之耿介，羡安期之长生。登州山以永望，临洞浦之广溟。左扬波于汤谷，右濯岸于汜。运混元以升降，与三光而终始。蓬莱蔚其潜兴，瀛壶汤以骈罗。列金台之蹇户，方玉阙之嵯峨。（《艺文类聚》二十七，《初学记》六）

倚高闾以周眄兮，观秦门之将将。（《水经·淮水注》。）

吾夕济于郁州。（《水经·淮水注》。）

朝发兮楼台，回盼兮句榆，顿食兮岛山，暮宿兮郁州。（《封氏闻见记》六）

◇　奏记曹公让邴原等

徵事邴原、议郎张范，皆秉德纯懿，志行忠方，清静足以厉俗，贞固足以干事，所谓龙翰风翼，国之重宝。举而用之，不仁者远。（《魏志·邴原传》）

◇　露版答曹公

盖闻《春秋》之义，立子以长，加五官将仁孝聪明，宜承正统。琰以死守之。（《魏志·崔琰传》）

◇　谏世子书

盖闻盘于游田，《书》之所戒，鲁隐观鱼，《春秋》讥之，此周、孔之格言，二经之明义。殷鉴夏后，《诗》称不远，子卯不乐，《礼》以为忌，此又近者之得失，不可不深察也。袁族富强，公子宽放，盘游滋侈，义声不闻，哲人君子，俄有色斯之志，熊罴壮士，堕于吞噬之用，固所以拥徒百万，跨有河朔，无所容足也。今邦国珍瘁，惠康未洽，士女企踵，所思者德。况公亲御戎马。上下劳惨，世子宜遵大路，慎以行正，思经国之高略，内鉴近戒，外扬远节，深惟储副，以身为宝，而猥袭虞旅之贱服，忽驰骛而陵险，志雉兔之小娱，忘社稷之为重，斯诚有识所以恻心也。唯世子燔翳捐褶，以塞众望，不令老臣获罪于天。（《魏志·崔琰传》）

◇　与葛元甫书

今遣送《许子》十卷，贫不及素，但以纸耳。（《北堂书钞》一百四）

◇　视杨训褒赞魏王表与训书

省表事佳耳！时乎时乎，会当有变。（《魏志·崔琰传》。）

◇　大将军夫人寇氏诔

英雄景附。（《文选·七命》注）

◎　毛

，字孝先，陈留平丘人。曹公辟为治中从事，转幕府功曹，寻为丞相东曹掾，迁右军师。魏国建，为尚书仆射，以忤旨下狱免，卒于家。

◇　对状

臣闻萧生缢死，困于石显；贾子放外，谗在绛、灌，白起赐剑于杜邮，晁错致诛于东市，伍员绝命于吴都，斯数子者，或妒其前，或害其后。臣垂龆执简，累勤取官，职在机近，人事所窜，属臣以私，无势不绝，语臣以冤，无细不理。人情氵㸒利，为法所禁。法禁于利，势能害之。青蝇横生，为臣所谤，谤臣之人，势不在他。昔王叔、陈生争正王廷。宣子平理，命举其契，是非有宜，曲直有所，《春秋》嘉焉。是以书之。臣不言此，无有时、人。说臣此言，必有徵要。乞蒙宣子之辨，而求王叔之对。若臣以曲闻，即刑之日，方之安驷之赠；赐剑之来，比之重赏之惠。谨以状对。（《魏志·毛传》。）

◎　王

，字叔治，北海营陵人。孔融召为主簿，守高密令，复守胶东令。袁绍辟除即墨令。曹公辟为司空掾，行司金中郎将，迁魏郡太守。魏国建，以为大司农郎中令，徙奉常。病卒。有集三卷。

◇　四孤议

当须分别此儿有识未有识耳。有识以往，自知所生，虽创更生之命，受育养之慈，枯骨复肉，亡魂更存，当以生活之恩报公妪，不得出所生而背恩情。报生以死，报施以力，古之道也。（《通典》六十九）

◇　奏记曹公陈黄白异议

臣闻枳棘之林，无梁柱之质，涓流之水，无洪波之势。是以在职七年，忠谠不昭于时，功业不见于事，欣于所受，俯惭不报，未尝不长夜起坐，中饭释餐。何者？力少任重，不堪而惧也。谨贡所议如左。（《魏志·王传》注引《魏略》。）

◇　诫子书

自汝行之后，恨恨不乐。何者？我实老矣，所恃汝等也，皆不在目前，意遑遑也。人之居世，忽去便过。日月可爱也，故禹不爱尺璧，而爱寸阴。时过不可还，若年大不可少也，欲汝早之，未必读书，并学作人。汝今逾郡县，越山河，离兄弟，去妻子者，欲令见举动之宜，效高人远节，闻一得三，志在善人，左右不可不慎。善否之要，在此际也。行止与人，务在饶之，言思乃出，行详乃动，皆用情实道理。违斯败矣。父欲令子善，唯不能杀身，其馀无惜也。（《艺文类聚》二十三，《御览》四百五十九）

◎　鲍衡

衡，建安中为侍中。

◇　奏请公卿将校子弟诣博士

案《王制》「立大学小学，自王太子以下，皆教以《诗》《书》，而升之司马」，谓贤者任之以官，故能致刑措之盛，立太平之化也。今学博士并设表章，而无所教授，兵戎未戢，人并在公，而学者少。可听公、卿、二千石、六百石子弟在家及将校子弟见为郎、舍人，皆可听诣博士受业。其高才秀达，学通一艺，太常为作品式。（《通典》五十三）

◎　霍性

性，新平人。官度支中郎将。曹丕嗣魏王位，将南征，以谏被杀。

◇　谏魏王南征疏

臣闻文王与纣之事，是时天下括囊无咎。凡百君子，莫肯用讯。今大王体则乾坤，广开四聪，使贤愚各建所规，伏惟先王功无与比，而今能言之类，不称为德。故圣人曰：「得百姓之欢心」。兵书曰：「战危事也。」是以六国力战，强秦承弊，幽王不争，周道用兴。愚谓大王且当委重本朝而守其雌，抗威虎卧，功业可成。而今创基，便复起兵，兵者凶器，必有凶扰，扰则思乱，乱出不意。臣谓此危，危于累卵。昔夏启隐神三年，《易》有「不远而复」，《论》有「不惮改」。诚愿大王揆古察今，深谋远虑，与三事大夫算其长短。臣沐浴先王之遇，又初改政，复受重任，虽知言触龙鳞，阿谀近福，窃感所诵，危而不持。（《魏志·文帝纪》注引《魏略》）

◎　华佗

佗，字元化，沛国谯人。沛相陈孝廉，太尉黄琬辟，皆不就。精方药。建安中，司空曹公召视疾，乞归，累呼不至，见杀。

◇　食论

苦茶久食益意思。（《御览》八百六十七）

◎　皇甫隆

隆，建安中方士。（见《博物志》。案：《魏志·仓慈传》注引《魏略》：「嘉平中，有安定皇甫隆为敦煌太守，上距建安三十馀年」。未知即其人否也。）

◇　上疏对曹公

臣闻天地之性，惟人为贵。人之所贵，莫贵于生。唐荒无始，劫运无穷，人生其间，忽如电过，每一思此，罔然心热。生不再来，逝不可进，何不抑情养性，以自保惜。今四海垂定，太平之际，又当须展才布德，当由万年；万年无穷，当由修道。道甚易知，但莫能行。臣常闻道人蒯京，已年一百七十八，则甚丁壮，言人当朝朝服食玉泉，琢齿，使人丁壮有颜色，去三虫而坚齿。玉泉者，口中唾也。朝旦未起，早漱津令满口，乃吞之，琢齿三七遍，如此者乃名曰练精。（《千金方》八千一。）

◎　张松

松，蜀郡人。为刘璋别驾从事。

◇　与先主及法正书

今大事垂可立，如何释此去乎？（《蜀志·先主传》。）

◎　关羽

羽，字云长，本字长生，河东解人。建安五年，为偏将军，封汉寿亭侯。蜀主定荆州，拜襄阳太守、荡寇将军，寻董督荆州事，进前将军。为吴吕蒙所袭见杀，追谥曰壮缪侯。

◇　与诸葛亮画问马超

超人才可谁比类？（《蜀志·关羽传》。案：侯文可见者，仅此耳。《山西通志》及《尺牍集》载《封还曹操所赐告辞书》。杨慎《古文韵语》、董斯张《广博物志》、凌义渠《湘烟录》载《上玉玺笺》，皆近人拟撰，不录。）

◇　封还曹操所赐告辞书

窃以日在天之上，心在人之内。日在天之上，普照万方；心在人之内，以表丹诚。丹诚者，信义也。某昔受降之日有言曰：「主亡则辅，主存则归。」新受曹公之龙顾，久蒙刘主之恩光，丞相新恩，刘主旧义，恩有所报，义无所断。今之主托，某以之望形立相。觅迹求功，刺颜良于白马，诛文丑于南坡，丞相厚恩，满有所报。每留所赐之物，尽在府库封钅咸。伏望台慈，俯垂鉴照。（《尸牍》。案：此后人所依托。）

◎　周瑜

瑜，字公仅，庐江舒人，太尉景从孙。与孙策共定江东，还镇丹阳，授建威中郎将，寻为中护将，领江夏太守，留镇巴丘。以赤壁功拜偏将军，领南郡太守。寻谋取蜀，道卒（。案：周瑜、荀为三国佐命元报。余初编入《三国文》，积疑久之。博访通人，定归汉末。汉运终于建安二十五年，瑜卒于十五六年，卒于十七年，鲁肃卒于二十二年，关壮缪、吕蒙卒于二十四年，皆以卒年为断。）

◇　疏论刘备

刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。（《吴志·周瑜传》）

◇　疏荐鲁肃

当今天下，方有事役，是瑜乃心夙夜所忧，愿至尊先虑未然，然后康乐。今既与曹操为敌，刘备近在公安，边境密迩，百姓未附，宜得良将以镇抚之。鲁肃智略足任，乞以代瑜。瑜陨踣之日，所怀尽矣。（《吴志·鲁肃传》）

◇　疾困与吴主权戕

瑜以凡才，昔受讨逆殊特之遇，委以腹心，遂荷荣任，统御兵马，志执鞭弭，自效戎行。规定巴蜀，次取襄阳，凭赖灵威，谓若在握。至以不谨，道遇暴疾，昨自医疗，日加无损。人生有死，修短命矣，诚不足惜，但恨微志未不展，不复奉教命耳。方今曹公在北，疆场未静，刘备寄寓，有似养虎，天下之事，未知终始，此朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也。鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜。人之将死，其言也善，傥或可采，瑜死不朽矣。（《吴志·鲁肃传》注引《江表传》。裴松之案：「此笺与本传所载，意旨虽同，其辞乖异耳」。）

◎　鲁肃

肃，字子敬，临淮东城人。孙权统事，以为赞军校尉，与周瑜共拒曹公。进奋武校尉，代瑜领兵，拜汉昌太守、偏将军，转横江将军。

◇　遗刘先主书

庞士元非百里才也，使处治中别驾之任，始当展其骥足耳。（《蜀志·庞统传》）

◇　答吴主权书

帝王，之起，皆有驱除，羽不足忌。（《吴志·吕蒙传》）

蒙，字子明，汝南富陂人。孙策时，张昭荐为别驾司马。孙权统事，拜平北都尉，进横野中郎将。以赤壁功拜偏将军，领寻阳令。以濡须功拜庐江太守。以合肥功拜左护军虎威将军，寻代鲁肃为汉昌太守。以袭荆州功拜南郡太守，封孱陵侯。

◇　疏请治疾

羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分士众还建业，以治疾为名，羽闻之，必撤备兵尽赴襄阳。大军浮江，昼夜驰上，袭其空虚，则南郡可下，而羽可禽也。（《吴志·吕蒙传》）







卷九十五

◎宦官

◎　曹节

节，字汉丰，南阳新野人。顺帝初，为小黄门。桓帝时，迁中常侍、奉车都尉。以迎立灵帝功封长安乡侯。矫诏诛窦武、陈蕃，迁长乐卫尉，封育阳侯，拜车骑将军，罢。复为中常侍，位特进，转大长秋，领尚书令。卒赠车骑将军。

◇　上书

功薄赏厚，诚有。（《文选·阮籍为郑冲劝进晋王笺》注。）

◎　徐璜

璜，下邳良城人。桓帝初，为中常侍。延熹二年，以诛梁冀功封武原侯，邑万五千户，与单超等称五侯。

◇　白言史官讳占日蚀

臣切见道术家常言，汉死在戌亥。今太岁在丙戌，五月甲戌，日蚀柳宿。朱雀汉家之贵国，宿分周地，今京师是也。史官上占，去重见轻。（《续汉·五行志》六「延熹元年」注补引《梁冀别传》，「常侍徐璜白言」。）

◎　朱

，建宁初，为长乐五官史。与曹节诛窦武陈蕃，封乡侯。后更封华容侯。

◇　阴于明堂中祷皇天

窦氏无道，请皇天辅皇帝诛之，令事必成，天下得宁。（《后汉·曹节传》）

◎　吕强

强，字汉盛，河南成皋人。少以宦者为小黄门，再迁中常侍。中平初，为中常侍赵忠所诬，自杀。

◇　上疏陈事

臣闻诸侯上象四七，下袭王土，高祖重约非功臣不侯，所以重天爵明劝戒也。伏闻中常侍曹节、王甫、张让等，及侍中许相，并为列侯。节等宦官薄，品卑人贱，谗诌媚主，佞邪徼宠，放毒人物，疾妒忠良，有赵高之祸，未被に裂之诛，掩朝廷之明，成私树之党。而陛下不悟，妄授茅土，开国承家，小人是用。又并及家人，重金兼紫，相继为蕃辅。受国重恩，不念尔祖，述修厥德，而交结邪党，下比群佞。陛下惑其琐才，特蒙恩泽。又授位乖越，贤才不升，素餐私幸，必加荣擢。阴阳乖剌，稼穑荒蔬，人用不康，罔不繇兹。臣诚知封事已行，言之无逮，所以冒死干触陈愚忠者，实愿陛下损改既剌，从此一止。臣又闻后宫彩女数千馀人，衣食之费，日数百金。比谷虽贱，而户有饥色。案法当贵而今更贱者，繇赋发繁数，以解县官，寒不敢衣，饥不敢食。民有斯厄，而莫之恤。宫女无用，填积后庭，天下虽复尽力耕桑，犹不能供。昔楚女悲愁，则西宫致灾，况终年积聚，岂无忧怨乎！夫天生蒸民，立君以牧之。君道得，则民戴之如父母，仰之犹日月，虽时有征税，犹望其恩之惠，《易》曰：说以使民，民忘其劳；悦以犯难，民忘其死。」储君副主，宜讽诵斯言；南面当国，宜履行其事。又承诏书，当于河间故国起解渎之馆。陛下龙飞即位，虽从藩国，然处九天之高，岂宜有顾恋之意。且河间疏远，解渎邈绝，而当劳民单力，未见其便。又今外戚四姓贵幸之家，及中官公族无功德者，造起馆舍，凡有万数，楼阁相接，丹青素垩，雕刻之饰，不可单言。丧葬逾制，奢丽过礼，竞相放效，莫肯矫拂。《谷梁传》曰：「财尽则怨，力尽则怼。」《尸子》曰：「君如于，民如水，于方则水方，于圆则水圆。」上之化下，犹风之靡草。今上无去奢之俭，下有纵欲之敝，至使禽兽食民之甘，土木衣民之帛。昔师旷谏晋平公曰：「梁柱衣绣，民无褐衣；池有弃酒，士有渴死；厩马秣粟，民有饥色。近臣不敢谏，远臣不得畅。」此之谓也。又闻前召议郎蔡邕对问于金商门，而令中常侍曹节、王甫等以诏书喻旨。邕不敢怀道迷国，而切言极对，毁刺贵臣，讥呵竖宦。陛下不密其言，至令宣露，群邪项领，膏唇拭舌，竞欲咀嚼，造作飞条。陛下回受诽谤，致邕刑罪，室家徙放，老幼流离，岂不负忠臣哉！今群臣皆以邕为戒，上畏不测之难，下惧剑客之害，臣知朝廷不复得闻忠言矣。故太尉段，武勇寇世，习于边事，垂发服戎，功成皓首，历事二主，勋烈独昭。下既已式序，位登台司，而为司隶校尉阳球所见诬胁，一身既毙，而妻子远播。天下惆怅，功臣失望。宜徵邕更授任，反家属，则忠贞路开，重怨以弭矣。（《后汉吕强传》。）

◇　谏畜私臧疏

天下之财，莫不生之阴阳，归之陛下。归之陛下，岂有公私？而今中尚方敛诸郡之宝，中御府积天下之缯，西园引司农之臧，中厩聚太仆之马，而所输之府，辄有导行之财。调广民困，费多献少，奸吏因其利，百姓受其敝。（《袁宏纪》作「辄有导行之财，皆出于民。今发十而贡一，费多而献少，无为使奸吏用巧，私门致富也。」）又阿媚之臣，好献其私，容诌姑息，自此而进。（《袁宏纪》此下有「其所奉献，皆御府所有，无为使从谏之臣得自黩也。）」旧典选举委任三府，三府有选，参议掾属，咨其行状，度其器能，受试任用，责以成功。若无可察，然后付之尚书。尚书举劾，请下廷尉，覆案虚实，行其诛罚。今但任尚书，或复敕用。如是，三公得免选举之负，尚书亦复不坐，责赏无归，岂肯空自苦劳乎！（此三语《袁宏纪》作「尚书又无考课之勤，陛下虚自劳苦，有废乱之负，无所责也。」）夫立言无显过之咎，明镜无见之尤。如恶立言以记过，则不当学也；不欲明镜之见，则不当照也。愿陛下详思臣言，不以记过见为责。（《后汉·吕强传》，又见袁宏《后汉纪》二十四）

◇　上疏

苟宠所爱，私擢所幸，不复为官择人，反为人择官。（《文选·干宝晋纪总论》注引谢承《后汉书》。）

◎　赵佑

佑，北海人。灵帝时宦者，与汝阳李巡等著作校书。

◇　上言冲帝质帝母未有称号

《春秋》上义，母以子贵。隆汉盛典，尊崇母氏，凡在外戚，莫不加宠。今冲帝母虞大家，质帝母陈夫人，皆诞生圣皇，而未有称号。夫臣子虽贱，尚有追赠之典，况二母见在，不蒙崇显之次，无以述遵先世，垂示后世也。（《后汉·顺帝虞美人纪》「熹平四年，小黄门、议郎卑整上言。」「帝感其言，乃拜虞大家为宪陵贵人，陈夫人为渤海孝王妃。」）

◎　蹇硕

硕，灵帝末，为上军校尉。献帝初，何进收诛之。

◇　与中常侍赵宋典书

大将军兄弟秉国专朝，今与天下党人谋诛先帝左右，埽灭我曹。但以硕典禁兵，故且沈吟。今宜共闭上阁，急捕诛之。（《后汉·何进传》）

大将军兄弟秉国威权，欲与天下党人共诛内官，以硕有兵，尚且沈吟。观其旨趣，必先诛硕，次及诸君。今欲除私雠，以辅公家。（袁宏《后汉·灵帝纪》下二十五）







卷九十六

◎列女

◎　班昭

昭，一名姬，字惠班，扶风人。班彪之女，固之妹，曹世叔妻，早寡。固为《汉书》，其八《表》及《天文志》未竟，和帝诏就东观续成之。数召入宫，令皇后贵人师事，号曰曹大家。有《女诫》七篇，集三卷。

◇　东征赋

子，为陈留长，大家随至官，作《东征赋》。（《文选》注引《大家集》。）

惟永初之有七兮，余随子乎东征。时孟春之吉日兮，撰良辰而将行。乃举趾而升舆兮，夕予宿乎偃师。遂去故而就新兮，志怆忄良而怀悲。明发曙而不寐兮，心迟迟而有违。酌樽酒以弛念兮，喟抑情而自非。谅不登巢而豕蠡兮，得不陈力而相追。且从众而就列兮，听天命之所归。遵通衢之大道兮，求捷径欲从谁。乃遂往而徂逝分，聊游目而遨魂。历七邑而观览兮，遭巩县之多艰。望河洛之交流兮，看成皋之旋门。既免脱于峻兮，历荥阳而过卷。食原武之息足，宿阳武之桑间。涉封丘而践路兮，慕京师而窃叹。小人性之怀土兮，自书传而有焉。遂进道而少前兮，得平丘之北边。入匡郭而追远兮，念夫子之厄勤。彼衰乱之无道兮，乃困畏乎圣人。怅容与而久驻兮，忘日夕而将昏。到长垣之境界，察农野之居民。睹蒲城之丘墟兮，生荆棘之榛榛。惕觉寤而顾问兮，想子路之威神。卫人嘉其勇义兮，讫于今而称云。蘧氏在城之东南兮，氏亦尚其丘坟。唯令德为不朽兮，身既没而名存。惟经典之所美兮，贵道德与仁贤。吴札称多君子兮，其言信而有徵。后衰微而遭患兮，遂陵迟而不兴。知性命之在天，由力行而近仁。勉仰高而蹈景兮，尽忠恕而与人。好正直而不回兮，精诚通于明神。庶灵之鉴照兮，贞良而辅信。乱曰：君子之思，必成文兮。盍云各言志，慕古人兮。先君行止，则有作兮。虽其不敏，敢不法兮。贵贱贫富，不可求兮。正身履道，以俟时兮。修短之运，愚智同兮。靖恭委命，唯吉凶兮。敬慎无怠，思兼约兮。清静少欲，师公绰兮。（《文选》，《艺文类聚》二十七。）

◇　针缕赋

熔秋金之刚精，形微妙而直端。性通达而渐进，博庶物而一贯。惟针缕之列迹，信广博而无原。退逶迤以补过，似素丝之羔羊。何斗筲之足算，咸勒石而升堂。（《艺文类聚》六十五，《御览》八百三十）

◇　大雀赋

大家同产兄西域都护定远侯班超献大雀，诏令大家作赋曰：嘉大崔之所集，生昆仑之灵丘。同小名而大异，乃凤皇之匹畴。怀有德而归义，故翔万里而来游。集帝庭而止息，乐和气而优游。上下协而相亲，听《雅》《颂》之雍雍。自东西与南北，咸思服而来同。（《艺文类聚》九十二，又《御览》九百二十二引《曹大家集》作《大雀颂》）

◇　蝉赋

伊玄虫之微陋，亦摄生于天壤，当三秋之盛暑，陵高木之流响。融风被而来游，商焱厉而化往。（《艺文类聚》九十七，又《初学记》三十引两条）

吸清露于丹园，抗乔枝而理翮。崇皇朝之辉光，映豹豹而灼灼。（《初学记》三十，《御览》九百四十四）

复丹款之未足，留滞恨乎天际。（《文选·庾亮让中书令表》注。）

◇　为兄超求代疏

妾同产兄西域都护定远侯超，幸得以微功特蒙重赏，爵列通侯，位二千石。天恩殊绝，诚非小臣所当被蒙。超之始出，志捐躯命，冀立微功，以自陈效。会陈睦之变，道路隔绝，超以一身转侧绝域，晓譬诸国，因其兵众，每有攻战，辄为先登，身被金夷，不避死亡。赖蒙陛下神灵，且得延命沙漠，至今积三十年。骨肉生离，不复相识。所与相随时人士众，皆已物故。超年最长，今且七十。衰老被病，头发无黑，两手不仁，耳目不聪，扶杖乃能行。虽欲竭尽其力，以报塞天恩，迫于岁暮，犬马齿索。蛮夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之源，生逆乱之心。而公卿大夫咸怀一切，莫肯远虑。如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也。故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年于今，未蒙省录。妾窃闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息不任职也。缘陛下以至孝理天下，得万国之欢心，不遗小国之臣，况超得备侯伯之位，故敢触死为超求哀，丐超馀年。一得生还，复见阙庭，使国永远劳远之处，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。《诗》云：「民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方。」超有书与妾生决，恐不复相见。妾诚伤超以壮年竭忠孝于沙漠，疲老则便捐死于旷远，诚可哀怜。如不蒙救护，超后有一旦之变，冀幸超家得蒙赵母、卫姬先请之贷。妾愚戆不知大义，触犯忌讳。（《后汉班超传》，又略见袁宏《后汉纪》十四）

◇　上邓太后疏

伏惟皇太后陛下，躬圣德之美，隆唐虞之政，辟四门而开四聪，采狂夫之瞽言，纳刍荛之谋虑。妾昭得以愚朽，身当盛明，敢不披露肝胆，以效万一。妾闻谦让之风，德莫大焉，故典坟述美，神降福。昔夷齐去国，天下服其廉高；太伯违分阝，孔子称为三让。所以光昭令德，扬名于后者也。《论语》曰：「能以祀让为国，于从政乎何有。」由是言之，推让之诚，其致远矣。今四舅深执忠孝，引身自退，而以方垂未静，拒而不许；如后有毫毛加于今日，诚恐推让之名不可再得。缘见逮及，故敢昧死竭其愚情。自知言不足采，以示虫蚁之赤心。（《後汉·列女传》）

◇　欹器倾

侍帝王之密坐。（《文选·曹植与吴季重书》注。）

◇　女诫

鄙人愚暗，受性不敏，蒙先君之馀宠，赖母师之典训。年十有四，执箕帚于曹氏，于今四十馀载矣。战战兢兢，常惧黜辱，以增父母之羞，以益中外之累。夙夜劬心，勤不告劳，而今而后，乃知免耳。吾性疏顽，教道无素，恒恐子谷负辱清朝。圣恩横加，猥赐金紫，实非鄙人庶几所望也。男能自谋矣，吾不复以为忧也。但伤诸女方当适人，而不渐训诲，不闻妇礼，惧失容它门，取耻宗族。吾今疾在沈滞，性命无常，念汝曹如此，每用惆帐。间作《女诫》七章，愿诸女各写一通，庶有补益，裨助汝身。去矣，其勖勉之！

△卑弱第一

古者生女三日，卧之床下，弄之瓦砖，而斋告焉。卧之床下，明其卑弱，主下人也。弄之瓦砖，明其习劳，主执勤也。斋告先君，明当主继祭祀也。三者盖女人之常道，礼法之典教矣。谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。晚寝早作，勿惮夙夜，执务私事，不辞剧易，所作必成，手迹整理，是谓执勒也。正色端操，以事夫主，清静自守，无好戏笑，洁斋酒食，以供祖宗，是谓继祭祀也。三者苟备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也。三者苟失之，何名之可闻，黜辱之可远哉！

△夫妇第二

夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之弘义，人伦之大节也。是以《礼》贵男女之际，《诗》著《关雎》之义。由斯言之，不可不重也。夫不贤，则无以御妇；妇不贤则无以事夫。夫不御妇，则威仪废缺；妇不事夫，则义理堕阙。方斯二者，其用一也。察今之君子，徒知妻妇之不可不御，威仪之不可不整，故训其男，检以书传，殊不知夫主之不可不事，礼义之不可不存也。但教男而不教女，不亦蔽于彼此之数乎！《礼》八岁始教之书，十五而至于学矣。独不可依此以为则哉！

△敬惧第三

阴阳殊性，男女异行。阳以刚为德，阴以柔为用，男以强为贵，女以弱为美。故鄙谚有云：「生男如狼，犹恐其；生女如鼠，犹恐其虎。」然则修身莫若敬，避强莫若顺。故曰敬顺之道，妇人之大礼也。夫敬非它，持久之谓也。夫顺非它，宽裕之谓也。持久者，知止足也。宽裕者，尚恭下也。夫妇之好，终身不离。房室周旋，遂生黩。黩既生，语言过矣。语言既过，纵恣必作。纵恣既作，则侮夫之心生矣。此由于不右止足者也。夫事有曲直，言有是非。直者不能不争，曲者不能不讼。讼争既施，则有忿怒之事矣。此由于不尚恭下者也。侮夫不节，谴呵从之；忿怒不止，楚挞从之。夫为夫妇者，义以和亲，恩以好合，楚挞既行，何义之存？谴呵既宣，何恩之有？恩义俱废，夫妇离矣。

△妇行第四

女有四行，一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。夫云妇德，不必才明绝异也；妇言，不必辩口利辞也；妇容，不必颜色美丽也；妇功，不必功巧过人也。清闲真静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是谓妇德。择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。盥浣尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。专心纺绩，不好戏笑，洁斋酒食，以奉宾客，是谓妇功，此四者，女人之大德，而不可乏之者然。然为之甚易，唯在存心耳。古人有言：「仁远乎哉？我欲仁，而仁斯至矣」。此之谓也。

△专心第五

《礼》，夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰夫者天也。天固不可逃，夫固不可离也。行违神，天则罚之；礼义有愆，夫则薄之。故《女宪》曰：「得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫。」由斯言之，夫不可不求其心。然所求者，亦非谓佞媚苟亲也，固莫若专心正色。礼义居洁，耳无氵㸒听，目无邪视，出无冶容，入无废饰，无聚会群辈，无看视门户，此则谓专心正色矣。若夫动静轻脱，视听陕输，入则乱发坏形，出则窈窕作态，说所不当道，观所不当视，此谓不能专心正色矣。

△曲从第六

夫得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫。欲人定志专心之言也。舅姑之心，岂当可失哉！物有以恩自离者，亦有以义自破者也。夫虽云爱，舅姑云非，此所谓以义自破者也。然则舅姑之心奈何？固莫尚于曲从矣。姑云不尔而是，固宜从令；姑云尔而非，犹宜顺命。勿得违戾是非，争分曲直。此则所谓曲从矣。故《女宪》曰：「妇如影响，焉不可赏。」

△和叔妹第七

妇人之得意于夫主，由舅姑之爱己也；舅姑之爱己，由叔妹之誉己也。由此言之，我臧否誉毁，一由叔妹，叔妹之心，复不可失也。皆莫知叔妹之不可失，而不能和之以求亲，其蔽也哉！自非圣人，鲜能无过。故颜子贵于能改，仲尼嘉其不贰，而况妇人者也！虽以贤女之行，聪哲之性，其能备乎！是故室人和则谤掩，外内离则恶扬。此必然之势也。《易》曰：「二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。」此之谓也。夫嫂妹者，体敌而尊，恩疏而义亲。若淑媛谦顺之人，则能依义以笃好，崇恩以结援，使徽美显章，而瑕过隐塞，舅姑矜善，而夫主嘉美，声誉曜于邑邻，休光延于父母。若夫愚之人，于嫂则托名以自高，于妹则因宠以骄盈。骄盈既施，何和之有！恩义既乖，何誉之臻！是以美隐而过宣，姑忿而夫愧，毁訾布于中外，耻辱集于厥身，进增父母之羞，退益君子之累。斯乃荣辱之本，而显否之基也，可不慎哉！然则求叔妹之心，固莫尚于谦顺矣。谦则德之柄，顺则妇之行。凡斯二者，足以和矣。《诗》云：「在彼无恶，在此无射。」其斯之谓也。（《后汉·列女传》）

◎　梁

，安定乌氏人，梁竦女，明帝梁贵人姊，南阳樊调妻，加号梁夫人。

◇　上书自讼

妾同产女弟贵人，前充后宫，蒙先帝厚恩，得见宠幸。皇天授命，诞生圣明。而为窦宪兄弟所见谮诉，使妾父竦冤死牢狱，骸骨不掩。老母孤弟，远徙万里。独妾遗脱，逸伏草野，常恐没命，无由自达。今遭值陛下神圣之运，亲统万机，群物得所。宪兄弟奸恶，既伏辜诛，海内旷然，各获其宜。妾得苏息，拭目更视，乃敢昧死自陈所天。妾闻太宗即位，薄氏蒙荣；宣帝继统，史族复兴。妾门虽有薄、史之亲，独无外戚馀恩，诚自悼伤。妾父既冤，不可复生，母氏年殊七十，乃弟棠等，远在绝域，不知死生。愿乞收辣朽骨，使母弟得归本郡，则施过天地，存没幸赖。（《后汉·梁竦传》，又见袁宏《后汉纪》》十四，稍有删节。）

◎　杜泰姬

泰姬，南郑人，楗为太守赵宣妻。（案《典引序》：「永平十七年，有小黄门赵宣。」非即此。）

◇　教子

中人情性，可上下也，在其检耳。若放而不检，则入恶也。昔西门豹佩韦以自宽，宓子贱带弦以自急，故能改身之恒，为天下名士。（《华阳国志》十下）

◇　戒诸女及妇

吾之妊身，在乎正顺。及其生也，思存于抚爱。其长之也，威仪以先后之，体貌以左右之，恭敬以监临之，勤恪以劝之，孝顺以内之，忠信以发之，是以皆成而无不善。汝曹庶几勿忘吾法也。（《华阳国志》十下）

◎　杨礼

礼，成固陈省妻，杨元珍之女。

◇　敕二妇

吾先姑，母师也，常言圣贤必劳民者，使之思善。不劳则逸，逸则不才。吾家不为贫也，所以粗食急务者，使知苦难，备独居时。（《华阳国志》十下）

◎　李文姬

文姬，南郑人，赵瑛妻，太尉李固女。

◇　敕弟燮

先公为汉忠臣，虽死之日，犹生之年。梁冀以族弟幸济，岂非天乎？慎勿有一言加梁氏。加梁氏则连主上，是又掇祸也。（《华阳国志》十下。）

◎　陈惠谦

惠谦，成因人，度辽将军张亮则妻。

◇　戒兄子伯思

君子疾没世而名不称，不患年不长也。且夫神仙愚惑，如系风捕影。非可得也。（《华阳志国》十下）

◎　窦玄妻

妻姓名未详。窦玄字叔高，平陵人。

◇　与窦玄书

窦玄形貌绝异，天子以公主妻之，旧妻与玄书别曰：

弃妻斥女敬白窦生：卑贱鄙陋，不如贵人。妾日已远，彼日已亲。何所告诉？仰呼苍天。悲哉窦生！衣不厌新，人不厌故。悲不可忍，怨不自去。彼独何人，而居我处！（《艺文类聚》三十）

◎　徐淑

淑，陇西人，黄门郎秦嘉妻。有集一卷。

◇　答夫秦嘉书

知屈璋，应奉藏使，策名王府，观国之光，虽失高素皓然之业，亦是仲尼执鞭之操也。自初承问，心愿东还，迫疾惟宜，抱叹而已。日月已尽，行有伴例，想严庄已办，发迈在近。谁谓宋远，企予望之。室迩人遐，我劳如何？深谷逶迤，而君是涉；高山岩岩，而君是越，斯亦难矣。长路悠悠，而君是践；冰霜惨烈，而君是履，身非形影，何得动而辄俱？体非比目，何得同而不离？于是咏萱草之喻，以消两家之思，割今者之恨，以待将来之欢。今适乐土，优游京邑，观王都之壮丽，察天下之珍妙，得无目玩意移，往而不能出耶！（《艺文类聚》三十二）

◇　又报嘉书

既惠音令，兼赐诸物，厚顾殷勤，出于非望。镜有文彩之丽，钗有殊异之观，芳香既珍，素琴益好。（《文选·嵇康赠秀才入军诗》注作「又好」。）惠异物于鄙陋，割所珍以相赐，非丰恩之厚，孰肯若斯？览镜执钗，情想仿佛；操琴咏诗，思心成结。敕以芳香馥身，喻以明镜鉴形，此言过矣，未获我心也。昔诗人有飞蓬之感，班婕妤有谁荣之叹。素琴之作，当须君归；明镜之鉴，当待君还。未奉光仪，则宝钗不设也；未侍帷帐，则芳香不发也。（《艺文类聚》三十二，又略见《御览》七百十七，作「今君征未还，镜将何施？明镜鉴形，当待君至。」又七百十八，九百八十一。）今奉旄牛尾拂一枚，可以拂尘垢；越布（《书钞》一百三十六作「越州」。）手巾二枚；严器中物几具；金错碗一枚，可以盛书水；琉璃碗一枚，可以服药酒。（《艺文类聚》七十三，《御览》七百三，七百十六，七百十七，七百六十。）

今奉细布袜一量。（《御览》六百九十七）

◇　为誓书与兄弟

盖闻君子导人以德，矫俗以礼，是以列士有不移之志，贞女无回二之行。淑虽妇人，窃慕杀身成义，死而后已。夙遘祸罚，丧其所天，男弱未冠，女幼未笄，是以亻黾亻免求生，将欲长育二子，上奉祖宗之嗣，下继祖祢之礼，然后觐于黄泉，永无惭色。仁兄德弟，既不能厉高节于弱志，发明于暗昧，许我他人，逼我干上，乃命官人，讼之简书。夫智者不可惑以事，仁者不可胁以德，晏婴不以白丸临颈改正直之辞，梁寡不以毁形之痛忘执节之义。高山景行，岂不思齐？计兄弟不能匡我以道，博我以文，虽曰既学，吾谓之未也。（《御览》四百四十一引杜预《女记》，「淑丧夫守寡，兄弟将嫁之，誓而不许，为书曰：「云云。案《史通》云「徐氏毁形不嫁，哀恸伤生。」《通典》六十九，「晋咸和五年，散骑侍郎贺峤妻于氏上表云：「汉代秦嘉早亡，其妻徐淑乞子而养之。淑亡后，子还所生。朝廷通儒移其乡邑，录叔所养子，还继秦氏之祀。」）

◎　袁氏

袁氏，汝南汝阳人，司徒袁安曾孙女，太尉杨彪妻。

◇　答曹公夫人卞氏书

彪袁氏顿首顿首。路近，不展淹久，叹想之劳，情抱山积。曹公匡济天下，遐迩以宁，四海归仰，莫不感戴。小儿疏细，谬蒙采拾，未有上报。果自招罪戾，念之痛楚，五内伤裂。尊意不遗，伏辱惠告。见明公与太尉书，具知委曲。度子之行，不过父母，小儿违越，分应至此。怜其始立之年，毕命埃土，遗育孤幼，言之崩溃。明公所赐已多，又加重赍，礼颇非宜，荷受辄付往信。（《古文苑》。）

◎　丁е妻（《文选》注作「丁仪妻」。《初学记》作「丁仪」，无「妻」字）

丁е妻，姓氏未详。

◇　寡妇赋（案：寡妇者，阮元瑜之妻。见魏文帝《寡妇赋序》言「命王粲等并作之」，此篇盖亦当时应教者。）

惟女子之有行，固历代之彝伦。辞父母而言归，奉君子之清尘。如悬萝之附松，似浮萍之托津。恐施厚而德薄，若履冰而临渊。何性命之不造，遭世路之险。荣华晔其始茂，所恃奄其徂泯。静闭门以却埽，魂孤茕以穷居。刷朱扉以白垩，易玄帐以素帱。舍惨悴其何诉，抱弱子以自尉顾颜貌之《并色》々。对左右而掩涕。时翳翳以稍阴，日以西坠。鸟凌虚以徘徊，□□□□□□。鸡敛翼以登慰。雀分散以群逝，还空床以下帏。拂衾褥以安寐，气愤薄而交萦。抱素枕而欷，想逝者之有凭。因宵夜之仿佛，痛存亡之异路。终窈漠而不至，时荏苒而不留。将迁灵以大行，驾龙需于门侧，设祖祭于前廊。□□□□□□，缤纷以飞扬。彼生离其犹难，矧永绝而不伤？□□□□□□，迸流进以淋浪。自衔恤而在疚，履春冬之四节。风萧萧而增劲，寒凛凛而弥切。凄凄而夜降，水氵兼氵兼而晨结。雪翩翩以交零，□□□□□□□。瞻灵宇之空虚，悲屏幌之徒设。仰皇天而叹息，肠一日而九结。神爽缅其日永，岁功忽其已成。惟人生于世上，若驰骥之过棂。计先后其何几，亦同归乎幽冥。（下缺。上缺。）贱妾茕茕，顾影为俦。（下缺。《艺文类聚》三十四，又见《文选·潘寡妇赋》注，《陶潜归去来辞》注，《初学记》十四。）







卷九十七

◎　阙名（一）

◇　刺史周行郡国以六条问事诏

刺史班宣，周行郡国，省察治政，黜陟能否，断理冤狱，以要问事。非条所问，即不省。

一条：强宗豪右，田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡。

二要：二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸。

三条：二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰苛暴，剥戮黎元，为百姓所疾。山崩石裂，妖祥讹言。

四条：二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。

五条：二千石子弟怙恃荣势，请托所监。

六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损政令。（《续汉·百官志》五注补引蔡质汉《仪诏》书旧典」。）

◇　以尹昆为尚书仆射诏

惟君公曹时以太守之术，克奖王室，其省录台事，勿令谬误。（《北堂书钞》五十九引谢承《后汉书》「尹昆字□渊，为侍御七日，特拜尚书仆射，诏：云云。安：此诏原本缺误，不知何帝，俟考。）

◇　祀令

天子行有所之，出河，沈用白、马、、璧各一，衣以缯缇五。又祠用脯二束。酒六斗，盐一升。涉渭、灞、泾、洛地名水是，沈璧各一，律在所给祠。其及行，沈、祠他川水，先驱投石，少时给璧。不满百里者不沈。（《通典》五十四）

◇　上顺帝书

臣为陛下子，陛下为臣父。臣章百上，终不见省，臣岂可北诣单于以告怨乎？（《后汉·虞诩传》，「先是宁阳主簿诣阙，诉其县令之枉，积六七岁不省。主簿乃书云云）

◇　月晕上书请赦命

昔有大星，升汉而西，卷舌扬芒迫月。营惑犯帝坐，则有大臣枉诛。星在西方，太尉固应之。今晕如之，宜有赦命，录其遗嗣，以除此，异。（《华阳国志》延熹二，梁冀诛后，月经阳道，晕五车。史官上书。于是下书赦固子燮。）」

◇　上言得严光

有男子，把羊裘，钓泽中。（《御览》六百九十四，「齐国上言」。）

◇　上言增科禁

古者肉刑严重，则人畏法令。今宪律轻薄，故奸轨不胜。宜增科禁，以防其源。（《后汉·杜林传》，「建武十四年，群臣上言」。）

◇　上言桑蚕（章帝元和中）

臣行部入长沙界，观者皆徒跣。臣问御佐曰：「人无履，亦苦之否？「御佐对曰：「十二月盛寒时，并多剖裂血出，燃火燎之，春温或浓溃，建武，太守茨充教人种桑蚕，人得其利，至今江南颇和桑蚕织履，皆充之化也。（《后汉·卫飒传》注引《东观记》曰：「元和中，荆州刺史上言」。）

◇　上言清河孝王尊号（安帝建光元年三月）

清河孝王至德淳懿，载育明圣，承天奉祚，为郊庙主。汉兴，高皇帝尊父为太上皇，宣帝号父皇考，序昭穆，置园邑。太宗之义，旧章不忘。宜上尊号曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德后，孝德皇母宋贵人追谥曰敬隐后。（《后汉·清河孝王传》，「有司上言」。）

清河教王至德纯一，含弘光大，既受帝礻止，载生明圣，旧章法制，宜有尊号，不宜称王，宜曰孝德，皇妣曰孝德后，祖妣宗贵人曰敬德后。（《通典》七十二，「有司上言」，与《后汉》本传》异，今两存之。）

◇　因天变上言

当有阴谋，不宜北行。（《魏志武帝纪》注引《九州春秋灵》：「帝欲北巡冀州，刺史王芬等谋因此作难，上书求起兵。会北方有赤气，不西竟天太史上方」云云「帝乃止」。）

奏上尊号（建武末年）

汉遭王莽，宗庙废绝，豪杰愤怒兆人涂炭。王与伯升首举义兵，更始因其资以据帝位，而不能奉承大统，败乱纲纪，盗贼日多，群生危蹙。大王初征昆阳，王莽自溃；后拔邯郸，北州弭定；参分天下而有其二，跨州据土，带甲百万。言武力则莫之敢抗，论文德则无所与辞。臣闻帝王不可以久旷，天命不可以谦拒，惟大王以社稷为计，万姓为心。（《后汉·光武纪》，「至中山，诸将复上奏」。）

◇　复奏

受命之符，人应为大，万里合信，不议同情，周之白鱼，曷足比焉？今上无天子，海内淆乱，符瑞之应，昭然著闻，宜答天神，以塞群望。（《后汉·光武纪》群臣复奏。」）

◇　奏禁诸王客

诸王所招待者，或真伪杂，受刑罚者子孙，宜可分别。（，《续汉五行志》六建武二十八年，「有人上奏」。）

◇　奏请封禅

登封告成，为民报德，百王所同，陛下辄拒绝不许，臣不下敢颂功述德业，《河》《雒》诈书，赤汉九世，当巡封泰山，凡三十六事，傅奏左帷。陛下遂以仲月令辰，遵岱岳之正礼，奉《图》、《雒》之明文，以和灵瑞，以为兆民。（续汉祭祀志上》注引《东观书》。）

◇　奏请封禅刻石（中元元年二月）

《河》、《雒》图记表章赤汉九世尤著明者，前后凡三十六事，与博士充等议，以为「殷统未绝，黎庶继命，高宗久劳，犹为中兴。武王因父受命之列，据三代郊天，因孔子甚美其攻，后世谓之圣王。汉统中绝，王莽盗位，一民莫非其臣，尺士靡不其有，宗庙不祀，十有八年。陛下无十室之资，奋振于匹夫，除残去贼，兴复祖宗，集就天下，海内治平，夷狄慕义，功德盛于高宗、宣王。宜封禅为百姓祈福。请亲定刻石纪号文，太常奏仪制。（《续汉祭祀志上》注引《东观书》，上至泰山，有司复奏」。）

◇　奏封禅故事

当用方石再累置坛中，皆方五尺，厚一尺，用玉牒书藏方石。牒厚五寸，长尺三寸，广五寸，有玉检。又用石检十枚，列于石傍，东西各三，南北各二，皆长三尺，广一尺，厚七寸。检中刻三处，深四寸，方五寸，有盖。检用金缕五周，水银和金以为泥，玉玺一方寸二分，一枚方五寸。方石四角又有距石，背再累。枚长一丈，厚一尺，广二尺。皆在圆坛上，其下用距石十八枚，皆高三尺，厚一尺，广二尺，如小碑，环坛立之，去坛三步。距石下皆有石跗，入地四尺。又用石碑，高九尺，广三尺五寸，厚尺二寸，立坛丙地，去坛三丈以上，以刻书。（《续汉祭祀志上》「建武三一年，议封禅所施用，有司奏。）

◇　奏请撰集符群臣请令太史撰集符瑞（中元元年）

地灵应，而朱草萌生，孝帝每有嘉瑞，辄以改元，神爵五风甘露黄龙，列为年纪，盖以感致神礻氏，表彰德信。是以化致升平，称为中兴。今天下清宁，灵物仍降。陛下情存损挹，推而不居，岂可使祥符显庆，没而无闻？宜令太史撰集，以传来世。（《后汉·光武纪》「中元元年夏，群臣奏」。）

◇　奏上明帝庙号

孝明皇帝圣德淳茂，劬劳日昃，身御浣衣，食无兼珍，泽臻四表，远人慕化，僬亻尧儋耳，款塞自至。克伐鬼方，开道西域，威灵广被，无思不服。以蒸庶为忧，不以天下为乐。备三雍之教，躬养老之礼。作登歌，正雅乐，博贯六艺，不舍昼夜。聪明渊塞，著在图诈。至德所感，通于神明。功烈光于四海，仁风行于千开。而深执谦谦，自称不德无起寝庙，埽地而祭，除日祀之法，省送终之礼，遂藏主于光烈皇后更衣别室。天下闻之，莫不忄妻怆。陛下至孝蒸蒸，奉顺圣德。臣愚以为更衣在中门之外，处所殊别，宜尊庙曰显宗，其四时袷，于光武之堂，闲祀悉还更衣，共进《武德》之舞，如孝文皇帝袷祭高庙故事。《后汉·章帝纪》「有司奏言云云，制曰：可」。）

◇　奏上章帝庙号

孝章皇帝崇弘鸿业，德化普洽，垂意黎民，留念稼穑。文加殊俗，武畅方表，戒惟人面，无思不服。巍巍荡荡，莫与比隆，《周颂》曰：「於穆洁庙，肃雍显相」，请上尊庙曰肃宗，共进《武德》之舞。（《后汉·和帝纪》，「章和二年三月辛，酉有司上奏」「制曰：「可」。）

◇　奏请封郭镇

镇冒犯白刃，手剑贼臣，奸党殄灭，宗庙以宁，功比刘章，宜显爵土，以励忠贞。（□□□□□「延光中，镇为尚书，迎立济阴王，率羽林士击杀卫尉阎景，再迁尚书令。三公奏，乃封定颍侯」。）

◇　奏上顺帝庙号（建康元年九月）

孝顺皇帝弘秉圣哲，龙兴统业，稽乾则古，钦奉鸿烈。宽裕晏晏，宣恩以极，躬自匪薄，以崇玄默。遗诏贻约，顾念万国。衣无制新，玩好不饰。茔陵损狭，不起寝庙，遵履前制，敬敕慎终，有始有卒。《孝经》曰：爱敬尽于事亲而德教加于百姓。《诗》曰：「敬慎威仪，惟民之则。」臣请上尊号曰敬宗庙，子世世献奉，藏主袷祭，进《武德》之舞，如祖宗故事。（《续汉·祭祀志下注补引东观书》，「有司奏言云云，「露布奏可」。）

◇　奏荐挚恂

恂行侔曾、闵，学拟仲舒，文参长卿，才同贾谊，诚瑚琏器也。宜在宗庙，为国桢辅。（《高士传》，「恂字季直，高士峻十二世孙。永元中，和帝博求名儒，公卿荐恂，公车徵，及大将军窦宪举贤良，并不就）

◇　奏请案纳后礼仪（桓帝建和元年）

《春秋》迎王后于纪，在涂则称后。今大将军冀女弟，膺绍圣善。结婚之际，有命既集，宜备礼章，时进徵币。请下三公太常案礼仪。（《后汉·桓帝梁皇后纪》）

◇　奏加梁冀殊礼

入朝不趋，剑履上殿，谒赞不名，礼仪比萧何；悉以定陶成阳馀户增封为四县，比邓禹；赏赐金钱、奴婢、彩帛、车马、衣服、甲第，比霍光：以殊元勋，每朝会与三公绝席。十日一入平尚书事。宣布天下，为万世法。（《后汉·梁冀传》「元嘉元年」。「于是有司奏」）

◇　奏定孝崇皇后丧礼

礼为人后，制服有降，公卿已下各差。赠送之礼仪，比恭怀皇后。（袁宏《后汉纪》二十一、「元嘉二年四月，孝崇皇后崩，有司奏。」）

◇　奏处正襄楷（桓帝时）

宦者之官，非近世所置。汉初张泽为大谒者，佐绛侯诛诸吕，孝文使赵谈参乘，而子孙昌盛。楷不正辞理，指陈要务，而析言破律，违背经艺，假借星宿，伪托神灵，造合私意，诬上罔事。请下司隶，正楷罪法，收送洛阳狱。（《后汉·襄楷传》，「诏下有司处正，尚书承旨，奏日」云云。）

◇　奏大石自起立事

伏闻东平国无盐县山中，有大石无故一夕自起立。臣愚以为石者阴类，殆有微人当绍起者。汉兴以来，与今再见，其一正以昭帝无继嗣见，今又以陛下无继嗣复见。（《白孔六帖》□□□《引汉名臣奏》，案：文当是桓帝末。）

◇　奏劾蔡邕（光和元年）

邕属张宛长休百日，被假宛五日；复属河南李奇为书佐，不为召；太山党魁羊陟与邕季父卫尉质对门九族，质为尚书，营护啊拥，令文书不觉，被诏书，考胡（章怀引《邕集》作「綦」。）母班等，辞与陟为党，质及邕频诣，问班所及，不应，遂怀怨恨，欲必中伤。（《後汉书·蔡邕传》：「邕与司徒刘素不相平，中常侍程璜遂使人飞章言邕。于是诏下尚书，召邕诘状。」注引「《邕集》其奏曰」云云。制曰：下司隶校尉正处上。）

◇　奏除四帝后尊号

和、安、顺、桓四帝无功德，不宜称宗，又恭怀、敬隐、恭愍三皇后并非正嫡，不合称后，皆请除尊号。制曰：「可。」（《後汉·献帝纪》，「初平元年，有司奏。」）

◇　奏请以立秋择吉日治兵（建安二十一年三月）

古四时讲武皆于农隙。汉西京承秦制，三时不讲，唯十月都试车马，幸长水南门，会五营士为八阵进退，名曰乘之。今金革未偃，士民素居，自今已后，可无四时讲武，但以立秋择吉日大朝车骑，号曰治兵上合礼名，下承汉制。（《魏志武帝纪》，「建安二十一年」注引《魏书》「有司奏」，又见《宋书·礼志》一。）

◇　归汉议

汉承尧运，历数延长。今皇帝姓号，见于图书，自前世博物道术之士谷子云夏贺良等，建明汉有再受命之符，言之久矣。故刘子骏改易名字，冀应其占。及莽末，道士西门君惠言刘秀当为天子，遂谋立子骏。事觉被杀，出谓百姓观者曰：「刘秀真汝主也」。皆近事暴著，智者所共见也。除言天命，且以人事论之：今称帝者数人，而洛阳土地最广，甲兵最强，号令最明。观符命而察人事，它姓殆未能当也。（《后汉·窦融传》，「隗嚣使辩士张玄游说河西，「融等于是召豪杰及诸太守计议，其中智首皆曰」云云，遂决策东向」。）

◇　驳梁统重刑议（建武十二年）

隆刑峻法，非明王急务，施行日久，岂一朝所厘？统今所定，不宜开可（《后汉·梁统传》，统上疏请重刑罚，后「下三公、廷尉，议者以为云云。）

◇　郊祀帝尧议（光武时）

追迹先代，无郊其五运之祖者，故禹不郊黄帝，周不郊帝喾。汉虽唐之苗裔，尧以历数命舜，高祖赤龙火德，承运而起，当以高祖配尧之后，元复于汉，宜修奉济阳城阳县尧帝之冢，云台致敬，祭祀之礼，宜亦如之。（《御览》五百二十七引《东观汉记》，）有司奏议。

◇　郊宗议（光武时）

昔周公郊祀后稷，配天，宗祀文王以配上帝。图诈著伊尧亦帝之子，俱与后稷并受命而为。汉刘宜令宜郊礼帝尧以配天，宗礼高祖以配上帝。（《御览》五百二十七引《东观汉记》）

◇　亻敬备南匈奴议

蛮夷反覆，虽难测知，然大兵聚会，必未敢动摇。今宜遣有方略使者之单于庭，与杜崇、朱徽及西河太守并力，观其动静，如无它变，可令崇等就安国会其左右大臣，责其部众横暴为边害者，共平罪诛。若不从命，令为权时方略事毕之后，裁行客赐，亦足以威示百蛮。（《后汉·南匈奴传》，永元六年，中郎将杜崇与行度辽将军朱徽上言，南单于安国背畔，请为之儆备「和帝下公卿议，皆以为。」）

◇　御大夫遣郡国计吏敕

御史大夫敕上计丞长史曰：「诏书殿下布告郡国：臣下承宣无状，多不究，百姓不蒙恩被化，守丞长史到郡，与二千石同力为民兴利除害，务有以安之，称诏书。郡国有茂才不显者言上。残民贪污烦扰之吏，百姓所苦，务勿任用。方察不称者，刑罚务于得中，恶恶止其身。选举民侈过度，务有以化之。问今岁善恶孰与往年，对上。问今年盗贼孰与往年，得无有群辈大贼，对上。（汉旧仪》，《永乐大典》本。又引见《续汉百官志一》注。）

◇　敕刘洪

前郎中冯光、司徒掾陈晃各讼历，故议郎蔡邕共补续其志。今洪其诣修，与汉相参，推元课分，考校月食。审己巳元密近，有师法，洪便从汉受。（《续汉·律历志中》，「光和二年，万年公乘王汉上《月食注》。太史令修上言，：『汉所作注不与见食相应者二事，以同为异者二十九事』。尚书召谷城门侯刘洪敕日」云云。）

◇　讨羌符

永初二年六月丁未朔廿日丙寅，得车骑将军幕府文书，上郡属国都尉中二千石守丞廷义县令三水，十月丁未到府受印绶，发夫讨叛羌，急急如律令，马匹，驴二百头，日给。（《古刻丛钞》）

◇　八能士书版言事状

臣某言：今月若干日，甲乙日冬至，黄锺之音调，君道得，孝道褒。

◇　督邮保举博士板状

生事爱敬，丧没如礼。理《易》、《尚书》、《孝经》、《论语》，兼崇载籍，穷微阐奥。师事某官，经明受谢。见受门徒尚五十人以上。正席谢生，三郡三人，隐居乐道，不求闻达，身无金痍痼疾，三十六属不与妖恶交通，王侯赏赐，行应四科，经任博士。某官某甲体举。（《通典》□□□□，「灵帝时，诸博士试甲乙科。凡学士督书其板举主保之」。）

◇　锺皓颂

林虑懿德，非礼不处。悦此《诗》、《书》，弦琴乐古，五就州招九应台辅，逡巡王命，卒岁容与。（《后汉·锺皓传》，「诸儒颂之」。）

◇　邴原诵

邴君行仁，落邑无虎。邴君行廉，路树成社。（《御览》五百三十二引《邴原别传》，「原避地辽东，里老为之诵」。）

◇　资中古碑伏羲赞

伏羲苍精，初造工业，画卦结绳，以理海内。（史子坚《隶格》）

◇　孔嵩赞

仲山通达，卷舒无方，屈身厮役，挺秀含芳。（《水经氵育水注》，「宛城西有孔嵩旧居。嵩字仲山，宛人，与山阳范式有断金，契贫无养亲，赁为阿街卒，故其赞曰。）

◇　铁印铭

佣力得富，钱至亿庾，一十三田，军门主簿。（王子年《拾遗记》安帝永初时，有琅琊王溥，即中尉王吉之后，尝穿井得铁印，有铭。后以一亿钱输官，得中垒校尉。三田一土，「垒」字也。又引见《御览》一百八十九。）

◇　双鱼洗铭

富贵昌，宜侯王。元和二年。（拓本）

◇　驺氏镜铭

驺氏作竟四口服，多贺国家人民息。□□□□天下复风雨时节五谷熟。长保二亲，得天力兮，□东王公西王母。（《肃续》十四）

◇　尚方镜铭

尚方作竟真大好，上有仙人不知老，渴饮玉泉饥食枣，浮游天下敖四海，寿比金石国之保。（《隶续》十四。）

尚方作竟四夷服，多贺国家人民息，胡虏殄灭，天下服，风雨时节五谷熟。长保二亲子孙力，传吉后世，乐无极兮。（博古图）

◇　李氏镜铭

李氏作竟佳且好，明如日月世之保。白虎辟邪主除道，渴饮玉泉饥食枣，浮由天下不知老。（拓本）

◇　镜铭

洁精白而事君，怨阴欢之明。焕玄锡之流泽，志疏远而日忘，慎禀美之穷嗤，外丞欢之可欲。说慕安于重泉，愿永思而毋纪。内请硕以昭明。光辉桌夫日月，心忽扬而愿忠，然壅塞而不池。

日有熹，月有富，乐无事，常得意。美人会，竽瑟侍，商市程，万物平。老复丁，复生宁。

久不见，侍前希，秋风起，子志悲。

湛若止水，皎如秋日。清晖内融，菱花外发。洞照心胆，屏除妖孽。永世作珍，服之无沫。

尚方御竟大毋伤，巧工刻之成文章。左龙右虎辟不祥，朱鸟玄武顺阴阳，子孙备具居中央，氵柬治银锡清而明。长保二亲乐富昌，寿敝金石如侯王。

许氏作竟自有纪，青龙白虎居左右。圣人周公鲁孔子，作吏高迁车生耳。郡举孝廉州博士，少不努力老乃悔，吉。

天地成，日月明。五岳灵，四渎清。十二精，八卦贞。富贵盈，子孙宁。皆贤英，福禄并。（以上并拓本。）

◇　梁商诔

孰云忠侯，不闻其音？背去国家，都兹玄阴。幽居冥冥，靡所且穷。（□□□□《东观汉记》。）







卷九十八

◎　阙名（二）

◇　蜀郡太守何君阁道碑

蜀郡太守平陵何君，遣掾临邛舒鲔，将徒治道，造尊楗阁，衷五十五丈，用功千一百九十八日。建武中元二年六月就道。史任云陈春主。（《隶释》四云：「莽汉之际，习欲相尚，以即位初元冠于新历之上，故此碑有建武中元之文，《东夷传》云『建武中元二年，倭奴国奉贡』同」。）

◇　畜阝君开褒斜道摩崖刻石（永平九年）

永平六年，汉中郡以诏书受广汉、蜀郡、巴郡徒二千六百九十人，开通褒余道，太守钜鹿君部掾治级王宏、史荀茂、张宇、韩岑弟典功作，太守丞广汉杨显将领用。始作桥格六百卅三间，大桥五，为道二百五十八里，邮亭驿置徒司空褒中县官寺并六十四所。凡用功七十六万六千八百馀人，瓦卅六万九千八百四器，用钱百四十九万九千四百馀斛粟。九年四月成就，益州东至京师，去就安隐。（碑拓本，又宋晏袤《释文》。）

◇　郫县摩崖刻石（永元六年）

攻此石，省三处阁，直钱万二千永元六年。（《古刻丛钞》。）

◇　嘉州夹江县摩崖

平乡明豪大道，北与茂陵、西与青衣越通界，回曲危险。扶风王君为民兴利除害，遣掾何章修治，故书崖以颂之。（《隶释》四，「羊窦道」跋云，又有「摩崖四百馀字」云云，「盖和帝永元八年也」）

◇　南安长王君平乡道碑（永元八年四月十日）

维平乡明高大道，北与武阳、西与蜀郡青衣越通界。（阙）制中涪山上，随沿回曲。（曲字）几（阙）危（难字）经随（阙）险，登高望天，车马不通。（阙字二）不（阙）虫（阙二字）周古古（阙三字）磨民吏莫（莫字）能自（阙）二有（阙二字）《黑隹》（阙三字）崖易之遭（阙）不进磐崖横道，临大江（阙二字）危（阙四字）或堕不止陷（阙）复为民害。永元七年十月，南安长右扶风（阙）仓壬君（阙）民兴利除周，遣掾何童史道兴，与有秩（阙）道家（阙）因民力（阙）崖平碓，及泊潭山（阙）格通达平直，广大道（阙）长及畸（阙）灰贼盗区止，车马驰驱，无所畏《黑隹》商市（阙四字）平（阙六字）百姓如愿，开（阙）采石，今（阙二字）刻石之功，恩及子孙，去危就安，万世无患，永永无穷（阙）后类（阙八字）掾桥义尉曹史任政、杨莫，丞汁方阝王卿江元尉绵竹杨卿，椽杨弘，主泊山史（阙）易，子（阙）永元八年四月十日，兼户曹据何童，史道兴造书崖，师朱仲、王回左（阙）大（阙二字）炅皆富昌（阙三字）明下立（阙四字）驯孝（阙四字）王前南长（阙）方主（《隶续》十一。）

◇　祀三公山碑（元初四年）

元初四年，常山盯陇西冯君到官，承饥衰之后，□惟三公御语山，三条别神，向在领西，吏民祷祀，兴云肤寸，偏雨四维。遭离羌寇，蝗旱鬲我，民流道荒醮祠希罕，□奠不行，由是之来，和气不臻，乃来道要，本祖其原，以三公德广，其灵尤阙，处幽道艰，存之者难，卜择吉□治，东就衡山，起堂立坛，双阙夹门，荐牲纳礼，以宁其神。神熹其位，甘雨屡降，报如景响，国界大丰，谷斗三钱，民无疾苦，永保其年。长史鲁国颜氵交、五官掾阎、户曹史纪受、将作掾王策，元氏令茅匡、丞吴音、廷掾郭洪、户曹史翟福、工宋高等刊石纪焉。（碑本）

◇　嵩岳太室石阙铭（元初五年四月）

惟中岳□□，崇高神君，冢土□□，岱气最纯，春生万物，肤寸起云，润施源流，洪沛宣，普天四海，莫不蒙恩。圣朝肃敬，众庶所尊，斋试奉祀，战尽勤，以颂功德，刻石纪文，垂显□□，以传后贤。元初五年四月，阳城□长左冯翊万年吕常始造作此石阙。（碑本）

◇　青衣尉赵孟麟羊窦道碑（永元十一年九月）

羊窦道旧故南上高山，下入（人字）深谷，危骏回，百姓患苦，永初六年，青衣尉南安赵孟麟更易由此道，滨江平泽无盗贼，差近廿里，骑马儋负，水弱得过，除去危难，行人万姓，莫不蒙恩，传于无究乎，维世青衣尉赵君，故治所书佐郡督邮随牒除到官六日，郡召守蜀铁官长，积四月，治状分明，徙守成都，今复还归尉向，羊窦故道高危，君更穿（穿字）岸易道，盗贼徵止，老弱往来无患，时典（典字）主通道者，积溪故吏梁氵巴捕盗贼王留，百姓过者皆蒙恩，君延寿万年。

书此盛巨。元十一月九日造。（《隶释》四。案：羊窦故道，和帝永元年造，至安帝永初六年改修。）

◇　汉安长陈君阁道碑

永建五年，孟春下旬，汉安长蜀郡青衣陈君到官，（阙五字）约垂意惠民，施无为之政，行不言之教。德化流行，盗贼（阙）少，五谷丰茂，百姓晏然，各得其所。群思所以利民，大小悉备。此道本有极阁二百馀丈。（阙三字）穿（穿字）陷坏绝，车马疆顿。常以农时，发民（阙）治，岁岁造更，直世卅馀万。君躬自案行，以眇思省去极阁，令就土著，长无劳费，为万世基。百姓行人，欢悦歌咏，邮亭掾尹[C130]（阙二字）臣有述群之义，故勒此石，以示后贤其辞曰：

惟此故道，险阻危难。根阁厄（阙）临江缘山。秋雨水，（水）潦。（阙二字）陷穿。车马疆顿，修隧陨颠。行旅创苦，发赋加民。乃至于今，遭我陈君。舍道施德，蹈义履。治合中和，化行若神。清过夷齐，行同参骞，以身率下，非礼不言。思惟俭约，所以利民。追哺（阙）饭，露宿草（阙）。百姓安乐，不劳不烦。又省此阁，就乎平便。民无经赋，行人离患。时丞冯卿，廉约勤勤，好施乐（阙，）钦承奉宣。掾史遵宪，各建忠（阙。）咸（阙）百福，子子孙孙。时道桥掾董（阙二字《隶续》十五）

国三老袁良碑（永建六年二月）

君讳良，字厚卿，陈国扶（乐人）也。厥先舜苗，世为封君。周之兴，虞阏父典陶正，嗣满为陈侯。至玄孙涛涂，初氏父字，并姓曰袁，鲁公四年为大夫，哀十一年，颇作司徒。其末或适齐楚，而袁生。（阙）独留陈。当秦之乱，隐居河洛。高祖破项，实从其册，天下既定，还宅扶乐。孝武征和三年，生曾孙干，斩贼公先勇拜黄门郎，封关内侯，食遗乡六百户。后锡金紫，仙修城之阝，干薨，子经嗣。经薨，子山嗣，傅国三世，至圭荣而断，君即山之支孙，纟赞神明之洪族，资天德之清则，忄享综《易》、《诗》，而说礼乐，举孝廉、郎中、谒者、将作大匠、丞相令、广陵太守，讨江贼张路等，威震徐方。谢病归家，孝顺初政，咨（阙二字）白。三府举君，徵拜议郎符节令。时元子光，博平令；中子腾，尚书郎；少子璋，谒者。诏书壁（阙二字）可父事。群司以君父子俱列三台，夫人结发，上为三老，使者（阙）节安车亲（阙）几杖之尊，袒割之养，君实飨之。后拜梁相。帝御九龙殿引君对觌，与酒饭，赐饮晏。册曰：顷者连遇运害，灾条备至，阴阳不和，寒暑不节。昔孔子制义，承奉则有兴盛之福，慢期即致来咎之变，朕以妙身，袭裘继业，二九之戎，今直其际。图记占（阙）恒在藩国。自先帝至德，犹有七国之谋，盖治世者不讳其难。朕追寤社稷之重，恐有交会诸国王侯，开导以骄满之渐，令奸邪因缘生慝，相以显选，简练内升。昔掌苻竟，惠抚我民，故连拔授不问勋次，典郡职重，亲执经纬，隐括在手。往者王尊发纵於平阳清约藩辅，其节ぅ然。忠臣之义，有献善（去）否，其加精微，测切防绝，朕疚心以戎，今特赐钱十万，杂缯卅匹，壬（王字）具剑、佩书刀、绣文印衣、无极手巾各一。往悉乃心，勉崇协同，便宜数上。君子曰：优，贤之宠，於斯盛矣。审县治郡，无民不思，载八十五，久病致仕，永建六年二月戊辰卒。居网室庐，殡亏假馆，昔行父平仲，小国之卿，其俭猷称，况汉大夫，父子同升，而而环堵，不遭正明实录之时，使前哲孤名，而君独立。於是厥孙卫尉滂司徒掾弘（阙）乃刊石作铭。其辞曰：

飞清德，纷其厉，跨高山（山字，）铺云际，作帝父，振沙，登华龙，眺天坐。酌不挥，凯以迈。民被泽艳畿义大本德，曜其碣。（阙）煌煌，数万世（《隶释》六）

◇　洛阳上东门桥右石柱铭

阳嘉四年乙酉壬申诏书，「以城下漕渠，东通河济，南引江淮，方贡委输，所由而至。使中谒者魏郡清渊马宪，监作石桥梁柱，敦敕工匠，尽要妙之巧，攒立重石，累高周距。桥工路博，流通万里云阖，河南尹邳崇隗，丞渤海重合双福，水曹掾中牟任防，史王荫，史赵兴，将作吏睢阳申翔，道桥掾成皋卑国、洛阳令江双、丞平阳降监掾王腾之，主石作右北平山，仲三月起作，八月毕成。（《水经谷水注》）

◇　敦煌太守裴岑碑（永和二年八月）

惟汉永和二年八月，敦煌太守云中裴岑，将郡兵三千人，诛呼衍王等，斩馘部众，克敌全师，除西域之灰，蠲四郡之害，边竟艾安，振威到此，立海祠以表万世。（碑本）

◇　汉敌益州太守北海相景君铭（汉安二年）

惟汉安二年仲秋□□，故北海任城景府君卒，呜呼哀哉！国□□宝，英彦失畴，列宿亏精，晚学后。何穹仓，布命授期，有生有死，天实为之。岂夫仁哲。收克不遗。於是故吏诸生，相与论曰：上世群后，莫不流光口於无穷，垂芬耀於书篇，身殁而行明，体亡而名存，或著形像於列图，或系颂於营管弦。后来咏其烈，竹帛叙其动，乃作诔曰：

伏惟明府，受质自天。孝弟渊懿，帅礼蹈仁。相道恢艺，抱淑守真。昌白清方，克己治身。实氵柔实刚，乃武乃文。遵孝孝谒，假阶司农。流德元城，兴利惠民。强衙改节，微弱蒙恩。威立泽宣，化行如神。帝嘉厥功，授以符命。守郡益州，路遐孪亲。躬自逊让，夙宵朝廷。建英忠谠，辨秩东衍。玺追嘉锡，据北海相。部城十九，麦阝麦阝归向。分明好恶，先以敬让。残伪易心，轻黠逾竟。谍枭鸣，分子还养。元元鳏寡，蒙佑以宁。蓄道修德，□祉以荣。纷纷令仪，明府体之。仁义道术，明府膺之。黄朱邵父，明府三之。台辅之任，明府宜之。以病被徵，委位致仕。民志思慕，远近搔首。农夫释耒，商人空市，随辇饮泪。奈何朝廷，夺我兹父，官未旬。病乃困危，兹璧之质，临卒不回，欷绝，奄忽不追，孝子忄彭忄鼻，颠倒剥摧。遂不克寤，永潜长归。州里乡党，陨涕奔哀，故吏忉怛，欷低徊。四海冠盖，惊忄重伤里。大命所期，实惟夫授。明王设位，明府不就，臣子欲养。明府弗留，呜呼哀哉。

辞曰：孝积幽穸，表至□兮。□□□□，翔议唧兮，再命虎将，绥元元街。规荚矩谟，主忠信兮。羽卫藩屏，抚万民兮。□□□□，恩弥盛兮，宜参鼎弗，□竖干桢兮，不永麋寿，弃臣子兮。仁敷海外，著甘棠兮。□石勒铭，□不亡兮。（碑拓本，又见《隶续》十四。）

◇　北海相景君碑阴

竖建虎口，惟故臣吏。慎终追远，谅暗沈思。守卫坟园，仁总礼备，陵成宇立，树列既就。圣典有制，三载巳究。当离墓侧，永怀靡既。文不可胜，以义割志。乃著遗辞，以明厥意。魂灵瑕显，降垂嘉佑（碑拓本，《隶续》十）

◇　蔡携碑

携字叔业，有周之胄。昔蔡叔没，成王命其子仲，使践诸侯之位，以国氏姓，君其后也。君曾祖父勋，哀帝时以孝廉为长安邰长。及君之身，增修厥德，顺帝时以司空高第迁新蔡长，年七十九卒。长子棱，字伯直，处俗孤党，不协于时，垂翼华发，人爵不升，年五十二卒。《谥法》曰：「清白守节曰贞，纯行不差曰定」。（《后汉·蔡邕传》注引邕祖携碑云云，案：蔡邕有贞定直父碑，今此即邕撰否，不能定之。）

◇　敦煌长史武班碑

建和元年大岁在丁亥二月辛巳朔廿三日癸卯，长史同□□□□□□□□敦煌长史武君讳斑字宣张。昔殷王武丁，克伐鬼方，元功章炳，勋臧王府，官族分析，因以为氏焉，武氏盖其后也。商周假藐，历世圹远，不陨其美。汉兴以来，爵位相踵，□朝忠臣。君幼门颜闵之懋质，长敷游夏之文学，慈惠宽□，孝友玄妙，包罗术艺，贯洞圣□，博兼□□，耽综典籍，□思□纯，求福不回，清声美行，阐形远近。州郡贪其高贤，□少请以□□岁举□翼紫宫□□诏除光显王室，有□于国，帝庸嘉之。掌司古□领校秘奥阝，研□幽微，追昔刘向辨贾之从比□万矣。时戎□□匡正一□□朝廷惟忧□□有司□□举君，班到官之日，□疠吏士哮虎之怒，薄伐□□□□□□□□□并百姓赖之。邦域既宁，久劳于外，当还本朝，以叙左右。以永嘉元年□月□日遭疾不□，哀哉！于是金乡长河间高阳史恢等，追惟昔日，同岁郎署，咸以为自古在昔，先圣与仁□□兴替□□人存，生荣死哀，是为万年。伊君遗德，□孔之珍，故□石铭碑，以旌德焉。其辞曰：

於惟武君，允德允恭。受天休命，积祉所锺。其在孩提，岐嶷发纵。谦口守约，唯诣是从。孝深凯风，志洁《羔羊》，乐是□□，恬此策光。孳孳临种，窥见□墙。庶仰箕首，微妙玄通。□然清貌。□□□□。□□升□，为帝股肱。扶助大和，万民蒙。显宗□□，史官书功。昊天上帝，降兹鞠凶。ㄙ忽徂逝，□□□宫。不享耆，大命□□。百辽惟□，后帝感伤。学夫丧师，士女忄妻怆。旌表金石，令问不忘。垂□后昆，亿载叹诵。（碑本）

◇　武氏石阙铭（建和元年三月）

建和元年大岁在丁亥三月庚戌、朔四日癸丑，孝子武始公弟绥宗景兴开明使石工孟孚季弟卯造此阙，直钱十五万，孙宗作师子直四万。开明子宣张，仕济阴，年廿五，曹府君察举孝廉，除敦煌长史，被病夭没。苗秀不遂，呜呼哀哉。士女痛伤。（碑本）

◇　司隶校尉杨孟文石门颂（建和二年十一月）

惟坤灵定位，川泽股躬。泽有所注，川有所通，余谷之川，其泽南隆。八方所达，益域为充。高祖受命，兴於汉中。道由子午，出肴阝入秦。建定帝位，以叹诋焉，后以子午，途路涩难。更随围谷，复通堂光。凡此四道，垓鬲尤艰。至於永平，其有四年。诏书开余，凿通石门。中遭元二，西夷虐残，桥梁断绝，子午复修。上则县峻，屈曲流颠，下则入冥，写输渊。平阿源泥，常荫鲜晏，上距，利磨确磐，临危枪易，履尾心寒，空舆轻骑，滞碍弗前。恶虫{敝死}兽，蛇蛭毒曼，未秋截霜，稼苗夭残。终年水登，匮喂之患，卑者楚恶，尊者弗安。愁苦之，焉可具言。於是明知故司隶校尉楗为武阳杨君，厥字孟文，深执忠伉，数上奏请。有司议驳，君遂执争。百辽咸从，帝用是听。废子由斯，得其度经。饬尔要，敞而晏平。清凉调和，蒸（□）文益。至建和二年仲冬上旬，汉中太守楗为武阳王升字稚纪，涉历山道，推序本原。嘉群明右，美其仁贤，勒石颂德，以明厥勋。其辞曰：

君德明（明）芮焕弥光。刺过拾遗，厉清八荒。奉魁承杓，绥亿衙强。春宣圣日，秋贬若霜。无偏荡（二）真雅以方。宁静庶，政与乾通。辅主匡君，修礼有常。威晓地理，知世纪纲。言必忠义，匪石厥章。恢弦大节，谠而益明。揆往卓今，谋合朝情。艰即安，有勋有荣，禹凿龙门，君其继纵，上顺什（斗字）极，下答坤皇。自南自北，四海攸通君子安乐，庶士悦雍。商人咸忄熹，农夫永同。春秋记异，今而纪功。垂流亿载，世（世）叹诵，序曰：明哉仁知，豫识难易。原度天道，安危所归。勤（勤）竭诚。

◇　荣名休丽

五官掾南郑赵邵字季南，属褒中晁汉疆字产伯，书佐西成辅字文宝主。

王府君闵谷道（阙）难，分置六部道桥，特遣行丞事西成辅服字显公、都督据南郑魏整字伯玉、后遣赵诵字公梁，案察中察中曹卓行作石，积万世之基，或解决格，下就平易，行者欣然焉。伯玉即曰从署行丞事，守安阳长。（《隶释》四。）

◇　广汉长王君治石路碑（建和三年冬）

表惟右部官，国之珍宝，冲路危险，侠石磐岩（阙）道，人马（阙）行，为民隆害，历世弥久，靡有留心。长广汉王君，建和二年冬，任掾杨（阙）攻治破壤，又从涂□繇平（阙三字）井间道至别监，得去危就安，功夫九百馀日，成就通达，永传亿岁无穷记。弟子杨子钦奉为作（阙）定远（阙六字）造。（《隶释》四。案：碑文盖杨子钦所作也。子钦无考。）

◇　漳河神坛碑

河内修武县张导，字景明，以建和三年为钜鹿太守。漳津泠滥，土不稼穑，导披按地图，与丞彭参、掾马道嵩等，原其逆顺，揆其表裹，修防排通，以正水路。功绩有成，民用嘉赖。（《水经浊漳水注》）

◇　张公神碑（和平元年）

惟和平元年正月，（阙二字）朝歌长郑郴造（阙）张公建（阙）良（阙）之山，运置綦阳，刊凿涿摩，立左右阙，表神道，（阙）竖碑庙堂之前。到五月（阙二字）乃成。长（阙二字）之，铭勒神懿光秘后昆。其辞曰：

於穆张公，含和泰清。受符皇极，乾刚川灵。何天之休，元亨利贞。无（阙二字）贵，神耀洞（阙二字）度（阙）泉，殷商北。岳朝綦阳，厥土敞平。芝草茂木，氵肃氵肃滋荣。群萌勋{分灬}，激川通（厥三字）怀（阙八字）庙，克俭损盈。诏命有司，祭以中牲。岁聿再庆，公其飨零。兴来亿载，历数万君。（阙七字）太（阙二字）显犹昭拂英勋（阙）锡令福，惠此吏民。国无灾寇，屡获丰年。皇帝眉寿，千禄于天。牧守皆升，握台辅辰。长与丞尉，超迁相国。休（阙）烈烈，无（阙三字）临犁阳营。谒者李君，畏敬公灵。好郑长文，彻奉佐工。悃忄殷勤。（阙三字）熹且惶，作歌九章。达李君阙（颂公德芳。其辞曰：）

綦水汤汤扬清波，东流（阙折阙）于河。（阙五字）朝歌。县以洁静无秽瑕。公（阙）守相驾蜚鱼，往来悠忽遂熹娱，佑此兆民宁厥居。出自綦（阙四字，）松柏郁兰公（阙二字）神往来乘浮云，种德收福惠斯民。家饶户富无（阙）贫，疆界家静和睦，（阙）朝歌荡阴及黎阳，三女所处各殊方，三门鼎列推其乡。时携甥幼归侯公，夫人（阙三字）容（阙五字）飨（阙）觞。穆风屑兮起坛旁，乐吏民兮永未央。井鹿呦公德兮之所衍。栗萧廿兮铺陈，新美萌兮香芯芬，蕙草生兮满园田，竞苔茗兮给万钱。惟公德命之所（阙。）门堂郁兮文耀光，公神赫兮坐东方，明暴视兮俨仰仰，夫人（阙）女兮列在旁。陈君处北兮从官（阙，）车骑骆驿兮交错重，秉︼轺兮驾飞龙，骖白鹿兮从仙亻重，游北兮与天通。

岳玄碑既立，双阙建兮。（阙四字）大路畔兮。亭长阍（阙二字）扌干难兮。列种槐梓，方茂烂兮，天下远近，（阙）不见兮，公神日著，声洞遍兮，（阙二字）乾巛，传亿万兮。监梨阳营谒者豫章南昌李朝伯、丞左冯翊夏阳赵宠德雅、朝歌长颍川阳城郑郴伯林、左尉京兆（下阙）井水□□阳里郭虞子（下阙井）扶风安陵□□邵公、处士巍郡□封仲举、处士巍郡梨阳□□□□。（《隶释》三。案：此碑前半张公神道阙铭文，朝歌属长郑郴撰。郴字伯林，颍种阳城人。后半歌九章，无吏撰名氏。）

◇　严碑（和平元年）

惟汉中兴，卯金休烈。和平元年，岁治东宫，星属角房。月建朱鸟，中吕之均。万物慈躬，华泽青应，支行蠕动，咸守厥常。人物同授，独遭灾霜。颠。（徂）落，寿不宽弦，经设三命，君获其央。年六十有九，礼胜蚤夭。咨嗟痛兮，呜呼悲伤。故著名（诔，）噌叹欷，发（愤）授云（笔字）舒虑广喟，其辞曰：伊叹严君，讳诉，字少通，兆自楚庄，祖考相承，招命道术，治《严氏春秋》，冯君章句，众书渊（阙）靡不（阙）览，君体性慈仁，常容（阙二字）忠妥清白，好善博爱，有文有武。（阙二字）兼备，幼为郡掾史，会稽诸暨尉。守乌程、毗陵、馀暨、章。安、山阴长，以疾去官，后劣丹阳陵阳丞，守春谷长，举廉，迁东牟侯相。（阙四字，赵作下邳祝）长典牧十城。所在若神，宣布政声，（阙二字）甘棠。贫细随附，贤士敬名，行旅歌谣谣慎於所（阙五字）郑实与相似，恩泽奂。（阙五字）□名臧文，威如哮虎，仙南□（阙）德配公刘。（阙三字）宣为二（阙）风（阙二字）至今不灭，丰（阙十字）何亿掩忽摧藏（阙三字）於是宫（阙七字）送君莫不悲哀舒气，唁（阙二字）后宫贵人，上（阙二字）君（阙）魂（阙）灵柩（阙四字）农夫桑妇，（阙）叹欲（阙二字人僮）优（阙）目（阙三字）哀（阙二字）嗟君阙四字云斯阙阙七字身甘复（阙五字）次子（阙三字）昔先子女斯（阙三字）有命不可追留。呜呼哀哉，（阙）何棠所宰临十城，布化垂光明。功名休赫，盛巍难敝障。今歌於道。（阙三字）甘棠。君不享黄寿，没归（阙）窆且于中岳玄照洞仓弘高显（阙五字）刻画文胳堂列种诸奇树窈何呙。灵魂审有知，福祚遗子。阙。







卷九十九

◇　阙名（三）

◇　从事武梁碑（元嘉元年七月）

□故从事武掾，掾讳梁，字绥宗。掾体德忠孝，岐嶷有，治《韩诗经》，阙传讲，兼通河洛诸子传记，广学甄彻，穷综典□靡不□览。州郡请召，辞疾不就。安衡门之陋，乐朝闻之义。诲人以道，临川不倦。耻世雷同，不窥权门。年逾从心，执节抱，终始不贰，弥弥盖固。大位不济，为众所伤，年七十四，元嘉元年季夏三日遭疾陨灵，乌哀哉。孝子仲章、季章、季立，孝孙子侨，躬修子道，竭家所有，选择名石，南山之阳，擢取妙好，色无斑黄。前设坛单，后建祠堂，良匠卫改，雕文刻画，罗列得成行。摅聘技巧，委蛇有章。垂示后嗣，万世不忘。其辞曰：

懿德玄通，幽以明兮。隐居靖处，休曜章兮。乐道忽荣，垂兰芳兮。身沼名存。□□□□。（《隶释》六）

◇　武梁祠堂画像

伏戏仓精，初造工业，画卦结绳，以理海内。

祸诵氏无所造为，未有耆欲，刑罚未施。

神农氏因宜教田，辟土种谷，以振万民。

黄帝多所改作，造兵（阙三字）裳，立宫室。

姑市，其室失火，取兄子往，辄得其子。赴火如亡，示其诚也。

曾子（阙二字）孝以通神明，贯感（阙一字）祗著乎朱方，后世凯式。（阙二字）无纲。

老莱子，楚人也。事亲至孝，衣服斑连，婴儿之态，令亲有欢。君子嘉之，孝道大焉。

丁兰，二亲终后，立木为父，邻人假物，扌及乃借与。

◇　郎中王政碑（元嘉三年正月）

君讳政，字季，汉中大守之孙，从事掾之第三子也。姿履（阙三字）穆之操，爱敬以事生，哀戚以送终。奉（阙三字）欧阳尚书（阙）研典贲侃（阙二字）上（阙四字）童冠聿集（阙）承义方。（阙十三字）郡端右。州辟从事，（阙二字）卫上先公（阙二字）有羔羊之有，无申棠之欲（阙）不营己，好是正直。仰不（阙六字）守防东长，威（厥）双行，帅下以俭，决讼明阙民无（阙二字）氵㸒佚革弭，闾里（阙二字）风化宣流，家（阙二字）施。举孝廉，除郎中，三署驰名，见者宗（阙）当{曲豆}人爵，登彼（阙二字）神命（阙四字）罕（阙）修仁不（阙）于是门徒士夫。（阙）君（阙二字）咸有（阙二字）乃相与立石表行，以（阙）后（阙）其辞曰：

於（阙）明君阙方，（阙）白，时言乐笑，由径不曲（阙）职在公，事君謇谔，退食绝私，逶也允（阙）仁慈（阙三字）让忘（阙二字）清洁己，惟德之宅，有嘉厥声，令问孔硕，养（阙）俟（阙四字）夕阶（阙）不（阙六字）以勒铭，（阙）昭厥德。（《隶续》一）

◇　孔庙置百石卒史孔和碑（永兴元年）

司徒臣雄、司空臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：「诏书崇圣道，勉（阙）艺，孔子作《春秋》，制《孝经》，（阙二字）五经，演《易·系辞，经纬天地，幽赞神明，故特立庙，褒成侯四时来祠，事已即去。庙有礼器，无常人掌领，请置百石卒史一人，典主守庙，春飨彳食礼。财出王家钱，给大酒亨，须报。」谨问大常祠曹掾冯牟、史郭玄，辞对：「故事，辟雍礼未行，祠先圣师，侍祠者，孔子子孙，大宰、大祝令各一人，皆备爵大常丞。临祠，河南尹给牛羊豕鸡（阙二字）各一，大司农给米祠。」臣愚以为如瑛言，孔子大圣，则象乾坤，为汉制作，先世所尊。祠用众牲，长吏备（阙二字）欲加宠子孙，敬恭明祀，传于罔极。可许。臣请鲁相为孔子庙置百石卒史一人，掌领礼器，出王家钱，给大酒亨。他如故事。臣雄臣戒愚戆，诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。臣稽首以闻。」制曰：「可」。元嘉三年三月廿七日壬寅，奏雒阳宫。司徒公河南原武吴雄字季高，司空公蜀郡成都赵戒字意伯。

元嘉三年三月丙子朔廿七日壬寅，司徒雄司空戒下鲁相，承书从事。下当用者，选其年以上，经通一艺，杂试通利，能奉弘先圣之礼，为宗所归者，如诏书。书到言；永兴元年六月甲辰朔十八日辛酉，鲁相平、行长史事卞、守长擅，叩头死罪，敢言之司徒、司空府。壬寅诏书，「为孔子庙置百石卒史一人，掌主礼器，选年以上，经通一艺，杂试能奉弘先圣之礼，为宗所归者。」平叩头叩头，死罪死罪。谨案文书，守文学掾鲁孔和、师孔宪、户曹史孔览等杂试，和修《春秋严氏》，经通高第，事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归，除和补名状如牒。平惶恐叩头，死罪死罪。上司空府。赞曰：

巍巍大圣，赫赫弥章。相乙瑛，字少卿，平原高唐人。令鲍叠，字老子，生于曲氵过间。（《水经阴沟水注》：「北，氵过水之侧，有李目碑，是永兴元年谯令长沙王阜所立，碑云」。）

◇　宛令李孟初神祠碑（永兴二年六月）

故宛令益州刺史南郡襄阳李（下阙）字孟初神祠之碑

□□举孝廉，除补郎中，迁（下阙）史卒官□故吏民追思德化，（下阙）更讯治立碑复祠下（下阙）垣宇树木皆不（下阙）中大人共案文□□□□文（下阙）永兴二年六月己亥朔十日□宛令（下阙）部勤农贼捕掾李龙南部游（下阙）屋有守祠义民今听复无（下阙）时令琅邪开阳贵君讳咸□□□□□□□□□□伯（下阙）□河南洛阳虞衍字元博□□□□□□□□□□仲兴（下阙）□掾吴定尉□功曹史□□伯□□□时啬夫刘俊叔艾佐（下阙）户□□□□伯□吏佐□元举□□□□时贼捕掾李龙升高□□□京□甫（下阙）□□□□供功曹史左治□□□□□时亭长张河曼海□□唐谭伯祖（下阙。碑拓本）

◇　孔谦碑（永兴二年七月）

孔谦字德让者，宣尼公廿世孙都尉君之子也。幼体兰石自然之姿，长膺清妙孝友之行，祖述家业，修《春秋经》，升堂讲诵，深究圣指，弱冠而仕，历郡诸曹史。年廿四，永兴二年七月遭疾不禄。（《隶释》六。）

◇　鲁相韩敕造孔庙礼器碑（永寿二年）

惟永寿二年青龙在氵君叹，霜月之灵，皇极之日，鲁相河南京韩君追惟太古，华胥生皇雄颜□育孔宝，俱制元道，百王不改。孔子近圣，为汉定道。自天王以下，至于初学，莫不岂思叹仰。师镜颜氏，圣舅家居鲁亲里，并官圣妃在安乐里。圣族之亲，礼所宜异，复颜氏并官氏邑中繇发，以尊孔心。念圣历世，礼乐陵迟，秦项作乱，不尊图书，倍道畔德，离败圣舆，食粮亡于沙丘。君於是造立礼器，乐之音符，钟磬瑟鼓，雷洗觞觚，爵鹿且豆，笾乏禁壹，修饰宅庙，更作二舆，朝车威熹，宣抒元污，以注水流，法旧不烦，备而不奢。上合紫台，稽之中和，下合对制，事得礼仪。于是四方士仁，闻君风耀，敬咏其德，尊琦大人之意，弥之思，乃共立表石，纪传亿载。其文曰：皇戏统华胥承天画卦，颜育空桑，孔制元孝，俱祖紫宫，大一所授，前九头，以什言教，后制百王，获麟来吐，制不空作，承天之语。乾元以来，三九之载，八皇三代，至孔乃备。圣人不世，期五百载，三阳吐图，二阴出讠，制作之义，以俟知奥。於穆韩君，独见天意，复圣二族，越绝思，修造礼乐，胡辇器用，存古旧宇，殷勤宅庙。朝车威熹，出诚造阙，涞不水解，工不争贾，深除元汗，水通四注。礼器升堂，在雨降澍，百姓和，举国蒙庆。神灵佑诚，竭敬之报，天与厥福，永享牟寿。上极华紫，旁伎皇代，刊石表铭，与乾运耀，长期荡荡，於盛复授，赫赫罔穷，声垂亿载。（《隶释》一）

◇　吉成侯州辅碑（永寿二年十二月丙子）

（阙二字）辅字（阙二字）世（阙五字）于炎（阙八字）君（阙五字）卿卫，特以才明敏达，拜小黄门，还事和熹后孝安帝。安思皇后时为大宫令，孝顺皇帝践胙之（阙，）复引拜小黄门，迁臧府令。当拜中常侍。让与同郡任。后以病孙位。起家复拜谒者令，中尚方（阙）迁中常侍，遭顺帝弃天下。扶佐孝冲孝质帝，兼领黄门，顺烈皇后摄政，以君旧（阙），拜长乐大仆。遭孝质无嗣，乃定册帷幕，援立圣主，有安社稷之勋。建和二年七月己巳，诏册曰：盖闻《春秋》之（阙，）采毫毛之善。大汉典制，有恩泽之封，辅历世守省，恪恭位著，建立之际，处乎左右常伯之职，同（阙）协意，以亮天功。往者郑众、蔡伦，行事科比，其封辅为叶吉成侯。和平中，君复转拜大长秋，兼以（阙）侍之位，括统前后，明先帝法令，晓旧章之事，周密淑慎，奉己守度，在宠弗盈，能自挹损，爵（阙）日隆，持之益惧。每所典领，威禁不犯，远恶辟害，不离艰难，所谓摩而不粼，涅而不缁者。（阙）朝廷礼之，以君老，有机杖之赐。年六十有二，永寿二年十二月丙子薨。中外咨悼，赙赠（阙）等。昔菅苏之尹楚，以直见疏，死记其（阙，）张卿之在汉，（阙）季布之（阙）以安高后。论德比隆，君实越（阙）於是乡人姻族，乃相与刊石树碑，昭宣令问。其辞曰：

盛德之休，实生君侯，天授厥美，忠贞以（阙）退翼轩（阙）达（阙）华枢六帝四后，是咨是诹。锡以宠衣，紫艾兼纾，干国栋家，以光以舒。后（阙二字）礼（阙四字）人谁（阙）泥戒贵不濡，（阙）君守固，终始不渝。旌之万祀，显耀永誉。（《隶释》十七。案：《水经氵蚩注》「有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞碑，云六帝四后，是谘是诹。」州苞即州辅之误）

◇　郎中郑固碑（延熹元年四月）

君讳固，字伯坚，蓍君元子也。含中和之淑质，履上仁（阙三字，）孝友著乎闺门，至行立乎乡党。初受业於欧阳，遂穷究于典藉，膺游、夏之文学，襄冉、季之政事。弱冠仕郡吏诸曹掾史、主簿、督邮、五官掾功曹，入则腹心，出则爪牙，忠以卫上，清以自修，犯颜謇愕，造膝亻危辞，加以好成方类，推贤达善，逡遁退让，当世以此服之。郑后珍玮，以为储举，先屈计掾，奉我（阙）贡，清眇冠乎群彦，德能简乎圣心，延熹元年二月十九日，诏拜郎中，非其好也，以疾锢辞。未满期限，从其本规，乃遘凶愍，年二，其四月廿四日遭命陨身，痛如之何！先是君大男孟子，有杨乌之才，善性形於岐嶷（阙二字）见於垂髦，年七岁而夭，大君夫人所共哀也，故建（阙）共冢，配食斯坛，以慰考妣之心。琦瑶延以为至惠不纪，则锺鼎奚铭，昔娅（阙二字）武弟述其兄综（阙四字）行於蔑陋，独昌敢忘，乃刊石以旌遗芳。其辞曰：

於惟郎中，实天生德。颐亲诲弟，雯恭竭力，教我义方，导我礼则。传宣孔业，作世幕式。从政事上，忠以自勖。贡计王庭，华夏归服。帝用嘉之。显拜殊特，将从雅意。色斯自得，乃遭氛灾。陨命颠沛，家失所怙，国（阙）忠直，俯哭谁诉，仰唬焉告。嗟嗟孟子，苗而弗毓，奉我元兄，修孝罔极，魂而有灵，亦歆斯勒。（《隶释》六）

◇　丹阳太守郭碑（延熹元年十一月）

群讳，字臣公，有周之裔（阙七字）之穆，为文王卿士，子孙（阙二字）君膺天休，（阙二字）明德矜（阙六字）之温良慈恕，羲以将之。厥（阙二字）为乐可测（阙）加以体明道术，（阙五字）律小杜，洪纤举，弊《冂菲》当（阙二字）然独（阙）少仕州郡，宣著嘉名，察孝谦，除郎中谒者，使监南甄官（阙二字）翔声省其伤疾（阙）《疒┭》完命已免於丹（阙五字）数迁敬陵园令、廷尉左平、治书侍御史，狱刑无颇，宪台如砥。以父忧去官。还拜郎中侍御史、遭母忧。服除，复拜郎中治书侍御史，弥绛衮（阙四字）弱迁冀州刺史（阙）墉明否万里作孚，九郡咸宁。河朔凯豫徵拜尚书（阙三字）命国之喉（阙）躬亲功显（阙）朝异焉，是时淮夷蠢迪，帝畴克绥，策书褒《厂虿》，俾守丹杨（阙）荒治乱，召携怀远，齐逸俗，通圣化，黎民用康，移风易（阙）。为政四年，以公事去官。复修玄默，惟莫反初。丰过耳顺，寝疾《疒员》颓。延熹元年十月戊戌卒，其十二月丙申葬，微言绝矣。诸子曷仰，三载礼阕，乃群相与刻石勒铭。（阙）昭所（阙二字）。辞曰：

於休我师，恂恂郭君，既明且哲，耽此宪（阙三字）孝睦观国用（阙）惟左（阙三字）易输勤，赞理士师，狱无放纷，三典执（阙三字）王人。柔遐能迩，克亮（阙三字）蛇（阙）机，夙夜惟寅，猃蛮惊波，用绥海滨。（阙二字）缉讹（阙三字）神，功遂身退，（阙三字）运，光晖有翕，永世不泯。昔君即世，虽立碑颂，裁足载字，加有瑕般。君之弟故太尉公薨，归葬旧陵。于是从子故五原太守鸿议郎柔及胤，孙范（阙二字）怀祖之（阙）乃更刊石，不改前文，盖用昭明祖勋，德以宣达情（阙）庶传不朽云尔。（《隶续》三，又十九）

◇　议郎元宾碑（延熹二年）

（上阙）字元宾，鲁相之孙，成德□□□□东安平令北海相（下阙）宋之弟子，中牟令兄子也。君生也即有殊掺，修孝行。（下阙）乡（下阙）乡党乾乾积善，念於济人，故朋畴宗亲受爵位者，皆（下阙）也。加有聪明睿哲之才，博五经之滋味，览群书之要（下阙）图藉ゼ翰著作，时人莫能豫其思辩论□□文章烂（下阙）孝廉亢弘名于三署，扬清厉于海内，除仓龙司马，诏（下阙）试经第一。卫尉察尤异，迁吴令，宪春阳以加惠，则阴（下阙）击有乔宰郑见思之歌，视事二稔，民用宁康。以不媚（下阙）云之高翻翥色斯，辟州从事，虽进□□□□□退不枉尺直寻（下阙）圣朝旌勋，公车徵拜议郎，当{曲豆}（阙）姻媾光国兴家。（下阙）毓歼我良人，年八，延熹二年二月（阙二字）卒。天子闵（下阙）咨嗟，使者临吊，赙特加。於是族旧门人，莫不伤瘁。（下阙）立铭以咏君德。其辞曰：□□□藐无伦，扬休声，为三臣，播忠册，列帝庭，名显章，光四（下阙）建灵石，垂鸿勋，昭来祀，示后昆。（《隶释》六）

◇　张休崖氵矣铭延熹三年三月

大山中虽高，无得而拟，剑道虽险，孰可为从。吁嗟此山，高且险只，上视彼苍，相去能几。宜乎昆仑，日月所蔽，行人过兹，鲜不垂涕。深念于斯，刊铭崖氵矣。汉延熹二年三月初（阙四字）张休。（《隶续》十九）

◇　王君造四县邸碑

惟兹陈国，故曰淮阳郡云云。清惠著闻，为百姓惠爱，求贤养士，千有馀人，赐与田宅吏舍，自捐俸钱，助之成邸。五官掾西华陈骐等二百五人，以延熹二年云云。故其，颂曰：

修德立功，四县回附。（《水经》二十二《渠水注》，「陈城内有汉相王君造四县邸碑，文字剥阙，不可悉识，其略曰」云云。）

◇　楚相孙叔敖碑（延熹三年五月）

楚相孙君讳饶，字叔敖，本是县人也。六国时期思属楚，楚都南郢，南郢即南郡江陵县也。君受纯灵之精，怀绝世之才，有大贤次圣之质，少见技首蛇，对其母泣：「吾将死。」母问其故，曰：「吾闻见技首蛇者死。今日见之。」母曰：「若奈之何？」吾杀。行数十步，念独吾死可，空复令他人见之死为，回埋掩其形。」母曰：「若无忧焉。」其阴德玄善，遂为父母九族所异。及其为相，布政以道，考文象之度，敬授民时。聚藏於山，殖物於薮。宣导川谷，波障源沃，溉灌氵泉泽，堤防湖浦，以为池沼。锺天地之美，收九泽之利，以殷润国家，家富人喜，优游乐业。拭序在朝，野无螟，丰年蕃庶，人有曾、闵贞孝之行，四民美好，从容中节，高改币，一朝而化。其忧国忘私，乘马三年，不刖牝牡。继高阳、重黎、五举、子文之统，其忠信廉勇，礼乐文章，轨仪同制。其富国充民，明天时，尽地力，霆坚禹稷，不能逾也。专国权宠，而不荣华，一旦可得百金，至於没齿而无分铢之蓄。破玉块，不以宝财遗子孙，终始若矢。去不善如绝弦，辟患害於无形。狷节高义，敦良奇分，自曹臧、孤竹、吴札、子罕之伦，不能骖也。生於季末，仕于灵王，立溷浊而澄清，处幽昏而照明，其遗武馀典，恨不与戏皇帝代同世。世为列姬，国在朝廷，其意常墨，墨若冠章甫而坐涂炭也。病甚临卒，将无棺郭，令其子曰：「优孟曾许千金贷吾。孟，楚之乐长，与相君相善，虽言千金，实不负也。」卒后数年，庄王置酒以为乐，优孟乃言孙君相楚之功，即忄亢慨商歌，曲曰：「贪吏而可为，而不可为，廉吏而可为，而不可为。贪吏而不可为者，当时有污名；而可为者，子孙以家成。廉吏而可为者，当时有清名，而不可为者，子孙困穷披褐而卖薪。贪吏常苦富，廉吏常苦贫，独不见楚相孙叔敖，廉洁不受钱，涕泣数行，若（阙）首王。王心感动觉悟，问孟，孟具列对。即求其子而加封焉。子辞：父有命，如楚不忘亡臣，社稷（阙）而欲有赏，必於潘国下湿尧角人所不贪。」遂封潘乡。潘即固始也。三九无嗣，国绝祀废。固始令段君梦见孙君，则存其后，就其故祠，为架庙屋，立石铭碑，春秋蒸尝，明神报诈。即岁迁长掖大守，及斯思县宰。段君讳光，字世贤，魏郡邺人。庶慕先贤，体德允恭，笃古尊旧奉履宪章，钦翼天道，五典兴通，文籍祭祠，祗肃神明。临县一载，志在惠康，坐枯禀乏，爱育藜蒸，讨扫丑类，鳏寡是矜，杜伪养善，是忠表仁。感想孙君，乃发嘉训，兴祀立坛，勤勤爱敬，念意自然，刻石铭碑，千载表绩，万古标记，福佑期思。县兴士炽，孙氏蒙恩。汉延熹三年五月廿八日立。（《隶释》三）

◇　孙叔敖碑阴（延熹三年）

延熹三年岁在（阙二字）中夏之节，政在封表。期思长光视事一纪，访问国中耆年旧齿，素闻孙君楚时良辅，本起此邦，垂名於后。博求遗苗，曾玄孙子，考龟吉辰，五月辛卯，宜以存废，可立碑祀。招请诸孙都会国右郭西道北，处所显好，兴上罕祭，倡优鼓舞，式序其胄，授之端首，光以不肖，贪追贤烈，以自荣宠。时丞左冯翊姓如讳武尉京兆周陵详集共造，户曹掾裒腾令史许松。

相君有三嗣，长子即封食邑固始，少子在江陵，中子居三（阙）虚袭（阙）业缭材二宗，则其苗胄也。相君卒后十有馀世，有渤海太守字武伯，武伯有二子，长子字伯尉，少子字仲尉，仕郡为掾。史伯尉有一子，字世伯，举江夏孝廉，城门侯。仲尉有二子，长子字孝伯，荆州从事；弟世信仕（阙二字）掾功曹，会乎、哀之间，宗党为贼寇所杀，世伯、孝伯、世信（阙）各遗一子，财八九岁，微弱不能仕学。世伯子字子仲，治产於缭虚，有六男一女，大子字长都，次子兰卿，次弟字仲阳，次弟字叔通，次弟字卫公，次弟字刘卿，此缭宗六父也。孝伯子字文（阙）亦不仕学，治产於材虚，亦有六男一女，大子字惠明，次弟字次卿，次弟字圣公，次弟字稚卿，次弟字仕卿，次弟字少都，此材宗六父也。世信一子相承，季陵、文卿、孝公，此。（阙）虚一父别其高祖，与材高祖父亲兄弟孙氏族别（阙）谱纪也。（《隶释》三）

◇　中常侍樊安碑（延熹三年）

君讳安，字子仲，南阳湖阳人也。厥祖曰仲山父，翼佐周宣，出纳王命，为之侯舌，以致中兴，食采于樊，子孙氏焉。亦世载德，守业不愆。在汉中叶，笃生哲媛，作合南顿，实产世祖，征讨逆畔，复汉郊庙。而樊氏以帝元舅，显受茅土，封宠五国。寿张侯以功德加位特进，其次并以高声处卿校，侍中、尚书，据州典郡，不可胜载，为天下著性。

群劣以好学，治《韩诗》、《论语》、《孝经》，兼通记传古今异义，甘贪乐约，意不回贰。天姿淑慎，禀性有直，秉操不移，不以觊贵。世政促峻，邑宰寡识，慢贤役德，被以劳事，然后慷慨激愤，宦亏于玉室，历中黄门，冗从假史，拜小黄门小黄门右史，迁臧府令中常侍。其事上也，贞固密慎，矜矜战战，作主股肱，助国视听，外职不诬，内言不泄，为近臣楷模，是以兄弟并盛，双据二郡，宗亲赖荣。年五十有六，以永寿四年二月甲辰卒。朝思其忠，追拜骑都尉，宠以印绂，策书褒叹，赙赠有加。嗣子迁，实以幼弱，夙叙玉爵，而丧所天，礼备复位，以延熹三年冬十有一日自上祭，地寻惟烈考恭修之懿，勒之碑石，俾不失隧。其辞曰：

肃肃我君，帝躬是翼。玉事多难，我君是力。秉此小心，以亮皇职，惟帝念功，庸以舆服。大命倾，魂神仙伏。龟艾追迁，用光其德。蔼蔼遗称，作呈作式。勒铭兹石，垂示罔极。勋名不刂，永昭千亿。制诏：中常侍樊安，宿卫历年，恭格淑慎，婴被疾病，不幸蚤终。今使湖阳邑长刘操追号安为骑都尉，赠印绶，魂而有灵，嘉其宠荣。鸟呼哀哉！延熹元年八月廿四日丁酉下。（《隶释》六，又见《邮古文苑》九）

◇　封丘令王元宾碑（延熹四年五月）

君讳（阙）字元宾，御史君之孙，茂材君之子也。其先出自周室，历秦及汉，有国有家，宰相牧守，踵武相袭，皆能输力尽规，纪懵载籍。迄君之身，天锺其美，体兹明迹，不器之量，温慈惠和，行以忠恕。弱冠丧父，以教立称。敦书悦礼，（阙）心术艺，土阶环堵，兼业并授，门徒云集，盛于洙泗学优而仕，位极州郡。察孝廉郎谒者考工菀陵叶封丘令，经国以礼，帅下以德，黎庶有耻，莫（阙）用（阙）纟牟贼远屏，奸轨埽迹。以母忧去官，服祥，辟司空府，补阙（阙）衔。好是正直，穹吊，降兹（阙）氛，年世有八，延熹四年五月辛酉遭命而终。国陨柱石之佐，世丧英彦之士，远近（阙）嗟，莫不伤焉，咸以为绝美殊勋，宜在金石，垂示无穷，乃作铭曰：

於穆王君，穹天生德。明允笃诚，小心祗翼。永言孝思，闺庭允敕。济济学徒，来宗来式。牧守加礼，班叙志职。（阙）贡皇国，宿卫帝侧。王用锡命，无临三国。三国克宁，乃大明服。（阙）颂君（阙，）永垂罔极。（《隶续》十九）







卷一百

◎　阙名（四）

◇　成皋令任伯嗣碑（延熹五年七月）

□□□字伯嗣，南郡编人也。其先人盖任座之苗胄。君少履岐嶷，醇懿□□□□□仁而有威，仕极州郡。举孝廉，除郎中、蜀郡府丞、江州令，以服去官。辟□□筑阳侯相。延熹五年七月迁来临县，正身帅下，赏恭罚否，存恤寒苦，□□□右，官朝家静，奸轨捡手，繇赋平均，黔庶不扰，期月有成。政由豹、产，邦□□□七州喉□，衢路委蛇，郏河阻凶，崩也亏啮，峻峭危难。君发弘谋，虑斯□□□南移北，徙侠就宽。直枉正曲，以险为安。ㄨ高夷お，显敞平端。功业广□□□悦欢。然后乃探□索隐，厉贞礼孝。兴文偃武，修序畔校。善著恶消，顽□易操。威恶并行，□□□□□□□□□□□□□□南蛮扌市扈，荆部□□□周迁君桂阳，衔□□□□□□□□□□□□□□□□夫织妾，仿惶道□□予何荚，追送随慕。君未到郡，先胜檄告。论以信义，绳以宪度。狂狡丑类，□□畏怖。或豫降服，或走逃窜。居民安业，商旅通济。□不战而寇息，罚未加如□□。斯可谓德应神祗，获巛□之助，垂曜於无穷者已。是以都邑谣咏，慕昔□□甄勒勋绩，永昭于后。乃作颂曰：

□惟任君，政不世出。慈宽惠恕，刚猛桀掘。应期济时，来牧我国。体仁垂义，种□□德。伸屈润槁，理冤省结。受旋既浃，升舆南翔。西征东怨，万民攸望。镌表□颂，亿载弥彰。（《隶释》十五）

◇　真道冢地碑

此冢政乎！欲负冢土，勿取冢地中法，取东吉利，慎勿取西北土也。延熹五年七月中旬，真道字直中，以钱八千，从有亲真敖字政直，直弟政升，升二从弟汉宗市冢地，连随地（阙等冢阙二字）吕（阙）连渎海江，广廿二丈，内人北行（阙）渎广皆如前。钱付毕，政等得可中弟（阙）子孙道（阙四字）治政等冢左是冢西，中等冢左东北祠舍地，中等子孙（阙三字）子孙但得宿山居留，不得争舍地，争讼。天帝诛疾，勉崇孝道。先人之约，读如（阙三字）愿此书位（阙）所坚次比（阙）人（阙一字）相爱必（阙三字）不得违犯。（阙）诸存子孙（阙）益中阙钱酒饭子孙吉不益，有所取出，即不利。后冢东行广五丈，北行不得作冢。可示后世冢前也。后世作冢，从此冢后，并冢北行门出西（阙）地也。（《隶续》十九）

◇　冀州刺史王纯碑（延熹五年）

君讳纯，字伯敦，魏郡太守之子。其先出自（阙五字）后也。厥祖儒宗，（阙二字）春秋。君天资才敏，行不启而达，学不劳而能，遵父业，术（阙三字）始仕事君，立朝正色。（阙二字）恂智，宣慈惠和，以衮州从事，永和二年察孝廉，除郎、谒者，执法操牍，旧笔宪台，直边发无任见徒掌录遣之或有罪过微刑轻笑深君（阙二字）坐行恶益蜀疑，闵其粥靡冻喂之患，敕大司农彻易衣装，恻隐（阙）至，恩加穷民。其三年有九夷之难，出将征西，君请诏衮豫，督趣军粮。其所过历，弹正（阙三字）赫馨烈。宣于方国。拜守宫令。以父司隶还谒者官，迁左都侯，丧父服除，复拜郎。敬北（阙三字）失妹宁归，遂释印绶。司空辟举高第，选侍御史，出使杨州。圣朝嘉君，旋拜徐州，流化甘棠。（阙）过宥罪，政尚宽弘，视事二载，换在冀州。西征东怨，纪歌遗风。以公事去官。穷则乐善，达则（阙）人，进则延宾分禄，退则却扫闭门。年五十九，延熹四年八月廿八日甲寅，不（阙）陨徂。五年十一月十八日丙申葬，存有令迹，亡述存勋，铭载金石，永世不刊。其倾曰：

奂矣王君，有虞之胄。封陈兴齐，枝叶繁茂。君综典谟，无道不究。从政履规。在公竭谋。登翼（阙）台，文武兼备。发政举刑，亲恤（阙二字）将西征（阙二字）命使（阙）善总不。圣朝嘉异，牧徐宰冀。惠（阙二字）边则（阙二字）澹（阙）不（阙四字）朽，不永年寿。缙绅凡百，熟不哀思。（《隶释》七）

平舆令薛君碑（延熹六年）

惟延熹六年春二月，平舆令辟君卒，乌薛哀哉！吏民其咨，咨君之德，乃建碑石于墓之侧。其辞曰：於皇降德，于慈我君。我君肇祖，官有世功。乃侯于薛，苗胤枝分。作汉卿尹，七世相承。君之懿德，性此淑真。如冰之洁，如玉之竖。靡术不综，罔礼不遵。忻忻之至，三族以敦。英名委质，宣昭令闻。升州入宰，炳乎其勋。莅政己吾，烂而有成。迁典平舆，匪威匪仁。宽猛以济，藐矣惟清。化未期月，遭此竺，吏民穆卜，尝祷屏营。天不吊，不遗君，ㄙ暧薨徂，命不可攀，国人巷哭，若丧厥亲。鬓白号怛，童稚金申。嗟嗟酷痛，如何昊乾。灵柩旋归，卜此穸窀，哀哀士俊，恻雨酸辛。姻族毕至，素缟填庭。於是吏民，乃复追叹。君初举孝，三署播名。爰佐戎（阙，）来临汝南。剖符之贰，千里同尘。料扌东真宾，好此徽声。贡奇达异，迥酌清英。遗风令歌，永矢不忄宣。云君回轸，谁不怀欢。（阙）意迷流，乃陨乃颠。如可赎也，人百其身。昔邵临国，民谓之父。今也薛君，追蹈厥绪。身殁言存，是谓不朽。于我吏民，悲慕罔已。刊石纪铭，永昭于后。（隶续）

◇　都乡孝子严举碑（延熹七年五月）

都乡都里孝子严君，父讳（马）字子顺。结发治身，非义不行。（阙）郡入州居（阙二字）孝，位至蕃车。产生三女，绝嗣无男。愤然（阙）恐（阙）户孤寒。宗族（阙二字）收集孤（阙二字）以作后。礼，为人后则为人子，举（阙十字）尤勤和颜（阙）以（阙）终制（阙）行（阙）忉怛愤泣，憔悴消躬。（阙）乱不阙不（阙六字）母老（阙三字）请然后为，稽然后行。（阙十一字）孝顺行则闺门（阙）积行慎心。德刑州里，莫不称（阙）歌（阙二字）慈仁其（阙二字）前世官贤有秩，长思褒大其义，造（阙八字）善慕类君子之伦，共立碑表，勒石述叹，以章其芬。颂曰：

（阙四字）炎翟隆恭。徂德配神，广彼明察。化及黔首，施流润（阙九字）慈顺博爱，九族和睦。事继若真，行为表式。殊性[B147]异，曾（阙三字）克谐（阙）勋，无德不（阙）勒石示后，后生惟则。乱曰：休哉休哉，（阙二字）君（阙三字）施（阙二字）兆民勒石表义（阙三字）镇。君明臣孝，行著成兮。玄丘报德，奂焕荣兮。贯洞祗灵，永（阙）又兮。（阙）示万基，（阙）施（阙）兮。延熹七年五月辛未朔十一日辛巳，临江长恺丞杜谓都（阙）言，孝子严举，为父行丧，服制逾礼，追思慕义。（阙）表门闾，有书贤明。宰卿（阙）应，风生是以。天（阙）仁人，孝弟之至，通洞神祗，盖淑（阙）赏则庶民劝。今（阙）书到（阙二字）勉加劳来，以究言如诏书。（《隶续》十一）

◇　蜀郡属国辛通达李仲曾造桥碑（延熹七年五月）

惟延熹龙甲辰三月甲子，伤民康集，济舟扶携（阙五字）忧，造此桥，（阙）之（阙）基。改奢就俭，莫不安之。以五月甲午竟，领道杨（阙）荷杜仁领道杨瑗（阙二字）叙德勒石，文不能叹一，以褒贤君。其辞曰：

（阙二字我邦，乾坤垂极。阙二字）土《圭丸》（阙）汜反侧。位在角精，崖崖山岳，水（阙）汶江漂（阙）湍浊道（阙）丘阜栈陵陵地则居（阙）新（阙二字）桓竟（阙）官（阙）夷羌虏贼，顷年畔厉，有道则服，有（阙二字）隘，吏民（阙）栗。赫赫皇辟，矜哀下民。命彼喉舌，拜我明君。惟君至德，应甫及申。（阙）贫，其知如（阙）汉（阙三字）谋谟若神。小阁明府，协同断金。西征鄙国，抚育犁元。除烦省苛，公刘之仁。单甫牧英，不忍战民。恤彼（阙二字，）戏险登陵。桥坏求正，岁岁（阙二字，）津（阙）满首（阙七字）呵，逆流沈深。往往覆没，傍害行人，四县冲冲，老弱所湛，耿耿实劳。（阙二字）殷殷（阙二字）曰晨闵此之艰，记吉领道，杜沂杨瑗，作桥梁，帅尔徒屯，待事杨（阙三字）守古荷贼曹掾杜仁，至孝殷勤，虽不（阙四字）出神祗佑助，桥遂考（阙）萌兆赖祉。子子孙孙，百谷丰穰。内外靖安，必（阙三字）我君高迁，取公（阙）侯，福流后昆，万寿元疆，干禄亿年。乱曰：（阙二字）我君，明且（阙）兮。徕仪于国（阙三字）兮，吏民河润，受灵福兮。莫不慕化，心如结兮。（阙十字）鼎足，期不逝兮。（《隶释》十五）

◇　泰山都尉孔宙碑（延熹七年七月）

君讳宙，字季将，孔子十九世之孙也。天姿醇嘏，齐圣达道。少习家训，治《严氏春秋》。缉熙之业既就，而闺阈之行允恭。德时孔昭，遂举孝廉。除郎中都昌长，祗传五教，尊贤养老。躬忠恕以及人，兼禹汤之罪己，故能兴朴。（阙二字）凋币，济弘功于易简。三载考绩，迁元城令。是时东岳黔首，滑夏不（阙三字）祠兵，遗畔未宁，乃擢君典（戎，）以文修之。旬月之间，莫不解甲服罪。（阙三字）辱。田喜于荒圃，商旅交乎险路。会鹿鸣于乐崩，复长幼于酬酢。（阙三字）稔会遭笃病，告困致仕，得从所不设好。年六十一，延熹六年正月乙未（阙三字）疾。贵速朽之反真，慕宁俭之遗则，窀夕不华，明器不设。凡百高，（阙三字）述。于是故吏门人，乃共陟名山，采嘉石，勒铭示后，俾有彝式。其辞曰：

於显我君，懿德惟光。绍圣作儒，身立名彰。贡登王室，暗（阙）是雯，夙夜（阙二字）在公明明，乃绥二县。黎仪以康。於天时雍，抚兹岱方。帅彼凶人，覆俾（阙二字）南亩孔饣盍，山有夷行。丰季多黍，称彼兕觥。帝赖其勋，民斯是皇。疾（阙三字）乃委其荣。忠告殷勤，屡省乃听。恭俭自终，簋不陈。生播高誉，殁垂令名。永（矢）不刊，亻意载扬声。延熹七年七月戊（阙）造。（《隶释》七）

◇　山阳太守祝睦碑（延熹七年八月）

君讳睦，字元德，济阴己氏人也。其先盖高辛氏之火正，以正能淳曜天地曰祝融，遂获丰阜之胙，辉裔昌远，大乃侯伯，分仕诸夏。郑有祝聃者，君其胤也。君膺恢懿瞳，在约渊澹，潜心耽学，该洞七典，探卖穷神，无物不辩。（阙二字）州郡以孝贡察，宾于王庭。除北海长史、颍川郾令，导济以礼，三载之后，而民知让，有耻且格。君惟老氏，名遂身退，色斯翻翔，纡精衡门。（阙三字）道（阙）事谘度。辟司空府北军中侯，拜大尚书尚书仆射，喉舌纳言，翼皇正枢。迁常山相山阳大守，齐和五品，崇化以宽，昭德塞违，丕训其仁，抽拔隐伏，（阙贤式礼）阙二字（攸堪，九功以著，当享繁禄，为帝干桢。年六十有八，延熹七年八月丁巳卒。临困纡纩，遗令素榇蒌以席。赙非礼，壹不得犯。存无玩饰，亡导以俭，所谓守终纯固者已。盖铭功纪勋，所以旌往示来。于是乃共登山镌石，刊勒鸿伐。其辞曰：）

懿我君，国之光。履忠顺，阐道常。升紫微，平机衡。统（阙二字，）典律章。抚二郡，逾召、黄。恭俭己，民用康。弦颂兴，咏遗（阙）不称馥，垂令芳。生见乐，殁不忘。名俪日，亿载扬。（《隶释》七）

◇　西岳华山庙碑（延熹八年）

《周礼·职方氏》：「河南山镇曰华」，谓之西狱。《春秋传》曰：「山岳则配天。」乾坤定位，山泽通气，云行雨施，既成万物，《易》之义也。《祀典》曰：「日月星辰，所昭也。地理山种，所生殖也。功加于民，祀以报之。《礼记》曰：「天子祭天地及山种，岁遍焉。」自三五迭兴，其奉山川，或在天子，或在诸侯，是以唐虞畴咨四岳，五岁一巡狩，皆以四时之中月，各省其方，亲至其山，柴祭燔燎。夏、商则未闻所损益。周鉴于二代，十有二岁，王巡狩殷国，亦有事于方岳，祀以圭璧，乐奏六歌。高祖初兴，改秦氵㸒祀，大宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祠之。孝武皇帝修封禅之礼，思登假之道，巡省五岳，祀丰备，故立宫其下，宫曰集灵宫，殿曰存仙殿，门曰望仙门。仲宗示之世，重使使持节者祀焉，岁一祷而三祠。后不承前，至于亡新，浸用丘虚，讫今垣趾营兆犹存。建武之元，事举其中，礼从其省，但使二千石以岁时往祠。其有风旱，祷请祈求，靡不报应。自是以来，百有馀年，有事四巡，辄过享祭，然其所立碑石，刻纪时事，文字摩灭，莫能存识。延熹四年七月甲子，弘农太守安国亭侯，汝南袁逢，掌华岳之主，位应古制，修废起顿，闵其若兹，深达和民事神之义，精通诚至，礻勺祭之福，乃案经传所载，原本所由，铭勒斯石，垂之于后。其辞曰：

岩岩西，峻极穹苍。奄有河朔，遂荒华阳。触石兴云，雨我农桑。资粮品物，亦相瑶光。崇冠二州，古曰雍梁。冯于豳岐，文武克昌。天子展义，巡狩省方。玉帛之贽，礼与岱亢。六乐之变，舞以致康。在汉中叶，建设宇堂。山岳之守，是秩是望。侯惟安国，兼命斯章。尊修灵基。肃共坛场。明德惟馨，神歆韵其芳。遏穰凶札，揪敛吉祥。岁其有年，民说无疆。

袁府君肃恭明神，易碑饰阙，会迁京兆尹。孙府君到，钦若嘉业，遵而成之。延熹八年四月廿九日甲子就。

袁府君讳逢，字周阳，汝南女阳人。孙府君讳ギ，宇山陵，安乎信都人。时令朱颉。字宣得，甘陵俞阝人，丞张，字少游，河南京人。左尉唐佑，字君惠，河南密人。主者掾华阴王苌，字德长。

京兆尹敕监都水掾霸陵杜迁市石，遗书佐新丰郭香察书。刻者颖川邯郸公修苏张工阙君（阙。旧拓碑本《隶释》二）

◇　山阳太守祝睦后碑（延熹九年）

故吏王堂等，窥闻下有述上之功，臣有叙君之德。自昔在前列，莫不纪名於典，□□□□□□者。故孔子曰：「民人登祝，上天歆焉，用永其世，而丰其年。」寮属钦熙，孰不咨贤。代作颂曰：伊余祝君，兆自黎辛，祝融苗胄，承获祯庆。光裔炽藐，分仁六国，张雄诸夏，郑有祝聃者，君其胤也。昔祖仕汤，汤治於梁，洮觊自朔，冢于济阴。君龀鬈入学，修《韩诗》、《严氏春秋》，七典并立，□综百家，文艳彬，渊然深识，怕然执守，躬洁冰雪，大个然清皓，渐心于道，爱神达明，无物不览，乡党逡逡，朝廷便便，践乍州郡，阶究右坐，以孝察举，赞拜王庭，除北海长史、颍川郾令，化行如风，民应如草，三载考绩，名登明堂，色斯举矣。退身衡明，童冠翔集，耽经乐术，潜神默记，与欲殊好。辟司空府北军军中侯，擢拜尚书、尚书仆射，七政钅官钅害，佐辅斗枢，功冠帝庭，懿德优。迁常山相山阳太守，协齐行律。恢崇三乐，追惟九思。导阐泮宫，附庸攸同，温化以礼，帅由旧章。摘隐取伏，讠州承贤良。国无珠藏，悉浴兰汤。壶林巨蔑，七子在桑。乘蒉远逊，竟界尼康。休馨充□，功馨升扬。当享紫祚，为汉栋梁。年六十八寝疾不瘳，延熹七年八月丁巳卒。临绝纟光俟，垂诲素棺，币以葭茇，赠衤遂。非礼之常，壹不得当。谷无珍玩，殁就以约。所谓守忠启予，其去也善。盖彰功表勋，所以焕往辉来。于是三年礼阕，乃相与刊勒金石。其辞曰：

穆我君，邦之阳。资五就，道纲。陟泰微，准枢衡。稽列宿，览四方。德合乾，翼应皇。领二郡，曜重光。化流洽，扌昆豳昌。性天约，元用长。颂声作，语令香。功烈著，遗椒芳。存觌荥，沦弗忘。称弥辉，玄为常。（《隶释》七）

◇　济阴太守孟郁修尧庙碑（永康元年）

汉永康元年（阙）月（阙二字，）惟昔帝尧，圣德庆苞，几号赫赫，荡荡垂基。赤精之胄，为汉始别，陵气炎カ，上交仓玄，巍巍之盛，乾坤见徵。敬修宗殿，长吏奉祠。三牲粢馔，献珍于时。著辉铭，宣厥休。乃招祯祥，万（阙）是来。鸿名遂显，传于千秋。

济阴太守河南郾师孟府君，讳郁，字敬达，治《尚书经》，博览众文。天姿玮度，体性温仁。窥极道之要妙，游观六艺之原，据旋机之政，务在济民。历典六郡，威教若神。遗训垂歌，渊懿允纯。功绩焕炳，恩如浩仓。咨招岩穴，股肱贤良。广祈多福，处处夙兴。闻帝尧陵在成阳，遣户曹掾史具中牢祠，常以甲子日与西宫乐生俱诣大圣，陈上古之礼，舞先王之乐，召磬祝圄五音（阙四字）之仪，莫不尽备，敷列技艺，以荣大圣。延熹十年，仲春二月，阳气浸阴，始雩（阙）来享祀群神，仰瞻云汉。孟府君奉宣诏书，行县到成阳，将辞帝尧，行礼未周，则景云四集，翔风膏雨，即时大降，嘉澍优沾，利茂万物，阴阳和协，百姓赖福。是时（阙二字）欣然（阙）悦。诸产繁殖，仓庾充塞。孟府君深惟向应，效之经典，知圣尧精灵，与天通神，循治（阙）殿，地致瑚，石二坐，（阙）昭配帝，图象规矩，五（阙二字）画，上下相承，无所遗失。师工旌密，有班道之巧，使府内百石（阙）城。吴讳升，字三君，守卫园陵，兴置屋（阙。）诏书大祠，升与县令丞，恭奉肃敬，齐吉炊炽，莫不雍雍。列种柏树，吏卒养护。南通灵台，东注城域。委曲周币，单然（阙）望。图纪万世，功验永著。时令河南河南吕君讳亮，字元山，宰政宣化，慈惠博覆，为黎元来福，奉事大圣，司司不解，垂拱无为，如治其允君也。丞河内州王讳苌，字伯盛，左尉颍川颍阳（阙）讳忄宫，字世高，皆关综雎艺，通洞运度，询于上下，佥然同谋。因孟府饬氵吕大殿，自率掾史（阙二字）驻驾便坐南北（阙）望表内相副，赫如屋赭，兰然成龙，孟府君必受大圣嘉巍巍，公侯传子孙。济阴吏士，歌术功称，万世常存。成阳丞民，蒙其荣赐。（阙）训发声。吕君诸辟，干禄于天，令裕衍蔓，永流无穷。

惟序仲氏，祖统所出，本继于姬，周之遗苗。天生仲山甫翼翼佐兴，宣、平功遂，受封于齐。周道衰微，失爵忘邦，后嗣乖散，各相土，译居。帝尧萌兆生长，葬陵在于成阳，圣化常存。慕巍巍之盛，乐风俗之美，遂安处基业，属都乡高相里，因氏仲焉，以传于今，子孙承绪，履仁好义，耽乐道术，教授经业，雍徒带众，滋滋汲汲，诲人不倦，海内称之曰儒术之宗。天监孔明，祚善应（阙，）印绋相承，银艾不绝。禀性乾元，世世廉约，故能高如不危，满如不溢。孟府君缮饣方殿墙，立百石舍，仲氏宗家共作大殿前石廉阶陛栏，贫富相扶，会计欣欢，不谋同辞，钱应时即具，招工募石，军然俱至，各进琦巧，不日成之。诏书九月三往大祠，诸所造作，焕然成就，仲尼宗家并受福赐。复刊碑勒谍，昭示来世，表著孟府君美勋于阳《贝未》，纪祖祢所出。（阙四字）官位宦学，皆不可测，子子孙孙，必蒙大圣休烈之福，以劝后进昌炽无极。（《隶释》一）

◇　荆州刺史度尚碑（永康元年）

君讳尚，字博平，其先出自颛顼，与楚同姓，熊严之后，（阙）亦世掌位统国法度。秦兼天（下阙）和之纯质，秉黄中之正性，智含渊薮，仁隆春暖，义高秋云，行洁冰霜，忄亢慨壮厉，临（下阙）休，誉固已著矣。及其典牧，必招振贤才，抽拔幽逸，选召所任，极当世之秀士。养民有（下阙）令闻弥崇，晖光日新，可谓盛德者已。初奉岁计，拜郎中，除上虞长，五化潜洞，百姓（下阙）数县，恩信并宣，令行禁止。以从父忧去官，更举孝廉，为右校令。是时南蛮蠢动，擢拜（下阙）丑殊俗宾服，远人用绥。封右乡侯，迁辽东太守，旬月之间，秽貉宁辑。会杨贼畔於（下阙）拜中郎将，料敌制胜，威谋合神，持重优於营平，深入则轻冠军，附士渥於李广，御不（下阙）同滋味必达井辨幕，然后饮舍，惠以厚下，说以犯难是故所征辄克，师徒无顿。（下阙）寇殄殪，干戈载戢，走马以粪，朝贪厥重，复拜荆州刺史以故秩居，册书尉茬，因赐（下阙）之荆域号慕，虽周人之思召伯，弗此逾也。於是故吏感《清庙》之颂，叹斯父之诗，乃（下阙）曰：於惟我侯，允懿允明。文武是该，克忠克贞。粤初发藻，在彼虞上。迈种厥德。（下厥）矣。匪禄是荣，无言不雠。帝扬厥声，俾作配（阙。）往抚于荆，抚荆惟何？南夏是（下阙）邦家（截）彼海外，绩莫匪嘉。天生我侯，实为民望，心乎其爱，四方是仰。如何不永，（下阙）而不朽。芳烈遗兮。永康元年，岁在鹑尾，龙集丁未，时惟（阙）岁（下阙。《隶释》七。）

◇　车骑将军冯绲碑（永康元年十二月）

君讳绲，字皇卿，幽州君之元子也。少耽学问，习父业，治《春秋严》《韩诗》仓氏兼律大杜，弱冠诏除郎。还更仕郡，历诸曹史、督却、主薄、五官掾、功曹，举孝廉，除右郎中、蜀郡广都长。遭直荒乱，以德绥抚，政化流行。到官四载，功称显著，郡察廉吏，州举尤异氏。迁楗为武阳令，诛疾强豪，以公去官。部广汉别驾、治中从事，辟司空府侍御史、御史中丞，督使徐扬二州，讨贼范容、朱生、徐凤、马勉、张婴等，坐迫州郡进兵正法，复辟司徒府、廷尉左监正、治书侍御史、广汉属国都尉、陇西太守。坐问吏辜旬不分去官。以羌骇动，为四府所表，复家拜陇西太守，上病，辟同产弟。徵议郎，复治书侍御史、尚书、辽东太守、廷尉、大常、车骑将军，南征五溪蛮夷黄加少、高相法氏、赵伯潘鸿等，斩首万级，没溺以千数，降者十万人，收逋ク布卅万（匹，）不费官财，振旅还师。临当受封。以谣言奏河内太守中常侍左忄官弟，坐逊位，拜将作大匠、河南尹，复拜廷尉，表荆州刺史李隗、南阳太守成晋、大原大守刘质。不宜以重论，坐正法佗左校，反诏书特贳，拜屯骑校尉，复廷尉。奏中臣子弟不宜典牧州郡，获过左右，逊位。永康元年十二月薨，一要金紫、十二银艾、七墨绶。

将军体清守约，既来归葬，遣令贲取藏形而已，不造祠堂，可谓履真者矣。恐后人不能纪知官所更历，故刊石表绩，以毖来世。孝桓皇帝以命将军讨此夷强，有桓桓烈。（阙）之姿，回谥为桓。（《隶释》七）







卷一百一

◎　阙名（五）

◇　汉故执金吾丞武荣碑

君讳荣，字含和，治《鲁诗经》韦君《章句》，阙帻传讲《孝经》、《论语》、《汉书》、《史记》、《左氏国语》、广学甄微，靡不贯综。久游大学，藐然高厉，鲜於双匹。学优则仕，为州书佐、郡曹史、主簿、督邮、五官掾功曹、守从事。年卅六，汝南蔡府君察举孝廉，□□郎中，迁执金吾丞。遭孝桓大忧，屯守玄武，戚哀悲憧，加遇害气，遭疾陨灵。□□□□君，即吴郡府卿之中子，敦煌长史之次弟也，廉孝相承，亦世载德，不忝□□□□命□不竟台衡，盖观德於始，述行於终。於是刊石勒铭，垂示无穷。其辞曰：

天降雄彦，资材卓茂。仰高钻坚，允文允武。内干三署，外□师旅。□勒屯守，奋威□武。旌旗绛天，雷震电举。敷赫然，陵帷哮虎。当遂股肱，□之元辅。天何不吊，降此□咎。痛乎我君，仁如不寿。爵不副德，位不称功。咸怀伤怆，远近哀同。身没□□，万世讽诵。（碑拓本）

◇　沛相杨统碑（建宁元年三月）

君讳（缺九字）富波君之（缺）子也。（缺）天阙性少有令问，敦（缺）孝以敕内，（缺）名行以修外。绍（缺二字）烈隆构厥基。既仕州郡，会孝顺皇帝西巡，以掾史召见。帝嘉其忠臣之苗，嚣其之质，诏拜郎中，迁常山长史，换楗为府丞。君虽诎而就之，以顺时政，非其好也，乃翻然轻举。皋司累辟，应于司徒，州察茂才，迁鲷阳侯相、金城太守。德以化圻民，威以怀殊俗，慕义者不肃而成，帅服者变衽而属，疆易不争，障塞无事，功显不伐，委而退焉。直南蛮蠢迪，王师出征，以君文武备兼，庙胜先战，拜车骑将军从事。军还策勋，复以疾辞，后乃徵拜议郎、五官中郎将、沛相。天吏之治，副当神人，秩礼之选，举不逾贤。故望大和则俟生毓，严霜则畏辜戮，欣悦竦栗，宽猛必衷。遭贵戚专权，不称请求，考绩不论，徵还议官。年五十六，建宁元年三月癸丑遘疾而卒。朝廷愍惜，百辽叹伤。（缺）民遐尔，莫不陨涕。故吏戴条等，追在三之分，感秦人之哀，愿从赎其无由，庶考斯之倾仪，乃镌石立碑，勒铭鸿烈，光于亿载，俾永不灭。其辞曰：

明明杨君，懿铄其德。其德伊何？克忠克力。勤止厥身，帅（缺）靡革。谟兹典犹，道以经国。班化黎元，既清且宁。武棱携贰，文怀遐冥。远人斯服，介士充庭。刚柔攸得，以和以平。勋迹藐矣，莫与争光。甘棠遗爱，东征企皇。念彼恭人，焉永伤。立言不朽，先民所臧。载名金石，贻于无疆。（《隶释》七）

◇　司空孔扶碑（建宁元年三月）

（上阙）子十九世之孙。公始即位，辟故襄（上阙）威卿为士曹属东ト祭酒，以尚（上阙）公拜（阙）上疾病卒官。有子男二人。（上阙）各（阙）致身晨以与君（上阙）建宁元年三月十八日丙申晨从《吉示》（上阙）四月十一日戊子到官，谒孔子冢（下阙上阙）念殁亲五内惨恻，霰然陨涕。（阙）故（上阙）令（阙）晨追感亡父，见遇立（阙）石（上阙）以示后昆。魂而有神，其（下阙。《隶续》十一）

◇　史晨飨孔庙後碑（建宁元年四月）

相河南史君讳晨，字伯时。从越骑校尉拜，建宁元年四月十一日戊子到官，乃以令日拜谒孔子，望见阙观，式路虔跽。既至升堂，屏气拜手，祗肃屑ㄊ，仿佛若在。依依旧宅，神之所安，春秋复礼，稽度玄灵，而无公出享献之荐。钦因春飨，导物嘉会，述修辟雍，社稷品制，即上尚书参以符验，乃敢承祀。馀胙赋赐，刊石勒铭，并列本奏，大汉延期，弥历亿万。时长史庐江舒李谦敬让、五官掾鲁孔畅、功曹史孔淮、户曹掾薛东门荣、史文阳马琮、守庙百石孔赞、副掾孔纲、故尚书孔立元世、河东大守孔虎元上、处士孔褒文礼皆会庙堂，国县员冗，吏无大小，空府竭寺，咸俾来观。并畔宫文学先生执事诸弟子，合九百七人。雅歌吹笙，考之六律，八音克谐，荡邪反正，奉爵称寿，相乐终日。於穆肃雍，上下蒙福，长享利贞，与天无极。史君飨后，部史仇讠甫、县吏刘耽等，补宗里中道之周左。墙垣坏决，作屋涂色，修通大沟，西流里外，南注城池。恐县吏敛民，侵扰百姓，自以城池道濡麦给，令还所敛民钱材。史君念孔渎颜母井去市辽远，百姓酤买不能得香酒美肉，於昌平亭下立会市，因彼左右，咸所愿乐。又敕渎井复民食芳治桐车马於渎上，东行道表南北各种一行梓。假夫子冢颜母井舍及鲁公冢守吏凡四人，月与佐除。（《隶释》一）

◇　竹邑侯相张寿碑（建宁元年五月）

君讳寿，字仲吾。其先盖晋大夫张老，盛德之裔，世载（缺）勋，遵帅纪律，不忝厥绪，为冠带理义之宗。君孝友恭懿，明允笃信，敦悦经《耳隹》习父东光君业，兼综六艺，博物多识，略涉传记，矫取其用。股肱州郡，匡国达贤，登善济可，登斑叙优，能正躬帅陪，临疑独照，确然不挠，有孔甫之风。举孝廉，除郎中给事谒者，赞卫王台，娄（缺）忠謇。上嘉其节，仍授命荚，匡其京辇，昭德塞违，内平外成，举无遗愆。迁竹邑侯相，明德慎罚，县奉采土。遭江杨剧贼上下（缺）征役赋弥年，萌於（缺）戈，杼轴罄殚。君下车崇尚俭节，躬自菲薄，储亻待非法，悉无所留。并官相领省仓（缺）小府御吏，朝无奸官，野无氵㸒寇，教民树艺，三农九谷，稼墙滋殖，国无灾祥，岁聿丰穰。皤白之老，率其子弟，以修仁义，蟊贼不起，厉疾不行。视事年载，黔首乐化，户口增多，国宁民殷，功刊王府。将授︶邦，对扬其勋。功曹周怜，前将放滥，君微澄清，怜顾愆悔过。督邮周，承会表问，君常怀色斯，舍无宿储，遂用高逝，老弱相携，攀援持车，千人以上。沛相名君，骆驿要请，君捐禄收名，固执不顾。民无所仰，国违所赖，上下同戚。州郡闻知，旌弓礼招，复为从事，耽耽虎视，不折其节。辟司徒府，进退以礼，含弘内光，颐（缺）皓尔，天不吊，遘疾无瘳，年八十，建宁元年五月辛酉卒。呜呼哀哉！夫积修纯固者，为天人所钟，功假於民者，叙在铭典，於（缺）俊（缺）访诸儒林，刊石树碑，式昭令徽。其辞曰：

亮元德，於我君。膺清茂，体懿纯。超三署，垂令（缺。）甄声号，（缺）宪台。矫王业，弼紫微。弹群司，清公（缺。）缓薄赋，牧邦畿。黎殷，罔荒饥，感良臣，哀其灵。轻举，（缺）来征。民叹思，暨舆人。宰府命，遂返（缺。）名振射，（缺）弥阐。垂令纪，永不刊。于胥德，流后昆。（《隶释》七）

◇　卫尉衡方碑（建宁元年九月）

府君讳方，字兴祖，肇先盖尧之苗，本姓（缺二字）则有伊尹，在殷之世，号称阿衡，因而氏焉。（缺三字）土家于平陆，君之烈祖，少以儒术，安贫乐道，履该颜、原，兼修季、由，闻斯行诸，砥仁疠（缺四字）土。阶夷愍之贡，经常伯之寮，位左冯翊，先帝所尊，垂名竹帛。考庐江大守，兄雁门大守（缺三字）孝长发其祥，诞降于君，天资纯懿，昭前之美。少以文塞，敦庞允元，长以钦明，耽诗悦书。（缺三字）秋仕郡辟州，举孝廉，除郎中，即丘侯相、胶东令，尊尹铎之导，保彰二城，参国起按，斑叙（缺三字）本肇末，化速邮置。州举尤异，迁会稽东部都尉，将继南仲邵虎之轨，飞翼轸之旌，操参（缺三字，）缓来王之蛮，会丧太夫人，感背人之凯风，悼蓼仪之劬劳，寝暗苫块，仍（缺）上言。倍荣向哀，扎服祥除，徵拜议郎、右北平太守，寻李广之在边，恢魏绛之和戎，戎戢士佚，费省巨亿。怀（缺四字）静有绩，迁颍川太守，（修清涤俗，招拔隐逸，光大茅茹，国外浮谖，淡界缪动气泄狂缺五字）归来洙泗，用行舍藏。徵拜议郎，迁大医令、京兆尹。旧都馀化，诗人所咏，并有亡新，君（缺四字）隆宽栗。鹑火光物，陨霜剿奸。振滞起旧，存亡继绝。恩降乾泰，威肃剥坤。本朝录功，入登卫（缺二字）翼紫宫。夙夜惟寅，隋在公，有单襄穆典谟之风。诏选贤良。招先逸民，君务在宽，先顺其文，举已从者，退就敕巾。永康之末，君卫孝桓。建宁初政，朝用旧臣，留拜步兵校尉，处六师之帅。维时假阶，将授绲职。受任浃然，庵离寝疾，年六十有三，建查元年二月五日癸丑卒。诏遣使（缺二字）吊赙礼，百寮临会，莫不失声。其年九月十七日辛酉葬。盖《雅》《颂》兴而《清庙》肃、《中庸》起而祖宗（缺）故仲尼既殁，诸子缀论。《斯干》作歌，用昭於宣。谥以旌德，铭以勒勋。於是海内门生故吏，（缺三字）采嘉石，树灵碑，镌茂伐，秘将来。其辞曰：峨峨我君，懿烈孔纯。高朗神武，历世忠孝，冯隆鸿轨，不忝前人。宽猛不主，德义是经。韬综颐（缺，）温故前呈。揽英接秀，踵迹晏平。初据百里，显显令闻，济康下民。曜武南会，边民是镇。惟（缺三字）忧及退身。参议帝室，剖符守藩，北靖（缺二字）有（缺）有声。旋守中岳，幽滞以荣，迈种旧京。（缺四字）含泽戴仁。（缺六字）攸宁。克长克君，不虞不阳。维明维允，炔此声香。能哲能惠，克亮天功。入统（缺二字）。赳赳光光。法言稽古，道而後行。兢兢业业，素丝羔羊。りり侃侃，昂昂。何规履榘，金玉其相。謇謇王臣，群公宪章。乐旨君子，（缺二字）无疆。铭勒金石，（缺五字）问（缺二字）万世是传。（碑拓本）

◇　冀州从事张表碑（建宁元年十一月）

君讳表，字元异。系帝高辛，爰暨后稷。张仲孝友，雅艺攸载，天挺留侯，应期佐治。与汉龙兴，诞发神谋，君其胤也。懿烈纯德，继踵相承。于来我君，亦邦之雄，兼才伯知。高郎令融。该览群纬，靡不究穷。初仕郡为督邮，鹰撮霆击，威德日隆。纠剔荷忒，抵拂顽讠匈。属城祗肃，千里折中。入为主簿，含谟吐忠。委也公门，謇謇匪躬。将美匡丑，对休光。历五官掾功曹、山（缺）时行。贡真绌伪，遏渐防萌。后臧其勋，俾守黎阳。正身帅下，神化（缺）通，方伯术职，嘉君义纲。旌命任，北国用宁。遂播芳誉，有馥其馨。当陟台阶，注纪王庭。规矩未合，实命不同。度时否泰，盘桓利贞。（缺）归斯服，舍之则藏。退修陶父，怡志岳阳。恬静湛泊，匪亻皇时荣。春秋六十四，以建宁元年三月癸巳梦疾而终，其年十有一月丙寅克葬。佥以为洪德宜演述，亿载弥以新，功烈不赞纪，後来无所闻，于是刊石勒铭，以示後昆。其辞曰：

於穆君兮焕流芳，阐洪轨兮休烈彰。令德攸兮宣重光，仕郡州兮迪民康。宜王臣兮为栋梁，不淑兮降沦霜。雕芝华兮歼彦良，伊哲人兮寿不将。世虽短兮名悠长，位虽少兮功悠扬。伐松柏兮构斯堂，镂金石兮不亡，万子孙兮永尝。（《隶释》八）

◇　高阳令杨著碑（《汉隶字源考》为建宁元年）

（上缺十字）之情，穷七道之奥（缺）综书藉（缺三字）贤仕郡，历五官掾功曹、司隶从事，仍辟大尉，迁定颍侯相。特以儒学，诏书敕留，定经东观，顺玄丘之指，蠲历世之疑。天子异焉，擢拜议郎，迁高阳令。德以柔民，刑以威奸，是以黎庶爱若冬日，畏如秋，恩洽化布，未期有成，颀甫斑爵，方授银符。闻母氏疾病，孝内发，释荣投黻，步出城寺，衣不暇尹，车不俟驾，载驰（缺二字）躬亲尝祷，追纵曾参，继迹乐正，百行之主，于斯为盛。复辟司徒，举治剧，拜思善侯相。遭从兄沛相忧，笃义忘宠，飘然轻举。位淹名显，敷闻于下，宜干帝室，作国辅臣。上天不惠，不我遗。年五十有三（缺三字）年十月廿八日壬寅卒。凡百陨涕，缙绅忄崔伤，门徒小子，丧兹师范，悲将焉告，仰叫穹仓。感三成之义，惟铭勒之制，皆所以纪盛德、传无穷者也。若兹不刊，後哲曷闻？故树斯石，以昭厥勋。其辞曰：

玄乾钟德，于我杨君。其德伊何？如玉如莹。其孝，恂恂其仁。躬尚节俭（缺十一字）文纲纪典谟（缺四字。《隶释》十一）

◇　鲁相史晨奏祀孔子庙碑（建宁二年三月）

建宁二年三月癸卯朔七日己酉，鲁相臣晨、长史臣谦顿首死罪上尚书。臣晨顿首顿首，死罪死罪。臣蒙厚恩，受任符守，得在奎娄，周孔旧，不能阐弘德政，恢崇壹变，夙夜忧怖，累息屏营，臣晨顿首，顿首死罪。死罪臣以建宁元年到官，行秋飨，饮酒畔宫毕，复礼孔子宅，拜谒神圣，仰瞻榱桷，俯视几筵，灵所冯依，肃肃犹存，而无公出酒脯之祠。臣即自以奉钱，修上案食具，以叙小节，不敢空谒。臣伏念孔子乾坤所挺，西狩获麟，为汉制作，故《孝经神契》曰：「玄丘制帝卯行」。又《尚书考灵》曰：「丘生仓际触，期稽度为赤制」。故作《春秋》以明文命，缀纪撰书，修定礼义。臣以为素王稽古，德亚皇代，虽有褒成居世享之封，四时来祭毕即归国。臣伏见临辟雍日，祠孔子以大牢，长吏备爵，所以尊先师重教化也。夫封土为社，立稷而祀，皆为百姓兴利除害，以祈丰穰，《月令》祀百辟卿士有益于民，矧乃孔子，玄德焕炳，光于上下。而本国旧居复礼之日，阙而不祀，诚朝廷圣恩所宜特加。臣寝息耿耿，情所思惟。臣辄依社稷出王家谷，春秋行礼，以共祀，馀□赐先生执事。臣晨顿首顿首，死罪死罪。臣尽力思惟庶政，报称为效，增异辄上。臣晨诚惶诚□，顿首顿首，死罪死罪上尚书。时副言大傅、大尉、司徒、司空、大司农府治所部从事。昔在仲尼，汁光之精，大帝所挺，颜母毓灵。承敝遭衰，黑不代仓，□流应聘，叹凤不臻。自卫反鲁，养徒三千。获麟趣作，端门见徵。血书著纪，黄玉响应。主为汉制，道审可行，乃作《春秋》，复演《孝经》，删定六艺，象与天谈，钩河レ雒，却揆未然。魏魏荡荡，与乾比崇。（《隶释》一）

◇　金乡长侯成碑（建宁二年四月二日）

君讳成，字伯盛，山阳防东人也。其先出自豳岐，周文之后，封于郑。郑共仲赐氏曰侯，厥胤宣多，以功佐国，要盟齐、鲁，嘉会自邡，因以为家焉。汉之兴也。侯公纳荚，济大上皇于鸿沟之厄，谥曰安国君。曾孙封明统侯。光武中兴，说孙霸为临淮大守，拥兵从光武平定天下，转拜执法右剌奸、五威司命、大司徒公，封於陵侯，枝叶繁茂，或家河洧，或邑山济。君则上党大守之弟，幼履慈孝之德，长执忠謇之操。治《春秋经》，博综书传，以典藉教授，滋滋履真。安贫乐道，忽于时荣。敬上接下，温故知新。翘节建志，冠于君伦。孝友内著，仁义外宣。郡请署主簿、督垂阝、五官掾功曹，守金乡长，即家假印绶。君介心如石，不易其志。刺史嘉其高名，辟部东平泰山治中从事。君睿精谦虚，委也衡门，以礼盘桓，名德可尊。行显身隐，县与养神。圣人制命，曰仁常存。今胡不然，丧此国伟。君年八十一，建宁二年岁在已酉四月二日癸酉遭疾而卒，呜呼哀哉。于是遐迩（士）仁，祁祁来庭，集会如云，号哭发哀，泣涕泛兰。将去白日，归彼玄阴，同盟必至，缟素填街。存有显名，终有遗勋，魂如有灵，嘉斯宠荣。於是儒林众俊，惟想形景，乃树立铭石，以扬淑美。其辞曰：

於穆君德，姿履正平。乾皇所挺，应符如生。耽艺乐术，恬忽世荣。虚位礼请，介然不倾。寿非南山，不俟河清。梁木圯颓，鸿仪催零。昆嗣切剥，哀恸感情。乃铭乃勒，亿载永宁。夫人以延熹七年岁在甲辰十一月三日庚午遭疾终。（《隶释》八）

◇　孝廉敏碑（建宁二年十月）

故孝廉柳君，讳敏，字愚卿。其先盖五行星仲廿八舍柳宿之精也。放像为用，县设为道。（缺）商家而禅（缺三字）而主或闻生柳惠国大夫，而流俗称焉。君父以孝廉除郎中，（缺）部府丞君追祖继体，历职五官功曹，守宕渠令。本初元年，太守蜀郡（缺）君复察举君（缺）命失年。君清节俭约，厉风子孙，固穷守陋，不（缺三字）堂无文丽，墓无碑识。建宁元年，县长同岁楗为属国赵台公愤然念素帛之义，其二年十月甲子为君立碑，传于万基。因勒铭叹之。厥辞曰：

惟斯柳君，天忄资鲠（缺。）袭祖（缺）风，行无遗阙。授政股肱，谏争匡弼。奋威外困，属城震栗。宰守伯烦，垂名所立。表贡王庭，望极爵位。何辜穹仓，官宠不遂。予惟三六，庶昔延季。建竖期碑，传于万世。子孙繁昌，永不漫灭。呜呼哀哉，呜呼哀哉。辞曰：

山陵玄室，（缺）斯邦兮。先人修质，尚约清兮。汶饬不雕，奥处臧兮。季子信旧，带树松兮。侨俗追殁，激（缺）扬兮。亡而像存，乐嘉灵兮。宗子于集，喈其鸣兮。四祀尝，不废荒兮。（《隶释》八）

◇　淳于长夏承碑（建宁三年六月）

君讳承，字仲充，东莱府君之孙，大尉掾之中子，右中郎将弟也。累叶牧守，印绂典扌处，十有馀人，皆德任其位，名丰其爵，是故宠禄传于历世，策勋著于王室。君锺其美，受性渊懿，含和履仁，治《诗》、《尚书》，兼览群艺，靡不寻畅。州郡更请，屈己匡君，为主薄、督邮、五官掾功曹、上计掾、守令冀州从事，所在执宪、弹绳纠枉，忠洁清肃，进退以礼，允道笃爱，先人後己，克让有终。察孝不行，大傅胡公歆其德美，旌招俯就，羔羊在公，四府归高。除淳于长，到官正席，流恩褒善，纠奸示恶，旬月化行，风俗改易。︶轩六辔，飞跃临津，不日则月。皓天不吊，歼此良人，年五十有六，建宁三年六月癸巳淹疾卒官，呜呼痛哉！臣隶辟踊，悲动左右，百姓号兆，若丧考妣，孩孤愤泣，忉怛伤摧，勒铭金石，惟以告哀。其辞曰：

於穆皇祖，天挺应期。佐时理物，绍纵先轨。积德勤约，燕于孙子。君之群戚，并时繁祉。明明君德，令问不已。高山景行，慕前贤列。庶同如兰，意愿未止。中遭冤夭，不终其纪。夙世祚，早丧懿宝。抱器幽潜，永归蒿里。痛矣如之，行路感动。傥魂有灵，垂後不朽。（碑拓本。）

◇　郎中马江碑（建宁三年十二月）

君讳江，字元海者，济阴乘氏人。（缺三字）之长孙，汤官丞之元子。其先帝颛顼翳嬴之後，世在赵国，以功封赵，赐号马服，因遂氏焉。暨于君身，乾灵特挺，岐嶷有度，玄然清妙。长有令称，通《韩诗经》，赞业圣典，左书右琴，明於光上之术，显於君臣之道。郡将平原高君，深昭其德，以和平元年举孝廉，除郎中，谦虚接下，冠名三署。昊天不（缺，）遭离（缺）疠，年卅，元嘉三年正（下缺）失贞干，士丧仪宗。於是盟载辽丑，缟素来赴，惨痛号兆者，不可胜数矣。夫人冤句曹氏，终温淑贞，咸曰女师。年五十五，建宁三年十二月卒。君中弟字文绪，位主薄、督邮，志行（缺）期，落落自有大节。年卅二，早世短折。故茔迫笮，兆告斯士，先君之庚地（缺）处还敞（缺五字）神，东看祖祢，西眷旧庐。皇神仿佛，爰（缺二字）居。乃（缺一字）碑，铭勒厥勋。其辞曰：

铄鸿德，赫含光。（缺）天爵，卫紫（缺）声（缺）著于周京。榱桷存，其入亡。（缺五字）藏顾几筵，凄怀丧伤。嗟《诗》云，感《凯风》，叹寒泉，惟梓桑。（缺）灵（缺）期（缺四字）裔永克昌。殁不朽，久弥章。（《隶释》八）

◇　青陂碑

青陂在县坤地，源起桐柏淮川，别流入于潺，迳新息墙陂，衍入褒信界，灌溉五百馀顷。（《水经汝水注》「建宁三年，新蔡长汝南缑氏李言，上请修复青陂，司徒臣训，尚书臣袭，奏可于洛阳宫，青陂东塘南树碑」。）

◇　慎令刘修碑（建宁四年五月）

君讳修，字伯麟，从事君（缺十六字）履和而至。少罹艰苦，身服田晦，动乎俭中，从虚（缺七字）弟克谐，其于乡党，逊逊如也。卑谦博爱，恕己接人，（缺六字）政事君则安上竭节，不求声誉，故为五福所归，流神明所（缺三字）时兄弟并典干城，子孙盈门，克昌堂构，非至德淳粹，其孰能与（缺）斯。举孝廉，除郎中，以将事去官。辟从事司徒掾，典掌边事。迁慎令，行无为之政，崇澹泊以惠利。素苦风Φ，到官期月，见臣吏敕儿子人命吸，不欲烦扰吏民，欲生见旧土，归终於家。百姓追逐，扣马攀轮，遂不复还。年六十七，建宁四年五月甲戍卒。二弟龙纯，恋哀孔怀。孤生亻隽协，长号恩慕，立此碑铭，以表景行。其辞曰：

於惟君德，忠孝正直。至行通洞，高明柔克。鬼神富谦，受兹介福。知命不延，引舆旋归。忽然轻举，志敫拔葵。人皆有亡，贵终誉兮。殁而不朽，垂名著兮。（《隶释》八）







卷一百二

◎　阙名（六）

◇　西狭颂

汉武都太守汉阳阿阳李君，讳翕，字伯都。天姿明敏，敦诗悦礼，膺禄美厚，继世郎吏，幼而宿卫，弱冠典城，有阿郑之化。是以三剖符守，致黄龙、嘉禾、木连、甘露之瑞。动顺经古，先之以博爱，陈之以德义，示之以好恶，不肃而成，不严而治，朝中惟静，威仪抑抑。督邮部职，不出府门，政约令行，强不暴寡，知不诈愚，属县趋教，无对会之事，徼外来庭，面缚二千馀人，年屡登，仓庚惟亿，百姓有蓄，粟麦五钱。郡西狭中道危难阻峻，缘崖俾阁，两山壁立，隆崇造云，下有不测之溪，厄笮促迫，财容车骑，进不能济，息不得驻，数有颠覆坠得之害，过者创楚，惴惴其栗。君践其险，若涉渊冰，叹曰：《诗》所谓「如集于木，如临于谷」，斯其殆哉。困其事则为设备，今不图之，为患无已。敕衡官有秩李瑾掾仇审，因常繇道徒，馔烧破析，刻刍崔嵬，减高就埤，平夷正曲，柙致士石，坚固广大，可以夜涉。四方无雍，行人欢踊，民歌德惠，穆如清风，乃刊斯石曰：

赫赫明后，柔嘉惟则。克长克君，牧守三国。三国清平，咏歌懿德。瑞降丰稔，民以货殖。威恩并降，远人宾服。馔山浚渎，路以安直。继禹之迹，亦世赖福。

建宁四年六月十三日壬寅造，时府承右扶风陈仓吕国字文宝，门下掾下辨李虔字子行，故从事议曹掾下辨李字仲齐，故从事主簿下辨李遂字子华，故从事主簿上禄石祥字元祺，五官掾上禄张亢字惠叔，故从事功曹下辨姜纳字元嗣，故从事尉曹史武都王尼字孔光，衡官有秩下辨李瑾字玮甫，从史位下辨仇靖字汉德，书文下辨道长广汉汁邡任诗字幼起，下辨丞安定朝冉阝皇甫彦字子才。（碑拓本，又见《隶释》四，无「丞右扶风陈仓吕国」以下十二人名。）

◇　博陵太守孔彪碑（建宁四年七月）

君讳彪，字元上，孔子十九世之孙，颍川君之元子也。君少履天姿自然之正，帅礼不爽，好恶不愆，孝衷度衷，修身践言，龙德而学，不至於谷，浮游尘埃之外，爵焉汜而不俗。郡将嘉其所履，前后聘召，盖不得已，乃翻尔束带，玄论穷理，直道事人，仁必有勇，可以托六授命如毛诺则不宿，美之至也。莫不归服，举孝廉，除郎中、博昌侯。疾病留宿□迁□京府丞。未出京师，遭大君忧，泣逾皋鱼，丧过乎哀，谨畏旧章。服竟还署，试拜尚书侍郎，无偏无党，遵王之素，荐可黜否，出□□度。日恪位伫，所在祗肃。拜治书御史，膺皋陶之廉恕，□参之□□□□□□律祗用既平□博陵太守。郡阻山□□□以饥馑斯多草窃，罔不□贼刘曼张丙等，白日攻剽，坐家不命。君下车之初，□五都以博□削四凶以胜残，乃□□□爰尚桓桓，折马蠲用，丑类己殚，路不拾遗，斯民以安。发号施宪，每合天心。□之所恶，不以强人，义之所欲，不以□□□姓乐政而归於德，望如父母，顺如流水。迁下邳相、河东大守，举此□□君子风也。未怒而惧，不令而从，云行雨施，□□大和，海内归公，卿之任矣。劳而不伐，有实若虚，固执谦需，以病辞官去位。阖□以孝竭□馀暇彳犀彳夷弹琴击磬□□□之味而不敢其静。上帝谌，天秩未究，将据师辅，之纪之纲，而疾弥流，乃陨乃□。年卅九，建宁四年七月辛未□□□哀哉。魂神超迈，家兮冥冥，遗孤忉绝，于嗟想形。□□哀远，念不欲生。群臣号兆，靡所复逞。夫逝往不可追兮，功□□□识，惟君之轨迹兮，如列宿之错置。《易》建八卦，揆爻系辞述而不作，彭祖赋诗，皆赞所见。于时颂□□是□吏崔□□□王沛等伏信好古，敢咏显□。乃刊斯石，钦铭洪基，昭示後昆，申锡鉴思。其辞曰：

穆穆我君，大圣之胄。淳懿允元，睿其玄秀。惟岳降精，诞生忠良。奉应郡贡，亮彼我□。克明王道，辩物居方。周□□□□也正名。朝无秕政，直哉惟清。出统华夏，化以典城。□猾殄迸，贤倚□庭。帝重乃勋，自□□征。所临如神，□□□□□□之翰，先民是程。宜乎三事，金铉利贞。而洁白驹，俾世愤恻。当享眉，莫匪尔极。大□□□，邈矣不意。于嗟悲兮，□□□息。漫漫庶几，复焉所力。咨乎不朽，没而德存。伊尹之休，格于皇天。惟我君绩，表于丹青。永永无沂，与日月并。於嗟□□，於以慰灵。（碑本，《隶释》八）

◇　石门铭

建宁四年十一月，黄场石。（《水经·济水注》）

◇　北军中侯郭仲奇碑（建宁五年三月）

君讳（缺）字仲奇，元城君之第四子。其先盖周之胄绪，虞郭建国，享土受胙，政衰道失，晋克其邦。遭嬴项之际，高祖初起，运天符命，斥秦レ楚，遂定汉基。枝叶云布，列於国郡，或颍川、冯翊，公卿校尉，将相州郡，令问休贵，自东郡卫国，家乎河内，彼亦世载德，以臻於君。君惠兄竹邑侯相，次尚书侍郎，次济北相。顺弟临沂长，次徐州刺史，次中山相，次雒阳令。咸以孝廉，公府茂选，贞亮敫白，翼翼瑛彦，配周之八，为国桢干。君幼有岐嶷天然之资，长有明肃弘雅之操，刚毅多略，有山甫之踪，沈懿敦笃，为万夫之望。（缺）为郡五官掾功曹、司隶中都官从事，虎视耽耽，鹰亻待电击，贵戚肃承，莫不畏惮。三辟将军府，徵书粲粲，贞亮直方。謇謇ぅぅ，忠信可结。义然后谏举，廉比阳长。五教加仁，施于惠康。焉於之武，以抑於强。改邑移风，遗爱不忘。闻兄疾病，率尔逝将。衮职有阙，赖君（缺）匡。复辟司徒，拜军中侯，当授（缺）城，万里膺扬，念妨弟路，逊位恬荣。修黄老之术，谦守足之让。禄有不究，命有短长。（缺）临孔明，残陨贞良。卒被氛气，掩忽徂亡。年六十有六，建宁四年九月丙子卒。五年三（缺四字）孝孤忉乎，悲忄重剥裂。行路泣血，辟踊伤绝。凡百君子，靡不哀恻。丧国之镇，朝失模式。（缺二字）奂乎，位未副德。刊石甄表，以昭罔极。其辞曰：

铄明德，穆郭君。外忠洁，内资亲。烈桓桓，焕有文。所临（缺三字）风。崇和陆。垂以仁。赫斯发，威若神。动规矩，礼义遵。徽纵显，功加民。感兄疾，电捐官。妙（缺三字）海闻。亮矣清，寡匹伦。爵不副，命乖分。士（欷），惜增叹。孝流涕，痛伤肝。魂灵饣芳，号有荣。（缺四字）永存。勒金石，示後昆。（《隶释》九）

◇　武都太守李翕天井道碑（建宁五年四月廿五日）

盖除患蠲难，为惠鲜能行之。斯道狭阻，有坂危峻。天井临深之厄，冬云则冻，渝夏雨滑汰，顿踬伤害。民苦拘驾，推排之役，勤劳无己。过者战战，以为大戚。太守汉阳阿阳李君履之，若辟风雨。部西部道桥掾李[A129]（阙）馔锤西坂天井山止（阙）入丈四尺，坚无陷溃，安无倾覆，四方赖之，民悦无疆。君德惠也，刊勒纪述，以示万载。建宁五年四月廿五日巳酉讫成。（《隶续》十一）

◇　成阳灵台碑（建宁五年五月）

惟帝尧母，昔者庆都，兆舍穹精，氏姓曰伊。体兰石之操，履规矩之度，则乾坤之象，通三光之曜。游观河滨，感赤龙交，如生尧。厥后尧来祖统，庆都告以河龙。尧历三河，有龙授图，躬行圣政，以育苗萌。火阳之盛，先暗后明，遂以侯伯，恢践帝宫。庆都仙殁，盖葬于兹，欲人莫知，名曰灵台。上立黄屋，尧所奉祠。下营以水，神龙所熹。灵龟隐形，汾踊波流。比目鱿鱼，濯鳞通泉。玄砾菟芦，生延台涯。贯长历久，崇如不颓。三代改易，荒废不修。五运精还，汉受濡期。兴灭继绝，如尧为之。承祠基年，鱿鱼复生。故有灵台啬夫，鱼师卫仕，驿宪鱿鱼，服之延寿。（阙二字）之际，道小衰沮，遂遭亡新，礼祠绝矣。於是故廷尉仲定深惟大汉隆盛德，被四表，大平未至，灵瑞未下，四夷数侵，军甲数扰，匪皇启居，日稷不夏。案经考典，河洛秘奥，汉感赤龙，尧之苗胄，当修尧祠，追远复旧，复（治）黄屋，推原圣意。灾生变见，天以谴告。前后奏上，陈叙大义，招祥塞咎，为汉来祚。朝廷克省，帝纳其谋，岁以春秋，奉大奥祠。时廷尉选位，连自表奏。诏英嘉命，遂见听（阙二字）为大中大夫，归治黄殿。令月吉日，茔立规，兴业会工，厥处夷平。上合天意，下应（阙五字）饰五色华精，上阙通天，户向少阳，前设大殿，俟神之堂。地致石单，其下清凉，可舞几（阙）以（阙）大章。时济阴太守魏郡审晃、成阳令博陵菅遵，各遣大掾，辅助仲君，经之营之，不日成之。神灵精气，依怙于人，废之则亡，存之则神。复帅群宗，贫富相均，共慕市碑，著立功训，（阙）勒石铭，中门之表，卜择元日，齐革精诚，先荐毛血，谨慎牺牲，祈祠获福。神享其灵，甘雨时降，百谷孰成，幽荒率服，徐方来庭，万国蒙祉，黎元赖荣，莫不被德，咸歌颂声。其辞曰：

於赫庆都，德弥大兮。承神精耀，统赤裔兮。爰生圣尧，名盖世兮。上爱符命，恢帝制兮。广彼之恩，流荒外兮。历纪盈千，垂遗爱兮。陵庙复崇，享大祭兮。上来多怙，降福沛兮。万国禧宁，孰不赖兮。光宣美勋，永（阙）蔽兮。垂视罔极，亿万岁兮。

济阴太守魏郡阴安审君讳晃，字元让，从公车令来，成阳令博陵蠡吾菅君讳遵，字君台，从东明门司马来，丞颍川新汲尹茂字伯举，迁下邳尉尉颍川襄城杨调字君举，仲诉伯海从右中郎将迁巨鹿太守，仲球伯仪从大尉掾迁吕长，仲选孟高辟司徒府，迁徙不绝，皆兴治大圣黄屋之力。

惟仲阿东，年在元冠，幼有中质，遵矩蹈规，上仁好义，见群从无者，代出钱万以立碑，大意翻然，君子善之，恩加骨（阙）乡朝所称。县令菅君，即请署门下议生，都市掾官，未可测矣。

仇福字仲渊，累世同居，州里称术慈孝。大圣立祠时，令菅君欲造黄屋殿庑，来索忠良，咸白福。（《隶释》一）

◇　大尉杨震碑（《隶释》考为建宁後所刻）

（阙三字）字伯起，（阙二十二字）氏焉。圣汉龙兴，杨熹佐命，克项於垓，锡（缺四字）公侯之胄，必复其始。是以神祗降祚，乃生於公，实履忠贞，恂美且仁，博学甄微，靡道不该。又有《尚书》欧阳，河洛纬度，穷神知变，与圣同符。鸿渐衡门，群英云集，咸共饮酌其流者，有逾三千。至德通洞，天爵不应，贻我三鱼，以章懿德，远近由是知为亦世继明而出者矣。州郡虚己，竞以礼招。大将军辟举茂才，除襄城令，迁荆州刺史、东莱涿郡太守，所在先阳春以布化，後秋霜以宣威，宽猛惟中，五教时序，功洽三邦，闻于帝京。徵旋本朝，历大仆、大常，遂究司徒、大尉。立朝正色，恪勤竭忠，无德不旌，靡恶不形，将训品物，以济大清。而清蝇嫉正，丑直实繁，横共构谮，慷慨暴薨。於时群后卿士。凡百黎萌，靡不欷垂涕，悼其为忠获罪。乾监孔昭，神鸟送葬，王室咸寤，奸佞伏辜。公功乃伸，追录元勋，策书慰劳，赙有加。除二子郎中，长子牧富波侯相，次让赵常山相，次秉实能缵修，复登上司陪陵京师，次奉黄门侍郎，牧子统，金城太守沛相，让子著，高阳令，皆以宰府为官，奉遵先训，易世不替，天锺嘉祚，永世罔极。统之门人汝南陈炽等，缘在三义一，颂有《清庙》，故敢慕奚斯之追述，树玄石于坟道。其辞曰：

穆穆杨公，命世而生。乃台吐，乃岳降精。明明天子，实公是匡。冥冥六合，实公是光。謇謇其直，謇謇其清。懿矣盛德，万世垂荣。勒勋金石，日月同炯（《隶释》十二）

◇　东海庙磅（熹凿元年四月）

惟永寿元年春正月，有汉东海相南阳桓君（下缺）念四时享祀有常，每饰壹切，旋则也崩，矜闵吏（下缺）费者不永宁。凡尊灵祗，敬鬼神，实为黔黎祈福（下缺）咸慕义民相帅，四面并集，乃部掾何俊、左荣（下缺）殿作雨传起三楼。经构既立，事业毕成，俊等镌石，欲（下缺）荣非仁也。故遂阙而不著。初县典祠，虽有法出附增之（下缺）绝请求姑息之源，濒海盐（缺）月有贵贱，收责侵侔，民多（下缺）限，贫富俱均，下不容奸。（缺）仁忧（缺三字）惠康，民赖其利。熹平元年夏四月，东海相山阳满君，（缺四字）初朐令（下缺）进瞻坛（缺）退宴礼堂，嘉羡君功，既尔（缺三字）是乃退咨（下缺）惜勋绩不著，後世无闻，遂作颂曰：

浩浩仓海，百川之宗。经落八极，潢（缺二字）洪波润（下缺）物，云雨出焉。天渊（缺二字）祯祥所（缺）昔在前代，昭事百（下缺）有司齐肃致力，四时奉祠，盖亦所以敬恭明神，报功（下缺）阙倚倾于铄，桓君是缮是修。（缺二字）慕（缺）不日而成功（下缺）孙退述，爰勒斯铭，芳烈永著。（缺）载重馨。（《隶释》二）

◇　碑阴

阙者，秦始皇所立，名之秦东门阙，事在《史记》。（《隶释》二）

◇　故民吴仲山碑（熹平元年十二月）

熹平元年十二月上旬，吴公仲山，少立名迹，约身周刂己，节度无双，不贪仕进，隐匿世间。府县请召，未曾窥城，守鲜贫苦，不豫辉荣。兄弟三人，居其中央，事长接幼，出入敖详。元少不幸，弃世早亡。乾坤盖载，八十有长，年寿未究，而遭祸央。子孙饮泣，呼招不能还，与世弥尔，感痛奈何何。惟公德美，布惠州里。近假求，不言无有。春秋举。（贷），给与无已。不逆人意，率导以理。市庭佑渠，饮食空亏。收遗孤，皆置门里。先亡为葬，幼弱娶妇，受恩者无贩不能悲嗟。（效报）社里。其恩捐施，岂谁照矣。公本有三息，遗孤二庄，无分少德。父有余财，东西南北，不能起楼高殿观菜色，宗诸邂逅连有不得兼官微傍象不及大。孤惭亡父，忧在夙夜，如有空缺，务却筑盖。神零有知，水徂挺勇。焉焉矣矣，子孙万岁。（《隶释》九）

◇　司隶校尉杨淮碑（熹平二年二月）

故司隶校尉杨君，厥讳淮，字伯邳。举孝廉、尚书侍郎、上蔡雒阳令、将军长史、任城金城河东山阳大守、御史中丞（阙）为尚书尚书令、司隶校尉、将作大匠、河南尹。伯邳从弟讳弼，字颖伯。举孝廉、西邦长，伯母忧去官。复举孝廉、尚书侍郎，迁注丞冀州刺史、大医令、下邳相。元弟功德牟盛，当究三事，不幸早陨，国丧名臣，州里去覆。二君清颂，约身自守，俱大司隶孟文之元孙也。黄门同郡卞玉字子，以熹平二年二月廿一日谒归过此，追述勒铭，故财表纪。（《隶续》十一）

◇　米巫祭酒张普题字（熹平二年三月一日）

熹平二年三月一日，天[B061]鬼兵胡九（阙二字）仙历道成玄施延命道匹一元布於伯气定，召祭酒张普萌生赵广王盛黄（长）杨奉等，诣受《微经》十二卷，祭酒约施天师道法无极才。（《隶续》三）

◇　武都太守耿勋碑（熹平三年四月二十日王戌）

汉武都太守、右扶风茂陵耿君，讳勋，字伯玮。其先本自钜鹿，世有令名，为汉建功，俾侯三国，卿守将帅，爵位相承，以迄于君。君敦诗说礼，家仍典军，厌难和戎，武虑慷慨，以得奉贡上计，廷陈惠康安遏之谋。上纳其谟，拜郎上党府丞掌令，考绩有成，符荚乃胙。熹平二年三月六日癸酉，郎官奉宣诏书，哀闵垂恩，猛不残义，宽不宥奸，熹不纵慝，威不戮仁，赏恭罚否，异（阙）奥流。其於统系，宠存赠亡，笃之至也。岁在癸丑，厥运氵㸒雨，伤害稼穑，率土普议，开仓振澹，身冒炎赫火星之热，至属县巡行穷匮，陟降山谷，经营拔涉，草止露宿，扶治养餐千有馀人。出奉钱两（阙二字）振衣赐给贫乏，发荒田耕种，赋与寡独王佳小男杨孝等三百馀户，减省贪吏二百八十人。劝勉时，百姓乐叶，老者得终其寿，幼者得以全育，甘棠之爱，不是过矣。又开故道铜官铸作钱器，兴利无极，外羌且居等，怖威悔恶，重译乞降。修治狭道，分子效力，复大小民，得众兆出欢心，可谓仰之若明神者已。夫美政不纪，人无述焉。国人命叹，刊勒斯石，表示无穷。其辞曰：

泰华惟岳，神曜吐精。育兹令德，既哲且明。实谓耿君，天胙显荣。司牧莅政，布化惟成。柔嘉惟则，穆如风清。勤恤民隐，拯厄扶倾。匪皇启处，东抚西征。赤子遗慈，以活以生。山灵挺宝，匈灾乃平。恺悌父母，民赖以宁。熹平三年四月二十日壬戌，西部道桥掾下辨李[A129]造。（碑拓本文，《隶续》十一）

◇　汉故司隶校尉忠惠父鲁君碑（熹平二年四月二十八日庚子）

君讳峻，字仲严，山阳昌邑人。其先周文公之硕胄，□□伯禽之懿绪，以载于祖考之铭也。君则监营谒者之孙，修武令之子，体纯和之德，秉仁义之操，治《鲁诗》，兼通《颜氏春秋》，博览群书，无物不刊，学为儒宗，行为士表，汉□始仕，佐职牧守，敬恪恭俭，州里归称。举孝廉，除郎中、谒者、河内大守丞。丧父如礼，辟司徒府，举高第侍御史东郡顿丘令，视事四年，比纵豹、产，化行如流。迁九江大守，□残酷之刑，行循吏之道，统政□载，穆若清风，有黄霸召信臣在颍南之歌。以公事去官，休神家弄，未能一期，为代王畅所举，徵拜议郎、太尉长史、御史中丞。延熹七年二月丁卯，拜司隶校尉，董督京辇，掌察群寮，蠲细举大，榷然疏发，不为小威，以济其仁，朋中独断，以效其节，案奏□公，弹绌五卿，华夏祗肃，佞秽者远。遭母忧自乞，拜议郎。服竟，还拜屯骑校尉，以病逊位。守疏广止足之计，乐於陵灌园之契，闭门静居，琴书自娱。年六十一，熹平元年□月癸酉卒，明年四月庚子葬。於是门生汝南干□、沛国丁直、魏郡马萌、勃海吕图、任城吴盛、陈留诚屯、东郡夏侯宏等三百廿人，追惟在昔，游、夏之徒，作谥宣尼，君事帝则忠，临民则惠，乃昭告神明，谥君曰忠惠父。息督不才弱冠而孤，承堂弗构，析薪弗何，悲蓼莪之不报，痛昊天之靡嘉，顿企有纪，能不号嗟。刊石叙哀。其铭曰：

岩岩山岳，磊落彰较。棠棠忠惠，令德孔铄。命□时生，雅度宏绰。允文允武，厥姿烈。内怀温润，外撮强虐。督司京师，穆然清邈。当□绲职为国之榷。匪究南山，遐迩忉忄到。凡百君子，钦谥嘉乐。永传亿龄，映矣勺勺。（《隶释》九，碑本）

◇　广汉属国侯李翊碑（熹平二年）

君讳翊，字辅国，柯大守曾孙，谒者孙从事君之元子也。其先出自箕子之苗，奕世载德，迄君之身。幼有贞恪谦约之操，长柯芬芳成人之行，通经综纬，兼究古雅。初（缺）妣忧，勤思尽情。及继母嗣承，慈爱如前，养则竭力，克勤和颜。名显近远，论者称焉。郡守嘉贪，礼请署督邮、五官功曹守长。朝有申甫之节，居则曾、闵之风。延熹六年，大守东莱李君懿其高洁，顺天报国，察举孝廉，除郎中，特慕供养，常托疾在家。时益部扰穰，为三府所选，拜广汉属国侯。到官パ怀以文，得殊俗欢心，拨理之效。至建宁元年，遭从事君忧去官。二交追孪，咏其甘恋，竭孝道以送终，哀松柏而憔形。礼服既尽，州郡争取，比群部诸郡深执磐匪，栖迟不就童冠相娱，闺门雍雍。夷史之高著，临究前轨，当为国之干臣。穹（缺）逝，皇胙不永，年五十四，以熹平二年卒。凡百惨怆，同时感伤，九族内外，莫不绝伤。於是乃采石勒铭，垂示後昆：

赫赫惟忠，属国李侯。发迹邑屋，声冠方隅。贡德王室，显名寮畴。御侮镇戎，经为大儒。考忧释绋，公义卓休。终而有礼，哀荣兼殊。没而含曜比列陵於。差兮魂灵，乌呼悲夫。（《隶释》九）







卷一百三

◎　阙名（七）

◇　玄儒先生娄寿碑（熹平三年正月）

先生讳寿，字元考，南阳隆（案：两汉南阳有阴县，无隆县，其沿革未详）人也。曾祖父攸春秋，以大夫待讲至五官中郎将。祖父大常博士，徵朱爵司马。亲父安贫守贱，不可营以禄。先生童孩多奇，岐嶷有志。扌宛发传业，好学不厌，不攸廉隅，不饬小行，温然而恭，慨然而义，善与人交，久而能敬，荣且溺之耦耕，甘山林之杳蔼，遁世无闷，恬佚净漠，彳犀彳夷衡门，下学上达，有朋自远，冕绅莘莘，朝夕讲习，乐以忘忧。郡县礼请，终不回顾，高位厚禄，固不动心。粗大布之衣，粝答疏菜之食，蓬户茅宇，卷枢瓮牖，乐天知命，确乎其不可拔也。是以守道识真之士，高尚其事，乡党州邻，睦亲爱怀。年七十有八，熹平三年正月甲子不禄。国人乃相与论德处谥，刻石作铭。其词曰：

皇矣先生，怀德惟明。优于春秋，玄默有成。知贱为贵，与世无争。彳犀彳夷衡门，礼义滋醇，穷下不苟，知我者天。身殁声鬯，千载作珍。绵之日月，与金石存。（碑拓本，又《隶释》九。）

◇　繁阳令杨君碑（熹平三年三月）

（上缺二十九字）弟富波君之少子也。生姿令哲，长履忠孝，立仁行道，实礼弥隆。世授尚书，为国师辅。君述而好古，少传祖业，兼苞载藉，靡不周览。英儒仰则，景附其高。应礼州郡，仍奉贡觐。寮类假尔，佥服归称。大驾省方，为郡功曹。召见专对，克厌帝心。擢拜郎中，除右都侯。闲整宫卫，闱闼肃焉。迁繁阳令，崇德尚俭，以兴政化，和毓感恩，以移风俗，野无奸回，宿不命阍，教学吏士精横侍者，常百馀人，咸训典诲，帅导以（缺）邻远归怀。爰集疆埸，州郡嘉异，并上绝迹。大司农刘佑特复表列，将有命授，会叔父大尉公薨，委荣轻举，投绂如遗，吏民攀辕，老弱轫轨轮，追慕跋渺，盖二千馀人。续留守阙，上书历年，运谷万斛，助官振贫，以乞还君，自非慈爱，孰能若兹。有司耸昧，莫能识察，君洁己以仕，不愉禄求趋，功显弗有，退入于林。处靖衡门，童冠如云，故乃名问俞高，休声益著。三府兢辟，五入宰朝，常登茂御，复绍祖烈，穹不惠。年五十一，熹平三年三月己丑卒。国失其良，民望永绝。京忧凡百，靡不愍悼。故吏臣隶，叫天诉地，嗟乎何及。哀矣忄崔伤，感惟既殁，德之隆者，莫盛不巧，乃共追录厥勋，镌石示後，俾延亿令，垂不翳坠。其辞曰：

惟岳隆灵，於我明君。膺天钟庆，诞德孔醇。温恭博敏，贞敫藐伦。帝嘉忠懿，乃诏宠光。俾侯禁宫，夙夜是勤。命出作宰，清风穆神。委蔑成勋，赴义长逝。民思遗爱，奔告于王。颀不审真，莫肯慰扬。彳犀彳尼乐志，缙绅仰从。二公并招，当为国晖。寿不（缺二字）早叶陨林。朋徒潺，士女怆悲。愿百其身，皇不我予。铭颂玄石。（下缺。《隶释》九。）

◇　桂阳太守周憬功动铭（熹平三年十一月）

桂阳太守周府君者，徐州下邳人也，讳景字君光。体性敦仁，天姿笃厚，行兴闺门，名（缺州）里。举孝廉，拜尚书侍郎，迁汝南固始相，遂拜桂阳。乃宣鲁卫之政，敷《二南》之泽，政以德绥，化犹风腾，抚集丞细（缺）绥有方。进则贞直，退则错枉，崇举济济，吉士（）充朝。招训（缺）蒙，开诱六蔽，君子道长，小人道消。信感神，灵瑞符（缺。）熹谷生於墅，奇草像莆，异根之树，超然连理。於此（缺）时邦域惟宁。郡又（与）南海接比，商旅所臻，自瀑亭至乎曲红，壹由此水。其水源也，出於王禽之山，山盖隆（缺三字）于天，泉肇沸踊，发射其颠，分流离散，为十二川，弥陵跻阻，丘阜错连，隅陬壅蔼，末由骋焉。尔乃贯山钻石，经（缺四字）扬扬争怒，浮沈潜伏，也龙吉屈，澧隆郁，千渠万浍，合聚溪涧，下迄安聂，六作难伦难，湍濑氵蚤々，泫氵云潺，虽《诗》称百川沸腾，高岸为谷，深谷为陵，盖莫若斯。天轨所经，恶得已改。其下注也，若奔车失辔，狂牛无縻，（缺）勿[B062]忽，胪[A14K]不相知。及其上也，则群辈相随，檀柁提（缺）唱号慷慨，沈深不前。其成败也，非徒丧宝玩，陨珍奇，替珠贝，流象犀也。往古来今，变甚终矣。於是府君乃思夏后之遗训，（缺）应龙之画，伤行旅之悲穷，哀穷人困厄，感蜀守冰殄绝犁堆，嘉夫昧渊，永用夷易，乃命良吏，奖帅壮夫，排磐石，投之寥（缺二字）高填下，凿截回曲，弥水之邪性，顺导其经脉，断艮氵盖之电波，弱阳侯之汹涌。由是小蹊乃平直，大道允通利，抱布贸丝，交易而至，各涉周旋，功万於前。除昔（缺二字）树塞於兹，虽非龙门之鸿绩，亦人君之德宗，故（船）人叹於水渚，行旅语於涂陆。孔子曰：「禹不决江疏河，吾其鱼矣」。於是熹平三年，岁在摄提，仲冬之月，曲红长零陵重安区祉字景贤，遵承典宪，宣扬德训，帅礼不越，钦仰高山，乃与邑子故吏龚台、郭苍龚雒等，命工击石，建碑于泷上，勒铭公功，传之万世，垂示无穷。其辞曰：

乾坤剖兮建两仪，刚柔分兮有险夷。咨中岳兮穆崔嵬，叹衡林兮独倾亏。增峻峭兮甚峻峭，鲧莫涉兮禹不规。仰王禽兮又垂危，俯泷渊兮怛以悲。岸参天兮无路蹊，石纵横兮流洄洄。波隆隆兮声若雷，或抱货兮以从利。或追恩兮有赴义，汜舟楫兮有不避。（缺）躬躯于玄池，委性命兮于{艹乍}{糸}。よ寒栗兮不皇计，忽随流兮殆忘归。懿贤后兮发（圣）荚，闭不通兮治斯溪。蹶巨石兮以湮填，开切总兮导曲机。摧六泷兮弱（下缺）兮散其波。威怒定兮混澜澜，息聊秋兮逝（下缺）兮蛟龙臧，睦老唱兮胪人歌。名冠世兮超逾伦，今称（缺）兮耀流沙。功斐斐兮镜海裔，君乎君，寿不訾。（《隶释》四）

◇　闻喜长韩仁碑（熹平四年十一月）

熹平四年十一月甲子朔廿二日乙酉，司隶（下阙）河南尹校尉空暗典统非任，素无绩勋，宣善（下阙）仁前在闻熹，经国以礼，刑政得中，有子产君子（下阙）尉表上，迁槐里令。除书未到，不幸短命，丧身为（下阙）祀则祀之，王制之礼也。书到，郡遗吏以少牢祠，（下阙）勒异行，勖厉清惠，以旌其美。竖石讫，成表言如律。（下阙）□□十一月廿二日乙酉，河南母君丞熹谓京写（下阙）□□坟道头讫。成表言会月卅日如律令。（碑本）

◇　帝尧碑（熹平四年十二月）

帝尧者，盖昔世之圣王也。其先出自块嵬，翼火之精，有神龙首出于常羊，（阙九字）生赤（阙十字）也。名纪见乎河雒。爰嗣八九，庆都与赤龙交而生伊尧。及尧之生也，不（阙）凡等匈（阙七字）龙颜（阙）角眉（阙）八采，谡自侯伯游於玄河之上，龙龟负衔，投钤授与，然后尧乃受命蜀鹿（阙十六字）秉图书，察度表，御九州，统属理，闻名应邮，五纬顺晷，然后风化大洽，普天（阙三字）不（阙十字）功成告让，遂禅舜黄。圣汉龙兴，缵尧之绪，祠以上牺。暨於亡新，圯汉之业，祠祠（阙五字）祀（阙）是故廷尉卿（阙二字）以为大圣亲垂隆烈，遗歌在民，而坛场夷替，屏慑无位，非所以表神圣（阙五字）民者（阙四字）焉（阙三字）复旧典，造立灵庙，以一大牢，春秋秩祠。是以好道之畴，自远方集，或弦琴（阙三字）一，或谭（阙二字）历丹田（阙三字）こ者，恭祈福，即获胙。若不虔恪，辄赴癫。故知至德之宅兆，实真圣之祖也。熹平四年冬十二月，济阴大守河南张宠、丞颍川李政、成阳令陈国郑真、故钜鹿太守仲、故广宗长仲选、故吕长仲球（阙）丞（阙十一字）百石己氏让礼等，咸各有惟，追慕圣烈，乃共立坛单，刊碑纪石，已章圣德（阙）後（阙二字）有（下阙。）

於赫大圣，奕孔祯纯。性发兰石，生自馥芬。琦表射出，双握嘉文。排启《门堂》阖，驰步（阙二十字）顺叙，五品用训。民不作忒，化洽百蛮。历运遭七，乃禅舜焉。功绵日月，名勒管弦。立灵庙兮（阙）休神（阙九字）兮湘黔民，亿不殄兮祉无圻。故济阴太守刘字季承，渔阳泉州人也，自以体别枝布，尧之裔胄。下车出奉（阙）万为祠弱（阙七字）至于朔旦，特复五百，称充玄玄孙以叙。嘉敬旧祠，属县君以为奉事神圣，礼虔当（阙）宜崇祗濯，以汁（阙二字）敕县（阙二字）设供曹掾史令养牲牺，即尧陵庙，神亨灵洞，报己喜瑞。李树连理，生於尧（阙）图（阙）府殿夙早（阙）拜迁（阙）中大夫。後太守同河南张宠继拟前绪，到官始初，出钱二千，敬致礼祠，临立坛碑，特复（阙四字）群（阙二字）为（阙）始（阙六字）学徒莫不劝乐，咸曰张父敦我已德，万我已仁，将获祯应，齐风前人，鸾皇（阙十八字）解，将悉臻矣。密勿匪休，将悉至矣。熹平四年十二月十六日癸卯立，时将作吏胡能守尧掾仇伯爰（阙十四字）掾成（阙四字）余。（《隶释》一）

◇　豫州从事尹宙碑（熹平六年四月）

君讳宙，字周南。其先出自有殷，乃迄于周世作师尹，赫赫之盛，因以为氏。吉甫相周宣，勋力有章，文则作颂，武襄猃狁。二子著诗，列於风雅。及其玄孙言多世事景王，载在史典。秦兼天下，侵暴大族，支判流迁，或居三川，或徙赵地。汉兴，以三川为颍川，分赵地为钜鹿，故子必腾於杨县，致位执金吾，子孙以银艾相继。在颍川者家於亻焉陵，克缵祖业，牧守相亚。君东平相之玄，会稽太守之曾，富波侯相之孙，守长社令之元子也。君体温良恭俭之德，笃亲於九族，恂恂於乡党，交朋会友，贞贤是与。治《公羊春秋经》，博通书传。仕群历主簿、督邮、五官掾功曹，守昆阳令。州辟从事。立朝正色，进思尽忠，举衡以处事，清身以寓时，高位不以为荣，卑官不以为耻，含纯履轨，秉心惟常。京夏归德，宰司嘉焉。年六十有二，遭离寝疾，熹平六年四月己卯卒。於是论功叙实，宜勒金石，乃作铭曰：

於铄明德，於我尹君。龟银之胄，奕世载勋。纲纪本朝，优劣殊分。守摄百里，遗爱在民。佐翼牧伯，诸夏肃震。当渐鸿羽，为汉辅臣。位不福德，寿不随仁。景命不永，早即幽昏。名光来世，万祀不泯。（碑本）

◇　堂邑令费凤碑（熹平六年九月）

惟熹平六年岁彳各于大荒无射之月，堂邑令费君寝疾卒。呜呼哀哉。於是夫人元弟故（缺三字）守卜胤追而诔之。其辞曰：君体履柔和，温其如玉。修孝友乎闺阈，执忠謇於王室。立迹州郡，仕更右职。举直错枉，强御（缺）亻贰。贡孝三署，勋誉有则。出宰近甸，民怀厥德。色斯轻翔，翻然高洁。王人述职，分（缺）班爵。台（缺二字）招，助鼎调物。退己进弟，不营荣禄。栖迟历稔，项领滞畜。鄣士不庭，黔民佗虐，命君（缺二字，）政化（缺）行。从善迁恩，三（期）致道。有耻且格，牧守旌功，转左堂邑。垂拱不言，而民帅伏。三时之间，卒以（缺）洽。天不吊，命也早殁。春秋六十六。梨仪瘁伤，泣涕连漉。岂爱我躬？命不可赎。临终迷（缺二字）内发。祖业良田，亩直一金，推予弟息。辞位让财，行义高邵，卓不可及。名实相副，有始有卒。（缺二字）人善，痛兮切恻。故吏鄣施业字世坚，义民堂邑戚忠，忠年十有一，慈考早陨丧，以备於礼制，蓬首而（缺三字）坏而消辟地（缺三字）行母氏以（缺四字）而悼伤，服（缺）菲五五，杖其未除。广陵之郡守，东海（缺二字）闻寝疾而终卒。凡百普悲（缺四字）舜化比屋之馀庆，随（缺）棺柩车哀以而逆之，祖载已毕迄，还返其故乡。君（缺）其节操，悲其有（缺二字）每以（缺五字）其老亲，忠（缺）君顾德，念君之仁恩，闻君之陨隧，剥断而辛酸，复截麻杖（缺）君之柩棺，扶号而竭（缺）泣涕其（缺八字）甫於岐山（缺二字）其从之迷君而到官上书而荐君，尽禽息之（缺三字）君之（缺三字）君（缺）三（缺七字）於山（缺）列种嘉奇树，特为之润鲜，忠业与（缺二字）犹君恩使。虽君有大化，孰能尔者难。子丧之终（缺三字）思其颜，而（缺）死可赎，不爱（缺二字）人。今君（缺）於彼。卓谲而超伦，吏氏慕高踪，来者其如雨。伟名建磐石，垂示於（缺二字。）（《隶释》九）

◇　费凤别碑

君舅家中孙城陵石勋，字子才，载驰载驱，来奔于丧庭，肝摧意悲，感切伤心，瞻彼碑诔，怀之好音。司马慕蔺相，南容复白圭，仰之以弥高，钻之而弥坚，不堪哀凤且思，叙诗之一篇，庶几昔子夏，起夫子之所言。其辞曰：君讳凤，字伯萧，梁相之元子，九江大守之长兄也。世德袭爵，银艾相亚，恢遐祖之鸿轨，拓前代之休纵，邈逸越而难继，非群愚之所颂。仁义本於心，慈孝著於性，言不失典术，行不越矩度。清洁敫尔，泥而不滓。恤忧矜厄，施而不记，由近及远，靡不覆载。故能阐令名而云腾，扬盛声而风布。践郡右职，三贡献计，辟州式部，忠以卫上。汉安二年，吴郡太守东海郭君，以君有逶也之节，自公之操，年三十一，举孝廉，拜郎中，除陈国新乎长。神化风靡，惠以流下。静而为治，匪烦匪扰。乾乾日稷，矜此黔首。功成事就，色斯高举。宰司委职位，思贤以自辅。玄懿首谦虚，白驹以逐陧。丹阳有越寇，洄（缺四字）命君讨理之。试守故鄣长，盖危乱有不让。畏此之菲罔。（缺二字）而（缺）牧爰止其师旅，若飞鹰，钅虎若夫唬虎。强者绥以德，弱者以仁抚。简在上帝心，功训而特纪。︶舆与宰堂邑，基月而致道。视（缺四字）遂据于卿尹。中表之恩情，兄弟与甥舅，鸟与女萝性，乐松之茂好。闻君显令名，举宗为欢喜。不悟奄忽终，藏形而匿景。耕夫释耒耜，桑妇投钩莒。道阻而且长，望远泪如雨。荚马循大路，搴裳而涉洧，悠悠歌《黍离》，黄鸟集于楚。惴惴之临穴，送君於厚土。嗟嗟悲且伤，每食（缺）不绝。夫人笃旧好，不以存亡改。文平感渭阳，凄怆益以甚。诸姑咸璧踊，爰及君伯姊。孝孙字元宰，生不识考妣。追惟厥祖恩，蓬首斩杖。世所不能为，流称於乡党。见吾若君存，剥裂而不已。壹别会无期，相去三千里。绝翰永忄亢慨，泣下不可止。（《隶释》九）

◇　樊毅修华岳碑（光和二年十月）

《山经》曰：「泰华之山，削成四方。其高五千仞，广十里。」《周礼职方氏》：「华谓之西岳，祭视三公者，以能兴云雨，产万物，通精气，有益於人，则祀之。故帝舜受尧历数，亲自巡省，凤五鼎之奠，{此示}燎埋，致敬神，艾用昭明，百谷繁殖，犁民时雍，鸟兽率舞，凤皇来仪。暨夏殷周，未之有改也。其德休明，则有祯祥。荒氵㸒臊秽，笃灾必降。秦违其典，壁遗高阝池，二世以亡。汉祖应运，礼遵陶唐。祭则获福，亦世克昌。亡新滔逆，鬼神不亨。建武之初，彗扫顽凶。更率旧章，敢用玄牡，牲必充。天惟醇，万国以康。光和二年，有汉元舅，五侯之胄，谢阳之孙，曰樊府君，讳毅字仲德，承考让国，家于河南，究职州郡，辟公府，除防东长中都令，诛强，抚瘠民，二鄙以清，命守斯邦。威隆秋霜，恩逾冬日，景化既宣，由复夕惕。惟宠禄之报，顺民之则。孟冬十月，斋祠西岳。以传窄狭，不足处尊卑，庙舍旧久，墙屋倾亚，世室不修，春秋作讥。特部行事荀斑与县令先谠以渐补治，设中外馆，图珍琦画，怪兽岳渎之精，所出祯秀，役不干时，而功已著。暂劳久逸，神永有凭。自古泰山，邴邑由存，五岳尊同。哀此勤民，独不赖福。乃上复十里内工商农赋，克厌帝心，嘉瑞仍答，风雨应时，氵润品物。君举必书，兄乃盛德，惠及神人，可无述焉？於是功曹郭敏，主簿魏袭、户曹史许礼等，遂刊玄石，铭勒鸿勋，垂曜亿龄，永有昭识。其辞曰：两仪剖判，清浊始分。阳凝成山，阴积为川。泰气雍容，洪波氵巴臻。尧命伯禹，决江开汶。坤灵既定，（阙二字）兆民。乃列祀典，辨於群神。因渎祭地，岳以配天。世主遵修，永亨历年。赤锐煌煌，受兹介福。京夏密清，殊俗宾服。令问不违，可谓至德。德音孔昭，实为我后。出自中兴，大汉之舅。本枝繁昌，延庆长久。俾守西岳，达奉神礼。改傅饰庙，灵则有济。降瑞答胙，景风凯悌。惟风及雨，成我稷黍。穑民用章，康艾室宇。刊铭纪诵，克配梁甫。（《隶释》二）

◇　太尉陈球碑（光和二年卒）

君讳球，字伯真，有虞氏之裔也。当周盛德，有虞遏父，为陶（下缺）公生公子完，适齐，为桓公正。其後强大，遂有齐土。楚汉之（下缺）官生屯有令名广汉太守。公既{莫糸}世业，不队前轨，孝友穆，（下缺）典诰微言，《雅》、《颂》情指，宪发纲统，莫不守其条贯，综其伦理。采。（下缺）换东城门侯，虔恭职司，夙夜匪解。迁繁阳令，宽以（缺二字）温而（下缺）不（缺）遗迹邈而不（缺）丧母去官。服除，辟司徒府，拜侍御史。（下缺）陆梁荆扬州郡（缺）弱莫能禁御。大尉杨秉举公（下缺）帅（缺二字）弱（缺三字）难一（缺）而平诏书（缺五字）十万州（下缺）公发遣家属，辟（缺二字）难公赫（下缺）有言者斩。乃悉（缺）人民老弱（缺）共（缺三字）村为大弧（下缺）攻前（缺）遇之，引众而遁，全郡保（缺六字）拜子男（下缺）作大匠。孝桓晏驾，（缺四字）躬亲功（下缺）司空乔玄，表公为河南（缺）惟明克（缺）公（下缺）遂作司空，通导水泉，稼啬繁阜，阴阳（下缺）致仕，赐荣而退。复拜永乐少府。光和（下缺）而不挠，虽有周之申甫，汉优之匡、翟。（下缺）知公之明德。其辞曰：於显明德，峻哲（缺二字）（缺）不度伊（下缺。《隶释》十。案《隶释》别有《陈球后碑》，依《文选》注编入《蔡邕集》。）

◇　冀州从事郭君碑（光和三年十月）

君讳（阙六字）君之少子。心仁而孝弟。其先出高辛，兴自于周。（阙）蕃虞郭在河魏之间，遭晋荒强，乃丧厥土。亦世孳孳，职思其勋。子孙缨布，家于乐土，因国为氏。昔在霸世，雄彦棋寺，郭隗吐奇，显於战。历秦迄汉，将相不辍。君其苗胄也，（阙）而温恭，不违。学事官曹，清身夙兴。居丰能约，持满不倾。资於父母，忠以事君。性天自然，断断休（阙）导之於乡，其誉日章。在国必达，正身履方。束修勤恪，在公明明。进纳（阙）府，密勿其光。恩仁发越，宗党（阙三字）阶（阙二字）式序堂堂。故能弱冠，荣宠纪纲。人践贼决，（阙）与（阙）当服职锻氵东，事无留荒。历郡诸曹掾史、主簿、督邮、五官掾功曹守假。牧伯虚巡，贪君卞亮，遂旌显辟。弹纠临时，所割肃然，靡邦不思。当登大阶，为国哲谋。皓天不吊，降此凶甾，君年一，以光和二年大荒纸月戊申ㄙ而终。亲戚伤怀，同僚涕泠。以其三年十月葬。冠盖四胥，缙绅盈庭，痛君怀春，凋柯霜荣。哀哀考妣，追惟灵。卜商唬兆，丧子失名。兄弟咨嗟，胥忉伤情。孤配祸嗣，憔悴茕营。悼君短折，永归幽冥。自古皆死，先民有呈。殁而不巧，盖谓合声。建石立碑，显扬洪贞。摅抒功美，表示後生。魂而有知，万熙宁。懿矣君，纯淑清。性兰石，履圭莹。祖有周，世扬声。冠二代，为德经。胤仓烈，系洪缨。世作累，为台衡。串千，涵山停。伤春树，不垂馨。明珠玷，夜光亏。紫芝凋，高罔颓。庶斯言，训孔怀。

◇　三公山碑（光和四年四月）

（上缺二字）分气，建立乾坤。乾为物父，坤为物母，运生六子，（缺二字）为（缺）以土为山（缺二字）风雨。天有九部，地有八极。天地通（缺）神明别序。州有九山，丘（缺）成士北（缺）之山（缺）升（缺）阻上为祈首含（缺）阴宝南号三公。厥体嵩厚，峻极于天。鼎足帝（缺）二郡宗祀（缺）奉（缺三字）公嘉佑（缺）为形兆触石（缺）云不崇而雨，阴（缺）氛廓莫不（缺二字）德配五岳，王公所绪。四时璧，月醮酒脯。（缺）公降灵（缺六字）得志列（缺）群后或在王庭，辅翼圣主。雨时降，和其寒暑。年丰岁稔，分我稷黍。仓府既盈，以士女。（缺二字）得进，陈其鼎俎。黄龙白虎，伏在山所，禽兽（缺二字）亿两为耦。草木畅茂，巨仞不数。下民知禁，顺时而取。皆受德化，非性能者。愿明公垂恩罔极，保我国君。群黎百姓，（缺）受元恩。光和四年，岁在辛酉四月（缺）亥朔二日甲子，元氏左尉上郡白土樊玮字子义，玮（缺）要（缺二字）陵侧陋。出从幽谷，迁於乔木。得在中州，尸素食禄。（缺）以弱（缺）归於（缺）族（缺）明（缺）ん（缺）以（缺）足观听（缺二字）道无拾遗。消捍（缺）难路无怨ゥ，得应廉选，贡名王室，灵祗福胙，施之缺册。於是感恩。（缺二字）立铭勒石。乃作颂曰：

俨俨明公，民所赡兮。山（缺）窈窕，石岩岩兮。高仓（缺二字）侯群神兮。兴云致雨，除民患兮。长吏肃恭，（缺二字）心兮，四时奉祀，黍稷（缺）兮。（缺）用（缺五字）兮。百姓家给，国富殷兮。仁爱下下，民附亲兮。遐迩携负，来若云兮。或有薪采，投辐檀兮。或有（缺）鬼阻出（缺）兮。或有（缺四字）耘兮。或有隐遁，辟语言兮。或有恬淡，养皓然兮。或有呼吸，求长存兮。行喙息皆（缺）恩兮。（缺）佑樊玮，出谷迁兮。封侯食邑，传子孙兮。刻石纪德，示後昆兮。永永不（缺）亿载年兮。举将南阳冠军君姓冯，讳巡，字季祖（缺）修六经之要，析（缺二字）之历，受命北征。为民父母，攘去寇凶。（缺）用无（缺）奸（缺）越竟，民移俗改。恭肃神祗，敬而不怠。皇灵（缺）佑，风雨时节。农（缺）执耜，或耘或耔。童妾壶饣盍，敬而宾之。稼穑穰穰，至（缺）钱。叔杰如火，咸怀仁心。君姿前哲，乔札季文。笃（缺）稂秀，不为苛烦。愍俗陵迟（缺二字）咨（缺）山无隐士，薮无逸民。怀道以德，慕此（缺二字）百姓欧歌，得我惠君。功参周、邵，受禄于天。长履景福，子子孙孙。（《隶释》三）

◇　ゾ亢君神祠碑（光和四年六月辛未）

天地定位，山（缺七字）岳渎诸侯（缺）事其细（缺）《祭法》曰：「山林川谷，有益於民」。（缺二字）在祀典。夫中条之山者，盖华岳之体也。石堤树谷，南通商雒，以属熊耳。百川锺集充崖满谷。时有盛雨，彭氵鼻涌溢，乘高趋下，扬波跳沫。于是ゾ亢，以为之夤，承写其流，北注诸渭，益蠲渫氵畜暴，使不为害。前世通利，吏民兴贵。有御史大夫，将军牧伯，故为立祠，以报其功。自亡新已来，其祀堕废，亢稍堙塞，堤防沮溃，漂没田畴，浸败亭市。神怒民怨，县遂以衰贱，仕宦失官，踣弊不震。迄光和四年作讠各之岁，令河东闻熹（缺）君讳（缺）字君（缺）为政以德，五教时序，肃恭明神，敬奉堙祀，勤血阝民隐，而除其害。愍一县之陵迟，惧（缺）至之无备，追惟伯禹遏治之利，乃复浚治ゾ亢，通利其水，绍修旧祀，弘其祠，使民报祈，视於社稷。其有徵拜，州郡辟召，皆常来辞，大小有差，ゾ亢君尚飨，後之人是遵是奉，神必据焉。光和四年六月辛未造。（《隶释》二）







卷一百四

◎　阙名（八）

◇　长蔡湛颂

君讳湛，字子德，河内修武人也。其先（缺）周封叔（缺二字）叶文王采食蔡（缺五字）则其氏。历世卿尹，有功王室。迄于大汉，继践繁隆，内任台翼，外作股肱。元初之（缺三字）扰攘，君考衔诏，东扫其难，宰化（缺）符守吴郡，再在（缺二字）复牧青州，风声所加，（缺三字）布爱树之美。湛则其中子也。少耽七典，（缺二字硕材缺二字）州郡名宝。乡党辟州从事，上（缺三字）举孝廉，目疾辞让。应司徒府，除广川长，公事去官。复辟大尉。以熹平四年六月乙卯诏除（缺四字）政也。躬清洁以革秽，班五礼以齐众。官则不劳，民亦无事。于斯（缺二字）孝翕习而帅（缺三字）萧涤而云消，尔乃来幽秀于岩列，啸（缺二字）于闾阎，钦耆贤以（缺）命。（缺）齐俗以殊礼，（缺三字）良（缺）足而思节，为恶迎化而移心，（缺）风清和而琬琰。时雨应气而投间，嘉祥臻（缺四字）生。年彀丰储，岁有其成。远邻附就，户口增前。视事三年，迁高邑令，吏民迫思，如（缺三字）朝夕思焉。夫播礼以正俗，少律以レ奸，无为而称治，荡荡有功（缺）飞陶唐氏，其孰能（缺三字）乎！郑产密豹之徒，殆不及矣。盖良君兴遗爱，（缺）民刊铭树，今之通义也。于是吏（缺三字）栗尹等，相与合会，立碑起颂，刊斯后焉。其辞曰：

穆穆蔡君，国之后纲。应礼（缺二字，）不降其光。乃就台鼎，厉足高（缺）协荚公门，衮职是望。（缺）赋广川，不挫其芳。乃旋色厉，更迹惟良。舒羽来临，我国是煌。靡（缺）不（缺）网祷不通，民用宁（缺）风俗以康。三载勋最，功蹬王府。命作高邑，临拜州（缺）吏民追思，乃铭其叙。昭示（缺）裔亦孔之表。君德含洪，有君子道四焉。圣朝明哲，以爵宠贤。光和四年十二月甲（缺）诏书拜并州刺史。光和四年七月七日丁（缺二字。《隶释》五）

◇　无极山碑

光和四年（缺）月单卯朔廿二日壬子，太常臣耽丞敏顿首上尚书。谨案文书，男子常山盖高上党范迁诣（缺三字）为元氏三公神（缺一字）本初元年二月癸酉、光和二年二月戊子诏书，出其县钱，给四时祠具。去年五月，常山相巡，遣吏王勋三（缺）弘褒诣三公山请雨，山神即使高传言，令勋褒归（缺）雨可得。三公即与龙灵山无极山、共兴云交雨。国相巡元氏令王翊各白芊塞神山，复使高与远及县吏和下令俱诣大常，为无极山神索法食，比三公山。臣疑高迁言不实，辄移本国（缺），今常山相书言，部督邮书掾成熹参讯实，问熹县令翊各言无极山与天地俱生，从上至体，可三里所，立石为体，二丈五尺所，政南（缺）上（缺）青下黄白色，前政平可布两大席，山周币廿馀，在西南卅里，县界有名山，其三公封龙灵山皆得法食。每长吏祈福，吏民祷告，如言有验，乞合无极山比三公封龙灵山，祠（缺）七牲出用王家钱。小费蒙大福，尊神以璧为信。臣愚以为如巡言，为民来福，以祠祀为本。请少府给璧，本市祠具，如癸酉、戊子诏书故事报。臣耽愚戆，顿首顿首上尚书。制曰可。大尚承书从事，上（缺）月十七日丁丑，尚书令忠雒积阳宫。光和四年八月辛酉朔十七日丁丑，尚书令忠下。光和四年八月辛酉朔十七日丁丑，大常耽丞敏下常山相（缺）从事下承（缺）用者如诏书。书到言，革在礼典，国有名山，能异材用，兴云出雨，为民来福除央则祀。元氏县有先昌三公封灵山，已得法食，而独未。光和四年二月，所子大男盖高上党迁奏记大常。大常下郡国相南阳冯府君，咨之前志，（缺）问耆叟，佥以为实神且明，每国县水旱，及民疾病，祷祈辄应时有报，又有终南之敦物，屯岱崇之松，及杨越之屯（缺）条荡焉，材用于是乎出，官民于是乎给。在礼秩祀有功必报，今时无极山应法食，诚其宜耳。于是言大常，奏可。其年八月丁丑，诏书听其九月更造神庙，恢拓祠宫，置吏牺牲从制。月醮时祠，礼与三山同，乃立碑铭德，颂山之神焉。其辞曰：

岩岩无极，厥体巍巍。嵩（缺）万常，尧（缺二字）梯。浚谷千仞，窈窕曲隈。茂林葱青，仓气蔚伊。（缺）亘则碍，嵬（缺）{山阶}{山淮}。遥望俨然，即就有威。触石肤寸，兴云祁祁。雨我公田，遂及我私。百谷用成，家有其资。祷禳请祈，应速不迟。鸟兽草木，番茂隆（缺四字）猥，神为之哀。钦案礼典，咨古遗则。功加于民，官报其德。今备七牲，璧法食。改馆兴庙，恢拓宇室。增益吏役，恭君下职。月醮时祀，肃齐壶。（缺）必傅硕，酒必嘉。粢盛馨香，如礼不失。原君歆享，降福孔（缺。）官民祷祈，佥（缺）密勿。有以禳解，报应可必。（缺二字）法食，将我君。高（缺）众多子孙，君其遣庆，副称原云云。（《隶释》三）

◇　淋阳长潘乾校官碑（光和四年十月廿一日己酉）

盖汉三百八十有七载，（缺三字）于（缺四字）铭功，著斯金石，异诔曰：溧阳长藩君讳乾，字元卓，陈国长平人，盖楚大傅潘崇之末绪也。君禀资南霍之祷（缺）天（缺）德之绝操，髫髦克敏，缺学典谟，祖讲《诗》、《易》，剖演奥艺，外览百家，众（缺）挈圣，抱不测之谋，秉高世之介，屈私趋公，即仕佐上。郡位既毕，孔武赳箸，疾恶义形，从风征暴，执讯获首，除曲阿尉，禽奸戋猾，冠息善欢。履菰之廉，蹈公仪之洁，察廉除兹，初厉清肃，赋仁义之风，（缺三字）之迹，垂化放岐周，流爱双（缺二字）亲贤宝智，进直退慝，布政优优，令仪令色，狱无呼嗟之冤，野无叩匈之结。矜孤颐老，表孝贞节，重义轻利，制户六百，省无正繇，不责自毕，百姓心欢，官不失实。于是远人聆声景附，乐受一廛，既来安之，复役三年。惟泮宫之教，反失俗之礼，构修学宫，宗懿招德，既安且宁，干侯用张，豆用陈。发彼有的，雅容（缺）闲，钟磬县矣，于胥乐焉。乃作叙日，翼翼圣慈，惠我黎蒸。贻我潘君，平兹溧阳。彬文赳武，扶弱抑强。（缺）刈钟雄，流恶显忠。咨疑元老，师贤作朋。修学童冠，琢质绣章。实天生德，有汉将兴。尚旦在昔，我君存今，即此龟艾，遂尹三梁。永世支百，民人所彰。子子孙孙，界尔炽昌。丞沛国钅至赵勋字蔓伯，左尉人汲董并字公房，右尉豫章南昌程阳字孝遂，时将作吏名，户曹掾杨淮，议曹掾李就，议曹掾桓桧，户曹史贺（缺）从掾位侯祖，主记史吴超，门下史吴训，门下史吴翔，门下史时球。光和四年十月己丑朔廿一日己酉造。（碑拓本，《隶释》五）

◇　童子逢盛碑

童子讳盛，字伯弥，薄令之玄孙，遂成君之曾孙，安平君之孙，五官掾之长子也。胎怀正气，生克自然。扌府育孩婴，弱而能言。至于垂髦，智惠聪哲。过庭受诫，退诵诗礼。心开意审，闻一知十。书画规矩，制中园范。日就月将，学有缉熙。才亚后橐，当为师楷。自天生授，罔不在初。谓当邛遂，令仪令色。整齐角，立朝进仕。究竟人爵，克启厥后。以彰明德，胤嗣昭达。何寤季世，颢天不惠。伯强泾行，降此大戾。年十有二，岁在协给，五月乙巳，嘘翕不反。夭陨精晃，苗而不秀。命有悠短，无可奈何。慈父悼伤，割哀回鲤。其十二月丁酉而安措诸，永潜黄户，没而不存。于是门生东武孙理下密王升等，感激三成，一列同义，故共刊石，叙述才美，以铭不朽。其辞曰：

嘉《鬲司》伯弥，天授其姿。蚤克岐嶷，聪睿敏达。当遂逶迤，立号建基。时非三代，符命无恒。人生在世，寿无金石，身潜名彰，显于后叶。光和四年四月五日丁卯立。（《隶释》十）

◇　安平相孙根碑（光和四年十二月）

府君讳根，字元石，司空公之伯子，乐安大守之史子，汉阳大守侍御史之兄，乘氏令之考。厥先出自有殷，玄商之系，子汤之苗。至于东邻，大虐戕仁，圣武定周，封干之墓，胤裔分析，避地匿轨，姓曰孙为（缺四字）各以文宪将相诸国，君其胄也。於君权兴，发基有嶷，受性明睿，闻一知十，诵诗习藉，研综其真，讲（缺三字）童冠以营，发愤临川，教诲不倦，节操慷慨，眈毅仲行。束ひ立朝，政事敏通，心小志大，日宵在公。（缺四字）琦其分（缺）式叙在位，极骥之路，察孝抱疚，中司乃就，匡鼎以忠，三事归称。迁邯鄣单长，兴吏所好，去（缺四字）奂有成。迁雍奴令，先施博爱，威而不猛。换元氏考城令，以塞延伫后我之望，圻甫考绩，圣朝简（缺四字）议大夫升降《门堂》闼，天子是裨。谠言未列，遭公夫人忧，憔悴消形，齿不见口。服阕，徵拜议郎谒者，（缺四字）济济ぅ謇不挠。迁刑州刺史，蠢尔猃狁，（缺）手稽又颡，德泽流征，速于置邮。圣上贪昵，徵拜议郎，御（缺四字）坐无双。辅弼唐虞，上稽（缺）占，功纪宗彝，无善不章。迁安平相，遵修前列，五教（缺）访，赫赫之誉，（缺四字）温之仁，以宁土强。求己不媚，以疾去官，阖门守家，不竞时荣，养育孤稚，以保寿年。上乾弗佑，获疾固（缺三字）七十有一，以光和四年十二月乙巳卒，呜呼有哀。孝嗣夙夜，不舍严父，孝孙临殡，礼服承后，忉怛有感。（缺）惟古圣，孔尼丧鲤，赢缩有命，不可增损。于是握粟，卜葬中，冠（缺）奔赴，充街塞庭。同胞恻怆，涕泪交零。呱呱竖子，号兆失声。故吏门生邦人咸曰：令问弗铭（缺）勒，孰睹郭闻？乃立石碑，昭名不巧。其辞曰：

皇矣府君，含德厚纯。恢郭术艺，以道莅民。行行义勇，无猾不宾。抑抑质，光容有晖。绥强以（缺二字）弱以仁。罚恶以威，赏善恩，仲伯拨乱蔡足谲权岩恪色正不犯子养珉化与产配哉九域相彼大国东菅俭不损晏。宣慈惠和，柔不可诎。桓桓烈烈，刚不可折。（缺三字）城（缺四字）其（缺四字）父（缺三字）胙子孙（缺。）不（缺《隶释》十）

◇　凉州刺史魏元丕碑（光和四年）

君讳（缺）字元丕，京兆（缺）牙都尉之（下缺）有毕万者，仙去仕晋，逢勋封魏，秦（下缺）良爰暨于君，禀乾气之纯懿，履奚之（下缺）圣哲（缺五字）苞容，允执虔恭。其仕州郡也，躬素忠謇，犯而忽期，兼综宪法，通识百典。（下缺）孝廉，除郎中、尚书、侍郎、右丞，遭泰夫人忧，服阕还台，拜尚书、侍郎，秉总（下缺）廷科绩，特拜左丞。每在选举，逊让匪石，钻前忽后，遂耽思旧章，寻微贯（缺）能（下缺）枢衡匡弼，九年而罔愆，西羌放动，馀类未辑，讠州咨群寮，惟德是与。拜凉州刺史，（下缺）流以荡邪。志乐季文粟帛之介，公仪彻织庖园之节，崇文德以来远斑（下缺）下，彝戎宾服，干戈戢藏。施舍弗券，求善不厌，举不失追选，官不易方，百工惟时，（下缺）有优洋洋奂乎若德，光濯冠乎诸牧。盖四时炎序，功成则退。君屡辞以疾，三（下缺）无穷而垂式，度不可革，币芾其纵，而眉者不往，徂疾来升，春秋（缺）十，光和四（下缺）民失慈父，四海之内，莫匪摧伤。于是故吏茂才云中太守汉阳（缺）胄从事（下缺）威较琰等，不远万里，断制裳，感恩奔哀，乃与门生平原曹徨等（缺）山（缺）石（下缺。）

於戏使君，既鹰柔德，贡蹑帝宇，人参文昌。出化西土，仁义充衍，泽洽（下缺）德，世记其轨。辞疾轻居，弃荣潜处，不卒苻宿，究是台辅。三方共（缺三字）黯（下缺）徂落不留。舜禹二书（缺）应臻于己丑辰五盈亏，犹有代序（缺）兹后土光耀（下缺。《隶释》十。）

◇　梁相孔耽神祠碑（光和五年）

君讳耽，兄弟三人，君最长。厥先出自殷烈，殷家者质，故君字伯本。初鲁遭亡新之际，苗胄析离，始定兹者，从叔阳以来。君少治《礼经》，遭元二轲，人民相食，舞土茅茨，躬采菱藕消形瘦腊，以养其亲。慈仁质桷，精静讠术信，天授之性，飞其学也。治产小有，追念祖母，故舞魂构。于是君乎，竭凯风以惆谬，惟蓼仪以怆忄良，恃郭藏，造作堂宇，增土种柏，孝心达冥，平石上见神蛇，有顷复亡。放啧卅罗之雉，救穷禽之厄。小弟升高，游荒畜积，道富财贫，君引共居世馀年，虽赇舛如义合，故天应厥证，木生连理，成礼一焉。下则容人，上则洪茂，馨卓流布。县请署主薄功曹，府招稽议，郡将乌程沈府君表病委职，署君行事，假彀孰长印黻，总领文书，年逾皓首，县车家巷，黄髡充老，背有胎表，孙息敖姚，欢，乐寿考。观金石之消，知万物有终始，图千载之洪虑，定吉兆于天府。目睹工匠之所营，心欣悦于所处。其内洞房四通，外则长庑。功赋合出卅万，以光和五年岁在壬戌夏六月讫成于此行。夫君子钦美，含歌如颂曰：君之德兮性自然，蹈仁义兮履朴纯。恻隐至兮神蛇存，皇垂象兮木连理，矜鸟兽兮放舍旃。享黻荣兮景号宣，达情性兮睹未然。永亿载兮传功勋，刊石祠兮示哲贤。（《隶释》五）

◇　汉成阳令唐扶颂（光和六年二月廿五日丙午）

尹讳扶，字正南，颍川郾人也。其先出自庆都，感赤龙生尧，王有天下，大号为唐。治臻雍熹，尊天重民，禅位虞（缺）光受茅土，通天三统，苗胄枝分，相土脉居，因氏唐焉。累世含胙，受天之怙，胤嗣弥光，为汉台辅。君父孝廉、郎中早卒。季父蜀郡，蜀郡从弟会稽，会稽从弟南阳君，从兄东莱太守。南阳弟司空公，在朝逶随，正色竭忠，为国讨暴。六侯俱封，受土袭爵，金缙十三。君继厥绪，少有岐嶷，耽道好古，敦书咏诗，综纬河雒底究群典。戋士进，守舞阳丞。弱冠，守昆阳尉颍阳令，隐练州郡，所临有。既（迹）帝嘉其德，特拜郎中。察能治剧，除豫章枭阝阳长夷粤扌布扌扈，忮强难化，郡奋威武，视以好恶，蛮貉振叠，稽颡帅服。（缺）上前逋千有馀万，盗贼衰息，境界晏然。三载有成，州郡诤表，迁成阳令。承先圣之弘轨，见赞像之高踪，遂兴无为之治，优贤历，表善绌恶，遵九德以绥民，崇晏晏之惠康，风移俗易，莫不革心，朝有公卓，家有参、骞，分郏之治，优隆於君。追惟尧德广被之恩，依陵亳庙，造立授堂。四弃童冠，抠衣受业，著录千人，朝益莫习，ぅぅり，り尼父授鲁，曷以复加，灵瑞应，木连理生，白菟素鸠，游君园庭，荡荡之治，莫能名焉。三司察功，朝廷审真，以君威恩并流，文武兼兴，东莱海滨须君以宁，诏书换君昌阳令。吏民慕恋，士女惟艰，捺牵君车，轮不得行。君臣流涕，道路琅。迫有诏命，靡由复还。于是故从事仲字仲授张躬万龙、督邮仲规、郡掾闾葵（缺）仲皇、处士王（缺）董额、闾葵斑等，乃共刊石树颂，歌君之美。其辞曰：

赫赫唐君，帝尧之苗。氏族不一，各任所安。本同末异，盖谓斯焉。君体焕炳，有芬有馨。如山如成，嵩如不倾。如（缺），如海，澹如不盈。惟直如矢，秉铨据衡。在朝肃肃，闺门雍雍。廉逾伯叔，洁如璋。赋征于外，爰及鬼方。汇夷来降，寇贼迸亡。黎庶攸宁，黔首欢康。以德绥抚，宣恩六阳。以仁恤弱，以义抑强。恩由春夏，威如秋霜。赏罚分审，白黑著明。忧者闵稚，不侮寡矜。耽乐道述，咀嚼七经。五六六七，训导若神。接下施与，投财如捐。吏服其德，民归其恩，父父子子，君君臣臣。不帅自举，不拘不烦。囹圄空虚，国无佞民。德及草虫，泽流无垠。飞蠕动，咸赖我君。显显令称，德音常存。光和六年二月壬午朔廿五日丙午，处闾葵斑恋念唐君，为立碑（缺）斑字宣高，修《春秋严氏》。大子让公谦袭斑业，次龚叔谦治《尚书欧阳》，次廉仲洁小夏侯。耽经史兮履仁义，内和睦兮外奔赴，以家财兮赞君号，诸学（缺）兮相埤助，垂后世兮不之誉。（《隶释》五）

◇　白石神君碑（光和六年）

盖闻经国序民，莫急于礼。礼有五经，莫重于祭。祭有二义，或祈或报，报以章德，祈以弭害。古先哲王，类帝宗，望于山川，遍于群神，建立兆域，修设坛屏，所以昭孝息民，辑宁上下也。白石神君居九山之数，参三条之壹，兼将军之号，秉斧钺之威，体连封龙，气通北岳，幽赞天地，长育万物，触石而出，肤寸而合，不终朝日，而澍雨占洽。前后国县，屡有祈请，指日刻期，应时有验，犹自抱损，不求礼秩。县界有六名山，三公、封龙、灵山先得法食，去光和四年，三公守民盖高等，始为无极山诣大常求法食，相县以白石神君道德灼然，乃具载本末，上尚书，求依无极为比，即见听许。于是遂开拓旧兆，改立殿堂。营宇既定，礼秩有常，县出经用，备其牺牲，奉其璧，洁其粢盛，旨酒欣欣，燔炙芬芬，敬恭明祀，降福孔殷。故天无伏阴，地无鲜阳，水无沈气，火无灾单，时无逆数，物无害生，用能光远宣朗，显融昭明，年谷彀岁，百姓丰盈，粟升五钱，国界安宁，尔乃陟景山，登峥嵘，采玄石，勒功名。其辞曰：

岩岩白石，峻极大清。皓皓素质，因体为名。惟山降神，髦士挺生。济济俊，朝野充盈。灾害不起，五彀熟成。乃依无极，圣朝见听。遂兴灵宫，于山之阳。营宇之制，是度是量。卜云其吉，终然允臧。匪奢匪俭，率由旧章。华殿清闲，肃雍显相。玄图灵像，穆穆皇皇。四时祀，不愆不忘。择其令辰，进其馨香。牺牲玉帛，黍稷稻粮。神降嘉祉，万寿无疆。子子孙孙，永永蕃昌。（《隶释》三碑本）

◇　幽州刺史朱龟碑

君讳龟，字伯灵，广陵太守之孙，昆阳令之元子也。君系祖考之鸿轨，履大和之（缺三字）世载德，不陨（缺二字）仁义成于束修，孝弟根其本性。然而虚己下士，劳谦克（缺五字）厚载多容。察孝廉，除郎中尚书侍郎，以将事去官。三府更辟，以大尉高第（缺五字）堂之论，建弘远之议，磊落焕炳，临疑独逝，故能光明越闻，显于区夏，英声（缺五字）公族。于时益州蛮夷，侵寇边鄙，陆梁山野，为害日甚。朝廷以君文能（缺二字）武不（缺三字）御史中丞讨彼乱略，君统整群帅，方谋并设，威神庭电，烛于上下，至（缺二字）郡（缺四字）授手乞降。永昌大守曹鸾上（缺）解党以不纠摘，获戾胥靡，潜于（缺）巷群（缺六字）辟辄以疾辞。鲜卑数犯鄣塞，佥复举君。拜幽州刺史，尔乃迈种（缺九字）禁以纠奸宄，养善繇时雨之澍品物，除恶如农夫之务去草。适（缺九字）其疆士，门卫弛柝而无怵惕，百姓不复屯其城邬。出塞追寇，（缺十字）咨叹（策）诏并凉，以君为式。命不少廷，年六十四，以光和六年（缺十字）故吏牟化等，佥以为夫有嘉功，祀而不辍，或铭钟鼎书（缺是述缺九字）已乃立碑寝而作颂曰：

星精，冯仪哲人。我君受之，膺其淑真。研综典艺，实好斯文。（缺九字）播徽馨，名懿允升。蠢尔夷貉，荡我边氓。衔命督使，武气飚腾。董以（缺八字）幽方，不卫天常。抚以仁德，涣若风翔。分命部队，出竟观兵。（缺）禽远驱（缺七字）甲，绥我土疆。降年不永，匮民之望。烈烈遗勋，景炎弥光。（《隶释》十）







卷一百五

◎　阙名（九）

◇　司隶从事郭究碑

君讳究，字长全，汲人也。其先出自郭叔，应运挺度，实有懿德，文武谘焉，条枝云疏，班（缺）华夏。世载令问，昭前之光。咸据玄谟，理物佐时。君则元城君之孙，雒阳君之适，南和尚书济北军中临沂徐州中山君之从子也。河岳降祚，幼而有合，孝弟恭肃，与性俱成。温慈惠和，睹义轻财。怀刑拜谠，舍己从人，蹈中庸之路，处匹直之节。内省不疚，兼姿（缺）问物格能（缺）临弗惑。弱冠践郡，历主簿、督邮、五官掾功曹、守令长。含章吐忠，或从王事。严（庄）可恐，柔顺可爱。进善替否，所举见则。虽越武之佐晋，宋甫之疠色，操筹撰功，君其越诸。辟司隶从事，部郡都官，耽耽鹰扬，所莅以齐，翕然之论，风飞川流。本朝察孝，贡器帝庭。恬荣忽浮，委爵礼让。群公侧席，书垂置邮。不幸短胙，命登六辰。春秋廿八而卒，中平元年，岁在甲子，三月而葬。悲夫！破镆铘之刃而不宰元，摧晨风之翼而不厉天。耆耋士女，呜悒惟戚。孤嗣叫号，涕零如雨。咸曰（缺晨）有殁，历数犹终，自古迄兹，孰能保存。生荣死哀，弈贵遗称。敢慕卫悝赞先之义，乃伐石兴碑，以旌厥魂，俾后永有鉴焉。其辞曰：

於铄我君，皇精蕴良。昭德塞违，克纪克纲。握柜综（缺）规步履方。麟寺清朝，委蛇自宫。栋隆千里，庶绩艾康。佐命牧伯，扶义遏私。（缺）绳弹枉，属以改（缺）荣名京邑，盘桓知几，当亨爵寿，作汉辅昆。灵祗贪哀，逝叶翼微，哲人其徂。万夫惨摧。铭勋金石，以慰孔怀。（《隶释》十）＃

◇　令曹全碑（中平二年十月丙辰）

君讳全，字景完，敦煌效谷人也。其先盖周之胄。武王秉乾之机，翦伐殷商。既定尔勋，福禄攸同。封弟叔振铎于曹国，因氏焉。秦汉之际，曹参夹辅王室，世宗廓土斥竟，子孙迁于雍州之郊，分止右扶风，或在安定，或处武都，或居陇西，或家敦煌，枝分叶布，所在为雄。君高祖父敏，举孝谦、武威长史、巴郡朐忍令、张掖居延都尉。曾祖父述，孝廉谒者、金城长史、夏阳令、蜀郡西部都尉。祖父凤，孝廉、张掖属国都尉丞、右扶风、俞麋侯相、金城西部都尉、北地大守。父奉，少贯名州郡，不幸早世，位不副德。君童龀好学，甄极毖纬，无文不综，贤孝之性，根生于心。收养季祖母，供事继母，先意承志，存亡之敬，礼无遗阙。是以乡人为之谚曰：「重亲致欢曹景完。」易世载德，不陨其名。及其从政，清拟夷、，直慕史鱼，历郡右职，上计据史，仍辟凉州。常为治中别驾，纪纲万里，朱紫不谬。出典诸郡，弹枉纠邪，贪暴洗心。同僚服德，远近惮威。建宁二年，举孝廉，除郎中，拜西域戊部司马。时疏勒国王和德，弑父纂位，不供职贡。君与师征讨，有吮脓之仁，分醪之惠，攻城野战，谋若涌泉，威牟诸贲，和德面缚归死。还师振旅，诸国礼遗且二百万，悉以薄官。迁右扶风槐里令，遭同产弟忧弃官。续遇禁网，潜隐家巷七年。光和六年，复举孝廉。七年三月，除郎中，拜酒泉禄福长。讠贼张角起兵，幽冀兖豫荆扬同时并动，而县民郭家等，复造逆乱，燔烧城寺，万民骚扰，人裹不安，三郡告急，羽檄仍至。于时圣主谘诹，群僚咸曰：「君哉！」转拜阳令，收合馀烬，芟夷残迸，绝其本根，遂访故老，商量俊艾王敞、王毕等恤民之要、存慰高年，抚育鳏钱籴米粟，赐《疒┭》盲大女桃斐等匕纪首药神明膏，亲至离亭，部吏王宰程横等赋与有疾者，咸蒙瘳爰，惠政之流，甚於置邮，百姓纟强负，反者如云。戢治墙屋，市肆列陈，风雨时节，岁获丰年，农夫织妇，百工戴恩。县前以河平元年遭白茅谷水灾，害退，于戍亥之间，兴造城郭，是后旧姓及修身之士官位不登，君乃闵缙绅之徒不济，开南寺门，承望华岳，乡明而治，庶使学者李儒、栾规、程寅等，各获人爵之报。廓广听事官舍廷曹廊阁，升降揖让，朝觐之阶，费不出民，役不干时。门下掾王敞、录事掾王毕、主簿王历，户曹掾秦尚、功曹史王颛等，嘉慕奚斯、考甫之美，乃共刊石纪功。其辞曰：

懿明后，德义章。贡王庭，征鬼方。威布烈，安殊荒。还师旅，临槐里。感孔怀，赴丧纪。嗟逆贼，燔城市，特受命，理残圮。芟不臣，宁黔首。缮官寺，开南门。阙嵯峨，望华山。乡明治，惠沾渥。吏乐政，民给足。君高升，极鼎足。中平二年十月丙辰造。（碑文）

◇　汉故彀城长荡阴令张君表颂（中平三年）

君讳迁，字公方，陈留己吾人也。君之先出自有周。周宣王中兴，有张仲，以孝友为行，披览诗雅，焕知其祖。高帝龙兴，有张良善用筹策，在帷幕之内，决胜负千里之外，析于留。文景之间，有张释之建忠弼之谟，帝游上林，问禽狩所有，苑令不对。更问啬夫，啬夫事对，于是进啬夫为令，令退为啬夫。释之议为不可，苑令有公卿之才，啬夫喋喋小吏，非社稷之重。上从言。孝武时，有张骞，广通风俗，开定畿宇，南苞八蛮，西羁六戎，北震五狄，东勤九夷，荒远既殡，各贡所有。张是辅汉，世载其德。爰既且于君，盖其纟纟连，缵戎鸿绪，牧守相系，不殒高问，孝弟于家，中謇于朝。治《京氏易》，聪丽权略，艺于从畋。少为郡吏，隐练职位，常在股肱，数为从事，声无细闻。徵拜郎中，除彀城长。蚕月之务，不闭四门，囚正之际，休囚归贺。八月荚民，为烦于乡，随就虚落，存恤高年，路无拾遗，犁种宿野。黄巾初起，烧平城市，斯县独全，子贱孔蔑，其道区别。《尚书》五教，君崇其宽。《诗》云恺悌，君降其恩。东里润色，君垂其仁。邵伯分陕，君懿于棠。晋阳佩玮，西门带弦，君之体素，能双其勋，流化八基。迁荡阴令，吏民颉颃，随送如云。周公东征，西人怨思。奚斯赞鲁，考父倾殷。前哲遗芳，有功不书，后无述焉。于是刊石竖表，铭勒万载。三代以来，虽远犹近。《诗》云旧国，其命惟新。於穆我君，既敦既纯，雪白之性，孝友之仁，纪行来本，兰生有芬，克岐有兆，绥御有勋，利器不觌。鱼不出渊。国之良无，垂爱在民。蔽沛棠树。温温恭人，乾道不缪，唯淑是亲，既多受祉，永享南山，干禄无疆，子子孙孙。惟中平三年，岁在摄提，二月震节，纪日上旬，阳气厥析，感思旧君。故吏韦萌等，佥然同声，债兴孙兴，刊石立表，以示后昆，共享天祚，亿载万年。（碑本）

◇　小黄门谯敏碑（中平四年七月廿八日癸卯）

君讳敏，字汉达，邺君之中子，章君之弟，郎中君之昆也。其先故国师谯赣，深明典奥，讠录图纬，能精微天意，传道与京君明。君承厥后，不忝其美。幼而好学，才略聪睿，《诗》《书》是综，言合雅谟。虑中圣权，既仕在公，忠允笃诚，以直佐主。帅下惟约，肃将玉命，振之于外，群寮有司，各敬雨仪。君时度世，引己倍权，守静微冗，韬光韫玉，以远悔咎，耻与邻人，羼并合驱，识真之士。谓君为哲，在昔甯武，当亨南山难老之祷。昊天不惠，降慈凶疾，年五十有七，以中平二年三月九日戊寅卒。呜呼哀哉，国丧良佐，家陨栋梁，遐迩咨悼。士女哀怀，寮朋亲戚，莫不失声，泣涕双流。于是立表，写愤斯铭，传于罔极。其辞曰：

於穆使君，盛德昭明。爰惟懿业，帅由旧章。文武彬或，柔而能刚。屈道从政，令名显扬。臣多丑直，是用逊让。且以毓姿，优游（缺一字）京。曷意构罹，景命不长。屋栋倾覆，君（缺一字）丧亡，如何如何！吁嗟昊苍，身退名存，永世遗芳。中平四年七月廿八日癸卯造。（《释》十一）

◇　巴郡大守张纳碑（中平五年三月上旬）

君讳纳，字子郎，勃海南皮人也。其先（缺二字）之胄，立姓定氏，应天文像。炎汉龙与，留侯维干，枝裔滋布，并极爵秩。君之曾祖，暨其先考，轨迹相继，俱（缺三字）州追侔昔人，不显其光，钟美积德，实乃毓君。膺大雅之淑姿，修蒸蒸之孝友，综览贲典，靡古不通。察孝廉，除郎中尚书侍郎，夙宵在公，匪懈于职。迁甘陵冤句令，亲病去官。念（缺二字）复义章海内，辟司空司徒府，厉（缺二字）引，股桓弗就。复辟大尉，举高第，拜侍御史，迪谟弼谐，密靖王室。杨州寇贼，陆梁作难，五府表君中丞督（缺二字）武汾纭，所向禽殪，日不移晷，收功献捷。省息钱彀还充府帑。朝以（缺四字）骚震剖符守任，绥慰骇散，（缺二字）曩者征克大勋。丙子，玺书封都亭侯。姬公曲阜，尚父营丘，周启厥（缺五字）自君到官也，勤思乾乾，（缺二字）暇食。菲身约俭，矫时奢丽。清逾公仪，洁如素丝。旌甄秀异，抽拔孤（缺五字）以内照外，贪饕革悔，奸（缺二字）遁。刑无斧钺之害，行无拘纯之人。朐忍蛮夷，滔天蠢动，乘虚唐突（缺五字）忿（缺）斯怒，爰整干戈，虎（缺二字）耽，搏则有获。君丑慑怖，绝迹幽（窜。）镇集乖离，俾宁业宇。恤澹冻馁，（缺八字）赋出梁益，频年（缺二字）杼柚其空，流转漕，谷恒输沮，戊申诏书，腾前付冀，道回且艰，潮（缺六字）上气如旧常，章虽得（缺二字）家不行，哨然愍悼，民亦劳止。繇是辞疾，阖ト委政，中关敦慈养之（缺七字）之怨。故大尉掾王（缺三字）府丞李元，据史张勤、黎景、冯经、赵中毋俊蒲胜犹潭等，庶慕奚斯（缺二字）之义，共入论叙纪著休烈，刊（缺二字）颂。其辞曰：

（缺四字）笃生我君。姿兼申甫，懿丰（缺二字。）帅典稽古，正始顺无。允恭肃恪，唯礼是遵。乃训五品，敷教在宽。含（缺五字，）其润如雨，其主（缺二字）既修沮俎导我以文，且术寇暴，建此武勋，四竟寂谧，群庶艾安，童谣（缺三字）德慕思。昔在邵伯，今也复（缺三字）穆矣。卓尔超伦，于胥令问，光乎亿年。（《隶释》五）

◇　碑阴

中平五年三月上旬书。君升台祚，承天百福，子孙千亿。

◇　圉令赵君碑（初平元年十二月廿八日）

君讳（缺）字（缺）建（缺四字）慕修其绪，温良恭俭，敦《诗》（缺六字）积而能散。菲薄其身，博施（缺八字）芬芳畅于诸夏，郡仍优署五官掾功曹，州辟从事。司徒杨公辟，以兄忧不至。其后司徒袁公仍辟（缺二字）除新（缺）长，迁圉令，播德二城，风曜穆清。当（缺八字）会被疾去官，年六十有八，以中平五年冬十一月壬寅卒，（缺十八字）期咏（缺十七字）纪代以毖后昆。其辞曰：天实高，唯圣同。戏我君，羡其纵。体弘仁，蹈中庸。所临历，有休功。追景行，亦难双。刊金石，示万邦。初平元年十二月廿八日立。（《隶释》十一）

◇　益州太守高关修周公礼殿记（初平五年）

汉初平五年仓龙甲戌天季月，循旧筑周公礼殿，始自文翁，应期凿度，开建畔宫，立堂布观，庙门相钩，[C161]司幔延，公辟相承，至亏甲午。故府梓潼文君，增造吏寺二百馀间。四百年之际，变异蜂启，旋机离常，王衡失统，强桀并兼，人怀侥幸，战兵雷合，民散失命，烈火飞炎，一都之舍，官民寺室，同日一朝，合为灰炭，独留文翁石庙门之雨观。礼乐崩且，风俗混乱，诵读已绝，倚席离散。夫礼兴则民寿，乐兴则国化。郡将陈留高君，节符典境，迄斯十月三载，会直扰乱，曲虑匡救，济民涂涂炭，闵斯丘虚（缺三字）冠学者表仪，（缺四字）大小推诚，兴复第馆，八音克谐，鬼方来观，为后昌基（缺）神不。（《隶释》一）

◇　巴郡太守樊敏碑（建安十年三月上旬）

君讳敏，字升达。肇祖宓戏，遗苗后稷，为尧种树，舍潜于岐，天顾甫，乃萌昌发。周室衰微，霸伯匡弼，晋为韩魏，鲁分为扬，充曜封邑，厥土河东，楚汉之际，或居于楚，或集于梁，君缵其绪，峰南西疆，滨近圣禹，饮汝菇氵方，总角好学，治《春秋严氏经》贯（究）道度，无文不睹。于是国君备礼招请，濯冕题纲，杰立忠謇，有夷史之直，卓密之风，乡党见归，察孝除郎、永昌长史、迁宕渠令。布化三载，遭离母忧。五五断仁，大将军辟。光和之中，京师扰穰，雄狐绥绥，冠履同囊，投核长驱，毕志丘枕。国复重察，辞病不就。再奉朝娉，十辟外台，常为治中诸部从事，举直错枉，谭思旧制，弹饕纠贪，务锄民秽。患苦政俗，喜怒作律，案罪杀人，不顾倡獗。告子属孙，敢若此者，不入墓门。州里佥然，号曰吏师。季世不祥，米巫凶虐，续蠢青羌，奸狡并起，陷附者众，君执一心，赖无污耻，复辟司徒，道隔不往。牧伯刘公，二世钦重，表授巴郡。后汉中秋老（乞）身，以助义都尉养疾闾里，又行褒义校尉，君仕不为人，禄不为己，桓桓大度，体蹈箕首，当穷台绲，松侨协轨。八十有四，岁在汁洽，纪验斯臻，奄臧形。凡百咸痛，士女涕泠，臣子褒术刊勒铭。其辞曰：

於戏与考，经德炳明。劳谦损益，耽古俭清。立朝正色，能无挠，威恩御下，持满亿盈。所历见慕，遗歌景形。书载后俊，股肱干桢。有物有则，模楷后生。宜参鼎铉，稽建皇灵。王路阪险，乱不庭。恒戢节足，轻宠贱荣。故（缺）大选，而捐陪臣。晏婴比阝殿，留侯距齐。非辞福也，乃辟祸兮。

乱曰：演元垂（缺）岳渎（缺一字）兮。金精大佐，实生贤兮。（缺）欲救民，德弥大兮。遭偶阳九，百六会兮。当缺遐年，今遂逝兮。乌呼哀哉，魂神（缺）兮。建安十三年三月上旬造。石工刘盛息忄书。（《隶释》十一）

◇　益州太守高颐碑（建安十四年八月）

君讳颐，字贯方，其先出自帝颛顼之苗胄裔乎？逢伯陵者，殷汤受命，陵有功，食采齐（缺）乐邑，世为正卿，氏采建姓。至高（缺）为桓公将南阳之师，而成鲁（缺）美于《春秋》。讫汉（缺）有四城（缺八字）关外家（缺二字）道至君立（缺五字）亲仁乐善，游心无藉，无（缺三字）翔（缺十字）仕郡辟州清[B121]之（缺）不渝时（缺）举孝廉（缺九字）州表蜀郡北部府丞武（缺）令（缺）阿郑之（缺二字）赋晏（缺）之（缺）性试守广汉属国都尉，犹宓子之在密，（配）李牧之镇代，试守益州大守，（缺三字）之（缺）罚，膺求、由之政事、斑芳声于国畿，理高满之危溢。当登绲职，绥（缺）时雍，运（缺）未济，天降（缺）殃（殃字）害（缺）贞良。建安十四年八月于官卒。臣吏播举而悲叫，梨庶踊泣而忉怛，追恩念义，坟侧，因作颂曰：

穆穆我君，帝颛之胄。匡辅齐桓，（缺）无其偶。苗裔流衍。（缺）彼梁州。惟君立节，卓尔绝殊。学（缺）从政，（缺）无茹柔。宰城子牧，惠泽沾优。剖符典郡，威德（缺二字。）示民敬让，阏断苞组。宜享汉辅，（缺）德将舒。乾流（缺）戾，（缺）见陨徂。凡百凄怆，痛乎何辜。祚尔后嗣，子孙之模。（《隶释》十一）

◇　绥民校尉熊君碑（建安廿一年）

君讳（缺）予（缺）其先盖帝高阳氏之苗裔。周有天下，成王建国，熊绎封常庆祚（缺三字）於（缺二字）亦世载德卅馀代。君高祖父筹，自汝南吴（缺五字，）子灵王玄孙，大汉龙兴，（缺）举乡（缺）拜议郎，南巡郡国，封龙平（缺三字）祖父举（缺三字）大司马郊隧（缺）曾祖父范（缺二字）上计掾君（缺）乔字汉举更督邮主簿五官（缺二字）三奏辟，颐志皓首，不肯应就。君立迹唯仁，与（缺十字）祖父（缺二字）治《欧羊尚书》，六日七分。少仕州郡，临朝謇鄂。孔甫之操，以忠孝称。更诸曹（缺三字）贼曹主记史、督邮、主簿、五官功曹、州（缺八字）举孝廉、上计掾。兴平元年八月二十八日壬寅，诏书除补桂阳曲红长，既敦文武，为政果达，临化宣惠，所去遗绩。视事六载，荆（缺八字）奔（缺）掩迫之害，罹灾致寇，（缺）郡溃乱，镇南将军荆州牧侯山阳刘君讳表字景升，以君禀纯履正，出自帝宇，缅荣轻举，厉志疾（邪，）牧侯（缺）美（缺）为民所安，命还拜绥民校尉，领曲红长。复莅五年，政隆上古，流移归怀，纟强负而至，吏民作诵曰：彼熊父兮，解我患害，安我（缺）移遭母忧（缺二字）去官。阳九应会，王室威（缺）君功显宿著，海内谘美。拜骑都尉，受命立灌阳县，督长六载，无为而治，稽则先民（缺二字）附容无怨旷声。君春秋七十有一，以廿一年三月二七日丙寅卒官。吏民怀慕，官属五从黄郭（缺二字）奚汤（缺）扶送灵（缺）哀如雕伤，顾见农夫，泣泪路隅，皆怀凄怆，哀我惠君。君同产弟望季公，质性慷慨，史鱼之直，吏功曹、列掾、督邮都梁长，早终。君长子称孝存姿操敦良，耽志好学，博览雅艺，（缺二字）曹列（缺）三奏辟召于州终。昔周文公作颂，宋成考父，公子奚斯，追羡遗绩，纪述前勋。于是刊碑，以示后绲。其词曰：

赫赫熊君，迁基（缺）宇。汉兴伐项，巡行南土。显封受爵，遂尔延祖。累叶休隆，君胤其绪。克明盛德，字牧城社。所在有绩，桓银之祚。河雒挺录，为国毗辅。懿懿其操，穆穆其姿。光光其行，桓桓其威。清虚澹泊，后嗣式序。冠秩之应，实赖厥后。昊天忽然，枕荣终。丧我良则，国失良辅。其存也荣，其亡也哀。铭勒金石，没而不朽。灵也有知。福子孙。支干相生，吉而无咎。《诗》云：「嘉乐君子，显显令德。」延于无极追叙君兮怀纯精，名称于州里兮枢机发动。执忠贞兮溷乱而不惑，不柱身事汗君兮捐土爵而进退。崇礼约行兮举动而不跌，遭浊而自靖兮泥而不宰秽。呜呼君兮匪石是为，州郡礼遇兮名贯于四表。德称并宣先兮贤比于前列，却之叹岐兮束修稷。由文武兮兴后叶，子孙殖兮世享禄。龙潜体于枯木兮就生存，是以刊石兮为君立碑。揽瑛雄之迹兮以（缺）来哲，嗣长基而广宇兮后世无废违。

故长沙荼陵长文春字季秋，质掺贞良，慈仁汜爱，治天官、日度、风角、列宿，明知圣术，在官修德，民歌遗风。春秋七十，以道殒迁，宗胤不纪，故为宣昭。

故桂阳阴山豫章（缺）长重安侯相社晖字慈明，体质弘亮，敦仁好道，治《易梁丘》、《春秋公羊氏》，综览百家，无所不甄。典历三城，居官清惠，遗爱在民。春秋六十终族后（缺）术，故因显德，以示来胤。建安廿一年十（缺）月丙寅朔一日丙寅大岁丙申，碑师舂陵程福造。（《隶释》十一）







卷一百六

◎　阙名（十）

◇　戚伯著碑（已下无年月）

本周末嗣，戚氏袭以兴。勃海君玄孙伯著之碑。

胄周别封，氏卫戚邑，而为姓（《隶释》误作「性」）焉。（下缺）

汉□□□之□□王舅，是时宠特进朝侯大仆光禄侍中监营持节□□□功充列王室，遇谤于吕，委位捐尔，调官近（《隶释》作「沛」）土。考（《隶释》作）「叔」卜罔营，安措东山。子孙孝弟笃学，应乡举止选，位至属都尉、京兆府丞、勃海太守，功德涣彰。伯著，勃海君玄孙，季景长子也。二七府召，礼性仁知，约身学事，{木氽}（同「七」。《隶释》误作「才」）略胥通，笔墨敏疾，仪容茂盛。议者观始，谓复龟银之绪天乎。大岁丁亥，娉妻朱氏，旬期，著横遇邪度，不蒙祷卜，奄遂殁，岂魂俱灵？父哀母悲，伤其国绝□恒□泯（《隶释》误作陨）宗绪远近凄怆失气，伊唯含（《隶释》作伯著缺）卿相之□□□□□□□□□□伯著。（下缺。碑拓本，《隶释》十二）

◇　仙人唐公房碑

君字公房，成固人，盖帝尧之（缺十字）之故能举家（缺五家）去上陟皇耀，统御阴阳，腾清蹑浮，命寿无疆，虽王公之尊，四海之富，曾（缺五字）毛天地之性，斯其至贵者也。耆老相传，以为王莽居摄二年，君为郡吏缺四字土域啖瓜。旁有真人，左右莫察，而君独进美瓜，又从而敬礼之。真人者遂与（缺）期婿谷口山上，乃与君神药曰：「服药以后，当移意万里，知鸟兽言语。」是时府在西成，去家七百馀里，休谒往徕，转景即至。阖郡惊焉，白之府君，从为御史。鼠啮反车被具，君乃画地为狱，召鼠诛之。视其腹中，果有被具，府君（缺）宾燕，欲从学道，公房顷无所进。府君怒，敕慰部吏收公房妻子。公房乃先归于谷口，呼其师，告以厄急。其师与之归，以药饮公房妻子曰：「可去矣。妻子恋家不忍去。又曰：「岂欲得家俱去乎？」妻子曰：「固所愿也。」于是乃以药涂屋柱，饮牛马六畜，须臾有大风玄云，来迎公房妻子，屋宅六畜，然与之俱去。昔乔、松、崔、白，皆一身得道，而公房举家俱济，盛矣。傅曰：「贤者所存，泽流百世，」故使婿乡春夏毋蚊蚋，秋冬鲜繁霜，疠蛊不遐，去其螟百谷收入，天下莫知，斯德之效也。道牟群仙，德润故乡，知德者鲜，历世莫纪。汉中大守南阳郭君，讳芝，字公载，修北辰之政，驰周、邵之风，歆乐唐君神灵之美，以为道重者名邵，德厚者庙尊，乃发嘉教，躬损奉钱，倡率群义，缮广斯庙。（缺）和祈福布之兆民，刻石昭音，扬君灵誉。其辞曰：（上缺）遂享神药，超浮云兮，翱（下缺。《隶释》三，碑本。）

◇　酸枣令刘熊碑

君讳熊，字孟（缺）广陵海西人也。厥祖天皇大帝，垂精接感，笃生圣明，（缺）仍其则，子孙亨之。分源而流，枝叶扶疏，出王别胤，受爵列土，封侯载德，相继丕显（缺五字）光武皇帝之玄，广陵王之孙，俞乡侯之季子也。诞生照明，岐嶷逾绝，长（缺四字）柴守约履勤，体圣心睿，敦五经之玮，图兼古业，核其妙行，修言道（缺五字）宜京、夏莫不师仰，六藉五典，如源如泉。既练州郡，卷舒委随，忠贞（缺）郊官（缺三字）出省杨土，流化南城。政犹北辰，众星所从。三祀有成，来臻我邦。循东（缺）之惠抑（缺）礼官赏进厉顽，约之以礼，博之以文，政敦始初，慎徽五典，勤恤民殷，（缺）心顾下（缺二字）仁恩如冬日，威猛烈炎夏。贪究革情，清修劝慕，德惠潜流，鬯芳旁布。尤愍县（缺）济济之仪，孜孜之逾，帅厉后学，致之雍泮。草上之风，莫不响应。悦诲日新，砥（缺二字）素。七业勃然而兴，咸居今而好古，虽未尽道善，必有所由。处民之秉彝，实我刘父其人。鲁无君子，斯焉取旃。允我刘父，言善诱人，讲礼习聆，匪徒丰学，屡获有年，（缺）载克成，神民协欣，雨不相伤，故德友归焉。自古在昔，先民有作，洪勋则甄，盛（缺）刻表，诸来世，垂之罔极。褒贤表善，扬幽拔微，式序在位，量能授宜，官无旷事，（缺二字）为正以卒为更，愍念蒸民，劳苦不均，为作正弹，造设门更，富者不独逸乐，贫者（缺）顺四时。积和感畅，岁为丰穰，赋税不烦。实我刘父，吏民爱若慈父，畏若神明，悔（缺）令德，清越孤竹，德牟产奇，诚宜褒显，昭其宪则，乃相（缺）咨度诹询，采摭谣言，刊（缺）诗三章。其辞曰：

清和穆铄，实惟乾坤。惟岳降灵，笃生我君。服骨睿圣，允钟厥醇。诞生岐嶷，言协（缺）冢。懿德震耀，孝行通神。动履规绳，文彰彪缤。成是正服，以道德民。

有父子然后有君臣，理财正辞，束帛戋戋。（缺）梦刻像，鹤鸣一震。天临保汉，实生（缺）勋。明试赋授，互夏已亲。嘉锡来抚，潜化如神。其神伊何，灵不傍人。

猗欤明哲，秉道之枢。养（缺）之福，惟德之偶。渊乎其长，涣乎成功。（缺）暇民豫，新我（缺）通。用行则达，以诱我邦。赖兹刘父，用说其蒙。泽零年丰，黔首歌颂。（《隶释》五）

◇　梁相费碑

梁相讳，字仲虑，此邦之人也。其先季文，为鲁大夫，有功封费，因氏为姓。秦、项兵起，避地于此，遂留家焉。世业稼穑，好学礼乐，大汉之（缺）官司相继，绝而复绩。至梁府君，以孝友至行闻于乡邑。仕更郡右，[B121]谔质直，在公履法，察孝廉，除郎中屯骑司马，迁萧令。视民如子，先教后罚，流玄默之化，奉以忠信，守以敦笃。在位九年，百姓移风，苛慝不铁，奸寇不发，变争路销，推让道生。三年不断狱，祯祥感应。时沛有蝗，独不久界，由此显名。国以状闻，朝廷嘉诸，拜梁相，宣慈惠（缺）不帅自正。当登台阶，延究眉，被病逊位，春秋八十卒。二子{莫糸}（缺）凤由宰府至堂邑令；政，九江太守，适孙匀，感奚斯之义，刊铭玄石，旌勒厥美，俾（缺）览焉。其辞曰：

穆穆显祖，厥德懿铄。播勋于前，平硕基业。遗爱于民，福流后胙，庶（缺）昌（缺）在堂（缺）室。功烈休矣，末昆戮力。（《隶释》十一）

◇　荆州从事苑镇碑

汉故荆州从事范君，讳镇，字仲弓，南阳筑阳人也。其先出自范柏何？为晋乐正，世掌朝礼之制，失其官次，侈以自亻赞，（缺）采替绌。《春秋》录微，撰祖诸世。有苑子园，实能阴阳之理，其称微而显（缺）名著遂兹盛建功，子孙爰居，来宅筑阳，君即其胄也。君肇建仁义之基，始创五福之衢，韬律大杜，综皋陶、甫侯之遗风，故《易》称「师出以律，」五用是纲，平不柱理，政以宪循，须律定纪，功绩希（缺）德（缺）州里。水蓄流速，行著即仕，先公门之忠，尽节君父，遂登朝阶，为郡督、邮列掾，膺姿管、苏，靖供卫上，方平不阿，严而不（缺）清介之□，然发越。州伯是闻，备礼招纳，以部江夏。过郡历县，莫不云披风靡，畏威怀德，垂芳遗藻，纪歌于今。当陟泰阶，配耀岳嵩，寿不极旄，早世陨终。景胙之胤，二叶州郡，官有世功，位即绝伦。于是乃钦树玄石，甄德表勋。其辞曰：於惟从事，茂德翔芊。构基崇业，侯室侯堂。洁拟季文，仁若春风。义以继志，礼为宗匡。虏（缺）慈爱，与世无伤。上德不德，身翳名章。灵永迈矣，享斯荣光。（《隶释》十二）

◇　浚仪令衡立碑

君讳立，字元节。其先出自伊尹，阿衡官有（缺三字）为氏，君其胄也。曾祖父以儒林清节，建（缺）于（缺二字）官至左冯（下缺）出（缺）固（缺二字）君幼有嘉操，长而（缺二字）傅帅（缺）业（下缺）友（缺二字）尊贤汜爱，含弘，（缺）发为县功曹，无儋石之蓄，乃（缺）洁己约（下缺）仕为（缺）史迁萧尉纪吾浚善良隐（缺二字）情（缺二字）见怀（下缺）然乃志高蹈濯鳞，常为（缺）从（缺）昭违朝政（下缺）望有（缺二字）人诸友含哀伤悼，相与谕述，（缺）以为先（缺）殁问（缺二字）者也。（缺）刊斯石，以铭（缺）代。其辞曰：

於穆从事，淑慎广渊。柔嘉其德，仪问孔芬。其芬如何？允孝允（缺六字）有烈勋。宜享难老，彭祖为邻。昊天不吊，降此咎氛。鸣（缺）痛感（缺五字）此有灵，贻厥后昆。（《隶释》十二）

◇　赵相雍劝阙碑

高祖父讳窦，字伯著，孝廉、河南令、侍御史、九江太守。（缺三字）君子望，字伯桓，右校令。望子陟，孝廉、朐忍令，（缺五字）陟弟朗，字仲曼，孝廉、弘农令、武都太守。朗弟劝，字叔（缺）孝廉、成皋令、赵国相。劝子煜，字稚（缺）孝廉、资中长江令、（缺三字）都尉。自右校君以旧墓在水阙，而坟墓多，地势（缺五字）斯造坟垅，树碑铭。至赵国府君，在官五载，莅政清平，有甘棠之化，年五，卒于官。故吏民汉中太守邯郸（缺四字）等，慕恋恩德，刊石称倾焉。（《隶释》十二）

◇　阙林山碑

君国者不跻高堙下，先时或断山冈，以通平道。民多病，守长冠军张仲瑜，乃与邦人筑断故山道，作此铭。（《水经注·沔水中》，明刻本沔水下引此与郭辅碑，谓「并无年号，皆不知何代人也。」今姑录于郭辅碑之前。）

◇　郭辅碑

先生讳辅，字甫成。其先出自有周。王季之中子，为文王卿士，采食于虢。至于武王，锡而封之，后世谓之郭。春秋之时，为晋所并。遭战国、秦、汉，子孙流分，来居荆土，氏国立姓焉。传云：「圣贤之后，必有达者。」先生应焉。其少也，孝友而悦学。其长也，宽舒如妤施，是以宗亲归怀，乡党高尚，直己而行。年五十有二，遇疾而终。有四男三女，咸高贤姣丽，当贵显荣，可谓子孙繁者已。其季女明文，颍川之夫人也。感惟考妣克昌之德，登山采石，致于墓道。邑人缙绅，刻石作歌，昭宗来嗣。其辞曰：

实惟先生，虢仲之裔。盛德遗祀，休矣亦世。孝友贞信，仁恕好惠。直己自求，不欲荣势。绰绰令人，获道之至，笃生七子，钟天之祉。堂堂四俊，硕大婉敏。娥娥三妃，行追大姒。叶叶昆嗣，福禄茂止。克昌厥后，身去烈在。镌石作歌，昭示万祀。（《隶释》十二）

◇　相府小史夏堪碑

（缺三字）曹小史夏堪，字叔德，帝禹之精苗（缺）侯之遗（缺三字）零陵太守之根嗣也。易世承系，休祚仍垂，印绂（缺三字）艳罔托。堪继令纵，受气蹈真，年在洗（缺）奉亲恭顺，（缺二字）束，操洁冰雪。苛获县选，初涉府朝，典职首曹，聪（缺）施布。天歼良善，卒遘《疒参》疴，命友摧，国丧贞胤。收传宠遭，官寮临吊，慈恩感踊，族姻追伤。娉会谢氏并灵合柩。古命有之，仲泥何忄宅，呜呼哀哉！其辞曰：

嗟叔德，含叔勋，质玉，性馥芬。视（缺）操，希骐颜，忄见龙阶，望浮云。蹑尺水，津未强，春华萌，遭雹霜。寿不究，魄蜚扬。情悲切，著篇章。刊石铭，传万年。（《隶释》十二）

◇　李翊夫人碑

广汉属国侯夫人，节行洁静，德配古之圣母。早失匹，寿眉传，不射，愤然{山戋}痛，称列迹，厥辞曰：昔彼卫姬，辅齐匹桓。文母循导，周室获蕃。於戏夫人，臧侯苗焉。自彼适斯，蹈礼伉言。恭顺承舅，孝行布宣。述嫔慈惠，聪达楚樊。继姑入室，勤养拳拳！育理家道，郡宗为轩。求福不同，操无遗（愆。）约身纺绩，殖贿圃园。敬姜诲子，叔敖阴恩。男三女二，雍穆闺门。女则哲礼，男则与权。节义逾古，训导不烦。九族和亲，若叶附根。岁在大渊献，精魂奄昏，飞神天庭，收刑玄都，莫不叹息涕零。呜呼，明智有德，咸曰何辜，害我仁良，颠（缺）夭殂，痛感路人，泣沾泥涂，逝而不返，子孙呱呱。叹曰：阴阳分兮钟律滋，星月列兮有四时。神宓谣兮万姓熹。寿十二兮九九期，五三（未）兮衰在姬。秋发兮春华殆，周公九兮成称灾。靡黄发兮盖天胎，世有皇兮气所裁。赴鸿渊兮逝不来，凤延颈兮泣交颐，雏悲兮涕陨零。寐耿耿兮摧伤情，彼仓天兮憝神灵。恸切剥兮年不荣，兰芷亡兮丧芝英。谁不忉兮作哀声，畴匹号兮鸣婴（二）朽之至兮感动城，陟四极兮升天庭。曰司命兮致政不平，飞蜂虿兮害仁良。魂魄孤兮独茕茕，（二）陈礻勺祠兮返所生。幽膛见兮存厥刑，嗟曰遐兮适冥冥。（二《隶释》十二）

◇　司徒掾梁休碑

（上缺二字）休字元坚，盖（缺二字）之苗裔也。（下缺）载踵勋业，文武相济。君曾号称三（下缺）郎中早终。君{莫糸}考鸿轨，体履弘懿，敬（下缺）为主，动以礼让为先，每在周侪，推人抑己，（下缺）而后流，馨香播越，名实先登。仕郡历五官（下缺）淑玮遂察孝廉，除郎中，光禄主（缺）昭德塞违（下缺）韬光翳耀，隐身殉道，隘穷不闷。匪（缺）令始实（下缺）通四海之门涂。禁防既释，辟司徒府，秉忠蹈洁。（下缺）劳满奏上，拜新都令。谦需自劾，寝疾于家。年六（下缺）有二月戊寅卜葬。大守安平赵府君，嘉厥高藐（下缺）尼父之美，宋叙三命之伐，存有立名，殁宜见旌，（下缺）守节曰贞，博闻曰文，请谥休为贞文子。尔乃拓（下缺）词曰：

（上缺二字）文，允垂棘。勤典素，精孔墨。高难隐，深不测。（下缺）紫极遐网。复潜伏，灵达张，（阙）鼎式，掌既盈，命（下阙）玄石勒。立堂祠，寺神德。殁不朽，传兆亿（《隶续》）

◇　防东尉司马季德碑

（上缺四字）年九月廿九日，故山阳府卒史防东守尉司马（缺）字季德，（缺二字）先出（缺五字）氏之裔胄也。（缺二字）三代常为侯伯。周武克商（缺）其胤族（缺四字）仲（缺五字）施于民。迄于（缺二字）世济其美，不其功，（缺二字）金银翼卫（缺四字）弥炽（下缺）于季德幼有声（缺四字）文柔惠（缺）恭接物，耽古好学（缺三字）怀道（下缺）五（缺六字）箴规（缺二字）克诵其诗既优（缺六字）明允笃诚，不（缺三字）小（缺）畏慎，如临于谷，在公明明，委蛇其德，德（缺三字）肃肃（下缺）寿黄，永享五福。猥遭温疾，丧夭华荣。（下缺）郡人诸友，（缺）鄂（缺）惊（缺二字）会集流涕沾（下缺）发（缺）旧宅，消邢幽门。百两旁旁，幡（缺）悠悠，送者（缺）悲（下缺）德金石播（缺三字）魂而有（缺）宠休。乌呼哀哉。（《隶续》一）

◇　秦君碑

余闻汤武千载，周孔异世，以义相高，况余忝禄，践迹遵基，窥慕扬善，喟然而叹，其鄙辞曰：

於穆秦君，命世优迈。承祖皇口，裔出□。纪行录功，必本其初。惟君总角，励志仲尼。从容六艺，□佃田畴。升阶英妙，转典蒸黎。为政崇博，五教并和。仁贤叙位，法依萧何。囹圄空虚，乡无逋逃。凡百肃雍，莫不率从。境内既宁，路不资遗。耕夫千亩，馀种不归。立清介白，食茹拔葵。三年有成，婴儿谣歌。鼓腹喜德，踊跃呕唏。水静鱼集，国富民繁。户增十倍，牧守孔嘉。怒不断刑，宽不容非。化准邵，比翮而飞。永如南山，不缺不亏。略取大较，丹书刻石。垂示后昆，识者察焉。（顾氏《金石文字记》）

◇　黎阳山碑

县取山之名，取水之阳，以为名也。（《水经注·河水五》。）

山河冯隆，有精英兮。（《文选·吴都赋》注）

◇　司马迁碑

高门池，在兹夏阳。（《水经·河水注四》）

◇　黄香墓碑

延陵慈父，葬于嬴博。孟光贞妇，窆夫于吴。（《苏州志》：「宋乾道初，梅里苏忠翊直卜葬，得古冢，乃黄香墓，碑刻隶书。」案：黄香，江夏安陆人，而葬于梅里，故碑文为此语。）

◇　汉阳太守碑

敦方足以正众邪？肃清足以济殊俗，不吐刚而谄上，不茹柔而黩下。（《广川书跋》）

◇　上谷长史侯相碑

侯氏出自仓颉之后，逾殷历周，各以氏分，或著楚、魏，或显齐、秦，晋卿士，斯其胄也。食采华阳。今蒲坂北亭，即是城也。（《水经·汾水注》。）

◇　比干冢铭

殷大夫比干之墓。（《水经·清水注》）

◇　虞诩碑

讳诩定安，虞仲之后，为朝歌令，武都太守。（《水经·阴沟水注》。）

◇　金城主山冠盖里铭

峨峨南岳，烈烈离明，实敷俊，君子以生。惟此君子，作汉之英，德为龙光，声化鹤鸣。（《水经·沔水中注》，沔水又迳金城县。县有太山，山下有庙，汉末名士居其中。荆州刺史行部见之雅叹其盛，号为冠盖里，刻石铭之。此碑于永嘉中始为人所毁，其馀文尚有可传者，其辞曰云云。）

◇　独公山古墓砖文

筮言吉，龟言凶，公三百年堕水中。（《御览》五百五十九引郑缉之《东阳记》：「独公山有古墓临溪，其砖文曰」云云，「义熙中冢犹半存。」案：羲熙前三百年，盖东汉安帝时葬也。）

◇　上虞县古冢砖文

居在本土厥姓黄，卜葬于此大富强，《易》卦吉，龟卦凶。（《御览》五百五十九引《会稽十城地志》。）

◇　琵琶折古墓甓字

琵琶，筮云吉，龟云凶，八百年，堕水中。（《御览》五百五十九引《与地志》，「琵琶折有古墓，半在水中，甓有隐起字」云云。灵运取甓至京师，诸贵传观之。」：谢灵运前八百年，当战国之初，然不言是篆文，恐亦汉时墓耳。）

◇　钟山圹中铭

龟言土，蓍言水，甸服黄锺启灵址，瘗在三上庚，堕遇七中己，六千三百浃辰交，二九重三四百圯。

唐郑钦识之曰：卜宅者庾葬之岁月，而先识墓圮日辰。甸服，五百也。黄锺，十一也。由大同四年，却求汉建武四年。凡五百一十一年。葬以三月十日庚寅，三上庚也。圮以七月十二日己巳，七中己也。浃辰，十二也。建武四年三月至大同四年七月，六千三百一十二月，月一交，故曰六千三百浃辰交。二九，十八也。重三，六也。建武四年三月十日，距大同四年七月十二日，十八万六千四百日，故曰九重三四百圮。（《旧唐书·儒学郑钦传．）

◇　窆石铭

沛国临濉时窆石室。永建六年五月十五日，太岁在未，所遭作大吉利窆石室，侯为归我有之。（《广种书跋》：宋元二年，永城下得石如丰碑，其上刻铭。）

裴瑜行状（案：裴瑜，桓帝时举孝廉，历官至尚书。）

瑜字雉璜，聪明敏达，观物无滞。清论所加，必为成器；丑议所指，没齿无怨。（《后汉·史弼传》注引《先贤行状》）

◇　嘏辞赐孝桓皇帝福

恭怀皇后命工祝承致多福无疆于尔孝曾孙皇帝，使尔受禄于天，宜稼于田，眉寿万年。介尔景福，俾守尔民，忽替引之。大常再拜，太牢左辨以致皇帝。（《续汉·祭祀志下》注补引丁孚《汉仪》有桓帝《祠恭怀皇后祝文》嘏辞赐皇帝福。）

◇　陈留吏牍上有书

颍川弘农可问，河南南阳不可问。（《御览》六百六引《东观汉记》，「时天下垦田多不实，诏检覆核。百姓嗟怨，诸郡遗使。帝见陈留吏牍上有书，视之「云云案：此建武时。）

◇　书朱雀阙

天下大乱，曹节王甫，幽杀太后，常侍侯览，多杀党人，公卿皆尸禄，无有忠言者。（《后汉·曹节传》，熹平元年，窦太后崩，有何人书朱雀阙言。）

◎黄巾

◇　移书曹公

昔在济南，毁坏神坛，其道乃与中黄太乙同，似若知道，今更迷惑，汉行已尽，黄家当立，天之大运，非君才力所能存也。（《魏志·武纪》初平三年注引《魏书》，「贼乃移书太祖。」）

◎外国

◇　南匈奴单于屯屠何

屯屠何，呼韩邪曾孙。胡邪尸逐侯单于之弟，章和二年立为休兰尸逐侯单于，在位六年。

◇　求并北成南上言

臣累世蒙恩，不可胜数。孝章皇帝圣恩远虑，遂欲见成就，故令乌桓、鲜卑讨北虏，斩单于首级，破坏其国。今所新降虚渠等诣臣自言：「去岁三月中发虏庭，北单于创刈南兵，又畏丁令鲜卑、遁逃远去，依安侯河西。今年正月，骨都等复共立单于异母兄右贤王为单于，其人以兄弟争立，并各离散。」臣与诸王骨都侯及新降渠帅杂议方略，皆曰宜及北虏分争，出兵讨伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。又今月八日，新降右须日逐鲜堂，轻从虏庭，远来诣臣，言北虏诸部，多欲内顾，但耻自发遣，故未有至者。若出兵奔击，必有响应。今年不往，恐复并壹。臣伏念先父归汉以来，被蒙覆载，严塞明侯，大兵拥获，积四十年。臣等生长汉地，开口仰食，岁时赏赐，动轨亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之地。愿发国中及诸部故胡新降精兵，遣左谷蠡王师子、左呼衍日逐王须訾将万骑出朔方，左贤王安国、右大且渠王交勒苏将万骑出居延，期十二月，同会虏地。臣将馀兵万人，屯五原、朔方塞，以为拒守、臣素愚浅，又兵众单少，不足以防内外，愿遣执金吾耿秉、度辽将军邓鸿及西河、云中、五原、朔方、上郡太守并力而北，今北地、安定太守各屯要害，冀因圣帝威神，一举平定。臣国成败，要在今年。已敕诸部严兵马，讫九月龙祠，悉集河上。唯陛下裁哀省察。（《后汉·南匈奴传》：「肃宗崩，窦太后临朝。其年七月，单于上言。」）

◎　鄯善王安

◇　上书请都护

愿复遣子入侍，更请都护。都护不出，诚迫于奴。（《后汉·西域·莎车传》。）

◎释氏

◇　严佛调

佛调或作浮调，临淮人，官都尉（见支谦《法句经序》）灵帝末出家，通译佛经，与安世高、安玄齐名。

◇　沙弥卜慧章句序

昔在佛世，经法未记，言出尊口，弟子诵习，辞约而义博，说鲜而妙深，佛既泥洹，微言永绝，犹谷水消竭，日月陨坠。于是众贤其使阿难，演其所闻，凡所著出十二部经，其后高明各为注说，章句解故，或以十数。有菩萨者，出自安息，字世高，韬弘稽古，靡经不综。愍俗童蒙，示以桥梁，于是汉邦宣佛法。凡厥所出，数百万言。或以口解，或以文传，唯沙弥十慧，未闻深说。夫十者数之终，慧者道之本也。物非数不定，行非道度度。其文郁郁，其用，广弥三界，近观诸身。调以不敏，得充贤次，学未浃闻，行未中四，夙罹凶咎，遘和上忧，长无过庭善诱之教，悲穷自潸，无所系心，于是发愤忘食，因闲历思，遂作《十慧章句》。不敢自专，事喻众经，上以达道德，下以慰己志。创奥博崇尚之贤，不足留意。未升堂室者，可以启蒙焉。（《释藏》迹十，《出三藏记集》十。）

◎　阙名

◇　般舟三昧经记

《般舟三昧经》，光和二年十月八日，天竺菩萨竺佛朔于洛阳出，菩萨法护时传言者月支菩萨支讥，授与河南洛阳孟福字元士，随侍菩萨张莲字少安笔授，令后普著，在建安十三年于佛中校定，悉具足。后有写者，皆得南无佛。又言建安三年岁在戊子八月八日，于许昌寺校定。（《释藏·迹七》案：菩萨法护当有误。晋初有竺法护，非即此。）

◇　佛说兴起行经序

所谓昆仑山者，则阎浮利地之中心也。山皆宝石周币，有五百窟，窟皆黄金，常五百罗汉居之。阿耨大泉外周围山，山内平地，泉处其中，泉岸皆黄金，以四兽头出水其口，各绕一币，己还复其方，出投四海，象口所出者，则黄河是也。其泉方各二十五由延，深三厥劣。一厥劣者，七里也。泉中有金台，台方一由延台上有金莲华，以七宝为茎。如来将五百罗汉，常以月十五日于中说戒，因舍利弗问佛十事宿缘。后以十五日时将本弟子说讫乃止。如是至九往，所以十问而九答者，以木锵之，对人间偿之，欲示人宿缘不可逃避故也。又阿耨泉中非有漏碍形所可周游。虽有阿难，为如来所接也。所以殷勤告舍利弗者，欲化诸龙故也。（《释藏·与八》）

◎仙道

◎　褚善信

善信，豫章吴丘人，明帝时南岳道士。

◇　抗表与沙门竺法兰比校

五岳十八山观太上三洞弟子道士褚善信等六百九十人死罪上言：臣闻太上，无形无名，无极无上，虚无自然，大道元首，自从造化。道教从生，无为之尊，自然之父，上古同遵，百王不易。今陛下道迈羲皇，德过尧舜，光泽四海，八表归仁。臣等窃承陛下，弃本逐末，求教西域。臣观西域所事者既是胡神，所说者不参华夏，复请胡人令翻其语托同似汉，臣等思恃，陛下虽翻得此语，恐非大道。如不依信，愿陛下恕臣等罪，听与验试。臣等五岳诸山道士，多有聪明智慧，博通经典，从元皇已来，太上经术，悉能晓了，太虚符咒，并皆明达，或有吞符饵气或有策使鬼神，或有入火不烧，或有履水不溺，或有白日升天，或有隐形于地。至于方药法术，无有不能者。愿陛下许臣等得与比校。一则圣上意安，二则得辨真伪，三则大道有归，四则不乱华俗。臣等若比对不如，任听重决。若臣等比对有胜，乞除虚诈臣。等诚惶诚恐，死罪死罪，以闻。（《释藏·集古佛道论衡》，又《续谕衡》，又《破邪论上．又略见《法苑珠林》六十八，又《广宏明集一》。）

◎　阴长生

长生，新野人。阴皇后族属，隐青城山中。或云仙去。

◇　自叙

汉延光元年，新野山北，予受仙君神丹要决，道成去世，付之名山，如有得者，列为真人，行乎去来，何为俗间，不死之要，道在神丹，行气导引，俯仰屈伸，服食草木，可得延年，不能度世，以至乎仙。子欲闻道，此是要言。积学所致，无为合神。上士为之，勉力加勤。下愚大笑，以为不然。能知神丹，久视长安。于是阴君裂黄素，写《丹经》一通，封一文石之函，置嵩高山；一通黄栌之简，漆书之，封以青玉之函，置太华山；一通黄金之简，刻而书之，封以白银之函，置蜀绥山；一封缣书，合为十篇，付弟子，使世世当有所传付。又著诗三篇，以示将来。其一曰：惟余之先，佐命唐、虞。爰逮汉世，紫艾重纡。予独好道，而为匹夫。高尚素志，不仕王侯。贪生得生，亦又何求。超迹苍霄，乘龙驾浮。青云承翼，与我为仇。入火不灼，蹈波不濡。消遥太极，何虑何忧。傲戏仙都，顾愍群愚。年命之逝，如彼川流。奄忽未几，泥土为俦。奔驰索死，不肯暂休。其二章曰：予之圣师，体道之真。升降变化，乔、松为邻。唯余同学，十有二人。寒苦求道，历二十年。中多怠堕，志行不坚。痛乎诸子，命也自天。天不妄授，道必归贤。身没幽壤，何时可还。唯尔将来，勤加精研。忽为流俗，富贵所牵。神道一成，升彼九天。寿同三光，何但亿千。其三章曰：惟余束发，少好道德。弃家随师，东西南北委放五浊，避世自匿。三十馀年，明山之侧。寒不遑衣，饥不暇食。思不敢息，奉事圣师，承欢悦色。而垢足胝，乃见哀识。遂受要决，恩深不诀。妻子延年，咸享无极。黄白已成，货财千亿。使役鬼神，玉女侍侧。今得度世，神丹之力。阴君处民间百七十年，色如女子，白日升天而去。（《神仙传四》，《御览》六百六十四，《太平广记八》）

◎鬼神

◎　鲜于冀

冀，西河人。建武初，清河太守。

◇　自理表

高贵不尚节，亩垄之夫，而箕踞遗类，研密失机，婢妾其性，媚世求显，偷窃银艾，有辱天官，《易》讥负乘，诚高之谓，臣不胜鬼言，谨因千里驿闻。（《水经·淇水注》：「光武建武二年，冀作公廨，未就而亡，后守赵高计功用二百万，五官黄秉、功曹刘适言四百万钱，于是冀乃鬼见白日，道从入府，与高及秉等对，共计校定，为适，秉所割匿，冀乃书表自理，其略言「云云。」，付高上之，高以状闻。诏下，还冀西河田宅妻子焉，兼为差代，以旌幽中之讼。）

◎　刘伯文

伯文，武陵人。

◇　与儿佗书

告佗，当从府君出案行，当以八月八日日中时，武陵城南沟中畔顿，汝是时必往。（《搜神记》：「建安四年，武陵女子李娥病死，埋城外，已十四日。比舍蔡仲，闻冢中有声，发出遂活，自言为司命误召，到得遣出，过西门，适见外兄刘伯文相劳问，以书一封与其儿佗。娥乃致伯文书，佗识其纸，是父亡时送箱巾也。书不可晓，诣费长房读之。到期于城南待之，果至，闻有呼声日，佗来，汝得我所寄李娥书不邪？』因与药一丸，辟来得妖厉。」）

◎　卢耽

耽，广州人。为州治中，有仙术，刺史步骘以为左道，诛之。（案：步骘以建安十五年领鄱阳太守，岁中徙交州刺史。至延康元年，吕岱代为刺史。卢耽之诛，当在址五年后广州即广信，汉时刺史治也。）

◇　题门

珠门珠门，国虽存，无射年，欲知此书卢向还。（《御览》一百八十三引《郡国志》：「广州卢耽仕州为治中，有仙术。刺史步骘恶之，以状闻，后诛之，耽后题其门「云云。」「太守削之，随削字更生。」）




