全上古三代文 - (清)严可均
　◎太昊
　　◇十言之教
　◎炎帝
　　◇神农之禁
　　◇神农之数
　　◇神农之法
　　◇神农之教
　　◇神农书
　　◇神农占
　　◇有焱氏颂
　◎黄帝
　　◇道言
　　◇政语
　　◇巾几铭
　　◇金人铭
　　◇戒
　　◇丹书戒
　　◇诲颛顼
　　◇黄雀占
　　◇《李法》
　　◇《兵法》
　　◇出军诀
　◎帝颛顼
　　◇政语
　　◇丹书
　　◇帝颛顼之法
　◎帝喾
　　◇政语
　◎帝尧
　　◇政语
　　◇尧戒
　◎帝舜
　　◇九共
　　◇政语
　　◇祠田
　◎夏禹
　　◇禹誓
　　◇禹禁
　　◇政语
　　◇夏箴
　　◇开望
　　◇иね铭
　　◇祀六
　◎后稷
　　◇教稷
　◎商汤
　　◇帝告
　　◇汤征
　　◇汤诰
　　◇与诸侯誓
　　◇政语
　　◇嫁妹辞
　　◇盘铭
　　◇纲祝
　　◇桑林祷
　◎武丁
　　◇说命
　◎伊尹
　　◇伊训
　　◇四方献令
　　◇说汤
　　◇对汤问
　◎仲虺
　　◇仲虺之告
　◎周文王
　　◇程寤
　　◇诏牧
　　◇诏太子发
　　◇告四方游旅
　　◇令县鄙商旅
　　◇代崇令
　　◇遗戒
　　◇文王之法
　◎武王
　　◇大誓
　　◇武成
　　◇立重泉戍令
　　◇役靡令
　　◇矢栝铭
　　◇席四端铭
　　◇机铭
　　◇鉴铭
　　◇盥盘铭
　　◇楹铭
　　◇杖铭
　　◇带铭
　　◇履屦铭
　　◇觞豆铭
　　◇户铭
　　◇牖铭
　　◇剑铭
　　◇弓铭
　　◇矛铭
　　◇衣铭
　　◇镜铭
　　◇觞铭
　　◇冠铭
　　◇书履
　　◇书剑
　　◇书车
　　◇书锋
　　◇书刀
　　◇书井
　　◇几书
　　◇杖书
　　◇门书
　　◇户书
　　◇钥书
　　◇牖书
　　◇砚书
　　◇笔书
　　◇书
　◎成王
　　◇卜居成周命龟
　　◇定成周
　　◇齐鲁之命
　　◇伯禽告
　◎平王
　　◇命晋文侯
　　◇も旄之盟
　◎惠王
　　◇赐楚成王胙
　◎襄王
　　◇告难
　　◇策命晋文公
　◎灵王
　　◇赐齐灵公命
　◎景王
　　◇追命卫襄公
　　◇以阎田辞于晋
　◎王子朝
　　◇使告于诸侯
　◎敬王
　　◇请城成周
　◎辛甲
　　◇虞箴
　◎尹逸
　　◇武王即位策
　　◇对成王问
　　◇史佚之志
　　◇遗言
　◎祝雍
　　◇成王冠祝
　　◇成王冠颂
　◎王满生
　　◇藉笔牍书教周公
　◎王子虎
　　◇盟诸侯于王庭要言
　◎冯旦
　　◇使人操金与书间遗昌他
　◎鲁周公
　　◇周礼
　　◇誓命
　　◇卜居曲阜命龟
　　◇对武王问
　　◇四内盟
　　◇祷书
　◎鲁僖公
　　◇祷请山川辞
　◎鲁宣公
　　◇以书授莒仆邑
　◎鲁定公
　　◇命孔子为司寇
　◎鲁哀公
　　◇归齐国书元书箧上。
　　◇孔子诔
　◎臧孙辰
　　◇在齐密遗鲁公书
　　◇臧昭伯
　　◇盟从者载书
　◎季孙行父
　　◇戒子
　◎季孙宿
　　◇玺书告取卞
　　◇以书告叔孙豹殡
　　◇盟臧氏
　◎季孙斯
　　◇被拘以爪锓馈器版
　◎里革
　　◇更鲁公书逐莒仆
　◎孔子
　　◇为鲁哀公下救火令
　　◇观吴季札之子葬题字
　◎燕召公
　　◇命齐太公
　　◇共头盟
　◎燕惠王
　　◇以书让乐毅且谢之
　◎燕王喜
　　◇以书谢乐间
　　◇遗乐间书
　◎燕太子丹
　　◇与傅麴武书
　◎乐毅
　　◇令军中
　　◇献书报燕王
　◎麴武
　　◇报燕太子书
　◎卫武公
　　◇耄箴
　◎卫庄公
　　◇战祷
　◎礼至
　　◇以灭邢功为铭
　◎宁俞
　　◇宛濮盟
　◎孔悝
　　◇鼎铭
　◎鄢
　　◇为蒯聩告即位于周
　◎宋石
　　◇遗荆将卫君书
　◎晋惠公
　　◇在梁遣里克书
　　◇韩誓
　◎晋文公
　　◇合诸侯盟
　　◇践士盟
　　◇践土载书
　　◇令
　◎晋厉公
　　◇以杀三辞于栾书、中行偃
　◎晋平公
　　◇授郑公孙段策
　　◇逐栾盈下令国人
　　◇令国中
　◎祖朝
　　◇上书献公
　◎介子推从者
　　◇悬书宫门
　◎雍子
　　◇发命于军
　◎巫臣
　　◇自晋遗楚子重子反书
　◎士燮
　　◇与楚盟宋西门外
　　◇士モ
　　◇同盟於亳载书
　◎士弱
　　◇同盟於戏载书
　　◇荀罂
　　◇伐郑令於诸侯
　◎荀偃
　　◇或林令
　　◇祷河
　　◇督扬盟
　◎羊舌
　　◇诒郑子产书
　　◇诈为苌弘卖周书
　◎栾盈
　　◇奔楚过周辞於周行人
　◎韩厥
　　◇对问大业之後为祟
　◎申不害
　　◇申子。君臣
　　◇申子。大体
　　◇申子（已下篇名缺）
　◎韩非
　　◇上书秦王
　　◇韩非子佚文
　◎魏绛
　　◇授仆人书
　◎魏无忌
　　◇下令军中
　◎李悝
　　◇习射令
　　◇为魏文侯作尽地力之教
　◎范痤
　　◇献书魏王
　　◇又遗其後相信陵君书
　◎郑桓公
　　◇与商人盟誓
　◎郑庄公
　　◇城颍誓
　◎郑定公
　　◇令国中
　◎公子归生
　　◇使执讯与赵盾书
　◎公子
　　◇以从楚告于晋
　　◇同盟于戏载书
　◎公孙舍之
　　◇以服晋告于楚
　◎公孙侨
　　◇寓书以告士モ
　　◇复叔向书
　◎吴王阖庐
　　◇作金钩令
　　◇下令孙武
　◎吴王夫差
　　◇礼越王令
　　◇输越粟令
　　◇免卫君令
　　◇伐齐令
　　◇告诸大夫
　　◇告劳于周
　　◇矢书射文种蠡军
　◎伍员
　　◇江上丈人祝
　　◇水战法
　◎孙武
　　◇令隧长
　　◇算经序
　◎王孙骆
　　◇移记公孙圣
　◎伯
　　◇遗文种书
　◎申叔仪
　　◇乞粮於鲁公孙有山氏
　◎越王勾践
　　◇属诸大夫告
　　◇号令三军
　　◇试下救火令
　　◇伐吴令
　　◇与国人誓
　　◇誓众
　　◇与群臣盟
　◎范蠡
　　◇与越王为吴王寿
　　◇为书辞句践
　　◇自齐遗文种书
　◎文种
　　◇矢书答吴王
　　◇固陵祖道祝词
　　◇文台进祝酒辞
　◎齐太公一
　　◇政语
　　◇四辅
　　◇六韬
　　◇文韬
　　◇武韬
　　◇龙韬
　　◇虎韬
　　◇犬韬
　◎齐太公
　　◇阴谋
　　◇金匮
　　◇阴符
　　◇兵法
　　◇决事占
　　◇阴秘
　◎齐桓公
　　◇令群臣
　　◇嫁娶令
　　◇禁厚葬令
　　◇遇上令
　　◇葵丘盟
　◎齐景公
　　◇令左右
　◎狂华士
　　◇立议
　◎管仲
　　◇管子
　◎鲍叔
　　◇塞道誓
　　◇为桓公祝
　◎凫已疵
　　◇衅社献胙祝
　　◇授酒祝
　◎晏婴
　　◇楹书
　◎程本
　　◇授赵简子使者书
　　◇子华子
　◎田常
　　◇遗令
　◎齐王
　　◇令
　　◇遗楚王书
　　◇书谢孟尝君
　◎田文
　　◇遗秦相穰侯魏冉书
　　◇书门版
　◎田单
　　◇令城中
　◎鬼谷先生
　　◇遗书责苏秦张仪
　◎苏秦
　　◇上书说秦惠王
　　◇为齐上书说赵王
　　◇从约
　◎苏代
　　◇遗燕昭王书
　　◇自齐献书燕王
　　◇为齐阴遗穰侯书
　◎苏厉
　　◇为齐遗赵三书
　◎淳于髡
　　◇十酒说
　◎鲁仲连
　　◇遗燕将书
　　◇鲁连子
　◎鬻熊
　　◇鬻子
　◎楚文王
　　◇仆区之法
　　◇楚成王
　　◇号令国中
　◎楚庄王
　　◇初即位令国中
　　◇又令
　　◇葬马令
　　◇勤箴
　　◇与宋人盟
　　◇茅门法
　◎楚平王
　　◇过郑誓
　◎公子比
　　◇下法死灵王
　◎敖
　　◇将死戒其子
　◎屈到
　　◇祭典
　◎观从
　　◇令乾，师众
　◎沈诸梁
　　◇顾命
　◎吴起
　　◇南门令
　　◇西门令
　　◇攻秦亭令
　　◇又南门令
　◎黄歇
　　◇上书说秦昭王
　◎荀卿
　　◇礼赋
　　◇知赋
　　◇云赋
　　◇蚕赋
　　◇箴赋
　◎宋玉
　　◇风赋
　　◇大言赋
　　◇小言赋
　　◇讽赋
　　◇高唐赋
　　◇神女赋
　　◇登徒子好色赋
　　◇钓赋
　　◇笛赋
　　◇九辩九首
　　◇招魂
　　◇对楚王问
　　◇高唐对
　　◇宋玉集序附
　◎景差
　　◇大招
　◎唐勒
　　◇奏土论
　◎赵鞅
　　◇铁誓
　　◇自为二书牍与二子。
　◎赵武灵王
　　◇命相国肥义傅少子
　　◇潘吾勒石
　◎赵惠文王
　　◇空雄约
　◎代王嘉
　　◇遗燕王喜书
　◎董安于
　　◇书赵简子梦之帝所事
　　◇又书子晰事
　◎阳虎
　　◇议
　◎王登
　　◇上言举中牟二士
　◎谅毅
　　◇献书秦王
　◎李牧
　　◇备边约
　◎秦孝公
　　◇下令国中
　◎秦昭襄王
　　◇下令国中
　　◇遗楚怀王书
　　◇遗楚顷襄王书
　　◇详为好书遗平原君
　　◇遗赵孝成王书
　　◇与夷人刻石为盟要
　　◇华山勒石
　◎秦宣太后
　　◇将死出令
　◎杞子
　　◇自郑使告于秦
　◎商鞅
　　◇定变法之令
　　◇南门募徙木令
　　◇复募
　　◇遗魏将公子书
　　◇六法
　◎张仪
　　◇答鬼谷先生书
　　◇为秦破从连横献书楚王
　　◇献书韩王
　　◇为文檄告楚相
　◎李冰
　　◇白沙邮三石人刻要
　◎范睢
　　◇献书昭王
　◎吕不韦
　　◇《吕氏春秋》序意
　　◇列女
　◎柳下惠妻
　　◇柳下惠诔
　◎赵朔妻
　　◇置儿绔中祝
　◎曲沃负
　　◇款门上魏哀王书
　◎韩凭妻何氏
　　◇密遗夫韩凭书
　　◇遗书於带
　◎楚处庄侄
　　◇持帜见顷襄王言隐事
　◎赵括母
　　◇上书赵王
　◎阙名
　　◇离别相去词
　　◇召将诏
　　◇大始天文册文
　　◇昭命
　　◇投壶命弟子辞
　　◇命射辞
　　◇夏令
　　◇明堂月朔令
　　◇春令
　　◇夏令
　　◇秋令
　　◇冬令
　　◇五位令
　　◇军令
　　◇义兵号令
　　◇直币令
　　◇秦攻齐令
　　◇先王之令
　　◇先王之教
　　◇先王之法
　　◇纳书谮晏子
　　◇为齐献书赵王
　　◇献书秦王
　　◇献书燕王
　　◇瞽史之纪
　　◇背赂诵
　　◇改葬共世子诵
　　◇城濮诵
　　◇臧纥诵
　　◇子产诵
　　◇孔子诵
　　◇商箴
　　◇周箴
　　◇大正箴
　　◇商铭
　　◇嘉量铭
　　◇昆仑柱铭
　　◇希有鸟铭
　　◇许子将钟铭
　　◇齐钟铭
　　◇秦钟铭
　　◇迟父钟铭
　　◇楚钟铭
　　◇宗周宝钟铭
　　◇虢叔大夹钟铭
　　◇邾公□钟铭
　　◇邾公望钟铭
　　◇楚义钟铭
　　◇楚仲你钟铭
　◎阙名（二）
　　◇金华山鼎铭
　　◇谗鼎铭
　　◇邑鼎铭
　　◇仲山甫鼎铭
　　◇楚鼎铭
　　◇汾阳鼎铭
　　◇大夫始鼎铭
　　◇南宫鼎铭
　　◇□□鼎铭
　　◇晋姜鼎铭
　　◇寰鼎铭。（《钟鼎款识》作伯姬鼎）
　　◇师旦鼎铭
　　◇叔夜鼎铭
　　◇颂鼎铭
　　◇仲称父鼎铭
　　◇鬲攸比鼎铭
　　◇国诸鼎铭
　　◇鼎铭
　　◇正考父鼎铭
　　◇彝铭《钟鼎款识》作季员鼎铭
　　◇尹彝铭（《钟鼎款识》作尹卣铭。）
　　◇□彝铭
　　◇静彝铭
　　◇彝铭
　　◇吴彝铭
　　◇韦彝铭
　　◇毛伯彝铭
　　◇散氏鬲铭
　　◇吉父铭
　　◇陈逆铭
　　◇叔朕铭
　　◇曾伯黎铭
　　◇留君铭
　　◇伯其父铭
　　◇格柏铭
　　◇□既铭
　　◇宰辟父既铭
　　◇ζ既铭
　　◇师訇既铭
　　◇师□既铭
　　◇牧既铭
　　◇吾既铭
　　◇伯虎既铭
　　◇卯既铭
　　◇师酉既铭
　　◇贞既铭
　　◇伯ぁ父既铭
　　◇陈侯既铭
　　◇伯既铭
　　◇邓公子既铭
　　◇室尗既铭
　　◇曼□父盨铭
　　◇迟盨铭
　　◇单子伯盨铭
　　◇立盨铭
　　◇鬲叔兴父盨铭
　　◇史燕盨铭
　　◇甲午盨铭
　　◇天锡盨铭
　　◇丧{山又}圆钅开铭
　　◇伯克尊铭
　　◇嘉礼尊铭
　　◇周□壶铭
　　◇穴铭
　　◇王申笺{羊鬲}铭
　　◇张仲盎铭
　　◇国差《缶詹》铭
　　◇剑铭
　　◇距末铭
　　◇晋夷则镜铭
　◎阙名（三）
　　◇时儆
　　◇四方戒
　　◇城石人腹铭
　　◇东都门外石铭
　　◇石棺铭
　　◇沙丘石椁铭
　　◇阉里石椁铭
　　◇琵琶圻古冢甓文
　　◇孔子圹壁刊文
　　◇阳翁伯碑文
　　◇小平津北岸古冢铭
　　◇比干墓铜盘铭
　　◇士冠礼祝辞
　　◇始加
　　◇再加
　　◇三加
　　◇醴辞
　　◇醮辞
　　◇始醮
　　◇再醮
　　◇三醮
　　◇字辞
　　◇土昏礼辞
　　◇父命子
　　◇父命女
　　◇母命女
　　◇庶母命女
　　◇少牢馈食祝暇辞
　　◇救日食告天
　　◇蜡祝
　　◇鲁郊祝
　　◇祭侯辞
　　◇立社祝
　　◇请雨祝
　　◇止雨祝
　　◇禳田祝
　　◇禁鼠祝
　　◇龟祝
　　◇口诫
　　◇诅楚文
　　◇赤爵衔丹书
　　◇纪国金壶丹书
　　◇玉苞舒图
　　◇玉牒文
　　◇玄刻文
　　◇黑玉赤勒
　　◇赤爵衔书
　　◇赤乌衔
　　◇凤皇衔书
　　◇玉璜刻文
　　◇麟吐玉书
　　◇鲁端门血书
　　◇黄玉刻文
　　◇麟吐图
　　◇玉版
　　◇素书
　　◇遗谶
　　◇嘉林龟左肋书文
　◎古逸
　　◇《归藏》
　　◇《归藏》启筮
　　◇归藏郑母经
　　◇归藏初经
　　◇归藏齐母经
　　◇归藏本蓍篇
　　◇筮辞
　　◇卜颂
　　◇夏书
　　◇夏训
　　◇训语
　　◇秩官
　　◇西方之书
　　◇大度之书
　　◇郑书
　　◇太府之宪
　　◇礼志
　　◇前志
　　◇志
　　◇军志
　　◇周志
　　◇汲冢琐语
　　◇古文《周书》
　　◇桃左春秋
　◎释氏
　◎迦叶佛
　　◇遗释迦牟尼佛书付伽梨衣
　◎胜军王
　　◇致世尊父净饭王书
　◎净饭王
　　◇手书召世尊
　◎舍卫国贾人
　　◇与世尊书
　◎释迦牟尼佛
　　◇报波罗柰国金色女书
　◎四姓
　　◇敕冶师书
　　◇又与邸阁书
　◎勒那跋弥王
　　◇下梨师跋陀国王敕令
　◎梨师跋陀国王
　　◇上勒那跋弥王送太子表
　◎叶国湿波王
　　◇与太子须大书
　◎王舍国瓶沙王（《五愿经》作比沙王）
　　◇与德差伊罗国佛迦沙王书
　　◇又报弗迦沙王
　　◇又报弗迦沙王书
　◎德差伊罗国弗迦沙王
　　◇与瓶沙王书
　◎加赦国波罗柰城诸族豪贵
　　◇与梵摩达哆王书
　◎僧大
　　◇与兄佛大书
　◎某许国王
　　◇报某国王书
　◎释氏列女
　◎阿育王妾
　　◇诈为王与太子法慧书
　◎梵志女
　　◇更四姓与邸阁书
　　◇仙道
　◎彭祖
　　◇摄生养性论
　　◇养寿
　　◇养生要
　◎老子
　　◇养生要诀
　◎鬼神
　◎西王母
　　◇授黄帝符
　◎玄女
　　◇黄帝问玄女兵法
　　◇霍太山三神
　　◇竹中朱书








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











全上古三代文 - (清)严可均










《全上古三代文》是清人严可均所辑《全上古三代秦汉三国六朝文》之一集，16卷。其文学的重要价值，已为学界广泛肯定。




【卷一】

◎太昊

太昊，亦作太，风姓，号伏戏氏。以木德王，是为春皇。一云伏羲氏，一云宓牺氏，一云包羲氏，一云庖牺氏，都陈。在位百十一年，一云百六十四年。

◇十言之教

乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑、消息。（《左传》定四年《正义》引《易》云：「伏羲作十言之教。」）

◎炎帝

帝生于姜水。（《说文》）因姓姜，以火德王，称炎帝。一云赤帝。一云有焱氏。始作耒耜，号神农氏。一云农皇。以起烈山，亦号烈山氏。一云厉山氏。一云连山氏，一云朱襄氏。初都陈，後居曲阜，在位百二十年，传八世五百三十年。一云传十七世，一云七十世。谨案《汉。艺文志》农家有《神农》二十篇，本《注》云：「六国时，诸子疾时怠於农业，道耕农事，托之神农」。师古引刘向《别录》云「疑李悝及商君所说」。兵阴阳家又有《神农兵法》一篇，五行家有《神农大幽五行》二十七卷，杂占家有《神农教田相土耕种》十四卷。经方家有《神农黄帝食禁》七卷，《周礼。医师疏》引《食禁》作《食药》。神仙家有《神农杂子技道》二十三卷，独《本草》不见，见《平帝纪》及《楼护传》，盖《食禁》、《食药》即《本草》矣。仓颉造字在黄帝时，前此未有文字。神农之言，皆後人追录。晁错所引，显是六国时语。即《六韬》及《管子》、《文子》所载，亦不过谓神农之法，相传如是。岂谓神农手撰之文哉。今除《本草》见存外，皆入录。

◇神农之禁

春夏之所生，不伤不害。（《群书治要》、《六韬。虎韬篇》引《神农之禁》）

◇神农之数

一谷不登，减一谷，谷之法什倍。二谷不登，减二谷，谷之法再什倍。夷疏满之，无食者予之陈，无种者贷之新。（《管子。揆度》）

◇神农之法

丈夫丁壮不耕，天下有受其饥者。妇人当年不织，天下有受其寒者。（《文子。上义》、《淮南子。齐俗训》「不耕不织」上皆有「而」字。又《吕氏春秋。爱类》引《神农之教》曰：「士有当年而不耕者，则天下或受其饥矣。女有当年而不织者则天下或受其寒矣。」）

◇神农之教

有石城十仞，有汤池百步，带甲百万，而亡粟，弗能守也。（《汉食货志》晁错引《神农之教》）

◇神农书

禾生于枣，出于上党羊头之山右谷中。生七十日秀，六十日熟，凡一百三十日成。忌于寅卯。黍生于榆，出于大梁之山左谷中。生六十日秀，四十日熟，凡一百日成。忌于丑。大豆生于槐，出于沮石之山谷中。九十日华，六十日熟，凡一百五十日成。忌于卯。小豆生于李，出于农石之山谷中。生六十日华，五十日熟，凡一百一十日成。忌于卯。秫生于杨，出于农石之山谷中。七十日秀，六十日熟。凡一百三十日成。忌于午。荞麦生于杏，出于农石之山谷中。生二十五日秀，五十日熟。凡七十五日成。忌于子。麻生于荆，出于农石之山谷中。生七十日秀，六十日熟，凡一百三十日成。忌干未午辰亥。小麦生于桃，出于须石之山谷中。生二百日秀，三十日熟，凡二百三十日成。忌于子。稻生于柳，出于农石之山谷中。生八十日秀，七十日熟，凡一百五十日成。忌于亥。五谷以生长日种者多实，以老死日种者无实，又难生。以忌日种之，一人不食。

禾生于己，疾于酉，长于子，老于戌，恶于丙丁，忌于寅卯。黍生于寅，疾于午，长于丙丁，老于戌，死于申，恶于辰，忌于丑。豆生于申，疾于子，长于壬，老于丑，恶于甲乙，忌于丙丁。麦生于酉，疾于卯，长于辰，老于午，死于巳。恶于戌，忌于子。太岁在四季，葶苈子熟时可种禾豆，夏至时可种黍麻。夏至後百日，地气上时可种麦。（丑未戌是也）太岁在四仲，椹熟时可种禾豆，夏至可种黍麻，夏至後九十日，地气上可种麦（子午丑酉是也。）太岁在四孟，以蚕眠起时可种禾豆。夏至前五十日可种稻黍麻。夏至後八十日，地气上可种麦（寅申已亥是也《开元占经》一百十一。）

◇神农占

正月上朔，有风雨。三月谷贵，石五百钱。八月有三卯，旱，麦大善。无三卯，麦不善。凡虫食李，则黍贵。食枣，粟贵。食杏，麦贵。食荆，麻贵。食桑，丝贵。正月上朔日，风从东来，植禾善。从南来，植黍善。从北来，稚禾善。四月四日，风从东来，植豆善。西来，四日至七日，中豆善。七日至十日，稚豆善。十四日无风，不种豆。从冬至日到来年，满六十日，有大风雨折树木，麦大善。从平朔至食时，植麦善。至日中，中麦善。至日入，稚麦善。常以夏至後九十日可种。四月朔日，风从东来，从平明至辰时，植黍善。至日中，中黍善。至日入，稚黍善。月朔日入，清明蚕善。正月有甲子，籴初贵後贱。正月上辛，温者善，风寒者不好。（《开元占经》一百十一）

◇有焱氏颂

听之不闻其声，视之不见其形。充满天地，苞裹六极。（《庄子。天运》引「有焱氏为之颂」。《释文》「焱亦作炎」。）

◎黄帝

帝姓公孙，名轩辕。一云姓姬。始服轩冕，号轩辕氏。一云居轩辕之丘，因以为号亦云帝轩氏。一云帝鸿氏，一云归藏氏。有熊国君少典氏之子，亦号有熊氏。伐炎帝，杀蚩尤，以土德王，称黄帝。在位百年，年百一十一。

◇道言

一者，阶於道，机於神。（《六韬。兵道》十二）

芒芒昧昧，因天之威，与天同气。（《文子。符言》、《上仁》、《吕氏春秋。应同》、《淮南子。缪称训》、《泰族训》、《御览》七十七。）

声禁重，色禁重，衣禁重，香禁重，味禁重，室禁重。（《吕氏春秋。去私》）

帝无常处也。有处者，乃无处也。以言不刑蹇。（《吕氏春秋。圜道》）

厉女德而弗忘，与女正而弗衰，虽恶奚伤。（《吕氏春秋。遇合》）

四时之不正也，正五谷而已矣。（《吕氏春秋。审时》）

◇政语

日中必й，操刀必割。（贾谊《新书。一宗首》）

道若川谷之水，其出无已，其行无止。（贾谊《新书》九《修政语》上）

◇巾几铭

毋翕弱，毋亻肥德，毋违同，毋敖礼，毋谋非德，毋犯非义。（《路史。疏仡纪》「黄帝作巾几之铭」。案《後汉。朱穆传》《注》：「黄帝作巾机之法。」即此。《汉志》道家有《黄帝铭》六篇）

◇金人铭

我，古之慎言人也，戒之哉！戒之哉！无多言，多言多败。无多事，多事多患。安乐必戒，无行所悔。勿谓何伤，其祸将长。勿谓何害，其祸将大。勿谓无残，其祸将然。勿谓莫闻，天妖伺人。荧荧不灭，炎炎柰何。涓涓不壅，将成江河。绵绵不绝，将成纲罗。青青不伐，将寻斧柯。诚不能慎之，祸之根也。曰是何伤，祸之门也。强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。盗怨主人，民害其贵。君子知天下之不可盖也，故後之下之，使人慕之。执雌持下，莫能与之争者。人皆趋彼，我独守此，众人惑，我独不从。内藏我知，不与人论技。我虽尊富，人莫害我。夫江河长百谷者，以其卑下也。天道无亲，常与善人。戒之哉！戒之哉！（《说苑。敬慎》。案此铭旧无撰人名，据《太公阴谋》、《太公金匮》，知即黄帝六铭之一。《金匮》仅载铭首廿馀字，今取《说苑》以足之）

◇戒

余在民上，摇摇，恐夕不至朝。（《意林》一引《太公金匮》：「武王问五帝之戒，可得闻乎？」太公曰：「黄帝云」。）

◇丹书戒

施舍在心平，不幸乃弗闻过。祸福在所密，存亡在所用。下匿其私，用试其上。上操度量，以割其下。上下一日百战。（《路史。疏仡纪》：「黄帝用作戒於丹书」。又《韩非子。杨权》引末五语）

◇诲颛顼

爰有大圜在上，大矩在下，汝能法之，为民父母。（《吕氏春秋》。序意》：「文信侯曰：「尝得学黄帝之所以诲颛顼矣」」。）

◇黄雀占

黄者士精，赤者火荧。爵者赏也。余当立大功乎。黄雀者集也。（《御览》八百七十二引《春秋考异邮》：「黄帝将兴，有黄雀赤头立于日旁。黄帝曰」《艺文类聚》九十九引作。黄帝占曰：「黄者，玉精。赤者，火荧。雀者，赏也。余当立。」」）

◇《李法》

壁垒已定，穿窬不繇路，是谓奸人。奸人者杀。（《汉书。胡建传》）

◇《兵法》

甲子从北斗魁第一星起，顺数至庚午，在第七刚星。至辛未，还从第六星逆数至丙子，又从第一星顺数，尽六甲。（《五行大义》第五篇引《黄帝兵诀》。案《隋志。黄帝兵法杂要诀一卷》此省词。《隋志》《黄帝兵法》共八种。又案《李法》《律法》《兵律》在其中。今辑《兵法》次《李法》後。）

沈阴，日月俱无光，昼不见日，夜不见月星，皆有云障之而不雨，此为君臣俱有阴谋，两敌相当，阴相图议也。若昼阴，夜月出，君谋臣；夜阴，昼日出，臣谋君，下逆上也。（《开元占经》五引《黄帝用兵要法》。又十一引《黄帝用兵要诀》）

日月晕，仰视之。须臾，忽有云气从傍入者，急随云以攻之，大胜。（《开元占经》八引《黄帝兵法》）

荧惑出太白之阴，若不有分军，必有他急，分大军也。（《开元占经》二十一引《黄帝兵法》）

太白与辰星俱出东方，西方国大败。俱出西方，东方国大败。若客主人俱出军，在东方，东方军败。在西方，西方军败。言其表面军也。在表者不善，不获已，军坚守可也。（《开元占经》二十二引《黄帝兵法》）

◇出军诀

牙旗者，将军之精；金鼓者，将军之气，一军之形侯也。（《御览》三百三十八）

◎帝颛顼

帝名颛顼，黄帝孙，兴於高阳，号高阳氏。云姓。一云姬姓。以水德王，都帝丘，在位七十八年，年九十八。

◇政语

帝颛顼曰：「至道不可过也。至义不可易也。是故以後者复迹也。故上缘黄帝之道而行之，学黄帝之道而赏之，加而弗损，天下亦平也。」（贾谊《新书。修正语》上）

颛顼曰：「功莫美於去恶而为善，罪莫大於去善而为恶，故非吾善善而已也。善缘善也。非恶恶而已也，恶缘恶也。吾日慎一日，其此已也。（同上）

◇丹书

敬胜怠者强，怠胜敬者忘。义胜欲者从，欲胜义者凶。凡事不强则枉，不敬则不正。枉者灭废，敬者万世。（《大戴礼》：「武王践祚，召师尚父而问焉，曰：「昔帝颛顼之道存乎？」师尚父曰：「在《丹书》。书之言云云」」。案「昔帝」各本作黄帝，今从官聚珍本。《学记》疏云。检《大戴礼》，惟云帝颛顼之道，无「黄」字）

◇帝颛顼之法

妇人不辟男子於路者，拂之於四达之衢。（《淮南。齐俗训》、《御览》七十引《淮南子》「拂」作祓，注云「除其不祥」）

◎帝喾

帝名喾，一云名，一云名岌，黄帝曾孙。兴於高辛，号高辛氏。年十五，佐颛顼，三十五即位，以木德王，都亳。在位七十年，年百有五。

◇政语

帝喾曰：「缘道者之辞，而与为道已。缘巧者之事，而学当作与为巧已。行仁者之操，而与为仁已。故节仁之器以修其躬，而身专其美矣。故上缘黄帝之道而明之，学颛顼之道而行之，而天下亦平也。」（贾谊《新书。修政语》上）

帝喾曰：「德莫高于博爱人，而政莫高于博利人。故政莫大于信，治莫大于仁，吾慎此而已也。」同上）

◎帝尧

帝姓伊祁，名放勋，帝喾子，兄帝挚封为唐侯，以帝挚之九年受禅，号陶唐氏。以火德王，都平阳。或云以土德王。在位七十年而舜摄，又二十八年崩，年百七十。（谥曰尧。）

◇政语

帝尧曰：「吾存心于千古，加志于穷民。痛万姓之罹罪，忧众生之不遂也。故一民或饥，曰此我饥之也。一民或寒，曰此我寒之也。一民有罪，曰此我陷之也。（贾谊《新书。修政语》）上

◇尧戒

战战栗栗，日慎一日。人莫贵於山，而贵於垤。（《淮南子。人间训》）

刻璧东沈於雒

天子臣放勋，德薄施行不玄。（《御览》八十引《尚书中侯》）

◎帝舜

帝姓姚，名重华。或云字都君，诸冯人。颛顼之後。尧徵为司徒，寻摄政受禅，号有虞氏。以土德王，都浦阪。在位五十年，年百岁，或云百十岁。（谥曰舜。）

◇九共

予辩下土，使民平平，使民无敖。（《尚书大传》）

◇政语

帝舜曰：「吾尽吾敬，而以事吾上，故见为忠焉。吾尽吾敬，以接吾敌，故见为信焉。吾尽吾敬，以使吾下，故见为仁焉。

◇祠田

荷此长，耕彼南亩，四海俱有。（《文心雕龙。祝盟篇》引舜之《祠田》）

◎夏禹

禹姓姒，名文命，蜀之石纽人，颛顼六世孙。尧以为司空，封夏伯，因称伯禹。後受舜禅，号有夏氏，始降称王。亦号夏后氏。摄位二十年，即位十年，（谥曰禹，亦称神禹，又曰大禹。）

◇禹誓

济济有众，咸听朕言。非惟小子，敢行称乱。蠢兹有苗，用天之罚。若予既率尔群对诸群疑当作群邦诸君以征有苗。（《墨子。兼爱》下）

◇禹禁

春三月，山林不登斧，以成草木之长。夏三月，川泽不入纲罟，以成鱼鳖之长。且以并农力，执成男女之功。（《周书。大聚篇》：「旦闻禹之禁」）

◇政语

民无食也。则我弗能使也。功成而不利於民，我弗能劝也。（贾谊《新书。修政语》上》）

◇夏箴

中不容利，民乃外次。（《周书。文传篇》引《夏箴》。孔晁曰：「夏禹之箴戒书也。」）

小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也。大夫无兼年之食，遇天饥，臣妾与马非其有也。戒之哉。弗思弗行，至无日矣。同上

◇开望

土广无守，可袭伐。土狭无食，可围竭。二祸之来，不称之灾。天有四殃，水旱饥荒。其至无时，非务积聚，何以备之！（《周书。文传篇》引《开望》。孔晁曰：「《开望》，古书名也。」《北堂书钞》一百二引「天有四殃」已下为《周书。夏箴》。今据编於《夏箴》後。）

◇иね铭

教寡人以道者击鼓，教寡人以义者击钟，教寡人以事者振铎，语寡人以忧者击磬，语寡人参狱讼者挥召。（《鬻子》：「夏禹之治天下也，以五声听。门悬钟鼓铎磬而置召，以待四海之士。为铭於иね。又见《淮南子。汜论训》，作「以待四方之士为号」云云，小异。）

◇祀六

若尔神灵，洪祀。六是合，无差无倾，无有不正。若民有不敬事，则会批之六，六事之机，以垂示我。民人无敢不敬事。上下王祀。（《尚书大传》《鸿范五行传》）

◎后稷

后稷名弃，帝喾之胄。别姓姬，唐虞之际为天官，主稷。后之言主，故号后稷。後为司马，子孙世居稷官，皆称后稷。至太康末失官。商初代柱为稷神。周克商，追尊为自出之帝，效配天。

◇教稷

后稷曰：「所以务耕织者，以为本教也。（《吕氏春秋。上农》）

后稷曰：「子能以为突乎？子能藏其恶而揖之以阴乎？子能使吾王靖而川浴土乎？子能使保湿安地而处乎？子能使夷母氵㸒乎？子能使子之野尽为泠风乎？子能使藁数节而茎坚乎？子能使穗大而坚均乎？子能使粟圜而薄糠乎？子能使米多沃而食之强乎？无之，若何？凡耕之大方，力者欲柔，柔者欲力息者欲劳，劳者欲息棘者欲肥，肥者欲棘。急者欲缓，缓者欲急。湿者欲燥，燥者欲湿。上田弃亩，下田弃川。五耕五辱，必审，以尽其深殖之度。阴土必得，大草不生，必无螟蜮。今兹美禾，来兹美麦。是以六尺之，所以成亩也。其博八寸，所以成川也。辱柄尺，此其度也。其辱六寸，所以间稼也。地可使肥，又可使棘。人肥必以泽，使苗坚而地隙。人辱必以旱，使地肥而土缓。草讠大月。冬至後五旬七日，菖始生。菖者，百草之先生者也。於是始耕。孟夏之昔，杀三叶而获大麦。日至，苦菜死而资生，而树麻与菽。此告民地宝尽死。凡草生藏日中出。犭希首生而麦无叶，而从事于蓄藏。此告民究也。五时见生而树生，见死而获死。天下时，地生财，不与民谋。有年瘗土，无年瘗土，无失民时，无使之治。下知贫富，利器皆时至而作，渴时而止，是以老弱之力可尽起。其用日半，其功可使倍。不知事者，时未至而逆之，时既往而慕之，当时而薄之，使其民而郄之。民既郄，乃以良时慕，此从事之下也。操事则苦，不知高下，民乃逾处。种禾不为，种重禾不为重，是以粟少而失功。（《吕氏春秋。任地》）

◎商汤

汤姓子，名履。一名天乙。契十四世孙。即位十七年克夏，号曰武王。王十三年崩，年百岁。谥曰汤。一曰成汤，一曰武汤。

◇帝告

施章乃服，明上下（《困学纪闻》二引《尚书大传。帝告》）

◇汤征

汤曰：「予有言，有视水见形，视民见治不。」伊尹曰：「明哉。言能听，道乃进。君国子民，为善者皆在王官。勉哉勉哉。」汤曰：「汝不能敬命，予大罚殛之。无有攸赦。」（《史记。殷本纪》案《孟子。滕文公》篇引「葛伯仇」饷。《梁惠王篇》引「汤一征自葛始」，又引「我后，后来其苏。《滕文公》篇引「汤始征自葛载，」又引「我后，后来其无罚」，皆《汤征》文。以《孔书》入《仲虺之诰》，故不录。）

◇汤诰

惟三月，王自至于东郊，告诸侯群后：「毋不有功于民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予怨。曰古禹，皋陶，久劳于外，其有功於民，民乃有安。东为江，北为济，西为河，南为淮，四渎已修，万民乃有居。后稷降播，农殖百谷。三公咸有功于民，故后有立。昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予，有状。先王言不可不勉。曰：「不道毋之在国，女毋我怨。」（《史记。殷本纪》）

◇与诸侯誓

汤即天子之位，与诸侯誓曰：「阴胜阳，即谓之变，而天弗施。雌胜雄，谓之乱，而人弗行。故诸侯之治政，在诸侯之大夫治与从。」（《周书。殷祝》）

◇政语

汤曰：「学圣王之道者，譬如其日。静思而独居，譬其若火。夫舍学圣之道而静居独思，譬其若去日之明於庭，而就火之光于室也。然可以小见，而不可以大知。（贾谊《新书》九。）

汤曰：「药食尝于卑。然後至于贵。药言献于贵。然後闻于卑。」（同上，又见《说苑。君道》）

◇嫁妹辞

无以天子之尊而乘诸侯，无以天子之富而骄诸侯。阴之从阳，女之顺夫，本天地之义也。往事尔夫，必以礼义。（《困学纪闻》一京房引汤嫁妹之词）

◇盘铭

苟日新，日日新，又日新。（《礼记。大学》）

◇纲祝

汤见设纲者，四面张，祝曰：「自天下者，自地出者，自四方至者，皆罹我纲。」汤曰：「嘻，尽之矣。非桀其孰能如此。」令去三面，舍一面，而教之祝曰：「蛛蝥作纲，今之人循绪。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，吾请受其犯命者。（贾谊《新书》七。又见《吕氏春秋。异用》、《史记。殷本纪》、《新序》五，并小异。）

◇桑林祷

惟予小子履，敢用玄牡，告于上天后曰：今天大时，即当朕身。履未知，得罪于上下。有善不敢蔽，有罪不敢赦，简在帝心。万方有罪，即当朕躬。朕躬有罪，无及万方。（《墨子。兼爱》下引汤说。又《吕氏春秋。顺民篇》：「天大旱，五年不收，汤乃以身祷於桑林曰：「余一人有罪，无及万夫。万夫有罪，在余一人。无以一人之不敏，使上帝鬼神伤民之命。」」多末二语。其为祷旱之词，可以互证。而《周语。汤誓》曰：「余一人有罪，无以万夫。万夫有罪，在余一人。」韦诏注：「《汤誓》，《商书》伐桀之誓也。」今《汤誓》无此言，则散亡矣。又《论语。尧曰篇》孔安国注：「此伐桀告天之文。」《墨子》引《汤誓》其词若此，则与《墨子》显异，所未详也。）

政不节与？使民疾与？宫室崇与？妇谒盛与？苞苴行与？谗夫兴与？（《荀子。大略篇》。又《公羊解诂》二引《韩诗传》、《说苑。君道篇》、《御览》八十三引《帝王世纪》，小异。）

◎武丁

武丁，小乙子，汤十世孙，商之第二十二王。在位五十九年，一云百年，庙号高宗。

◇说命

高宗梁ウ，三年不言。（《尚书大传》）

曰：「以余正于四方，余恐德之不类，兹故不言。（《楚语》上：白公子张曰：「昔殷武丁能耸其德，至于神明。於是乎三年默以思道，卿士患之，曰：「王言以出令也。若不言，是无所禀令也。」武丁於是作书。」贾逵。唐固曰：《书》，《说命》也。）

曰：「若金，用女作砺。若津水，用女作舟。若大旱，用女作霖雨。启乃心，沃朕心。若药不暝眩，厥疾不瘳。若跣不视地，厥足用伤。（同上）

必交修余，无余弃也。（同上）

念终始，典于学。（《文王世子》）

学学半。（《学记》）

敬孙务时敏，厥修乃来。（同上）

惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，推干戈省厥躬。（《缁衣》）

爵无及恶德，民立而正。事纯而祭祀，是为不敬。事烦则乱，事神则难。（同上）

◎伊尹

伊尹名挚，姓伊字尹，有亻先之空桑人。初仕桀，归相汤，为阿衡。太甲尊为保衡。

◇伊训

惟太甲元年，十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，诞资有牧方明。（《汉书。律历志》引《伊训》）

天诛造攻自牧宫，朕载自亳。（《孟子》）

载孚在亳。（《尧典》疏云。郑《注》典宝引《伊训》）

征自三届。（同上）

从谏而不指，微谏而不倦，为上则明，为下则逊。（《荀子。臣道》引《书》。杨亻京云：「《书》，《伊训》也。」）

◇四方献令

汤问伊尹曰：「诸侯来献，或无牛马之所生。而献远方之物，事实相反，不利。今吾欲因其地势所有而献之。（本脱「而」字，从《文选》左思《咏史诗》注引补，）必易得而不贵。其为四方献令。」伊尹受命，於是为四方令曰：「臣请正东符娄、仇州、伊虑、沤深、九夷、十蛮、越沤、湔发、文身，请令以鱼皮之な，吴之酱，（吴字本空白，从《北堂书钞》一百四十六引补）鲛《盾》利剑为献。正南瓯邓、桂国、损子、产里、百濮、九菌，请令以珠玑玳瑁、象齿、文犀、翠羽、菌鹤、短狗为献。正西昆仑、狗国、鬼亲、枳巳、耳、贯胸、雕题、离丘、漆齿、请令以丹青、白旄、纰、江历、龙角、神龟为献。正北空同。大夏、莎车、姑他、旦略、豹胡（一作貌胡）代翟、匈奴、楼烦、月氏、犁、其龙、东胡。请令以橐驼、白玉、野马、余、是、良弓为献。」汤曰：「善」（《周书。王会》）

◇说汤

汤得伊尹，祓之於庙，熏以萑苇（此四字本脱，从《风俗通。祀典》、《续汉。礼仪志》中注引补）爝以火，衅以牺犭。明日设朝而见之。说汤以至味。汤曰：「可得（本作「可对」，从《御览》八百四十九校改）而为乎？」对曰：「君之国小，不足以具之。为天子，然後可具。夫三群之虫，水居者腥，肉犭矍者燥，草食者膻。臭恶犹美，皆有所以。凡味之本，水最为始。五味三材，九沸九变，火为之纪。时疾时徐，灭腥去臊除膻，必以其胜，无失其理。调和之事，必以甘酸苦辛咸。先後多少，其齐甚微，皆有自起。鼎中之变，精妙微纤，口弗能言，志弗能喻，若射御之微，阴阳之化，四时之数。故久而不弊，熟而不烂，甘而不哝，酸而不乐（本作「酷」。从《玉篇》引改），咸而不减，辛而不烈，淡而不薄，肥而不侯。肉之美者，猩猩之唇，《豸》々之炙，隽《角燕》（《文选。七命》注作「隽燕」）之翠，述荡之腕，旄象之约。流沙之西，丹山之南，有凤之丸，沃民所食。鱼之美者，洞庭之，东海之鲕。醴水之鱼，名曰朱鳖，六足有珠百碧（疑当作「若碧」。）水之鱼名曰鳐，其状若鲤而有翼，常从西海夜飞，游於东海。菜之美者，昆仑之苹，寿木之华。指姑（《齐民要术》十引作「括姑」）之东，中容之国，有赤木玄木之叶焉。馀瞀之南，南极之崖，有菜，其名曰嘉树，其色若碧。阳华之芸，云梦之芹（《说文》作{艹岂}），具区之菁，浸渊之草，名曰土英。和之美者，阳朴之姜，招摇之桂，越骆之菌，鲔之醢，大夏之盐，宰揭之露（《开元占经》一百一作「雩揭之露」，《初学记》二、《御览》十二作「揭雩之露。」宋本《初学记》作「揭萼」），其色如玉，长泽之卵。饭之美者，玄山之禾，不周之粟，阳山之祭，南海之。水之美者，三危之露，昆仑之井，沮江之丘，名曰摇水，曰山（疑当作「白山」）之水，高泉之山，其上有涌泉焉。冀州之原，果之美者，沙棠之实。常山之北，投渊之上，有百果焉，群帝所食。箕山之东，青鸟之所，有甘栌焉。江浦之橘，云梦之柚，汉上石耳，所以致之。马之美者，青龙之匹，遗风之乘。非先为天子，不可得而具。天子不可疆为，必先知道。道者止彼在己，己成而天子成，天子成则至味具。」（《吕氏春秋。本味》。案《汉志》道家有《伊尹》五十一篇，小说家有《伊尹说》二十七篇。本注：「其语浅薄，似依托也。」此疑即小说家之一篇。《孟子》：「伊尹以割烹要汤，」谓此篇也。）

◇对汤问

汤问于伊尹曰：「欲取天下，若何？」伊尹对曰：「欲取天下，天下不可取。可取，身将先取。（《吕氏春秋。先己》）

汤问伊尹曰：「三公九卿，二十七大夫，八十一元士，知之有道乎？」伊尹对曰：「昔者尧见人而知，舜任人然後知，禹以成功举之。夫三君之举贤，皆异道而成功，然尚有失者。况无法度而任已，直意用人，必大失矣。故君使臣自贡其能，则万一之不失矣。王者何以选贤？夫王者，得贤材以自辅。然后治也。虽有尧舜之明，而股肱不备，则主恩不流，化泽不行。故明君在上，慎於择士，务於求贤。设四佐以自辅，有英俊以治官。尊其爵，重其禄。贤者进以显荣，罢者退而劳力，是以主无遗忧，下无邪慝。百官能治，臣下乐职。恩流群生，润泽草木。昔者虞舜左禹右皋陶，不下堂而天下治，此使能之效也。（《说苑。君道》）

汤问伊尹曰：「三公九卿，大夫列士，其相去何如？」伊尹对曰：「三公者，知通於大道，应变而不穷。辩於万物之情，通於天道者也。其言足以调阴阳，正四时，节风雨，如是者举以为三公。故三公之事常在於道也。九卿者，不失四时，通於沟渠，修堤防，树五谷，通於地理者也。能通不能通，能利不能利，如是者举以为九卿，故九卿之事常在於德也。大夫者，出入与民同众，取去与民同利。通於人事，行犹举绳，不伤於言。言之於世，不害於身。通於关梁，实於府库。如是者举以为大夫，故大夫之事常在於仁也。列士者，知义而不失其心，事功而不独专其赏，忠政强谏而无有奸诈，去私立公而言有法度，如是者举以为列士。故列士之事常在於义也。故道德仁义定而天下正。凡此四者，明王臣而不臣。」汤曰：「何谓臣而不臣？」伊尹对曰：「君之所不名臣者四：诸父臣而不名，诸兄臣而不名，先王之臣臣而不名，盛德之士臣而不名，是谓大顺也。」（《说苑。臣术》、《五行大义》第二十二篇引《帝王世纪》）

汤问伊尹曰：「古者所以立三公九卿大夫列士者，何也？」伊尹对曰：「三公者，所以参王事也。九卿者，所以参三公也。大夫者，所以参九卿也。列士者，所以参大夫也。故参而有参，是谓事宗。事宗不失，外内若一。（同上）

◎仲虺

仲虺亦作中蘬，亦作中□。一曰莱朱，薛人。夏车正奚仲之后，为汤左相。

◇仲虺之告

我闻于夏，人矫天命，布命于下，帝伐之恶，龚丧厥师。（《墨子。非命上》引《仲虺之告》。又《非命中》引作「我闻有夏，人矫天命，布命于下，帝式是恶，用阙师。」又《非命下》引作「我闻有夏，人矫天命于下，帝式是增，用爽厥师。」凡三引互异。）

诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存。自为谋而莫己若者亡。（《荀子。尧问》引《中蘬之言》，又《吕氏春秋。骄恣》引无「霸得疑者」四字。）

乱者取之，亡者侮之。（《左传》襄十四年引「仲虺有言」。又襄三十年引《仲虺之志》同。又宣十二年引「仲虺有言曰：「取乱侮亡」」。盖约文。）







【卷二】

◎周文王

王讳昌，姓姬，后稷之后。商纣以为西伯，以虞芮质成之年受命称王。或云武王克商，追尊为王。（详见《礼记大传》。在位五十年，年九十七。谥曰文王。）

◇程寤

文王去商在程。正月既生魄，太姒梦见商之庭产棘，太子发取周庭之梓，树于阙间，化为松柏或柞。寤惊以告文王，文王曰：「慎勿言。」乃召太子发，占之于明堂。王及太子发并拜吉梦，受商之大命于皇天上帝。（《艺文类聚》七十九，又八十九。《文选。石阙铭》注，《御览》三百九十七、五百三十三、九百五十八，又《博物志》八。案《御览》八十四引《帝王世纪》云：「十年正月，文王自商至程。太姒梦见商庭生棘，太子发取周庭之梓，树之于阙间，梓化为松柏或柞。觉而惊，以告文王。文王不敢占，召太子发，命祝以币告于宗庙群神。然后占之于明堂。及发，并拜吉梦，遂作《程寤》。亦据《周书》为说。案《周书》《度训》至《文传》十七篇，今见存，不具录。录诸篇中所载之诏告令，而以《程寤》佚篇冠周代文之首。）

◇诏牧

不谷不德，政事不时。国家罢病，不能胥匡。二三子尚助不谷，官考厥职。乡问其人，因其耆老，及其总害，慎问其故，无隐乃情。及某日以告于庙，有不用命，有常不赦。（《周书》。大匡》：「维周王宅程三年，遭天之大荒，作《大匡》以诏牧其方。」）

◇诏太子发

汝敬之哉！民物多变，民何响非利。利维生痛，痛维生乐，乐维生礼，礼维生义，义维生仁。呜呼，敬之哉！民之适败，上察下遂信。何向非私，私维生抗，抗维生夺，夺维生乱，乱维生亡，亡维生死。呜呼，敬之哉！汝慎守勿失，以诏有司，夙夜勿忘。若民之响引，汝慎何非遂。遂时不远，非本非标，非微非辉。坏非壤不高，水非水不流。呜呼，敬之哉！倍本者槁。汝何葆非监，不维一葆监。顺时维周，于民之适败，无有时盖。后戒后戒，谋念勿择。（《周书。文儆》：「维周王告梦，惧后祀之无保。庚辰诏太子发。」）

◇告四方游旅

四方游旅，旁生忻通。津济道宿，所至如归。币租轻，乃作母以行其子，易资贵贱，以均游旅，使无滞。无粥熟，无室市，权内外以立均。无蚤暮闾次均行，均行众从，积而勿口。以罚助均，无使之穷。平均无乏，利民不氵㸒。无播蔬，无食种，以数度多少省用，祈而不宾。祭服漱不制。车不雕饰，人不食肉，畜不食谷，国不乡射，乐不墙合。墙屋有补无作，资农不败务。非公卿不宾，宾不过具。哭不留日，登降一等。庶人不独葬。伍有植，送往迎来亦如之。有不用命，有常不违。（《周书。大匡》：「维周王宅程三年，遭天大荒，于是告四方游旅。」）

◇令县鄙商旅

能来三室者，与之一室之禄。（《周书。大聚》：「乃合县鄙商旅。）

◇代崇令

毋杀人，毋坏屋，毋填井，毋伐树木，毋动六畜。有不如令者，死无赦。（《说苑。指武》）

◇遗戒

我称非早一人固，下修我度遵德纪。我终之后，恒称太子。河雒复告，遵朕称王。（《诗。文王。序》疏引《尚书中侯》）

◇文王之法

有亡荒阅。（《左传》昭七年，芋尹无宇引周文王之法。注：「荒，大也。阅，也。有亡人，当大其众。」）

◎武王

王讳发，文王子。年八十三嗣位，明年观兵商郊，三年克商。在位十年，年九十三。谥曰武王。

◇大誓

唯四月，太子发上祭于毕，下至于孟津之上，乃告司马、司徒、司空诸节：「齐栗信哉。予无知，以先祖先父之有德之臣，左右小子，受先公功。毕力赏罚，以定厥功。明于先祖之遗。」师行，师尚父左仗黄钺，右把白旄，以号曰：「苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩。」太子发升于舟，中流，白鱼入于王舟。王跪取入，以燎。群公咸曰：「休哉。」周公曰：「虽休勿休，祗事不怠。」既渡，至于五日，有火自上复于下，至于王屋，流为雕，其色赤，其声魄。五至以谷俱来。武王喜，诸大夫皆喜。周公曰：「茂哉茂哉。天之见此，以劝之也。」恐恃之，使上，附以周公书，报诰于王，王动色变。八百诸侯不召自来，不期同时，不谋同辞，皆曰：「纣可伐矣。」王曰：「尔未知天命，未可伐。」乃还师归。（《尚书大传》、《史记。周本纪》、《齐太公世家》，《汉书。董仲舒传》、《书。太誓序疏》引马融《书序》，《诗。大明疏》、《思文疏》、《宫疏》、《周礼。太祝疏》、《春秋繁露。同类相动篇》、《白虎通。爵篇》、《楚词。天问》注，《文选。幽通赋》旧注、《艺文类聚》十六、《御览》一百四十六。）

唯丙午，王逮师。前师乃鼓，{付鼓}噪，师乃搯，前歌后舞，格于上天下地，咸曰：「孜孜无怠。天将有立，父母民之，有政有居。」（《尚书大传》、《诗谱序疏》、《大明疏》又《宫疏》引《汉律历志》、《周礼。大司马》注、《说文。手部》、《御览》五百七十四引《尚书大传》）

王乃作《大誓》，告于众庶：「今殷王纣，乃用其妇人之言，自绝于天。毁坏其三正，离其王父母弟。四方之多罪，逋逃是宗，是长、是信、是使，乃断弃其先祖之乐，乃为氵㸒声，用变乱正音，以说妇人。故今予发，唯其行天罚。勖哉夫子，不可再，不可三。（《史记。周本纪》、《汉。礼乐志》、《谷永传》）

周公曰：「都，懋哉。予闻古先哲王之格言。」（《周礼。太祝疏》）

正稽古立功立事，可以永年，传于亡穷，丕天之大律。（《汉书。郊祀志》、《刑法志》、《平当传》）

附下而罔上者死，附上而罔下者刑。与闻国政而无益于民者退，在上位而不能进贤者逐。（《说苑。臣术》、《容斋续笔》一）

小人见奸巧乃闻，不言也，发罪钧。（《墨子。尚同下》）

太子发拜手稽首。（《周礼。太祝疏》）

於去发（疑作太子发）曰：「恶乎君子，天有显道，其行甚章。为鉴不远，在彼殷王。谓人有命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤。上帝不常，九有以亡。上帝不顺，祝降其丧。惟我有周，受之大帝。（《墨子。非命下》）

纣越厥夷居，不肯事上帝。鬼神祝厥先，神礻是不祀，乃曰吾有民有命，无﹃亻鼻务。天亦纵之，弃而弗葆。（《墨子。非命上》、《非命中》、《天志中》）

天视自我民视，天听自我民听。（《孟子。万章》）

天聪明，自我民聪明。（《诗民》《笺》《疏》云《大誓》文）

民之所欲，天必从之。（《左传》襄三十一年，昭元年。又《周语》单襄公引，《郑语》史伯引。）

文王若日若月，乍照光于四方，于西土。（《墨子。兼爱下》）

独夫纣。（《荀子。议兵》）

予克纣，非予武，惟朕文考无罪。纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。（《礼记。缁衣》）

纣有亿兆夷人，亦有离德。余有乱臣十人，同心同德。（《左传》昭二十四年，又略见成二年，又《管子。法禁》）

朕梦协朕卜袭于休祥，戎商必克。（《周语》单襄公引。）

我武惟扬，侵于之疆。取彼凶残，我伐用张，于汤有光。（《泰誓序疏》马融《书序》引《孟子》。案《诗。大明疏》引《泰誓》「司马」在前，谓他篇皆先司徒，后司马。《大誓》独云司马、司徒司空，是在前也。本非成语，不录。）

◇武成

惟一月壬辰，旁死霸，若翌日癸巳。武王乃朝步自周，于征伐纣。（《汉书。律历志》）

粤若来三月，既死霸，粤五日甲子。咸刘商王纣。（同上）

惟四月，既旁生霸，粤六日庚戌，武王燎于周庙。翌日辛亥，祀于天位。粤五日乙卯，乃以庶国祀馘于周庙。（同上）

血流浮杵。（《论衡。语增》案《汉志》引上三条与《周书。世俘》同。今此一语，《世俘》无之，知《武成》非即《世俘》也。案《周书。柔武》至《五权》十九篇，皆武王书。今见存，不录。）

◇立重泉戍令

民自有百鼓之粟不行。（《管子。地数》）

◇役靡令

豹豹裘，方得入朝。（《御览》六百九十四引《管子》）

◇矢栝铭

肃慎氏之贡矢。（《鲁语下》：「昔武王克商，肃慎氏贡苦矢石。先王欲昭其令德之致远也，铭其栝。」）

◇席四端铭

席前左端

案乐必敬。

前右端

无行可悔。

」後左端

一反一侧，亦不可以忘。

后右端

」所监不远，视迩所代。

◇机铭

皇皇惟敬，口生后，口戕口。

◇鉴铭

见尔前，虑尔后。

◇盥盘铭

与其溺于人也。宁溺于渊。溺于渊，犹可缓也。溺于人，不可救也。

◇楹铭

毋曰胡残，其祸将然。毋曰胡害，其祸将大。毋曰胡伤，其祸将长。

◇杖铭

恶乎危？于忿惠。恶乎失道？于嗜欲。恶乎相忘？于富贵。

◇带铭

火灭修容，慎戒必恭。恭则寿。

◇履屦铭

慎之劳，劳则富。

◇觞豆铭

食自杖，食自杖。戒之╂，╂则逃。

◇户铭

夫名，难得而易失。无勤弗志，而曰我知之乎。无勤弗及，而曰我杖之乎。扰阻以泥之，若风将至，必先摇摇。虽有圣人，不能为谋也。

◇牖铭

随天之时，以地之财，敬祀皇天，敬以先时。

◇剑铭

带之以为服，动必行德。行德则兴，倍德则崩。

◇弓铭

屈伸之义，废兴之行，无忘自过。

◇矛铭

造矛造矛，少间弗忍，终身之羞。（自《席四端铭》止此，凡十七铭，并《大戴礼。武王践阼》）

◇衣铭

桑蚕苦，女工难。得新捐故后必寒。

◇镜铭

以镜自照者见形容，以人自照者见吉凶。（案《御览》五百九十引作。书镜曰：「以镜自照，则知吉凶。」即此铭。传写有脱落耳。）

◇觞铭

乐极则悲，沈湎致非，社稷为危。（己上三铭，并《後汉。朱穆传》注引《太公阴谋》）

◇冠铭

宠以著首，将身不正，遗为德咎。（《御览》四百三引《太公金匮》）

◇书履

行必虑正，无怀侥幸。（同上）

◇书剑

常以服兵而行道。德行则福，废则覆。（《北堂书钞》一百二十二引《太公金匮》。又《御览》四百三，「废」上有「德字」）

◇书车

自致者急，载人者缓。取欲无度，自致而反。（《御览》五百九十引《太公金匮》）

◇书锋

忍之须臾，乃全汝躯。

◇书刀

刀利皑皑，无为汝开。

◇书井

源泉滑滑，连旱则绝。取事有常，赋敛有节。（已上并《意林》一引《太公金匮》）

◇几书

安无忘危，存无忘亡。熟惟二者，必后无凶。

◇杖书

辅人无苟，扶人无咎。（己上并《後汉。崔る传》注引《太公金匮》）

◇门书

敬遇宾客，贵贱无二。（《御览》一百八十三引《太公金匮》）

◇户书

出畏之，入惧之。

◇钥书

昏慎守，深察讹。（已上并《御览》一百八十四引《太公金匮》）

◇牖书

窥望审，且念所得，可思所忘。（《御览》一百八十八引《太公金匮》）

◇砚书

石墨相著而黑。邪心谗言，无得污白。（《艺文类聚》五十八，《初学记》二十一，《御览》六百五，《事类赋》注十五，《困学纪闻》五并引《太公金匮》）

◇笔书

毫毛茂茂，陷水可脱，陷文不活。（《困学纪闻》五引《太公阴谋》）

◇书

马不可极，民不可剧。马极则踬，民剧则败。（《御览》三百五十九引《太公阴谋》）

◎成王

王讳诵，武王子。在位三十七年，谥曰成王。

◇卜居成周命龟

予一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎。使予有罪，则四方伐之。无难得也。（《说苑。至公》。案《汉书。娄敬传》，「成王营成周，都雒。以为此天下中，诸侯四方纳贡职，道里钧矣。有德则易以兴，无德则易以亡。凡居此者，欲令务以德致人，不欲险阻，令后世骄奢以虐民也。」）

◇定成周

惟余一人，营居于成周。惟余一人。有善，易得而见也。有不善，易得而诛也。（《吕氏春秋。长利》：「南宫括曰：「成王之定成周」其辞云云。」）

◇齐鲁之命

女股肱周室，以夹辅先王。赐女土地，质之以牺牲，世世子孙，无相害也。（《鲁语上》：「展禽使乙喜犒师曰：「昔者成王命我先君周公及齐先君太公。」又《左传》僖二十六年引末二语。）

◇伯禽告

成王封伯禽为鲁公，召而告之曰：「尔知为人上之道乎。凡处尊位者，必以敬下顺德规谏，必开不讳之门，撙节安静以籍之。谏者勿振以威，勿格其言。博采其辞，乃择可观。夫有文无武，无以威下；有武无文，民畏不亲。文武俱行，威德乃成。既成威德，民亲以服。清白上通，巧佞下塞。谏者得进，忠信乃畜。」伯禽再拜受命而辞。（《说苑。君道》）

◎平王

王讳宜臼，幽王太子。避褒姒之难奔申，申伯及郐与西戎攻周而立之。东迁于雒。在位五十一年，谥曰平王。

◇命晋文侯

与郑夹辅周室，母废王命。（《左传》宣十二年）

◇も旄之盟

世世无失职。（《左传》襄十年）

◎惠王

王讳阆。一云讳毋凉，平王六世孙，在位二十五年。谥曰惠王。

◇赐楚成王胙

镇尔南方，夷越之乱，无侵中国。（《史记。楚世家》）

◎襄王

王讳郑，惠王子。在位三十二年。谥曰襄王。

◇告难

不谷不德，得罪于母弟之宠子带。鄙在郑地汜，敢告叔父。（《左传》僖二十四年）

◇策命晋文公

王谓叔父：敬服王命，以绥四国，纠逖王慝。（《左传》僖二十八年。案《史记。晋世家》载此命，作「王若曰，父义和」云云，盖误以文侯当文公也。时代悬隔，司马贞已正辨之。）

◎灵王

王讳泄心，襄王六世孙。在位二十七年，谥曰灵王。

◇赐齐灵公命

昔伯舅太公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙太师，以表东海。王室之不坏，翳伯舅是赖。今予命汝环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无替乃旧。敬之哉。无废朕命。（《左传》襄十四年）

◎景王

王讳贵，灵王子。在位二十五年，谥曰景王。

◇追命卫襄公

叔父陟恪，在我先王之左右，以佐事上帝。余敢忘高圉亚圉。（《左传》昭七年）

◇以阎田辞于晋

我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也。及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也；巴濮、楚、邓，吾南土也；肃慎、燕、毫，吾北土也。吾何迩封之有？文武成康之建母弟，以蕃屏周，亦其废隧是为。岂如弁髦，而因以敝之！先王居杌于四裔，以御螭魅。故允姓之奸，居于瓜州。伯父惠公归自秦，而诱以来，使逼我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之。我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄，其何有余一人。（《左传》昭九年：「周甘人与晋阎嘉争阎田。晋梁丙、张率阴戎伐颍。王使詹桓伯辞于晋。」）

◎王子朝

子朝，景王庶长子。与王子猛争国。子猛卒而敬王即位，是为东王。尹氏立子朝，是为西王。立五年而败奔楚。

◇使告于诸侯

昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟以蕃屏周，亦曰：「吾无专享文，武之功，且为后人之迷败倾覆而溺入于难，则振救之」。至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身。至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘。诸侯释位，以间王政。宣王有志，而后效官。至于幽王，天不吊周。王昏不若，用愆厥位。携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏辱阝则是兄弟之能用力于王室也。至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带。惠、襄辟难，越去王都，则有晋、郑咸黜不端，以绥定王家。则是兄弟之能率先王之命也。在定王六年，秦人降妖，曰周其有髭王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职。王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾。至于灵王，生而有髭。王甚神圣，无恶于诸侯。灵王、景王，克终其世。今王室乱，单旗、刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓「先王何常之有，唯余心所命，其谁敢讨之」！帅群不吊之人，以行乱于王室。侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王。晋为不道，是摄是赞，思肆其罔极。兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底。若我一二兄弟甥舅奖顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也。敢尽布其腹心及先王之经，而诸侯实深图之。昔先王之命曰：「王后无适，则择立长。年钧以德，德钧以卜。」王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子寿早夭即世，单、刘赞私立少，以间先王。亦唯伯仲叔季图之！（《左传》昭二十六年，「王子朝及召氏之族，毛伯得，尹氏固，南宫嚣奉周之典籍以奔楚。」王子朝使告于诸侯。）

◎敬王

王讳丐，景王子。在位四十三年，或云四十二年。谥曰敬王。

◇请城成周

天子曰：「天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧。我一二亲昵甥舅，不遑启处，于今十年。勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时。伯父若肆大惠，复二文之业，驰周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣。昔成王合诸侯城成周，以为东都，崇文德焉。今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也。其委诸伯父，使伯父实重图之，俾我一人无徵怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之。」（《左传》昭三十二年，「王使大夫富辛与石张如晋，请城成周。」）

◎辛甲

辛甲初事纣，七十五谏而不听，去之周。召公与语，贤之，以告文王。事文王、武王为太史，封于长子。

◇虞箴

茫茫禹迹，画为九州，经启九道，民有寝、庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其牡。武不可重，用不恢于夏家。兽臣司原，敢告仆夫。（《左传》襄四年，「昔周辛甲之为太史也。命百官，官箴王阙。于《虞人之箴》」云云。「《虞箴》如是，可不惩乎？」）

◎尹逸

逸一作佚，亦称只佚，周初太史。事武王、成王、康王。（案《汉志》墨家有《尹逸》二篇。本注：「周臣，在成康时也。」）

◇武王即位策

殷未孙受德，迷先成汤之明，侮灭神祗不祀，昏暴商邑百姓，其彰显闻于昊天上帝。（《周书》。克殷解》：「王入，即位于社，太卒之左，尹逸）策。（《史记。周本纪》作）「尹佚荚祝曰：「殷之末孙季纣，殄废先王明德，侮蔑神祗不祀，昏暴南邑百姓，其章显闻于天皇上帝。」」《齐世家》作「史佚策祝。」

◇对成王问

成王问政于尹逸曰：「吾何德之行，而民亲其上？」对曰：「使之以时，而敬顺之，忠而爱之。有令，信而不食言。」王曰：「其度安在？」对曰：「如临深渊，如履薄冰。」王曰：「惧哉。」对曰：「天地之间，四海之内，善之则畜也，不善则雠也。夏、殷之臣，反雠桀纣而臣汤、武。夙沙之民，自攻其主而归神农氏，此君之所明知也。若何其无惧也？」（《说苑。政理》）

◇史佚之志

非我族类，其心必异。（《左传》成四年）

◇遗言

无始祸，无怙乱，无重怒。（《左传》僖十五年）

兄弟致美，救乏，贺善，吊灾，祭敬丧哀。（《左传》文十五年）

因重而抚之。（《左传》襄十四年）

动莫若敬，居莫若俭，德莫若让，事莫若咨。（《周语》下）

◎祝雍

雍，周初太祝。

◇成王冠祝

使王近于民，远于年，啬于时，惠于财，亲贤使能。（《大戴礼。公冠》。又见《说苑。修文》。《家语。冠颂》小异）

◇成王冠颂

令月吉日，王始加元服。去王幼志，服衮职。钦若昊天，六合是式。率尔祖考，永永无极。（《家语。冠颂》又《说苑。修文》作「令月吉日，加子元服。去尔幼志，慎尔成德。」）

◎王满生

满生，齐人。

◇藉笔牍书教周公

社稷且危，传之於膺。（《说苑。指武》：「齐人王满生见周公，周公曰：「先生何以教之？」王满生藉笔牍书之曰云云。周公仰视见书曰：「唯唯，谨闻命矣。」明日诛管蔡。」）

◎王子虎

虎，襄王卿士。一称王叔。谥曰文公，其后为王叔氏。

◇盟诸侯于王庭要言

皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾坠其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼。（《左传》僖二十八年）

◎冯旦

旦，仕西周。

◇使人操金与书间遗昌他

告昌他：「事可成，勉成之。不可成，亟亡来亡来。事久且泄，自令身死。」（《战国策》一：「昌他亡西周之东周，尽输西周之情于东周。西周大怒。冯旦曰：「臣能杀之，君予金三十斤。」冯旦使人操金与书间遗昌他，侯得而献东周，东周立杀昌他。」）







【卷三】

◎鲁周公

公名旦，文王子。食采於太王所居之周邑，因号周公。武王克商，封鲁侯，不就国。成王嗣位，以太傅冢宰摄行天子事。遇谮东征，三年迎归。薨，谥曰文公。元子鲁公，先就国，传三十四世。次子留相王室，世世号周公。余子受封有凡、蒋、邢、茅、胙、祭六国。（案《周书。成开》至《王会》十二篇，皆周公书，见存不录。）

◇周礼

则以观德，德以处事，事以度功，功以食民。（《左传》文十八年）

◇誓命

毁则为贼，掩贼为藏。窃贿为盗，盗器为奸。主藏之名，赖奸之用。为大凶德，有常无赦，在九刑不忘。（《左传》文十八年，注：「《誓命》以下，皆《九刑之书》。」《九刑之书》今亡）

◇卜居曲阜命龟

作邑乎山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡。（《说苑。至公》）

◇对武王问

周武王问于王子旦曰：「敢问治有必成，而战有必胜乎？攻有必得，而守有必存乎？」王子旦对曰：「有。《政》曰：诸侯政平於内，而威於外矣。君子行修於身，而信於舆人矣。治民民治，而荣於名矣。故诸侯凡有治心者，必修之以道，而与之以敬，然后能以成也。凡有战心者必修之以政，而兴之以义，然後能以胜也。凡有攻心者，必结之以约，而谕之以信，然后能有得也。凡有守心者，必固之以和，而谕之以爱，然后能有存也。」周武王曰：「受命矣。」（贾谊《新书。修政语》下）

◇四内盟

加富三等，就官一列。（《吕氏春秋。诚廉》：「武王使叔旦就胶鬲于次四内，而与之盟。」注：「四内，地名。」）

◇祷书

王少未有识，奸神命者，乃旦也。（《史记。鲁周公世家》：「初，成王病，周公乃自扌前其蚤，沈之河，以祝于神云云。亦藏其策於府。及周公奔楚，成王发府，见祷书，乃泣，反周公。」）

王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不祥。（《史记。蒙恬传》：「公旦自扌前其爪，以沈于河云云。乃书而藏之记府。成王观于记府，得周公旦沈书。」案即《书。金滕》事。《书》谓代武王，《史》谓代成王，为异。）

◎鲁僖公

公名申，周公十二世孙，闵公少弟。在位三十三年。谥曰僖公。亦曰公。

◇祷请山川辞

方今大旱，野无生稼。寡人当死，百姓何依？不敢烦民请命。愿抚万民，以身塞无状。（《谷梁》成八年《疏》，又定元年《注》，又见《後汉。郎ダ传》注，小异）

◎鲁宣公

公名倭，亦作委，又作亻妥，一名接，文公庶子。在位十八年。谥曰宣公。

◇以书授莒仆邑

夫莒太子，不惮以吾故，杀其君而以其宝来，其爱我甚矣。为我予之邑，今日必授，无逆命矣。（《鲁语上》：「莒太子仆弑纪公，以其宝来奔。宣公使仆人以书命季文子。」）

◎鲁定公

公名宋，襄公子，昭公弟。在位十五年。谥曰定公。

◇命孔子为司寇

宋公之子弗甫，有孙鲁孔丘，命尔为司寇。（《韩诗外传》八）

◎鲁哀公

公名蒋，亦作将，定公子。在位二十七年。谥曰哀公。

◇归齐国书元书箧上。

天若不识不衷，何以使下国。（《左传》哀十一年）

◇孔子诔

天不吊，不遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。呜呼哀哉！尼父，我自律。（《左传》哀公十六年，又见《史记。孔子世家》，作「母自」。）

天不遗耆老，莫相予位焉。呜呼哀哉！尼父，（《礼记。檀弓》）

◎臧孙辰

辰，鲁孝公之後，僖伯曾孙。僖伯字子臧，后因为氏。事庄、闵、僖、文四公为正卿。仲之言次。谥曰文，故称文仲。

◇在齐密遗鲁公书

敛小器，投诸台。食猎犬，组羊裘。琴之合，甚思之。臧我羊，羊有母。食我以同鱼，冠缨不足带有余。（《列女传》三：「臧孙母者，鲁大夫臧文仲之母也。文仲之齐，齐拘之欲袭鲁。文仲使人遗鲁公书，恐得其书，乃谬其辞云云。召母，语之。」）

◇臧昭伯

昭伯，臧孙辰曾孙，武仲纥之兄子，从昭公孙于齐。

◇盟从者载书

戮力壹心，好恶同之。信罪之有无，缱绻从公，无通外内。（《左传》昭二十五年）

◎季孙行父

行父，鲁桓公之后，季友子。事宣、成、襄三公，为正卿。谥曰文子。

◇戒子

吾欲室之狭于两社之间也，使吾后世有不能事上者，使其替之益速。（《说苑。至公》）

◎季孙宿

宿，行父子，襄公司徒，谥曰武子。

◇玺书告取卞

闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之。既得之矣，敢告。（《左传》襄二十九年，季武子取卞，使公冶问，玺书追而与之。）

卞人将畔，臣讨之，既得之矣。（《鲁语》下）

◇以书告叔孙豹殡

子固欲毁中军，既毁之矣，故告。（《左传》昭五年）

◇盟臧氏

无或如臧孙纥，干国之纪，犯门斩关。（《左传》昭二十三年）

◎季孙斯

斯，平子意如子，武子之孙。谥曰桓子。

◇被拘以爪锓馈器版

某月某日，将杀我于蒲。力能救我则於是。（《公羊传》定八年：阳虎专季氏，拘季孙。孟氏与叔孙氏迭而食之，饿而以爪锓馈器之版。）

◎里革

甘亦作克，鲁太史。

◇更鲁公书逐莒仆

夫莒太子，杀其君而窃其宝来，不识穷固，又求自迩。为我流于夷，今日必通，无逆命矣。（《鲁语》上：宣公使仆人以书命季文子：「为我予之邑。」里革遇之而更其书）

◎孔子

子讳丘，字仲尼。其先宋人，殷之后，避难奔鲁，为鲁人。初仕季氏，为委吏乘田，定公以为中都宰、司空、司寇。去职，遍游诸国，不遇。哀公十六年卒，年七十三，或云年七十二。司马迁尊为至圣，今称「至圣先师。」赞《易》，删《书》、《诗》，正礼乐，作《春秋》《孝经》。弟子纪录绪言为《论语》，皆在学官，唯《乐经》不传。

◇为鲁哀公下救火令

不救火者，比降北之罪。逐兽者，比入禁之罪。（《韩非子。内储说》上：「鲁人烧积泽，天北风，火南倚，恐烧国，哀公惧。於是仲尼乃下令。」）

◇观吴季札之子葬题字

於！有吴延陵君，子之葬。（碑拓本，又见《淳化帖》《绛贴》，字数次第不同。季子聘上国，丧子于嬴博之间，见《檀弓》。此盖孔子使子贡观葬后题字。读此当以「於」句，「有吴延陵君」句，「子之葬」句。唐宋人不识篆文，释葬为墓，非也。）

◎燕召公

公名，周之支族。食邑于召，因称召公。武王克商，封北燕伯，未就封，故《诗》称召伯。成王即位，以太保主陕以西，周公主陕以东，故《诗》有《周南》《召南》。薨，谥曰康公。子孙世为卿士，仍称召公，亦称召伯。宣王时，召穆公虎有功。其就国于燕者，传四十三世。

◇命齐太公

五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。（《左传》僖四年）

◇共头盟

世为长侯，守殷常祀。相奉桑林，宜私孟诸。（《吕氏春秋。诚廉》：「武王又使保召公就微子开于共头之下，而与之盟。」）

◎燕惠王

王失其名，昭王子，召公之四十世孙。在位七年，为其相成安君公孙操所弑。谥曰惠王。

◇以书让乐毅且谢之

先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军者，为将军久暴露於外，故召将军，且休计事。将军过听，以与寡人有郄，遂捐燕而归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？（《战国策》三十，《史记。乐毅传》）

◎燕王喜

喜，惠王曾孙，孝王子。在位三十三年，为秦所虏。

◇以书谢乐间

寡人不佞，不能奉顺君意，故君捐国而去，则寡人之不肖明矣。敢端其愿，而君不肯听，故使使者陈愚意，君试论之。语曰：「仁不轻绝，智不轻怨。」君之於先王也，世之所明知也。寡人望有非则君掩盖之，不虞君之明罪之也；望有过则君教诲之，不虞君之明罪之也。且寡人之罪，国人莫不知，天下莫不闻。君微出明怨以弃寡人，寡人必有罪矣。虽然，恐君之未尽厚也。谚曰：「厚者不毁人以自益也，仁者不危人以安名。」以故掩人之邪者，厚人之行也；救人之过者，仁者之道也。世有掩寡人之邪？救寡人之过，非君心所望之？今君厚受位於先王以成尊，轻弃寡人以快心，则掩邪救过，难得於君矣。且世有薄於故厚施，行有失而故惠用。今使寡人任不肖之罪，而君有失厚之累，於为君择之也，无所取之。国之有封疆，犹家之有垣墙，所以合好掩恶也。室不能相和，出语邻家，未为通计也。怨恶未见，而明弃之，未尽厚也。寡人虽不肖乎，未如殷纣之乱也，君虽不得意乎，未如商容、箕子之累也。然则不内盖寡人而明怨於外，恐其适足以伤於高而薄於行也，非然也。苟可以明君之义，成君之高，虽任恶名，不难受也。本欲以为明寡人之薄，而君不得厚，扬寡人之辱，而君不得荣，此一举而两失之也。义者不亏人以自益，况伤人以自损乎！愿君无以寡人不肖，累往事之美。昔者柳下惠吏於鲁，三黜而不去。或谓之曰：「可以去。」柳下惠曰：「苟与人之异，恶往而不黜乎！犹且黜乎，宁于故国尔。」柳下惠不以三黜自累，故前业不忘；不以去为心，故远近无议。今寡人之罪，国人未知，而议寡人者遍天下。《语》曰：「论不修心，议不累物，仁不轻绝，智不简功。」弃大功者，辍也；轻绝厚利者，怨也。辍而弃之，怨而累之，宜在远者，不望之乎君也。今以寡人无罪，君岂怨之乎？愿君捐怨，追维先王，复以教寡人！意君曰，余且慝心以成而过，不顾先王以明而恶，使寡人进不得修功，退不得改过，君之所揣也，唯君图之！此寡人之愚意也。敬以书谒之。（《战国策》三十一，又见《新序。杂事篇》作「遗乐教书」，文亦小异。）

◇遗乐间书

纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其听；商容不达，身辱焉，以冀其变。及民志不入，狱囚自出，然後二子退隐。故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名。何者？其忧患之尽矣。今寡人虽愚，不若纣之暴也；燕民虽乱，不若殷民之甚也。室有语，不相尽，以告邻里。二者，寡人不为君取也。（《史记。乐毅传》）

◎燕太子丹

丹，惠王之少孙，王喜之太子。质於秦，亡归。坐遣荆轲事为秦所攻，走保辽东。斩首献秦，秦卒灭燕。

◇与傅麴武书

丹不肖，生於僻陋之国，长於不毛之地，未尝得睹君子雅训、达人之道也。然鄙意欲有所陈，幸傅垂览之。丹闻丈夫所耻，耻受辱以生於世也，贞女所羞，羞见劫以亏其节也。故有刎喉不顾，据鼎不避者，斯岂乐死而忘生哉！其心有所守也。今秦王反戾天常，虎狼其性行，遇丹无礼，为诸侯最。丹每念之，痛入骨髓。计燕国之众，不能敌之，旷年相守，力固不足。欲收天下之勇士，集四海之英雄，破国空藏，以奉养之，重币甘辞，以市于秦。秦贪我赂，而信我辞，则一剑之任，可当百万之师，须臾之间，可解丹万世之耻。若其不然，令丹生无面目於天下，死怀恨於九泉，必令诸侯无以为叹。易水之北，未知谁有，此盖亦子大夫之耻也。谨遣书，愿熟思之。（《燕丹子》）

◎乐毅

毅，灵寿人。初仕赵，去仕魏，为魏使于燕，燕昭王以为亚卿，拜上将军，兼佩赵相国印。以破齐功封昌国君。惠王即位，以骑劫代将，去之赵，赵封望诸君。往来复通燕，燕赵以为客卿。

◇令军中

环画邑三十里无入。（《史记。田单传》：「燕之初入齐，闻画邑人王贤，令军中。」）

◇献书报燕王

臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害於足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白於臣之所以事先王之心，故敢以书对。臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当之者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举错，有高世之心，故假节於魏王，而以身得察於燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋於父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣。故受命而不辞。先王命之曰：「我有积怨深怒於齐，不量轻弱，而欲以齐为事。」臣对曰：「夫齐，霸国之余教也，而骤胜之遗事也，闲於兵甲，习於战攻。王若欲攻之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径於结赵矣。且又淮北、宋地，楚、魏之所同愿也。赵若许约，楚、魏、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。」先王曰「善」。臣乃口受令，具符节，南使臣於赵。顾反命，起兵随而攻齐。以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之於济上，济上之军奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国。齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕。大吕陈於元英，故鼎反於历室，齐器设於宁台，蓟丘之植，植於汶皇。自五伯以来，功未有及先王者也。先王以为惬其志，以臣为不顿命，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣。故受命而弗辞。臣闻贤明之君，功立而不废，故著於春秋；蚤知之士，名成而不毁，故称於后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，余令诏后嗣之遗义，执政任事之臣，所以能遁法令，顺庶孽者，施及萌隶，皆可以教於后世。臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者五子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至於郢。夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沈子胥而不悔。子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改。夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉教於君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也。故敢以书报，唯君之留意焉。（《战国策》三十，又见《史记》，又见《新序。杂事》，小异。）

◎麴武

武姓麴，一作鞫，一作鞠，燕末为太子丹太傅。

◇报燕太子书

臣闻快於意者亏於行，甘於心者伤於性。今太子欲灭ぉぉ之耻，除久久之恨，此实臣所当糜躯碎首而不避也。私以为智者不冀侥幸以要功，明者不苟从志以顺心，事必成然后举，身必安而后行，故废无失举之尤，动无蹉跌之愧也。太子贵匹夫之勇，信一剑之任，而欲望功，臣以为疏。臣愿合从於楚，并势於赵，连衡於韩魏，然后图秦，秦可破也。且韩、魏与秦外亲内疏，若有倡兵，楚乃来应，韩、魏必从，其势可见。令臣计从，太子之耻除，愚鄙之累解矣。太子虑之。（《燕丹子》）

◎卫武公

公名和，侯子，康叔之九世孙。宣王时，杀兄共伯余而代立。及犬戎之乱，举兵入立平王。东迁于雒，平王命为公。在位五十五年，谥曰睿圣武公。

◇耄箴

自卿以下，至於师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪於朝，朝夕以交戒我。闻一二之言，必诵志而纳之，以训导我。（《楚语》上：「昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国。」）

◎卫庄公

公名蒯聩，灵公太子。以谋杀南子事露出奔宋，寻之晋，依赵鞅。以子出公辄之十二年入立。在位三年，为晋所伐，出奔。晋师退，复入。寻为其下石圃所攻，走戎州己氏，见杀。谥曰庄公。

◇战祷

曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王，烈祖康叔，文祖襄公：郑胜乱从，晋午在难，不能治乱，使鞅讨之。蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无绝筋，无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞。大命不敢请，佩玉不敢爱。（《左传》哀二年）

曾孙蒯聩，以谆赵鞅之故，敢昭告于皇祖文王，烈祖康叔，文祖襄公，昭考灵公：夷请无筋，无骨，无面伤，无败用，无陨惧，死不敢请。（《晋语》九）

◎礼至

至，卫大夫。

◇以灭邢功为铭

余掖杀国子，莫余敢止。（《左传》僖二十五年：「卫侯烧毁灭邢。同姓也，故名。礼至为铭。」案卫侯，卫文公也。邢，周公后。齐桓公存三亡国，邢、卫居其二。礼至昆弟为卫伪往仕邢，杀邢守国子而灭邢，文公之狡诈如是。后三年，晋修不礼之怨，卫几亡，其死后余殃又如是。儒者言文公有道，然乎哉！）

◎宁俞

俞，庄子速之子！济成公於晋难。谥曰武子。

◇宛濮盟

天祸卫国，君臣不协，以及此忧也。今天诱其衷，使皆降心以相从也。不有居者，谁守社稷！不有行者，谁牧圉！不协之故，用昭乞盟于尔大神以诱天衷。自今日以往，既盟之後，行者无保其力，居者无惧其罪。有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛。（《左传》僖二十八年，晋人复卫侯。宁武子与卫人盟于宛濮。）

◎孔悝

悝，庄叔之後，文子圉之子。事出公辄为卿，后逐辄，立庄公，寻为庄公所逐，奔宋。

◇鼎铭

六月丁亥，公假于太庙。公曰：「叔舅，乃祖庄叔，左右成公，成公乃命庄叔随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射。启右献公，献公乃命成叔缵乃祖服。乃考文叔，兴旧耆欲，作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不懈，民咸曰休哉。公曰叔舅，予女铭。若缵乃考服。」悝拜稽首曰：「对扬以辟之。勤大命，施于彝鼎。（《礼记。祭统》：「此卫孔悝之鼎铭也。」注：「庄公蒯聩德孔悝立已己，故因至庙祭赐铭，以褒显其先世也。」案铭文「悝拜稽首曰对扬以辟之，勤大命，」必恐误释。以钟鼎词例校之，当是「悝拜稽首，敢对扬乃辟之勤大命。」郑承旧误，未及是正耳。）

◎鄢

鄢，卫大夫，谥曰武子。

◇为蒯聩告即位于周

蒯聩得罪于君父君母，逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，诸河上。天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣，敢告执事。《左传》哀十六年）

◎宋石

石，卫将。

◇遗荆将卫君书

两军相当，两旗相望，唯毋一战，战必不两存，此乃两主之事也。与子无有私怨，善者相避也。（《韩非子。内储说下》）







【卷四】

◎晋惠公

公名夷吾，武王少子唐叔虞之後，献公子。以骊姬之难奔梁，为里克所迎立。在位十四年，谥曰惠公。

◇在梁遣里克书

诚得立，请遂封子于汾阳之邑。（《史记。晋世家》）

◇韩誓

失次犯令死，将止不面夷死，伪言误众死。（《晋语》三）

◎晋文公

公名重耳，惠公兄。以骊姬之难出亡十九年，秦纳之，晋遂世霸。在位九年，谥曰文公。

◇合诸侯盟

吾闻国之昏，不由声色，必由奸利。好乐声色者，氵㸒也；贪奸者，惑也。夫氵㸒惑之国，不亡必残。自今以来，无以美妾疑妻，无以声乐妨正，无奸情害公，无以货利示下。其有之者，是谓伐其根素，流於华叶。若此者，有患无忧，有寇勿弭。不如言者，盟示之。（《说苑。反质》）

◇践士盟

凡我同盟，各复旧职。（《左传》定元年。薛宰引晋文公为践土之盟，又襄二十五年，子产引城濮之役布命曰：「各复旧职。」）

◇践土载书

王若曰：「晋重，鲁申，卫武，蔡甲午，郑捷，齐潘宋王臣，莒期。（《左传》定四年祝佗引晋文公为践土之盟，其载书云云。案践土之盟，尹氏王子虎在焉，故称王命。）

◇令

毋氵㸒宫室，以妨人宅。板筑以时，无夺农功。（《说苑。建本》）

◎晋厉公

公名州蒲，（案《春秋》成十年《疏》引应劭作《旧名讳议》云：「周穆王名满，晋厉公名州满，是同名不讳。」今作蒲，疑误。）景公太子。在位八年，为其臣栾书、荀偃所弑。谥曰厉公。

◇以杀三辞于栾书、中行偃

寡人有讨於氏，氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位！（《左传。成十七年》）

◎晋平公

公名彪，悼公子。在位二十六年，谥曰平公。

◇授郑公孙段策

子丰有劳於晋国，余闻而弗忘。赐女州田，以胙乃旧勋。（《左传》昭三年）

◇逐栾盈下令国人

自文公以来，有力於先君，而子孙不立者，将授立之。得之者赏。（《晋语》八）

◇令国中

欲有谏者为隐，左右言及国吏，罪。（《说苑。善说》）

◎祖朝

朝，晋献公时人。

◇上书献公

草茅臣东郭氏祖朝，愿请开国家之计。（《说苑。善说》）

◎介子推从者

推从晋文公出亡，一作介之推。《琴操》作介子绥，《列仙传》云：「姓王名定。」从者阙姓名。

◇悬书宫门

龙欲上天，五蛇为辅。龙已升云，四蛇各入其宇。一蛇独怨，终不见处所。（《史记。晋世家》：「文公反国，赏从亡者。介子推不言禄，禄亦不及，与其母偕隐。从者怜之，乃悬书宫门。」）

有龙矫矫，顷失其所。五蛇从之，周遍天下。龙饥无食，一蛇割股。龙反其渊，安其壤土。四蛇入穴，皆有处所。一蛇无穴，号於中野。（《说苑。复恩》：「文公即位，赏不及推，至死不复见。推从者怜之，乃悬书宫门。」案《吕氏春秋》、《新序》、《琴操》并作歌，其词互异。《说苑。复恩》又载此为舟之侨陈辞，盖同一事而三说不同。故于《新序》存一说，于《说苑》并列两说，不能定断其孰是也。）

◎雍子

雍子，阙其名，楚人。遇谮奔晋，为畜阝大夫。

◇发命于军

归老幼，反孤疾。二人役，归一人。简兵乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战。（《左传》襄二十六年，声子曰：「彭城之役，晋、楚遇于靡角之谷，雍子发命于军。」案彭城之役在成十八年。）

◎巫臣

巫臣姓屈，（一称屈巫。其子狐庸亦称屈狐。）庸楚之王族，字子灵。为申县尹，故称申公。以争夏姬奔晋，为邢大夫，而楚灭其族。乃通吴於晋以病楚，吴於是始大。

◇自晋遗楚子重子反书

尔以谗慝贪慝事君，而多杀不辜。余必使尔罢於奔命以死。（《左传。成七年》）

◎士燮

燮，太傅随会子。以会食邑於随，后更受范为范氏。位至中军佐，谥曰文子。

◇与楚盟宋西门外

凡晋、楚无相加戎，好恶同之。同恤灾危，备救凶患。若有害楚，则晋伐之；在晋，楚亦如之。交贽往来，道路无壅；谋其不协，而讨不庭。有渝此盟，明神殛之，俾隧其师，无克胙国。（《左传》成十二年）

◇士モ

モ，士燮子。代荀偃为中军将。谥曰宣子。

◇同盟於亳载书

凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室。或间兹命，司慎、司盟，名山、名川，群神、群祀，先王、先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家。（《左传》襄十一年）

◎士弱

弱，太傅士渥浊之子。谥曰庄子。伯之言长，故又称庄伯。

◇同盟於戏载书

自今日既盟之後，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟。（《左传》襄九年）

◇荀罂

罂，荀首子。代韩厥为中军将，谥曰武子。以荀首食邑於知，故以邑氏为知氏。首兄林父将中行，故以官氏为中行氏。伯之言长，故林父之嗣通称中行伯，荀首之嗣通称为知伯。

◇伐郑令於诸侯

修器备，盛糇粮，归老幼，居疾於虎牢，肆眚围郑。（《左传》襄九年）

◎荀偃

偃字伯游，林父孙。代荀罂为中军将。谥曰献子。

◇或林令

鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻。（《左传》襄十四年）

◇祷河

齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主。曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之。苟捷有功，无作神羞。官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之。（《左传》襄十八年）

◇督扬盟

大毋侵小。（《左传》襄十九年）

◎羊舌

字叔向，一字叔誉，晋之公族，中军尉佐羊舌职次子。食邑於杨，亦称杨傅。平公初代士渥浊为太傅，昭公时位上大夫。

◇诒郑子产书

始吾有虞於子，今则已矣。昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁。制为禄位，以劝其从；严断刑罚，以威其氵㸒。惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，莅之以强，断之以刚；犹求圣哲之上、明察之官、忠信之长、慈惠之师，民於是乎可任使也，而不生祸乱。民知有辟，则不忌於上。并有争心，以徵於书，而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政，而作《禹刑》；商有乱政，而作《汤刑》；周有乱政，而作《九刑》；三辟之兴，皆叔世也。今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制参辟，铸刑书，将以靖民，不亦难乎？《诗》曰：「仪式刑文王之德，日靖四方。」又曰：「仪刑文王，万邦作孚。」如是，何辟之有？民知争端矣。将弃礼而徵於书，锥刀之末，将尽争之。乱狱滋丰，贿赂并行。终子之世，郑其败乎？闻之：「国将亡，必多制。」其此之谓乎！（《左传》昭六年，郑人铸《刑书》，叔向使诒子产书。）

◇诈为苌弘卖周书

苌弘谓叔向曰：「子为我谓晋君，所与君期者，时可矣。何不亟以兵来！（《韩非子。内储》说下：「叔向之谗苌弘也。为书曰：「苌弘谓叔向云云，因佯遗其书。」周以苌弘为卖周也。乃杀之。」苌弘谓叔向曰：「子起晋国之兵以攻周，吾废刘氏而立单氏。」《说苑。权谋》案《左传》载叔向事，迄于昭十五年。晋灭羊舌氏，在昭二十八年。周杀苌弘，在哀三年，讵是时叔向尚在乎！诸子与《经》、《传》不必尽合。）

◎栾盈

盈，栾书孙，子。晋下军佐，为范モ所逐，出奔。复入，见杀。及范氏亡，追号曰怀子。

◇奔楚过周辞於周行人

天子陪臣盈，得罪於王之守臣，将逃罪。罪重於郊甸，无所伏窜，敢布其死：昔陪臣书，能输力於王室，王施惠焉。其子，不能保任其父之劳。大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃。若弃书之力，而思之罪，臣戮余也，将归死於尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉。（《左传》襄二十一年，栾盈过於周，周西鄙掠之，辞於行人。王使司徒禁掠栾氏者。）

◎韩厥

韩出唐叔虞之後，曲沃桓叔子万食邑於韩，因为韩氏。万曾孙厥，事景公为上卿，将中军，谥曰献子。六世至景侯虔，与赵、魏分晋，列为诸侯。又二世，遂灭晋。

◇对问大业之後为祟

大业之後，在晋绝祀者，其赵氏乎！夫自中衍者，皆嬴姓也。中衍人面鸟蜀，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽、厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策，唯君图之。（《史记。赵世家》晋景公疾、卜之，大业之後不遂者为祟。景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰。）

◎申不害

不害，京人，故郑贱臣。韩昭侯以为相，有《申子》三卷。

◇申子。君臣

明君治国，而晦晦，而行行，而止止。三寸之机运而天下定，方寸之基正而天下治，故一言正而天下定，一言倚而天下靡。（《艺文类聚》十九，《意林》二，《太平御览》三百九十，又六百二十四）

◇申子。大体

夫一妇擅夫，众妇皆乱。一臣专君，群臣皆蔽。故妒妻不难破家也，而乱臣不难破国也。是以明君使其臣，并进辐凑，莫得专君焉。今人君之所以高为城郭而谨门闾之闭者，为寇戎盗贼之至也。今夫弑君而取国者，非必逾城郭之险而犯门闾之闭也，蔽君之明，塞君之聪，夺之政而专其令，有其民而取其国矣。（《群书治要》，又见《长短经。大体》，又见《意林》）

智均不相使，力均不相胜。（《意林》）

今使乌获彭祖负千钧之重，而怀琬琰之美，令孟贲、成荆带干将之剑卫之，行乎幽道，则盗犹偷之矣。今人君之力，非贤乎乌获、彭祖，而勇非贤乎孟贲、成荆也；其所守者，非特琬琰之美，千钧之重也，而欲勿失，其可得耶？明君如身，臣如手；君若号，臣如响；君设其本，臣操其末；君治其要，臣行其详；君操其柄，臣事其常。为人臣者，操契以责其名。名者，天地之网，圣人之符。张天地之网，用圣人之符，则万物之情，无所逃之矣。故善为主者，倚於愚，立於不盈，设於不敢，藏於无事，窜端匿疏，示天下无为，是以近者亲之，远者怀之，示人有馀者人夺之，示人不足者人与之。刚者折，危者覆，动者摇，静者安。名自正也，事自定也，是以有道者自名而正之，随事而定之也。鼓不与於五音，而为五音主；有道者不为五官之事，而为治主。君知其道也，臣知其事也。十言十当，百为百当者，人臣之事也，非君人之道也。昔者尧之治天下也以名，其名正则天下治；桀之治天下也亦以名，其名倚而天下乱。是以圣人贵名之正也。主处其大，臣处其细，以其名听之，以其名视之，以其名命之，镜设精无为，而美恶自备；衡设平无为，而轻重自得。凡因之道，身与公无事，无事而天下自极也。（《群书治要》，又见《长短经。反经》，又略见《意林》《初学记》二十五）

◇申子（已下篇名缺）

百世有圣人，犹随踵。（《战国策》十此下有「而至」二字）千里有贤者，是比肩而立也。（《艺文类聚》二十《意林》，《御览》四百二。已上《申子》原次如此，已下各书引见，不得原次。）

有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏。（《史记。李斯传》《长短经。是非》。案此《申子》谓亡王如此耳。《魏志》高堂隆上疏引之，责李斯不正谏。）

天道无私，是以恒正。天道常正，是以清明。（《北堂书钞》一百四十九、《艺文类聚》一，《御览》一）

地道不作，是以常静。地道常静，是以正方。举事为之，乃有恒常之静者，符信受令必行也。（《北堂书钞》一百五十七）

君必有明法正义，若悬权衡以称轻重，所以一群臣也。（《艺文类聚》五十四，《文选》颜廷年《宴华林诗》注，又邹阳《上书吴王》注，《御览》六百三十八。）

尧之治也，盖明法审令而已。圣君任法而不任智，任数而不任说。黄帝之治天下，置法而不变，使民安乐其法也。（《艺文类聚》五十四，《御览》六百三十八）

君之所以尊者令。令不行，是无君也。故明君慎令。（《艺文类聚》五十四）

昔七十九代之君，法制不一，号令不同。然而俱王天下，何也？必当国富而粟多也。（《艺文类聚》五十四，《御览》六百三十八）

四海之内，六合之间，曰奚贵？曰贵土。土，食之本也。（《御览》三十七）

◎韩非

非，韩之诸公子，与李斯俱师事荀卿。韩王安之五年，奉使之秦，留而不遣。寻为李斯所谮，下吏治罪，自杀。有《韩子》二十卷。

◇上书秦王

韩事秦三十馀年，出则为蔽，入则为席荐。秦特出锐师取韩地而韩随之，怨悬於天下，功归於强秦。且夫韩入贡职，与郡县无异也。今日臣窃闻贵臣之计，举兵将伐韩。夫赵氏，聚士卒，养从徒，欲赘天下之兵，明秦不弱，则诸侯必灭宗庙，欲西面行其意，非一日之计也。今释赵之患，而攘内臣之韩，则天下明赵氏之计矣。夫韩，小国也，而以应天下四击，主辱臣苦，上下相与同忧久矣。修守备，戒强敌，有蓄积，筑城池以守固。今伐韩，未可一年而灭，拔一城而退，则权轻於天下，天下摧我兵矣。韩叛，则魏应之，赵据齐以为原，如此，则以韩、魏资赵假齐，以固其从，而以与争强，赵之福而秦之祸也。夫进而击赵不能取，退而攻韩弗能拔，则陷锐之卒勤於野战，负任之旅罢於内攻，则合群苦弱以敌而共二万乘，非所以亡韩之心也。均如贵人之计，则秦必为天下兵质矣。陛下虽以金石相弊，则兼天下之日未也。今贱臣之进愚计：使人使荆，重币用事之臣，明赵之所以欺秦者；与魏质以安其心，从韩而伐赵，赵虽与齐为一，不足患也。二国事毕，则韩可以移书定也。是我一举，二国有亡形，则荆魏又必自服矣。故曰：「兵者，凶器也」。不可不审用也。以秦与赵敌衡，加以齐，今又背韩，而未有以坚荆、魏之心夫一战而不胜，则祸构矣。计者，所以定事也，不可不察也。韩、秦强弱，在今年耳。且赵与诸侯阴谋久矣。夫一动而弱於诸侯，危事也。为计而使诸侯有意我之心，至殆也。见二疏，非所以强於诸侯也。臣窃愿陛下之幸熟图之，攻伐而使从者闻焉，不可悔也。（《韩非子。存韩》。案下文云「诏以韩客之所上书」，书言韩之未可举，下「臣斯」，明此篇是书。）

◇韩非子佚文

四千五百六十岁为一元，元中有厄，故圣人有九岁之畜，以备之也。（《续汉。律历志》下注补引。）

◎魏绛

魏出周文王庶子毕公高之後。毕万仕晋，封於魏，以邑为氏。万曾孙绛，事悼公为列大夫，进中军司马，佐新军。谥曰庄子，一云昭子。六世至武侯击，与韩、赵三分晋地，灭晋後。

◇授仆人书

日君乏使，使臣斯司马。臣闻「师众以顺为武，军事有死无犯为敬。」君合诸侯，臣敢不敬？君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，无所逃罪。不能致训，至於用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心？请归死於司寇。（《左传》襄三年）

臣诛於扬干，不忘其死，日君乏使，使臣狃中军之司马。臣闻「师众以顺为武，军事有死无犯为敬。」君合诸侯，臣敢不敬？君不说，请死之。（《国语》十三）

◎魏无忌

无忌，魏绛十二世孙，魏安王之弟，封信陵君。以矫夺晋鄙军惧罪，留赵十年，还魏为上将军。秦用反间废之，病酒而卒。有《魏公子兵法》二十一篇，图十卷。

◇下令军中

父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归。独子无兄弟，归养。（《史记。信陵君传》：公子将晋鄙军，勒兵，下令军中。）

◎李悝

悝事魏文侯，为上地守，寻入相。

◇习射令

人之有狐疑之讼者，令之射的，中之者胜，不中者负。（《韩非子。内储说》上：「李悝为上地守，欲人之善射也，乃下令云云。令下，而人皆疾习射，与秦人战，大败之。」）

◇为魏文侯作尽地力之教

地方百里，提封九万顷，除山泽邑居参分去一，为田六百万亩。治田勤谨则亩益三升，不勤则损亦如之。地方百里之增减，为粟一百八十万石矣。

籴甚贵伤民，甚贱伤农。民伤则离散，农伤则国贫。故甚贵与甚贱，其伤一也。善为国者，使民毋伤而农益劝。今一夫挟五口，治田百亩，岁收亩一石半，为粟百五十石，除十一之税十五石，馀百三十五石。食，人月一石半，五人终岁为粟九十石，馀有四十五石。石三十，为钱千三百五十，除社闾尝新春秋之祠用钱三百，馀千五十。衣，人率用钱三百，五人终岁用千五百，不足四百五十。不幸疾病死丧之费，及上赋敛，又未与此。此农夫所以常困，有不劝耕之心，而令籴至於甚贵者也。是故善平籴者，必谨观岁有上中下孰。上孰其收自四，馀四百石；中孰自三，馀三百石；下孰自倍，馀百石。小饥则收百石，中饥七十石，大饥三十石。故大孰则上籴三而舍一，中孰则籴二，下孰则籴一，使民适足，贾平则止。小饥则发小孰之所敛，中饥则发中孰之所敛，大饥则发大孰之所敛，而粜之。故虽遇饥馑水旱，籴不贵而民不散，取有馀以补不足也。（《汉书。食货志》）

◎范痤

痤，亦作座，为魏安王相。

◇献书魏王

臣闻赵王以百里之地，请杀痤之身，夫杀无罪范痤，痤薄故也；而得百里之地，大利也。臣窃为大王美之。虽然，而有一焉。百里之地不可得，而死者不可复生也。则主必为天下笑矣！臣窃以为与其以死人市，不若以生人市便也。（《战国策》二十一，赵王使人以百里之地请杀范痤於魏，魏王许诺。范痤献书魏王。）

◇又遗其後相信陵君书

夫赵、魏，敌战之国也。赵王以咫尺之书来，而魏王轻为之杀无罪之痤，痤虽不肖，故魏之免相望也。尝以魏之故，得罪於赵。夫国内无用臣，外虽得地，势不能守。今能守魏者，若如君矣。王听赵杀痤之後，强秦袭赵之欲，倍赵之割，则君将何以止之也？此君之累也。（《战国策》二十一，又略见《史记》，又略见《说苑。善说》）

◎郑桓公

公名友，厉王少子，宣王母弟。为周司徒，封於郑。从平王东迁，建国於新郑。传十三世幽公，为韩所灭。

◇与商人盟誓

尔无我叛，我无强贾毋或丐夺。尔有利市宝贿，我勿与知。（《左传。昭十六年》）

◎郑庄公

公名寤生，桓公孙。世执周政。桓王即位，为左卿士，寻夺政。

◇城颍誓

不及黄泉，无相见也。（《左传》隐元年）

◎郑定公

公名宁，简公子。在位十三年，谥曰定公

◇令国中

有能还吴军者，吾与分国而治。（《吴越春秋。阖庐内传》四）

◎公子归生

归生字子家，郑执政大夫。

◇使执讯与赵盾书

寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。九月，蔡侯入于敝邑以行。敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。十一月，克减侯宣多，而随蔡侯以朝事于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚，而朝诸君。十四年七月，寡君又朝以蒇陈事。十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。往年正月，烛之武往，朝夷也。八月，寡君又往朝。以陈、蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也，虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君。夷与孤之二三臣相及于绛。虽我小国，则蔑以过之矣。今大国曰：「尔未逞吾志。」敝邑有亡，无以加焉。古人有言曰：「畏首畏尾，身其馀几？」又曰：「鹿死不择音。」小国之事大国也。德，则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋以待于，唯执事命之。文公二年六月壬申，朝于齐。四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成地楚。居大国之间，而从于强令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命。（《左传》文十七年）

◎公子

，字子驷，穆公孙。代子罕执政，为盗所杀。後别为驷氏。

◇以从楚告于晋

君命敝邑：「修而车赋，儆而师徒，以讨乱略。」蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。今楚来讨曰：「女何故称兵于蔡？」焚我郊保，冯陵我城郭。敝邑之众，夫妇男女，不遑启处，以相救也。翦焉倾覆，无所控告。民死亡者，非其父兄，即其子弟。夫人悉痛，不知所庇。民知穷困，而受盟于楚。孤也与其二三臣不能禁止，不敢不告。（《左传》襄八年：「子驷曰：「请从楚，也受其咎。」乃及楚平，使王子伯骈告于晋。」案上文及九年《盟戏载书》，知此为子驷之词。称孤者，假君命。是时郑简公仅六岁，子驷当国，摄君事。）

◇同盟于戏载书

天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加德音，而乱以要之，使其鬼神不获歆其祀，其民人不获享其土利，夫妇辛苦垫隘。无所底告。自今日既盟之後，郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从，而敢有异志者，亦如之！（《左传》襄九年：「同盟于戏。晋士庄子为载书。公子趋进曰」云云。荀偃曰：「改载书。」注：「子驷亦以所言载于策，故欲改之。」）

◎公孙舍之

舍之字子展，子罕子，穆公孙。代子孔执政，其後为罕氏。

◇以服晋告于楚

孤以社稷之故，不能怀君。君若以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也。（《左传》襄十一年，郑人使良霄、太宰石如楚，告将服于晋。案襄十年盗杀子驷，而子孔当国摄君事，服晋乃子展主谋。此盖子展之词。称孤者，假君命，是时郑简公仅九岁。）

◎公孙侨

侨字子产，一字子美，穆公孙，公子发子。以少正代子皮执政，卒谥成子。发字子国，故子产之後别为国氏。（案诸侯之子为公子，公子之子为公孙，故称公孙。子国之孙始得以王父字为氏，而子产已称国侨，盖後人追言之。）

◇寓书以告士モ

子为晋国，四邻诸侯不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰。若吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰，则晋国壤。晋国贰，则子之家壤，何没没也！将焉用贿？夫令名，德之舆也；德，国家之基也。有基无壤，无亦是务乎！有德则乐，乐则能久，《诗》云：「乐只君子，邦家之基。」有令德也夫！「上帝临女，无贰尔心，」有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁使人谓子「子实生我」，而谓「子浚我以生」乎？象有齿以焚其身，贿也。（《左传》襄二十四年，范宣子为政，诸侯之币重。子产寓书于子西，以告宣子。）

◇复叔向书

若吾子之言，侨不才，不能及子孙，吾以救世也。既不承命，敢忘大惠。（《左传》昭六年，郑人铸《刑书》，叔向使诒子产书，复书。）







【卷五】

◎吴王阖庐

阖庐亦作阖闾，名光，吴仲雍之二十五世孙，馀昧子。或曰诸樊子。弑王僚自立，在位十九年，与越战李，败死。

◇作金钩令

能为善钩者，赏之百金。（《吴越春秋。阖闾内传》四）

◇下令孙武

寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。（《史记。孙武传》，又《吴越春秋。阖闾内传》四）

◎吴王夫差

夫差，阖庐子。在位二十三年，为越所灭。

◇礼越王令

今日为越王陈北面之坐，群臣以客礼事之。（《吴越春秋。句践入臣外传》七，吴王疾愈大纵酒於文台，出令。）

◇输越粟令

寡人逆群臣之议，而输於越，年丰而归寡人。（《吴越春秋。句践阴谋外传》九）

◇免卫君令

比十日，而卫君之礼不具者，死。（《淮南子。人间训》）

◇伐齐令

寡人伐齐，有敢谏者，死。（《吴越春秋。夫差内传》五》）

◇告诸大夫

孤将有大志於齐，吾将许越成，而无拂吾虑。若越既改，吾又何求。若其不改，反行，吾振旅焉。（《吴语》）

◇告劳于周

昔者楚人为不道，不承共王事，以远我一二兄弟之国。吾先君阖闾，不贳不忍，被甲带剑，挺铍铎，以与楚昭王毒逐於中原柏举，天舍其衷，楚师败绩。王去其国，遂至於郢。王总其百执事，以奉其社稷之祭，其父子昆弟不相能，夫概王作乱，是以复归於吴。今齐侯任不鉴於楚，又不承共王命，以远我一二兄弟之国，夫差不贳不忍，被甲带剑，挺披，铎，遵汶伐博，簦笠相望於艾陵。天舍其衷，齐师还。夫差岂敢自多？文武实舍其衷。归不稔於岁，余沿江沂淮，阙沟深水，出於商、鲁之间，以彻於兄弟之国。夫差克有成事，敢使苟告於下执事。（《吴语》）

◇矢书射文种蠡军

吾闻狡兔以死，良犬就烹；敌国如灭，谋臣必亡。今吴病矣，大夫何虑乎。（《吴越春秋。夫差内传》五）

◎伍员

员字子胥，楚人。以父奢、兄尚为楚平王所杀奔宋，寻奔郑。至晋，复还郑，後入吴，吴王僚不见用。阖闾即位，以为行人。破楚入郢，封於申。後相夫差，为伯所谮，赐死。有《兵技巧》十篇，图一篇。

◇江上丈人祝

江上之丈人，天地至大矣，至众矣。将奚不有为也？而无以为，为矣而无以为之。名不可得而闻，身不可得而见，其惟江上之丈人乎？（《吕氏春秋。安死》）

◇水战法

大翼一艘，广一丈五尺二寸，长十丈。中翼一艘，广一丈三尺五寸，长九丈六尺。小翼一般，广一丈二尺，长九丈。（《文选》颜延年《车驾幸京口侍游曲阿後湖诗注》）

大翼一艘，长十丈，中翼一艘，长九丈六尺。小翼一艘，长九丈。（《文选》张协《七命》注引《越绝书。伍子胥水战兵法内经》）

水战法，大翼一艘，广丈六尺，长十二丈，容战士二十六人，棹五十人，舳舻三人，操长钩矛者四，吏仆射长各一人，凡九十一人。当用长钩矛长斧各四，弩各三十二，矢三千三百，甲兜鍪各三十二。（《御览》三百十五引《越绝书。伍子胥水战法》）

◎孙武

武，齐人。避乱奔吴，吴王阖庐以为客将军。有《兵法》一卷，《八阵图》一卷，《牝八阵图》一卷，《兵法杂占》四卷，《战斗六甲兵法》一卷。案《汉志》《孙子兵法》八十二篇，图九卷，《史记。孙子传》云十三篇，《正义》引《七录》云《孙子兵法》三卷。案十三篇为上卷，又有中下二卷。如《正义》说，则唐时故书尚存，故诸家徵引多有出十三篇外者，皆中下卷文也。《唐志》别有《孙子三十二垒经》一卷，《隋志》无。《算经》二卷

◇令隧长

一鼓皆振，二鼓操进，三鼓为战形。（《吴越春秋。阖闾内传》四）

◇算经序

孙子曰：夫算者，天地之经纬，群生之元用，五常之本末，阴阳之父母，星辰之建号，三光之表里，五行之准平，四时之终始，万物之祖宗，六艺之纲纪。稽群伦之聚散，考二气之降升，推寒暑之迭运，步远近之殊同，观天道精微之兆基，察理从横之长短，采神之所在，极成败之符验，穷道德之理，究性命之情，立规矩，准方员，谨法度，约尺丈，立权衡，平重轻，剖豪，折黍。历亿载而不朽，施八极而无疆。散之不可轻究，敛之不盈掌握。响之者富有馀，背之者贫且窭。心开者幼冲而即悟，意闭者皓首而难精。夫欲学之者必务量能，揆己志在所专，如是，则焉有不成者哉。（《孙子算经》聚珍本。案《隋志》《孙子算经》二卷，今本三卷，其书有「长安」「洛阳」及「佛书二十九章」等语，盖後人有增加也。朱彝尊等皆谓是孙武书，故录之。）

兵法。（案《孙子兵法》十三篇见存，不录，录其佚文。）

孙子曰：凡地多陷曲曰天井。（《御览》一百八十九）

孙子曰：故曰深草蓊秽者，所以逃遁也；深谷险阻者，所以止御车骑也；隘塞山林者，所以少击众也；沛泽杳冥者，所以匿其形也。（《通典》一百五十九。案「深草」已下皆《六韬。奇兵篇》文，孙子引申之。）

吴王问孙武曰：「散地士卒顾家，不可与战，则必固守不出。若敌攻吾小城，掠吾田野，禁吾樵采，塞吾要道，待吾空虚而急来攻，则如之何？」武曰：「敌人深入吾都，多背城邑，士卒以军为家，专志轻斗。吾兵在国，安土怀生，以陈则不坚，以斗则不胜，富集人合众，聚谷蓄帛，保城备险，遣轻兵绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，野无所掠，三军因馁，因而诱之，可以有功。若欲野战，则必因势依险设伏。无险则隐於天气，阴晦昏雾，出其不意，袭其懈怠，可以有功。」（《通典》一百五十九《孙子九地篇》何延锡注）

吴王问孙武曰：「吾至轻地，始入敌境，士卒思还，难进易退，未背险阻，三军恐惧，大将欲进，士卒欲退，上下异心，敌守其城垒，整其车骑，或当吾前，或击吾後，则如之何？」武曰：「军至轻地，士卒未专以入为务，无以战为，故无近其名城，无由其道路，设疑佯惑，示若将去。乃选精骑，衔枚先入，掠其牛马六畜，三军见得进，乃不惧。分吾良卒，密有所伏，敌人若来，击之勿疑。若其不至，舍之而去。」（《通典》一百五十九，《孙子。九地篇》何氏注，又张预注）

又曰：军入敌境，敌人固垒不战，士卒思归，欲退且难，谓之轻地。当选骁骑伏要路，我退敌追，来则击之也。（《孙子。何氏注》）

吴王问孙武曰：「争地敌若先至，据要保利，简兵练卒，或出或守，以备我奇，则如之何？」武曰：「争地之法，让之者得，争之者失。（此二句，何注引作「先据为利」，敌得其处，慎勿攻之，引而佯走，建旗鸣鼓，趣其所爱，曳柴扬尘，惑其耳目，分吾良卒，密有所伏，敌必出救。人欲我与，人弃我取，此争先之道也。）若我先至，而敌用此术，则选吾锐卒，固守其所，轻兵追之，分伏险阻，敌人还斗，伏兵傍起，此全胜之道也。」（《通典》一百五十九《孙子》何氏注）

吴王问孙武曰：「交地吾将绝敌，使不得来，必全吾边城，修其守备，深绝通路，固其隘塞，若不先图之，彼可得而来，吾不得而往，众寡又均，则如之何？」武曰：「既我不有以往，彼可以来，吾分卒匿之，守而易怠，示其不能。敌人且至，设伏隐庐，出其不意，可以有功也。」（同上）

吴王问孙武曰：「衢地必先，若吾道远发後，虽驰车骤马，至不能先，则如之何？」武曰：「诸侯参属，其道四通，我与敌相当，而旁有他国。所谓先者，必重币轻使，约和旁国，交亲结恩，兵虽後至，众已属矣。简兵练卒，阻利而处，亲吾军事，实吾资粮，令吾车骑，出入瞻候。我有众助，彼失其党，诸国犄角，震鼓齐攻，敌人惊恐，莫知所当。」（同上）

吴王问孙武曰：「吾引兵深入重地，多所逾越，粮道绝塞，设欲归还，势不可过，欲食于敌，持兵不失，则如之何？」武曰：「凡居重地，士卒轻勇，转输不通，则掠以继食，下得粟帛，皆贡于上，多者有赏，士无归意。若欲还出，即为戒备，深沟高垒，示敌且久，敌疑通途，私除要害之道，乃令轻车，衔枚而行，尘埃气扬，以牛马为饵。敌人若出，阴伏吾士，与之中期，内外相应，其败可知也。（同上）

吴王问孙武曰：「吾入圮地，山川险阻，难从之道，行久卒劳，敌在吾前，而伏吾後，营居吾左，而守吾右，良车骁骑，要吾隘道，则如之何？」武曰：「先进轻车，去军十里，与敌相候。接期险阻，或分而左，或分而右，大将四观，择空而取，皆会中道，胜而乃止。」（同上）

吴王问孙武曰：「吾入围地，前有强敌，後有险难，敌绝粮道，利我走势，敌鼓噪不进，以观吾能，则如之何？」武曰：「围地之宜，必塞其阙，示无所往，则以军为家，万人同心，三军齐力，并炊数日，无见火烟，故为毁乱寡弱之形，敌人见我，备之必轻。告厉士卒，令其奋怒，阵伏良卒，左右险阻，击鼓而出，敌人若当，疾击务突，前斗後拓，左右犄角。」又问曰：「敌在吾围，伏而深谋，示我以利，萦我以旗，纷纷若乱，不知所之，柰何？」武曰：「千人操旌，分塞要道，轻兵进挑，陈而勿搏，交而勿去，此败谋之法。」（同上）

吴王问孙武曰：「吾师出境，军于敌人之地，敌人大至，围我数重，欲突以出，四塞不通。欲励士激众，使之投命溃围，则如之何？」武曰：「深沟高垒，示为守备。安静勿动，以隐吾能。告令三军，示不得已。杀牛燔车，以飨吾士，烧尽粮食，填夷井灶，割发捐冠，绝去生虑，将无馀谋，士有死志。於是砥甲砺刃，并气一力，或攻两旁，震鼓疾噪，敌人亦惧，莫知所当，锐卒分行，疾攻其後，此是失道而求生，故曰困而不谋者穷，穷而不战者亡。」吴王曰：「若吾围敌，则如之何？」武曰：「山峻谷险，难以逾越，谓之穷寇。击之之法，伏卒隐庐，开其去道，示其去路。求生透出，必无斗志。因而击之，虽众必破。」又问曰：「吾在死地，粮道已绝，敌伏吾险，进退不得，则如之何？」武曰：「燔吾蓄积，尽我馀财，激士励众，使无生虑，鼓呼而冲，进而勿顾，决命争强，死而须斗。若敌在死地，士卒气勇，欲击之法，顺而勿抗，阴守其利，绝其粮道，恐有奇兵，隐而不睹，使吾弓弩，俱守其所。」（《通典》一百五十九，《孙子》何氏注又张预注。案此已上皆释九地篇义。）

吴王问孙武曰：「敌勇不惧，骄而无虑，兵众而强，图之柰何？」武曰：「绌而待之，以顺其意，无令省觉，以益其懈怠。因敌迁移，潜伏候待，前行不瞻，後往不顾，中而击之，虽众可取。攻骄之道，不可争锋。」（《通典》一百五十二）

吴王问孙武曰：「敌人保据山险，擅利而处之，粮食又足，挑之则不出，乘间则侵掠，为之柰何？」武曰：「分兵守要，谨备勿懈。潜探其情，密候其怠，以利诱之，禁其樵牧（《御览》作「禁其牧采」）久无所得，自然变改。待离其固（《御览》作故夺其所爱，敌据险隘，）我能破之也。」（《通典》一百五十九、《御览》三百三十一）

孙子曰：强弱长短杂用。（《通典》一百二十）

孙子曰：远则用弩，近则用兵，兵弩相解也。（《通典》口口口口口）

孙子曰：以步兵十人击骑一匹。（《通典》口口口口口）

孙子曰：人效死而士能用之，虽优游暇誉，令犹行也。（《文选王元长三月三日曲水诗序》注）

孙子曰：其镇如岳，其氵亭如渊。（《文选》同上）

孙子曰：长阵为甄。（《文选》口口口口口口口注）

孙子八阵，有苹车之陈。（《周礼。车仆》注，贾《疏》云：《孙子兵法》有此言也。案《隋志》有《孙子八阵图》一卷，《牝八阵图》一卷，此二条是其遣文。）

孙子占曰：「三军将行，其旌旗从容以向前，是为天送，必亟击之，得其大将。三军将行，其旗旌垫然若雨，是为天沾，其帅失。三军将行，旌旗乱于上，东西南北无所主方，其军不还。三军将阵，雨师，是为浴师，勿用阵战。三军将战，有云其上而赤，勿用阵。先阵战者，莫复其迹。三军方行，大风飘起于军前，右以绝军，其将亡。右周中，其师得粮。（《御览》三百二十八。案《隋志》有《孙子兵法杂占》四卷，此其遗文。）

◎王孙骆

骆一作雒，又作雄。事吴王夫差，为左校司马。

◇移记公孙圣

今日壬午，校司马王孙骆受教，告东掖门亭长公孙圣：吴王书卧，觉寤，而心中惆怅也。如有悔。记到，车驰诣姑胥之台。（《越绝书》第十）

◎伯

伯亦作白喜，晋伯宗曾孙，楚伯州犁孙。以父宛为楚平王所杀奔吴，吴王阖庐以为大夫，进太宰。夫差嗣位，为太宰相国。越灭吴，复为太宰。（《左传》哀二十二年越灭吴，二十四年，公如越，季孙使因太宰而纳赂焉。）或云越灭吴，以不忠，并妻子诛。（《越绝书》《吴越春秋》）

◇遗文种书

狡兔尽则良犬烹，敌国灭则谋臣亡，大夫何不释吴而患越乎。（《韩非子。内储说》下）

◎申叔仪

仪，吴大夫。

◇乞粮於鲁公孙有山氏

佩玉兮，余无所系之，旨酒一盛兮，余与褐之父睨之。（《左传》哀十三年）

◎越王勾践

勾践，祝融之後，姓芈，（《郑语》又《吴语》注，允常子，一云夏少康庶子之後。《史记。越世家》《吴越春秋》。）在位三十二年，号为霸王。

◇属诸大夫告

愿一与徼天下之衷。今吴、越之国，相与俱残，士大夫履肝肺，同日而死，孤与吴王接颈交臂而偾，此孤之大愿也。若此而不可得也，内量吾国不足以伤吴，外事之诸侯不能害之，则孤将弃国家，释群臣，服剑臂刃，变容貌，易名姓，执箕帚而臣事之，以为吴王争一旦之死。孤虽知要领不属，首足异处，四枝布裂，为天下戮，孤之志必将出焉。（《吕氏春秋。顺民》：「越王句践致必死於吴，於是属诸大夫而告之。」）

◇号令三军

凡我父兄昆弟及国子姓，有能助寡人谋而退吴者，吾与之共知越国之政。（《越语》上：「越王句践栖於会稽之上，乃号令於三军。」）

◇试下救火令

人之救火者，死，比死敌之赏；救火而不死者，比胜敌之赏；不救火者，比北降之罪。（《韩非子。内储说》上《七术》：「越王问於大夫文种曰：「吾欲伐吴可乎？」对曰：「何不试焚宫室？」乃下令。」）

◇伐吴令

有敢谏伐吴者，罪不赦。（《吴越春秋。句践伐吴外传》十）

伐吴命令。（十四首又十五首）

王乃命有司大令於国曰：「苟在戎者，皆造於国门之外。」

王乃命於国曰：「国人欲告者来告。告孤不审，将为戮。不利，及五日，必审之。过五日，道将不行。

王乃入命夫人曰：「自今日以後，内政无出，外政无入。内有辱，是子也；外有辱，是我也。吾见子於此止矣。」

王命大夫曰：「食土不均，土地之不修，内有辱於国，是子也；军士不死，外有辱，是我。也。自今日以後，内政无出，外政无入，吾见子於此止矣。」

至於军，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，以环通相问也。

明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，不从其伍之令。」

明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，不从王命。」

明日徙舍，至於御儿，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，氵㸒逸不可禁也。」

王乃命有司大徇於军曰：「有父母耆老而无昆弟者以告。」王亲命之曰：「我有大事，子有父母耆老，而子为我死，子之父母，将转於沟壑，子为我礼已重矣。子归，殁而父母之世，後若有事，吾与子图之。」明日，徇於军曰：「有兄弟四五人皆在此者以告。」王亲命之曰：「我有大事，子有昆弟四五人，皆在此，事若不捷，则是尽也。择子之所欲归者一人。」

明日，徇於军曰：「有眩瞀之疾者以告。」王亲命之曰：「我有大事，子有眩瞀之疾，其归若。已後若有事，吾与子图之。」

明日，徇於军曰：「筋力不足以胜甲兵，志行不足以听命者，归莫告」。

明日，迁军接和，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，志行不果。」

王乃命有司大徇於军曰：「谓二三子，归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不在左，右而不在右，身斩，妻子鬻。」（已上并《吴语》）

二十一年十月，命国人曰：「吾将有不虞之议，自近及远，无不闻者。」复命有司与国人曰：「承命有赏，皆造国门之期。有不从命者，吾将有显戮。」

令国中曰：「五日之内，则吾良人矣。五日之外，则非吾之民也。又将加之以诛。」

命於夫人曰：「自今日之後，内政无出，外政无入，各守其职，以尽其信。内中辱者则是子，境外千里辱者，则是子（注云：「当作我。案当作孤，烂文也也。吾见子於是，以为明诫矣。」）

令大夫曰：「食土不均，地壤不修，使孤有辱於国，是子之罪。临敌不战，军士不死，有辱诸侯，功隳於天下，是孤之责。自今以往，内政无出，外政无入，吾固诫子。」

军行成阵，即斩有罪者三人，以徇於军，令曰：「不从吾令者，如斯矣。」明日，徙军於郊，斩有罪者三人，徇之於军，令曰：「不从吾令者，如斯矣。」

乃令国中不行者，与之诀而告之曰：「尔安土守职，吾方往征讨我宗庙之雠，以谢於二三子。」

明日，复徙军於境上，斩有罪者三人，徇之於军，曰：「有不从令者如此。」

复三日，复徙军於李，斩有罪者三人，以徇於军，曰：「其氵㸒心匿行不当敌者，如斯矣。」

乃命有司大徇军曰：「其有父母无昆弟者来告我，我有大事，子离父母之养，亲老之爱，赴国家之急。子在军寇之中，父母昆弟有在疾病之地，吾视之如吾父母昆弟之疾病也。其有死亡者，吾葬埋殡送之，如吾父母昆弟之有死亡葬埋之矣。」

明日，又徇於军曰：「士有疾病不能随军从兵者，吾予其医药，给其糜粥，与之同食。」

明日，又徇於军曰：「筋力不足以胜甲兵，志行不足以听王命者，吾轻其重，和其任。」

明日，施军於江南，更陈严法，复诛有罪者五人，徇曰：「吾爱士也，虽吾子不能过也。及其犯诛，自吾子亦不能脱也。」

有司将军大徇军中曰：「队各自令其部，部各自令其士，归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不左，右而不右，不如令者斩。」（已上并《吴越春秋。句践伐吴外传》十。案与《吴语》文多异。）

◇与国人誓

寡人闻古之贤君，四方之民归之，若水之归下也。今寡人不能，将帅二三子夫妇以蕃，令壮者无取老妇，令老者无取壮妻。女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。将免者以告，公医守之，生丈夫，二壶酒一犬；生女子，二壶酒，一豚；生三人，公与之母；生二人，公与之饩。当室者死，三年释其政。支子死，三月释其政。必哭泣葬埋之如其子，令孤子寡妇疾疹贫病者纳官其子。其达士，其居，美其服，饱其食而摩厉之於义。四方之士来者，必庙礼之。（《越语》上：句践说於国人，乃致其父母昆弟而誓之。又见《吴越春秋。句践伐吴外传》十，小异。）

◇誓众

寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。今夫差，衣水犀之甲者亿有三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也，今寡人将助天威之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退。进则思赏，退则思刑，如此则有常赏；进不用命，退则无耻，如此，则有常刑。（《越语》上。又见《吴越春秋。句践伐吴外传》十，有删节。）

◇与群臣盟

寡人获辱受耻，上愧周王，下惭晋、楚，幸蒙诸大夫之策，得返国修政，富民养士，而五年未闻敢死之士，雪仇之臣，柰何而有功乎。（《吴越春秋。句践阴谋外传》九：越王反越五年，呜钟惊檄而召群臣，与之盟。）

◎范蠡

蠡字少伯，宛之三户人。与文种俱入越，越王句践以为上将军，平吴後亡去，不知所终。《吕氏春秋。悔过篇》：「箕子穷于商，范蠡流乎江。」《离谓篇》：「范蠡子胥，以此流潭。」本贾谊《新书。耳痹篇》：「范蠡负石而蹈五湖。」或云变姓名曰鸱夷子皮，浮海入齐，齐以为相，成田常之难。《墨子。非儒》：「乃树鸱夷子皮于田常之门。」《淮南子。汜论训》：「齐简公专任大臣，故使田常、鸱夷子皮得成其难，吕氏绝祀。」又去之陶，自称陶朱公，卒于陶。或云仙去，（见《列仙传》）

◇与越王为吴王寿

下臣句践，从小臣范蠡，奉觞上千岁之寿，辞曰：「皇在上，令昭下，四时并心，察慈仁者。大王躬亲鸿恩，立义行仁，九德四塞，威服群臣。於乎休哉！传德无极。上感太阳，降瑞翼翼。大王延寿万岁，长保吴国，四海咸承，诸侯宾服。觞酒既升，永受万福。」（《吴越春秋。句践入臣外传》七》）

◇为书辞句践

臣闻主忧臣劳，主辱臣死。昔者君王辱於会稽，所以不死，为此事也。今既以雪耻，臣请从会稽之诛。（《史记。越世家》：「句践以霸，而范蠡称上将军。还反国，为书辞句践。」）臣闻主忧臣劳，主辱臣死，义一也。今臣事大王，前则无灭未萌之端，後则无救已倾之祸。虽然，臣终欲成君霸图，故不辞一死一生。臣窃自惟，乃使於吴，王之惭辱蠡，所以不死者，诚恐谗於太宰，成伍子胥之事，故不敢前死，且须臾而生。夫耻辱之心，不可以大；流汗之愧，不可以忍。幸赖宗庙之神灵，大王之威德，以败为成，斯汤、武克夏、商而成王业者，定功雪耻。臣所以当席日久，臣请从斯辞矣。（《吴越春秋。句践伐吴外传》十。案即《史记》文未可合录，做别载之。）

◇自齐遗文种书

吾闻天有四时，春生冬伐；人有盛衰，泰终必否。知进退存亡，而不失其正，惟贤人乎！蠡虽不才，明知进退，高鸟已散，良弓将藏；狡兔已尽，良犬就烹。夫越王为人，长颈鸟喙，鹰视狼步，可与共患难，而不可共处乐；可与履危，不可与安。子若不去，将害于子明矣。（《史记。越世家》：「范蠡既去，自齐遗大夫种书」。《吴越春秋。句践伐吴外传》）

◎文种

种字子禽，郢人，仕楚为苑令。范蠡要与入越，越王句践以为大夫。平吴後，遇谗赐死。

◇矢书答吴王

上天苍苍，若存若亡，越王句践下臣种敢言之。昔天以越赐吴，吴不肯受，是天所反。句践敬天而功，既得返国，今上天报越之功，敬而受之，不敢忘也。且吴有大过六，以至于亡，王知之乎？有忠臣伍子胥，忠谏而身死，大过一也；公孙圣直说而无功，大过二也；大宰愚而佞言，轻而谗谀，妄语咨口，听而用之，大过三也；夫齐、晋无反逆行，无僭侈之过，而吴伐二国，辱君臣，毁社稷，大过四也；且吴与越同音共律，上合星宿，下共一理，而吴侵伐，大过五也；昔越亲戕吴之前王，罪莫大焉，而幸伐之，不从天命，而弃其仇，後为大患，大过六也。越王谨上刻青天，敢不如命。（《吴越春秋。夫差内传》五：「吴王书其矢而射种蠡之军，大夫种书矢射之曰。」）

◇固陵祖道祝词

皇天助，前沈後扬。祸为德根，忧为福堂。威人者灭，服从者昌。王虽牵致，其後无殃。君臣生离，感动上皇。众夫哀悲，莫不感伤。臣请荐脯，行酒二觞。（《吴越春秋。句践入臣外传》七：「句践入臣于吴，群臣皆送至浙江之上，临水祖道，军阵固陵，大夫文种前为祝。」）

大王德寿，无疆无极。乾坤受灵，神辅翼。我王厚之，祉在侧。德销百殃，利受其福。去彼吴庭，来归越国。觞酒既升，请称万岁。（同上：「越王仰天太息，举杯垂涕，默无所言。种复前祝。」）

◇文台进祝酒辞

皇天助，我王受福。良臣集谋，我王之德。宗庙辅政，鬼神承翼。君不忘臣，臣尽其力。上天苍苍，不可掩塞。觞酒二升，万福无极。（《吴越春秋。句践伐吴外传》十：「越兵构行於江、淮之上，还於吴，置酒文台，大夫种进祝酒。」）

我皇贤仁，怀道抱德，灭雠破吴，不忘返国。赏无所吝，群邪杜塞。君臣同和，福千亿。觞酒二升，万岁难极。（同上：「於是越王默然无言，大夫种云云。」）







【卷六】

◎齐太公一

太公姓姜，亦姓吕，名尚，字牙，东海人，四岳之後。初事商王纣，去隐北海，後归周，周文王以为师，号曰太公望。武王嗣位，以为司马，号曰师尚父。既克商，封於齐，以侯爵就国。成王嗣位，命得专征伐。一云，受封後留为太师，薨年百馀岁。传国二十八世。有《太公六韬》六卷，《阴谋》六卷，《谋》三卷，《阴符钤录》一卷，《金匮》二卷，《兵法》三卷，又六卷，《伏谋阴阳谋》一卷，《三宫兵法》一卷，《太乙三宫兵法立成图》二卷，《书禁忌立成集》二卷，《枕中记》一卷，《周书》阴符》九卷。（案《周书》阴符》、《隋志》不云太公。据《战国策》，苏秦得太公《阴符之谋》、《史记》作《周书阴符》，明是一书也。《汉志》《周史六》六篇在儒家，《太公谋》八十一篇，《言》七十一篇，《兵》八十五篇在道家，《隋志》尽归兵家。）

◇政语

师尚父曰：「吾闻之於政也，曰：「天下圹々，一人有之。万民丛丛，一人理之。」故天下者，非一家之有也，有道者之有也。故夫天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者使之，唯有道者宜处而久之；故夫天下者，难得而易失也，难常而易亡也；故守天下者，非以道，则弗得而长也，故夫道者，万世之宝也。」周武王曰：「受命矣。」（贾谊《新书。修政语》下）

武王问太公曰：「举贤而以危亡者，何也？」太公曰：「举贤而不用，是有举贤之名，而不得真贤之实也。」武王曰：「其失安在？」太公望曰：「其失在君好用小善而已，不得真贤也。」武王曰：「好用小善者，何如？」太公曰：「君好听誉而不恶谗也。以非贤为贤，以非善为善，以非忠为忠，以非信为信。其君以誉为功，以毁为罪，有功者不赏，有罪者不罚，多党者进，少党者退，是以群臣比周而蔽贤，百吏群党而多奸，忠臣以诽死於无罪，邪臣以誉赏於无功，其国见於危亡。」武王曰：「善，吾今日闻诽誉之情矣。」

武王问太公曰：「得贤敬士，或不能以为治者，何也？」太公对曰：「不能独断，以人言断者，殃也？」武王曰：「何为以人言断？」太公对曰：「不能定所去，以人言去；不能定所取，以人言取；不能定所为，以人言为；不能定所罚，以人言罚；不能定所赏，以人言赏。贤者不必用，不肖者不必退，而士不必敬。」武王曰：「善。其为国何如？」太公对曰：「其为人，恶闻其情而喜闻人之情，恶闻其恶而喜闻人之恶，是以不必治也。」武王曰：「善。」

◇四辅

太公曰：「太师者，心腹之臣，所使口口，是人之英，故曰前疑，常立於前，决疑事也。太史者，耳目之臣，所使视听，是人之後，故曰後承，常立於後，承主之过，取验於天。太傅者，爪牙之臣，所使守卫，是人之杰，故曰左辅。辅人主缺，事立於左，拒君之难。太保者，羽翼之臣，所使察伺，是人之警，故曰右弼，常立於右，弼人主之邪。四辅既立，王者安而无为，百姓济而无害。若四辅不具，犹格虎无备，济河无舟。若王者不知古今之务，远方之纬，不谋於诸侯，不达言语，动作不合於制，太师争之；不知天变星历之运，天官动静钟律之音，山川怪异，不善灾害，太史陈天文以争之；发号令不应先王法度，与大臣无礼，枉道於民，处刑不平，独信自专，临政不庄，又不恤臣仆，太傅争之；升车不应和鸾，揖让不中磬佩，氵㸒晏驰骋，沈冒酒色，宗庙不敬，舆服失度，朝廷无节，太保争之。（《五行大义》第二十二篇论诸官。）

◇六韬

案今所行《六韬》六卷，是宋元丰间删定，凡六十篇，见存不录，录其佚文。

◇文韬

文王问於太公曰：「贤君治国，何如？」对曰：「贤君之治国，其政平，吏不苛，其赋敛节，其自奉薄，不以私善害公法，赏赐不加於无功，刑罚不施於无罪；不因喜以赏，不因怒以诛。害民者有罪，进贤者有赏；後宫不荒，女谒不听，上无氵㸒慝，下无阴害。不供宫室以费财，不多游观台池以罢民，不雕文刻镂以逞耳目。宫无腐蠹之藏，国无流饿之民也。」文王曰：「善哉。」（《群书治要》三十一）

文王问太公曰：「愿闻治国之所贵。」太公曰：「贵治令之必行。治令必行，则治道通；治道通，则民大利；民大利，则君德彰矣。君不法天地，而随世俗之所善以为法，故令出必乱，乱则复更为法，是以法令数变，则群邪成俗，而君沈於世，是以国不免危亡矣。」文王曰：「法令必行，大利人民，柰何？」太公曰：「法令之必行，则民俗利，民俗利则利天下，是法令利之必行，大利人民也。」（《群书治要》三十一，《御览》六百三十八）

文王问太公曰：「愿闻为国之大失。」太公曰：「为国之大失者，为上作事而不法法，国君不悟，是为大失也。」文王曰：「愿闻不法法，国君不悟。」太公曰：「不法法，则令不行，令不行，则主威伤；不法法，则邪不止，邪不止，则祸乱起矣。不法法，则刑妄行，刑妄行，则赏无功；不法法，则国昏乱，国昏乱，则臣为变；不法法，则水旱发，水旱发，则万民病；君不悟，则兵革起，兵革起，则失天下也。」文王曰：「诚哉。」（《群书治要》三十一，《御览》六百三十八）

文王问太公曰：「人主动作，举事善恶，有福殃之应，鬼神之福无？」太公曰：「有之。主动作举事，恶则天应之以刑，善则天应之以德，逆则人备之以力，顺则神授之以职。故人主好重赋敛，大宫室，多游台，则民多病温，霜露杀五谷，丝麻不成；人主好田猎毕弋，不避时禁，则岁多大风，飘牛马，发屋拔木，民人飞扬数十里，禾谷不实；人主好破坏名山，壅塞大川，决通名水，则岁多大水，伤民，五谷不滋；人主好武事，兵革不息，则日月薄蚀，太白失行。故人主动作举事，善则天应之以德，恶则人备之以力，神夺之以职，如响之应声，如影之应形。」文王曰：「诚哉。」（《群书治要》三十一，《续汉。五行志》三注，又五注。《御览》九，又二百六十六，又八百三十九，又八百七十六，又八百七十九。又《五行大义》第七篇引太公云：「人主举事，善则天应之以德，恶则天应之以刑。」）

故义胜怠者王，怠胜敬者亡。（《群书治要》三十一引《明传篇》末多此二语。）

武王问太公曰：「桀纣之时，独无忠臣良士乎？」太公曰：「忠臣良士，天地之所生，何为无有？」武王曰：「为人臣而令其主残虐，为後世笑，可谓忠臣良士乎？」太公曰：「是谏者不必听，贤者不必用。」武王曰：「谏不听，是不忠；贤不用，是不贤也。」太公曰：「不然。谏有六不听，强谏有四必亡，贤者有七不用。」武王曰：「愿闻六不听，四必亡，七不用。」太公曰：「主好作宫室台池，谏者不听；主好忿怒，妄诛杀人，谏者不听；主好所爱，无功德而富贵者，谏者不听；主好财利，巧夺万民，谏者不听；主好珠玉奇怪异物，谏者不听，是谓六不听。（案上言六不听仅五事，转写有脱）

四必亡，一曰强谏不可止，必亡；二曰强谏知而不肯用，必亡；三曰以寡正强正众邪，必亡；四曰以寡直强正众曲，必亡。七不用，一曰主弱亲强，贤者不用；二曰主不明，正者少，邪者众，贤者不用；三曰贼臣在外，奸臣在内，贤者不用；四曰法政阿宗族，贤者不用；五曰以欺为忠，贤者不用；六曰忠谏者死，贤者不用；七曰财货上流，贤者不用。」（《群书治要》三十一）

武王伐殷，得二丈夫（《文选》注、《御览》作大夫，）而问之曰：「殷国之将亡，亦有妖乎？」其一人对曰：「有。殷国尝雨血雨灰雨石，小者如椎，大者如箕。常六月雨雪，深尺馀。」武王曰：「大哉妖也！」其一人对曰：「是非殷国之大妖也。殷国之大妖三十七章，雨血雨灰雨石，盛夏雨雪，臣不为妖灾。」武王然而问三十七章之妖，对曰：「殷君喜射人，喜以人喂虎，喜割人心，喜杀孕妇，喜杀人之父，寡人之妇，孤人之子，喜夺，喜诬，喜刑祸，喜以信者为欺，欺者为忠，以忠为不忠，忠谏者死，阿谀者赏，以君子为下，小人为上，以便佞为相，以女子为政，急令暴取，万民愁苦；喜田猎毕弋走狗，出入不时，不避大风甚雨，不避寒暑；喜治宫室，修台池，日夜无已。宫七十有三所，大宫百里，宫中有九市，陈玉杯象箸，玉杯象箸不盛菽藿之羹，必将熊蹯豹胎；喜为酒池肉林糟丘，酒池可回船，而牛饮者三千人饮之，以金鼓坐起，无长幼之序，贵贱之礼；喜听谗用誉，无功者赏，无德者富，所爱专制而擅令，无礼义，无忠信，无圣人，无贤士，无法度，无斗斛，无尺丈，无锱铢，无秤衡，有罪放，无罪诛，此殷国之大妖也。其馀不可胜数，臣言不能尽。」（《群书治要》三十一，《艺文类聚》九，又七十一，《北堂书钞》二十，又二十一，《文选。七发》注，《七命》注，《初学记》二十四，《御览》二十一，又五十一，又八十三，又一百七十三，又七百六十八，又八百七十四。）

渊乎无端，孰知其源。（《意林》一。案《意林》此条在「六守」後，「发启」前，当是「文韬」。）

◇武韬

昔柏皇氏、栗陆氏、骊连氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏，祝融氏，此古之王者也。未使民，民化；未赏民，民劝，此皆古之善为政者也。至於伏羲氏、神农氏，教民而不诛，黄帝、尧舜，诛而不怒。古之不变者，有苗有之，尧化而取之。尧德衰，舜化而受之。舜德衰，禹化而取之。（《御览》七十六，《意林》一）

圣人恭天静地，和人敬鬼。（《意林》一。案《意林》此二条在「发启」後「争权」前，知是《武韬》）

文王在岐周，召太公曰：「争权於天下者，何先？」太公曰：「先人。人与地称，则万物备矣。今君之位尊矣，待天下之贤士，勿臣而友之，则君以得天下矣。」文王曰：「吾地小而民寡，将何以得之？」太公曰：「可。天下有地，贤者得之；天下有粟，贤者食之；天下有民，贤者收之。」（《意林》作「牧之」。）天下者，非一人之天下也，莫常有之，唯贤者取之。夫以贤而为人下，何人不与？以贵从人曲直，何人不得？屈一人之下，则申万人之上，唯圣人而後能为之。」文王曰：「善。请著之金版。」於是文王所就而见者六人，所求而见者七十人，所呼而友者千人。（《群书治要》三十一，《文选。宣德皇后令》注，《意林》一。）

崇侯虎曰：「今周伯昌怀仁而善谋，冠虽弊，礼加之於首；履虽新，法践之於地，可及其未成而图之。」商王拘西伯昌於里，太公与散宜生以金千镒，求天下珍怪物而献之，以免君之罪。於是散宜生受命而行，得犬戎氏文马，豪毛朱鬣，目如黄金，名鸡斯之乘。九江之浦得大贝百冯本注云：《诗》作「百朋」，宛怀条涂之山得黄熊，玉女三人，因费仲而献之於商王纣。纣大喜，遂免西伯，杀牛而赐之。文王既出里，召周公旦筑为灵台。纣患刑轻，乃更为铜柱，以膏涂之，加于然炭之上，使有罪者缘焉，滑跌堕火中，纣与妲己笑以为乐，名曰炮烙之刑。（《意林》一，《汉书。儒林。辕固传》，《艺文类聚》八十四，又九十三，又九十五，《文选。南都赋》注，《石阙铭》注，《御览》四百六十七，五百三十四，六百八十四，六百九十七，八百七，九百八，九百四十一，《事类。马赋》注，凡十五条，合录之。案《意林》此条在「争权」後「九差」前，知是《武韬》。又案《淮南子。道应训》：「文王砥德修政，三年而天下二垂归之。纣闻而患之曰：「余夙兴夜寐，与之竞行，则苦心劳形；纵而置之，恐伐余一人。」崇侯虎曰：「周伯昌行仁义而善谋，太子发勇敢而不疑，中子旦恭俭而知时，若与之从，则不堪其殃。纵而赦之，身必危亡。冠虽弊，必加於头。及未成，请图之。」屈商乃拘文王於里。於是散宜生乃以千金求天下之珍怪，得驺虞、鸡斯之乘，玄玉百工，大贝百朋，玄豹、黄罢、青《豸干》、白虎，文皮千合，以献於纣，因费仲而通。纣见而悦之，乃免其身，杀牛而赐之。文王归，乃为玉门，筑灵台，相女童，击钟鼓，以待纣之失也。纣闻之曰：「周伯昌改道易行，吾无忧矣」。乃为炮烙，剖比干，剔孕妇，杀谏者，文王乃遂其谋。」盖本《六韬》为说。又《尚书大传》亦载此事。又案《群书治要》论将《选将》二篇在《武韬》，今本在《龙韬》，与旧不同。）

◇龙韬

武王曰：「士高下岂有差乎？」太公曰：「人有九差。」武王曰：「愿闻之。」太公曰：「人才参差大小，犹斗不以盛石，满则弃矣。非其人而使之，安得不殆？多言多语，恶口恶舌，终日言恶，寝卧不绝，为众所憎，为人所疾，此可使要问闾里，察奸伺猾；权数好事，夜卧早起，虽遽（《御览》作剧）不悔，此妻子之将也；先语察事，实长希言（《御览》作「长宝希言」）赋物平均，此十人之将也；切切截截，不用谏言，数行刑戮，不避亲戚，此百人之将也；讼辨好胜，疾贼侵陵，斥人以刑，欲正一众，此千人之将也；外貌咋咋，言语切切，知人饥饱，习人剧易，此万人之将也；战战栗栗，日慎一日，近贤进谋，使人以节，言语不慢，忠心诚必，此十万之将也；温良实长，用心无两，见贤进之，行法不枉，此百万之将也；动动纷纷，邻国皆闻，出入居处，百姓所亲，诚信缓大，明於领世，能教成事，又能救败，上知天文，下知地理，四海之内，皆如妻子，此英雄之率，乃天下之主也。（《群书治要》三十一，《意林》一，《御览》二百七下三。案《意林》引此在「并将」前。）

夫杀一人而三军不闻，杀一人而万民不知，杀一人而千万人不恐，虽多杀之，其将不重；封一人而三军不悦，爵一人而万人不劝，赏一人而万人不欣，是为赏无功，贵无能也。若此则三军不为使，是失众之纪也。（《群书治要》三十一，《将威篇》末「是将威之所行也。」下多此一段。）

武王问太公曰：「凡用兵之极，天道地利人事，三者孰称？」太公曰：「天道难见，地利、人事易得。天道在上，地道在下，人事以饥饱劳逸文武也。故顺天道不必有吉，违之不必有害；失地之利，则士卒迷惑，人事不知，则不可以战矣。故战不必任天道，饥饱劳逸文武最急，地利为宝。」武王曰：「天道鬼神，顺之者存，逆之者亡，何以独不贵天道？」太公曰：「此圣人之所生也，欲以止後世，故作为谲书。而寄胜於天道，无益於兵胜，而众将所拘者九。」武王曰：「敢问九者柰何？」太公曰：「法令不行，而任侵诛；无德厚，而用日月数；不顺敌之强弱，幸於天道；无智虑而候氛气，少勇力而望天福；不知地形而归过敌人，怯弗敢击而待龟筮，士卒不募而法鬼神，设伏不巧，而任背向之道。凡天道鬼神，视之不见，听之不闻，索之不得，不可以治胜败，不能制死生，故明将不法也。（《群书治要》三十一。）

太公曰：「天下有粟，圣人食之；天下有民，圣人收之；天下有物，圣人裁之。利天下者取天下，安天下者有天下，爱天下者久天下，仁天下者化天下」（《群书治要》三十一，此二篇在「军势」後。）

◇虎韬

武王胜殷，召太公问曰：「今殷民不安其处，柰何使天下安乎？」太公曰：「夫民之所利，譬之如冬日之阳，夏日之阴。冬日之从阳，夏日之从阴，不召自来，故生民之道，先定其所利，而民自至。民有三几，不可数动，动之有凶。明赏则不足，不足则民怨生；明罚则民慑畏，民慑畏则变故出；明察则民扰，民扰则不安其处，易以成变。故明王之民不知所好，不知所恶，不知所从，不知所去，使民各安其所生而天下静矣。乐哉圣人，与天下之人皆安乐也。」武王曰：「为之柰何？」太公曰：「圣人守无穷之府，用无穷之财，而天下仰之。天下仰之，而天下治矣。神农之禁，春夏之所生，不伤不害，谨修地利，以成万物，无夺民之所利，而农顺其时矣；任贤使能，而官有材，而贤者归之矣。故赏在於成民之生，罚在於使人无罪，是以赏罚施民，而天下化矣。（《群书治要》三十一，《艺文类聚》二十，《初学记》十七，《御览》四百一。）

◇犬韬

武王至殷，将战。纣之卒，握炭流汤者十八人，以牛为礼以朝者三千人，举百重沙者二十四人，趋行五百里而矫矛杀百步之外者五千人，介士亿有八万。武王惧曰：「夫天下以纣为大，以周为细；以纣为众，以周为寡；以周为弱，以纣为强；以周为危，以纣为安；以周为诸侯，以纣为天子。今日之事，以诸侯击天子，以细击大，以少击多，以弱击强，以危击安，以此五短，击此五长，其可以济功成事乎？」太公曰：「审天子不可击，审大不可击，审众不可击，审强不可击，审安不可击。」王大恐以惧。太公曰：「王无恐且惧。所谓强者，尽得天下之力。所谓安者，能得天下之所欲。所谓天子者，天下相爱如父子，此之谓天子。今日之事，为天下除残去贼也。周虽细，曾残贼一人之不当乎。」王大喜曰：「何谓残贼？」太公曰：「所谓残者，收天下珠玉美女金钱采帛狗马谷粟，藏之不休，此谓残也；所谓贼者，收暴虐之吏，杀天下之民，无贵无贱，非以法度，此谓贼也。」（《群书治要》三十一，又略见《北堂书钞》一百二十三，《御览》三百五十三，三百八十六。）

武王问太公曰：「欲与兵深谋，进必斩敌，退必克全，其略云何？」太公曰：「主以礼使将，将以忠受命。国有难，君召将而诏曰：「见其虚则进，见其实则避，勿以三军为贵而轻敌，勿以授命为重而苟进，勿以贵而贱人，勿以独见而违众，勿以辩士为必然，勿以谋简於人，勿以谋後於人，士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同，敌可胜也。」」（《群书治要》三十一）

辩言巧辞，善毁善誉者，名曰间谍飞言之士。（《意林》一《练士篇》「名曰必死之士」下多此三语。）

以明告吏士，申三五之令，教其操兵，起居进止，旌旗指麾，陈而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，列而合之，绝（《御览》作绳）而解之。无犯进止之节，无失饮食之宜，无绝人马之力。（《通典》一百四十九，《御览》二百九十七。案今本《教战篇》仅云：「将必先明告吏士，申之以三令，以教操兵起居旌旗指麾之变法。」馀皆删去，故节录之，其上下文不具录。已上如《六韬》原次，已下杂录，不得原次。）

器满则倾，志满则覆。（《礼记。曲礼上》疏）

世子为政。（《北堂书钞》二十一）

廿七大夫者，为筋脉之臣。（《北堂书钞》五十六）

友之友谓之朋，朋之朋谓之党，党之党谓之群。（《御览》一百五十七。）

昔烦厚氏用兵无已，诛战不休，至于涿鹿之野，诸侯叛之，烦厚氏以亡也。（《北堂书钞》一百十三）

尧与有苗（《御览》作「尧伐有扈」）战于丹水之浦。（《文选沈休文乐游苑饯吕僧珍诗》注，《北堂书钞》十三，《御览》六十三。）

桀时有瞿山之地，桀凿山陵，通之於河。民有谏者曰：「冬凿地穿山，是发天之阴，泄山之气，天子後必败。」桀以妖言杀之。（《御览》八十二）

桀纣之时，妇女坐以文绮之席，衣以绫纨之衣，常三百人。（《艺文类聚》六十九，又八十五，《北堂书钞》二十，《文选。石阙铭》注，《御览》三百九十三，七百九，八百十五。）

纣作琼室鹿台，饰以美玉。（《文选。西京赋》注）

太公曰：「桀纣王天下之时，积糟为阜，以酒为池，脯肉为山林。（《文选。西征赋》注）

对文王曰：「礼者，治之粉泽也。」（《初学记》二十一，《御览》五百二十三，六百十）

先涂民耳目。（《文选。剧秦美新》注）

利害相臻，犹循环之无端。（《文选。干宝晋纪总论》注）

天下攘攘，皆为利往；天下熙熙，皆为利来。（《御览》四百九十六）

天之为天远矣。地之为地久矣。万物在其间各自利，何世莫之有乎？夫使世俗皆能顺其有，是乃溟滓鸿之时，为王故莫之能有。七十六圣发起，其所系天下而有之，岂一日哉。（《御览》一）

文王闻杀崇侯虎，归至酆，令具汤沐。（《御览》三百九十五，一本作「汤亻票）

文王祖父寿百二十而没，王季百年而没，文王寿九十七而没。（《御览》三百八十三。）

太公谓武王曰：「夫人皆有性，趋舍不同，喜怒不等。（《文选。卢谌赠刘琨诗》注，司马迁《报任少卿书》注。）

太公谓武王曰：「圣人兴兵，为天下除患去贼，非利之也。故役不再籍，一举而得。（《文选。孙楚为石苞与孙皓书》注。）

欲伐大国，行且有期，王寝疾，十日不行。太公负之而起之曰：「行已有期，君不发，天子闻之，国亡身死，胡不勉之！」王允焉，如无病者。（《御览》七百三十九）

武王寝疾十日，太公负王，乃驾骛冥之车（《北堂书钞》十三作「之乘」）周旦为御，至於孟津。大黄参连弩、大才扶骨车（并战具也飞凫、赤茎白羽，以铁为首电影青茎赤羽，以铜为首，副也。昼则为光，夜则为星方、头铁槌重八斤亦军备也大柯斧、重八斤，一名铁钺，军备也、行马广二丈，二十具渡沟飞桥、广五丈，转关鹿卢八具天船、一名天潢以济大水也鹰爪方胸铁杷、柄长七尺天阵日月斗柄勺一，此为左右一仰一背天阵，地阵、丘陵水泉，有左右前後之利人阵、车马文武积楹、临冲、攻城国邑云梯飞楼视城中也武卫大橹，三军所须，云火万炬，以防火也，吹鸣{孤}。作威万具也。《御览》三百六十七。案此所陈器具，《军用篇》有其半。）

武王伐殷，先出於河，吕尚为後，将以四十七艘船济（《文选》注作「舫逾」）于河。（《艺文类聚》七十一，《文选王粲从军诗》注，《御览》七百六十八）

太公曰：「夫纣无道，流毒诸侯，欺侮群臣，失百姓之心，秉明德以诛之，谁曰弗克？」（《北堂书钞》一百十三）

武王伐殷，乘舟济河，兵车出，壤船於河中。太公曰：「太子为父报仇，今死无生。」所过津梁，皆悉烧之。（《御览》四百八十二）

武王伐纣，诸侯已至，未知士民何如。太公曰：「天道无亲，今海内陆沈於殷久矣，百姓可与乐成，难与虑始。」伯夷、叔齐曰：「杀一人而有天下，（《北堂书钞》十三作「杀一夫而利天下」）圣人不为。」太公曰：「师渡孟津，六马仰，流赤乌，白鱼外入，此岂非天命也？师到坶野，天暴风电，前後不相见，车益发越，辕冲摧折，旌旄三折，旗帜飞扬者，精锐感天也。雨以洗吾兵，雷电应天也。」（《御览》三百二十九）

文王（当作武王。）问散宜生：「卜伐殷，吉乎？」曰：「不吉。」钻龟不兆，数蓍蓍不交而如折。将行之日，雨辎重车至轸。行之日，帜折为三。散宜生曰：「此凶。四不祥，不可举事。」太公进曰：「是非子之所知也。祖行之日雨辎重车至轸，是洗濯甲兵也。」（《艺文类聚》三，《御览》十，《事类。雨赋》注）

兵入殷郊，见太公，曰：「是我新君也。」而商容曰：「非也，其人虎据而鹰峙，威怒自副，见利欲发，进不顾前後。」见武王，曰：「是新君也。见敌不怒。」（《御览》二百七十六）

纣为无道，武王於是东伐纣。至於河上，雨甚雷疾，武王之乘横振而死，旗旌折，扬侯波，周公进曰：「天不周矣。意者君德行未尽，而百姓疾恶，故天降吾祸。」太公曰：「君秉德而受之，不可如何也。」於是太公援罪人而戮之於河，三鼓之，率众而先，以造於殷，天下从。甲子之日，至於牧野，举师而讨之，纣城备设而不守，亲擒纣，悬其首於白旗。（《御览》十三，三百二十九，三百四十）

武王伐纣，师至汜水牛头山，风甚雷疾，鼓旗毁折，王之骖乘惶震而死。太公曰：「用兵者，顺天之道未必吉，逆之不必凶。若失人事，则三军败亡。且天道鬼神，视之不见，听之不闻，智将不法，而愚将拘之。若乃好贤而能用，举事而得时，则不看时日而事利，不假卜筮而事吉，不祷祀而福从。」遂命驱之前进。周公曰：「今时逆太岁，龟灼言凶，卜筮不吉，星变为灾，请还师。」太公怒曰：「今纣刳比干，囚箕子，以飞廉为政，伐之有何不可？枯草朽骨，安可知乎！」乃焚龟折蓍，援χ而鼓，率众先涉河，武王从之，遂灭纣。（《通典》一百六十二，《御览》三百二十八，又《泰誓》中疏引作「卜战，龟兆焦，筮又不吉。太公曰：「枯骨朽蓍，不逾人矣。」」盖约文，或在他篇，未敢定之。）

武王伐殷，丁侯不朝，太公乃画丁侯於策，三箭射之。丁侯病困，卜者占云：「崇在周。」恐惧，乃请举国为臣。太公使人甲乙日拔丁侯蓍头箭，丙丁日拔蓍口箭，戊已日拔著腹箭，丁侯病稍愈，四夷闻之，各以其职来贡。（《御览》七百三十七）

武王伐纣，雪深丈馀，五车二马，行无辙迹，诣营求谒，武王怪而问焉，太公对曰：「此必五方之神来受事耳。」遂以其名召入，各以其职命焉。既而克，风调雨顺。（《旧唐书。礼仪志》案五神事详见《太公金匮》《周书。阴符》，丁侯事详见《金匮》，圣人以神道设教，不必疑其不纯也。）

武王伐纣，纣蒙宝衣，投火而死。（《文选。石阙铭》注，《御览》八百八十九）

武王入殷，发钜桥之粟，散鹿台之金钱，以与殷民。（《艺文类聚》六十六八十五）

武王登夏台以临殷民，周公旦曰：「臣闻之，爱其人者，爱其屋上乌；憎其人者，憎其馀胥。」（《艺文类聚》九十二，《御览》九百二十作「除胥」《事类。乌赋》注作「储胥」。）

武王平殷，还，问太公曰：「今民吏未安，贤者未定，何以安之？」太公曰：「无故无新，如天如地。」（《御览》三百二十七）

冬冰可折，夏条可结。（《艺文类聚》八十八，《御览》二十一）

军处山之高者则曰栖。（《史记。越世家。索隐》）

武王问太公曰：「敌人先至，已据便地，形势又强，则如之何？」对曰：「当示怯弱，设伏佯走，自投死地，敌见之，必疾速而赴，扰乱失次，必离故所，入我伏，兵齐起，急击前後，冲其两旁。」（《通典》一百五十三，《御览》二百九十四）

又问曰：「敌疏其陈，又远其後，挑我流矢，以弱我弓弩，劳我士卒，为之柰何？」太公曰：「发我锐士，先击其前，车骑猎（《御览》作列）其左右，引而分遂，以随其後，三军疾战。凡以少击众，避之於易，要之於险，避之於昼，取之於夜，故曰以一击十，莫善於厄；以十击百，莫善於险；以千击万，莫善於阻。用众者务易，用少者务厄也。」（通典一百五十九，《御览》三百十一。案「故曰」已下，盖古兵家言，而太公述之。《吴子应变篇》亦有此文。）

为将者，受命忘家，当敌忘身。（《文选。西征赋》注）

赏如高山，罚如深溪。（《文选。王粲从军诗》注）

大人之兵，如狼如虎，如雨如风，如雷如电，天下尽惊，然後乃成。（《御览》二百七十一）

从孤击虚，万人无馀。一女子，当百夫。风鸣树者，贼在十里；鸣条，百里；摇枝，四百里。雨沾衣裳者，谓润兵；其不沾者，谓泣兵。金气自鸣及焦气者，军疲也。（《御览》三百二十八）

春以长矛在前，夏以大戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀在前，此四时应天之法也。（《御览》三百三十五，三百三十九）

车骑之将，军马不具，鞍勒不备者，诛。（《御览》三百五十八）

以死取人谓之勇。（《御览》四百三十七）

武王问太公曰：「夫贫富岂有命乎？将治生不得其意？」太公曰：「为之不密，密而不富者，盗在其室。」武王曰：「何谓盗也？」太公曰：「计之不熟，一盗也；收种不时，二盗也；取妇无能，三盗也；养女太多，四盗也；弃事就酒，五盗也；衣服过度，六盗也；封藏不谨，七盗也；井灶不便，八盗也；举息就礼。（《初学记》作利）九盗也；无事然镫，十盗也。取之，安得富哉！」武王曰：「善。（《艺文类聚》三十五，《初学记》十八，《御览》四百八十五）







【卷七】

◎齐太公

◇阴谋

武王问太公曰：「愿闻治乱之要。」太公曰：「其本在吏。」武王曰：「吏者治也。所以为治，其乱者何？」太公曰：「故吏重罪有十。」武王问吏之重罪，太公曰：「一，吏苛刻；二，吏不平；三，吏贪汗；四，吏以威力迫胁於民；五，吏与史合奸；六，吏与人无情；七，吏作盗贼，使人为耳目；八，吏贼，买卖贵於民；九，吏增易於民；十，吏振惧於民。夫治者有三罪，则国乱而民愁，尽有之，则民流亡，而君失其国。」武王曰：「民亦有罪乎？」太公曰：「民有十大於此，除者则国治而民安。」武王曰：「十大何如？」太公曰：「民胜吏厚大臣，一大也；民宗强，侵陵群下，二大也；民甚富，侵国家，三大也；民尊亲其君，天下归慕，四大也；众暴寡，五大也；民有百里之誉，千里之交，六大也；民以吏威为权，七大也；恩行於吏，八大也；民服信。（疑当作「民无信」）以少为多，夺人田宅，赘人妻子，九大也；民之基业畜产为人所苦，十大也。所谓一家害一里，一里害诸侯，诸侯害天下。」武王曰：「绝吏之罪，塞民之大，柰何？」太公曰：「察民之暴吏，明其赏，审其诛，则吏不敢犯罪，民不敢大也。」武王曰：「是民吏相同，上下不和，而结其雠。」太公曰：「为君守成，为吏守职，为民守事，如此各居其道则国治，国治则都治，都治则里治，里治则家治，家治则善恶分明，善恶分明则国无事，国无事则吏民外不怀怨，内不徼事。」（《续汉。郡国志》五注）

武王问太公曰：「贤君治国教民，其法何如？」太公对曰：「贤君治国，不以私害公，赏不加於无功，罚不加於无罪，法不废於仇雠，不避于所爱，不因怒以诛，不因喜以赏，不高台深池以役下，不雕文刻画以害农，不极耳目之欲以乱政，是贤君之治国也。不好生而好杀，不好成而好败，不好利而好害，不好与而好夺，不好赏而好罚，妾孕（疑作「妾媵」）为政，使内外相疑，君臣不和，拓人田宅以为台观，发人丘墓以为苑囿，仆媵衣文绣，禽兽犬马与人同食，而万民糟粮不厌，裘褐不完，其上不知而重敛，夺民财物，藏之府库，贤人逃隐於山林，小人任大职，无功而爵，无德而贵，专恣倡乐，男女昏乱，不恤万民，阴阳之气，忠谏不听，信用邪佞，此亡国之君治国也。」（《群书治要》三十一）

武王问太公曰：「吾欲轻罚而重威，少其赏而劝善多，简其令而众皆化，为之何如？」太公曰：「杀一人，千人惧者，杀之；杀二人，而万人惧者，杀之；杀三人，三军振者，杀之。赏一人，而千人喜者，赏之；赏二人，而万人喜者，赏之；赏三人，三军喜者，赏之。令一人，千人得者，令之；禁二人，而万人止者，禁之；教三人，而三军正者，教之。杀一以惩万，赏一而劝众，此明君之威福也。」（同上）

武王问太公曰：「吾欲以一言与身相终，再言与天地相永，三言变诸侯雄，四言为海内宗，五言传之天下无穷，可得闻乎？」太公曰：「一言与身相终者，内宽而外仁也；再言与天地相永者，是言行相副，若天地无私也；三言为诸侯雄者，是敬贤用谏，谦下於士也；四言为海内宗者，敬接不肖，无贫富，无贵贱，无善恶，无憎爱也；五言传之天下无穷者，通於否泰，顺时容养也。」（同上）

武王问尚父曰：「五帝之戒，可得闻乎？」尚父曰：「黄帝之时戒曰：「吾之居民上也摇摇，怨夕不至朝。」故为金人三封其口，曰古之慎言人也。尧之居民上也，振振如临深渊；舜之居民上，兢兢如履薄冰；禹之居民上，栗栗恐不满日；汤之居民上，战战恐不见旦。」武王曰：「吾今新并殷居民上也，翼翼惧不敢息。」尚父曰：「德盛者，守之以谦，守之以恭。」武王曰：「欲如尚父言，吾因是为戒，随之身。」（《群书治要》三十一，《御览》五百九十）

◇金匮

唐帝克有苗，问人曰：「吾闻有苗时，天雨血沾衣，有此妖乎？」人曰：「非妖也。有苗诛谏者，尊无功，退有能，遇人如仇，故亡耳。」（《开元占经》三）

三苗时，有日斗。（《开元占经》六）

三苗之时，三月不见日。（《御览》四）

夏桀之时，有芩山之水，桀常以十月发民，凿山穿陵，通於河。民谏曰：「孟冬凿山陵，是泄天气，发地之藏，天子失道，後必有败。」桀以为妖言杀之。期年，芩山一旦崩为大泽，水深九尺，山覆於谷，上反居下，耋老谏而杀之。汤率诸侯伐之。（《艺文类聚》三，《御览》二十七，又七十二《路史。後纪》十四）

纣常以六月猎於西土，发民逐禽。民谏曰：「今六月，天务覆施，地务长养。今盛夏发民逐禽，而元元命悬於野；君残一日之苗，而民百日不食，天子失道，後必无福。」纣以妖言而诛之。後数月，天暴风雨，发屋折木。（《艺文类聚》三，《御览》二十一，又八百三十二，《事类赋》注四）

文王问太公曰：「天下失道，忠谏者死，予子伯邑考为王仆御，无故烹之，囚予於里，以其羹ヱ予。」（《御览》六百四十二）

武王问太公曰：「今民吏未安，贤者未定，何以安之？」太公曰：「不须兵器，可以守国。」武王曰：「五帝之时，无守战之具，国存者何？」太公曰：「守战之具，皆在民间。耒耜者，是其弓弩也；锄爬者，是其矛戟也；簦笠者，是其兜鍪也；镰斧者，是其政战之具也；鸡狗者，是其钲鼓也。」（《御览》三百三十六，又三百三十九）

武王问太公曰：「殷已亡其三人，今可伐乎？」太公曰：「臣闻之，知天者不怨天，知己者不怨人，先谋後事者昌，先事後谋者亡。且天与不取，反受其咎；时至不行，反受其殃。非时而生，是为妄成。故夏条可结，冬冰可释，时难得而易失也。」（《意林》一）

天道无亲，常与善人。今海内陆沈於殷久矣，何乃急於元元哉。（《後汉。袁绍传》注，《文选。陈琳为袁绍檄豫州》注）

武王伐纣，至凤皇陂，袜系解。（《太平寰宇记》二十五）

武王师到牧野，阵未毕，而暴风疾雨，电雷幽冥，前後不见。太公曰：「善。雷电者，是吾军动应天也。」（《御览》十一）

武王伐殷，丁侯不朝，尚父乃画丁侯，三旬射之。丁侯病大剧，使人卜之，祟在周，恐惧，乃遣使者请之於武王，愿举国为臣虏，武王许之。尚父乃以甲乙日拔其头箭，丙丁日拔目箭，戊己日拔腹箭，庚辛日拔股箭，壬癸日拔足箭，谓使者曰：「归矣。吾已告诸神，言丁侯前畔义，今日遣人来归，勿复过之，比使者归子之君所，息念矣。」使者辞归，至，丁侯病乃愈。四夷闻之皆惧，各以其职来贡。越裳氏献白雉，重译而至。（《艺文类聚》五十九，《文选。吴质答东阿王书》注，《典引》注、《御览》一百三十九，又三百四十九，又七百三十九，《事类赋》注十三）

武王平殷还，问太公曰：「今民吏未安，贤者未定，如何？」太公曰：「无故无新，如天如地。得殷之财，与殷之民共之，则商得其贾，农得其田也。一目视则不明，一耳听则不聪，一足步则不行，选贤自代，上下各得其所。」（《意林》一，《御览》三百六十六）

武王伐纣，都洛邑未成，海内神相谓曰：「今周王圣人，得民心乎？当防之。」随四时而风雨阴寒，雨雪十馀日，深丈馀。甲子平旦，有五丈夫乘车马，从两骑，止门外，欲谒武王。武王将不出见，太公曰：「不可。雪深丈馀，而车骑无迹，恐是圣人。」王使太师尚父谢五丈夫曰：「宾幸临之，失不先问。」方修法服，太师尚父乃使人持一器粥，开门而进五车两骑曰：「先王大夫在内，方对天子，未有出时。天寒，故进热粥以御寒。未知长，幼从何起？」两骑曰：「先进南海君，次东海君，次西海君，次北海君，次河伯，雨师，风伯。」粥既毕，使者具以告尚父，尚父谓武王曰：「客可见矣。五车两骑，四海之神与河伯、雨师、风伯耳。」王曰：「不知有名乎？」曰：「南海之神曰祝融，东海之神曰句芒，西海之神曰蓐收，北海之神曰玄冥，河伯名为冯夷（《史记。封禅书正义》引作「冯修」，《文选。思玄赋》旧注引作「河伯姓冯名修」。雨师名咏，风伯名姨。）请使谒者各以其名召之。」武王乃於殿上，谒者於殿下，门外引祝融进，五神皆惊，相视而叹。祝融拜，武王曰：「天阴乃远来，何以告之？」皆曰：「天代殷立周，谨来受命。愿敕风伯雨师，各使奉其职。」（《北堂书钞》一百四十四，又一百五十二，《艺文类聚》二，《初学记》二，《文选。雪赋》注，《开元占经》一百十三，《御览》十二，又八百五十九，又八百八十二，《太平广记》二百九十一，《事类赋》注三。）

武王问太公曰：「天下神来甚众，恐後复有试予者也。何以待之？」太公曰：「请树槐於王门内，王路之右，起西社，筑垣墙，祭以酒脯，食以牺牲，尊之曰社。客有非常，先与之语。」乃命太公祝社曰：「客有益者入，无益者距之。岁告以水旱与其风雨，泽流悉行，除民所苦也。」（《北堂书钞》八十七，《艺文类聚》八十，《御览》五百三十二，《事类赋》注二十五）

赏一人而千人喜者赏之，赏二人而万人喜者赏之，赏三人而三军劝者赏之。杀一人而千人恐者杀之，杀二人而万人动者杀之，杀三人而三军振者杀之。」（《御览》六百三十三，又六百四十七，又《书钞》三十引「赏一人千万喜」六字。）

屈一人之下，伸万人之上。武王曰：「请著金版。」（《文选。广绝交论》注）

夫人可以乐成，难以虑始。（《文选。刘歆移书让太常博士》注）

明者见兆於未萌，智者避危於未形。（《文选。司马相如上书谏猎》注，《阮为曹公作书与孙权》注）

宰相不富国安主，调阴阳，和群臣，乐万民，非吾宰相也。（《书钞》四十九）

武王问师尚父曰：「五帝之戒，可得闻乎？」师尚父曰：「黄帝云：「予在民上摇摇，恐夕不至朝。」故金人三缄其口，慎言语也。尧居民上，振振如临深渊。舜之居民上，矜矜乎如履薄冰。禹之居民上，栗栗如不满日。汤之居民上，翼翼乎惧不敢息。吾闻道自微而生，祸自微而成，慎终与始，完如金城。敬胜怠则吉，义胜欲则昌，日慎一日，寿终无殃。」（宋本《後汉。光武纪》建武二年注，《意林》一，《艺文类聚》二十三，《文选。张华女史箴》注，《御览》四百三十，又四百五十九，又五百九十三）

武王曰：「吾随师尚父之言，因为慎。书铭，随身自诫。其冠铭：「宠以著首，将身不正，遗为德咎」。书履：「行必虑正，无怀侥幸。」书剑曰：「常以服兵而行道，德行则福，废则覆」。书镜曰：「以镜自昭，则知吉凶」。书车曰：「自致者急，载人者缓，取欲无度，自致而反。」」（《御览》四百三十五百九十）

武王曰：「欲造起居之诫，随之以身。几之书曰：「安无忘危，有无忘亡，熟惟二者，必後无凶。」杖之书曰：「辅人无苟，扶人无咎。」」（《後汉。崔る传》注。）

门之书曰：「敬遇宾客，贵贱无二。」（《御览》一百八十三）

户之书曰：「出畏之，入惧之。」（《御览》一百八十四）

牖之书曰：「窥望审，且念所得，可思所忘。（《御览》一百八十八）

钥之书曰：「昏慎守，深察讹。」（《御览》八十四）

研之书曰：「石墨相著而黑，邪心谗言，无得污白。」（《艺文类聚》五十八，《初学记》二十一，《御览》六百五，《事类赋》注十五，《困学纪闻》五）

书锋：「忍之须臾，乃全汝躯。」（《意林》一）

书刀：「刀利皑皑，无为汝开。」（《意林》一）

书井：「源泉滑滑，连旱则绝。取事有常，赋敛有节」。（《意林》一）

弩之戟为翼，弩之书见奔远行，在才者与任武者也。（《书钞》一百二十五。案此文有衍误）

春三月，斗星为天关。战背天关，向天梁，敌不可当。（《初学记》七）

冬月，奎星为天关。（《初学记》七）

金人铭曰：「周太庙右阶之前，有金人焉，三缄其口。」而铭其背曰：「我古之慎言人也，戒之哉！毋多言，毋多事。多言多败，多事多害。」（《御览》三百九十。案《御览》引注云皇览云，出《太公金匮》。《路史。後纪》五云：「世谓太公作金人。」《太公金匮》：「公对武王之言，明黄帝所作。」）

日夜出者，纪纲灭。大臣专政，作威夺权，无救。大臣戕其主，夺其邦，其救也。亲仁贤，退骄佞，顺四时，布恩惠，赦天下，则日夜出，不为伤也。」（《开元占经》六引《尚书金匮》，疑即《太公金匮》异名。）

日还者，君不秉其政，舍法度，用私意，不任官职，而将自治，则日还。日还者，为日出而复下，下而复高，无救。当为大乱不轨，皆叛不从。其救也，正心固一，修古道，守正法，无忒业，则日还不为伤也。（《开元占经》六引《金匮》）

日斗者，人君内无聪明，邪臣争权。日斗者，无精，众人见乌其中，无救。期六十六日，王者亡其土地。其救，辟四门，来仁贤，受爵分职，循名责躬，则斗不为伤。（同上）

视不明，听不聪，则云气五色，蔽日月之明，无救，则群臣谋杀，关梁不通。其救，辟四门，求仁贤。（《开元占经》十一引《尚书金匮》）

◇阴符

案：《阴符》谓《阴符之谋》。《战国策》：「苏秦得《太公阴符》之谋。」《史记》作《周书阴符》，盖即《汉志》之《太公谋》八十一篇矣。云《周书》者，周时史官纪述，犹《六韬》称《周史》，诸引《周书阴符》或但称《周书》，验知非《逸周书》。录附太公之末，与《六韬》，《阴谋》《金匮》互出入，不嫌复见也。

文王昌曰：「吾闻之，无变古，无易常，无阴谋，无擅制，无更创，为此则不祥矣。」太公曰：「夫天下，非常一人之天下也。天下之国，非常一人之国也。莫常有之，惟有道者取之。古之王者，未使民，民化；未赏民，民劝，不知怒，不知喜，愉愉然其如赤子，此古善为政也。」（《御览》八十四引《周书》）

凡治国有三常，一曰君以举贤为常，二曰官以任贤为常，三曰士以敬贤为常。夫然，虽百代可知也。」（《初学记》十七，又《御览》四百二十引《周书阴符》）

年饥，上用舆曲不漆，矛戟缕缠，羽旄不择焉。（《御览》三百五十二引《周书》）

年不登，甲则缨滕，宫室不容。（注云：「甲不以组也。」《御览》三百五十五引《周书》）

容容熙熙，皆为利谋；熙熙攘攘，皆为利往。（《御览》四百四十九引《周书》）

武王不闭外门，以示无惧；去剑笏，以示无仇。（《御览》六百九十二引《周书》）

太公曰：「知与众同者，非人师也。大知似狂。不痴不狂，其名不彰。不狂不痴，不能成事。（《御览》七百三十九引《周书。阴符》）

武王营洛邑未成，四海之神皆会，曰：「周王神圣，当知我名。若不知，水旱败之。」明年，雨雪十馀旬，深丈馀，五丈夫乘车，从两骑，止王门。太公曰：「车骑无迹，谓人之变。」乃使人持粥进之曰：「不知客尊卑何从。」骑曰：「先进南海御，次东海御，次北海御，次西海御，次何伯，次风师，次雨师。」武王问太公并何名，太公曰：「南海神名祝融，东海神名句芒，北海神名玄冥，西海神名蓐收。」（《五行大义》第二十二篇引《周书》）

人感十而生，天行五，地行五，合为十也。（《五行大义》第二十三篇引《周书》）

春为牝阵，弓为前行；夏为方阵，戟为前行；季夏圆阵，矛为前行；秋为牝阵，剑为前行；冬为伏阵，为前行，是谓五阵。（《御览》三百一引《周书》）

太公曰：「步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别经奇道，故三军同名异用。可往而无以还者，车之死地；越险绝阻，乘敌远行者，车之竭地；前易後险，车之困地；容车贯阻，出而无返者，车之患地；左险右易，上陵仰阪，车之逆地；深堑黏土，车之劳地；隐带横亩，犯历深泽者，车之坏地；日夜霖雨，旬月不止，泥淖难前，车之陷地；凡骑以陷敌而不能破敌，敌人走，以步骑反击我後，此骑之败地也。追北逾限，长驱不止，敌伏我两旁，又绝我後，此骑之困地也。往无以返，入无以出，陷于天井，填于地牢，此骑之死地也。所由入者隘，所由去者远，彼弱可以击我强，少可以击我众，此骑之没地。大涧深谷，蓊秽林草，此骑之竭地。左右有水，前有大阜，後有高山，战于两水之间，乘敌过邑，是谓表里相合。左有深沟，右有峭坑，高下与地平，睹之广易进退相敌，北并骑之陷地。污下沮泽，进退渐洳者，骑之患地。拙将之所以见擒，明将之所以务避也。（《通典》一百五十九引《周书阴符》。案与《六韬》《战车》《战骑》二篇大同小异）。

成王将加元服，周公使人来零陵，取文竹为冠。（《御览》六百八十四引《周书》）

◇兵法

践尔兵革，审权矩，应诈纵，谋出无孔。（《诗。大明》疏引太公授《兵钤之法》）

坎名大刚风，乾名折风，兑名小刚风，艮名凶风，坤名谋风，巽名小弱风，震名婴儿风，离名大弱风。大刚风者，大阴之气，好杀故刚。折风者，金强，能摧折物也。小刚风者，亦金杀故也。凶风者，艮在鬼门，凶害之所也。谋风者，坤为地，大阴之本，多阴谋也。小弱风者，巽为长女，故称弱也。婴儿风者，震为长男，爱之故曰儿。大弱风者，离为中女，又弱於长女也。大刚小刚，客胜。大弱小弱，主人胜。凶有凶害之事，谋有谋逆之人。折为将死，婴儿风主人强。（《五行大义》第十七篇引《太公兵书》）

诸军出行，将令百官士卒曰：「某日出某门，吏士不得刈稼穑，伐树木，杀六畜，掠取财物，奸犯人妇女，违令者斩。（《通典》一百四十九引《覆军诫法》）

凡行军，吏士有死亡者，给其丧具，使归而葬，此坚军全国之道也。军人被创，即给医药，使谨视之。医不即治视，鞭之。军夜惊，吏士坚坐阵，将持兵，无ん哗动摇，有起离阵者斩。当交战，谨出入者，若近敌，当讥呵出入者。（《通典》一百四十九。案《通典》引太公《六韬》《太公兵法》，俱标「太公曰」，不出书名。今除《六韬》外，录入《太公兵法》）

夫出军征战，安营阵，以六为法，亦可方六百步，亦可六十步。量人地之宜，表十二辰，将军自居九天之上，竟一旬复徙。开牙门，常背建向破，太岁、太阴、太阳大将军，凡三军。不欲饮死水，不欲居死地，不居地柱，不居地狱。（注云：「死水者，不流之水；死地者，丘墓之间；地柱者，四下中高；地狱者，四高中下是也。」《通典》一百五十七）

日戴光，主大凶，期不出三年。（《开元占经》五引《太公兵法》）

日未入两竿而无光曜，其月必主死，一曰主忧。（同上）

日四背见，军在外有反者。（《开元占经》七引《太公兵法》）

日晕始起，前灭後币，而後成者，後面胜。日晕周币，东北偏厚，厚为福。东君在东北战，西南战败。日晕而珥，主有谋。十日不雨，兵起。日晕冠三珥，天子有喜，或有大赦，或拜大将军。日晕抱珥，喜气，曰晕黄者，主人有喜。（《开元占经》八）

日中蚀，海内兵大起，王公忧。两乌夹日，名为天鸡守日，主人君妻家谋夺君处，先数视君动静，欲行其志，天先见变戒之。（《开元占经》九）

弩之神，名远望。（《御览》三百四十八引《太公兵法》）

神后加四仲者，以为明堂宫，时天一出游八极之外，行窈冥之中，日昭其前，月昭其後。当此之时，天一自持玉弩执法，丞相劾不道者。（同上）

箭之神，名续长。（《御览》三百四十九）

戟之神，名大将。（《御览》三百五十二）

矛之神，名趺跄。（《御览》三百五十三）

◇决事占

太白犯毕口，大兵起，一岁罢。太白出东方，入毕口，车马贵易政。

太白犯参左股，战大胜。（《开元占经》四十九。）

◇阴秘

君不明，臣不忠，故日无光，月不明。见变不救，殃祸生。臣欲反，主失名。其救也：安百姓，用贤人，弱者扶，则无害。（《开元占经》五，又十一）

凡四时受王之日，日月当清明，五星顺度，润泽有光，此君臣和同。或昼不见日，夜不月，五星失度，阴蔽日光，乱风连日，此国君迷荒，不顺时令。疾病虫霜，忠臣受诛，谗言者昌，兵火欲起，民人惶惶，盗贼满道，死者不葬。（《开元占经》五）

日中乌见者，君咎。双乌见者，将相逆。入斗者，主出走，乌动者，大饥水旱不时，人民流在他乡。救之法：实仓库，举贤士，远佞邪，察後宫，任有道，赦不从，则灾消矣。日中有黑气，若一二，至四五者，此阳中伏阴，君害臣。上出者，臣谋君。旁出者，君谋臣。不出者，宫女有忧。昏见在臣，晨见在君。救之法：轻刑罚，赦无罪，节威权，安百姓，贷不足，则灾消矣。日中有黑气若一若二，至四五者，教令不行，三公为乱，爵赏不平。不救者，臣图君，子谋父。救之法：任贤直，信道德，退贪邪，省刑罚，察奏谏，思刑戮，则无害。〓〓日中有黑气，君之过大，而臣不谏，故日不明。见变不救者，主有忧。救之法：承顺天地，申用明赏，则无害矣。（《开元占经》六）

日晕明分，中赤外青，外人胜；中青外赤，中人胜；中黄外青黑，中人胜；外黄中青黑，外人胜；外白内青，外人胜；内白外青，中人胜；中黄外青，外人胜；中于外黄，内人胜。日晕黄白不斗，兵未解。青黑，和解分地。色黄，土功动，民不安。色黑，有水，阴国胜。色白有丧。色青为疾，色赤大旱，流血千里。日一晕一抱一珥为不和，信者更逆，不信者顺。日晕有背，人臣有叛者，或曰左右欲有走。〓〓日晕，有五色云，如杵贯日，从外入，外人胜。从内出，内人胜。欲知姓名，白者商，赤者徵，青者角，黑者羽，黄者宫。日晕有众云在左右，色黄白吉，青白兵行，黑白内乱，青赤和解，青黑流血，俱明者未解。兵不归，明者胜。（《开元占经》八）

凡出军击贼，见大流星所措者，将之用兵，顺之行则胜。流星下入军营必空，主将无功，避之则吉。（《开元占经》七十一）

◎齐桓公

公名小白，太公十一世孙，襄公少弟。初惧祸奔莒，兄纠奔鲁。无知之乱，先纠入得立，任用管仲，为五霸长。在位四十三年，谥曰桓公。一曰威公。

◇令群臣

寡人将立管仲为仲父，善者入门而左，不善者入门而右。（《韩非子。外储说左下》：桓公将立管仲，令群臣。）

◇嫁娶令

丈夫二十而室，妇人十五而嫁。一作男子年二十而室，女年十五而嫁。（《韩非子。外储说右下》：桓公微服以巡民家，人有年老而自养者，下令於民也。）

◇禁厚葬令

棺椁过度者，戮其尸，罪夫当丧者。（《韩非子。内储说上》）

◇遇上令

毋贮粟，毋曲堤，无擅废适子，无置妾以为妻。（《管子。霸形》：「遂兴师而南，存宋、郑，与楚王遇於召陵之上，而令於遇上。」）

子纠兄弟，弗忍诛，请鲁自杀之。召忽、管仲，雠也，请得而甘心醢之。不然，将围鲁。（《史记。齐太公世家》）

◇葵丘盟

凡我同盟之人，言归于好。（《左传》僖九年）

初命曰：「诛不孝，无易树子，无以妾为妻。」再命曰：「尊贤育才，以彰有德。」三命曰：「敬老慈幼，无忘宾旅。」四命曰：「士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫。」五命曰：「无曲防，无遏籴，无有封而不告。」曰：「凡我同盟之人，既盟之後，言归于好。」（《孟子。告子下》）

毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人易国事。（《梁传》僖九年）

◎齐景公

公名杵臼，灵公子，庄公弟。在位五十八年，谥曰景公。

◇令左右

敢有先言归者，致死不赦。（《说苑。正谏》：「齐景公游於海上而乐之，六月不归，令左右。」）

◎狂华士

狂，华士，东海人，兄弟以贤闻。太公封於齐，三召不见，执而杀之。（按：华士，《元和姓纂》作士华，编入士姓类，异说，不敢从。）

◇立议

吾不臣天子，不友诸侯，耕作而食之，掘井而饮之，吾无求於人也。无上之名，无君之禄，不事仕而事力。（《韩非子。外储说右上》）

◎管仲

仲字夷吾，颍上人。姬姓之後，事齐公子纠。纠败，桓公以为上卿，号仲父。卒，谥曰敬子。有《管子》十九卷。

◇管子

案：《管子》八十六篇，今七十六篇，见存不录录，其佚文。

管子曰：「夫士怀耿介之心，不荫恶木之枝。恶木尚能耻之，况与恶人同处！」（《文选。陆机猛虎行》注引江邃《文释》）

◎鲍叔

叔名叔牙，姒姓之後，鲍敬叔之子。事齐桓公为大夫。

◇塞道誓

事之济也，听我令；事之不济也，免公子者为上，死者为下，吾以五乘之实距路。（《管子。大匡》：「鲍叔御小白，乘而出於莒，令车二十乘先，十乘後，曰：「事之未济也，老臣是以塞道」鲍叔乃誓。」）

◇为桓公祝

使臣无忘在莒时，管子无忘在鲁时，宁子无忘车下时。（《御览》七百三十六引《尸子》）

◎凫已疵

凫已疵，事齐桓公为祝官。

◇衅社献胙祝

除君苛疾，与若之多虚而少实。（《管子。小问》）

◇授酒祝

又与君之若贤。（同上）

◎晏婴

婴字平仲，或云字仲，谥曰平，莱之夷维人，晏桓子弱之子。历事齐灵公、庄公、景公为大夫，有《晏子春秋》七卷。

◇楹书

布帛不可穷，穷不可饰；牛马不可穷，穷不可服；士不可穷，穷不可任；国不可穷，穷不可窃也。（《晏子春秋。内篇杂》下：「晏子病将死，凿楹纳书焉，谓其妻曰：「楹语也。子壮而示之。」及壮，发书之言。」又《说苑。反质》作「布帛不穷，穷不可饰；牛马不穷，穷不可服；士不可穷，穷不可仕。穷乎穷乎，穷也。」）

◎程本

本，齐人，时称程本子，亦称子华子。与孔子同时。

◇授赵简子使者书

主君之亡臣某，不能束修，越在诸侯，以为主君忧。臣闻之，物扃於所甘，士扃於所守。主君之亡，臣不佞，而有四方之志，其敢以为执事者之所辱！夫丘陵崇而穴成於上，狐狸藏矣；溪谷深而渊成於下，鱼鳖安矣；松柏茂而阴成於林，涂之人则荫矣。主君之亡，臣不佞，实有隐衷，惟执事者昭明其所存，如日月之升，以光烛於晋国，将四海之士，重茧狎至，以承主君之令闻，夫岂唯亡臣！亡臣虽复野死以沟川，其敢忘主君之赐！唯执事者财幸焉。（《子华子》上。案《子华子》，伪书，《汉志》、《隋唐志》所不载，姑录之。于《吕氏春秋》引有五事，则先秦古书也。）

◇子华子

子华子曰：全生为上，亏生次之，死次之，迫生为下（《吕氏春秋。贵生》高诱注：「子华子，古体道人。」）

子华子曰：「丘陵成而穴者安矣，大水深渊成而鱼鳖安矣，松柏成而涂之人已荫矣。（《吕氏春秋。先已》）

子华子曰：「王者乐其所以王，亡者亦乐其所以亡，故烹兽不足以尽，兽嗜其脯，则几矣。然则王者有嗜乎理义也，亡者亦有嗜乎暴慢也。所嗜不同，故其祝福亦不同。（《吕氏春秋。诬徒》）

子华子曰：「厚而不博，敬守一事，正性是喜，群众不周，而务成一能。尽能既成，四夷乃平，惟彼天符，不周而周，此神农之所以长，而尧舜之所以章也。」（《吕氏春秋。知度》）

子华子见昭侯，昭侯有忧色。子华子曰：「今使天下书铭於君之前，书之曰：「左手攫之，则右手废；右手攫之，则左手废」。然而攫之必有天下，君将攫之乎，亡其不与？」昭侯曰：「寡人不攫也。」子华子曰：「甚善。」自是观之，两臂重於天下也。身又重於两臂。韩之轻於天下远，今之所争者，其轻於韩之远，君固愁身伤生以忧之戚不得也。」昭侯曰：「善。教寡人者众矣，未尝得闻此言也。」（《吕氏春秋。审为》）







【卷八】

◎田常

常本姓陈，名恒。陈、田相近，改姓田。汉避孝文讳，追改名常。帝舜之後，陈敬仲六世孙。相齐简公，寻行弑立事，西约晋六卿，南通吴、越之使，遂专齐政，四世至太公和，竟篡齐。

◇遗令

无攻越，越猛虎也。（《吕氏春秋。顺氏》：齐庄子请攻越，问於和子，和子曰：先君有遗令云云。庄子曰：「虽猛虎也，而今已死矣。」」案田常与句践同时，知先君是田常也。）

◎齐王

王名遂，一云名地，田常九世孙，宣王子。称东帝，已而致帝复为王，在位四十年。燕拔临淄，走保莒，为其相楚淖齿所弑，谥曰王，亦曰闵王。

◇令

杀人者死，伤人者刑。（《吕氏春秋。正名》：「尹文曰：「王之令」。」）

◇遗楚王书

寡人患楚之不察於尊名也。今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾、公孙衍用，而楚事秦。夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏，楚必事秦。韩、魏恐，必因二人求合於秦，则燕赵亦宜事秦。四国争事秦，则楚为郡县矣。王何不与寡人并力收韩、魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令於天下，莫敢不乐听，则王名成矣。王率诸侯并伐，破秦必矣。王取武关、蜀、汉之地，私吴、越之富，而擅江海之利，韩、魏割上党，西薄函谷，则楚之强百万也。且王欺於张仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫不代王怀怒，今乃欲先事秦，愿大王熟计之。（《史记。楚世家》）

◇书谢孟尝君

寡人不祥，被於宗庙之祟，沈於谄谀之臣，开罪於君，寡人不足为也。愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎。（《战国策》十一：「孟尝君就国于薛，梁王遣聘，使三反，孟尝君固辞不往也。齐王闻之，书谢孟尝君。」）

◎田文

文，齐王从昆弟，嗣父婴爵为薛公。好客，与赵胜、魏无忌、黄歇称四公子。奉使之秦，秦欲以为相，寻见囚，亡归相齐。後谢病就封，复见疑，去相魏。及齐襄王即位，去魏归薛，卒谥曰孟尝君。或云非谥，孟字，尝邑名。

◇遗秦相穰侯魏冉书

吾闻秦欲以吕礼收齐，齐，天下之强国也，子必轻矣。齐、秦相取以临三晋，吕礼必并相矣，是子通齐以重吕礼也。若齐免於天下之兵，其雠子必深矣。子不如劝秦王伐齐，齐破，吾请以所得封子。齐破，秦畏晋之强，秦必重子以取晋，晋国弊於齐而畏秦，晋必重子以取秦，是子破齐以为功，挟晋以为重，是子破齐定封，秦晋交重子。若齐不破，吕礼复用，子必大穷。（《史记。孟尝君传》）

◇书门版

有能扬文之名，止文之过，私得宝於外者，疾入谏。（《战国策》十）

◎田单

单，齐诸田疏属，王时为临淄市掾。燕破齐，走保即墨，即墨城中推为将军，拒守五年，大败燕军，杀其将骑劫，遂复齐。迎襄王於莒，襄王以为相，封都平君，一云安平君。

◇令城中

当有神人为我师。（《史记。田单传》）

◎鬼谷先生

鬼谷先生不知何许人，或云姓留，名务滋，楚人。隐居颍川阳城之鬼谷，因以自号。有《鬼谷子》三卷（乐壹注《鬼谷子》云：「苏秦欲神秘其道，故假名鬼谷。」案《汉志》有《苏子》三十一篇，无《鬼谷子》。《唐志》以《鬼谷子》属苏秦，未审信否。今录鬼谷文，列苏秦之前。）

◇遗书责苏秦张仪

若二君岂不见河边之树乎？仆御折其权，波浪荡其根，上无径尺之阴，身被数千之痕，此木岂与天地有仇怨？所居然也！子不见嵩、岱之松柏，华霍之檀桐乎？上枝干於青云，下根通於三泉，千秋万岁，不受斧斤之患，此木岂与天地有骨肉哉？盖所居然也。（《艺文类聚》三十六引袁淑《真隐传》，又见《御览》五百十）

二君足下，功名赫赫，但春到秋，不得久茂。日既将尽，时既将老，君不见河边之树乎？仆驭折其枝，波浪激其根，此木非天下人有仇怨，所居者然也。子不见嵩、岱松柏，华、霍之树？上叶陵青云，下根通三泉，上有玄狐黑猿，下有豹隐龙潜，千秋万岁，不逢斧斤之患，此木非与天下人有骨血，盖所居然也。今二子好云路之荣，慕长久之功，轻乔松之永延，贵一夕之浮爵，痛焉悲夫二君，痛焉悲夫二君。（杜光庭《录异记》。案此校《真隐传》互有删节，而首尾多十馀语，故并录之。）

◎苏秦

秦字季子，雒阳轩里人。师事鬼谷先生，游说为约从长，并相六国，赵封为武安君。後从约解，去赵之燕，又之齐为客卿。齐大夫与争宠，刺杀之。

◇上书说秦惠王

大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固，田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。愿大王少留意，臣请奏其效。

臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎？古者使车毂击驰，言语相结，天下为一；约从连横，兵革不藏；文士并饬，诸侯乱惑；万端俱起，不可胜理；科条既备，民多伪态；书策稠浊，百姓不足；上下相愁，民无所聊；明言章理，兵甲愈起；辩言伟服，战攻不息；繁称文辞，天下不治；舌弊耳聋，不见成功；行义约信，天下不亲。於是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜於战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝、三王、五伯，明王贤君，常欲坐而致之，其势不能，故以战续之。宽则两军相攻，迫则杖戟相撞，然後可建大功。是故兵胜於外，义强於内；威立於上，民服於下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可！今之嗣主，忽于至道，皆忄昏於教，乱於治，迷於言，惑於语，沈於辩，溺於辞。以此论之，王固不能行也。（《战国策》三，苏秦始将连横，说秦惠王云云。案下文云说秦王书十上而说不行，明此二首皆是上书。）

◇为齐上书说赵王

臣闻古之贤君，德行非施於海内也，教顺慈爱非布於万民也，祭祀时享，非当於鬼神也。甘露降，风雨时至，农夫登，年谷丰盈，众人喜之，而贤主恶之。今足下功力，非数痛加於秦国，而怨毒积恶，非曾深凌於韩也。臣窃外闻大臣及下吏之议，皆言主前专据，以秦为爱赵而憎韩。臣窃以事观之，秦岂得爱赵而憎韩哉？欲亡韩吞两周之地，故以韩为饵，先出声於天下，欲邻国闻而观之也。恐其事不成，故出兵以佯示赵、魏。恐天下之惊觉，故微韩而贰之。恐天下疑已，故出质以为信。声德於与国，而实伐空韩。臣窃观其图之也，议秦以谋，计必出於是。且夫说士之计，皆曰韩亡三川，魏灭晋国，恃韩未穷，而祸及於赵。且物固有势异而患同者，又有势同而患异者。昔者楚人久伐而中山亡。今燕尽韩之河南，距沙丘，而至钜鹿之界三百里；钜於扌干关，至於榆中千五百里。秦尽韩、魏之上党，则地与国都邦属而挈者七百里。秦以三军强弩坐羊唐之上，即地去邯郸二十里。且秦以三军攻王之上党而危其北，则句注之西，非王之有也。今鲁句注禁常山而守，三百里通於燕之唐、曲吾，此代马胡驹不东，而昆山之玉不出也。此三宝者，又非王之有也。今从於强秦国之伐齐，臣恐其祸出於是矣。昔者五国之王，尝合横而谋伐赵，参分赵国壤地，著之盘盂，属之雠作，五国之兵有日矣，韩乃西师以禁秦国，使秦发令素服而听，反温、枳、高平於魏，反三公、什清於赵，此王之明知也。夫韩事赵宜正为上交，今乃以抵罪取伐，臣恐其後事王者之不敢自必也。今王收天下，必以王为得，韩危社稷以事王，天下必重王。然则韩义王以天下就之，下至韩慕王以天下收之，是一世之命，制於王已。臣愿大王深与左右群臣卒计而重谋，先事成虑而熟图之也。（《战国策》十八，又见《史记。赵世家》作苏厉为齐遗赵王书，小同大异，今别载于後。）

◇从约

秦攻楚，齐、魏各出锐师以佐之，韩绝食道（《史记》作「韩绝其粮道」，）赵涉河、漳，燕守常山之北。秦攻韩、魏，则楚绝其後，齐出锐师以佐之，赵涉河、漳，燕守云中。秦攻齐，则楚绝其後，韩守城皋，魏塞午道，赵涉河、漳、博关，燕出锐师以佐之。秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉渤海，韩魏出锐师以佐之。秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉渤海（《史记》作「齐涉清河」，）燕出锐师以佐之。诸侯有先背约者，五国共伐之。（《战国策》十九，《史记。苏秦传》案此说赵王之词，而《苏秦传》下文言既约六国从亲归赵，赵肃侯封为武安君，乃投从约书於秦，盖即此文也。故录之。）

◎苏代

代，秦弟。初事燕王哙，又事齐王。还燕，遇子之之乱，复至齐、至宋，燕昭王召为上卿。或云秦兄弟五人，兄代，厉、辟、鹄，并游说。秦最少，故字季子。案秦弟代，代弟厉，《战国策》、《史记。苏秦传》皆同，唯谯周《古史考》、鱼豢（《典略》为异。《索隐》云：「盖按苏氏谱云然也。」）

◇遗燕昭王书

夫列在万乘而寄质於齐，名卑而权轻；秦齐助之伐宋，民劳而实费。破宋，残楚淮北，肥大齐，雠强而国弱也：此三者，皆国之大败也，而足下行之，将欲以除害，取信於齐也，而齐未加信於足下，而忌燕也愈甚矣。然则足下之事齐也，失所为矣。夫民劳而实费，又无尺寸之功，破宋肥雠而世负其祸矣。足下以宋加淮北，强万乘之国也，而齐并之，是益一齐也。北夷方七百里，加之以鲁、卫，此所谓强万乘之国也，而齐并之，是益二齐也。夫一齐之强，而燕犹不能支也，今乃以三齐临燕，其祸必大矣。虽然，臣闻知者之举事也，转祸而为福，因败而成功者也。齐人紫败素也，而贾十倍；越王句践栖於会稽，而後残吴，霸天下，此皆转祸而为福，因败而为功者也。今王若欲转祸而为福，因败而为功乎，则莫如遥伯齐而厚尊之，使使盟於周室，尽焚天下之秦符，约曰：「夫上计破秦，其次长宾之秦。秦挟宾客以待破，秦王必患之。秦五世以结诸侯，今为齐下，秦王之志，苟得穷齐，不惮以一国都为功。然而王何不使布衣之人以穷齐之说说秦，谓秦王曰：「燕、赵破宋肥齐，尊齐为之下者，燕、赵非利之也；弗利而势为之者，何也？以不信秦王也。今王何不使可以信者接收燕、赵？今泾阳君若高陵君先於燕、赵，秦有变，因以为质，则燕、赵信秦矣。秦为西帝，赵为中帝，燕为北帝，立为三帝，而以令诸侯。韩、魏不听，则秦伐之；齐不听，则燕、赵伐之，天下熟敢不听？天下服听，因驱韩、魏以攻齐，曰必反宋地而归楚之淮北。夫反宋地归楚之淮北，燕、赵之所同利也；并立三帝，燕、赵之所同愿也。夫实得所利，名得所愿，则燕、赵之弃齐也，犹释弊ε。今王之不收燕、赵，则齐伯必成矣。诸侯戴齐而王独弗从也，是国伐也；诸侯戴齐而王从之，是名卑也。王不收燕、赵，名卑而图危；王收燕赵，名尊而国宁。夫去尊宁而就卑危，知者不为也。」秦王闻若说也。必如刺心。然则王何不务使知士以若此言说秦？秦伐齐必矣。夫取秦，上交也；伐齐，正利也；尊上交，务正利，圣王之事也。（《战国策》一十九，又见《史记。苏秦传》）

◇自齐献书燕王

臣之行也，固知将有口事，故献御书而行。曰臣贵於齐，燕大夫将不信臣，臣贱，将轻臣；臣用，将多望於臣；齐有不善，将归罪於臣；天下不攻齐，将曰善为齐谋；天下攻齐，将与齐兼贸阝臣，臣之所重，处重卵也。王谓臣曰：「吾必不听众口与谗言，吾信汝也。犹划刈者也。上可以得用於齐，次可以得信於下，苟无死，女无不为也，以女自信可也。」与之言曰：「去燕之齐可也，期於成事而已。」臣受令以任齐，及五年，齐数出兵，未尝谋燕。齐、赵之交，一合一离，燕王不与齐谋赵，则与赵谋齐。齐之信燕也，至於虚北地行其兵。今王信田伐与参、去疾之言，且攻齐，使齐犬马戋而不言燕。今王又使庆令臣曰：「吾欲用所善。」王苟欲用之，则臣请为王事之。王欲臣任所善，则臣请归事。臣苟得见，则盈愿。（《战国策》三十）

楚得枳而国亡，齐得宋而国亡，齐、楚不得以有枳、宋事秦者，何也？是则有功者，秦之深雠也。秦取天下，非行义也。暴也。秦之行暴於天下，正告楚曰：「蜀地之甲，轻舟浮於汶，乘夏水而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘舟出於巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛，东下随，知者不及谋，勇者不及怒，寡人如射隼矣。王乃待天下之攻函谷，不亦远乎？」楚王为是之故，十七年事秦。秦正告韩曰：「我起乎少曲，一日而断大行。我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇。我离两周而触郑，五日而国举。韩氏以为然，故事秦。秦正告魏曰：「我举安邑，塞女戟，韩氏、太原卷。我下枳，道南阳、封、冀，包两周，乘夏水，浮轻舟，强弩在前，戈在後。决荥口，魏无大梁；决白马之口，魏无济阳；决宿胥之口，魏无虚、顿丘。陆攻则击河内，水攻则灭大梁。魏氏以为然，故事秦。秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委於齐，曰：「宋王无道，为木人以写寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋有之，寡人如自得之。」已得安邑，塞女戟，因以破宋为齐罪。秦欲攻齐，恐天下救之，则以齐委於天下，曰：「齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有齐无秦，无齐有秦，必伐之，必亡之！」已得宜阳、少曲，致蔺、石，因以破齐为天下罪。秦欲攻魏，重楚，则以，南阳委於楚，曰：「寡人固与韩且绝矣！残均陵，塞黾阝隘，苟利於楚，寡人如自有之。」魏弃与国而合於秦，因以塞黾阝隘为楚罪。兵困於林中，重燕、赵，以胶东委於燕，以济西委於赵。赵得讲於魏，至公子延，因犀首属行而攻赵。兵伤於离石，《史记》作谯石，遇败於马陵，而重魏，则以叶、蔡委於魏。已得讲於赵，则劫魏，魏不为割。困则使太后、穰侯为和，羸则兼欺舅与母。适燕者曰：「以胶东」。适赵者曰：「以济西」。适魏者曰：「以叶、蔡」。适楚者曰：「以塞黾阝隘。」适齐者曰：「以宋。」此必令其言如循环，用兵如刺蜚绣，母不能制，舅不能约。龙贾之战，岸门之战，封陆之战，高商之战，赵庄之战，秦之所杀三晋之民数百万。今其生者，皆死秦之孤也。西河之外、上雒之地、三川，晋国之祸，三晋之半。秦祸如此其大，而燕、赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大患。（《战国策》三十：秦召燕王，燕王欲往，苏代约燕王，燕昭王不行。又见《史记。苏秦传》）

◇为齐阴遗穰侯书

臣闻往来者言曰：「秦将益赵甲四万以伐齐。」臣窃必之弊邑之王曰：「秦王明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以伐齐。」是何也？夫三晋之相与也，秦之深雠也。百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行。今破齐以肥赵，赵，秦之深雠，不利於秦，此一也。秦之谋者必曰：「破齐弊晋、楚，而後制晋、楚之胜。」夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃痈也，必死，安能弊晋、楚？此二也。秦少出兵，则晋、楚不信也；多出兵，则晋、楚为制於秦，齐恐，不走秦，必走晋、楚，此三也。秦割齐以啖晋、楚，晋、楚案之以兵，秦反受敌，此四也。是晋、楚以秦谋齐，以齐谋秦也。何晋、楚之智，而秦齐之愚？此五也。故得安邑以善事之，亦必无患矣。秦有安邑，韩氏必无上党矣。取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰：秦王明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以伐齐矣。（《史记。穰侯传》，又《战国策》四，《穰侯传》十馀字稍有脱误。）

◎苏厉

厉，代弟，为齐王臣。

◇为齐遗赵三书

臣闻古之贤君，其德行非布於海内也，教顺非洽於民人也，祭祀时享非数常于鬼神也，甘露降，时雨至，年谷丰熟，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。今足下之贤行功力，非数加於秦也；怨毒积怒，非素深於齐也。秦赵与国，以强徵兵於韩，秦诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之。秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐啖天下。恐事之不合，故出兵以劫魏、赵。恐天下畏已也，故出质以为信。恐天下亟反也，故徵兵於韩以威之。声以德与国，而实伐空韩，臣以秦计为必出於此。夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡。今齐久伐而韩必亡，破齐，王与六国分其利也。亡韩，秦独擅之。收二周，西取祭器，秦独私之。赋田计功，王之获利孰与秦多？说士之计曰：「韩亡三川，魏亡晋国，市朝未变而祸已及矣。」燕尽齐之北地，去沙丘、钜鹿敛三百里，韩之上党去邯郸百里，燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣。秦之上郡近挺关，至於榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已。逾句注斩常山而守之，三百里而通於燕，代马胡犬不东下，昆山之玉不出，此三宝者亦非王有已。王久伐齐，从强秦攻韩，其祸必至於此。愿王熟虑之。且齐之所以伐者，以事王也。天下属行，以谋王也。燕秦之约成而兵出有日矣。五国三分王之地，齐倍五国之约而殉王之患，西兵以禁强秦，秦废帝请服，反高平、根柔。（徐广曰：「根柔，一作芸柔，一作平柔）於魏，反分、（徐广曰一作王公。）先俞於赵。齐之事王，宜为上佼，而今乃抵罪，臣恐天下後事王者之不敢自必也。愿王孰计之也。今王毋与天下攻齐，天下必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王义。王以天下善秦，秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠制於王也。（《史记。赵世家》：「赵与韩魏秦共击齐，齐王败走，燕独深入取临。十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之，苏厉为齐遗赵王书，於是赵乃辍秦不击齐。」案《战国策》十八作苏秦，彼篇多误，当以《史记》为正）

◎淳于髡

髡，齐人，梁惠王欲以卿相待之，谢去。齐以为列大夫。

◇十酒说

罗襦排门，翠笄窥牖。（《御览》七百十八引齐淳于髡《十酒说》）

◎鲁仲连

仲连，齐人。邯郸围解，赵胜田单欲封之，皆不受，逃隐海上，莫知所终。有《鲁连子》五卷。（案《汉志》儒家《鲁仲连子》十四篇，《隋志》《意林》《旧唐志》皆五，卷《新唐志》一卷，《宋志》五卷，已後不著录。）

◇遗燕将书

吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而後君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信於齐，非勇也；功废名灭，後世无称，非知也。故知者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也。愿公之详计，而无与俗同也。且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心，以为亡南阳之害，不若得济北之利，故定计而坚守之。今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚国之形危。且弃南阳，断右壤，存济北，计必为之。今楚、魏交退，燕救不至，齐无天下之规，与聊城共据期年之弊，即臣见公之不能得也。齐必决之於聊城，公无再计。彼燕国大乱，君臣过计，上下迷惑，栗腹以百万之众，五折於外，万乘之国，被围於赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎？今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国弊祸多，民心无所归。今公又以弊聊之民，距全齐之兵，期年不解，是墨翟之守也；食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。能以见於天下矣！故为公计者，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜。士民见公，如见父母，交游攘臂而议於世，功业可明矣。上辅孤主，以制群臣；下养百姓，以资说士。矫国革俗於天下，功名可立也。意者，亦捐燕弃世，东游於齐乎？请裂地定封，富比陶、卫，世世称孤寡，与齐久存，此亦一计也。二者显名厚实也，愿公孰计而审处一也。且吾闻，效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名。昔管仲射桓公中钩，篡也；遗公子纠而不能死，怯也；束缚桎梏，辱身也。此三行者，乡里不通也，世主不臣也。使管仲终穷抑，幽囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱行矣。然而管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为伍伯首，名高天下，光照邻国。曹沫为鲁君将，三战三北，而丧地千里，使曹子之足不离陈，计不顾後，出必死而不生，则不免为败军禽将。曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭，後世无称，非知也。故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭。齐桓公有天下，朝诸侯，曹子以一剑之任，劫桓公於坛位之上，颜色不变，而辞气不悖，三战之所丧，一朝而反之，天下震动惊骇，威信吴、楚，传名後世。若此二公者，非不能行小节，死小耻也，以为杀身绝世，功名不立，非知也。故去忿恚之心，而成终身之名；除感忿之耻，而立累世之功。故业与三王争流，名与天壤相敝也。公其图之！（《战国策》十三：燕将保守聊城，田单攻之，岁馀不下。鲁仲连乃书，约之矢以射城中，遗燕将。燕将曰：「敬闻命矣。」因罢兵到读而去。）

吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而後君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信於齐，非勇也；功败名灭，後世无称焉，非智也。三者，世主不臣，说士不载，故智者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详而无与俗同。且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之。今秦人下兵，魏不敢东面；衡秦之势成、楚国之形危；齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹且为之也。且夫齐之必决於聊城，公勿再计。今楚魏交退於齐，而燕救不至。以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众五折於外，以万乘之国被围於赵，壤削主困，为天下笄笑。国敝而祸多，民无所归心。今公又以敝聊之民距全齐之兵，是墨翟之守也。食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也。能见於天下。虽然，为公计者，不如全车甲以报於燕。车甲全而归燕，燕王必喜；身全而归於国，士民如见父母，交游攘臂而议於世，功业可明。上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士，矫国更俗，功名可立也。亡意亦捐燕弃世，东游於齐乎？裂地定封，富比乎陶、卫，世世称孤，与齐久存，又一计也。此两计者，显名厚实也，愿公详计而审处一焉。且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。昔者管夷吾射桓公中其钩，篡也；遗公子纠不能死，怯也；束缚桎梏，辱也。若此三行者，世主不臣，而乡里不通。乡使管子幽囚而不出，身死而不反於齐，则亦名不免为辱人贱行矣。臧获且羞与之同名矣，况世俗乎！故管子不耻身在缧绁之中，而耻天下之不治；不耻不死公子纠，而耻威之不信於诸侯，故兼三行之过，而为五霸首，名高天下，而光烛邻国。曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里。乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣。曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。桓公朝天下，会诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心於坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡，一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝世灭後，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立终身之名；弃忿之节，定累世之功。是以业与三王争流，而名与天壤相弊也。愿公择一而行之。（《史记。鲁仲连传》，《战国策》有删节，亦有多出字句。据下文言燕将见书泣三日自杀，知《史记》此书取之《鲁连子》，非本《战国策》者也。故并载之。）

◇鲁连子

齐之辨士田巴，辨於徂丘，议於稷下，毁五帝，罪三王，訾五伯，离坚白，合同异，一日而服千人。有徐劫者，其弟子曰鲁仲连。连谓徐劫曰：「臣愿得当田子，使之必不复谈，可乎？」徐劫言之巴曰：「劫弟子年十二耳，然千里之驹也。愿得侍议於前，可乎？」田巴曰：「可。」鲁连得见，曰：「臣闻堂上之粪不除，郊草不芸；白刃交前，不救流矢。何者？急不暇缓也。今楚军南阳，赵伐高唐，燕人十万之众在聊城而不去，国亡在日暮耳。先生将柰何？」田巴曰：「无柰何。」鲁连曰：「夫危不能为安，亡不能为存，则无为贵学士矣。今臣将罢南阳之师，还高唐之兵，却聊城之众，所为贵谈者，其若此。先生之言，有似枭鸣，出声而人皆恶之，愿先生勿复谈也。」田巴曰：「谨受教。」明日复见徐劫曰：「先生之驹，乃飞兔也，岂特千里哉！」於是杜口，终身不复谈。（《史记。鲁仲连传》正义，《意林》一，《文选。曹植与杨德祖书》注，《荀子。强国篇》注，《御览》三百八十五，四百六十上，九百二十七）

陈无宇谓门客曰：「昔荆来伐，无一人死，何国之寡士也？」门客对曰：「君车衣文绣，士不得以为缘；鹅鸭有馀食，士不足菽稗；堂上有酒池，士不得一尝。财者君之所轻，死者士之所重，君不能以所轻与士，欲得士之所重，不亦难乎？（《艺文类聚》九十一，《意林》一，《文选。别赋》注，又《广绝交论》注，《御览》九百十九）一井五瓶，泄可立待；一灶五突，烹饪十倍，分理者众也。」（《艺文类聚》八十四，《白帖》十一，《御览》一百八十六）

谚曰：「百足之虫，至断不蹶者，持之者众也。」（《文选曹ぁ六代论》注，《意林》一，《御览》九百四十四，又九百四十八。）

人心难知於天，天有春夏秋冬以作时，人皆深情厚貌以相欺。（《意林》）

人君所察者三，不可以不知。不知时与不时，譬犹春不耕也；不知行与不行，譬以方为轮也。不知宜与不宜，譬以锦缘荐也；（《艺文类聚》六十九，《意林》一，《御览》七百九）

朝露之蒲，工女不能治；淄渑之沙，计儿不能数。（《御览》七十四）

东山有松枞，高十仞而无枝，非忧正室之无柱也。（《水经。汶水注》，《艺文类聚》八十九，《文选。七发》注，《齐竟陵文宣王行状》注，《御览》九百五十八）

南方有鸟名为わ，生而食其翼。（《御览》九百二十八）

北方有兽名为犭屯，生而角当心，俯厉其角，溃心而死。（《御览》九百一十三）

市处者，仆妾脍灸而食，市饶也。壅泉沃韭织屦之，从兄弟室父往，而不得粗Я焉，非爱其仆妾，恶其室父也，此其饶羡之与不足也。（《御览》九百七十六）

舜耕历山而交益，陶河滨而交禹。（《御览》四百九，《路史。後纪》十二）

古善渔者宿沙瞿子，使渔於山，则虽十宿沙子，不得一鱼焉。宿沙非暗於渔道也。彼山者，非鱼之所生也。（《後汉。马融传》注、《御览》八百三十三，九百三十五，《事类赋》注二十九，《困学纪闻》十）

宿沙瞿子善煮盐，使煮滔沙（《御览》作溃沙，虽十宿沙，不能得也。《北堂书钞》一百四十六，《御览》八百六十五）

契始封商，在太华之阳。（《水经。丹水注》，《路史。国名纪》三）伊尹负鼎佩刀，以干汤得意，故尊宰舍。（《文选。王褒圣主得贤臣颂》注、《东方朔非有先生论》注）

共伯名和，好行仁义，诸侯贤之。周厉王无道，国人作难，王奔于彘，诸侯奉和以行天子事，号曰共和元年。十四年，厉王死于彘，共伯使诸侯奉王子靖为宣王，而共伯复归国于卫，得意共山之首。（《史记。周本纪正义》，《庄子。让王释文》，《太平寰宇记》五十六，《鲁史发挥》二。案《正义》首云：「卫州共城县，本周共伯之国也。」是张守节语，混入《鲁连子》，今删）

楚王成章华之台，酌诸侯酒，鲁君先至，楚王悦之，与大曲之弓，不琢之璧，己而悔之。启疆见鲁侯，（一作伍举见鲁公，曰：「大曲之弓，不琢之璧，楚上宝也，吴及齐救於楚，楚不与，弓三年乃成，射不穷矢，发之血流漂井。今闻在鲁，必求之。」）鲁君惧，乃归之。（《左传》昭七年疏，《史记。鲁世家。集解》，《北堂书钞》一百二十五，《御览》三百四十七，四百九十七，百二八百六）

弦钅旱相第而增，矢得高焉；专诸刺僚王，阖庐乃成名焉。（《御览》三百五十）

齐伐鲁，宋桑羽子谓齐将曰：「子羔为成大夫，而善养天下士。」（《北堂书钞》三十四）

所同食，天下士至。（同上）

陆子谓齐王曰：「鲁费之众臣，甲舍于襄贲。」（《水经。沂水注》）

朐剧之人辩。（《水经。巨洋水注》）

孟子，剧之辩者。（《太平寰宇记》十八）

孟尝君逐於齐，谭子曰：「富贵则就，贫贱则去，此物之必至，而理之固然也。愿君勿怨。请以市论，市朝则盈，夕则虚，非朝爱而夕则憎之也，势使然也。」（《艺文类聚》六十五，《文选。张协杂诗》注，《女史箴》注）

展无所为鲁君使，遗齐襄君鸿，至渑而浴鸿，鸿失，其装在。御者曰：「鸿之毛物，可使若一，能买鸿耳。」无所曰：「吾非不能买鸿也。是上隐君，下易币，无所不取。」（《初学记》二十，又《御览》九百十六作「上隐君下蔽罪也，」「无」俱作「毋」。）

鲁连先生见孟尝君于杏唐，（《御览》作杏堂）之门，孟尝君曰：「吾闻先生有势数，可得闻乎？」连曰：「势数者，若门关，举之而便，则可以一指特中而举之；非便，则两手不起。关非益加重，两手非加罢也，彼所起者非举势也。彼可举，然後举之，所谓势数。」（《艺文类聚》六十三，《御览》百八十三，一百八十四）

秦师围赵邯郸，魏使将军新垣衍入邯郸，令赵尊秦为帝，鲁连辨说罢之。秦军退，平原君欲封之，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为寿，先生笑曰：「所贵天下之士者，为人排患释难，解人之缔结。即有取，是商贾之事，连不忍为也。」遂策仗去。（《艺文类聚》六十九，八十三，《文选。左思招隐诗》注，《御览》八百直八，百二十九）

燕伐齐，取七十馀城，唯莒与即墨不下。齐田单以即墨破燕军，杀燕将军骑劫，复齐城，唯聊城不下。燕将城守数月。鲁仲连乃为书著之於矢，以射城中，遗燕将，燕将得书，泣三日，乃自杀。（《艺文类聚》六十、《御览》三百五十，又五百九十九，《事类赋》注十三）

弃感忽之耻累世之功（《荀子。议兵篇》注。案此遗燕将书也。有脱误。《战国策》、《史记》作感忿，而上下「忿」字复见，疑彼亦误。）







【卷九】

◎鬻熊

鬻熊姓芈，名熊，祝融之後，陆终第六子季连之裔。年九十见文王，文王以为师，至武王、成王、皆师事之。成王大封异姓，会先卒，子熊丽，孙熊狂亦卒，因封其曾孙熊绎于楚，子孙皆以熊为氏。传三十一世四十三君。有《鬻子》一卷。案《史记。楚世家》：「鬻熊子事文王，蚤卒。熊通曰：「吾先鬻熊文，王之师也。蚤终。」」而《鬻子》书言年九十见文王，而有武王问、成王问，及康叔封卫事，计其年宜过百一二十，则蚤卒蚤终，谓不及受封先卒耳非不寿之谓也。

◇鬻子

案《汉志》道家《鬻子》二十一篇，小说家《鬻熊说》一篇，《隋志》仅道家一卷，《意林》一卷六篇。今本逢行注十四篇，以《群书治要》校之，实三篇见存。不录，录其佚文。

鬻熊曰：「运转亡已，天地密移，畴觉之哉！故物损於彼者盈於此，成於此者亏於彼。损盈成亏，随世随死，往来相接，间不可省，畴觉之哉！」（《列子。天瑞》）

鬻子曰：「欲刚，必以柔守之；欲强，必以弱保之。积於柔必刚，积於弱必强。观其所积，以知祸福之乡。强胜不若已，至於若已者刚；柔胜出於已者，其力不可量。」（《列子。黄帝》）

鬻熊语文王曰：「自长非所增，自短非所损，算之所亡若何？」（《列子。力命》）

鬻子曰：「去名者无忧。」（同上）

周文王问於鬻子曰：「敢问君子将入其职，则於其民也何如？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰：「君子将入其职，则於其民也，旭旭然如日之始出也。」」周文王曰：「受命矣。」曰：「君子既入其职，则於其民也何若？」对曰：「君子既入其职，则於其民也。々《御览》引一注云音汉）然如日之正中也。」周文王曰：「受命矣。」曰：「君子既去其职，则於其民也。何若？」对曰：「君子既去其职，则于其民也，暗暗然如日之已入也。故君子将入而旭旭者，义先闻也；既入而々者，民保其福也；既去而暗暗者，民失其教也。」周文王曰：「受命失。」（胡维新本贾谊《新书。修政语》下，宋本《御览》三）

周武王问於鬻子曰：「寡人愿守而必存，攻而必得，战而必胜，则吾为此柰何？」鬻子对曰：「唯攻守而胜乎同道，而和与严其备也。故曰和可以守，而严可以守，而严不若和之固也；和可以攻，而严可以攻，而严不若和之得也；和可以战，而严可以战，而严不若和之胜也，则唯由和而可也。故诸侯发政施令，政平於人者，谓之文政矣。诸侯接士而使吏，礼恭於人者，谓之文礼矣。诸侯听狱断刑，治仁於人者，谓之文诛矣。故三文立于政，行於礼，陈於刑，由此守而不存，攻而不得，战而不胜者，自古而至於今，自天地之辟也，未之尝闻也。今也君王欲守而必存，攻而必得，战而必胜，则唯由此也而可也。」周武王曰：「受命矣。」（贾谊《新书。修政语》下，《长短经。政体》）

周成王年六岁，即位享国，亲以其身见於鬻子之家而问焉，曰：「昔者先王与子修道而道修，寡人之望也。亦愿以教。敢问兴国之道柰何？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王，《政》曰：「兴国之道，君思善则行之，君闻善则行之，君知善则行之，位敬而常之，行信而长之。」则兴国之道也。」周成王曰：「受命矣。」（贾谊《新书。修政语》下）

周成王曰：「敢问於道之要柰何？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰：「为人下者敬而肃，为人上者恭而仁，为人君者敬士爱民，以终其身。」此道之要也。」周成王曰：「受命矣。」（同上）

周成王曰：「敢问治国之道若何？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰：「治国之道，上忠於主，而中敬其士，而下爱其民。」故上忠其主者，非以道义，则无以入忠也。而中敬其士，不以礼节，则无以谕敬也。而下爱其民，非以忠信，则无以谕爱也。故忠信行於民，而礼节谕於士。道义入於上，则治国之道也。虽治天下者，由此而已。」周成王曰：「受命矣。」（同上）

周成王曰：「寡人闻之，有上人者，有下人者，有贤人者，有不肖人者，有智人者，有愚人者。敢问上下之人何以为异？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰：「凡人者，若贵若贱，若幼若老，闻道志而藏之，知道善而行之，上人矣。闻道而弗取藏也，知道而弗取行也，则谓之下人也。」故夫行者善，则谓之贤人矣；行者恶，则谓之不肖矣。故夫言者善，则谓之智矣，言者不善，则谓之愚矣。故智愚之人有其辞矣，贤不肖之人别其行矣，上下之人等其志矣。」周成王曰：「受命矣。」（同上）

周成王问於鬻子曰：「寡人闻之，圣人在上位，使民富且寿」云。若夫富，则可为也；若夫寿，则不在天乎？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰「圣人在上位，则天下不死军兵之事，故诸侯不私相攻，而民不私相斗阋，不私相杀也。」故圣王在上位，则民免於一死，而得一生矣。圣王在上，则君积於道，而吏积於德，而民积於用力，故妇人为其所衣，丈夫为其所食，则民无冻馁矣。故圣王在上，则民免於二死而得二生矣。圣王在上，则君积於仁，而吏积於爱，而民积於顺，则刑罚废矣，而民无大过之诛。故圣王在上，则民免於三死而得三生矣。圣王在上，则使民有时，而用之有节，则民无疠疾矣。故圣王在上，则民免於四死而得四生矣。故圣王在上，则使盈境内兴贤良以禁邪恶，故贤人必用，而不肖人不作，则己得其命矣。故夫富且寿者，圣王之功也。」周成王曰：「受命矣。」（贾谊《新书。修政语》下，《御览》八十四）

昔者黄帝年十岁，知神农之非，而改其政，使四面从五圣。（《北堂书钞》十一，《御览》七十九。此条当在今本「昔者帝颛顼年十五」之上）

昔文王见鬻子，年九十（《御览》作「鬻子年九十见文王」，）文王曰：「嘻，老矣。」鬻子曰：「若使臣捕虎逐麋，则臣已老矣。使臣坐策国事，则臣年尚少。」因立为师。（《意林》一，《御览》三百八十三）

武王率兵车以伐纣，纣虎旅百万，陈于商郊，起自黄鸟，讫于赤斧，走如疾风，声如振霆，三军之士，靡不失色。武王乃命太公把旄以麾之，纣军反走。（《文选。任彦升宣德皇后令》注，《史孝山出师颂》注，《范蔚宗光武纪赞》注，《御览》三百一）

◎楚文王

王名赀，武王熊通子，鬻熊十九世孙。始都郢。

◇仆区之法

盗所隐器，与盗同罪。（《左传》昭七年芋尹无宇引：「吾先君文王作《仆区之法》。」注：「仆区，刑书名。」）

◇楚成王

王名κ，一云名恽，文王子。弑兄杜敖而代立，在位四十六年，为其子商臣所弑，谥曰成王。

◇号令国中

寡人之所明於人君者，莫如桓公；所贤於人臣者，莫如管仲。明其君而贤其臣，寡人愿事之。谁能为我交齐者，寡人不爱封侯之君焉。（《管子。霸形》）

◎楚庄王

王名旅，一云名侣，成王孙，穆王子。在位二十三年，谥曰庄王。

◇初即位令国中

有敢谏者，死无赦。（《史记。楚世家》）

◇又令

寡人恶为臣而遽谏其君者，今寡人有国家，立社稷，有谏则死，无赦。（《说苑。正谏》：「楚庄王立为君，三年不听朝，乃令於国。」）

◇葬马令

有敢以马谏者，罪至死。（《史记。滑稽传》）

◇勤箴

民生在勤，勤则不匮。（《左传》宣十二年）

◇与宋人盟

我无尔诈，尔无我虞。（《左传》宣十五年）

◇茅门法

群臣大夫诸公子入朝，马践ニ者，廷理斩其，戮其御。（《韩非子。外储说右》上）

◎楚平王

王名居，初名弃疾，共王幼子，庄王之庶孙。以灵王之末为乱，入立，在位十三年，谥曰平王。

◇过郑誓

有犯命者，君子废，小人降。（《左传》昭六年，楚公子弃疾如晋，过郑，禁刍牧采樵，不入田，不樵树，不采艺，不抽屋，不强モ，誓曰云云。）

◎公子比

比字子干，庄王之庶孙。康王以为右尹，灵王行弑自立，惧祸出奔晋。居十三年，观从迎立之，立十馀日，为其弟平王所逼自杀。葬于訾，谓之訾敖，亦曰初王。

◇下法死灵王

有敢饷王从王者，罪及三族。（《史记。楚世家》：「灵王行过故钅人求食，钅人曰：「新王下法。」」）

◎敖

敖字孙叔，又字艾猎，一云名饶，字叔敖（《隶释》三。案《世本》又以艾猎为叔、敖之兄）楚之期思人，司马子。贾为越椒所杀，坐废。寻以虞丘荐为令尹，病疽死。

◇将死戒其子

王数封我矣，吾不受也。为我死，王则封汝，必无受利地。楚、越之间有寝之丘者，此其地不利，而名甚恶（《史记。正义》引作「其为地不利，而前有妒谷，後有戾丘，其名恶。」案《淮南子》注：「寝丘，今汝南固始地，前有垢谷，後有庄丘，名恶。」）荆人畏鬼而越人信礻几，可长有者，其唯此也。（《吕氏春秋。异宝》，又《史记。滑稽传。正义》，《後汉。郭丹传》注，并引《吕氏春秋》。案此文亦见《列子。说符》、《淮南人间训》）

◎屈到

到字子夕，屈荡子，令尹子木父。事楚共王为乡。

◇祭典

国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼灸之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈。（《楚语》上）

◎观从

从字子玉，故楚大夫观起子。谋复蔡，迎楚公子比于晋而立之。比寻败，平王即位，以为卜尹，遂复蔡，立蔡平公。

◇令乾，师众

国有王矣。先归复爵邑田室，後者迁之。（《史记。楚世家》：观从从师于乾，令楚众云云，楚众皆溃，去灵王而归。）

◎沈诸梁

诸梁字子高，楚叶县尹，故称叶公。白公之乱，入兼令尹司马。事平，归老于叶。

◇顾命

毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾庄士大夫卿士。（《礼记。缁衣》引叶公之顾命云云，注：「叶公，楚县公叶公子高也。临死遗书曰《顾命》」。案此文见《逸周书。祭公篇》。叶乃祭字之误，郑望文为解，非其实也。今姑从郑录之。）

◎吴起

起，卫人。师事曾子，仕鲁，去之魏，事魏文侯武侯，为西河守。公叔害之，去之楚，楚悼王以为相。有《兵法》一卷。

◇南门令

有能徙此於南门之外者，赐之上田上宅。（《韩非子。内储说上》：「吴起为西河守，秦有小亭临境，起欲攻之，不足以徵甲兵，乃倚一车辕於北门之外而令之。」）

◇西门令

有能徙此於西门之外者，赐之如初。（同上：「俄又置一石赤菽东门之外，而令之。」）

◇攻秦亭令

明日且攻亭，有能先登，仕之国大夫，赐之上田宅。（同上：「乃下令大夫。」）

◇又南门令

明日有人偾南门之外表者，仕长大夫。（《吕氏春秋。慎小》：「吴起治西河，欲谕其信於民，夜日置表於南门之外，令於邑中。」）

◎黄歇

歇，楚人。仕顷襄王至左徒。考烈王即位，以为令尹，封於吴，号春申君。为李园所杀。

◇上书说秦昭王

天下莫强於秦楚。今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗。两虎相与斗而驽犬受其弊，不如善楚。臣请言其说：臣闻物至则反，冬夏是也；致至。（徐广曰：「至或作安。」）则危，累棋是也。今大国之地，遍天下有其二垂，此从生民以来，万乘之地未尝有也。先帝文王、庄王之身，三世不忘接地於齐，以绝从亲之要。今王使盛桥守事於韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地，王可谓能矣。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、桃，入邢，魏之兵云翔而不敢救，王之功亦多矣。王休甲息众，二年而後复之；又并蒲、衍、首、垣，以临仁、平丘、黄、济阳，婴城而魏氏服。王又割濮磨之北，注齐秦之椰绝楚赵之脊，天下五合六聚而不敢救，王之威亦单（徐广曰：「单亦作殚。」）矣。王若能持功守威，绌攻取之心而肥仁义之地，使无後患，三王不足四，五伯不足六也。王若负人徒之众，仗兵革之强，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有後患也。《诗》曰：「靡不有初，鲜克有终。」《易》曰：「狐涉水，濡其尾。」此言始之易，终之难也。何以知其然也？昔智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸；吴见伐齐之便，而不知干隧之败。此二国者，非无大功也，没利於前而易患於後也。吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人於艾陵，还为越王禽三渚（《集解》引《战国策》渚作江。）之浦。智氏之信韩、魏也，从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩、魏叛之，杀智伯瑶於凿台之下。今王妒楚之不毁也，而忘毁楚之强韩、魏也，臣为王虑而不取也。《诗》曰：「大武远宅而不涉。」从此观之，楚国，援也；邻国，敌也。《诗》云：「兔，遇犬获之。他人有心，余忖度之。」今王中道而信韩、魏之善王也。此正吴之信越也。臣闻之，敌不可假，时不可失。臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德於韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟，接踵而死於秦者，将十世矣。本国残，社稷坏，宗庙毁，刳腹绝肠，折颈摺颐（徐广曰：「一作颠」），首身分离，暴骸於草泽，头颅僵仆，相望於境，父子老弱，系ㄕ束手为群虏者，相及於路。鬼神孤伤，无所血食，人民不聊生，族类离散流亡为仆妾者，盈满海内矣。故韩、魏之不亡，秦社稷之忧也。今王资之与攻楚，不亦过乎！且王攻楚将恶出兵？王将借路於仇雠之韩、魏乎？兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资於仇雠之韩、魏也。王若不借路於仇雠之韩、魏，必攻随水右壤。随水右壤，此皆广川大水，山林溪谷，不食之地也。王虽有之，不为得地。是王有毁楚之名，而无得地之实也。且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王。秦、楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留、方与、钅至、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽。齐人南面攻楚，泗上必举，此皆平原四达膏腴之地，而使独攻。王破楚以肥韩、魏於中国而劲齐。韩、魏之强，足以校於秦。齐南以泗水为境，东负海，北倚河而无後患。天下之国，莫强於齐、魏，齐、魏得地葆利而详事下吏，一年之後，为帝未能，其於禁王之为帝有馀矣。夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，壹举事而树怨於楚。迟（徐广曰：「迟，一作还。」）令韩、魏归帝重於齐，是王失计也。臣为王虑，莫若善楚，秦楚合而为一以临韩，韩必敛手。王襟以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，而上蔡、召陵不往来也，如此而魏亦关内侯矣。王壹善楚，而关内两万乘之主注地於齐，齐右壤可拱手而取也。王之地，一经两海，要约天下，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无弱赵也。然後危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者，不待痛而服矣。（《史记。春申君传》）

◎荀卿

荀卿名况，赵人。时相尊而号为卿，方音改易，又称孙卿。年五十游齐，齐襄王以为列大夫，三为祭酒。去适楚，春申君以为兰陵令。有《孙卿子》十三卷，集一卷。

◇礼赋

爰有大物，非丝非帛，文理成章；非日非月，为天下明。生者以寿，死者以葬，城郭以固，三军以强。粹而王，驳而伯，无一焉而亡。臣愚不识，敢请之王。王曰：「此夫文而不采者与？简然易知而致有理者与？君子所敬，而小人所不者与？性不得则若禽兽，性得之则甚雅似者与？匹夫隆之则为圣人，诸侯隆之则一四海者与？致明而约，甚顺而体，请归之礼。

◇知赋

皇天隆物，以示下民，或厚或薄，帝不齐均。桀纣以乱，汤武以贤。淑淑，皇皇穆穆，周流四海，曾不崇日。君子以修，跖以穿室。大参乎天，精微而无形，行义以正，事业以成。可以禁暴足穷，百姓待之而後宁泰。臣愚不识，愿问其名。曰：「此夫安宽平而危险隘者邪？修洁之为亲，而杂污之为狄者邪？甚深藏而外胜敌者邪？法禹舜而能迹者邪？行为动静，待之而後适者邪？血气之精也，志意之荣也，百姓待之而後宁也，天下待之而後平也，明达纯粹而无疵也。夫是之谓君子之知。

◇云赋

有物於此，居则周静致下，动则綦高以钜。圆者中规，方者中矩。大参天地，德厚尧禹。精微乎毫毛，而大盈乎大寓。忽兮其极之远也，扌蠡兮其相逐而返也，兮天下之咸蹇也。德厚而不捐，五采备而成文，往来忄昏惫，通乎大神，出入甚极，莫知其门。天下失之则灭，得之则存。弟子不敏，此之愿陈。君子设辞，请测意之，曰：「此夫大而不塞者与？充盈大宇而不窕，人郄穴而不逼者与？行远疾速，而不可托讯者与？往来忄昏惫，而不可为固塞者与？暴至杀伤，而不忆忌者与？功被天下，而不私置者与？托地而游宇，友风而子雨，冬日作寒，夏日作暑，广大精神，请归之云。

◇蚕赋

有物於此，亻蠡亻蠡兮其状，屡化如神，功被天下，为万世文。礼乐以成，贵贱以分，养老长幼，待之而後存。名号不美，与暴为邻；功立而身废，事成而家败；弃其耆老，收其後世；人属所利，飞鸟所害。臣愚而不识，请占之五泰。五泰占之曰：「此夫身女好而头马首者与？屡化而不寿者与？善壮而拙老者与？有父母而无牝牡者与？冬伏而夏游，食桑而吐丝，前乱而後治，夏生而恶暑，喜湿而恶雨，蛹以为母，蛾以为父，三俯三起，事乃大已，夫是之谓蚕理。」

◇箴赋

有物於此，生於山阜，处於室堂，无知无巧，善治衣裳；不盗不窃，身窬而行；日夜合离，以成文章。以能合从，又善连衡；下覆百姓，上饰帝王；功业甚博，不见贤良，时用则存，不用则亡。臣愚不识，敢请之王。王曰：「此夫始生钜其成功小者邪？长其尾而锐其剽者邪？头达而尾赵缭者邪？一往一来，结尾以为事；无羽无翼，反覆甚极。尾生而事起，尾而事已。簪以为父，管以为母，既以缝表，又以连里，夫是之谓箴理。（《荀子。赋篇》）

为书谢春申君

疠人怜王，此不恭之语也。虽然，不可不审察也。此为劫弑死亡之主言也。夫人主年少而矜材，无法术以知奸，则大臣主断国，私以禁诛於已也。故弑贤长而立幼弱，废正适而立不义，《春秋》戒之，曰「楚王子围聘於郑，未出竟，闻王病，反问疾，遂以冠缨绞王杀之，因自立也。」齐崔杼之妻美，庄公通之，崔帅其君党而攻，庄公请与分国，崔杼不许；欲自刃於庙，崔杼不许，庄公走出，逾於外墙，射中其股，遂杀之而立其弟景公。近代所见，李兑用赵，饿主父於沙丘，百日而杀之；淖齿用齐，擢闵王之筋，县於其庙梁，宿夕而死。夫疠虽臃肿胞疾，上比前世，未至绞缨射股，下比近代，未至擢筋而饿死也。夫劫弑死亡之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚於疠矣。由此观之，疠虽怜王可也。因为赋曰：宝珍隋珠，不知佩兮；布与丝，不知异兮。闾姝子奢，莫知媒兮。媒母求之，又甚喜之兮。以瞽为明，以声为聪，以是为非，以吉为凶，呜呼上天，曷惟其同！《诗》曰：「上天甚神，无自瘵也。」（《战国策》十七，又《韩诗外传》四，小异。又略见《荀子。赋篇》。案《韩非子。奸劫弑臣篇》有此，益承用师说，唯篇未无赋耳。）







【卷十】

◎宋玉

玉，楚人。师事屈平，为顷襄王大夫，有集三卷。案，《汉。艺文志。宋玉赋》十六篇，今存者《风赋》，《大言赋》，《小言赋》，《讽赋》，《高唐赋》，《神女赋》，《登徒子好色赋》，《钓赋》《笛赋》，《九辨》《招魂》凡十一篇，《对楚王问》、《高唐对》不在此数。如《九辨》为九篇，则多出《汉志》三篇，所未审也。或云《笛赋》有宋意送荆卿之语，非宋玉作。

◇风赋

楚襄王游於兰台之宫，宋玉景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之曰："快哉此风！寡人所与庶人共者邪？"宋玉对曰："此独大王之风耳，庶人安得而共之？"王曰："夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱高下而加焉，今子独以为寡人之风，岂有说乎？"宋玉对曰："臣闻於师，枳句来巢，空穴来风。其所讬者然，则风气殊焉。"

王曰："夫风始安生哉？"宋玉对曰："夫风生於地，起於青蘋之末。侵氵㸒谿谷，盛怒於土囊之口。缘泰山之阿，舞於松柏之下。飘忽淜滂，激飏熛怒。耾々雷声，回穴错迕。蹶石伐木，梢杀林莽。至其将衰也，被丽披离，冲孔动楗，眴焕粲烂，离散转移。故其清凉雄风，则飘举升降。乘凌高城，入于深宫。邸华叶而振气，徘徊於桂椒之间，翱翔於激水之上，将击芙蓉之精。猎蕙草，离秦衡。褱新夷，被荑杨。回穴冲陵，萧条众芳。然後倘佯中庭，北上玉堂。跻于罗帷，经于洞房。乃得为大王之风也。故其风中人状，直憯凄惏栗，清凉增欷。清清泠泠，愈病析酲。发明耳目，宁体便人。此所谓大王之雄风也。"

王曰："善哉论事！夫庶人之风，岂可闻乎？"宋玉对曰："夫庶人之风，塕然起於穷巷之间，堀堁扬尘。勃郁烦冤，冲孔袭门。动沙堁，吹死灰。骇溷浊，扬腐馀。邪薄入瓮牖，至於室庐。故其风中人状，直忄郭溷郁邑，殴温致湿。中心惨怛，生病造热。中唇为胗，得目为蔑。啗齰嗽获，死生不卒。此所谓庶人之雌风也。"（《文选》）

◇大言赋

楚襄王与唐勒、景差、宋玉游於阳云之台。王曰：「能为寡人大言者上座。」王因唏曰：「操是太阿剥一世，流血冲天，车不可以厉。」至唐勒，曰：「壮士愤兮绝天维，北斗戾兮太山夷。」至景差曰：「校士猛毅皋陶嘻，大笑至兮摧覆思。锯牙云，甚大，吐舌万里唾一世。」至宋玉，曰：「方地为车，圆天为盖，长剑耿耿倚天外。」王曰：「未也。」玉曰：「并吞四夷，饮枯河海；跋越九州，无所容止；身大四塞，愁不可长。据地分天，迫不得仰」。（《古文苑》）

◇小言赋

楚襄王既登阳云之台，令诸大夫景差、唐勒、宋玉等并造《大言赋》，赋毕而宋玉受赏。王曰：「此赋之迂诞，则极巨伟矣。抑未备也。且一阴一阳，道之所贵；小往大来，剥复之类也。是故卑高相配，而天地位；三光并照，则大小备。能大而不小，能高而不下，非兼通也；能粗而不能细，非妙工也。然则上座者未足明赏，贤人有能为《小言赋》者，赐之云梦之田。」景差曰：「载氛埃兮乘剽尘，体轻蚊翼，形微蚤鳞，聿遑浮踊，凌云纵身。经由针孔，出入罗巾，飘妙翩绵，乍见乍泯。」唐勒曰：「析飞糠以为舆，剖比糟以为舟，泛然投乎杯水中，淡若巨海之洪流。凭蚋眥以顾盼，附蠛蠓而遨游。准宁隐微以原存亡而不忧。」又曰：「馆於蝇须，宴於毫端；烹虱胫，切虮肝；会九族而同哜，犹委馀而不殚。」宋玉曰：「无内之中，微物潜生，比之无象，言之无名。蒙蒙灭景，昧昧遗形。超於大虚之域，出於未兆之庭。纤於毳未之微蔑，陋於茸毛之方生。视之则眇眇，望之则冥冥。离朱为之叹闷，神明不能察其情。二子之言磊磊皆不小，何如此之为精。」王曰：「善。」赐以云梦之田。（《古文苑》）

◇讽赋

楚襄王时，宋玉休归。唐勒谗之於王曰：「玉为人身体容冶，口多微词，出爱主人之女，入事大王，愿王疏之。」玉休还，王谓玉曰：「玉为人身体容冶，口多微词，出爱主人之女，入事寡人，不亦薄乎？」玉曰：「臣身体容冶，受之二亲；口多微词，闻之圣人。臣尝出行，仆饥马疲，正值主人门开，主人翁出，妪又到市，独有主人女在。女欲置臣，堂上太高，堂下太卑，乃更于兰房之室，止臣其中。中有鸣琴焉，臣援而鼓之，为《幽兰》、《白雪》之曲。主人之女，翳承日之华，披翠云之裘，更被白谷之单衫，垂珠步摇，来排臣户曰：「上客无乃饥乎？」为臣炊周彡胡之饭，烹露葵之羹，来劝臣食，以其翡翠之钗，挂臣冠缨，臣不忍仰视。为臣歌曰：「岁将暮兮日已寒，中心乱兮勿多言。」臣复援琴而鼓之，为《秋竹》《积雪》之曲，主人之女又为臣歌曰：「内怵惕兮徂玉床，横自陈兮君之傍。君不御兮妾谁怨，日将至兮下黄泉。」玉曰：「吾宁杀人之父，孤人之子，诚不忍爱主人之女。」王曰：「止止。寡人於此时，亦何能已也！」（《古文苑》）

◇高唐赋

昔者楚襄王与宋玉游於云梦之台，望高唐之观。其上独有云气，崒兮直上，忽兮改容，须臾之间，变化无穷。王问玉曰："此何气也？"玉对曰："所谓朝云者也。"王曰："何谓朝云？"玉曰："昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：’妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，原荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：’妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。’旦朝视之如言。故为立庙，号曰’朝云’。"王曰："朝云始出，状若何也？"玉对曰："其始出也，对兮若松榯。其少进也，晣兮若姣姬。扬袂鄣日，而望所思。忽兮改容，偈兮若驾驷马，建羽旗。湫兮如风，凄兮如雨。风止雨霁，云无处所。"王曰："寡人方今可以游乎？"玉曰："可。"王曰："其何如矣？"玉曰："高矣显矣，临望远矣！广矣普矣，万物祖矣！上属於天，下见於渊，珍怪奇伟，不可称论。"王曰："试为寡人赋之。"玉曰："唯唯。"

惟高唐之大体兮，殊无物类之可仪比。巫山赫其无畴兮，道互折而曾累。登巉岩而下望兮，临大阺之稸水。遇天雨之新霁兮，观百谷之俱集。濞汹汹其无声兮，溃淡淡而并入。滂洋洋而四施兮，蓊湛湛而弗止。长风至而波起兮，若丽山之孤亩。势薄岸而相击兮，隘交引而卻会。崒中怒而特高兮，若浮海而望碣石。砾磥々而相摩兮，巆震天之潏潏。巨石溺溺之瀺灂兮，沫潼潼而高厉。水澹澹而盘纡兮，洪波氵㸒氵㸒之溶氵裔。奔扬踊而相击兮，云兴声之霈霈。猛兽惊而跳骇兮，妄奔走而驰迈。虎豹豺兕，失气恐喙。雕鹗鹰鹞，飞扬伏窜，股战胁息，安敢妄挚。

於是水蟲尽暴，乘渚之阳。鼋鼍鱣鮪，交积纵横。振鳞奋翼，蜲々蜿蜿。中阪遥望，玄木冬荣。煌煌荧荧，夺人目精。烂兮若列星，曾不可殚形。榛林郁盛，葩华覆盖。双椅垂房，纠枝还会。徙靡澹淡，随波闇蔼。东西施翼，猗狔丰沛。绿叶紫裹，丹茎白蒂。纤条悲鸣，声似竽籁。清浊相和，五变四会。感心动耳，回肠伤气。孤子寡妇，寒心酸鼻。长吏隳官，贤士失志。愁思无已，叹息垂泪。

登高远望，使人心瘁。盘岸巑岏，裖陈硙硙。磐石险峻，倾崎崖隤。岩岖参差，从横相追。陬互横牾，背穴偃蹠。交加累积，重叠增益。状若砥柱，在巫山下。仰视山颠，肃何千千，炫燿虹蜺。俯视崝嵘，窐寥窈冥。不见其底，虚闻松声。倾岸洋洋，立而熊经。久而不去，足尽汗出。悠悠忽忽，怊怅自失。使人心动，无故自恐。贲育之断，不能为勇。卒愕异物，不知所出。縰々莘莘，若生於鬼，若出於神。状似走兽，或象飞禽。谲诡奇伟，不可究陈。上至观侧，地盖底平。箕踵漫衍，芳草罗生。秋兰茝蕙，江离载菁。青荃射干，揭车苞并。薄草靡靡，联延夭夭。越香掩掩，众雀嗷嗷。雌雄相失，哀鸣相号。王雎鹂黄，正冥楚鸠。姊归思妇，垂鸡高巢。其鸣喈喈，当年遨游。更唱迭和，赴曲随流。

有方之士，羡门高谿。上成郁林，公乐聚穀。进纯牺，祷璇室。醮诸神，礼太一。传祝已具，言辞已毕。王乃乘玉舆，驷仓螭。垂旒旌，旆合谐。䌷大弦而雅声流，冽风过而增悲哀。於是调讴，令人惏悷憯凄，胁息增欷。於是乃纵猎者，基趾如星。传言羽猎，衔枚无声。弓弩不发，罘鶒不倾。涉漭漭，驰苹苹。飞鸟未及起，走兽未及发。何节奄忽，啼足洒血？举功先得，获车已实。

王将欲往见，必先斋戒，差时择日。简舆玄服，建云旆，蜺为旌，翠为盖。风起雨止，千里而逝。盖发蒙，往自会。思万方，忧国害。开贤圣，辅不逮。九窍通郁，精神察滞。延年益寿千万岁。（《文选》）

◇神女赋

楚襄王与宋玉游於云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜王寝，果梦与神女遇，其状甚丽。王异之，明日以白玉。玉曰："其梦若何？"王曰："晡夕之後，精神怳忽，若有所喜。纷纷扰扰，未知何意。目色仿佛，乍若有记。见一妇人，状甚奇异。寐而梦之，寤不自识。罔兮不乐，怅然失志。於是抚心定气，复见所梦。"王曰："状何如也？"玉曰："茂矣美矣！诸好备矣！盛矣丽矣！难测究矣！上古既无，世所未见。朅姿玮态，不可胜赞。其始来也，耀乎若白日初出照屋梁。其少进也，皎若明月舒其光。须臾之间，美貌横生。晔兮如华，温乎如莹。五色并驰，不可殚形。详而视之，夺人目精。其盛饰也，则罗纨绮缋盛文章。极服妙采照万方。振绣衣，被裳。襛不短，纤不长。步裔裔兮曜殿堂。忽兮改容，婉若游龙乘云翔。嫷被服，侻薄装。沐兰泽，含若芳。性和適，宜侍旁。顺序卑，调心肠。"王曰："若此盛矣！试为寡人赋之。"玉曰："唯唯。"

夫何神女之姣丽兮，含阴阳之渥饰。被华藻之可好兮，若翡翠之奋翼。其象无双，其美无极。毛嫱鄣袂，不足程式。西施掩面，比之无色。近之既妖，远之有望。骨法多奇，应君之相。视之盈目，孰者克尚。私心独悦，乐之无量。交希恩疏，不可尽畅。他人莫睹，王览其状。其状瓘瓘，何可极言。貌丰盈以庄姝兮，苞温润之玉颜。眸子蜅其精朗兮，了多美而可观。眉联娟以蛾扬兮，朱唇的其若丹。素质幹之醲实兮，志解泰而体闲。既姽婳於幽静兮，又婆娑乎人间。宜高殿以广意兮，翼放纵而绰宽。动雾縠以徐步兮，拂墀声之珊珊。

望余帷而延视兮，若流波之将澜。奋长袖以正衽兮，立踯躅而不安。澹清静其愔◆兮，性沈详而不烦。时容与以微动兮，志未可乎得原。意似近而既远兮，若将来而复旋。褰余帱而请御兮，原尽心之惓惓。怀贞亮之絜清兮，卒与我兮相难。陈嘉辞而云对兮，吐芬芳其若兰。精交接以来往兮，心凯康以乐欢。神独亨而未结兮，魂豭豭以无端。含然诺其不分兮，喟扬音而哀叹。頩薄怒以自持兮，曾不可乎犯干。

於是摇珮饰，鸣玉鸾。整衣服，敛容颜。顾女师，命太傅。欢情未接，将辞而去。迁延引身，不可亲附。似逝未行，中若相首。目略微眄，精彩相授。志态横出，不可胜记。意离未绝，神心怖覆。礼不遑讫，辞不及究。原假须臾，神女称遽。徊肠伤气，颠倒失据。闇然而暝，忽不知处。情独私怀，谁者可语。惆怅垂涕，求之至曙。（《文选》）

◇登徒子好色赋

大夫登徒子侍於楚王，短宋玉曰：「玉为人体貌娴丽，口多微辞，又性好色，愿王勿与出入后宫。」王以登徒子之言问宋玉。玉曰：「体貌娴丽，所受於天也；口多微辞，所学於师也。至于好色，臣无有也。」王曰：「子不好色，亦有说乎？有说则止，无说则退。」玉曰：「天下之佳人，莫若楚国；楚国之丽者，莫若臣里；臣里之美者，莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然。其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色者矣。」

是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：「今夫宋玉盛称邻之女，以为美色。愚乱之邪臣，自以为守德。谓不如彼矣。且夫南楚穷巷之妾，焉足为大王言乎？若臣之陋目所曾睹者，未敢云也。」王曰：「试为寡人说之。」大夫曰：「唯唯。」

臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳，熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。是时，向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。臣观其美丽者，因称诗曰：「遵大路兮揽子祛，赠以芳华辞甚妙。」于是处子恍若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观，含喜微笑，窃视流眄。复称诗曰：「寤春风兮发鲜荣，洁斋俟兮惠音声，赠我如此兮，不如无生。」因迁延而辞避。盖徒以微辞相感动，精神相依凭。目欲其颜，心顾其义，扬诗守礼，终不过差。故足称也。

于是楚王称善，宋玉遂不退。（《文选》）

◇钓赋

宋玉与登徒子偕受钓於玄洲，止而并见於楚襄王。登徒子曰：「夫玄洲，天下之善钓者也，愿王观焉。」王曰：「其善柰何？」登徒子对曰：「夫玄洲钓也，以三寻之竿，八丝之线，饵若蛆寅，钩如细针，以出三赤之鱼於数仞之水中，岂可谓无术乎？夫玄洲，芳水饵，挂缴钩，其意不可得。退而牵行，下触清泥，上则波《风易》，玄洲因水势而施之，颉之颃之，委纵收敛，与鱼沈浮。及其解弛也。因而获之。」襄王曰：「善。」宋玉进曰：「今察玄洲之钓，未可谓能持竿也，又乌足为大王言乎！」王曰：「子之所谓善钓者何？」玉曰：「臣所谓善钓者，其竿非竹，其纶非丝，其钩非针，其饵非寅也。」王曰：「愿遂闻之。」玉对曰：「昔尧、舜、汤、禹之钓也，以圣贤为竿，道德为纶，仁义为钩，禄利为饵，四海为池，万民为鱼。钓道微矣，非圣人其孰能察之？」王曰：「迅哉说乎！其钓不可见也。」宋玉对曰：「其钓易见，王不察尔。昔殷汤以七十里，周文以百里，兴利除害，天下归之，其饵可谓芳矣；南面而掌天下，历载数百，到今不废，其纶可谓纫矣；群生浸其泽，民氓畏其罚，其钩可谓扌勾矣；功成而不隳，名立而不改，其竿可谓强矣！若夫竿折轮绝，饵坠钩决，波涌鱼失，是则夏桀、商纣不通夫钓术也。今察玄洲之钓也，左挟鱼，右执槁竿，立于横（潢）污之涯，倚乎杨柳之间，精不离乎鱼喙，思不出乎鲋鳊，形容枯槁，神色憔悴，乐不役勤，获不当费，斯乃水滨之役夫也已，君王又何称焉？王若建尧、舜之洪竿，摅禹、汤之修纶，投之于渎，视之于海，漫漫群生，孰非吾有？其为大王之钓，不亦乐乎！」（《古文苑》）

◇笛赋

余尝观於衡山之阳，见奇条异干罕节闲枝之丛生也，其处磅唐千仞，绝溪凌阜，隆崛万丈，盘石双起。丹水涌其左，醴泉流其右。其阴则积雪凝霜，雾露生焉；其东则朱天皓日，素朝明焉；其南则盛夏清微，春阳荣焉；其西则凉风游旋，吸逮存焉。干枝洞长，桀出有良。名高（有脱误）师旷，将为《阳春》。其北则鄙《白雪》之曲（《艺文类聚》作师旷将为《阳春》北郑《白雪》之曲，）假涂南国，至於此山，望其丛生，见其异形，因命陪乘，取其雄焉。宋意将送荆卿於易水之上，得其雌焉，於是乃使王尔、公输之徒，合妙意，角较手，遂以为笛。於是天旋少阴，白日西靡，命严春，使午子（《文选。洞箫赋》注作「使叔子」。案注又引《毛诗传》：昔颜叔子独处於室，邻之嫠妇又独处室云云。午子，即鲁男子也。）廷长颈，奋玉手，ゼ朱唇，曜皓齿，颜臻，玉貌起，吟清商，追流徵，歌《伐檀》，号孤子，发久转，舒积郁。其为幽也，甚乎怀永抱绝，丧夫天，亡稚子，纤悲微痛，毒离肌肠腠理，激叫入青云，慷慨切穷士。度曲口羊肠，揆殃振奔逸。游志，列弦节，武毅发，沈忧结；呵鹰扬，叱太一，声氵㸒以黯《黑甚》，气旁合而争出；歌壮士之必往，悲猛勇乎飘疾。《麦秀》渐兮鸟声革翼。招伯奇于源阴，追申子于晋域。夫奇曲雅乐，所以禁氵㸒也；锦绣黼黻，所以御寒也，缛则泰过。是以檀卿刺郑声，周人伤北里也。乱曰：芳林皓，有奇宝兮；博人通明，乐斯道兮。般衍澜漫，终不老兮；双枝闲丽，貌甚好兮。八音和调，成禀受兮；善善不衰，为世保兮。绝郑之遗，离南楚兮；美风洋洋，而畅茂兮。嘉乐悠长，俟贤士兮；鹿鸣萋萋，思我友兮。安心隐志，可长久兮。（《古文苑》。《北堂书钞》一百十一引七条，《艺文类聚》四十四。按此赋用宋意送荆卿事，非宋玉作。然隋、唐已前本集有之，误收久矣。不必删耳。）

◇九辩九首

悲哉！秋之为气也。

萧瑟兮草木摇落而变衰。

憭栗兮若在远行。

登山临水兮送将归。

泬寥兮天高而气清；寂寥兮收潦而水清。

憯悽增欷兮，薄寒之中人；怆怳懭悢兮，去故而就新；坎廪兮贫士失职而志不平；廓落兮羁旅而无友生；惆怅兮而私自怜。

燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。

雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。

独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。

时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。

悲忧穷戚兮独处廓，有美一人兮心不绎；去乡离家兮徠远客，超逍遥兮今焉薄！

专思君兮不可化，君不知兮可柰何！

蓄怨兮积思，心烦憺兮忘食事。

原一见兮道余意，君之心兮与余异。

车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。

倚结軨兮长太息，涕潺湲兮下霑轼。

慷慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。

私自怜兮何极？心怦怦兮谅直。

皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。

白露既下百草兮，奄离披此梧楸。

去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。

离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。

秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜。

收恢台之孟夏兮，然欿傺而沉藏。

叶菸邑而无色兮，枝烦挐而交横。

颜氵㸒溢而将罢兮，柯仿佛而萎黄。

萷櫹椮之可哀兮，形销铄而瘀伤。

惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当。

揽騑辔而下节兮，聊逍遥以相佯。

岁忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将。

悼余生之不时兮，逢此世之俇攘。

澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。

心怵惕而震荡兮，何所忧之多方。

卬明月而太息兮，步列星而极明。

窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。

何曾华之无实兮，从风雨而飞飏！

以为君独服此蕙兮，羌无以异於众芳。

闵奇思之不通兮，将去君而高翔。

心闵怜之惨悽兮，原一见而有明。

重无怨而生离兮，中结轸而增伤。

岂不郁陶而思君兮？君之门以九重！

猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。

皇天氵㸒溢而秋霖兮，后土何时而得漧？

塊独守此无泽兮，仰浮云而永叹！

何时俗之工巧兮？背绳墨而改错！

郤骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。

当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御。

见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。

凫雁皆唼夫梁藻兮，凤愈飘翔而高举。

圜凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入。

众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集。

原衔枚而无言兮，尝被君之渥洽。

太公九十乃显荣兮，诚未遇其匹合。

谓骐骥兮安归？谓凤皇兮安栖？

变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥。

骐骥伏匿而不见兮，凤皇高飞而不下。

鸟兽犹知怀德兮，何云贤士之不处？

骥不骤进而求服兮，凤亦不贪餧而妄食。

君弃远而不察兮，虽原忠其焉得？

欲寂漠而绝端兮，窃不敢忘初之厚德。

独悲愁其伤人兮，冯郁郁其何极？

霜露惨悽而交下兮，心尚幸其弗济。

霰雪雰糅其增加兮，乃知遭命之将至。

原徼幸而有待兮，泊莽莽与野草同死。

原自往而径游兮，路壅绝而不通。

欲循道而平驱兮，又未知其所从。

然中路而迷惑兮，自厌按而学诵。

性愚陋以褊浅兮，信未达乎从容。

窃美申包胥之气晟兮，恐时世之不固。

何时俗之工巧兮？灭规矩而改凿！

独耿介而不随兮，原慕先圣之遗教。

处浊世而显荣兮，非余心之所乐。

与其无义而有名兮，宁穷处而守高。

食不媮而为饱兮，衣不苟而为温。

窃慕诗人之遗风兮，原讬志乎素餐。

蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠。

无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。

靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀。

春秋逴逴而日高兮，然惆怅而自悲。

四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。

白日畹晚其将入兮，明月销铄而减毁。

岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈弛。

心摇悦而日幸兮，然怊怅而无冀。

中憀恻之悽怆兮，长太息而增欷。

年洋洋以日往兮，老嵺廓而无处。

事亹亹而觊进兮，蹇淹留而踌躇。

何氾滥之浮云兮？猋廱蔽此明月。

忠昭昭而原见兮，然霠曀而莫达。

原皓日之显行兮，云蒙蒙而蔽之。

窃不自料而原忠兮，或黕点而汙之。

尧舜之抗行兮，瞭冥冥而薄天。

何险巇之嫉妒兮？被以不慈之伪名。

彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕。

何况一国之事兮，亦多端而胶加。

被荷裯之晏晏兮，然潢洋而不可带。

既骄美而伐武兮，负左右之耿介。

憎愠惀之修美兮，好夫人之慷慨。

众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。

农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜秽。

事绵绵而多私兮，窃悼後之危败。

世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧！

今修饰而窥镜兮，後尚可以竄藏。

原寄言夫流星兮，羌儵忽而难当。

卒廱蔽此浮云，下暗漠而无光。

尧舜皆有所举任兮，故高枕而自適。

谅无怨於天下兮，心焉取此怵惕？

乘骐骥之浏浏兮，驭安用夫强策？

谅城郭之不足恃兮，虽重介之何益？

邅翼翼而无终兮，忳惛惛而愁约。

生天地之若过兮，功不成而无嶜。

原沉滞而不见兮，尚欲布名乎天下。

然潢洋而不遇兮，直恂愁而自苦。

莽洋洋而无极兮，忽翱翔之焉薄？

国有骥而不知乘兮，焉皇皇而更索？

甯戚讴於车下兮，桓公闻而知之。

无伯乐之相善兮，今谁使乎誉之？

罔流涕以聊虑兮，惟著意而得之。

纷纯纯之原忠兮，妒被离而鄣之。

原赐不肖之躯而别离兮，放游志乎云中。

乘精气之抟抟兮，骛诸神之湛湛。

骖白霓之習習兮，历群灵之丰丰。

左硃雀之茇茇兮，右苍龙之躣躣。

属雷师之阗阗兮，通飞廉之衙衙。

前轻辌之锵锵兮，後辎乘之从从。

载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容容。

计专专之不可化兮，原遂推而为臧。

赖皇天之厚德兮，还及君之无恙。

（《楚辞》，又《文选》有前五首）

◇招魂

朕幼清以廉洁兮，身服义而未沫。

主此盛德兮，牵于俗而芜秽。

上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。

帝告巫阳曰：「有人在下，我欲辅之。

魂魄离散，汝筮予之。」

巫阳对曰：「掌梦！上帝：其难从；若必筮予之，恐后之谢，不能复用。」

巫阳焉乃下招曰：「魂兮归来！

去君之恒干，何为四方些？

舍君之乐处，而离彼不祥些。

魂兮归来！东方不可以托些。

长人千仞，惟魂是索些。

十日代出，流金铄石些。

彼皆习之，魂往必释些。

归来兮！不可以托些。

魂兮归来！南方不可以止些。

雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。

蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。

雄虺九首，往来倏忽，吞人以益其心些。

归来兮！不可久氵㸒些。

魂兮归来！西方之害，流沙千里些。

旋入雷渊，爢散而不可止些。

幸而得脱，其外旷宇些。

赤蚁若象，玄蜂若壶些。

五谷不生，丛菅是食些。

其土烂人，求水无所得些。

彷徉无所倚，广大无所极些。

归来兮！恐自遗贼些。

魂兮归来！北方不可以止些。

增冰峨峨，飞雪千里些。

归来兮！不可以久些。

魂兮归来！君无上天些。

虎豹九关，啄害下人些。

一夫九首，拔木九千些。

豺狼从目，往来侁侁些。

悬人以嬉，投之深渊些。

致命于帝，然后得瞑些。

归来！往恐危身些。

魂兮归来！君无下此幽都些。

土伯九约，其角觺觺些。

敦脄血拇，逐人伂駓駓些。

参目虎首，其身若牛些。

此皆甘人。

归来！恐自遗灾些。

魂兮归来！入修门些。

工祝招君，背行先些。

秦篝齐缕，郑绵络些。

招具该备，永啸呼些。

魂兮归来！反故居些。

天地四方，多贼奸些。

像设君室，静闲安些。

高堂邃宇，槛层轩些。

层台累榭，临高山些。

网户朱缀，刻方连些。

冬有宎厦，夏室寒些。

川谷径复，流潺湲些。

光风转蕙，汜崇兰些。

经堂入奥，朱尘筵些。

砥室翠翘，挂曲琼些。

翡翠珠被，烂齐光些。

蒻阿拂壁，罗帱张些。

纂组绮缟，结琦璜些。

室中之观，多珍怪些。

兰膏明烛，华容备些。

二八侍宿，射递代些。

九侯淑女，多迅众些。

盛鬋不同制，实满宫些。

容态好比，顺弥代些。

弱颜固植，謇其有意些。

姱容修态，絙洞房些。

蛾眉曼睩，目腾光些。

靡颜腻理，遗视矊些。

离榭修幕，侍君之闲些。

悲帷翠帐，饰高堂些。

红壁沙版，玄玉梁些。

仰观刻桷，画龙蛇些。

坐堂伏槛，临曲池些。

芙蓉始发，杂芰荷些。

紫茎屏风，文缘波些。

文异豹饰，侍陂陁些。

轩辌既低，步骑罗些。

兰薄户树，琼木篱些。

魂兮归来！何远为些。

室家遂宋，食多方些。

稻粢穱麦，挐黄梁些。

大苦咸酸，辛甘行些。

肥牛之腱，臑若芳些。

和酸若苦，陈吴羹些。

腼鳖炮羔，有柘浆些。

鹄酸臇凫，煎鸿鸧些。

露鸡臛蠵，厉而不爽些。

粔籹蜜饵，有餦餭些。

瑶浆蜜勺，实羽觞些。

挫糟冻饮，酎清凉些。

华酌既陈，有琼浆些。

归来反故室，敬而无防些。

肴羞未通，女乐罗些。

陈钟按鼓，造新歌些。

涉江采菱，发扬荷些。

美人既醉，朱颜酡些。

嬉光眇视，目曾波些。

被文服纤，丽而不奇些。

长发曼鬋，艳陆离些。

二八齐容，起郑舞些。

衽若交竿，抚案下些。

竽瑟狂会，搷鸣鼓些。

宫庭震惊，发激楚些。

吴歈蔡讴，奏大吕些。

士女杂坐，乱而不分些。

放陈组缨，班其相纷些。

郑卫妖玩，来杂陈些。

激楚之结，独秀先些。

菎蔽象棋，有六簙些。

分曹并进，遒相迫些。

成枭而牟，呼五白些。

晋制犀比，费白日些。

铿钟摇簴，揳梓瑟些。

娱酒不废，沈日夜些。

兰膏明烛，华灯错些。

结撰至思，兰芳假些。

人有所极，同心赋些。

酎饮尽欢，乐先故些。

魂兮归来！反故居些。

乱曰：

献岁发春兮，汩吾南征。

菉蘋齐叶兮，白芷生。

路贯庐江兮，左长薄。

倚沼畦瀛兮，遥望博。

青骊结驷兮，齐千乘。

悬火延起兮，玄颜烝。

步及骤处兮，诱骋先。

抑骛若通兮，引车右还。

与王趋梦兮，课后先。

君王亲发兮，惮青兕。

朱明承夜兮，时不可以淹。

皋兰被径兮，斯路渐。

湛湛江水兮，上有枫。

目极千里兮，伤春心。

魂兮归来！哀江南！

（《楚辞》，《文选》）

◇对楚王问

楚襄王问於宋玉曰："先生其有遗行与？何士民众庶不誉之甚也？"

宋玉对曰："唯，然，有之。原大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌於郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人；其为阳阿薤露，国中属而和者数百人；其为阳春白雪，国中属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者不过数人而已。是其曲弥高其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉？鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐於碣石，暮宿於孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉！故非独鸟有凤而鱼有鲲也，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，超然独处；夫世俗之民又安知臣之所为哉！"（《文选》）

◇高唐对

楚襄王与宋玉游于云梦之野，将使宋玉赋高唐之事，望朝云之馆，上有云气，乎直上，忽而改容，须臾之间，变化无穷。王问宋玉曰：「此何气也？」对曰：「昔者先王游於高唐，怠而画寝，梦一妇人，暖乎若云，焕乎若星，将行未至，如浮如停；详而视之，西施之形。王悦而问焉，曰：「我帝之季女也。名曰瑶姬，未行而亡。封巫山之台，精魂依草，实为芝，媚而服焉，则与梦期，所谓巫山之女，高唐之姬。闻君游於高唐，愿荐枕席。」王因而幸之。」（《御览》三百九十九引《襄阳耆旧记》）

楚襄王与宋玉游於云梦之野，望朝云之馆有气焉，须臾之间，变化无穷。王问：「此是何气也？」玉对曰：「昔先王游於高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，自云我帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之台。闻王来游，愿荐枕席。」王因幸之。去，乃言：「妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下」。旦而视之，果如其言。为之立馆，名曰朝云。」（《文选。江淹杂体拟潘岳述哀诗》注引《宋玉集》。按此与《文选。高唐赋》、《御览。襄阳耆旧记》小异。）

◇宋玉集序附

宋玉事楚怀王，友人言之王，王以为小臣。玉让友人，友曰：「姜桂因地而生，不因地而辛。女因媒而嫁，不因媒而亲也。」（《北堂书钞》原本三十三引《宋玉集序》，陈禹谟本改引《新序》。案《韩诗外传》：宋玉因其友见楚相，楚相待之无以异。让其友，其友曰：「夫姜桂云云。」《新序》：宋玉因其友以见于襄王，襄王待之无以异。宋玉让其友，其友曰：「夫姜桂云云。」怀王、楚相、襄王互异，而姜桂等语属友人语，无异也。梅鼎祚《文纪》题作《报友人书》甚误，不知下文有宋玉辨语。）

◎景差

景与昭、屈皆楚同姓。差亦作差，事顷襄王为大夫。按《说苑。政理》有景差相郑，与晋叔向同时，盖别是一人。

◇大招

青春受谢，白日昭只。

春气奋发，万物遽只。

冥凌浃行，魂无逃只。

魂魄归来！无远遥只。

魂乎归来！无东无西，无南无北只。

东有大海，溺水浟浟只。

螭龙并流，上下悠悠只。

雾雨氵㸒氵㸒，白皓胶只。

魂乎无东！汤谷寂寥只。

魂乎无南！南有炎火千里，蝮蛇蜒只。

山林险隘，虎豹蜿只。

鰅鳙短狐，王虺骞只。

魂乎无南！蜮伤躬只。

魂乎无西！西方流沙，漭洋洋只。

豕首纵目，被发鬤只。

长爪踞牙，诶笑狂只。

魂乎无西！多害伤只。

魂乎无北！北有寒山，趠龙赩只。

代水不可涉，深不可测只。

天白颢颢，寒凝凝只。

魂乎无往！盈北极只。

魂魄归来！闲以静只。

自恣荆楚，安以定只。

逞志究欲，心意安只。

穷身永乐，年寿延只。

魂乎归来！乐不可言只。

五谷六仞，设菰梁只。

鼎臑盈望，和致芳只。

内鸧鸽鹄，味豺羹只。

魂乎归来！恣所尝只。

鲜蠵甘鸡，和楚酷只。

醢豚苦狗，脍苴蒪只。

吴酸蒿蒌，不沾薄只。

魂兮归来！恣所择只。

炙鸹烝凫，煔鹑陈只。

煎鰿臛雀，遽爽存只。

魂乎归来！丽以先只。

四酎并孰，不涩嗌只。

清馨冻饮，不歠役只。

吴醴白蘖，和楚沥只。

魂乎归来！不遽惕只。

代秦郑卫，鸣竽张只。

伏戏驾辩，楚劳商只。

讴和扬阿，赵萧倡只。

魂乎归来！定空桑只。

二八接舞，投诗赋只。

叩钟调磬，娱人乱只。

四上竞气，极声变只。

魂乎归来！听歌譔只。

朱唇皓齿，嫭以姱只。

比德好闲，习以都只。

丰肉微骨，调以娱只。

魂乎归来！安以舒只。

嫮目宜笑，娥眉曼只。

容则秀雅，稚朱颜只。

魂乎归来！静以安只。

姱修滂浩，丽以佳只。

曾颊倚耳，曲眉规只。

滂心绰态，姣丽施只。

小腰秀颈，若鲜卑只。

魂乎归来！思怨移只。

易中利心，以动作只。

粉白黛黑，施芳泽只。

长袂拂面，善留客只。

魂乎归来！以娱昔只。

青色直眉，美目媔只。

靥辅奇牙，宜笑嘕只。

丰肉微骨，体便娟只。

魂乎归来！恣所便只。

夏屋广大，沙堂秀只。

南房小坛，观绝霤只。

曲屋步壛，宜扰畜只。

腾驾步游，猎春囿只。

琼毂错衡，英华假只。

茝兰桂树，郁弥路只。

魂乎归来！恣志虑只。

孔雀盈园，畜鸾皇只！

鵾鸿群晨，杂鶖鸧只。

鸿鹄代游，曼鷫鹴只。

魂乎归来！凤凰翔只。

曼泽怡面，血气盛只。

永宜厥身，保寿命只。

室家盈廷，爵禄盛只。

魂乎归来！居室定只。

接径千里，出若云只。

三圭重侯，听类神只。

察笃夭隐，孤寡存只。

魂兮归来！正始昆只。

田邑千畛，人阜昌只。

美冒众流，德泽章只。

先威后文，善美明只。

魂乎归来！赏罚当只。

名声若日，照四海只。

德誉配天，万民理只。

北至幽陵，南交阯只。

西薄羊肠，东穷海只。

魂乎归来！尚贤士只。

发政献行，禁苛暴只。

举杰压陛，诛讥罢只。

直赢在位，近禹麾只。

豪杰执政，流泽施只。

魂乎归来！国家为只。

雄雄赫赫，天德明只。

三公穆穆，登降堂只。

诸侯毕极，立九卿只。

昭质既设，大侯张只。

执弓挟矢，揖辞让只。

魂乎来归！尚三王只。

（《楚辞》王逸叙曰：「《大招》，屈原之所作也。或曰景差疑不能明也。」洪兴祖以为非屈原作今按《汉志》《屈原赋》二十五篇，谓《离骚》一篇，《九歌》十一篇，《天问》一篇，《九章》九篇，《远游》、《卜居》、《渔父》各一篇，凡二十五篇，洪说是也。）

◎唐勒

勒，楚人。仕顷襄王为大夫。

◇奏土论

我是楚也，世霸南土，自越以至叶垂，弘境万里，故号曰万城也。（《水经。汝水注》）







【卷十一】

◎赵鞅

鞅一称志父，赵武孙，与秦俱伯翳之後。事晋顷公，定公、出公为上卿，谥曰简子。孟之言长，故自赵盾至鞅，通称赵孟。鞅专晋权，四世至敬侯章，与韩魏共灭晋，遂为三晋。

◇铁誓

范氏、中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋政而灭其君，寡君恃郑而保焉。今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除谤耻，在此行也。克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣隶围免。志父无罪，君实图之。若其有罪，绞缢以戮。桐棺三寸，不设属辟；素车朴马，无入于兆，下卿之罚也。（《左传》哀二年）

◇自为二书牍与二子。

节用听聪，敬贤忽慢，能能勿贱。（《御览》一百四十六引《韩诗外传》）

◎赵武灵王

王名雍，鞅七世孙，肃侯子。在位二十七年，传国少子何，是为惠文王，而自号主父。後四年，公子成李兑作乱，饿死沙丘宫，谥曰武灵王。

◇命相国肥义傅少子

毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。（《史记。赵世家》：肥义曰：「昔者主父以王属我也。曰云云，义再拜受命而籍之。」）

◇潘吾勒石

主父常游於此。（《韩非子。外储说左上》：「赵主父令工施钩梯而绿潘吾，刻疏人迹其上，广三尺长五尺，而勒之。」）

◎赵惠文王

王名何，武灵王少子。在位三十三年，谥曰惠文王。

◇空雄约

自今以来，秦之所欲为，赵助之；赵之所欲为，秦助之。（《吕氏春秋。氵㸒辞篇》：「空雄之遇，秦、赵相与约。」）

◎代王嘉

王名嘉，赵悼襄王之适子，以无宠废。至幽缪王迁之八年，秦拔邯郸，虏王迁。赵人北保代，拥立为王。王代六年，为秦将王贲所虏。

◇遗燕王喜书

秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹，献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。（《史记。刺客传》：「秦拔蓟城，燕王喜、太子丹等东保辽东。秦将李信追击，燕王急，代王乃遗燕王喜书。」）

◎董安于

安于，赵简子家臣，守晋阳。范、中行之乱，以与谋为荀跞所谴，自杀。

◇书赵简子梦之帝所事

赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。医扁鹊视之，出，董安于问。扁鹊曰：「血脉治也，而何怪？在昔秦穆公尝如此，七日而寤寤之日，告公孙支与子舆曰：「我之帝所，甚乐。吾所以久者，适有学也。帝告我，晋国将大乱，五世不安，其後将霸，未老而死。霸者之子且令而国男女无别。」公孙支书而藏之，秦谶於是出矣。献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於ゾ，而归纵氵㸒，此子之所闻。今主君之疾与之同，不出三日，疾必间，间必有言也。」居二日半，简子寤，语大夫曰：「我之帝所，甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：「及而子之壮也，以赐之。」帝告我，晋国且世衰，七世而亡。嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。今余思虞舜之勋，适余将以其胄女孟姚配而七世之孙。」董安于受言而书藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。（《史记。赵世家》）

◇又书子晰事

他日，简子出，有人当道，辟之不去。从者怒，将刃之，当道者曰：「吾欲有谒於主君。」从者以闻。简子召之曰：「噎，吾有所见子晰也。」当道者曰：「屏左右，愿有谒。」简子屏人，当道者曰：「主君之疾，臣在帝侧。」简子曰：「然，有之。子之见我，我何为？」当道者曰：「帝令主君射熊与罴，皆死。」简子曰：「是，且何也？」当道者曰：「晋国且有大难，主君首之。帝令主君灭二卿，夫熊与罴，皆其祖也。」简子曰：「帝赐我二笥，皆有副，何也？」当道者曰：「主君之子，将克二国于翟，皆子姓也。」简子曰：「吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：「及而子之长以赐之。」夫儿，何谓以赐翟犬？」当道者曰：「儿，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子必且有代，及主君之後嗣，且有革政而胡服，并二国于翟。」简子问其姓而延之以官，当道者曰：「臣野人，致帝命耳。」遂不见。简子书藏之府。（同上。案此与上文梦之帝所为一事，未必简子自书，盖亦董安于受言而书藏之府耳。史蒙上文，故省其辞。）

◎阳虎

虎字货（见《孟子疏》引《论语》孔注）鲁季氏家臣，以谋去三桓事败奔齐，齐囚之。逃奔宋，又奔晋，赵鞅迎为相。

◇议

主贤明，则悉心以事之；不肖，则饰奸而试之。（《韩非子。外储说》左下）

◎王登

登，赵襄子家臣，为中牟令。

◇上言举中牟二士

中牟有士曰中章、胥已者，其身甚修，其学甚博，君何不举之？（《韩非子。外储左上》：王登为中牟令，上言於襄主。主曰：「子见之，我将为中大夫。」）

◎谅毅

毅，赵之辩士。

◇献书秦王

大王广地宁邑，储侯皆贺。敝邑寡君亦窃嘉之，不敢宁居，使下臣奉其币物，三至王廷，而使不得通。使若无罪，愿大王无绝其欢；若使有罪，愿得请之。（《战国策》二十一）

◎李牧

牧事赵孝成王，常居代、雁门，为北边良将。悼襄王时，以破秦军功封武安君。王迁末，秦攻赵，郭开受秦金，诬以谋反，诛。後三月而虏王迁。

◇备边约

匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。（《史记。廉颇蔺相如附传》）

◎秦孝公

公姓嬴，亦姓赵，名渠，梁伯翳之後，献公子。在位二十四年，谥曰孝公。

◇下令国中

昔我穆公，自岐、雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界；西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为後世开业，甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦，丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公之政令。寡人思念先君之意，常痛於心。宾客群臣，有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。（《史记。秦本纪》）

◎秦昭襄王

王名则，一名稷，孝公之孙，悼武王异母弟。初为质于燕，燕送归得立。在位五十六年，谥曰昭襄王。

◇下令国中

有敢言郑安平事者，以其罪罪之。（《史记。范睢传》）

◇遗楚怀王书

始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至欢也。太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，故兵侵君王之边。今闻君王乃令太子质于齐以求平，寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣。而今秦楚不欢则无以令诸侯。寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也。敢以闻下执事。（《史记。楚世家》）

◇遗楚顷襄王书

楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一日之命。愿王之饬士卒，得一乐战。（《史记。楚世家》）

◇详为好书遗平原君

寡人闻君之高义，愿与君约为布衣之交。君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮。（《史记。范睢传》：秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范睢必报其仇，乃详为好书遗平原君。）

◇遗赵孝成王书

君之弟在秦，范君之仇魏齐在平原君之家，王使人疾持其头来。不然，吾举兵而伐赵，又不出王之弟於关。（同上）

◇与夷人刻石为盟要

秦犯夷，输黄龙一双。夷犯秦，输清酒一钟。（《後汉。南蛮传》，又《华阳国志》一）

◇华山勒石

昭王尝与天神博於此矣。（《韩非子。外储说左上》：「秦昭王令工施钩梯而上华山，以松柏之心为博，箭长八尺，棋长八寸，而勒之。」）

◎秦宣太后

后姓芈，号芈八子，楚人，秦相穰侯魏冉之异父妹。为惠文王妃，生昭襄王。王即位，尊为太后，临朝四十一年，为范睢所废。其明年薨，谥曰宣。全文总例，母后在诸臣前，故不入列女类。

◇将死出令

为我葬，必以魏子为殉。（《战国策》四，秦宣太后爱魏丑夫。太后病将死，出令。）

◎杞子

杞子，秦大夫。穆公使戍郑，寻谋袭郑，事觉奔齐。

◇自郑使告于秦

郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。（《左传》僖二十二年）

◎商鞅

鞅姓公孙，卫之庶孽公子，故称卫鞅。初事魏相公叔痤，为中庶子。痤死，去魏入秦，秦孝公以为左庶长，进大良造，封之商於，号为商君。相秦十年，秦以富强。惠王即位，公子虔之徒诬以谋反，亡还魏，魏弗受，复入秦，秦获之，车裂以徇。有《商君书》五卷。

◇定变法之令

令民为什伍，而相收司连坐。不告奸者腰斩，告奸者与斩敌者同赏，匿奸者与降敌同罚。民有二男以上不分异者，倍其赋；有军功者，各以卒受上爵；为私斗者，各以轻重被刑。大小戮力本业耕织，致粟帛多者复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。宗室非有军功论，不得为属籍。明尊卑爵秩等级，各以差次。名田宅臣妾衣服，以家次。有功者显荣，无功者虽富，无所芬华。（《史记。商君传》）

◇南门募徙木令

有能徙置北门者，予十金。（《史记。商君传》：「既具未布，恐民之不信已，乃立三丈之木於国都市南门，募云云。」）

◇复募

能徙者，予五十金。（《史记。商君传》：「民怪之，莫敢徙。复曰。」）

◇遗魏将公子书

吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻。可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦魏。（《史记。商君传》）

◇六法

当作立法。案《商君书》二十九篇，今二十四篇见存，不录，录其佚篇。

先王当时而立法，度务而制事。法宜其时则治，事适其务故有功。然则法有时而治，事有当而功。今时移而法不变，务易而事以古，是法与时诡，而事与务易也。故法立而乱益，务为而事废。故圣王之治国，不法古，不循今，当时而立功，在难而能免。今民能变俗矣，而法不易；国形更势矣，而务以古。夫法者，民之治也；务者，事之用也。国失法则危，事失用则不成。故法不当时而务不适用，而不危者，未之有也。（《群书治要》三十六）

◎张仪

仪，魏人。与苏秦俱师事鬼谷先生。说楚，为楚相所辱，苏秦激之入秦，秦惠王以为客卿，寻相秦。去而相魏、相楚，从约解，秦封为武信君。悼武王即位，素有，去复相魏。有《张子》十篇。

◇答鬼谷先生书

先生秉德含弘，饥必啖芝英，渴必饮玉浆，德与神灵齐，明与三光同，不忘赐书，戒以贪味。仪以不敏，名闻不昭，入秦匡霸，欲翼时君。刺以河边，喻以深山，虽素空ウ，诚衔斯旨。仪等曰：「伟哉先生，方览遐鉴，兴亡皎然。二子不能抑志退身，甘蓼虫之乐，栖竹苇之巢，自掇泯灭，悲夫痛哉！」（《录异记》：鬼谷先生遗仪秦书，仪秦答。）

◇为秦破从连横献书楚王

秦地半天下，兵敌四国，被山带河，四塞以为固。虎贲之士百馀万，车千乘，骑万匹，粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，主严以明，将知以武，虽无出兵甲，席卷常山之险，折天下之脊，天下後服者先亡。且夫为从者，无以异於驱群羊而攻猛虎也。夫虎之与羊，不格明矣。今大王不与猛虎而与群羊，窃以为大王之计过矣。凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国敌侔交争，其势不两立。而大王不与秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通；下河东，取成皋，韩必入臣於秦。韩入臣，魏则从风而动，秦攻楚之西，韩、魏攻其北，社稷岂得无危哉？且夫约从者，聚群弱而攻至强也。夫以弱攻强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，此危亡之术也。臣闻之，兵不如者，勿与挑战；粟不如者，勿与持久。夫从人者，饰辩虚辞，高主之节行，言其利而不言其害，卒有楚祸（《史记》作秦祸。）无及为已，是故愿大王之熟计之也。秦西有巴蜀，方船《史记》作大船积粟，起於汶山，循江而下，至郢三千馀里。舫船载卒，一舫载五十人，与三月之粮，下水而浮，一日行三百馀里，里数虽多，不费马汗之劳，不至十日而拒扦关。扦关惊，则从竟陵已东，尽城守矣。黔中、巫郡，非王之有已。秦举甲出之武关，南面而攻，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚恃诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也。夫恃弱国之救，而忘强秦之祸，此臣之所以为大王之患也。且大王尝与吴人五战，三胜而亡之，陈卒尽矣；有偏守新城，而居民苦矣。臣闻之，攻大者易危，而民弊者怨於上。夫守易危之功，而逆强秦之心，臣窃为大王危之。且夫秦之所以不出甲於函谷关十五年以攻诸侯者，阴谋有吞天下之心也。楚尝与秦构难，战於汉中，楚人不胜，通侯执死者七十馀人，遂亡汉中。楚王大怒，兴师袭秦，战於蓝田，又却，此所谓两虎相搏者也。夫秦、楚相弊，而韩、魏以全制其後，计无过（《史记》作危）於此者矣。是故愿大王熟计之也。秦下兵攻卫阳晋，必开扃天下之匈。大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举。举宋而东指，则泗上十二诸侯，尽王之有已。凡天下所信约从亲坚者，苏秦封为武安君而相燕，即阴与燕王谋破齐，共分共地，乃佯有罪，出走入齐，齐王因受而相之，居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦於市。夫以诈伪反覆之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成也，亦明矣。今秦之与楚也，接境壤界，固形亲之国也。大王诚能听臣，臣请秦太子入质於楚，楚太子入质於秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万家之都以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击，臣以为计无便於此者。故敝邑秦王使使臣献书大王之从车，下风须以决事。（《战国策》十四，又《史记。张仪传》，少未廿一字。）

◇献书韩王

韩地险恶山居，五谷所生，非麦而豆；民之所食，大抵豆饭藿羹。一岁不收，民不餍糟糠。地方不满九百里，无二岁之所食。料大王之卒，悉之不过三十万，而斯徒负养在其中矣。为除守徼亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣。秦带甲百馀万，车千乘，骑万匹，虎挚之士，走《幺幺》科头，贯颐奋戟者，至不可胜计也。秦马之良，戎兵之众，探前句後，蹄间三寻者，不可称数也。山东之卒被甲冒胄以会战，秦人捐甲徒裎以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫秦卒之与山东之卒也，犹孟贲之与怯夫也；以重力相压，犹乌获之与婴儿也。夫战孟贲、乌获之士，以攻不服之弱国，无以异於堕千钧之重，集於鸟卵之上，必无幸矣。诸侯（《史记》作「夫群臣诸侯。」）不料兵之弱，食之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也。皆言曰：「听吾计，则可以强，霸天下」夫不顾社稷之长利，而听须臾之说，诖误人主者，无过於此者矣。大王不事秦，秦下甲据宜阳，断绝韩之上地，东取成皋、宜阳（《史记》作荣阳，）则鸿台之宫，桑林之菀，非王之有已。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。先事秦则安矣，不事秦则危矣。夫造祸而求福，计浅而怨深，逆秦而顺楚，虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如事秦，秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者，莫如韩。非以韩能强於楚也，其地势然也。今主西面而事秦，以攻楚为敝邑，秦王必喜。夫攻楚而私其地，转祸而说秦，计无便於此者也。是故秦王使使臣献书大王，御史须以决事。（《战国策》二十六，又《史记。张仪传》少未十七字。）

◇为文檄告楚相

始吾从若饮，我不盗而璧，若笞我。若善守汝国，我顾且盗而城。（《史记。张仪传》：尝从楚相饮，楚相亡璧，门下意张仪，共执仪，掠笞数百，不服。仪既相秦，为文檄告楚相。）

◎李冰

冰事秦昭王，为蜀守。

◇白沙邮三石人刻要

水竭不见足，盛水没肩。（《华阳国志》：李冰为蜀守，於玉女房下白沙邮作三石人，立三水中，刻江神，要云云。《北堂书钞》一百六十引同。《水经。江水》一注作「水竭不至足，盛不没要。」今本《华阳国志》或作「立三水中，与江神要。」）

◎范睢

睢字叔游，魏人。为魏齐所辱，更姓名曰张禄，入秦，秦昭襄王以为客卿。寻相秦，封应侯。

◇献书昭王

臣闻明主莅正，有功者不得不赏，有能者不得不官；劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。故不能者不敢当其职焉，能者亦不得蔽隐。使以臣之言为可，则行而益利其道；若将弗行，则久留臣，无为也。语曰：「人主（後语作霸王）赏所爱而罚所恶，明主则不然，赏必加於有功，刑必断於有罪。」今臣之胸不足以当椹质，要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试於王乎！虽以臣为贱而轻辱臣，独不重任臣者，後无反覆於王前邪？臣闻周有砥厄，宋有结绿，梁有悬黎，楚有和璞，此四宝者，工之所失也，而为天下名器。然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？臣闻善厚家者取之於国，善厚国者取之於诸侯。天下有明主，则诸侯不得擅厚矣。是何故也？为其凋荣也。良医知病人之死生，圣主明於成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽尧舜禹汤复生，弗能改已。语之至者，臣不敢载之於书，其浅者又不足听也。意者臣愚而不阖於王心邪？亡其言臣者将贱而不足听邪？非若是也，则臣之志，愿少赐游观之间，望见足下而入之。（《战国策》五，又见《史记。范睢传》，《史记》「将贱而不足听邪」已下作「贱而不可用乎？」又有「自非然者，臣愿得少赐游观之间，望见颜色。一语无效，请伏斧质」等句，馀文字亦有同异。）

◎吕不韦

不韦，濮阳人，一云阳翟大贾。秦庄襄王以为丞相，封文信侯，食河南洛阳十万户。始皇即位，尊为仲父，坐毒事免，就封。十二年徙蜀自杀。有《吕氏春秋》二十六卷。

◇《吕氏春秋》序意

维秦八年，岁在滩，秋甲子朔，朔之日，良人请问十二纪，文信侯曰：「尝得学黄帝之所以诲颛顼矣。爰有大圜在上，大矩在下，汝能法之，为民父母。盖闻古之清世，是法天地。凡十二纪者，所以纪治乱存亡也，所以知寿夭吉凶也，上揆之天，下验之地，中审之人，若此则是非可不可，无所遁矣。天曰顺，顺维生；地曰固，固维宁；人曰信，信维听。三者咸当，无为而行。行也者，行其理也。行数，循其理，平其私。夫私视使目盲，私听使耳聋，私虑使心狂，三者皆私设精，则智无由公。智不公，则福日衰，灾日隆，以日倪而西望知之。（《吕氏春秋》十二。案此下尚有赵襄子一段，非十二纪之总序也。不录。）

◇列女

◎柳下惠妻

妻失其姓。柳下惠，鲁大夫展禽。

◇柳下惠诔

夫子之不伐兮，夫子之不竭兮。夫子之信诚，而与人无害兮。屈柔从俗，不强察兮。蒙耻救民，德弥大兮。虽遇三黜，终不蔽兮。恺悌君子，永能厉兮。嗟乎惜哉，乃下世兮。庶几遐年，今遂逝兮。呜呼哀哉！魂神泄兮，夫子之谥，宜为惠兮。（《列女传》二，柳下既死，门人将诔之。妻曰：「将诔夫子之德邪？则二三子不如妾之知也。」乃诔云云，门人从之以为诔，莫能窜一字。）

◎赵朔妻

赵朔妻，晋成公姊，赵武母。

◇置儿绔中祝

赵宗灭乎，若号，即不灭，若无声。（《史记。赵世家》）

◎曲沃负

负失其姓，魏大夫如耳母。

◇款门上魏哀王书

曲沃之老妇也，心有所怀，愿以闻於王。（《列女传》三：魏哀王为犬子纳妃而美，将自纳焉，负因款王门而上书。王召入，遂与太子妃，而赐负三十钟。）

◎韩凭妻何氏

何氏，宋康王舍人韩凭妻。今睢阳有韩凭城。

◇密遗夫韩凭书

其雨氵㸒氵㸒，河水大深，日出当心。（《搜神记》十一：宋康王夺韩凭妻何氏，凭怨，王囚之，论为城旦。妻密遣凭书，缪其辞。《御览》五百五十九作「河大水深。」）

◇遗书於带

王利其生，妾利其死。愿以尸骨，赐凭合葬。（《搜神记》十一：韩凭自杀，妻遂自投台，左右揽之，衣不中手而死，遗书於带。）

◎楚处庄侄

处庄侄，楚县邑之女，年十二，为顷襄王夫人。

◇持帜见顷襄王言隐事

大鱼失水，有龙无尾，墙欲内崩，而王不视。（《列女传》六。）

◎赵括母

母失其姓，赵马服君赵奢妻。长平之败，以先言免随坐。

◇上书赵王

括不可使将。

始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以千数，所友者以百数。大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫。受命之日，不问家事。今括一旦为将，东向而朝军吏，无敢仰视之者。王所赐金帛，归藏於家，而日视便利田宅，可买者买之。王以为何如其父？父子异心，愿王勿遣。

王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？（《史记。赵奢传》：赵孝成王七年，秦与赵兵相距长平。信秦之间，以赵奢子括为将，代廉颇。及括将行，其母上书云云。括军败，前後所亡四十五万。赵王以括母先言，竟不诛也。又略见《御览》二百八十。）







【卷十二】

◎阙名

◇离别相去词

跞躁摧长恧兮，擢戟驭殳；所离不降兮。以泄我王气苏。三军一飞降兮，所向皆殂；一士判死兮，而当百夫。道有德兮，吴卒自屠；雪我王宿耻兮，威振八都。军伍难更兮，势如《豸》ァ。行行各努力兮，於乎於乎！（《吴越春秋。句践伐吴外传》十：军士各与父兄昆弟取诀，国人悲哀，皆作离别相去之词。案是篇起上古三代迄隋，各家为集，各集分类，先赋，次骚，次诏册。今此离别相去之词是骚赋体，故编于阙名之首。）

◇召将诏

社稷安危，一在将军。今某国不臣，愿将军率师应之。（《六韬。龙韬。立将》：凡国有难，君避正殿，召将而诏之。）

社稷之命在将军。即今国有难，愿请子将而应之。（《淮南子。兵略训》，本《六韬》而小异。）

见其虚则进，见其实则避。勿以三军为众而轻敌，勿以授命为重而苟进。勿以贵而贱人，勿以独见而违众。勿以辩士为必然。勿以谋简於人，勿以谋後於人。士未坐勿坐，士未食勿食。寒暑必同，敌可胜也。（《群书治要》引《六韬。犬韬》：「国有难，君召将而诏。」今本无。）

◇大始天文册文

大虚廖廓，肇基化元；万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元。九星悬朗，七曜周旋。曰阴曰阳，曰柔曰刚。幽显既会，寒暑驰张。生生化化，品物咸章。（《素问。天元纪大论》鬼区臾引）

丹天之气，经于牛、女戊分；《黄今》天之气，轻于心、尾已分；苍天之气，经于危、室、柳、鬼；素天之气，经于亢、氐、昴、毕；玄天之气，经于张、翼、娄会。（《素问。五运行大论》，鬼区臾引）

◇昭命

大命世罚，小命罚身（《大戴礼。本命篇》注引无两罚字。）福莫大於行义，祸莫大於氵㸒祭，丑莫大於伤人，赏莫大於信义，让莫大於（案「信义让莫大於」六字，当为衍文）贾上，罚莫大于贪诈。（《周书。命训解》：「明王是故昭命以命之。」）

◇投壶命弟子辞

无荒无忄敖，无倨立，无逾言，若是者有常爵。（《大戴礼。投壶》）

◇命射辞

弓既平张，四侯且良，决拾有常，既顺乃让。乃降其堂，乃节其行。既志乃张，射夫命射。射者之声，御车之旌。既获弃莫。（下阙。《大戴礼。投壶》。案《困学纪闻》云：「此命射之辞也。」）

◇夏令

九月除道，十月成梁。（《周语》中，单襄公引《夏令》。韦昭曰：「《夏令》，夏后氏之令，周所因也。」）

◇明堂月朔令

孟春之月朔令曰：挺群禁，开闭阖，通穷窒，达障塞，待优□。其禁：毋伐林木。

仲春之月朔令曰：弃怒恶，解役皋，免忧患，休罚刑，闭关梁。其禁：田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋。

季春之月朔令曰：宣库财，和外怨，抚四方，行柔惠，止刚强，九门磔攘，出疫于郊，以禳春气。

孟夏之月朔令曰：爵有德，赏有功，惠贤良，举力农。其禁：母隳堤防。

仲夏之月朔令曰：振贫穷，惠孤寡，虑囚疾，出大禄，行大赏。其禁：弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻。

季夏之月朔令曰：起毁宗，立无後，封废国，立贤辅，恤丧疾。

中央之极令民（下阙。）其禁：治宫室，饰台榭，犯亲戚，侮父兄。

孟秋之月朔令曰：审用法，备盗贼，禁奸邪，饬群牧，谨贮聚。其禁：毋弛戎备。

仲秋之月朔令曰：谨功筑，遏沟渎，修仓，决刑狱，趣收敛。其禁：好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边竟。乃令民畋，醵庶，毕入于室，曰：时杀将至，毋罹其。

季秋之月朔令曰：除道路，守门闾，陈兵甲，戒百官，诛不法，除道成梁，以利农夫。

孟冬之月朔令曰：申群禁，修障塞，毕积聚，系牛马，收泽赋。其禁：毋作氵㸒巧。

仲冬之月朔令曰：搜外徒，止夜禁，诛诈伪，省酝酿，谨闭关。其禁：简宗庙，不祷祠，废祭礼，逆天时。

季冬之月朔令曰：省牲牲，修农器，收秸薪，筑囹圄，谨盖藏。（《尚书大传》）

◇春令

生而勿杀，赏而勿罚，罪狱勿断，以待期年。

◇夏令

毋聚大众，毋行大火，毋断大木，诛大臣，毋斩大山，毋戮大衍。灭三大，而国有害也。

◇秋令

罚而勿赏，夺而勿子，罪狱诛而勿生。终岁之罪，毋有所赦。作衍牛马之实，在野者王。

◇冬令

毋行大火，毋斩大山，毋塞大水，毋犯天之隆。（《管并子。轻重》己）

◇五位令

五位，东方之极，太、句芒之所司，其令曰：挺群禁，开闭阖，通穷窒，达障塞，行优游，弃怨恶，解役罪，免忧患，休罚刑，开关梁，宣出财，和外怨，抚四方，行柔惠，止刚强。

南方之极，赤帝、祝融之所司，其令曰：爵有德，赏有功，惠贤良，救饥渴，举力农，赈贫穷，惠孤寡，忧罢疾，出大禄，行大赏，起毁宗，立无後，封建侯，并贤辅。

中央之极，黄帝、后士之所司，其令曰：平而不阿，明而不苛，包裹覆露，无不囊怀，溥汜无私，正静以和，行稃鬻，养老衰，吊死问疾，以送万物之归。

西方之极，少、蓐收之所司，其令曰：审用法，诛必辜，备盗贼，禁奸邪，饰群物，谨著聚，修城郭，补决窦，塞蹊径，遏沟渎，徙流水，雍溪谷，守门闾，陈兵甲，选百官，诛不法。

北方之极，颛顼、玄冥之所司，其令曰：申群禁。固闭藏，修障塞，缮关梁，禁外徒，断罚刑，杀当罪，闭关闾，大搜客，止交游，禁夜乐，蚤闭晏开，以塞奸人。已得，执之必固。天节已几，刑杀无赦。虽有盛尊之亲，断以法度。毋行水，毋发藏，毋释罪。（《淮南子。时则训》）

◇军令

某日出某门，吏士不得刈稼穑，伐树木，杀六畜，掠取财物，奸犯人妇女，违令者斩。（《通典》一百四十九引《覆军诫法》：「诸军出行，将令百官士卒。」）

无伐树木，无掘坟墓，无败五谷，无焚积聚，无捕民虏，无聚六畜。（《文子。上义》：「兵至其郊，令军帅。」）

◇义兵号令

其国之君，逆天地，侮鬼神，决狱不平，杀戮无罪，天之所诛，民之所雠也。兵之来也，以废不义而授有德也。有敢逆天道乱民之贼者，身死族灭。以家听者禄以家，以里听者赏以里，以乡听者封以乡，以县听者侯其县。（《文子上义》：「乃发号施令。」）

兵之来也，以救民之死。子之在上无道，倨傲荒怠，贪戾虐众，恣睢自用也。辟远圣制，丑先王，排訾旧典，上不顺天，下不惠民，徵敛无期，求索无厌，罪杀不辜，庆赏不当，若此者天之所诛也，人之所雠也，不当为君。今兵之来也，将以诛不当为君者也，以除民之雠而顺天之道也。民有逆天之道、卫人之雠者，身死家戮，不救。有能以家听者禄之以家，以里听有禄之以里，以乡听者禄之以乡，以邑听者禄之以邑，以国听者禄之以国。（《吕氏春秋。怀宠》：「先发声出号。」高诱注：「号令。」）

◇直币令

赀家假币，皆以谷准币。（《管子。山国轨》）

◇秦攻齐令

有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。

有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。（并《战国策》十一）

◇先王之令

天道赏善而罚氵㸒。（《周语》中）

◇先王之教

雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏。陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室。（同上）

◇先王之法

为善者赏，为不善罚。（《吕氏春秋。禁塞》）

◇纳书谮晏子

废置不周於君前谓之专，出言不讳於君前谓之易，专易之行存，则君臣之道废矣。吾不知晏子之为忠臣也。（《晏子春秋》）

◇为齐献书赵王

臣一见而能令王坐而天下致名宝，而臣窃怪王之不试见臣而穷臣也。群臣必多以臣为不能者，故王重见臣也。以臣为不能者非他，欲用王之兵成其私者也。非然，则交有所偏者也。非然，则知不足者也。非然，则欲以天下之重恐王而取行於王者也。臣以齐循事王，王能亡燕，能亡韩、魏，能攻秦，能孤秦。臣以为齐致尊名於王，天下孰敢不致尊名於王？臣以齐致地於王，天下孰敢不致地於王？臣以齐为王求名於燕及韩、魏，孰敢辞之？臣之能也，人前可见已。齐先重王，故天下尽重王，无齐，天下必尽轻王也。秦之强，以无齐之故重王，燕、魏自以无齐故重王。今王无齐，独安得无重天下？故劝王无齐者，非知不足也，则不忠者也。非然，则欲用王之兵成其私者也。非然，则欲轻王以天下之重取行於王者也。非然，则位尊而能卑者也。愿王之熟虑无齐之利害也。（《战国策》二十一）

◇献书秦王

昔窃闻大王之谋出事於梁，谋恐不出於计矣，愿大王之熟计之也。梁者，山东之要也。有蛇于此，击其尾，其首救；击其首，其尾救；击其中身，首尾皆救。今梁王，天下之中身也。秦攻梁者，是示天下要断山东之脊也，是山东首尾皆救中身之时也。山东见亡必恐，恐必大合。山东尚强，臣见秦之必大忧，可立而待也。臣窃为大王计，不如南出事於南方，其兵弱，天下必能救，地可广大，国可富，兵可强，主可尊。王不闻汤之伐桀乎？试之弱密须氏，以为武教，得密须氏而汤之服桀矣。今秦国与山东为雠，不先以弱为武教，兵必大挫，国必大忧。（《战国策》二十五）

◇献书燕王

王而不能自恃，不恶卑名以事强，事强可以令国安，长久万世之善计。以事强而不可以为万世，则不如合弱，将柰何合弱而不能如一？此臣之所为山东苦也。比目之鱼，不相得则不能行，故古之人称之，以其合两而如一也。今山东合弱而不能如一，是山东之知不如鱼也。又譬如车士之引车也，三人不能行，索二人，五人而车因行矣。今山东三国弱而不能敌秦，索二国，因能胜秦矣。然而山东不知相索，智固不如车士矣。胡与越人，言语不相知，志意不相通，同舟而凌波，至其相救助，如一也。今山东之相与也，如同舟而济，秦之兵至，不能相救助如一，智又不如胡越之人矣。三物者，人之所能为也，山东之主遂不悟，此臣之所为山东苦也。愿大王之孰虑之也。山东相合，之主者不卑名，之国者可长存，之卒者出士，以戍韩、梁之西边，此燕之上计也。不急为此，国必危矣，王必大忧。今韩、梁、赵三国以合矣，秦见三晋之坚也，必南伐楚；赵见秦之伐楚也，必北攻弱。物固有势异而患同者。秦久伐韩，故中山亡。今久伐楚，燕必亡。臣窃为王计，不如以兵南合三晋，约戍韩、梁之西边，山东不能坚为此，此必皆亡。（《战国策》三十）

◇瞽史之纪

唐叔之世，将如商数。（《晋语》四，韦昭注：「瞽史，知天道者。」）

嗣续其祖，如谷之滋，必有晋国。（同上）

◇背赂诵

佞之见佞，果丧其田。诈之见诈，果丧其赂。得之而狃，终逢其咎。丧田不惩，祝乱其兴。（《晋语》三：惠公入而背外内之赂，舆人诵之）

◇改葬共世子诵

贞之无报也，孰是人斯，而有是臭也！贞为不听，信为不诚，国斯无刑，偷居幸生。不更厥贞，大命其倾。威兮怀兮，各聚尔有，以待所归兮。猗兮违兮，心之衰兮。岁之二七，其靡有徵兮。若狄公子，吾是之依兮。镇抚国家，为王妃兮。（《晋语》三：惠公即位，出共世子而改葬之，臭达于外，国人诵之）

◇城濮诵

原田每每，舍其旧而新是谋。（《左传》僖二十八年，楚师背阝而舍，晋侯患之，听舆人之诵。）

◇臧纥诵

臧之狐裘，败我於狐骀。我君小子，朱儒是使。朱儒朱儒，使我败於邾。（《左传》襄四年，臧纥救郐侵邾，败于狐骀，国人诵之。）

◇子产诵

取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产？吾其与之。（《左传》襄三十年，郑子皮授子产政。从政一年，舆人诵之。）

我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之？（同上，及三年又诵之。）

◇孔子诵

は裘而к，投之无戾。к而は裘，投之无邮。《吕氏春秋。乐成》：孔子始用於鲁，鲁人（诵之。）

衮衣章甫，实获我所。章甫衮衣，惠我无私。（同上：及三月，政成。化既行，又作诵。亦见《家语》、《孔丛子》。）

◇商箴

天降灾布祥，并有其职。（《吕氏春秋。有始览。名类》引《商箴》）

◇周箴

夫自念斯，学德未暮。（《吕氏春秋。谨听》引《周箴》）

◇大正箴

钦之哉诸正！敬功尔颂，审三节，无思民因（疑当作「{母思}民困。」，{母思}即闵，转写误耳。）顺尔临狱无颇。正刑有掇，夫（疑作矢）循乃德，式监不远。以有此人，保宁尔国。克戒尔服，世世是其不殆。维公咸若。（《周书。尝麦解》）

◇商铭

兼々之德，不足就也，不可以矜而祗取忧也。兼々之食，不足狃也，不能为膏而祗离咎也。（《晋语》一，郭偃曰：「商之衰也，其铭有之。」）

◇嘉量铭

时文思索，允臻其极。嘉量既成，以观四国。永启厥後，兹器维则。（《考工记》）

◇昆仑柱铭

昆仑铜柱，其高入天。员周如削，肤体美焉。（《水经。河水注》一引张华叙东方朔《神异经》曰：「故其柱铭曰云云。」今本《神异经》无。）

◇希有鸟铭

有鸟希有，绿赤煌煌。不鸣不食，东覆东王公，西覆西王母。王母欲东，登之自通。阴阳相须，惟会益工。（《水经。河水注》一引张华叙东方朔《神异经》曰：「其鸟铭曰云云。」今本《神异经》无。希有，鸟名。）

◇许子将钟铭

住正月初吉丁亥，《邑无》子以□□其吉金，自作铃钟。中县□杨，

元鸣孔煌。穆和钟，用《匚单》以喜，用乐嘉宾大夫，及我朋友，皇攵々，越越，万季无讠其，□寿母已，子子孙孙，永保鼓之。薛尚功《钟鼎款识》

◇齐钟铭

隹王五月，唇才（在）戊寅，师于甾[XX06]。公曰：「女及，余经乃先具（祖）。余既专乃心，女小心{畏心}（畏）忌，女不彖（坠），夙夜宦{执女}而政事，余弘厌乃心。余命女政于朕三军，□（箫，借为肃。旧释缀，非）成朕师之政德，谏罚朕庶民，左右母（毋）讳，乃不敢弗{敬心}戒，虔血阝乃□（伊）事。《攴》三军徒□，雩乃行师，中乃罚。」公曰：「及，女敬共《台辛》命，女雁鬲（□同，借为历）公家，女恐（恭）□（恪）朕行师，女□敏于戎攻。余易（锡）女□都□（霸借为伯，旧释胤，非）□（爵）其县二百，余命女辞《台辛》□，□（迪）□（国）徒三千，为女敌寮，乃敢用拜□首，弗敢不对扬朕辟皇君之易（锡）休命。」公曰：「及，女康能乃有事，率乃敌寮，余用登屯厚乃命。女及，母曰余小子，女□（）余于□恤。虔恤不易，左右余一人。余命女□（织，旧释缄，非）。差飨为大事。□（疑静，旧释继，非）。命于外内之事，中{ぁ皿}（盟，借为明）。刑，女台戒公家，雁血阝余于{ぁ皿}血阝，女台血阝余朕身，余易（锡）女车马戎兵，□仆二百又五十家，女台戒戎乍攵，乃用或敢再拜稽首，雁受君公之易（锡）光，余弗敢法（借为废）乃命，及{典}其先旧，及其高具（祖）。□々成唐，又敢才（在）帝所，受天命，□（□）伐页（履）同。贯攵于灵师，伊（旧释亻只，非）小臣隹甫，咸又（有）九州，处禹之堵，不显穆公之孙，其配□（畏同畏，即咸字）。公之出（出，旧释夔公之乏，非）。而饣成公之女，雩生{上小}及，是辟于齐疾之所，是小心□《辶齐》，灵力若虎，堇（谨）□恪其政事，又共于公所，屎攵（□）□吉金（一钟作又共于桓武灵公之所，桓武灵公易乃吉金）。铁镐锛铝，用乍攵□（铸）其宝，用享于其皇具（祖）皇匕（妣）皇母皇考，用{止斤}□（眉）寿，命难老，不显皇具，其乍福元孙，其万福屯鲁，□（借为协）。而九事，卑钟鼓，外内剀辟，都都□々《辶舍》（这即诞，旧释造，非）。而朋臬刂。母（毋）或□（或释异，非）。页（类）女考寿万季，□其身，卑百斯男，而□（执）斯字，□（肃）义政，齐医左右，母央母己，至于叶曰武灵成，子孙□用享。（《钟鼎款识》，又《考古图》）

◇秦钟铭

秦公曰：「不显朕皇且（祖）。受天命，灶（灶借为造，旧释奄，非）又（有）下国，十又二公，不豕（队）上帝，严□夤天命，保业乃□，事夏，曰余虽小子，穆，穆帅秉明德，锐明刑，虔敬联祀，以受多福。□（亦□字，借为协）万民，唬夙夕，刺刺《走亘》々，万生是敕，咸畜百辟胤士，し々文武，钅炅静不廷，《西夏》（旧释西夏二字）燮百邦，于□执事，乍□钟。乃名曰：「□（未详）邦其言（音）铣铣雍雍，孔煌□以邵{各}（借为昭彳各）孝享。目受屯鲁（借为纯嘏）。多，（眉）寿无︹，（）惠才（在）立（位）。高弘有虔，匍（借为溥）。及四方，永宝□。（《钟鼎款识》）

◇迟父钟铭

迟父乍姬齐妆姜□（荚）钟，用邵乃穆，不显龙光，乃用蕲モ多福，侯父众齐，万年□寿，子子孙孙亡︹宝。（《钟鼎款识》）

◇楚钟铭

隹王五十又六祀，《辶攴》。（疑赴旧释徙非。自卤《方易》）。（疑即易，汉志江夏有西阳。楚王讠今）。讠今即吟，借为熊。（章乍曾侯乙宗彝，）之于卤《方易》，其永时用享。（《钟鼎款识》，又见王复齐《钟鼎款识》。）

◇宗周宝钟铭

王肇建相文武，堇强土，南或（国）□（服）要，敢为虐我土，王□我其至，□（扑）伐乃都，要□遣间来逆邵王，南人东人具见，廿又六邦，隹皇上帝百神，保余小子，朕猷又。有。成亡竞，我隹司配皇天王，对乍宗周宝钟，仓仓它它雍雍。用邵各。格。不显且。祖。考先。先王，其严才（在）上，能能《丰攴》々降余多福。福余洎孙，参寿隹剌（赖）。《害矢》（割，借为モ）。其万年，允（）保四或（国）。（拓本）

◇虢叔大夹钟铭

虢{上小}旅曰不显皇考□{上小}，穆秉元明德，御于乃辟，{见寸}屯亡□，旅敢《启戈》帅井（井刂）皇考威义，为御于天子，□天子多易旅休，旅对天子鲁休扬，用乍朕皇考□{上小}大□（荚）钟，皇考严才上，异才下，□々能能（熊），降旅多福，旅其万年，子子孙孙永宝用享。（拓本）

◇邾公□钟铭

隹王正月，初吉乙亥。33◆公32◆□乃吉金，玄Α赤错，用34◆乃和钟，台乍其皇且皇考，曰余30◆。异同翼。14◆威忌，35◆穆不36◆（坠）。于乃身，34◆其钟，台血阝其祭礼盟祀，台乐大夫，台安士庶子，为之{耳心}（听）。元器其旧，哉公□眉。寿□邦是保，其万年无僵，子子孙孙永保用享。（拓本。案此钟大学士纪匀所藏。）

◇邾公望钟铭

隹王九月初吉，辰才乙亥，30◆公望□吉金，玄Α蒿吕，乍和钟，曰：「余30◆14◆威忌，34◆《台辛》和钟二锗，台其屯于和乍天，台岂者士，至于万年，分器是寺。（拓本。案此钟巡抚阮元所藏。）

◇楚义钟铭

隹王九月初吉丁亥。曾孙□（未详，旧释仆，非。或释仙）。□余□斯于之子，余□《邑络》（未详）。之元孙，曰：「於敬哉。余义彳楚之良臣，而彳责。达之字父，余{万止}。（逑）儿{见寸}吉金铝，台□《音禾》钟，台追孝彳先且，乐成父兄，37◆饣人诃远《辶无》，孙孙用之，逡民是□。（拓本）

◇楚仲你钟铭

隹正月吉丁亥，楚王仲尔南和钟，其眉寿无疆，子子孙孙永保用之。（《博古图》。）







【卷十三】

◎阙名（二）

◇金华山鼎铭

真金作鼎，百神率服。（虞荔《鼎录》，金华山黄帝作一鼎，高一丈三尺，篆书三足。案：此鼎属黄帝，未审何据，今编列阙名鼎铭之首。）

◇谗鼎铭

昧旦丕显，后世犹怠。（《左传》昭三年。案《韩非子》亦作《谗鼎》，盖即《明堂位》之崇鼎，《吕氏春秋》之岑鼎也。古者谗崇岑声近。一云谗地名，禹寿九鼎于甘谗之地。）

◇邑鼎铭

王命尸臣，官此邑，赐尔鸾，黼黻雕弋。尸臣拜手稽首曰：「敢对扬天子丕显休命。」（《汉书。郊祀志》下，美阳得鼎献之，张敞上议，今鼎出于支阝东，中有刻书。）

◇仲山甫鼎铭

仲山甫鼎其万年，子子孙孙永宝用。（《後汉。窦宪传》：南单于於漠北遗宪古鼎，容五斗其旁铭。）

◇楚鼎铭

楚武王之鼎《续汉。郡国志》二「汝南鲷阳侯国」注引《皇览》曰：「永平中，葛陂城北祝里社下，于土中得铜鼎而铭。」

◇汾阳鼎铭

寿考天地，百祥臻侍，山伏其灵，海伏其异。（《鼎录》。）

◇大夫始鼎铭

隹三月，初吉甲寅，王才（在和宫，大夫台攵）易。锡。（友口《周矢》），王才华宫宅，王才邦宫，台攵献工，易口易章，王才邦，台攵易友曰考曰攸，大夫台攵敢对天子休，用作文考日已宝鼎，孙（孙）子（子）永宝用。（《钟鼎款识》。）

◇南宫鼎铭

隹王令南宫伐反虎方之年，王令中先{木皿}南或（国）□行□王居杜□□（二字未详，旧释射圃，不确）。贞出中39◆呼（归生对）《风》刊王□刊宝彝。（《钟鼎款识》，又王复斋《钟鼎款识》，又拓本。）

◇□□鼎铭

隹王廿又三年九月，王才宗周，王令41◆42◆。疑静，旧释继，非。（司司）九服。42◆乍朕皇考{将鼎}彝奠鼎，亦用享孝于朕皇考，用易康和鲁休，屯右□寿，永令□（终）。其万年无疆，42◆子子孙孙永宝用享。（《钟鼎款识》）

◇晋姜鼎铭

隹王九月乙亥，晋姜曰：「余隹司（嗣）朕先姑君晋邦，余不（，谭长说旧释辱，非），妄宁，雍明德，宣必阝我猷，用召所《台辛》辟，妥乃光剌（烈）。虔不坠讠鲁（诸）。覃克以□我万民，嘉遣我，易国责。鲁绩，即鲁缟，旧释虎贲，非。虎贡岂得云千网乎。（千）网，勿法。借为废。（文侯κ）令，卑38◆彳甬，征绥汤15◆。39◆取乃吉金，用乍宝尊鼎，用康《卤夏》（旧释为西夏二字）。妥怀远15◆（疑邦之残字）。君子，晋姜用蕲《素卓》绾寿，乍为亟，万年无︹，用享用德，允保其孙子，三寿是利。（《钟鼎款识》，又《考古图》，又有新出土鼎，其铭阳文联绵纠结，人不能识，谓之草篆，谓之乙亥鼎，审视拓本，即晋姜鼎也。）

◇寰鼎铭。（《钟鼎款识》作伯姬鼎）

隹廿又八年五月，既望庚寅，王才周康穆宫，旦，王各大室，即立，宰κ右，寰入门，立中廷，北卿（向）。史13◆（□）受王令书，王乎史氵或册易寰玄衣黹屯，赤市朱黄，42◆攸勒，戈雕46◆纟高必彤矢，寰拜稽首，敢对扬天子不显休令，用乍朕皇考奠（郑），白《臣女》奠鼎，寰其迈年，子孙永宝用。（《钟鼎款识》。案新出土有《寰盘铭》同，惟铭末作「奠白奠《臣女》宝般，寰其迈年，子子孙孙永宝用」为异。）

◇师旦鼎铭

隹元年八月，丁亥，师旦受命乍周王大姒宝尊彝，敢拜稽首，用蕲眉寿无强，子孙其万亿年，永宝用享。拓本。

◇叔夜鼎铭

尗夜34◆其饶鼎，以征以行，用饣用羹，用祈□寿无强。拓本。

◇颂鼎铭

隹三年五月，既死霸甲戌，王才周康邵宫。旦，王各大室，即立，宰弘右，颂入门，立中廷，尹氏受王令书，王乎史虢生册命颂。王曰：「颂，令女官47◆成周，贮廿家，监47◆新48◆贮用宫御，易女玄衣黹屯，赤市朱黄，42◆攸勒，用事。」颂拜稽首，受册，佩以出，反入堇49◆，颂敢对扬天子不显（鲁休，用乍朕皇考）14◆尗皇母14◆《台女》（宝）尊鼎，用追孝蕲モ康虔屯右，通录永令，颂其万年爨寿，允臣天子，终，子子（孙孙宝用。）拓本。案别有颂簋铭同，唯50◆鼎作奠毁为异。

◇仲称父鼎铭

唯王五月，初吉丁亥，周白边《止及》中称父伐南淮人，孚金，用乍宝鼎。其万年，子（子）孙（孙）永宝用。（拓本。）

◇鬲攸比鼎铭

隹卅又一年三月，初吉壬辰，王才周康宫辟大室，鬲比以攸卫牧告于王曰：「女孚我田徼，弗许鬲比，王令相史南以虢旅，28◆事。」攸卫牧誓曰：「口弗具付鬲比其且射分田邑，则□，攸卫牧则誓，比乍朕皇且丁公皇考29◆公50◆鼎，鬲攸比其彳万年，子子（孙孙永宝用。）拓本。

◇国诸鼎铭

者乍旅鼎，用モ称鲁礻此，用妥眉彖，用乍考宫白宝奠彝。拓本。

◇鼎铭

隹王元年六月，既望乙亥，王才周穆王大口，口若曰：「，令女{丙攴}乃且考47◆卜事，易女赤52◆。口口用事。」王才迁《广立》，井尗易赤全无，受休口口王，用丝金乍朕文考53◆{白鼎}牛鼎，其万用54◆，子孙其永宝。

隹王三月，既生，辰才丁酉，井尗才异，为事及小子55◆以限讼于井尗：「我既卖女王口口父用匹马束丝。」限诏曰《斤斤》则俾我赏马，效口口俾复乃丝口质，效父28◆诏55◆曰：「于王参门口口木《耒央》，用彳责彳止卖《幺幺》五夫用百爰，非之五夫口口罚，28◆56◆又罚，57◆58◆金，并尗曰：「才王人28◆卖口口不造付，母俾越于《斤斤》。」则拜稽首，受《幺幺》五口，曰口，曰恒，曰龙，曰彝，曰相事，爰以告《斤斤》，俾口以奠羊，丝三爰，用致《幺幺》人，28◆59◆于，《斤斤》，〓舍大五秉，曰才尚俾处及邑，田〓田，《斤斤》则俾复命曰：「若，昔馑岁，匡众及臣廿夫寇禾十秭，以匡季告东宫，28◆曰ζ乃及，乃弗《辶贝》，女匡罚大，匡28◆稽首于，用五田，用众一夫曰嗌，用臣曰专，曰フ，曰奠，曰用《幺幺》四夫。」稽首曰：「余无28◆具寇足不少余或以匡季告东宫，曰：「尗唯朕赏，东宫28◆曰：「赏禾十秭，遗十秭，为廿秭。来岁弗赏，则倍，卅秭。28◆或即用田二，又臣60◆用即田61◆曰人五夫，受匡卅秭。拓本，案此鼎在灵岩山馆。

隹九月，既望申戌，王各于周庙，62◆于图室，47◆徒南中右，无63◆内门，立中廷，王乎友及册令无63◆曰：「官47◆左王《辶贝》侧弗乍，易女玄衣黹屯，弋雕46◆缟必彤矢，攸勒42◆，无63◆敢对扬天子不显鲁休，用乍50◆鼎，用享于朕刺考，用割眉寿万年，子孙永宝用。（拓本。案此鼎在焦山。）

◇正考父鼎铭

隹四月初吉，正考父作文王宝50◆鼎，其万年无︹，子孙永宝用享。（拓本。）

一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余敢侮。饣於是，鬻於是，以糊余口。（《左传》昭七年。）

◇彝铭《钟鼎款识》作季员鼎铭

正月，王才成周，王彳木于楚录。令小臣先杳楚《广立》，王至于彳木，《广立》无。借为庑。（遣小臣），易鼎。贝（易马贝。）拜稽首，对易王休，用乍季《鼎女》宝尊彝。《钟鼎款识》，又一拓本作易鼎马贝不重易字，当别是一器。

◇尹彝铭（《钟鼎款识》作尹卣铭。）

隹十又二月，王初祭祭。旁，唯还在周，辰在庚申，王64◆卤宫{米豆}。旧释喜，非。（咸厘，尹易臣雉夕）65◆。尹休高对，乍父内宝尊彝，尹甘万年受乃永鲁亡竞，才服其长侯，66◆子子（孙）孙（宝用。）《钟鼎款识》。

◇□彝铭

67◆从师淮父戌于古以，蔑历，易贝卅，67◆拜稽首，对65◆师淮父休，用乍文考日乙宝奠彝，其子孙永68◆。富借为宝。69◆。未详，本亦作乐，或作70◆，《博古》释为立戈形，或释哉，并非。《复斋钟鼎款识》。

叉彝鼎。

隹二月，初吉丁卯，公吉攵令叉47◆田，乃叉蔑历，易马易裘，对65◆公吉攵休，用乍宝彝。（拓本几二器，皆同，叉或释邑，非。）

◇静彝铭

隹四月，初吉丙寅，王才71◆京，王易静刀，静拜稽首，敢对65◆王休，用乍宗彝，其子（子）孙（孙）永宝用。（拓本。）

隹十又三月，王宅71◆京，小臣静即事，王易贝五十朋，65◆天子休，用乍父曰宝尊彝。拓本。

◇彝铭

拜稽首，休朕（借为保）君公白，易乃臣弟井五。易衮。冒干弋，弗敢望公白休，对□白休，用乍且考宝尊彝。（拓本）

◇吴彝铭

隹二月，初吉丁亥，王才周成大室。旦，王各庙，宰フ右，乍册，吴入门，立中廷，北卿。（借为向。）王乎史戊册令吴，47◆75◆。者，借为都。76◆叔金，易77◆鬯28◆，玄衮衣，赤，金78◆。车。79◆78◆。未详，或释□。朱虢80◆。未详，或释。虎81◆。借为。（柬里，）79◆78◆。爻。画，金甬，马三匹，攸勒，吴拜稽首，敢对肠王休，用乍青尹宝尊彝，吴66◆止子孙永宝用，隹王二祀。（拓本）

◇韦彝铭

□小子《韦币》（《韦币》即韦，卫从此）。以其友乍□男王姬{将鼎}（{羊鬲}）。彝。（拓本。）

◇毛伯彝铭

隹正月，吉日乙又（丑），《毛白》（读为毛伯二字，旧释拍，非）。乍朕配平姬□宫祀彝，母吐用祀，永母（毋）出。（拓本）

隹八月初吉，王才（在）宗周，甲戌，王令毛白{丙攴}虢87◆公服，88◆王立，乍四方89◆。未详。（秉《每系》蜀）90◆。令易。（铃{勒金}91◆）成，王令毛公，以邦冢君土92◆。驭，（或国。）人，我东或。国。戎91◆，王令吴白曰：「以乃93◆。师。（{又口}左从毛父，王令吕白曰：「以乃。）师右从毛父，遣令曰：「以乃族从父征，造87◆卫，父身三年静东或国亡不成，{见寸}天俾，否里屯。（纯。）陟，公告乃事于上，隹民亡造才。（在）彝，{未心}94◆天令，故亡，允才（在）显，隹苟（敬）德，亡28◆违，班拜稽首曰：「隹余不《不不》。显省即显。94◆皇公，受享宗彝厘敏文王。（王始为孙，阝尊）于大服，广成乃工，文王孙亡弗井。刑。（亡克《亲亲》。新乃刺，）烈（班非时）95◆。觅未详旧释96◆。隹乍邵。（昭。）考无益曰大政，子（子）孙孙。（多世其永宝。）拓本。

◇散氏鬲铭

用矢□散邑，□即散用田□々（未详，旧释观）自□（未详。旧释淄或释□涉）。以南至于大沽，一□（奉，或释表）。以陟，二□，至于边柳，《辶复》涉□，陟雩01◆02◆03◆美以西，00◆于04◆05◆06◆枉。木，00◆于{艹又}。若《辶来》，00◆于07◆道内，陟{艹又}，{登井}于厂源，美都（都，或释割）。□美陵陵刚□，00◆于□（单）。道、00◆于周道以东，00◆于09◆（未详。或释游，或释耔）。东︹，右还，00◆于98◆二（道以南），00◆于却《辶来》道以卤，至于《工隹》莫98◆二井邑田，自亭木道10◆至于井邑，00◆道以东，一10◆，还以卤一10◆，陟刚，三10◆，降，以南，10◆于同道，陟州刚，{登井}，降{或木}，二10◆。大人有47◆，98◆二田，□且12◆武父，卤宫襄，豆人虞□、□克贞师氏右相小门乃□，原及虞□艿。淮□工虎，孝□丰父《工隹》，及有47◆刑，□、凡十又五夫正98◆二天舍散田。47◆土□。未详。疑栈，旧释必，或释出。□（未详。疑）□即陉，旧释周。□马□。兽，或释单。□未详。旧释率或释众。□未详。旧释牧。（人小子）◆二。（田戎）24◆25◆父26◆27◆28◆父29◆。《克支》即克。（之有47◆30◆州京）{攸火}从31◆凡散有47◆十夫，唯王九月，辰才乙卯，天卑□且12◆。33◆绾也。旅誓曰：「我З付散氏田器，有爽实，余有散氏心贼，则爰千罚千，传襄之，□且□□旅则誓，□卑□宫襄戎父誓曰：「我既付散氏□湿。田墙田，余又爽37◆（变），爰千罚千，卤宫襄戎父则誓，乃为图大王于豆新宫东廷，乃10◆执衅史正中□。（拓本。）

◇吉父铭

吉父，乍宝甫。（拓本。案甫借为）。

◇陈逆铭

隹正月，初吉丁亥，少子陈39◆曰：「余陈犭亘子之裔孙，余40◆。未详。（事齐侯，）{萑心}。忄。血血阝宗家。□乃吉金，台乍乃元配季姜之祥器，41◆丝宝{夫}，台享台42◆。孝{一于}于（大宗，）43◆。（未祥。）44◆未祥。45◆46◆未祥。45◆{一于}母乍47◆。未详。（永命《水页》寿万年，子子孙孙保用。拓本。）

◇叔朕铭

隹十月，初吉午，尗朕□乃吉金，自乍荐。借为。以《孚兄》。乳。稻粱，万年无︹，朕《水页》寿，子子孙孙永宝用。（拓本）

◇曾伯黎铭

隹王九月，初吉庚午，曾白□□（η）。圣元元武孔业克《分支》□（淮）人女□（燮）□（读为邑绥，二字以邑字属上句）。汤金道□（读为赐金二字）。行具，既卑方，余□其吉金黄□（错）。余用自乍《辶旅》（旅）《匚古》以征以行，用盛稻粱，用□用享，于我皇且文考，天赐之福，曾白□□。□□即假乐，读为嘉乐。《考工记》凫氏两□。」注故书乐作乐。黄彳万年，衅寿无︹，子孙永宝用之享。（拓本。）

◇留君铭

留君。招（乍）饣幸，用享用□（□借为赏。）用蕲□寿，口孙永宝用。（拓本。）

◇伯其父铭

隹白□父荐文乍□祜。□（借为）。用易□寿万年，子孙永宝用之。（拓本。）

◇格柏铭

隹正月初吉。子。癸子，癸亥甲子二日。王才成周，格白受□马乘，于朋生，乃{山页}。贮卅田则析，白，，女彳及，似乃从，格白女安彳及，旬殷，乃系零零。谷木木禺丙谷《方氽》游。（菜，）□湄。东门，乃书史讠戈，谶省。（武立插成）成」□土簋□，（未详。旧释征。）{日匕}，用《冂出》。（画画省，旧释期。）典格白田，其万年子孙永保用。（拓本。虢姜既。《钟鼎款识》既作敦，非。案既簋，既字皆从皂也。）

虢姜乍宝尊毁。用禅，追孝于皇考□。（惠。中，蕲モ康虎屯右，通录永令，虢姜其万年衅寿，受福无︹），子（子）孙（孙）。永宝用享。（《钟鼎款识》。）

◇□既铭

隹正月乙子。（谓乙亥甲子二日。王各于大室，）穆公入右，□哉（立中廷，北卿，向）王曰：「□，令女乍□土，官□《耒昔》田，易女讠弋玄衣，赤□。未详。旧释环。市，，楚徒，马《巨辛》彳责五服用事。」68◆拜稽首，对69◆王休，用乍朕文考宝既。其子子孙孙（永宝用。《钟鼎款识》。）

◇宰辟父既铭

隹四月初吉，王才辟宫，宰辟父右，周立，王册命周曰：「易女70◆朱芾，玄衣黹纯，方人攸革，易弋周71◆彤矢，用72◆。73◆旧释饣巽。乃且考事官47◆74◆仆小《身矢》底又，周稽（首，对）65◆王休命，用乍文考宝既，其孙孙（子）子永宝用。（《钟鼎款识》。）

◇ζ既铭

隹元年月，既望丁亥，王才75◆。未详，旧释。《广立》旦，王各庙，宰入右，ζ立中廷，王乎史76◆册令ζ，王若曰：「ζ，昔先王既令女乍宰，47◆王家，今余隹77◆京，乃令女众曰：「78◆。未详。（足。对各从）47◆王家外内，毋敢又不。79◆未详。47◆百工，80◆。未详。人姜氏令，乃又众，又即令，乃非先告ζ毋敢侯，又人告女。（女）弗善效姜氏人，勿事，敢又侯止从狱，易女玄衮衣，赤舄。敬夙夕，勿法朕令。」ζ拜手稽首，敢对65◆天子不显鲁休，用乍宝尊既，ζ其万年衅寿，子子（孙）孙（永宝用。《钟鼎款识》。）

81◆既铭。旧题弁阝敦，误。案铭文从82◆，正千字，82◆籀（弁字。）

隹二年正月初吉，王才周邵宫，丁亥，王各于83◆。（宣。）射。（谢。）毛白内门立中廷，右祝84◆，王乎内史册命84◆王曰：「84◆，昔先王既命女乍邑。85◆疑静，旧释继非。（五邑祝。今余隹）。疃（）京（乃令易女赤市，向网86◆）。87◆々为斋。（黄42◆），用事。」84◆拜稽首，敢对天子休命，84◆用乍朕皇考14◆白奠既，□66◆□寿，万年无︹，子子孙孙。永宝用享。（《钟鼎款识》）

◇师訇既铭

王若曰：「师訇。旧释《九》，非。88◆即言。不显文武，孚（旧释庶，非。）受天令，亦则於女乃圣且考克孚右先王，乍乃89◆90◆。二字未详。（用夹寅乃辟，）大令，91◆92◆龠借为和。雩政，93◆。未详。（皇帝亡□），临保我乃周四。即四。（方，民亡不康静。王曰：「师訇，哀才。哉。今日，天94◆央，同殃。（卑降丧，首德不克尽，古亡承于先王，乡女乃父血阝）周邦，妥立余小子，95◆乃事，隹王身厚。（未详疑赖。今余隹）77◆96◆乃令。令（女）97◆惠。雍）我邦小大猷，邦弘潢98◆，苟敬。（明乃心。）《辶率》以乃友干□。橹（王身，谷欲。女弗。）同弼。（以乃辟）00◆。《旱支》于艰，易女□鬯一□，圭一02◆。甬卩邑三百人。」訇稽首，敢对《攵》天子休，用乍朕刺且乙白君益姬宝既，訇其彳万。□（囟借为），同斯。年，子子孙孙永宝用，乍册。世宫宝，隹元年二月既望庚寅，王各于大室，艾内右廷。（《钟鼎款识》。）

◇师□既铭

隹王元年正月，初吉丁亥，白和父若曰：「师04◆。毁乃且考又）{查并}。登，成也。旧释婚，非。（于我家，女右隹小子，余令女）05◆。（借为尸，主也。）我家，06◆。（疑静。旧释继，非。）47◆我卤扁东扁仆驭百工牧臣妾，东栽内外，母。（毋）敢否07◆，易女戈《周戈》46◆，08◆高，借为缟。（必，彤）09◆十五，钟一，声殳五金，敬乃夙夜用事，毁拜稽首，敢对69◆皇君休，用乍朕文考乙中将既，毁其万年，子子孙孙永宝用享。（《钟鼎款识》。）

◇牧既铭

隹王十年十又三月，既生霸，甲寅，王才周，才师氵子。（旧释保，非。）父宫，各大室，即立，公为（旧释今，非）。纟旦入右，牧立中廷，王乎内史吴册令牧，王10◆（若）曰：「牧，昔先王既令女乍47◆土，今余隹或□废。（改令女辟百寮，口有）事13◆。包28◆多舌，不用先王乍井，亦多虐庶民，乃奚。讠奚庶右13◆。{炎面}不井不中，囱（借为同斯）。侯之14◆（同）。以。今15◆（未详，疑既。旧释响）。司匐乃{自辛}召故。王曰：「牧，女母（毋），敢口先王乍明井，用雩乃奚庶右□，母敢不明不中不井，乃申政事，母敢不尹丌不中不井，今余隹17◆。疃（京乃命。易女）01◆鬯一28◆。金车、{木氽}车、画车、朱虢、白18◆。未详。（虎）19◆。良，借为《韦长》。{柬火}里，余三所，服〓孚，敬20◆夕，勿法朕令。」牧拜稽首，敢对65◆王不显休，用乍朕文考益白宝奠既，牧66◆万年寿考，子子（孙孙永宝用。《钟鼎款识》。）

◇吾既铭

隹王十月，王才成周，南淮乃迁及内伐浪昴参泉衮敏21◆阳洛，王令吾攵追御于上洛22◆。未详。旧释23◆。谷，至于伊，班马，24◆。榜。25◆。26◆，伤也。即下禽馘百。（首百，执奚）卅，27◆衤集孚人三百，28◆于29◆艾。白之。20◆31◆即於。张仲32◆形相近。（于）33◆衣34◆。讠布即讠甫。复付乃君，隹王十又一夕。（月）王各于成周大庙，武公入右，吾攵告禽馘百，奚卅，王蔑历，事尹氏受35◆厘圭鬲，币贝五十朋。易田于含攵。舍攵五十田，于旱五十田，敢对天子休，用乍尊既，甘，彳万年，子子（孙）孙（永宝用。《钟鼎款识》。）

◇伯虎既铭

隹六年四月甲子，王才36◆。{亏方}37◆招白虎告曰：「余告庆，曰公乃）{木栗}。未详。（贝，用狱《耒言》。）未详。（为白，九）38◆。甾即，释庸非。（九成，）39◆我考幽白幽姜令余告庆，余以邑40◆。未详。（有司），余典勿敢对，今余既口，有司曰：「41◆。侯。（令，今余既一名，典42◆，献。白氏则执壁雕）主，对扬朕宗君其休，用乍朕剌且43◆。（未详。公{宀缶}既，其万年，子孙宝用，享于宗。）拓本。

◇卯既铭

隹王十又一月，既生霸，丁亥，44◆（艾）季入右，卯立中廷，44◆白乎令卯曰：「饣人（借为嗣）。乃先且考，45◆□（45◆借为尸，45◆□，主治也）。44◆公家，昔乃且亦既令乃父45◆舌司46◆人，不{未皿}（□）。我家□（窒借为室）。用47◆（器，或释丧）。今余非敢梦（借为蔑）。先公，又隹□（适，或释远），余懋母（48◆借为宠，或释思）。先公官。今余佳令女45◆49◆宫49◆人，女母（毋）敢不07◆，易女50◆（未详）。四（此字旁增）。□（章，或释龙）。52◆宗彝一。53◆（未详，或释将）。宝，易女马十匹，牛十，易于54◆（未详，或释乍）。一田，易于55◆（宫）一田，易于一田，易于56◆（未详，或释，即57◆）。一田，卯拜手首（《旨页》）手，敢对65◆□白休，用乍宝阝奠既，卯其万年，子子孙孙永宝用。（拓本。）

◇师酉既铭

隹王元年正月，王才吴，（虞）各吴大庙，公族工厘入右，师酉立中廷。王乎史。未详。（门册命师酉，司）乃且啻官邑及虎臣西门卩，能卩，奉秉阝、京阝59◆60◆。未祥。卩。新易女赤市朱黄，中显攸勒，敬61◆夙（夜，勿法。）废。（朕令。」师酉拜稽）首，对62◆扬（天子不显休令，用乍朕）考（乙白）63◆姬奠既，酉其万年，子（子）孙（孙）永宝用。（拓本。）

◇贞既铭

□从王伐□（刃，借为梁）。孚（借为俘）。用乍饣幸既。（拓本）。

◇伯ぁ父既铭

白□父乍周姜宝既，用夙夕享用，蕲万寿。（拓本。）

◇陈侯既铭

陈侯乍嘉姬宝既，其万年，子子孙（孙）永宝用。（拓本。）

◇伯既铭

白□□乍皇考刺公奠既，用享用孝，万年血寿，允才立。在位。（子）子（孙）孙（永宝。）拓本。

◇邓公子既铭

□公子白余曰：「荐新，乍我姑□孟畏胜既，永寿用止。拓本。

◇室尗既铭

唯王五月，辰才丙戌，□尗乍丰《吉女》{鼓心}。旅既。丰《吉女》{鼓心}

用宿。宿。（夹）夜□孝于□公于□尗，□。（未详疑珏。）友丝既。□未详疑既。皂亦寿人，子孙其永宝用。（拓本。）

◇曼□父盨铭

曼□父乍宝（□）。（案篆是）盨字，《说文》有之。旧释簋，

疑得借为簋。（用）□孝宗室，用モ□寿，子子孙孙永宝用。（拓本。）

◇迟盨铭

彳犀乍姜氵里□，用享孝于姑姑公，用蕲衅寿纯鲁，子子孙永宝用。（拓本。）

◇单子伯盨铭

单子白乍尗姜旅盨，其子子孙孙万季永宝用。（拓本。）

◇立盨铭

立为旅须，子（子）孙（孙）永宝用。（拓本。）

◇鬲叔兴父盨铭

鬲尗兴父乍旅页。页即首，借为盨。此盖铭，其器铭作「须」，与上立

盨铭同。其子（子）孙（孙永宝用。）拓本。

◇史燕盨铭

史□乍旅□，□永宝用。拓本。

◇甲午盨铭

隹甲午八月丙寅，帝盥清庙，乍礼盨，吉蠲明神，神鉴□。

声殳，借为馨。（德）□。畏，借为威。（帝迈年永绥受命。拓本。案此与下一铭皆称帝，当是战国时齐王或秦昭王所作，以干支纪岁，又神字重文不作二，亦为变例。）

◇天锡盨铭

帝受元命，天易帝□，用绥于神，网弗各，隹迈□无口。（拓本。）

◇丧{山又}圆钅开铭

□{山又}{宀员}。或释鄂史宾三字，非。古有丧姓，《广韵》引楚大夫丧左。自乍钅比。钅开用征用行，用蕲□寿。万年无︹，子（子）孙永宝是尚。（拓本。）

◇伯克尊铭

隹十又六年二月，既生雨。（霸）乙未，白太师白克仆卅夫，白克敢对天右王白友，用乍朕穆考後中尊享，克用モ□寿无僵，克其子孙（孙）永宝用享。《钟鼎款识》。

◇嘉礼尊铭

帝□□嘉礼乍壶尊，用荐神保是享，隹休于永世。拓本。案此战国时齐秦称帝所作。

◇周□壶铭

周□乍日乙尊壶，66◆用享于宗，66◆子孙万年，永宝用。（拓本。）

◇穴铭

隹五月初吉，王才周，令乍册内史易穴卤百□。未详，或释。穴蔑静女王休，用乍《爿攴》《爿手》66◆万年宝用。拓本。

◇王申笺{羊鬲}铭

王子申乍嘉尔盏盖，66◆□寿无期。期。（永保用之。）拓本。

◇张仲盎铭

巨中乍宝□。□即□，《尚书》作ぁ，求其同声，是盎字。旧释，非。□□之金□凿钅台铝。□□钅户。（其）□。熏。其玄其黄，用成。（盛。）术稷□焦。刃。粱用飨大正，歆王宾，□□具。（召饣人），巨中受无︹。福。（者）诸（友飧）饣人《仓食》巨□寿。（《钟鼎款识》，又《复斋钟鼎款识》。）

◇国差《缶詹》铭

国差立事岁咸丁亥，攻市。（借为工师。）亻昏34◆西宝《缶詹》三秉，用实旨酉。（酒，）侯氏受福16◆寿，卑旨卑氵静，侯氏母。毋。□母《爿厉》，齐邦宾贮静安宁，子子孙孙永□保用之。（拓本。）

◇剑铭

吴季子之子逞之永用剑。（拓本。）

◇距末铭

□，吁，或从口忄于声，旧释愕，非。）乍距末，用{来石}。

厘（商或）或。（案距末，弩机之类。《战国策》苏秦说韩王曰：「溪子、少府、时力、距来，皆射六百步之外。」《荀子。性恶篇》曰：「繁弱、钜黍，古之良弓也。」潘岳《间居赋》曰：「溪子、巨黍，异□同机。距来、钜黍、巨黍，即距末也。拓本。）

◇晋夷则镜铭

惟晋新公二年七月七日午时，於首阳山前白龙潭，铸成此镜。千年万（一作後，一作在）世（《博异记》：「天宝中，金陵陈仲躬住洛阳清化里，宅有井，善溺人。一日，水顿竭，见一女子，自称敬元颖，饰铅粉，衣绯绿，令其淘井，得古铜镜。夜复见元颖云：某本师旷所铸十二镜之第七者，其背有二十八字，皆科斗书於鼻，题曰夷则之镜。」按唐人小说，自不足据，其铭与周时辞例不合，且于鼻题曰「夷则之镜」，语尤可疑。唐镜始为大鼻，前此未有也。今姑录之。）







【卷十四】

◎阙名（三）

◇时儆

收而场功，彳侍而畚局，营室之中，土功其始。火之初见，期於司里。（《周语》中。）

◇四方戒

各修乎乃事，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。（《周书。职方解》：王巡狩，则戒于四方。）

◇城石人腹铭

摩兜，摩兜，慎莫言。（《艺文类聚》六十三引盛弘之《荆州记》曰：「樊城西北有郁城，西百馀里有谷城，谷伯绥之国。城门有石人焉，刊其腹云云。」疑此亦周太庙金人缄口铭背之流也。）

◇东都门外石铭

佳城郁郁，三千年，见白日。吁嗟滕公居此室。（《博物志》八，又《史记。夏侯婴传。索隐》。案汉初上推三千年，此铭在上古时。）

◇石棺铭

帝令处父，不与殷乱，赐尔石棺以华氏。（《史记。秦本纪》，又《水经。汾水注》未句作「赐汝石棺以葬。」）

◇沙丘石椁铭

不逢其子，灵公夺而里之。（《庄子。则阳篇》，又《博物志》七作「不逢箕子，灵公夺我里。」）

◇阉里石椁铭

四体不勤熟为作，生不遭遇长附讫，赖得二人发吾宅。（《御览》五百九十引《博物志》：鲁阉里蔡伯公死，求葬，庭中有二人行。顷还葬，二人复出，掘土得石椁，有铭云云。闾里祠之。）

◇琵琶圻古冢甓文

筮吉龟凶，八百年，落江中。（《水经。渐江水注》：「江有琵琶圻，圻有古冢堕水，甓有隐起字云云。谢灵运取甓诣京，咸传观焉。」案晋、宋之际推八百年，此冢当春秋之末。）

◇孔子圹壁刊文

秦始皇，何僵梁，开吾户，据吾床；饮吾酒，唾吾浆，飧吾饣卞，以为粮；张吾弓，射东墙，前至沙丘当灭亡。（《异苑》：「秦世有谣曰云云。始皇既坑儒焚典，乃发孔子墓。圹既启，谣文刑在冢壁。」案《孔子遗谶》及《春秋演孔图》与此略同，别载于後。）

◇阳翁伯碑文

居于县北六十里翁同之山。後潞徙于西山之下，阳公又迁居焉，而受玉田之赐。情不好宝，玉田自去。今犹谓之玉田阳。（《水经。鲍丘水注》引《阳氏谱叙》，言翁伯是周景王之孙，食采阳樊。春秋之末，爰宅无终，因阳樊而易氏焉。爱人博施，天祚玉田，其碑文云。）

◇小平津北岸古冢铭

今卜高原，千秋之後，化为下泉。当逢霸主，必为改迁。（《御览》七百二十六引《三国典略》：「东魏相齐王澄以舟师还，次于小平津北岸，古冢崩，骨见，铭曰。」按从东魏未上推千年，当战国初。）

◇比干墓铜盘铭

右林左泉，後冈前道。万世之宁，於焉是保。（《啸堂集古录》。案铭词及篆文非周初物，盖秦汉间作，姑编入三代。）

◇士冠礼祝辞

◇始加

《士冠》：始加缁布冠，服玄端爵な。

令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考惟祺，介尔景福。

◇再加

（皮弁，服素，积素な）。

吉月令辰，乃申尔服。敬尔威仪，淑慎尔德。眉寿万年，永受胡福。

◇三加

（爵弁，服裳）

以岁之正，以月之令，咸加尔服。兄弟具在，以成厥德。黄无疆，受天之庆。

◇醴辞

（三加毕，宾醴冠者）

甘醴惟厚，嘉荐令芳。拜受祭之，以定尔祥。承天之休，寿考不忘。

◇醮辞

（若不醴则醮注：「醴礼简，尚质也！醮礼繁，尚文也。」醮亦宾醴冠者。冠有三加，故三醮也。）

◇始醮

旨酒既清，嘉荐时。始加元服，兄弟具来。孝友时格，永乃保之。

◇再醮

旨酒既氵胥，嘉荐伊脯。乃申尔服，礼仪有序。祭此嘉爵，承天之祜。

◇三醮

旨酒令芳，笾豆有楚。咸加尔服，肴升折俎。承天之庆，受福无疆。

◇字辞

（既醴，冠者见母出，宾字之。）

礼仪既备，令月吉日，昭告尔字。爰字孔嘉，髦士攸宜。宜之于假，永受保之，曰伯某父。（已上八首，并《仪礼。士冠礼》）

◇土昏礼辞

◇父命子

往迎尔相，承我宗事。勖率以敬，先如之嗣，若则有常。

◇父命女

戒之戒之，夙夜无违命。

◇母命女

勉之敬之，夙夜无违宫事。

◇庶母命女

敬恭听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衤ひ。（已上四首，并《仪礼。士昏礼》）

◇少牢馈食祝暇辞

皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之。（《仪礼。少牢馈食礼》：「主人尸，尸酢主人，佐食取黍授尸，执以命祝，祝受以东北面嘏主人。」）

◇救日食告天

天子臣某，谨承皇戒，退避正居，思行愆误。阳精有弊，已政类弃，正事去非，释苛禁，不敢直命，遗臣钦喻。已绝国害之谴，近以绪尽力宣文，思维表道，愿得修政，以奉宗祖，追往翼今，勉开嘉纪。纵太阳精，以兴日宝。（《开元占经》十引《春秋感精符》）

◇蜡祝

土反其宅，水归其壑，昆虫无作，丰年若上岁取千百。（蔡邕《独断》。案《礼记。郊特牲》有伊耆氏《蜡辞》，未句作「草木归其泽。」）

◇鲁郊祝

以斯□音赤羽，去鲁侯之咎。（《说文。鸟部》「□」引鲁郊以丹鸡祝。）

◇祭侯辞

惟若宁侯，毋或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女。强饮强射，诒女曾孙诸侯百福。（《考工记》）

嗟尔不宁侯，为尔不朝于王所，故亢而射女。强食尔食，曾孙侯氏百福。（《大戴礼》）

◇立社祝

今某月日，君为某立社。社，祭土而主阴气也。五谷用成，万民以生。敢用肥豚嘉蔬清酒，敬致大神。自今日以来，福请雨止，惟灵是听。子孙眉寿，万神含灵。（《御览》七百三十六引《礼。外篇》「立社祝」）

◇请雨祝

昊天生五谷以养人。今五谷病旱，恐不成。敬进清酒膊脯，再拜请雨，雨幸大澍。（《古微书》引《春秋汉含孳。请雨祝》）

皇皇上天，照临下土。集地之灵，神降甘雨。庶物群生，咸得其所。（《博物志。史补》）

◇止雨祝

天生五谷，以养生民。今天雨不止，伤五谷，如何！神灵而行而止，杀牲以赛神灵。雨则不止，鸣鼓攻之，朱缘绳索而齐之。（《御览》七百三十六引《礼。外篇》）

天生五谷，以养人民。今天雨不止，用伤五谷，如何如何！灵而不幸，杀牲以赛神灵。雨则不止，鸣鼓攻之，朱缘绳萦而协之。（《博物志。史补》，又见《御览》七百三十六）

◇禳田祝

瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家。（《史记。淳于髡传》）

下田污邪，得谷百车。蟹果者宜禾。《说苑。复恩》）

蟹果者宜禾，污邪者百车。传之後世，洋洋有馀。（《说苑。尊贤》）

蟹果者宜禾，污邪者满车。五谷蕃熟，穰穰满家。（《荀子。□□□注》）

高得万束，下得千斛。（《艺文类聚》九十六引《说苑》：淳于髡对楚王曰：「臣来，见道傍野民持一头鱼上田税。」）

◇禁鼠祝

付敕屋吏，制断鼠虫。三时言功，鼠不敢行。（《齐民要术》五引《龙鱼河图》：「冬以腊月，鼠断尾。正月旦，口未出时，家长斩鼠，著屋中祝。」）

◇龟祝

今日吉，谨以粱卵弟黄，祓去玉灵之不祥。玉灵必信以诚，知万事之情辩，兆皆可占。不信不诚，则烧玉灵，扬其灰，以徵後龟。

假之玉灵夫子，夫子玉灵，荆灼而心，令而先知，而上行於天，下行於渊。诸灵数采，莫如汝信。今日良日，行。（一作身）一良贞。

假之灵龟，五筮五灵，不如神龟之灵，知人死，知人生，某身良贞。（褚先生补《史记。龟策列传》）

◇口诫

勿谓何有，积怨致咎。勿曰不传，伏流成川。蚁孔溃河，溜穴倾山。（《艺文类聚》十七。案傅子拟《金人铭》作《口铭》，有末二语，疑此《口诫》即《口铭》，未敢定之。）

◇诅楚文

又（有）秦嗣王，敢用吉玉宣璧，使其宗祝邵，布愍告于不显大神巫咸及大沈、久湫，以底楚王熊相之多罪。昔我先君穆公，及楚成王，是缪力同心，两邦有壹。绊以婚姻，衤以齐盟，曰万子孙，毋相为不利，亲不显大神巫咸、大沈、久湫而质焉。今楚王熊相，康回无道，氵㸒失（佚）甚乱，宣竞□（从）变输盟制，内之则虢虐不辜，刑戮孕妇，幽刺亲戚，拘圉其叔父，置者（诸）冥室椟棺之中；外之则冒改久心，不畏皇天上帝及不显大神巫咸、大沈、久湫之光列威神，而兼倍十八世之诅盟，卫者（诸）侯之兵以临加我，却划伐我社稷，伐灭我百姓。求蔑法（废）皇天上帝及不显大神巫咸、大沈、久湫之恤，祠之以圭玉牺牲，逑取彳吾边城新徨，及於长《亲攴》，彳吾不敢曰可。今又悉兴其众，张《孑今》意怒，饰甲兵，奋士盛师，以逼吾边竞（借为竟，）将欲复其□迹。唯是秦邦之羸众敝赋，享俞栈舆，礼使介老将之，以自救医殳，亦应受皇天上帝及不显大神巫咸、大沈、久湫之几，灵德赐克剂楚师，且复略我边城。敢数楚王熊相之倍盟犯诅，箸石章以盟大神之威神。（《绛贴》，又《古文苑》有释文，小异。）

◇赤爵衔丹书

（《学记疏》作「瑞书」）

敬胜怠者吉，怠胜敬者灭。义胜欲者从，欲胜义者凶。凡事不强则不枉，不敬则不正。枉者废灭，敬者万世。以仁得之，以仁守之，其量百世。以不仁得之，以仁守之，其量十世。以不仁得之，不仁守之，不及其世。（《史记。周本纪。正义》引《书帝命验》云：季秋之月甲子，赤爵衔丹书入于酆，止于昌户，其书云云。又见《大戴礼。武王践阼篇》，以「敬者万世」已上为《颛顼丹书》，「以仁得之」已下为师尚父述所闻。）

◇纪国金壶丹书

食鱼无反，勿乘驽马。（《晏子春秋。内篇杂》上：「景公游于纪，得金壶。中有丹书。」）

◇玉苞舒图

已下图谶

帝当枢百则禅虞。（《御览》八十一引《论语撰考谶》、《赤龙负玉苞舒图出》，尧与大舜等共发。）

◇玉牒文

祝融司方发其英，沐日浴月百宝生。（《续汉。郡国志》注补引《湘中记》：「衡山有玉牒，禹案其文以治水，遥望衡山如阵云。」）

◇玄刻文

延喜之王受德，天赐之佩。（《初学记》九引《尚书。璇玑钤》曰：禹授启握玄出刻。」）

◇黑玉赤勒

玄精天乙受神福，命之予，伐桀命克，予商灭夏天下服。（《诗。商颂。谱疏》引《尚书中侯。雒予命》云：「天乙在亳，东观于洛，黄鱼双跃出，济于坛，黑鸟以雄随鱼亦上，化为黑玉赤勒，曰。」又见《艺文类聚》十二，《御览》八十三。）

◇赤爵衔书

姬昌苍帝子，亡殷者纣王。（《宋书。符瑞志》：「赤爵衔书及丰，置于昌户，昌拜稽首受之。」）

◇赤乌衔

天命周文王，伐殷有国，泰颠来宾，河出绿图，帝出乘黄。（《墨子。非攻》下：「赤乌衔），降周之岐社。」

◇凤皇衔书

殷帝无道，虐乱天下。皇命已移，不得复久。灵远离，百神吹去。五星聚房，昭理四海。（《宋书。符瑞志》：「凤皇衔书，游文王之都。」）

◇玉璜刻文

姬受命，吕佐旌，德合昌来提。撰尔雒钤报在齐。（《文选。任）劝进笺》注引《尚书中侯》：「吕尚立变名。」答曰：「望钧得玉璜。」刻曰：云云。又见《宋书。符瑞志》

◇麟吐玉书

水精之子孙，衰周而素王。（《拾遗记》三：「夫子未生时，有麟吐玉书於阙里人家。」）

◇鲁端门血书

趣作法，孔圣没。周姬亡，慧东出。秦政起，胡破术。书纪散，孔不绝。（《公羊》哀十四年《解诂》，《艺文类聚》九十八引《春秋演孔图》：「得鹿之後天下血」，书鲁端门。）

◇黄玉刻文

宝文出，刘季握。□金刀，在轸北。字禾子，天下服。（《搜神记》八，《宋书。符瑞志》，《初学记》二，《御览》十四，又八百五，《事类赋》九：「赤虹自上而下，化为黄玉，长三尺，有刻文，孔子跪授而读之。」）

孔提命，作应法，为赤制，雀集。（《艺文类聚》九十，又九十九，《御览》九百二十二，并《春秋演孔图》，「赤爵集书上，化为黄玉刻。」）

◇麟吐图

姬周亡，赤气起，火曜兴，玄丘制命帝□（金。《搜神记》八、《宋书。符瑞志》、《五行大义》五）

◇玉版

璇玑，一低一昂是七期。（《御览》六百六引《春秋演孔图》：「天授《演孔图》，中有大玉刻一版。」）

◇素书

後世修吾书，董仲舒。护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离意。璧有七，张伯藏其一。（《後汉。钟离意传》注引《意别传》：「孔子床首有悬瓮，发之，中有素书。」又《水经。泗水注》，《续汉郡国志》二注。）

◇遗谶

亡秦者胡也。（《易纬。通卦验》：「孔子表《洛书》，摘亡辟。」又《论衡。实知》：「孔子将死，遗谶书。」）

不知何一男子，自谓秦始皇，上我之堂，踞我之床，颠倒我衣裳，至沙丘而亡。（《论衡。实知》：「孔子将死，遗谶书。」又《古微书》引《春秋演孔图》云：「驱除名政，颠倒吾衣裳，坐吾曲床，滥长九州灭六王，至于沙丘亡。」）

◇嘉林龟左肋书文

甲子重光得我者，匹夫为人君。有土正，诸侯得我为帝王。（《史记。龟策传万毕石朱方传》）







【卷十五】

◎古逸

◇《归藏》

谨案：杜子春注《周礼》云：「《归藏》，黄帝也。」《御览》六百九引《帝王世纪》云：「殷人因黄帝曰《归藏》」。《礼运》：「我得坤乾焉。」郑云：「其书存者有《归藏》。」《疏》引熊安生云：「殷《易》以坤为首，故先坤後乾。」《隋志》《旧新唐志》：「《归藏》十二卷。」《隋志》又云：「《归藏》，汉初已亡。晋中经有之，唯载卜筮，不似圣人之旨。以本卦尚存，故取贯於《周易》之首，以备殷《易》之缺。」按《御览》六百八引桓谭《新论》云「《归藏》四千三百言。」是西汉末已有此书，《汉志》本《七略》偶失载耳。《文献通考》引《崇文总目》云：「今但存《初经》《齐母》《本蓍》三篇。」《玉海》引《中兴书目》同。《文渊阁书目》不著录，盖三篇又亡于元、明之际。今辑群书所载，得八百四十六字，视桓谭所见本略存十二焉。

昔黄神与炎神争斗涿鹿之野，将战，筮於巫咸，曰：「果哉！而有咎。」（《御览》七十九，《路史。前纪三》，《後纪》四。）

昔者丰隆筮将云气而吉核之也。（《北堂书钞》一百五十。案旧写本每条删下半段以「之也」字代之，通部如此。《穆天子传》二注云，「丰隆筮御云，得《大壮》卦，遂为云师。」疑《归藏》之文。陈禹谟本作「虽有丰隆，茎得云气而结核，」盖臆改也，不足据。）

昔者河伯筮与洛战而枚占，昆吾占之，不吉。（《初学记》二十。）

昔常娥以西王母不死之药服之，遂奔为月精。（《北堂书钞》一百五十，《文选。月赋》注，《宣贵妃诔》注，《祭颜光录文》注，《御览》九百八十四）

羿请不死之药於西王母，娥窃之以奔月。将往，枚筮之於有黄，有黄占之曰：「吉。翩翩归妹，独将西行。逢天晦芒，毋惊毋恐，後且大昌。」（《续汉。天文志》上注引张衡《灵宪》，当是《归藏》之文）

鲧筮之於《归藏》，得其大明，曰：「不吉，有初亡後。」（《路史。後纪》十三）

昔者夏后启筮享神於晋之墟，作为台，於水之阳。（《艺文类聚》六十二，《文选。王元长曲水诗序》注，《初学记》二十四，《御览》一百七十七）

昔夏后启筮享神於大陵，而上钧台枚占，皋陶曰：「不吉。」（《北堂书钞》八十二，《初学记》二十四，《御览》八十二）

启筮徙九鼎，启果徙之。（《路史。後纪》十四）

昔者桀筮伐唐，而枚占於荧惑，曰：「不利出征，惟利安处。彼为狸，我为鼠，勿用作事，伤其父。」（《御览》八十二，又九百十二，《路史。後纪》十四）

武王伐商，枚占，耆老曰：「不吉。（《路史。後纪》五。）

昔穆王天子筮出於西征，不吉，曰：「龙降於天，而道里修远，飞而冲天，苍苍其羽。」（《御览》八十五）

穆王猎干戈之野。（《御览》八百三十一）

昔穆王子筮卦於禺强。（《庄子。大宗师》、《释文》、《路史。後纪》五）

《节》卦；殷王其国，常毋谷目。（《周礼。太卜》疏，《路史。发挥》）

《剥》，良人得其玉，君子得其粟。（《御览》八百四十）

鼎有黄耳。利得鲤。（《艺文类聚》九十九）

有凫鸳鸯，有雁（。《艺文类聚》九十二，《御览》九百二十五）

乾者，积石风穴之琴，亭之者弗亭，终身不瘳。（《北堂书钞》一百五十八）

君子戒车，小人戒徒。（《文选。颜延年秋胡诗》注）

上有高台，下有雍池，以此事君，其贵若化。若以贾市，其富如河。（《御览》四百七十二）

有人将来，遗我货贝。以正则彻，以求则得，有喜则至。（《艺文类聚》八十四，《御览》八百七十）

有人将来，遗我钱财，自夜望之。（《御览》八百三十一）

东君云中。（《史记。封禅书》《索隐》云：「见《归藏易》。」）

乾为天，为君，为父，为大赤，为辟，为卿，为马，为禾，为血卦。（《路史。发挥》。案此盖《说卦》文，殷《易》先有，非始《十翼》。）

已上二十五事，引见不著篇名。其云「黄神」至「夏后」「启占验」，当在「启筮篇」，而并及武王、穆王者，盖太卜增加。《北堂书钞》一百一引桓谭《新论》：「《归藏》藏于太卜，」故殷《易》有周事。凡繇辞外，皆传说耳。）

◇《归藏》启筮

太昊之盛，有白云出自苍梧，入於大梁。（《艺文类聚》一，《文选。谢新亭渚别范零陵诗》注，《初学记》一，《百帖》二，《御览》八，又八百七十二）

昔女娲筮张云幕而枚占，神明占之曰：「吉。昭昭九州，日月代极。平均土地，和合万国。」（《北堂书钞》一百三十二，《初学记》二十五，《御览》七十八）

共工，人面蛇身朱发。（《山海经。大荒西经》注，《艺文类聚》十七，《御览》三百七十三，《路史。後纪》二）

蚩水出自羊水，八肱八趾疏首，登九淖，以伐空桑，黄帝杀之於青丘。（《初学记》九，《路史。後纪》四。案《路史》又云：「蚩尤疏首虎卷，八肱八趾。」见《归藏启筮》）

空桑之苍苍，八极之既张，乃有夫羲和，是主日月，职出入，以为晦明。（《山海经。大荒南经》注）

瞻彼上天，一明一晦，乃有夫羲和之子，出於阳谷。（《山海经。大荒南经》注）

帝尧降二女，为舜妃。（《周礼。太卜疏》引《坤开筮》，坤是其卦名。）

滔滔洪水，无所止极，伯鲧乃以息石息壤，以填洪水。（《山海经。海内经》注，又见《史记。甘茂传》《索隐》，《北堂书钞》一百六十作「以堙洪水。」）

鲧死，三岁不腐。剖之以吴刀，化为黄龙。（《山海经。海内经》注）

鲧殛死，三岁不腐，副之以吴刀，是用出禹。（《初学记》二十二，《路史。後纪》十二。）

丽山之子鼓，青羽人面马身。（《山海经。西山经》注，《路史。後纪》四。案《西山经》又云：「钟山，其子曰鼓，其状如人面而龙身。」注云：「其类皆见《归藏启筮》）

金水之子，其名目羽蒙。乃之羽民，是生百鸟。（《文选。鹦鹉赋》注，《御览》九百十四）

羽民之状，鸟喙赤目而白首。（《山海经。海外南经》注）

昔彼九冥，是与帝辩同宫之序，是为《九歌》。（《山海经。大荒西经》注）

不可窃《辩》与《九歌》以国于下（《山海经。大荒西经》注）

◇归藏郑母经

昔者羿善射，毕十日，果毕之。（《尚书。五子之歌疏》，《左传》襄四年《疏》，《论语。宪问疏》，《孟子。梁惠王》疏，《山海经。海外东经》注。案洪兴祖《补注。天问》引《归藏易》云：「羿毕十日，」即此约文。）

夏后启筮御飞龙登於天，吉，明启亦仙也。（《山海经。海外西经》注。案《穆天子传》五注云：「嵩高山，启母在此山化为石，而子启亦登仙。」皆见《归藏》。）

明夷曰：昔夏后启上乘龙飞，以登飞天，皋陶占之曰：「吉。」（《御览》九百二十九案《路史。後纪》十四引《归藏。郑母经》：「明夷曰：「夏后启筮御龙飞升于天，」」与上文连为一条。）

◇归藏初经

初坤，初乾，初离，初坎，初兑，初艮，初，初巽。（《路史。後纪》五，又《发挥》。案《玉海》三十五引作初乾，初，初艮，初兑，初荦，初离，初，初巽。卦皆六画。即坤，荦即坎，即震。世有《归藏镜》亦作，作荦，作。）

◇归藏齐母经

瞿有瞿有，瓜宵梁为酒。尊于两壶两俞，饮之二日後稣。士有泽，我取其鱼。（《尔雅。释畜注》《释畜疏》云：「《归藏齐母经》之文也。瞿有，卦名。」）

◇归藏本蓍篇

蓍末大于本为上吉，蒿末大于本次吉，荆末大于本次吉，箭末大于本次吉，竹末大于本次吉。蓍一五神，蒿二四神，荆三三神，箭四二神，竹五一神。筮犯皆臧，五筮之神明皆聚焉。（《御览》七百二十七引《归藏》，不著篇名。《崇文总目》云：「今唯存《初经》《齐母》《本蓍》三篇。」知此为《本蓍》篇文。）

《左传》襄九年，穆姜梦于东宫，初往而筮之，遇《艮》之八。注：「《连山》《归藏》，皆以七八为占，故言遇《艮》之八。《疏》：「七为少阳，八为少阴，九为老阳，六为老阴，老主而少不变。《周易》以变为占，二《易》以不变为占。此筮遇《艮》之八谓《艮》之第二爻不变者，是八也。」

◇筮辞

谨案：《周礼。太卜》掌三《易》之法，一曰《连山》二曰《归藏》三曰《周易》，其经卦皆八，其别皆六十有四。秦焚书，唯《易》以卜筮存。《易》盖统三《易》言之。汉专用《周易》，而夏、殷《易》若存若亡，通儒不尽见之，後竟佚失，可异也。余编上古三代文既辑《归藏》一篇如右，而左氏所载或用《周易》，传必明明标出，其不标出者实兼三《易》，然亦有筮者临时推测，别撰韵语为象辞，复以韵语下断者，今辑一篇，题曰《筮辞》，附《归藏》後焉。

同复于父，敬如君所。（《左传》闵二年：成季之将生也，筮之，遇《大有》之乾云云。注：「筮者之辞也。」）

涉河，侯车败。（《左传》僖十五年，秦伯伐晋，卜徒父筮之吉，云云。）

千乘三去，三去之馀，获其雄狐。（同上：「诘之，对曰：「乃大吉也。三败，必获晋君。其卦遇蛊」云云。注盖卜筮者杂辞，以狐蛊为君，其义欲以喻晋惠公，其象未闻。）

土羊，亦无{亡皿}也。女承筐，亦无贶也。西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败姬。车说其复，火焚其旗，不利行师，败于宗丘。归妹癸孤，寇张之弧，侄其从姑，六年其逋，逃归其国，而弃其家。明年，其死於高梁之虚。（《左传》僖十五年：「初，晋献公筮嫁伯姬於秦，遇《归妹》之睽，史苏占之曰：「不吉。」其繇曰」云云。注：「凡筮者用《周易》，则其象可推。」非此而往，则临时占者或取于象，或取于气，或取于时日王相以成其占。）

南国蹙，射其元王中厥目。（《左传》成十六年：晋楚遇于鄢陵。公筮之，史曰：「吉。其卦遇复」云云。注：「此卜者辞也。」）

◇卜颂

谨案《周礼》太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体皆百有二十，其颂皆千有二百，盖三兆之颂合三千六百。群书所载卜之「遇兆曰」、「其繇曰」、「占曰」者，皆卜颂也。卜以五行为兆。《左传》哀九年，赵鞅卜救郑，遇水适火，注：「水火之兆，」《疏》引服虔云：「兆南行适火。」卜法横者为土，立者为木，邪向经者为金，背经者为火，因光而细曲者为水。自汉以来，筮专行而卜微。今辑《卜颂》一篇，附三《易》之後焉。

鼎成三足而方，不炊而自烹，不举而自臧，不迁而自行，以祭於昆吾之虚上乡。（《墨子。耕柱》：「昔者夏后开使蜚廉采金于山川，而陶铸之于昆吾，是使翁难乙卜于目若之龟，龟曰。」）

逢逢白云，一南一北，一西一东。九鼎既成，迁于三国。（《墨子。耕柱》：「乙又言兆之由曰：飨矣」云云。由同繇。）

非龙非螭，非虎非罴。兆得公侯，天遗汝师，以之佐昌，施及三王。（《六韬》：文王将田，史编布卜曰：「田於渭阳，将大得焉」云云。文王曰：「兆致是乎？」史编曰：「编之太祖史畴，为禹占得{白本}陶，兆比於此。」案《史记。齐世家》载此小异）

蜉蝣之羽，飞集于户。鸿之戾止，弟弗克理。重灵降诛，尚复其所。（《文选。思玄赋》注引古文《周书》：周穆王姜后昼寝而孕越姬嬖，窃而育之，毙以玄鸟二七，涂以彘血，诸姜后，遽以告王。王恐，发书而占之，曰。」）

虫飞集户，是曰失所。惟彼小人，弗克以育君子。（同上：「问左史氏，史灼曰。」案灼本又作豹。）

关亲，将留其身，归于母氏，而後获宁。册而藏之，厥休将振。（同上：史良曰：「是谓」」云云）

凤皇于飞，和鸣锵锵。有妫之後，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之後，莫之与京。（《左传》庄二十二年：初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：「吉」云云。）

其名曰友，在公之右。间于两社，为公室辅。（《左传》闵二年，成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：「男也。」又见昭三十二年。）

挟以衔骨，齿牙为猾，戎夏交猝。（《晋语》一：献公卜伐骊戎，史苏卜之，曰：「胜而不吉，遇兆。云云，」公不听，遂伐骊戎，克之，得骊姬以归。）

专之渝，攘公之俞。一薰一莸，十年尚犹有臭。（《左传》僖四年：初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰：「从筮。」卜人曰：「筮短龟长，不如从长，且其繇曰云云，必不可。」弗听。）

兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。（《左传》襄十年。「郑皇耳帅师侵卫，孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇，曰云云）

君子得鼋，小人遗冠。（《御览》六百八十四，八百三十二，九百三十二引《古文琐语》：范献子卜猎，其繇曰云云。献子猎无所得，遗得其豹冠。）

沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利于商。（《左传》哀九年，赵鞅卜救郑，遇水适火，史龟曰：「是谓云云。」）

如鱼窥尾，衡流而方羊。裔焉大国，灭之将亡。阖门塞窦，乃自後逾。（《左传》哀十七年，卫侯梦浑良夫叫天无辜，卫侯贞卜，其繇曰。）

大横庚庚，余为天王，夏启以光。（《史记。文帝纪》：「陈平等遣人迎代王，代王卜之，兆得大横，占曰。」）

◇夏书

昏墨贼杀。（《左传》昭十四年夏引「《夏书》云云，皋陶之刑也。」注：「逸书。」）

◇夏训

有穷后羿。（《左传》襄四年引《夏训》有之，」注：「《夏训》，夏书。」）

昔有夏之方衰也，后羿自Θ迁于穷石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事，而氵㸒于原兽。弃武罗、伯因、熊髡、ζ圉而用寒浞。寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为已相。浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不忍食诸，死于穷门。靡奔有鬲氏。浞因羿室，生浇及，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处于戈。靡自有鬲氏收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭于戈，有穷由是遂亡。（同上）

◇训语

夏之衰也，褒人之神化为二龙，以同于王庭而言曰：「余褒之二君也。」夏后卜杀之与去之与止之，莫告。卜请其而藏之，吉，乃布币焉，而策告之，龙亡而在，椟而藏之，传郊之。及殷周，莫之发也。（《郑语》史伯引《训语》有之。注：「《训语》，周书。」）

◇秩官

敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯膳宰致饔，禀人献饩，司马陈刍，工人展车，百官以物至，宾入如归，是故大小莫不怀爱。其贵国之宾至，则以班加一等，益虔。至于王吏，则皆官正莅事，上卿监之。若王巡守，则君亲监之。（《周语》中，单襄公引周之《秩官》。注：「《秩官》，周常官篇名。」）

◇西方之书

怀与安，实疚大事。（《晋语》四，注：「西方谓周。」）

◇大度之书

举兵之日而境内不贫，战而必胜，胜而不死，得地而国不败，为此四者，若何？举兵之日而境内不贫者，计数得也；战而必胜者，法度审也；胜而不死者，教器备利而敌不敢校也。得地而国不败者，因其民也。（《管子。兵法》）

◇郑书

安定国家，必大焉先。（《左传》襄三十年，子产引「《郑书》有之。」注：「郑国史书。」）

恶直丑正，实蕃有徒。（《左传》昭二十八年，晋司马叔游引「《郑书》有之。」注：「郑书，古书名也。」）

◇太府之宪

国虽大赦，降臣亡子，不得与焉。（《战国策。魏》四；安陵君言：「先君手受《太府之宪》，《宪》之上篇曰。」注：「以城降人及亡人之子。」）

◇礼志

将有请於人，必先有入焉。欲人之爱己也，必先爱人；欲人之从己也，必先从人。无德於人，而求用於人，罪也。（《晋语》四）

◇前志

敌惠敌怨，不在後嗣。（《左传》文六年）

◇志

言以足志，文以足言。（《左传》襄二十五年）

高山峻原，不生草木；松柏之地，其土不肥。（《晋语》九。）

◇军志

允当则归。（《左传》僖二十八年，注：「《军志》，兵书。」）

知难而退。（同上又宣十二年。随武子曰：「见可而进，知难而退，军之善政也。」）

有德不可敌。（同上）

先人有夺人之心。（《左传》宣十二年。）

◇周志

勇则害上，不登於明堂。（《左传》文二年引《周志》有之，注：「《周志》，周书也。」案见《周书。大匡解》。）

文王梦天帝，服玄穰，以立於令狐之津。帝曰：「昌，赐汝望。」文王再拜稽首，太公於後亦再拜稽首。文王梦之夜，太公梦之亦然。其後文王见太公而□之曰：「而名为望乎？」答曰：「唯，为望。」文王曰：「吾如有所见於汝。」太公言年月与其日，且尽道其言：「臣此以得见也。」文王曰：「有之有之。」遂与之归，以为卿士。（晋太康十年，汲县《齐太公庙碑》引《周志》）

◇汲冢琐语

谨案，《晋书。束皙传》：「初太康二年，汲郡人不准盗发魏襄王墓，或言安厘王冢得竹书数十车，其《琐语》十一篇，诸国卜梦妖怪相书也。」《隋志》：《古文琐语》四卷，《汲冢书》。《旧新唐书》同宋以後不著录。今辑群书引见，省并复重，得二十五事，汇为一篇，至《穆天子传》，《竹书纪》年》，俱汲冢古文，见存不录。

舜囚尧於平阳，取之帝位。今见有囚尧城。（《史通。疑古篇》，《广宏明集》十一。案《初学记》八引《竹书》云：「舜囚尧，偃蹇丹朱。」盖此城也。）

仲壬崩，伊放太甲，乃自立四年。（《御览》八十三）

周宣王夜卧而晏起，后夫人不出於房。其后既出，乃脱簪珥，待罪於永巷，使其傅母通言於宣王曰：「妾之氵㸒心见矣。至使君王失礼而晏起，以见君王之乐色而忘德也。乱之兴，从婢子起，敢请罪。」王曰：「寡人不德，实自生过，非夫人之罪也。」遂复姜后也。勤于政事，早朝晏退，卒成中兴之名。（《艺文类聚》十五）

宣王之元妃献后，生子不恒，期月而生，后弗敢举。天子召问群臣及元史，史皆答曰：「若男子也，身体有不全，诸骨节有不备者，则可。身体全，骨节备，不利於天子也。将必丧邦。」天子曰：「若而不利余一人，命弃之。」仲山甫曰：「天子年长矣，而未有子。或天将以是弃周，虽弃之，何益？且卜筮言，何必从？」天子乃弗弃之。（《御览》八十五，又一百三十五）

幽王娶褒姒，楚矢箕服，是丧王国。（《北堂书钞》二十六，又四十二。）

周王欲杀王子宜咎，立伯服，释虎，将执之，宜咎叱之，虎弭耳而服。（《御览》八百九十一，《事类赋。注》二十）

晋冶氏女徒病，弃之舞嚣之马僮饮马而见之。病徒曰：「吾良梦。」马僮曰：「汝奚梦乎？」曰：「吾梦乘水如河汾，三马当以舞。」僮告舞嚣，自往视之，曰：「尚可活，吾买汝。」答曰：「弃之矣。犹未死乎？」舞嚣曰：「未。」遂买之，至舞嚣氏而疾有间，而生荀林父。（《御览》六百四十二）

晋平公梦见赤熊窥屏，恶之而有疾，使问子产。（案《左传》昭七年《疏》引以上同）子产曰：「昔共工之卿曰浮游，既败於颛顼，自没沈淮之渊（案《路史。後纪》引作「自沈于渊」）其色赤，其言善笑，其行善顾，其状如熊，常为天王崇，见之堂则王天下者死；见之堂下则邦人骇；见之门则近臣忧；见之庭则无伤。今窥君之屏，病而无伤，祭颛顼共工，则瘳。」公如其言而病间。（《御览》九百八，《路史。後纪》二。案《史通》云：「寻《汲冢琐语》，即《乘》之流耶？其《晋春秋》篇云：「平公疾，朱熊窥屏。」左氏亦载斯事，而云梦黄熊入门。）

晋平公与齐景公乘，至於浍上，见人乘白骖八驷，以来平公之前。公问师旷曰：「有犬狸身而狐尾者乎？」（案《水经注》引作「有犬狸身而狐尾，随平公之车，公问师旷。」《太平广记》引作去其车而随公之车。」）师旷有顷而答曰：「有之。首阳神，其名曰者来。首阳之神饮酒霍太山，而归其居，而於浍乎见之。（案《水经注》引对曰：「首阳之神，有犬狸身狐尾。其逢君者，饮酒得福则徼之。」《太平广记》引作「狸而狐尾，其名曰首阳之神。饮酒于霍太山，而归其君。」）甚善，君有喜焉。」（《水经。浍水注》，《御览》四十，《太平广记》二百九十一）

师旷御晋平公，（案《御览》三百六十九引作「晋师旷昼侍平公」）鼓瑟，辍而笑曰：「齐君与其嬖人戏，坠於床而伤其臂。」平公命人书之曰：某月某日（案《御览》三百九十一引作「某年某月。」）齐君戏而伤，问之於齐侯，齐侯笑曰：「然，有之。（《艺文类聚》十九《御览》三百六十九，又三百九十一。案《御览》三百六十九引作「公昼记之，使问齐侯，果如其言。」）

有鸟飞从西方来，白质，五色皆备，集平公之庭，相见如让。公召叔向问之，叔向曰：「吾闻师旷曰：「西方有白质鸟，五色皆备，其名曰；南方赤质，五色皆备，其名曰摇。」其来为吾君臣，其祥先至矣。」（《御览》九百十七）

齐景公伐宋，至曲陵，梦见大君子，甚长而大，大下而小上，其言甚怒，好仰，晏子曰：「若是，则盘庚也。夫盘庚之长九尺有馀，大下小上，白色而髯，其言好仰而声上。」公曰：「是也。」「是怒君师，不如违之。」遂不伐宋也。（《御览》三百七十七）

齐景公伐宋，至曲陵，梦见有短丈夫宾於前，晏子曰：「君所梦何如哉？」公曰：「其宾者甚短，大上而小下，其言甚怒，好亻免。」晏子曰：「如是，则伊尹也。伊尹甚大而短，大上小下，赤色而髯，其言好亻免而下声。」公曰：「是矣。」晏子曰：「是，怒君师，不如违之。」遂不果伐宋。（《御览》三百七十八）

范献子卜猎，命人占之，曰：「其繇曰：君子得鼋，小人遗冠。」范献子猎而无得，遗其豹冠。（《御览》六百八十四，又八百三十二，又九百三十二）

陨石於铸三，宋景公问於刑史子臣曰：「陨石於铸三，何也？」刑史子臣答曰：「天下之望山三，将崩。」（《北堂书钞》一百六十）

初，刑史子臣谓宋景公曰：「从今已往，五祀（案《御览》引作五月。）五日，臣死。自臣死後，五年五月丁亥（案《御览》引作丁巳，）吴亡。已後五祀八月辛巳，君薨。」刑史子臣至死日，朝见景公，夕而死。後吴亡，景公惧，思刑史子臣之言，将至死日，乃逃於瓜圃（案《初学记》二十四引「瓜圃」，见《琐语》）遂死焉。求得，已虫矣。（《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十八，《事类赋注》二十七）

智伯既败，将出走，梦火见於西方，乃出奔秦。又梦火见於南方，遂奔楚也。（《御览》八百九十六，《事类赋》注八）

蒲且子见双凫过之，其不被弋者亦下（《文选。励志诗》注）

齐东有二石，高八尺，博四尺，而入於海。（《北堂书钞》一百六十）

《汲冢琐语》记太丁时事，目为夏殷《春秋》。（《史通。六家篇》）

《琐语》又有《晋春秋》，记献公十七年事。（《史通。六家篇》）

《琐语》春秋载鲁国闵公时事，言之最详。（《史通。惑经篇》）

汲冢所得书，寻亦亡逸，今惟《纪年》《琐语》《师春》在焉。案《纪年》《琐语》载春秋时事，与左氏同。（《史通。申左篇》）

疏圃见《琐语》。（《初学记》二十四）

《汲冢琐语》，乃载《秦望碑》。（《颜氏家训。书证篇》）

◇古文《周书》

谨案古文《周书》亦汲冢所得，今仅《文选注》引有二条，或以《逸周书》当之，非也。

周穆王姜后，昼寝而孕，越姬嬖，窃而育之，毙以玄鸟二七，涂以彘血，诸姜后，遽以告王。王恐，发书而占之，曰：「蜉蝣之羽，飞集于户。鸿之戾止，弟弗克理。重灵降诛，尚复其所。」问左史氏，史豹曰：「虫飞集户，是曰失所。惟彼小人，弗克以育君子。」史良曰：「是谓关亲，将留其身，归于母氏，而後获宁。册而藏之，厥休将振。」王与令尹册而藏之於椟。居三月，越姬死，七日而复，言其情曰：「先君怒子甚，曰：「尔夷隶也，胡窃君之子，不归母氏？将而大戮，及王子於治。」」（《文选。思玄赋》注引《古文周书》。案梅鼎祚《文纪》引此作《汲冢》《师春》，未详所出。）

穆王田，有黑鸟若鸠，扁飞而寺於衡，御者毙之以策，马逸不克止之，踬於乘，伤帝左股。（《文选。赭白马赋》注引《古文周书》）

◇桃左春秋

人主之疾死者不能处半，人主弗知，则乱多资。（《韩非子。备内》）







【卷十六】

◎释氏

谨案：佛教始于周，释藏所载佛说诸经中有敕令书表，皆周代外国文也。翻译不无润色，姑编入三代文。其不称佛说者，如《根本说》及《西域记》所载西土先志中，亦往往有书记，未详时代，编入先唐文。

◎迦叶佛

佛姓迦叶，波罗柰城人，梵德子，是为贤劫第三尊。

◇遗释迦牟尼佛书付伽梨衣

我初成道时，大梵天王施我彼丝，是化出，非是缲茧。梵天王施经丝坚牢，地神王施纬丝，由彼二施主，共成一法衣，由是义故，今特施我。我自成道以来，常披此衣，未曾损失，今付悉达。若得成佛，取我僧伽梨，安置洹中。若转毗尼时，当为我著。今留此衣，汝涅後一百年，初有无智比丘分毗尼藏，遂为五部。从百年後，分汝修多罗，当为无量部。诤论由兴，令法速灭，由彼愚僧，不闲三藏，闻开著缯衣，即谓杀蚕。汝若成道後，彼丝自出诸国，非是杀蚕，故我将付树神，今转付汝。此函中并是我遗教，亦将付汝住持遗法。（《法苑珠林》）

◎胜军王

王，舍卫国王。

◇致世尊父净饭王书

汝王太子悉达多，证得无上法，味法味于世出，世间咸蒙济度。（《佛说众许摩诃帝经》）

◎净饭王

王名净饭天，姓刹利。

◇手书召世尊

汝一切义成，是我亲子。既厌烦恼，弃国出家，为求无上正等正觉。己闻成道，教化众生，思念之心，日时相续，令他人得乐，惟我苦恼。譬如大树，因地而生，既有根苗，终望果实。汝心已遂，宜忆往愿，昔者所言，若不证无上菩提寂静之道，誓不再入迦毗罗城。大行已成，宜应愍我，及眷属等。（《佛说众许摩诃帝经》）

◎舍卫国贾人

◇与世尊书

是女端正，甚好无比，欲为佛娶之。（《金色女经》：波罗柰国王生一女，身黄金色，头发绀青，时年十六，父母欲为求婿，女言：「若欲为我求婿者，当令身黄金色，头发绀青，如是可）尔。（」佛时在舍卫国，有贾人到波罗柰国，国王言：「我求婿。」贾人言：「我国中有人复胜是女。」王闻欢喜，令贾人迎取佛，贾人便作书与佛。）

◎释迦牟尼佛

佛名悉达多，净饭王子，年十九立为太子，出家成佛，号天人师。以周昭王二十四年四月八日生，至周穆王五十二年二月十五日死，年七十九，是为贤劫第四世尊。

◇报波罗柰国金色女书

人苦皆从恩爱生，生当复老，老当复病，从病致死，从死至忧哭。天下苦者皆从恩爱生。（《金色女经》：女得书思惟，即得五通达，与父母辞诀，飞到佛前，佛微笑言：「迦叶佛时，是金色女为贫家妇，受佛经法，寿终生世，为国王女。」）

◎四姓

◇敕冶师书

昔育此子，子入吾门，疾疫相仍，财耗当死。太卜占云，儿致此。书到极慑，投之火中。《六度集经》）

◇又与邸阁书

此儿到，疾以石缚腰，沈之深渊。（《六度集经》：菩萨生於家，贫家不育，夜置四衢。有四姓富而无嗣，取育数月，妇妊产男，父生）念，书敕冶师，弟夺书之冶师所。冶师承书，投弟于火。父又生毒念，遣斯儿与邸阁书，囊藏蜡封。儿进半道，有梵志女知占候，裂书更之。邸阁得书，以女妻儿。四姓闻之，内塞而殒。佛告比丘，贫家儿吾身是，妻者裘夷是。四姓者调达是也。

◎勒那跋弥王

◇下梨师跋陀国王敕令

太子辛苦，在於汝国，云何默住，不来表示？书到其时，象马侍送。事若有违，吾当自往。（《贤愚因缘经》）

◎梨师跋陀国王

◇上勒那跋弥王送太子表

太子在此，实所不知。辛酸诸事，伏想委曲。太子今者已还得眼，即娉鄙女为太子妻，比严办具，臣自卫送。（《贤愚因缘经》：勒那跋弥王生太子，名迦良那迦黎，第二子名波婆伽梨。太子往七宝城，得天女所献如意珠，绀色，名旃陀摩尼。波婆伽梨乘太子眠，取树剌刺眼，盗珠而去。太子匍匐到梨师跋陀国，值牧牛人，为拔刺，与梨师跋王守园。王女愿为其妇，立誓一心尊奉，无有他意。太子亦誓于彼波婆伽梨，无有微恨。誓迄，眼悉明。净勒那王知太子存，勒令梨师跋王，王即表送太子归国。佛告阿难：「彼太子者，今我身是。勒那跋弥，我父净饭王是。尔时妇者，今瞿夷是。波婆伽梨者，今提婆达多是也。」）

◎叶国湿波王

◇与太子须大书

汝是智慧之人，去者亦当忍，来者亦当忍，云何恚不还？须汝饮食耳。（《太子须大经》：太子恣意布施，自致得佛，佛告阿难：「我宿命所行，布施如是。太子须大者，我身是。」）

◎王舍国瓶沙王（《五愿经》作比沙王）

◇与德差伊罗国佛迦沙王书

我国中有金银珍宝甚多，我不用为宝。今我国中生一人，华字佛，紫磨金色身，有七十二相。（弗迦沙王《因缘经》，沙王《五愿经》）

◇又报弗迦沙王

佛教人弃家损妻子，断爱欲，当除须发，著法衣，作沙门，所以者何？人愚痴，故不当为者而为之，便为痴。从痴为行，从行为识，从识为名色，从名色为六入。何等为六入？一者眼，二者耳，三者鼻，四者口，五者身，六者心，是为六入。此六事皆外向，眼向色，耳向声，鼻向香，口向味，身向细恧，心向欲，是为六向。从六向为合，从合为痛乐，从痛乐为爱，从爱为受，从受为有，从有为生，从生为老死，忧悲苦不如意恼，如是合大苦阴随习。凡合此勤苦，合名人。智者自去愚痴尽，众恶消除。恶消除便行尽，行尽识尽，识尽名色尽，名色尽六入尽，六入尽合尽，合尽痛乐尽，痛乐尽爱尽，爱尽受尽，受尽有尽，有尽生尽，生尽老死尽，老死尽己忧悲苦不如意恼，如是合大苦阴随习为尽，便不复生，不生即得泥洹道无为。（弗迦沙王《因缘经》，）沙王《五愿经》

◇又报弗迦沙王书

卿以宝华见遗，今以法事相上，详思其义，果报深美，到便诵习，以同道味。（《法句譬论经》）

◎德差伊罗国弗迦沙王

◇与瓶沙王书

愿具闻神佛所施行，教戒当所奉行，愿具答意。（弗迦沙王《因缘经》，沙王《五愿经》）

◎加赦国波罗柰城诸族豪贵

◇与梵摩达哆王书

长生童子，彼作是语，汝不畏後为子孙作患邪？（《中阿含经》：拘罗娑国王名长寿，加赦国王名梵摩达哆，常共战争。拘娑罗国为加赦国所破，长寿生长生童子，猛毅聪明，劝波罗柰诸豪贵族作书与梵摩达哆，梵摩达哆欢喜，令依彼住，与长生出猎，疲乏遂卧，长生拔刀著颈，欲行报怨，复举刀还鞘，以实白之。梵摩达哆以女妻之，还其本国。佛告比丘：「汝等莫共斗争，若以争止争，至竟不见止，唯忍能止争。」）

◎僧大

僧大，舍卫国人。

◇与兄佛大书

大兄起居随时安善。二亲在时，以吾累兄，兄不承之，违废亲教。以女色故，骨肉相残。违亲慈教，为不孝也；残杀人命，为不仁也。杀一畜生，其罪不小，况杀应真？吾不中止，兄自招之。今吾有形，可得相杀，善游寂寞，徒复相害。长别努力，愿从真道。（《佛说佛大僧大经》，又见《经律异相》载此书，末作「从此长别，努力努力。」）

◎某许国王

◇报某国王书

惟别历载，不得言面。每思旧好，何日舍怀！中间隔绝，不及所致。不见忽捐，复遗贤臣，美供绮贵，以相谢矣。克刂抱来意，终始不忘。愿一同会，及散久回。今寄奇珍，是身所有，贵致微心，言面乃叙。（《佛说生经》、《佛说诲子经》）

◎释氏列女

◎阿育王妾

◇诈为王与太子法慧书

尔有慢上之罪，不忍面诛。书到，疾脱眼瞳子，付使还国。（《六度集经》：昔菩萨为王太子，名曰法慧朝王。王之幸妾出援太子，太子力争获免，妾反谮于王，王出太子为边王。妾怀怨，谋除太子，以蜡作印，诈为王书。太子曰：「爱身违亲，谓之大逆。」即出眼付使者。王闻之，收妾以棘笞之，烊胶滴其疮中，高即裂之，为坑生埋。佛告比丘：「太子宿命为童子，卖白珠。彼妾时为富姓女，持珠不买，氵㸒视言调，童子恚曰：「吾凿目。」女曰：「棘胶滴裂肉，生埋汝。」菩萨执志度无极，行持戒如是。」按王子法益坏目，《因缘经》事同）

◎梵志女

◇更四姓与邸阁书

吾年西垂，重疾日困。彼梵志，吾之亲友也。厥女既贤且明，今可任为儿匹，极其宝帛，娉礼预好。小礼大娉，纳妻之日，按此敕矣。（《六度集经》）

〖已上从释藏众经录出敕令书表十九首，迦叶佛前乎佛者也。胜军王佛父行，饭沙王佛之父，舍卫国贾人等与佛并世，四姓等果报因缘，皆前乎佛者。其馀胜光王等未详时代，似皆在佛後，未敢入三代文。〗

◇仙道

◎彭祖

彭祖姓彭名翦，一云名铿，一云姓名铿，陆终第三子，祝融之孙，颛顼之玄孙。历事唐虞夏，至商为守藏史，年七百馀岁，一云八百岁。有《养性经》一卷。（《淮南子。说林训》：「莫寿於殇子，而彭祖为夭矣。」高诱注：「一说彭祖盖黄帝时学仙者。」葛洪《神仙传》：「彭祖讳铿，帝颛顼之玄孙。至殷末年已七百六十七岁，而不衰老，遂往流沙之西，非寿终也。」谨案经传无神仙之说。《论语》「窃比於我老彭。」包曰：「老彭，殷贤大夫。」《释文》引郑曰：「老，老聃。彭，彭祖。」皇侃《疏》曰：「老彭，彭祖也。年八百岁，故曰老彭也。老彭亦有德无位。」皇习见神仙家言，故以八百岁释「老」，非经意也。《郑语》史伯曰：「祝融後八姓，大彭、豕韦为商伯，彭姓彭祖、豕韦诸稽，商灭之。」韦昭曰：「大彭，陆终第三子，曰，为彭姓，封於大彭，谓之彭祖。」又曰：「彭祖，大彭也。」《史记。楚世家》：「陆终生子六，一曰昆吾，三曰彭祖。」《集解》引虞翻曰：「名剪，为彭姓，封於大彭，谓之彭祖。」《索隐》引《世本》：「三曰铿，是为彭祖。」《周书。尝麦解》：「皇天哀禹，赐以彭寿，思正夏略。」《竹书纪年》：「帝启十五年，武观以西河叛，彭伯寿帅师征西河。」合而断之，知彭祖国名即大彭，夏商为方伯，古五霸之一，唐虞封国，传数十世八百岁而灭于商，此其实事也。《论语》之老彭，未知何人。即如郑说，或是彭祖国之支族，入仕商，因以国名名之，后世传会，乃谓彭祖以房中术寿八百岁，此不经之谈也。）

◇摄生养性论

神强者长生，气强者易灭。柔弱畏威，神强也；鼓怒骋志，气强也。凡人才所不至，而极思之，则志伤也；力所不胜，而极举之，则形伤也。积忧不己，则魄神伤矣；积悲不已，则魄神散矣。喜怒过多，神不归室；憎爱无定，神不守形。汲汲而欲，神则烦；切切所思，神则败。久言笑则藏腑伤，久坐立则筋骨伤，寝寐失时则肝伤，动息疲劳则脾伤，挽弓引弩则筋伤，沿高涉下则肾伤，沈醉呕吐则肺伤，饱食偃卧则气伤，骤马步走则胃伤，喧呼诘骂则胆伤。阴阳不交则疮《疒弗》生，房室不节则劳瘠发。且人生一世，久远之期，寿不过三万日，不能一日无损伤，不能一日修补，徒责神之不守，体之不康，岂不难乎！足可悲矣。是以养生之法，不远唾，不骤行，耳不极听，目不久视，坐不至疲，卧不及极。先寒而後衣，先热而後解。不欲甚饥，饥则败气。食诫过多。勿极渴而饮，饮诫过深。食过则症块成疾，饮过则痰癖结聚气风。不欲甚劳，不欲甚逸。勿出汗，勿醉中奔骤，勿饱食走马，勿多语，勿生氵食，勿强食肥鲜，勿沐发後露头。冬不欲极温，夏不欲极凉。冬极温而春有狂疫，夏极凉而秋有疟痢。勿露卧星月之下，勿饥临尸骸之前。勿睡中摇扇，勿食次露头，勿冲热而饮冰水，勿凌甚寒而逼炎炉。勿沐浴後而迎猛风，勿汗出甚而便解衣，勿冲热而便入冷水淋身，勿对日月及南北斗大小便，勿于星辰下露体，勿冲霜雾及岚气，此皆损伤藏腑，败其神魂。五味不得偏耽，酸多伤脾，苦多伤肺，辛多伤肝，甘多伤肾，咸多伤心。此并应於五行，潜禀四体，可理可究矣。志士君子，深可慎焉，犯之必不便损，久乃积成衰败。是故心为五藏之主，气为百体之使，动用以太和为马，通宣以玄寂为车。关节烦劳，即偃仰导引。若不营摄养之术，不顺和平之道，须臾气衰於不竟之际，形枯於声色之前，劳其渺渺之身，憔其戚戚之思，闻斯道养，深可修慎。是以真人常日淡泊，不亲狂荡，而愚者纵意，未至损身，已败其神魂，伤其魄矣。悲夫！（《道藏》临字五号。〓案此秦汉已後养生家言，托之彭祖。）

◇养寿

养寿之道，但莫伤之而已。夫冬温夏凉，不失四时之和，所以适身也；美色淑姿，安闲性乐，不至思欲之感，所以通神也；车服威仪，知足无求，所以一志也；八音五色，以养视听之欢，所以导心也。凡此皆以养寿，而不能斟酌之者，反以速患。古之智人，恐不才之子，不识事宜，流荡不还，故绝其源。故《经》有「上士别床，中士异被。服药百过，不如独卧。色使目盲，声使耳聋，味使口爽。」言若能节宣其宜适，抑扬其通塞者，不减年算，而得其益。凡此之类，譬犹水火，可否失适，反为害耳。人不知其经脉（损伤，血气不足，肉理空疏，髓脑不实，体已先病，故为外物所犯，因风、寒、酒、色以发之。若本充实，岂有病乎？凡远思强健伤人，忧愁悲哀伤人，喜乐过量伤人，忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节伤人，阴阳不交伤人。人所伤者甚众，而独责房室，不亦惑哉！男女相成，犹天地相生也，所以道养神气，使人不失其和。天地得交接之道，故无终竟之限；人失交接之道，故有残折之期。能避众伤之事，得阴阳之术，则不死之道也。天地昼离而夜合，一岁三百六十交，精气和合者有四时，故能生育万物，不知穷极。人能则之，可以长存，次则有服气，得其道，则邪气不能入，治身之本要也。其余历藏导引之术，及念体中万神，有含影中形之事，不然于心志也。人能爱精养体，服气练神，则万神自守。其不然者，营卫枯疲，万神自逝，非思念所留者也。《御览》七百二十引《神仙传》彭祖云。案此後世依托，《道藏。尽字号》有《彭祖导引图》一篇，不录。）

◇养生要

忧恚悲哀伤人，喜乐过差伤人。（《文选。嵇叔夜养生论》注）

◎老子

老子姓李名耳，即老聃，楚国苦县人。为周柱下史，孔子尝问礼。一云即老莱子，楚人。（案《史记》《本传》，亦两说兼存。实则《礼记》之老聃，非即作《道德经》之老子，读者必能辨之。至《养生》之言皆道家依托。）

◇养生要诀

一人之身，一国之象。胸臆之设，犹宫室也；支体之位，犹郊境也；骨节之分，犹百川也；腠理之间，犹四衢也；神犹君也，血犹臣也，气犹民也。故志人能理其身，亦犹人君能治其国。夫爱其民，所以安其国；爱其气，所以全其身。民弊即国亡，气衰即身谢。是以志人上士，当施医於未病之间，不追修於既败之後，故知国难保而易丧，气难清而易浊。审机权可以安社稷，制嗜欲可以保性命。若能摄生者，当先除六害，然後可以延驻。何名六害？一曰薄名利，二曰禁声色，三曰廉货财，四曰损滋味，五曰屏虚妄，六曰除疾妒。六者若存，则养生之道徒设耳。盖未见其有益也，虽心希妙理，口念真经，咀嚼英华，呼吸景象，不能补其促矣。诚知所以保和全真，当须少思，少念，少笑，少言，少喜，少怒，少乐，少愁，少恶，少好，少事，少机。夫多思则神散，多念则心劳，多笑则藏腑上翻，多言则气海虚脱，多喜则膀胱纳客风，多怒则腠理奔浮血，多乐则心神邪荡，多愁则头面焦枯，多好则气智溃溢，多恶则神爽奔腾，多事则筋脉乾急，多机则智虑沈迷。兹乃伐人之生，甚於斤斧；蚀人之性，甚於豺狼。无久行，无久坐，无久立，无久卧，无久视，无久听。不饥强食则脾劳，不渴强饮则胃胀。体欲常劳，食欲常少，劳勿令过，少勿令虚。冬则朝勿虚，夏则夜勿饱。早起不在鸡鸣前，晚起不过日出後。心内澄则真人守其位，气内定则邪物去其身。行欺诈则神悲，行争竞则神沮。轻侮於人当减算，杀害於物必伤年。行一善则魂神欢，构一恶则魄神喜，魂神欲人生，魄神欲人死。常欲宽泰自居，恬淡自守，则神形安静，灾病不生，仙录必书其名，死籍必消其咎。养生之理，尽在此矣。至於练琼丹而补脑，化金液以留神，此上真之妙道，非食谷啖血越分而修之，万人之中，得者殊少，深可诫焉。（《御览》七百二十）

◎鬼神

◎西王母

西王母，国名，在西极。一云天帝女，一云神人。

◇授黄帝符

太一在前，天一备後，得兵契信，战则克矣。（《御览》七百三十六引《黄帝出军诀》：「黄帝梦西王母遣人披玄狐之裘，以符授之。」）

◎玄女

玄女未详，或云天帝女，一云即西王母。有《玄女战经》一卷，《黄帝问玄女兵法》四卷，《玄女式经要法》一卷。（案皆五行家依托。《旧唐志》《黄帝问玄女兵法》三卷，玄女撰）

◇黄帝问玄女兵法

黄帝与蚩尤九战九不胜。黄帝归于太山，三日三夜天雾冥。有一妇人，人首鸟形，黄帝稽首再拜，伏不敢起。妇人曰：「吾玄女也。子欲何问？」黄帝曰：「小子欲万战万胜，万隐万匿，首当从何起？」遂得战法焉。（《艺文类聚》二，《御览》十五，《事类赋》注二，《路史。後纪》四）

黄帝攻蚩尤，三年城不下，募求术士，乃得伍肯，与之言曰：「今日余攻蚩尤，三年城不下，其咎安在？」伍肯曰：「此城中之将，为人必白色商音，始攻时得毋以秋之东方行乎？今黄帝为人苍色角音，此雄军也，以战为之。」黄帝曰：「善。为之若何？」伍肯曰：「臣请攻蚩尤，三日城必下」。黄帝大喜，其中黄直曰：「帝积三年，攻蚩尤而城不下。今子欲以三日下之，何以为明？」伍肯曰：「不如臣言，请以军法论。」黄帝曰：「子欲以何时？」（此下当有伍肯曰三字）「臣请以朱雀之日日正中时立赤色徵音绛衣之军于南方，以辅角军；臣请以青龙之日平旦时立青色角音青衣之军于东方，以辅羽军；臣请以玄武之日人定时立黑色羽音黑衣之将于北方，以辅商军；臣请以白虎之日日入时立白色商音白衣之将于西方，以辅宫军。四将以立，臣请为帝以黄龙之日日中建黄旗于中央，以制四方。」五军已具，四面攻蚩尤，三日，其城果下。黄帝即封肯，世世不绝。（《御览》三百二十八，《路史。後纪》四）

凡行兵之道，天地大宝，得者全胜，失者必负。北斗之中，禽有旬始，状像雄鸡，制百兵之母。能得其术，何神不使？九地九天，各有表里，三奇六合，王威军士。（《御览》三百二十八）

行兵之道，天地之宝，九天九地，各有表里。九天之上，六甲子也。九地之下，六癸酉也。子能顺之，万全可保。（《後汉。皇甫嵩传》注引《玄女三宫战法》。）

战斗之法，当从九天之上击九地之下，众士默默，人无所见。九天者，春在青龙，夏在朱雀，秋在白虎，冬在玄武。四神为九天，其冲为九地。（《北堂书钞》未删改本百十八，《御览》三百二十八。）

战斗之法，乘一破十，百事不失，都皆天一乘六神王齐士击冠旅天下（已上十五字有脱误六神，甲子旬在魁，甲戌旬在胜光当作「胜先」。陈禹谟本此下有「甲申旬在弧」）一句不足信，当云「六神甲子，旬在河魁，甲戌旬在传送，甲申旬在胜先。」据《五行大义》第二十篇引《玄武式经》云：「神后主子，大吉主丑，功曹主寅，大冲主卯，天刚主辰，太乙主巳，胜先主午，小吉主未，传送主申，从魁主酉，河魁主戌，微明主亥。午胜先者，阳气大威，阴气时动，惟阳在先为胜也。」可以互证。甲午旬在罡中，甲辰旬在功曹，甲寅旬在神后，此六神战主也。（《书钞》一百十三）

敌人既阵，必以其胜阵之。敌人为直阵，己以方阵攻之。方阵者，金阵也。敌人为兑阵，己以曲阵攻之。曲阵者，水阵也。敌人为圆阵，己以直阵攻之。直阵者，木阵也。敌人为方阵，己以兑阵攻之。兑阵者，火阵也。敌人为曲阵，己以圆阵攻之。圆阵者，土阵也。（《书钞》一百十三引两条）

欲知敌人来时，视之所从来上神，欲以其胜应之。假令敌人从大小吉魁罡下来，应之以左部青旗；从太一胜光下来，应之以後部黑旗；从功曹太冲下来，应之以右部白旗；从传送，从魁下来，应之以前部赤旗；从登明神后下来，应之以中部黄旗，此天道胜也。（《书钞》一百二十）

出军行将屯守，相与数斗，动作必击鼓作声，听其音，以知已兵强弱也。（《书钞》一百二十七）

诸见举烽火，传言虏且起。欲知审来不，以言者时所加之，得阳者不得阴者为来法。（《艺文类聚》八十，《御览》三百三十五）

六甲将及夫人姓名服色，其将皆著赤帻小冠，带白绶绂，夫人足皆各象其禽兽足。凡欲招致神，当于帛上书诸神名，如法祭之。齐事六日见形，六十日一祭，合诸神祭之。祭法：脯长一尺，广三寸，白茅为藉，编以青丝；藉长二尺四寸，广六寸；饼枣粟并脯置藉上，杯皆黑中。以丹砂九两，盛米囊九枚，置北斗坐上，中为九星，六甲坐外，西南十二坐，坐前一杯，受道者坛东北南面再拜祝。（《书钞》八十八，又八十九，《御览》五百二十六）

禹问於风后曰：「吾闻黄帝有胜负之图，六甲阴阳之道，今安在乎？」风后对曰：「其图黄帝藏会稽之山下，其坎深千丈，广千丈，镇以盘石，求之者亡，视之者见，致难得也。」禹北见六子，问海口所出，禹乃决江口鸣角，会稽龙神为见，玉匮浮，禹乃开而视之，中有《天下经》十二卷。禹未及持之，其四卷飞上天，禹不能得也。其四卷复下陂池，禹不能拯也。禹得中四卷，开而视之，乃。（下阙。《书钞》九十六，《御览》八十二）

◇霍太山三神

◇竹中朱书

赵毋血阝，余霍泰山山阳侯天使也。三月丙戌，余将使女反灭知氏。女亦立我百邑，余将赐女林胡之地，至于後世，且有伉王，亦黑龙面而鸟蜀，鬓麋髭髯，大膺大胸，修下而冯，左衽界乘，奄有河宗，至于休溷诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。（《史记。赵世家》：「知伯攻赵，赵襄子奔保晋阳，原过从。後至于王泽，见三人，自带以上可见，自带以下不可见，与原过竹二节，莫通，曰：「为我以是遗赵毋血阝。」原过既至，以告襄子。襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书云云。襄子再拜受三神之令。」又见《风俗通》，「山阳侯天使」作「阳侯大吏」，无「山」字。「反灭」作「及灭」，「百邑」作「三百邑」，「亦黑」作「赤黑」，而「冯」作「而冯下」，「河宗」作「河室」。）




