怜香伴 - (明清)李渔
　第一出 破题
　第二出 婚始
　第三出 僦居
　第四出 斋访
　第五出 神引
　第六出 香咏
　第七出 闺和
　第八出 贿荐
　第九出 毡集
　第十出 盟谑
　第十一出 请封
　第十二出 狂喜
　第十三出 谄笑
　第十四出 倩媒
　第十五出 逢怒
　第十六出 鞅望
　第十七出 遄发
　第十八出 惊飓
　第十九出 冤褫
　第二十出 议迁
　第二十一出 缄愁
　第二十二出 书空
　第二十三出 随车
　第二十四出 拷婢
　第二十五出 闻试
　第二十六出 女校
　第二十七出 惊遇
　第二十八出 帘阻
　第二十九出 搜挟
　第三十出 强媒
　第三十一出 赐姻
　第三十二出 觊美
　第三十三出 出使
　第三十四出 矢贞
　第三十五出 并封
　第三十六出 欢聚






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








怜香伴 - (明清)李渔





又名《美人香》。传奇。清李渔(1611—1679?)撰。二卷,三十六出。渔有《笠翁传奇十种》已著录。此乃十种之一。约于清初成书。写嘉禾书生石坚过继给舅氏为子，改名范石，居扬州，娶妻崔笺云。山阴孝廉曹有容赴试，携其女语花同行，途中语花在尼庵遇崔笺云，以《美人香》为题吟诗唱和，结下情谊，相约来世为夫妻，继而笺云谓“来生不如今生”，就劝语花同嫁范石，语花应允。有劣生周公梦通过作弊与行贿中了举人，欲娶语花，向曹有容多方挑唆，有容遂报告有司将范石除名。不久曹有容登第，被授为翰林，而语花思念笺云成病。有容欲招考能作诗女子慰藉语花。笺云得知，伪装作未婚女子应试，被曹收为义女，得见语花。范石回嘉禾用原名石坚赴试及第，有容托媒并报经朝廷旨许，以笺云、语花并嫁石坚，至此始知石坚即范石且笺云原即其妻。剧以美人香为因缘，故取为《怜香伴》。





序

蛾眉不肯让人，天下男子且尽效颦，乃欲使巾帼中承乏缁衣缟带之风，非特两贤不相厄，甚至相见辄相悦，相思不相舍，卒至相下以相从，此非情之所必无，而我笠翁文中之所仅有乎？

笠翁才大数奇，所如寡遇。以相应求、相汲引而寓言闺阁，此亦礼失求野之意，感慨系之矣。

嗟乎！自龙蛇惧深，鸧鹒效寡，尹夫人之待邢，桓南郡之待李，几为名姝韵事。不知桓南郡之我见犹怜，其怜之甚，正妒之甚也；尹夫人之自痛不如，其痛之深，亦妒之深也。即赵家姐妹双飞紫宫，且以宠时之比肩，遂忘微时之拥背。歌罢凤来，詈如鼠啮，然则同气分形，且不乐婕妤之体自香矣。况陌路相逢，以美人而怜美人之香，谁则觏之？虽然，当场者莫竟作亡是公看也。

笠翁携家避地，穷途欲哭，余勉主馆粲，因得从伯通庑下，窃窥伯鸾，见其妻妾和谐，皆幸得御夫子，虽长贫贱，无怨。不作《白头吟》，另具红拂眼，是两贤不但相怜，而直相与怜李郎者也。嗟乎！天下之解怜李郎者，可多得乎哉！

勾吴社弟虞巍玄洲氏题







第一出 破题

〔汉宫春〕

才女笺云。闻语花香气，诗种情根。愿缔来生夫妇，弄假成真。约为侧室，倩媒言、阿父生嗔。遇岁考，嘱开行劣，范生褫却衣巾。

二女相思莫解，更两家迁播，音耗无闻。泣附公车北访，势隔难亲。为遴闺秀，讳前名、赚入朱门。遇帘试，新收桃李，双双依旧联姻。

结鸳盟的趣大娘乔妆夫婿。

嫁雌郎的痴小姐甘抱衾裯。

落圈套的呆阿丈冤家空做。

得便宜的莽儿郎美色全收。







第二出 婚始

〖南吕引子·恋芳春〗（生带末上）小像花传，高怀云拟，穷愁不上双眉。一切风尘轩冕，世路荣华，捉鼻只忧难避。痴性儿，只艳慕温柔滋味。非容易，为朵琼花，搜穷世上芳菲。

[鹧鸪天]

挥麈焚香抚不弦，翛然风度藐神仙。潘车盈果愁生谤，江管初花虑太鲜。

儒里侠，酒中禅，风流成癖可能痊？年来拟作张京兆，渐渐眉峰近笔尖。

小生石坚，字介夫，原籍嘉禾人也。只因母家范姓，世居维扬，舅氏无子，小生以亲甥入继，故此改姓从范，以石为名，表字还仍旧贯。腹可笥称，才难斗计。偶歌白雪，争传绝调无双；屡试青钱，不列诸生第二。先人官拜郡牧，嗣父位列铨曹。虽余两地空囊，尚勾一身挥霍。不幸嗣父弃世，婚媾未谐，访择多年，鲜逢佳丽。目下才聘得崔别驾之女，小字笺云。扬州的女色甲于天下，闻得他的姿貌又甲于扬州，才华又与姿貌相称。亏他表兄张仲友，与小生垂髫至契，多方作合，缔就良姻。且喜六礼已纳，择吉过门，催妆诗已去了。叫家僮，今日张相公要送亲上门，准备酒筵伺候。

（末）准备了。

〖仙吕过曲·八声甘州〗（生）华筵早备，怕新妆迟缓，把短句频催。银河清浅，问乌鹊填桥成未？（内鼓吹介）（末）远远听见鼓乐之声，想是轿子来也。（生）遥闻好音神欲飞，未嗅温香意早迷。（末）请相公更衣等候。（生更衣介）更衣，愧衫青难配裳霓。

（旦艳妆乘舆，小生儒巾、员领，丑扮丫鬟，杂扮掌礼，众鼓吹、纱灯引上）

〖前腔〗（合）翩翩之子归，正桃夭节候，红满隋堤。妆奁儒雅，牙签锦轴相随。（到门介）朱门悬彩佳气辉，宝炬笼纱紫晕迷。双奇，看郎才女貌相宜。

（照常行礼毕，旦、丑先下）

（生）小弟得遂良缘，皆由鼎力，理应拜谢才是。

（小生）天作之合，小弟何功？本该拜贺，诚恐反劳，只行常礼罢。

（同揖介）

（生）看酒来。

（送坐介）

〖解酲歌〗

〖解三酲〗（小生)郁葱葱满门佳气，喜孜孜两座丰仪，看他卺卮未饮心先醉。（生）老舅宽饮几杯。（小生）酒多了。（生）须畅饮，莫辞推。（小生）吉日良辰，不可耽搁。候送老姊丈进房，就要告别了。（生背介）虽则是欢娱夜短更难闰，却不道客主情长酒慢催。（小生起介），掌灯送进洞房。（众掌灯、鼓乐行介）

〖排歌〗（合）花阴转，竹影移，惜春频问夜何其。灯前导，酒后随，洞房重饮合欢杯。

（同下）

（净衣巾上）红鸾不肯照空房，三八年来尚棍光。夹被指头空奋发，醋他年少做新郎。——小子周公梦是也。今日范介夫新婚，不免闯去吃他的喜酒。

（生送小生上）

（小生）姊丈留步，小弟告别了。

（净）且慢些，有个打喜的来了。

（生、小生见介）

（生）既然周兄赐顾，屈老舅再陪一陪。看酒来。

（坐介）

〖前腔〗（净）范兄，你聘名门一丝未备，娶娇娃百两相随。闻得新人又好，妆奁又厚，真得意也。（生含笑介）（净）你看他无言痴笑浑如醉。范兄，你身虽在此陪客，心却去在洞房。神与貌，隔重帏。张兄，如今也好送进洞房，借新人看一看，把新郎将就打几拳，应应故事了好回去。（生）小弟方才送房过了。打喜虽是旧例，小弟说个分上，免了罢。（净）这怎么免得？我这拚捶娇客的毛拳痒，办看新人的色眼饥。

（小生）休伤雅，善谑兮，劝君且覆手中杯。（生）周兄，你的新婚日，也不迟，少不得投桃报李不相亏。

（小生起介）我们回去罢。

〖尾声〗（合）漏频催，人俱醉，东来明月又沉西。（小生）周兄，我和你休做不知趣的人儿把他好梦迟。

（生送出拱手，急下）

（净笑介）你看他头也不回，飞跑进去了。新婚的这等性急，教我这未娶的何以为情？

今宵鳏客兴难降，好把秦楼带月撞。

（小生）方便缘何称第一，风流得此便成双。







第三出 僦居

〖双调引子·金珑璁〗（外巾服、苍髯，末扮家僮随上）公车频换轸，碌碌京尘。疑鬓雪，冻儒巾。半途丢未肯，安排老翮抟云。拚岁月，傲乾坤。

琴书碌碌为谁忙？未得青云早得霜。

莫笑英雄髀肉老，据鞍犹似少年场。

学生曹有容，字个臣，山阴人也。弱冠便登科，晚年犹下第。只因仕重资格，不肯俯就功名。虽然落过了九次孙山，不曾挫得我一分锐气。只是荆妻早逝，后嗣杳然。虽生得半个孩儿，到称得五经博士。乳名阿玉，小字语花，信口成诗，过目成诵。

（叹介）只因他伶俐太过，多费我几许防闲。如今年逾二七，未议朱陈。明岁又是会场，只得应期北上。家无至亲可托，止有妻舅杨雨公，见任山东观察。且喜山东是进京便道，我今将女儿带在身旁，送入妻舅署中，才可往京赴试。今日舟中无事，不免唤他出来，训诲一番。叫家僮：一面催船家趱路，一面后舱请小姐到来。

（末分付请介）

〖海棠春〗（小旦淡妆，贴旦扮丫鬟随上）舟居不似深闺闷，水近处、琴书添润。（贴旦）愁去片帆轻，心定浮家稳。

（见介）

（外）孩儿，你终日吟诗作赋，手不停挥，虽不是内家本等，但你性之所好，我也不好阻当。只是妇人家的才情切忌卖弄，但凡做诗，只好自遣，不可示人。就是稿纸也要谨密收藏，不可只字落人之手，以滋话柄。我如今送你到舅舅宦邸暂居，虽是嫡亲瓜葛，也比家内不同，须要十分谨饬。

〖正宫过曲·刷子序〗名山自存。把奚囊紧括，休露诗痕。残稿收藏，不嫌吝惜如珍。堪焚。女子无才为德，名与字忌出闺门。一任你织回文巧擅苏娘，终不似安机杼本分天孙。

（小旦）孩儿受教了。

〖雁过声换头〗趋庭，得闻雅训，遵依罢、还书在绅。妇安鸠拙终无损，又何须笔如簧，舌如埙，学黄莺佞巧娱人。（背介）我私心还自忖：怕遇着多才女伴联闺韵，那时节有技难藏郢氏斤！

（外）来到甚么地方了？

（末）到扬州了。

（外）若不提起扬州，几乎忘了一件事。我有个年兄汪仲襄，在江都作教，前日有书约我一同进京。如今试期尚早，不如在此暂寓几日，等他同行。叫家僮分付泊了船，你上岸寻一个寓所来回话。

（末应下）

（外）我儿，你看商贾凑集，车马纷纭，好一个马头去处。

〖倾杯序换头〗通津。水陆冲，江海滨，南国无双郡。俗尚繁华，绮丽成风；节驻皇华，冠盖如云。看深秋景色，隋堤霜早，柳已全髡。笑纷纷、画船箫鼓尚游春。

（末上）且喜居停近，毋劳跋涉艰。相公，这岸上就是一个尼庵，十分幽雅。已与尼僧说进，可以借居。

（外）这等，收拾上岸。

（老旦上）一盏琉璃一串珠，琅玕声里夜团蒲。闲愁久共乌云削，牧象看狮老佛奴。——贫尼雨花庵庵主静观是也。闻得有位小姐到庵借寓，须索相迎。

（外、小旦上岸介）欲向黉宫寻地主，先来梵宇作居停。

（老旦迎进，见介）

（外）宝庵花竹成林，栏杆曲折，不似梵宫结构，竟象人家的书舍一般。

（老旦）原是范乡宦的别业，施舍为庵的。这左廊一带，就是他嗣子范介夫的书房。

（小旦）果然好一座潇洒禅居。

〖玉芙蓉〗花从梵座薰，草向蒲团衬。又何劳挥麈，清净无尘。爹爹孩儿名为语花，这庵又名为“雨花”，也觉诧异。瞿昙已自留心印，莫道前生不有因。堪思省，悟空虚本性。想多应拈花忽现女儿身。

（外背介）左边既有人读书，右边如何住得内眷？

〖小桃红〗蓦忽地心思忖，悔落了尘嚣境。既然宋玉居相近，剪刀牙尺声难隐。倘若是一枝露出墙头杏，可不道惹起情氛。

——我儿，此间繁杂，不可久停。

（小旦）爹爹，总则住不多时，将就些罢了。

〖朱奴儿〗结庐的虽居人境，索居的何用离群。别有深山在闭门，门外事一任纷纭。况原是浮萍寄身；既来此、权安顿。

（外）今晚权宿一宵，我明日拜了汪年伯再作道理。

〖尾声〗（外）栉霜沐露多劳顿，喜借得一帆风顺。（小旦）谁料我不出闺门的倒做了异国身！

（小旦）知在蘧庐莫认真，鹪鹩随处可栖身。

（外）一千里外无知己，廿四桥头有主人。







第四出 斋访

〖南吕引子·步蟾宫〗（副净冠带，丑随上）官星老大难痴等，预支得乌纱一顶。傲偏斋犹笑两明经，比我青毡更冷。

下官江都教谕汪仲襄是也。登科偏早，发甲偏迟；暂就广文，仍图进取。同年九十七人，中的中了，选的选了，呜呼的呜呼了，刚刚留得我与曹个臣一双做种。明年又是会场，中不中，这遭结果。只是我们老孝廉会试，项下披了件雪蓑衣，背上加了个肉包裹，一路同行同寓，被这些新中的恶少批点不过。我如今立誓不与后辈同行。前日有书去约曹年兄一齐北上，怎的还不见到来？

（外带末上）杖履特来寻旧友，琴书兼为卜居停。

（末）门上有人么？同年曹相公来拜。

（丑传介）

（副净迎进，见介）自前科京邸一别，又是三年，老年兄愈加矍铄了。

〖太师围醉〗

〖太师引〗（外）竹粗安，只是由风静。叶萧萧经霜木零。（副净）老孝廉坐在家里，只怕也冷淡不过。（外）虽则是梅花冷淡，也甘守松柏寒盟。（副净）可曾续娶年嫂，生年侄了么？

〖醉太平〗（外）伶仃，芝兰玉树两无凭，依旧是庭阶凄冷。（副净）姬妾是扬州土产，小弟替年兄觅个尊宠何如？（外）一任那红鸾近，丝萝有情。怎奈我这枯株无力引娇藤。

——老年兄比前觉得略清癯了些。

〖前腔〗（副净）鹤难肥，缘多病，剔秋风时时堕翎。（外）还该仗药饵补助才是。（副净）只不过盘供苜蓿，那里讨芪术参苓？（外）诸位年侄想都是克振家声的了？（副净）无能，门题凡鸟坠家声，说甚么凤毛堪庆。小弟儿女债多，这科若再不中，只得就职了。正好趁，桑榆晚境，倦飞穷鸟急投林。

（外）老年兄几时北上？

（副净）小弟有几两薄俸，只因图些微利，都放在秀才头上，要待冬季廪银出来，方才扣除得清，老年兄屈等一等。

（外）小弟只因家无至戚，将小女带在身旁，如今寓在尼庵，甚是不便，须要另寻一个寓处，才好相等同行。

〖三学士〗父女天涯悲断梗，鹪枝仗赖搜寻。虽然身是蘧庐客，也要门无剥琢声。老年翁，劝你行装须速整，我携家客，难久停。

（副净）敝庠有个训导升任去了，衙署空在这边，年兄就移来作寓。

〖前腔〗剩有衙斋还喜近，何须另觅居停。休言淡薄难留客，明日开荤便祭丁。“薪水”二字，小弟虽不能兼任，也要勉承一件。薪桂米珠难许赠，茶汤料，应管承。

（外）这等，小弟就移过来。

（副净）老年兄若来，小弟还有一事相烦，前日举过大会，考了秀才，连日有些俗冗，卷子不曾看得，借重年兄的法眼何如？

（外）这个当得效劳。

束发交情老不忘，相逢况复在他乡。

隙驹偏怪年来驶，共诧霜毛几许长。







第五出 神引

〖北仙吕·点绛唇〗

（生扮释迦佛，坐金莲台、五色云车，外扮文殊，骑狮，末扮普贤，骑象，同上）（生唱，众合）

些子豪光，似电痕一放，弥天壤。法力难量，还有发不尽的光明藏。

（生）咫尺西方不是天，众生何事却沉渊？

（外）扶人空引慈悲手，

（末）若个能来宝筏边？

（生）则俺释迦牟尼是也。

（外）则俺文殊是也。

（末）则俺普贤是也。

（外）自从范宰官在日，将别墅改作祇园，费了百宝千金，装成俺等法相。且喜一尘不染，万籁无哗，是好一座清静道场也呵！

〖混江龙〗（生）幽斋深蔽，棕榈庭院薜萝墙。这本是东山棋墅，却改做西竺檀场。也亏他割舍生前成善果，煞强如悭留死后变沧桑。见了些吴宫寂寞，楚苑荒凉。怎似那黄金布满祇园上，高题着给孤姓字，千载流芳！

（末）俺想范宰官立品端方，存心仁厚，出则施惠苍生，处则加恩九族。那样一个善信宰官，为甚么使他无后？真个是天道无知。

〖油葫芦〗（生）恁怨着伯道无儿天道枉，尚存些，人我相，怎知那穹窿别有至公堂。范宰官虽然无后，他的嗣子范石克绍书香，将来前程远大，功业难量，这难道不是为善之报么？（末）世尊说的是。天道至公，不分人我。只要承绍箕裘，分甚么亲生、抚养？就如俺佛家衣钵得传，便是血脉不断了。世尊说的是。（生）唐尧夏禹无偏向，传贤传子皆一样。若定要经过皮囊，才算儿郎，少甚么丹朱不肖桐宫放，怕没甚封赠到爷娘！

（小旦带贴旦上）萍踪偶寄梵王边，莫道无缘却有缘。好把幽情乘便祷，莫教俗侣误芳年。留春，我们昨日进庵，不曾拜佛。今日斋戒沐浴过了，和你到佛堂上烧香去来。

（行到介）

（贴旦）小姐你看，好三尊庄严佛像。

（旦拈香拜介）三宝在上，弟子曹语花稽首皈依，焚香祝颂，一保亡过慈亲早升仙界，二保在堂严父联步青云，三保……（顾贴旦住口介）

（贴旦）小姐，为何祷告不曾完，忽然住了口，莫非有甚么隐情，怕留春听见么？待我走开去，让你祷告何如？

（外内作厉声介）留春，佛堂上有人来往，快同小姐回来。

（贴旦应介）

（小旦）回去罢。来因瞻法相，去为避游人。（同下）

（外）好个端庄女子，比这扬州浇靡气习，大不相同！

〖天下乐〗（生）试看他意思幽闲体态庄，衣也么裳，都是些雅淡妆，似将醇俗傲维扬。发一点志诚心，礼梵宫；剖一段秘密情，祷象王。偏是那一句说不出的衷情劳慧想！

（外）方才那女子欲说不说的私情，俺知道了。不过是顾影自怜，惟恐失身非偶，要嫁个才貌兼全的丈夫，不枉为人一世的意思。

（末）这也是妇人家本愿，俺们须索护佑他。

〖那叱令〗（生）看他这雅妆淡妆，怎配着村狂市狂？这锦肠绣肠，怎嫁着酒囊饭囊？他要俺这慈航宝航，度与他刘郎阮郎。俺则怕恶姻缘，定在前；莽朱陈，难再讲。可不枉折了你一瓣清香！据俺慧眼看来，这女子与本处崔笺云，同该做范宰官嗣子的眷属。如今崔氏已成佳偶，此女尚少良缘，目下寓在庵中。今日崔氏烧香到此，不可使他当面错过，须要生出一段机缘，结成他的伉俪才好。

〖鹊踏枝〗一个是怕生人的腼腆儿行，一个是懒抬头的庄重新娘。怕的是流水无情，不恋花香。要成就那占风流的多情张敞，须得个缩眉峰的有术长房。

（末）道犹未了，氤氲使者又早来也。

（小生扮氤氲使，持羽扇上）手引红丝暗里牵，消人死恨缔生缘。婚姻不是神仙力，才子佳人怨杀天。

（见介）

（生）使者到此，莫非为崔、曹二女作合么？

（小生）然也。

（生）可见神佛原有同心。只是今日崔氏初来，曹女将去，伯劳飞燕，顷刻西东，使者怎生介绍他？

（小生）曹女身上有一种异香，待崔氏来时，小神将扇一挥，使他闻香感召，一见相怜，种就以后的机缘便了。

〖寄生草〗（生）恁道是知己原无妒，怜才别有肠，管教他芝兰一嗅奇缘酿，阳春一和文心畅，醇醪一饮痴魂荡。这的是辟情疆撤尽旧藩篱，破天荒别把姻缘创！

（小生）二女虽有夙缘，只是他命犯枭星，相遇之后，还要受些折磨，方才得成范生的伉俪。

（生）只要他好事能成，便受些迍邅也无碍。

〖幺篇〗但保红鸾喜，难回白虎殃。便是俺佛家也受魔高障，你仙家也避千年创，威灵难把天心抗。但愿他参商牛女一朝逢，抵多少五更风雨西施葬！

（外、末）这等，待他来时，大家合助便了。

（共起，行介）

〖赚煞〗（生唱，众合）云影动幡幢，风力行狮象，御金台振动的莲花瓣响。休道俺泥塑身躯多倔强，须知道运神机来往无方；休道俺眉眼空张，低而不昂，须知道奋高拳惯击当头棒！众生呵，恁若要测俺灵光，穷咱法像，试将那恒河沙仔细去畅筹量！







第六出 香咏

（老旦上）扫径开轩拂坐床，为传闺客到禅房。欲辞世上缠绵苦，翻惹山中应接忙。贫尼静观是也。前日寓下那位曹小姐，与贫尼相得甚欢。不知为着甚么，又要搬到学里去。今日范介夫的新人满月，闻得要来烧香，我且扫径相候。

〖双调引子·新水令〗（旦带丑上）画眉喜得风流婿，感慈云、把人私庇，稽首来瞻礼。（丑）相随去，保他年也遂我心意。

（内鸣钟鼓，旦拈香拜介）

〖浣溪沙〗之子桃夭得所归，春风已不负芳菲。青帝愿留长作主，莫教飞！（丑拜介）桃李纷纷都嫁尽，问天何独老香梅？可惜几回私结子，葬苔莓。

（旦、老旦见介）

（老旦）大娘，范相公那样才华，又配了大娘这样姿貌，真是天生的佳偶了。

（旦）惭愧。

（小旦、贴旦暗上偷觑）

（小生暗立背后扇介）

（小旦）留春，你看好一个俏丽人儿。

〖南吕过曲·懒画眉〗推窗试把艳妆窥，毕竟扬州花擅奇，教人怎不妒蛾眉。天风何处吹将至，佛殿闲游人姓崔？

（旦嗅介）借问师父，你这庵里为何有美人香？

（老旦）怎见得？

（旦）方才一阵风来，分明是兰麝氤氲之气，空门那得有此。

〖前腔〗风从花里过来奇，何事香中带麝脐？（丑指介）大娘，原来有人在窗子里张。（旦）那碧纱櫺里有人窥，分明是个乌云髻，莫不是陈女初来尚未尼？

（小旦、贴旦避下，小生随下）

（老旦）那是浙江曹小姐，暂寓庵中，少刻就要移去了。

（旦）这等，何不请来一见？

（老旦请介）

（小旦带贴旦上）自惭妆草率，难见客娉婷。

（老旦）小姐，这是檀越范相公的娘子。

（旦见介）云驾枉停，未曾专谒。

（小旦）鱼轩骤至，有失远迎。

（旦）请问小姐仙乡、贵字？

〖香罗带〗鹪鹩有故栖，是曹娥旧基，语花僭名羞自提。（旦）老夫人在堂么？（小旦）念茕茕久矣失瞻依也，自小将严父，当慈帏。（旦）青春几许了？（小旦）盈盈十五今渐齐。（旦）可曾受聘高门了么？（小旦）甫离襁褓尚愁痴也，初束的云髫难着笄。

——愿闻大娘贵字芳名，尊堂在否？

〖前腔〗（旦）笺云姓是崔，椿株已颓，北堂萱草犹自萋。（小旦）看大娘这样新妆，想是结褵未久。（旦）愧摽梅未赋早于归也，阿母初相撇，叹无依，逢人羞整钗与笄。（小旦）大娘这等佳人，所配毕竟是才子了。（旦）自惭嫫姆遇偏奇也，嫁得个儿郎倒不甚痴。

（背介）你看他不假乔妆，自然妩媚，真是绝代佳人。莫说男子，我妇人家见了也动起好色的心来。

（末上）轿子到了，请小姐起身。

（旦）才得识荆，怎便分手，还屈再谈一谈。

（老旦对旦介）贫尼久慕大娘的诗才，今日幸会，可好面教一篇？

（旦）索处无聊，偶借笔墨消遣，那里教做能诗。

（老旦）休得过谦，定要请教。

（旦）把甚么为题？

（老旦）方才大娘嗅着美人香，就把美人香为题罢了。

（旦）这等，小姐先赋。

（小旦）奴家并不识字，那解吟诗。

（旦）这等，师父先请。

（老旦）贫尼少时也学拈毫，自摩顶以来，十年不作绮语了。

（旦）这等，奴家献丑，小姐、师父不要见嘲。

（写完，老旦读介）溯温疑自焙衣笼，似冷还疑水殿风。一缕近从何许发？绦环宽处带围中。——妙才，妙才！

（小旦接诗看介）

〖学士解醒〗

〖三学士〗对客挥毫不构思，自矜倚马男儿。（老旦）小姐，你既不识字，为何看诗不忍释手？（贴旦）我家小姐虽不会做诗，字还略识几个。（小旦）细玩大娘的佳作，清新秀逸，当与《清平调》并传，可称女中太白了。（旦）承小姐过誉。（老旦）这等看起来，小姐不但识字，竟是知诗的了。（贴旦）我家小姐诗也略做几首，但恐不佳。（小旦）大娘的诗只形容得别人，不曾写照得自己。据奴家看来，美人脂粉香，还不如大娘翰墨香为贵。你嗅来自己香难觉，喷入他人鼻始知。（老旦）他既不肯自己写照，小姐就该替他写照了。

〖解三酲〗（小旦）我只怕腕中有鬼诗难好，笔上无花意不随。才难敌，真个是曲高寡和，我贵知稀。

（旦）小姐不但知诗，乃深于诗者。小巫贻笑大巫，岂不愧死！如今一定要请教了。

（小旦）不要听这丫头，奴家委实不会。

（老旦磨墨，旦将笔强塞小旦手内介）

（小旦）这怎么处？只得勉强涂鸦了。

（写完，旦读介）粉麝脂兰未足猜，芬芳都让谢家才。隔帘误作梅花嗅，那识香从咏雪来。——妙绝！妙绝！参军俊逸，开府清新，小姐兼之矣。

〖前腔〗良贾深藏不露奇，乔妆却似贫儿。那知石崇步障开成锦，把我王恺珊瑚碎作泥。似小姐这等诗，真有雪胎梅骨，冷韵幽香。暗中但觉香浮动，认处难分影是非。真佳会，谩道是伊能怜我，我更怜伊。

（末）老相公等久了，快请小姐上轿。

（小旦怒介）只管在此聒噪。

（老旦）两位的佳篇，待贫尼誊在一纸，留为胜迹。（录完介）

〖节节高〗（老旦）才夸鲁卫齐，没昂低。你两人若并词坛辔，机锋对，部伍齐，韬钤备。先声已夺男儿气，从来娘子军偏利。（末催介）（合）只愁无计可留春，声声杜宇催归急。

（旦）师父录的诗稿，借奴家带回去抄了，明日送来。

（老旦付介）

（旦执小旦手介）小姐，奴家才思虽短，眼力颇高。不但近来闺秀的诗看不中意，就是翻阅这些男子的社刻，也与性不相宜。今耳清音，适符所好，怎能勾常陪砚席，共订诗缘？

〖前腔〗（旦、小旦合）谁称可意儿，叹知稀！今朝棋手才逢对。怎能勾生同地，嫁并归，吟联席。韦弦缟纻交相惠，将身醉杀醇醪味。（合前）

（旦）此别可能再会否？

（小旦）不久要随家父上公车，虽在贵地还有几日耽搁，只是家父拘束甚严，恐不能再图良晤矣。

（各掩泪介）

〖大胜乐〗苍天不闰佳期，叹无情，日已西。知音忽下琴边泪，恨隔远，怪逢迟。识荆又怅分离疾，剑合延津未可期。叹世上知音有几？从此后碎琴不鼓，把笔砚焚弃！

（老旦）你两位既然这等绸缪，就该生个计策，再会一面就是了，何须作楚囚相对。

（旦、小旦）请问师父，计将安出？

（老旦）十月初一，本庵修斋礼忏，小姐只说附了斋分，荐度令先堂，令尊料不见阻。那时节你两人相约同来，再谈衷曲，有何不可？

（旦、小旦喜介）师父慈悲不小。这等，今日暂别了。

〖前腔〗既然订就佳期，割绸缪，且暂离。全凭你菩心缩就相思地，救苦难，舍慈悲。倘若是主司未尽怜才意，又何妨重给诗笺再命题。愁只愁良缘不继，预想着将来泣别，也似今日！

（小旦、贴旦、末先下，贴旦复上）小姐致意范大娘，初一日早来，不可失信。

（旦）自然。

（贴旦下，旦同丑下，丑复上）老师父，大娘说恐怕曹相公不放小姐来，千万在你身上。

（老旦）知道了。

（丑下，老旦笑介）他两个只因针芥相投，便如胶漆不解，可见世上不但色能迷人，才也能迷人。我当初发狠断了诗缘，也只怕生这些挂碍，今日又经一番棒喝了。

〖余文〗才丝色缕同牵系，从今连偈也休题，亏你这一对观音棒老尼。







第七出 闺和

〖画堂春〗（生上）金风到处冷飕飕，洞房偏喜春留。去春此日正悲秋，独倚书楼。欲托云中青鸟，传言天上仙俦：温柔乡里近封侯，不羡瀛洲。

小生自从娶了笺云小姐，并头联句，交颈论文，虽是夫妻，却同社友。风流之愿已饱，陇蜀之望不奢。就是功名也听其有无，年寿也任其修短，一切置之度外。他今日清早到庵里去烧香，如今薄暮还不见回来，好生寂寞不过。

〖仙吕过曲·醉扶归〗莫不是为麒麟絮絮将神祷？莫不是诈鸳鸯故故把人熬？莫不是玉人何处教吹箫？莫不是嫦娥应悔偷灵药？莫不是鹿车怪我不同镳？因此上香车不肯归来早。

——我且隐几打睡片时则个。（睡介）

（旦带丑上）琴遇知音喜复嗟，才终一曲便天涯。高山不解留钟子，流水空能咽伯牙。奴家今日雨花庵这番唱和，真是词场韵事，香阁奇缘。本待说与范郎知道，与他共赏清音，但我既约他庵中再会，范郎知道，未免要随去偷觑。倘露出轻狂举止，他父亲知道，可不断了以后机缘。我如今只将诗与他看，不说小姐名姓，等他暗中赏鉴一番，且待我见了回来，才与他说明就里。花图耐久须防蝶，蜜待甜来始德蜂。（进介）

（丑）呀，相公睡在这里。

（旦）他睡得正浓，不可惊醒他诗梦。

〖前腔〗休使他碧沉沉梦断池边草，怕有风，替他把窗儿掩上，须防那冷飕飕风碎鹿边蕉。可怜他硬帮帮书枕把头抛，只有些瘦棱棱花影将身靠。我且趁他睡时，将诗放在桌上。试问你笔花可似语花娇？我且把笺云当作巫云绕。

（生醒介）

（旦）相公，想是等得心烦了？

（生）不要说起。

〖皂罗袍〗撇得我独坐闲房凄悄，向阳台觅汝，才得相遭。（见诗介）呀，我倦时不记枕诗瓢，为甚的醒来兀自余残稿？（看诗沉吟介）好古怪，这字又不象做诗人写的，诗又不象写字人做的。（旦）怎见得？（生）诗多仙意，风姿欲飘；字多禅意，风姿尽销。为甚的氤氲有气浮蹄表？

——娘子，这诗从何处来的？

（旦）奴家不知道甚么诗？（取看介）原来是《美人香》。这是我一向夹在书里的，是谁人遗在桌上？

（生）何人所作？

（旦）是别处闺秀的诗，被人抄写流传，偶为奴家所得。

〖前腔〗这是双秀闺中新稿，为书邮争递，偶杂吟瓢。（生）可晓得他姓字么？（旦）作者姓名不传，但知此诗因曹美人而赋。色丝少女为题曹，无名有字闻多貌。相公，你看这两人的诗，还是那一个的好？（生）前作轻清，后篇俊逸，当并驱词坛，难分优劣。（旦）便道是皇英姊妹，珠胎锦胞；机云兄弟，潘江陆潮。白眉毕竟夸谁效？

——假如试官见了这两卷文字，毕竟要定个元魁，难道都取第一不成？

（生）若要定元魁，须把他两个唤来，分坐两旁，待我出题面试，方才定得高下。如今只好出个团圞榜。

（旦）这等，你且依韵和两首来。

（生笑介）不曾考举子，倒先考试官。也罢，就做。

（把笔沉吟介）待我心上悬想那个美人，把鼻子向空中嗅他的香气，做来的诗才肖神。（嗅介）

（旦看笑介）

〖前腔〗（生）嗅取奇香缥缈，似篆烟一缕，袅入霜毫。呸！怎么舍了现在美人，去嗅那空中美人？只把娘子身上一闻，不要说两首，十首也有了。好山对面不相邀，空青何处寻诗料？（向旦身上嗅介）这是口脂香，这是乌云香，这是玉笋香，这是金莲香。脂香甜净，云香秀韶；笋香尖嫩，莲香瘦娇。

——还有一种香要借闻。方才那诗上说，“绦环宽处带围中”，毕竟求松一松衣带，这香才得出来。（生做欲解带介）

（旦）诗又不做，只管在此歪缠。（推开介）

（生）你这娇嗔一撒我诗成了。

（写完，旦读介）

芬芳原不藉薰笼，百合能教拜下风。莫怪怜香人醉杀，温柔乡在万花中。

纷纷凡蝶莫相猜，别是花中解语才。荀令若陪三日坐，香投遮莫有情来。

——诗便和得好，只是末后两句欠老成。

〖前腔〗比白雪阳春更好，但风流太过，也费推敲。若教荀令伴妖娆，只愁韩寿施奸狡。（生）做诗取笑，娘子怎么吃起醋来！娘子，我和你商议，诗既和了，怎么寄得与那美人看一看？也不负我一番拈髭之苦。（旦）寄去到也容易，只怕他见了呵，嗔翻娇脸，裂为纸条；忙投秦火，灾贻雪涛。把你一天痴兴如风扫！

（旦）闺阁谈诗夜已央，爱郎情谑故嗔郎。

（生）近花不觉花芬馥，题破方知有异香。







第八出 贿荐

（副净上）一般世事两般情，农喜天阴客喜晴。同是三年逢岁考，学官偏喜秀才惊。——下官汪仲襄，正要进京会试，不想宗师岁考牌到。我想教官望岁，与农夫望岁一般，怎肯丢了这看得见的好稻，去耕那未必熟的荒田！且等收了新生的束修，连夜赶去未迟。如今下马期促，不免教书办、门子分付一番。书办、门子那里？

（末、丑上）学里堂官长吃素，两斋合买三斤腐。书房终日冷清清，门子堪称众父父。书办、门子俟候。

（副净）自我老爷到任以来，这些秀才大半不来相见。如今学院按临，谅他没有奇门遁法，你们去逐个唤来见我。

〖双调过曲·玉胞肚〗沿街相等，见生员一拖便行。算束修加利三年，送贽仪极少三星。还有一件，那拜帖上切不可教他写字，只要个空头拜帖莫书名，好待我汇卖街坊也值数分。

（丑、末）禀问老爷：优行、劣行，可曾定下那几个？

（副净）优行比劣行不同，开了优行的，就考了六等，也还复得前程，富家子弟，自来夤缘；那劣行只有一个也罢了。我闻得有个周公梦，酗酒呼卢，宿娼包讼，件件都备。况我到任至今不来一见，就把他开去罢了。

（末、丑）老爷只晓得开优行的旧规，还不知开劣行的新窍。须把那富家子弟，逐个敲磨过去，先要开这几个；待他修削了，又要开那几个。老爷会试的盘费，就出在这里面了。

（副净大笑介）你们倒是两个理财裕国的忠臣，就依卿所奏。

〖前腔〗嘉谟堪听，拜昌言、名书御屏。全靠你这积书房狡猾如油，老门官乖巧成精。三年只望得一次，你们须要协力扶持，我老爷有个大富，你们也有个小富。家随国富不亏卿，万取千焉有旧程。（同下）

（净上）书生原是秀才名，十个经书九个生。一纸考文才到学，满城都是子曰声。我周公梦自从纳了这个秀才，亏我那孝顺的父母相继呜呼，申了两次丁艰的文书，躲了两番磨人的岁考。终日眠花醉柳，喝六呼幺，何等快乐。如今遇着个作孽的宗师，忽然要来岁考。想我老周科还科得，岁却岁不得。本待要寻条门路，保全三等，怎奈宗师利害，不许投书。如今没奈何，只得把四书白文略理一理。（摊书看介）一行才勉强，双眼已矇眬。只恐周公梦，又要梦周公。

〖月上海棠〗目强睁，一行未了心先困。（睡介，忽惊醒介）猛思量考事，魂梦都惊。罢！拚写下：谨具生员，做一个奉申微敬。料没个刀加颈，为甚的觳觫如牛，向书本求命。

（末、丑上）秀才不考不怕，银子不吓不来。

（进见介）周相公，原来在此抱佛脚。

（净）不相瞒，有些圈外注不熟，要理一理。

（末、丑）我们有句话要报知，相公不要着恼，这次的劣行借重相公了。

（净慌介）这怎么了得！文书申了不曾？

（末、丑）印停当了，只等学院下马亲投。

（净）这等还不妨，拚几两银子去修补，求学师改填别个，这倒不在话下。你们可晓得宗师有甚么线索么？

（末、丑）相公还是要补增补廪？

（净）谁做那迂阔的事，不过要打个平安醮。

（末、丑）这等，何须线索，只消求我们老爷开做优行，任他考了四五六，也还超得幺二三。

（净）妙，妙，妙！转祸为祥，回天妙计。

〖前腔〗蒙作成，蓝衫牢固头巾硬。是回天奇术，救苦真经。倘时来文理粗通，还要望巍然高等。真堪庆，这番劫数能逃，又有三载豪兴。

（背介）我周公梦的秀才，是棵摇钱树，只求树不倒，不怕没钱摇。（转介）既然如此，老师三十两，你们三两，小包封了，就同你去。

（末、丑）有钱无术也空忧，亏我从旁借箸筹。

（净）悟后方知灯是火，计高能转劣为优。







第九出 毡集

〖黄钟引子·西地锦〗（小生上）作赋喜逢青眼，小试叨列前班。军中只为无韩范，偏裨偶尔登坛。

小生张三益，字仲友，锐志科名，埋头举业。与范介夫同列县庠，十次遇考，九次是他领批。小生虽不出第二三，却再不能僭他第一。前日汪学师大会诸生，介夫因新婚不与，小生因而取首。虽然不是正考，也喜遇文字知音。不免携酒一壶，去与他叙叙师生阔谊，有何不可。论文须载酒，问字岂徒然！（下）

〖前腔〗（副净上）冷杀青毡微宦，课士聊遣余闲。俭逢客至愁何限，遮莫要破前悭。

下官自从选了这个穷教官，坐了这条冷板凳，终日熬姜呷醋，尚不能勾问舍求田，那里再经得进口添人，分我盘中苜蓿；支宾待客，拔我毡上毫毛。自从曹年兄搬进学来，虽然做了西家邻舍，不曾做得东道主人。前日与几个斋夫商议，他开一个买办账来，动不动肉就要一斤，鸡就要一只，鱼就要一尾。似这等撒漫起来，我这几两俸银，经得几遭请客？且挨几日，等那开优劣的肥钱到了，然后破悭未迟。前日大会诸生，央曹年兄阅卷，取了张仲友领批，想他今日必来谢考。分付烹茶俟候。

（杂挑酒盒，随小生上）先生酒食应该馔，夫子文章可得闻。

（杂）三月不曾知肉味，漫劳阳货馈蒸豚。——门上有梆在此，待我敲一下。（敲介）

（副净）门子去忙考事，本官自听梆声。原来是张斋长。（见介）

（小生）拙艺荒疏，猥蒙玄赏。

（副净）妙义渊深，自惭蠡测。张兄莫非游山转来么，为何有攒盒随行？

（小生）门生见老师鳣堂多暇，因敢载酒问奇。

（副净）多情了。（背介）我正要请曹年兄，拚不得破这一桩大钞，今日何不请来同享？但说是他携来的，就当不得我接风的筵席。我有道理。（转介）既承盛意，我两人对饮也觉冷静，有个敝年兄曹个臣寓在西斋，可好招来陪话？

（小生）既是贵同年，请也请不至。

（副净）只有一件，他是个极狷介的人，无故不肯吃人一杯水。若说是兄的盛筵，他决不来，就来也不终席而去。如今只说是学生做主人，他就不能规避了。叫家僮，西斋请曹相公过来。

〖传言玉女前〗（外上）署冷囊艰，何事咄嗟能办？

（见介）

（副净）这就是前日压卷的张兄，与年兄有文字之契，特地请来奉陪。张兄，学生因料理考事，没有余闲，前日会课文字是敝年兄代阅的。

（小生）这等，是小试的房师了。

（净、末、丑同上）细丝元宝大半锭，优行生员第一名。

（末、丑）周相公，你且立一立，待我们先去说妥了，然后请你相见。

（进，向副净附耳私语，副净大喜介）快请进来，快请进来！

（净进见介）原来张兄在此。此位老先是谁？

（小生）老师的同年曹个臣先生。

（外）此兄尊姓？

（小生）敝友周公梦。

（同坐介）

（外）张兄，小弟昨观妙牍，气到神全，不久就要脱颖高飞了。

〖过曲·啄木儿〗（小生）材樗栎，质钝顽，朽木难雕深自赧。不思量爨底来邕，又谁知鲁外逢般！灰边忽起知音叹，道旁偶辱工师盼，只恐怕根尾枯焦中用难。

（副净）这位周兄，不但才高，且优于素行。

（外）德行比文章更难。此时有颜闵的操修，后日才有伊吕的事业。

（净）不敢！

〖前腔〗惭伊吕，愧闵颜，草莽微臣忠莫殚。（外）前日会课里边，怎的不曾见有佳作？（净）那日是先君的忌辰，忽起终天之恨，往荒陇庐墓，故此不曾与考。念平时极喜行文，遇忌辰偶尔丁艰。（外）会考文字，过期还补得的。（净）次日要补，偶因家兄抱恙，剪须和药，不曾做得。第三日要补，有个朋友暴病而死，捐资助葬，又不曾做得。及至第四日已出案了。连因琐事相牵绊，文章误却惟空叹。（外微笑介）这等，周兄五伦已尽其四了。（净）不敢，那一伦呵，只因未有妻纲思尽难。

（外）老年兄，今日酒筵太费，不似广文先生的气味了。

（副净失色介）这，这，这是小弟亲备的。

〖三段子〗（外）你官清俸单，这钱财得来甚难。我和你形忘迹删，这虚文何须太繁！（副净）虽然是一餐鸡黍家常饭，几盘苜蓿寒酸馔，也须念主妇亲调，东君自办。

（外）告辞了。

（众起介）

（外背对小生介）

〖归朝欢〗张兄，不才的，不才的，今朝识韩，庆相逢还嫌太晚。（小生）老先生，晚生的，晚生的，幸瞻斗山，怎能勾常亲道范？（副净背对净介）周兄，我一封便向宗师荐。（净）老师，你两般俱看家兄面。（合）分别知音两处弹。

（外）对酒论文不觉酡，

（副净）借花献佛省钱多。

（小生）文章偶尔先多士，

（净）德行巍然冠四科。







第十出 盟谑

〖越调引子·霜天晓角〗（老旦上）《楞严》辍讲，法忏钟初响。曾约双车再枉，安排香积茶汤。

——今日十月初一，本庵起建道场，与施主追荐亡灵。徒弟们，预先闹起坛来，待我接了范大娘、曹小姐就来开忏。

（内应，闹坛介）

〖南宫过曲·一江风〗（旦带丑上）望斋场，幡影龙蛇飏，梵呗声嘹亮。（丑）大娘，你便来了，只怕曹小姐未必能勾脱身。（旦）愿空王，保佑他赚出闺阁，早赴诗坛上。我因风忆暗香，因风忆暗香，依稀在那厢，为甚的尾家生不先在桥边望？

（老旦见介）

〖前腔〗（小旦带贴旦上）赴斋场，不为禳灾障，岂是酬恩养？赚高堂，为续诗缘，枉自把神人诳。（贴旦）小姐，你便这等来得早，那范大娘新婚燕尔，此时还未曾起床。（小旦）你道他携云梦未央，携云梦未央，金莲懒下床；我料她厌欢娱等不得东方亮！

（相见各喜介）

（老旦）大娘、小姐，宽坐细谈，贫尼去拜忏，稍刻有暇，自来奉陪。

（旦、小旦）师父请便。

（老旦下）

（旦）小姐，前日奴家回去，把诗与范郎看，他依韵也和两首。

（递诗，小旦看介）风流潇洒，不愧才人。（付还介）大娘，我和你偶尔班荆，遂成莫逆。奴家愿与大娘结为姊妹，不知可肯俯从？

（旦）奴家正有此意。只是我们结盟，要与寻常结盟的不同，寻常结盟只结得今生，我们要把来世都结在里面。

（小旦）这等，今生为异姓姐妹，来世为同胞姊妹何如？

（旦）不好，难道我两个世世都做女子不成？

（小旦）这等，今生为姊妹，来世为兄弟何如？

（旦）也不好。人家兄弟不和气的多，就是极和气的兄弟，不如不和气的夫妻亲热。我和你来生做了夫妻罢！

（小旦笑介）

〖金络索〗

〖金梧桐〗（旦）弟兄姊妹行，虽是同胞养，一样天伦，情不关痛痒。君臣隔陛堂。

〖东瓯令〗便爷娘，不似夫妻合肚肠，欢同枕簟心才畅。

〖针线箱〗生不分离死也双。

〖解三酲〗言非妄，

〖懒画眉〗不见英台山伯旧同窗？

〖寄生子〗便来生不效鸾凰，做一对蝴蝶飞飏，也消却今生账。

（小旦背介）我想神前发誓，不是当耍的。兄弟姐妹还好许得，夫妻怎么许得？

〖前腔〗神前非戏场，心口闲评量：那见有未赋形骸，先把朱陈讲？也罢，来生不知那个是男，那个是女？或者我做了丈夫，他做了妻子也不可知。这雌雄尚迷茫，莫愁凰，未必他是良鸿我孟光。就是他做了男子，只要象今生这等才貌，我便做他妻子也情愿。但愿他来生不改风流样，我便失却便宜也不妨。（转介）大娘，我和你真豪放，你看那龛中弥勒笑人狂。奴家只愁一件。（旦）那一件？（小旦）怕只怕一缕情肠，提起难忘，把隔世相思酿！

（旦）花铃，点起香烛来，待我们结拜。

（丑）自古道，装龙像龙，装虎像虎。你两个既要做夫妻，就该做夫妻打扮了拜才是。

（旦、小旦）怎么样打扮？

（丑）那左边就是相公的书房，里面衣巾都有，拿来把一个穿了，先做夫妻拜了堂；等菩萨看见，做个证据，后世才悔不得亲。

（旦笑介）这个丫头虽是取笑，倒也有理。就依你去取来。

（贴旦）这等，还少个掌礼的。

（丑）这一发不难，我家父祖几代做宾相，我自小学得烂熟。那书房里头巾、员领现现成成，拿来穿起就是。

（取到介）

（贴旦）我家小姐做新郎。

（丑）我家大娘做新郎。

（争诨介）

（丑）也罢，衣巾穿了试一试，相称的就做新郎。

（小旦穿介）

（丑）方巾齐眉，衣服扫地。不称不称。

（旦穿介）

（丑）你看方巾不宽不窄，衣服不短不长，这才厮象。请拜。

（丑戴儒巾掌礼，贴旦扶小旦同拜介）

（老旦上，撞见大笑，惊避下。旦、小旦拜完，各笑介）

〖三换头〗（旦）相看抵掌，这段姻缘奇创。似假生真旦，簇新演戏场。小姐，我痴长一岁，原该是我做丈夫。叨长该做郎。这其间休怪我，不合将风流占强。我虽不是真男子，但这等打扮起来，又看了你这娇滴滴的脸儿，不觉轻狂起来。爱杀人儿也，寸心空自痒。不但我轻狂，小姐你的春心，也觉得微动了。好一似红杏墙头，一点春情难自防。

（小旦背介）你看他这等装扮起来，分明是车上的潘安，墙边的宋玉，世上那有这等标致男子？我若嫁得这样一个丈夫，就死也甘心。

〖前腔〗装来阿敞，竟是画眉人样。便潘安卫玠，也输他倩妆。（转介）大娘你不但年长该做郎，这其间也让伊，过来人的风流老腔。笑杀人儿也，风流徒自谎。这的是梦里阳台，赢得虚名陪楚王。

——我想天下事件件都儿戏得，只有个夫妻儿戏不得。烈女不更二夫，我今日既与你拜了堂，若后来再与别人拜堂，虽于大节无伤，形迹上却去不得了。况我们交情至此，怎生拆得开？须要生一个计策，长久相依才好。

（旦应介）有倒有个计策，只是说不出口。

（小旦）相知到此，还有甚么芥蒂？

（旦）就说了，你也未必肯依。

（小旦）自古道，士为知己死。死尚死得，还有甚么依不得？

（旦）我如今嫁了范郎，你若肯也嫁范郎，我和你只分姊妹，不分大小，终朝唱和，半步不离，比夫妻更觉稠密。不知尊意若何？

〖东瓯令〗宵同梦，晓同妆，镜里花容并蒂芳。深闺步步相随唱，也是夫妻样。你若肯依从，莫说不敢做小，就让你做大，我也情愿。自甘推位让贤良，谁道不专房？

（小旦背介）说便是这等说，也要踌躇。

〖前腔〗休造次，再商量，欲嫁刘郎得阮郎。我看范郎的才，与我两人也堪鼎足，但不知容貌若何？料他当初择配，也决不草草。（叹介）老天！我曹语花遇了知己，此身也不敢自爱了。（转介）大娘，料你相看不比衾裯样，我知己心能亮。两星但愿不参商，便小有何妨！

（旦）小姐就允了，令尊也决不肯。

（小旦）若说做偏，家父自然不肯；只说大娘情愿做小，要娶奴家作正。且待进了范门，奴家自当退居侧室。

（旦）这等，我两人在佛前盟下誓来。

（小旦）三宝在上：曹语花与崔笺云声气相投，愿以身归范氏。如背此盟，难过二八。

（旦）曹语花果嫁范郎，崔笺云若以侧室相看，难过二九。

〖刘泼帽〗（合）神灵赫赫应难诳，负心的自有奇殃。但愿从今世世都相傍，轮流作凤凰，颠倒偕鸳帐。

（内）请大娘、小姐禅堂上拈香。

（小旦）葛樛相结愿为邻，桐叶分封戏作真。

（旦）破格怜才输我辈，从来奇妒属男人。

（丑、贴旦吊场）

（丑）他两个既做夫妻，我和你也打不得干铺。趁这付行头在此，不如也拜了罢。

（贴旦）既要拜，新郎是我做。

（丑）自古道巧妻常伴拙夫眠。你生得好，我生得丑，好的该做妻子，丑的该做丈夫。

（贴旦）也罢！养儿须带三分丑，标致从来最吃亏。

（拜介）

〖前腔〗风流也学风流样，解裩衣两阵梅香。缘何没寸梅花棒？丫叉光打光，揉得梅窝痒。

（搂下）







第十一出 请封

〖北粉蝶儿〗（净扮琉球王，引众上）海灏天寥，占据了海灏天寥，莽乾坤别开声号。蓬壶近咫尺员峤。护彤云，披瑞霭，旭轮扶照。驾南溟落漈星桥，尽容咱一声长啸！

建帜洋洋大海东，天都一屿傍蛟宫。不知中国谁为主？浪静波恬少飓风。

——孤家琉球国王尚巴志是也。地居海表，壤接扶桑。世擅雄风，家修战具。隋兵劫俺不服，元使招俺不降。真是海外至尊，人间少敌。俺这琉球，向年原分三国，始祖察度，世居中山。孤家登极以来，国势昌隆，部落蕃盛，已将山南山北并入版图。虽非一统车书，也免三分割裂。目今物阜民安，时和景丽，不免同了国相、国尉，到彭湖岛上眺望一番。叫把都们，宣国相、国尉到来。

（众传介）

（末扮番相，丑扮番尉上）

（末）国比中原国，人同邃古人。

（丑）春秋多乱贼，夷狄有君臣。

（末）自家琉球国相是也。

（丑）自家琉球国尉是也。

（见介）大王召俺二臣，有何使令？

（净）孤家欲往彭湖岛上巡视一番，特唤二卿一同登眺。

（末、丑）臣当陪驾。

（众行介）

〖南中吕·泣颜回〗花影妒猩袍，耐可芳天春晓。东风香腻，关关舌弄娇鸟。莎堤软润，锦彭湖，好比蓬莱岛。翠巍巍岭可扪天，浩茫茫海不飞涛。

（登高望介）

（末、丑）大王，你看海色浩茫，群岛有如螺髻。登高一望，俺国中真好山川也！

〖北石榴花〗（净）一点点春螺隐现耍春潮，这的是驾海问神鳌。可喜的水平如掌，练展鲛绡，云拖旭彩，半束山腰。俺只怕莽生生，俺只怕莽生生，笑声儿惊动了龙虬窖。密密层层，渚宫回抱。碧沉沉的古沧洲，碧沉沉的古沧洲，不许红尘到，只凭俺立马揖风涛。

（扮龙出舞介）

（末）那壁厢神龙出现，敢是朝拜大王也。

〖南泣颜回〗神物现波涛，直恁张牙擎爪。随人来往，浑如有意驯扰。金鳞闪烁，映衮衣，五色增光耀。这的是你沛皇仁格鸟孚鱼，震天威伏虎降蛟！

（丑）那海当中一阵如云似雾的，敢是蜃气上蒸也？

（内放烟作蜃气介）

〖北扑灯蛾犯〗（净）气腾腾如云鬟海遭，黑漫漫似雾弥天罩，明晃晃须臾散成彩，郁葱葱随风吹到。（内扮人、马、男、妇，各持宝玩上，一现即下）（丑）海市现形，奇怪奇怪，真好看也。（净）锦重重楼台倒影，密层层市馆傍虹桥。乱纷纷人行马走，花簇簇，丹青搦管不能描。

（丑）自从我国兼并南北以来，风恬浪静，海不扬波。今又蜃气呈祥，神龙献瑞，这都是大王有道，神鬼效灵。臣闻西有中原，是个繁华世界，何不带领人马，驾着海航，前去卤掠一番，也见大王威行万里。

〖南上小楼犯〗趁着俺气昂昂人马骄，泼生生渡海涛。尽咱们掠了金钱，掳了丝缣，夺了妖娆。方显得勇冠华夷，威行近远的中山年少。望君王虎符一道！

（净）兴兵卤掠，恐非仁主所为。（对末介）国相作何筹议？

（末）臣占星望气，知中国有圣主当阳，只可投诚，岂宜犯顺？

（净）投诚之说云何？

（末）日本诸邻，皆秉中华正朔，奉内国冠裳。我今并吞南北，四邻有窥伺之心。以臣愚见，不如遣一介之使，纳款中朝，请天使赍诏来封。邻国闻之，不但不敢加兵，还要推为盟长。

（丑）咱们不去侵伐，也自便宜了他，如何反去请封，却不道长他人志气？

（末）识时务者呼为俊杰，大王图之。

（净）国相之言近是。

〖北叠字儿犯〗凛凛天朝封号，处处邻封拜表。更有那煌煌的金缕冠，离离的龙衮袍，楚楚风标，助的君王俏。白森森蓝田系腰，整齐齐珠履临朝，紫盖飘飘，六宫人添些欢笑。早已把四邻夷，烽火暗中销。

——既要请封，谁人可以入使？

（丑）若要领兵厮杀，臣当前驱；若做这等丧气的事，臣不去，臣不去！

（末）大王有命，微臣不敢惮劳。

（净）既然如此，即便修下表章，备些贡礼，择日起程。

〖南尾〗（合）拜华封，归命早，请一幅锦云封诰。会须把上国莺花看遍了。







第十二出 狂喜

〖商调引子·风马儿〗（生，旦上）（生）天霁风和日影凉，看三径菊齐芳。（旦）似如今开遍才堪赏。白衣送酒，只当闰重阳。

〖长相思〗（生）见芳丛，傲芳丛，我有人儿一朵琼。仙姿未许同。（旦）说花容，愧花容，别有人儿好似侬。红鸾命喜重。

——相公，如今虽是十月初旬，这菊花比重阳开得更盛。人生虽不可虚度春光，更不可浪辜秋色，万卉开到菊花，一岁芳菲尽矣！奴家备有斗酒双螯，同相公玩赏。花铃，看酒来。

（丑送酒介）

〖过曲·二郎神〗（生）冬初况，最难逢是天清气爽。喜不吝黄金花尽放，含情瘦倚，竹边篱上幽香。似处士山中神气盎，霜欺后依然无恙。恋秋光，全仗伊、收成一岁芬芳。

〖前腔换头〗（旦）天光，收风禁雨，将花护养。我暂借霜枝聊自诳，虽然冬令，心还认做秋阳。（劝酒介）相公，我劝你左手持螯右举觞，把尘虑尽皆涤荡。换新妆，白衣人、翻做彩袖飘扬。

（生）娘子，前日那两首美人香的诗，越想越有意味。不想妇人家偏有这等才思，若与娘子生在一处，朝夕联吟，合刻一部社稿，也是韵事。

（旦）那两个佳人，奴家也曾会过，不但高才，兼有绝色。一个的容貌还与奴家差不多，那一个真是西子复生，太真再世。奴家见了他，不觉珠玉在前，令人形秽。

（生）难道还标致似娘子？我决不信。

〖集贤宾〗你扬人抑己低复昂，这都是谦光。邢尹何曾霄共壤？都只为竞风流只恐人强。因此上心神惚恍，幻出这倾城模样。你休自枉，料没个人居伊上。

（旦）相公，譬如那两个女子都不曾嫁人，你设身处地，还是娶那一个？

（生）娘子，我和你才貌相当，情同鱼水，小生终身誓不二色，为何出此不祥之语？

（旦）闲中取笑，这也不妨。

（生）这等，待小生商量回话。（沉吟介）娶了这一个，丢不下那一个；娶了那一个，丢不下这一个。没奈何，只得二美兼收罢了。

（旦）既然两个都娶，就要分个大小，还是那一个做大？

（生又沉吟介）把这一个做大，屈了那一个；把那一个做大，屈了这一个。没奈何，只得姊妹相称罢了。

（旦）毕竟那个是姊，那个是妹？

（生）这个一定序齿了。

（旦）这等，你还识窍。我教他两个当真嫁你何如？

（生）娘子又来取笑了。

（旦）我老实对你说，那前面一首就是奴家做的。

（生）我也疑是娘子的口气，只是笔迹不同。那后面的呢？

（旦）那后面的人儿呵，

〖前腔〗是扁舟西子离故乡，为经过维扬，侨住雨花将旧访。我未相逢先嗅奇香，把前诗偶唱，引出那新篇奇宕。交叹赏，说不尽相知情况。

（生惊介）这等，他父亲姓甚么，是那里人，往那里去？娘子请道其详。

（旦）他父亲曹个臣，是浙江孝廉，如今往京会试。

（生）这等，你和他做诗相得，后来怎么样了？请终其说。

（旦）我和他知音相遇，不忍分离，约定十月朔，同到庵中再会。及至第二次相逢，比前更觉亲热，就在佛前结为姊妹。

（生喜介）这等，是小生的阿姨了。

（旦）他说虽为姊妹，终要分离，教奴家想个长久之计。奴家对他取笑道，只除非你也嫁到范家来，才能勾天长地久，不想他就当真许了。

（生）我家又无兄弟子侄，教他嫁与那一个？

（旦）就嫁与你。

（生大惊介）怎么？就，就，就嫁与我？嫁与我做甚么？

（旦）做小。

（生笑介）呸！哄我。正正经经听了半日，只说当真，原来又是取笑。

〖黄莺儿〗这文字太荒唐，做将来，梦一场，多应是谜还疑谎。他父亲是个孝廉，将来的富贵不可限量，怎肯把个千金小姐，与穷秀才做小？那见乔家二妆，肯做裴家六郎？说来舌本愁先强。人不可不知足，似娘子这等才貌，当今也是数一数二的了，小生再没有得陇望蜀的念头。就是真的，小生也不愿。不思量，一之已甚，谁望又成双。

（旦）奴家也说世无此理。他道士为知己死，死尚死得，何事做不得？

〖前腔〗他自愿嫁王昌，俺和他姊妹行，后来一任居吾上。（生）也罢，就当他肯了，他父亲也决不肯。那有这个大胆的媒人，敢去说亲？（旦）奴家也和他商量过了，若说做偏，他父亲自然不肯；只说奴家情愿做小，要娶他做大，待进了门，他自然让我。只说道：婕妤德凉，梅妃谢芳，无能愿把中宫让。（生）就依你这等说了，他父亲若再不肯呢？（旦）他在佛前发誓，若父亲坚执不从，自愿继之以死。誓冰霜，爹行不允，之死效共姜。

（生背介）这等看起来，事有几分真的了。难道我范介夫这等痴人，竟有这等痴福？只是一件，妇人家心性无常，如今虽说同甘共苦，久后毕竟要吃醋拈酸。这墙脚须要砌得牢固，我如今只是坚执不从，待他强而后可，后来才没有翻覆。

（转介）娘子，这桩生意莫总成。俗语说得好，若要家不和，娶个小老婆。你如今只晓得同声共气的快乐，不曾想到分房独宿的凄凉。万一娶进门来，热肠翻为冷面，知己变做冤家。寻常的姬妾，容不得还好遣嫁，他是个小姐，遣又遣不得，可不坑了他一生？

〖猫儿坠〗医书翻尽，疗妒少奇方。娘子你，醋味生来尚未尝，一尝滋味便思量。非悔，你如今愿割鸿沟，怕做了乌江刘项。

（旦）只要你心放平了，有甚么醋吃得？

（生）娘子说无近忧，小生偏有远虑。若苦苦要我做，须是写一张不吃醋的包批与我。

（旦背介）你看他心上贪之不足，口里却之有余，且待我吓他一吓。

（转介）相公断然不做？

（生）断然不做。

（旦）相公既然执意，奴家不好再强，待奴家写书去回绝了他，叫他及早另嫁高门，不可误了青春年少。花铃，取笔砚过来。

（生慌介）娘子，且再商量。

（旦）没有甚么商量。

（丑取到，旦写介）

（生扯住介）那小姐既有这片好意，怎生辜负得他！待小生求人去说亲就是。

〖前腔〗（旦）轻将神器，掷与莽儿郎。还要逼写山河券一张，不由人性子不颠狂。休怅，你虽是王莽虚谦，我当做延陵真让！

（生）娘子，我和你商量，还是央那一个做媒？

（旦）闻得他父亲前日替汪学官阅卷，取我家张表兄第一，就央张表兄去说亲便了。

（生）这等，明日就去拜恳。

〖尾声〗（合）明朝好把朱陈讲，但愿他德音早降，办一炷喷鼻的奇香答上苍！







第十三出 谄笑

（贴旦上）佳人忆佳人，才子怀才子。虽无枕簟情，也解相思死。——好笑我家小姐，自从那日在雨花庵与范大娘结盟回来，茶不思饭不想，睡似醒醒似睡。夫妻虽是假的，相思病倒害真了。今日十月十五，我不免劝他到楼上看看县官行香，消遣消遣则个。推窗放愁去，扫径待媒来。（下）

（净上）秀才不结官，黄齑分外酸。莫道头难入，弥坚也要钻。——我周公梦做个风流挥霍的秀才，全靠结识官府，这些呼卢之费，缠头之资，都出在纱帽头上。争奈新来的中尊是个青年进士，妆乔作势，不肯亲近斯文；虽然投了几次帖，不曾留得一杯茶。我如今求汪学师开我做礼生，且先借明伦堂做个进身之阶，不怕寅宾馆不是我安身之处。今日是行香日期，不免在此伺候。

（副净冠带上）圆领红如苏木，纱帽色似沉香。若不陪官谒圣，成年叠在空箱。

（净见介）少刻中尊面前，求老师鼎荐一二句。

（副净）自然说项。

〖中吕引子·行香子〗（各役鼓吹引末上）书本初离，民社攸归。试牛刀，邑苦冲疲。繁华余习，犹袭亡隋。叹政难平，风难转，俗难移。

（净赞礼，末谒圣介）

（副净、末相见介）

（净作足恭介）

（末）为何礼生只得一位？

（副净）不瞒堂翁说，这边秀才平时不肯读书，目下岁考牌到，个个都去抱佛脚了。只有这个敝门生是不怕考的，故此还来伺候。

（末微笑介）

〖过曲·驻云飞〗那见有待聘蛾眉，直到临时办嫁衣。纵把铅华遮，也欠天然美。学生不日就要季考，考在前列的，当捐俸助灯火之费。嗏！季考莫愁急，止忧无备。倘若是才行兼优，磊落遭时弃，俺自当适馆传餐改敝缁。

（对副净介）如今会场近了，老先生几时荣上公车？

（副净）不要说起，小弟毡寒署冷，薪水不支，这长途资斧，毫无措办，故此不得起身。

〖前腔〗志饱囊饥，心上遥天足不梯。司马霜裘敝，季子貂裘碎。还要仗老堂翁扶持一扶持。嗏！河润莫教迟，枯鱼待水。倘若是雨露微沾，得赴风云会，那时节烧尾难忘此日雷。

（末）有便事寻一桩来领教。

（净）老父师莅任不曾一月，德化遍于四郊，外面颂声载道，都说是召父再生，杜母转世。

〖前腔〗甘雨相随，才见儿童竹马骑。蝗已邻封避，犬不花村吠。门生做了几首德政颂，要刻了榜贴通衢，还要约些朋友、百姓，往各上台保举老父师的清廉美政。嗏！万口不胜碑，略书其最。遍叩高阍，手执公呈递，乞把吴公第一题。

（末）学生初到地方，吏术多疏，民情未谙，有何异政可举？这到不劳。告别了。

（末）簿书偷得片时闲，偶坐青毡似入山。

（副净）冷宦热官相别去，依然冰炭不相关。

（净吊场，打恭送介）

（小旦、贴旦立高处看介）

（贴旦）小姐，你看好一个会打恭的秀才。

（净抬头惊看介）

（旦）留春，楼下有人，下去罢。（同下）

（净）奇哉，奇哉！分明是月窟嫦娥，瑶池仙子。若不是他俏语相闻，我几乎低头错过。

〖前腔〗一见魂飞，偷把嫦娥仰面窥。入耳芳声媚，喷鼻脂香腻。我若不穿衣巾，他那知我是个秀才？况且与县官打恭，何等荣耀！嗏！纱帽作良媒，衣冠佳婿。我闻得人说，曹个臣有个女儿，未曾许人。我正要去求亲，但不知他容貌若何，那里知道是个绝代佳人。分明是铜雀春深，锁着乔公女，你不嫁周郎嫁阿谁？

——只是央那一个做媒？

（沉吟介）有了，张仲友是他取的案首，他讲万无不妥，即刻就去相央。佳人难再得，好事不宜迟。（下）







第十四出 倩媒

〖中吕过曲·缕缕金〗[（小生上）]居别墅，避繁嚣。方才沽酒至，读《离骚》。疑义无人析，又思同调。（内作犬吠介）犬儿迎吠过林皋，多应有客到，多应有客到。

——小生张仲友，因避城市烦嚣，独坐隋堤别墅。方才闻得隔帘犬吠，不知有谁到来？

〖前腔〗（生上）书生命，忒煞高。鱼儿才到口，那熊掌又相遭。尝尽风流味，只愁太饱。花星苦逼不相饶，催来见月老，催来见月老。

（见介）

（小生）老姊丈满面笑容，何事这等得意？

（生）小弟有一桩好事相烦，等不得寒暄，就要说了。

（内又作犬吠介）

〖前腔〗（净急上）有缘法，遇妖娆。风流痴兴发，一天高。忙把儒巾褪，蓝衫换了。皂靴不脱便飞跑，赶来见月老，赶来见月老。

（见介）原来范兄先在此。

（小生）老姊丈方才说有甚么好事，小弟愿闻。

（生）说来却是半本新戏，那后半本要老舅续完。

（净）这等快请说来。小弟虽做不得生、旦，也还做得个净、丑相帮。

〖驻马听〗（生）说起堪嘲，有个佳人父姓曹。他新离故国，欲往他乡，暂住轻桡。与房下呵，在雨花不意巧相遭，阳春交和怜同调。生死难抛，缔奇盟欲共天同老。

（净背介）这话说来有些合掌。

（小生）莫非是曹个臣先生的令爱么？

（生）然也。

（净背介）好了，又多一个媒人了。

（生）他初到的时节，在雨花庵暂居，房下去拜佛，忽然闻得一阵香气，问静观道，你这空门中为何有美人香？静观道，有个曹小姐在此。请出来相会，他两人一见如故。有个多事的静观，就把美人香为题，要他两个做诗。

（小生）题目到新。舍表妹还能对客挥毫，那小姐未必能即席成咏。

（生）也难说。令妹遇了他，虽不是小巫见大巫，却也是强兵遇劲敌。（出诗介）前面令妹的，中间小姐的，后面是小弟和的。请看。

（小生看诗介）真是不相上下。原来曹先生令爱有这等妙才。

（净看诗，点头、喝彩介）一团的道理。

（小生）想是因做诗相契，就结盟了。

（生）还未哩！才做得诗完，就要移寓。他两个才喜同心，便悲分手，不觉泪下起来。又亏个慈悲的静观，替他们想一个计策，约定十月朝到庵中再会。初次相见还是文质彬彬，第二次就做出许多顽皮的事来。

（净）怎么样顽皮？

（生）就要结盟。

（净）结盟是正经事。

（生）他们结盟，不象我们结盟。我们只结得今生，他们就要结来世；我们只做兄弟，他们就要做夫妻。

（净）就要做夫妻也吃得来世了。（生）那里等得来世！把小弟书房门开了，取出衣巾，房下做了新郎，小姐做了新人。又有个助顽皮的小婢，替他喝班赞礼，两个竟拜起堂来！

（小生、净大笑介）这就真正顽皮了。

〖前腔〗（小生）谑浪成涛，说起教人逸兴飘。是女中优孟，海外齐谐，雪里芭蕉。（净）范兄，他两个虽然一样骋风骚，便宜毕竟输尊嫂。还亏那小姐不曾许人，若许了人，丈夫知道也要吃些干醋。虽然是思出无聊，也只当拂花笺打下风流稿。

——范兄，你的戏完了么？

（生）还未哩。

（净）这等，快些说完，小弟也要上台了。

（生）他们起初还是弄假，后来竟要成真。小姐对房下道，烈女不嫁二夫，我今日既与你拜了堂，后来怎好再与别人合卺？房下对他取笑道，你不如也嫁了我的丈夫，我和你名为大小，实为姊妹；名为姊妹，实为夫妻，何如？不想他竟当做真话，欣然许了。

（净惊介）怎么？竟许了！

（小生）这是女儿家取笑的话。家姊丈原说做戏，我和你只当看戏，怎么就认起真来？

（净笑介）也有理。

（生）老舅，

〖前腔〗你休猜做戏语牛刀，文到奇来半类嘲。房下也说他是戏语，作不得准。他就在佛前盟下誓来，倒催房下央人去说亲。他那里如鱼俟水，似马需鞍，待鹊填桥。他又虑道，若说做小，父亲决不肯，须分付那做媒的，积薪只说后来高，汰沙莫羡前头好；且赚他樛葛成交，那时节小星退舍居参昴。

（净背介）这等说起来，我的事险了。且看他央那个做媒？

（生）令妹荐举，说老舅与曹先生有文字之好，小弟特来奉央。

（净）这等，张兄义不容辞了。

〖前腔〗（小生）举荐空劳，逆水船头怎下篙？这亲事与平常亲事判然不同，教我怎么样说起？破题怎做，成局新翻，旧卷难抄。（生）你照方才的话说去，他自然许的。（小生）温郎虽设巧笼牢，只怕刘家不入虚圈套。（生）这都是令妹做的事，与小弟无干。老舅若不肯应承，你自去回复令妹。小弟告别了。（小生）小弟辞是辞不得，只是他万一不允，不要说小弟不善做媒。（生）这等，耳听好音了。（小生）好事难包，便来迟也莫怪青鸾杳。

（小生）媒翁学做口难开，理出寻常虑见猜。

（生）我本无心求好事，谁知好事逼人来。

（净吊场）怎么？我今日一天高兴来央老张做媒，谁想劈面撞着这劫贼，他两个至亲好友，难道肯辞了他，到替我做不成？我今日不说破的好，只是怎么气得他过？（想介）有了，我明日绝早去拜曹个臣，把几句先入之言打动他，他自然不许。我然后央汪学师作伐，自然一说便成。好计，好计！

〖前腔〗老范呵，我笑你忒煞心高，好一似梦里曹瞒想二乔。只恐怕红鸾不利，白虎相冲，赤壁空烧。管教你风流变做一团糟，相思害得无分晓。那时节你看我漫橹轻摇，东风一阵收功早！

周郎妙计高天下，得了夫人不折兵。







第十五出 逢怒

〖双调引子·谒金门〗（外带末上）儿女债，随处把人牵碍。何事行来千里外，带将愁一块。

我曹个臣侨寓维扬，等汪年兄一同北上。谁想他为考事耽搁，一时不得起身。我只因将女儿带在身旁，半步也走动不得，终日闷坐荒斋，好难消遣。昨日张仲友送有几篇窗稿在此，不免替他批阅一番。（看介）好文字，好文字！佳句只愁圈不尽，奇文常恨得来迟。（圈点介）

〖胡捣练〗（净带杂上）怀短刺，到荒斋，苏张利舌巧安排。欲霸强秦先破楚，敢教祸福一齐胎。

（末传介）

（外接见介）

（净）连日穷忙，拜迟勿罪。

（外）未曾拜谒，反辱先施。

（净）老先生案上看的甚么书，这等圈得利害？

（外）张仲友的近作。

（净）老先生毕竟是法眼，他的文字果然有几句圈得。

（外）此兄学富才高，不久就要高发了。

〖过曲·锁南枝〗（净）诚多学，信有才，论文章冠军原自该。若论他的文字，久矣该中了，只是心术上略差些，恐怕还要迟几科。阴骘偶相乖，朱衣把头待。（外）原来有才无行。这等，他所行的事，可好略举一二么？（净）朋友过，该隐埋；正人前，敢遮盖？

他送来的文字既是近作，晚生也只说他近作罢。他有个朋友叫范介夫，在雨花读书。前日有个小姐去进香，偶然吟诗一首，范介夫隔帘听见，次韵挑逗琴心。那小姐也未必为他所挑，他自己赖风月，说有心到他，去和张仲友商量，要做没天理的事。张仲友若是个正人，就该把药言规谏他才是，怎么反助纣为虐起来？

（外）怎么样助他？

（净）他欣然以月老自任，要去说亲，假说娶来作正，其实要骗他做小。老先生，你说即此一事，可是要上进的人做的？

（外惊介）那小姐姓甚么？

（净）他只卖弄这个情节，不肯道其姓名。

（外）那诗可记得么？

（净）每首只记得两句。那小姐的是“隔帘误作梅花嗅，那识香从咏雪来”。范介夫的是“荀令若陪三日坐，香投遮莫有情来”。

（外默诵介）原来是这个匪人，兄若不说，小弟几乎被他文字所误。

（净）长者有问，不敢不答。相见之时，不可说晚生谈他过失。告别了。（起介）有意却如无意，片言可当千言。

（杂随下）

（外）事若关心，言便入耳。方才的话大有可疑，难道我女儿在庵中，做甚么勾当出来不成？（沉吟介）我想烧香女子往来不绝，难道只我有个女儿？不必多虑。只是亏我当初识窍，倘若久寓庵中，与那禽兽为邻，有甚好处？我且替他把文字批完，再作道理。（看介）好古怪！同是一篇文字，那前半幅字字该圈，后半幅要句点得的也没有。

〖前腔〗前骐骥，后驽骀，这妍媸截然真可猜。是了，起初是我胸中无物，据理直批，故此文章好处易见。如今只因毁誉，夺了是非，不觉西施变为嫫姆了。君子不以人废言，还该照公道加些圈点才是。我欲点手慵抬，加圈笔多碍。我想周生的言语也难尽信，焉知不出于妒心仇口？他那里张谗口，报眦睚；俺这里听宫人，说眉黛。

〖胡捣练〗（小生吉服，丑持红帖上）承苦托，奉危差，教我如何撮合这山来？纵使骊龙昏睡眼，盗珠险着也愁呆。

（末传介）

（外看帖介）怎么忽然用红帖拜我？其中必有缘故。（见介）张兄，今日穿吉衣用红帖，莫非有甚喜事么？

（小生）晚生今日特来……

（外）忝在相知，有话就该直说，为何这等嗫嚅？

（小生）晚生特来与令千金作伐。

（外惊介）原来为此。是那一家？

（小生）容启：

〖锁南枝〗仲淹后，世棘槐，介夫敝乡称异才。（外背介）就是方才所说的人了。（转介）多少年庚了呢？（小生）孝绪冠方才，姿容卫家玠。（外）既是世家宦族，为何弱冠才议婚？（小生）娶是娶过一房了，只因惭鸠拙，少内才；因此上缺中帷，把贤待。

（外变色介）学生虽然不才，也曾叨过乡荐，难道肯叫女儿赋小星不成？

（小生）怎敢说“小星”二字？他前边娶的就是舍表妹。如今舍表妹自愿做小，要求令爱主持家政。

（外）岂有此理！无故废正妻为妾，范兄既于德行有亏；忍使令表妹居偏，张兄也于良心有碍。这等看起来，二兄的品地相去不远了。

（小生）其中有个缘故。

（外）甚么缘故？

（小生）令爱……

（外慌介）小女怎么样？

（小生）令爱与舍表妹曾在雨花相值，两人因赋诗相契，先订金石之盟，后有朱陈之议，故此晚生才敢斗胆。

（外大怒，起介）胡说！分明串通奸计，要赚良家子女为妾。只好去骗别个，竟来欺起我来！

〖前腔〗你言词妄，语意乖，存心不臧空有才！哦，你欺负我是个老举人，没有出息了么？我年力纵然衰，志还比伊大。（小生）晚生怎么敢！（外）我说你会做几句文字，把些礼貌待你，你就这等放肆起来，以后不许相见！（小生）君子绝交，不出恶声，何须这等暴戾！（外）唗！小畜生快走！你是衣冠兽，非我侪。叫家僮，与我赶狂徒，出门外！

（末）张相公请回。

（小生）我自然去，难道赖在你这里不成？（出介）

（末打丑，赶出介）

（小生）怎么，常言道一家有女百家求。说不说由得我，听不听由得你，为何这等装威，这等作势？

（丑）不要说相公，连小人也气不过。如今立在他门外，也该回骂一场了回去。

（小生）仔细想来，原是我不是。若与他争论起来，旁人都说我没理，忍些郁气回去罢。媒人自古原难做，况做从来难做媒。

（丑随下）

（外）这等看起来，周生的言语一字也不差，我家这个丫头果然不肖了。不免叫留春出来拷问他。（欲叫又止介）凡事要三思，我今日不问就罢，一问就要穷究到底。客边比家内不同，汪年兄衙内听见，以虚为实，有何体面？我想初次在庵中，我不曾离他半步，后来虽去一次，随轿就回。细味那诗中“隔帘”、“遮莫”的字眼，就有其心也未曾有其事。我且只当不知，及早离这地方便了。只是范介夫这个畜生，怎么气得他过？

（想介）有了，如今学院岁考，不免教汪年兄将他开做“行劣”，黜了他的前程，消我这场隐恨，有何不可。

蛟龙失水遭嫚，蜂虿略施小患。

虽非君子所为，不失丈夫气岸。







第十六出 鞅望

〖双调过曲·山坡羊〗（旦上）梦沉沉夜来无兆，鹊纷纷朝来慵噪；耳侧侧不闻捷音，目悬悬盼不得旌旗到。奴家昨日央张表兄往曹家作伐，至今未得回音。今早教范郎去问他消息，连他也不见回来。好生放心不下，我且到阶下闲行几步。散寂寥，徘徊把信邀，纵苔痕湿处不惜凌波绕。那见有个人影儿来？只有些竹影花魂将人诳报。难浇，这芳心一寸焦；难招，这佳音半里遥！

〖前腔〗（生上）热烘烘不停足的奔跳，冷清清不转来的音耗，絮叨叨不燥松的阿翁，恹答答不体谅的痴媒老。（见介）（旦）相公回来了，亲事何如？为何去了这半日？（生）令表兄去说亲，还不曾转来。小生偶从卖卜先生门首过，占了一个卦，故此来迟。（旦）卦上吉凶何如？（生）婚媾好，是屯中第二爻；虽然有个阴人扰，还亏得红丝系足牢。推敲，这阴人何处遭？休焦，这佳音定不遥。

〖不是路〗（小生急上）孽障相遭，平白教人去惹气淘。（旦喜介）表兄转来了。（小生拱手介）承中表，这番举荐忒多劳。（旦）老冰人，亲事何如？（小生闷坐不应介）（生）这月老回来有些醉意，亲事毕竟成了。（小生）漫唠叨，气得我冰人遍体如冰冷，空教我月老沿江把月捞！（生、旦）成与不成也要说，为何这等刁赖人？（小生）你休心躁，若还要把佳音报，只怕你一天兴扫，一天兴扫！

——事不成也罢了，累我淘这一场大气。

（生、旦惊介）淘甚么气？

（小生）若还细说，连你两个也要气死，只好言其大概。不知道他甚么缘故，就如预先知道的一般，我才说起“令爱”二字，他就变起色来；我才说“范介夫”三字，他就放下脸来；再说舍妹情愿做小，要求令爱作正的话，他就手舞足蹈起来，说我两人串通，骗他女儿做小。起先还是坐谈，后来两人对立；起先还是隐讽，后来竟遭面叱；起先还是汉高祖骂儒，后来竟做秦始皇逐客。你说气得过气不过？

（旦闷坐介）

（生背介）难道这等一桩好事，竟做了画饼不成？还要求娘子别生一计才是。我有道理，请将不如激将，且待我激他一激，或者激些主意出来，也不可知。

（转介）娘子，我原说这桩事是做不来的，你十拿九稳，定要央人去做！如今做得好媒，说得好亲，美人的香气不曾闻见一毫，这媒人的臭气倒受了一肚了。

〖皂角儿〗一任你裙钗见超，不出我男儿心料。到如今东方日高，笑你这南柯该觉。再休想和新诗，联旧好；做夫妻，称姊妹，白首相交。（指小生介）你把姻缘簿缴，（指旦介）你把相思账销，（自指介）我从今，守瓶缄口，免被人嘲。

（小生）我仔细想来，或者是那小姐自悔失言，对他父亲讲了，怕人去缠他，故此串通做这个局面，也不可知。不然，我还不曾走到，他为何先装起那个模样来等我？

〖前腔〗虽则是剪桐圭闲嬉浪嘲，也该做遂唐封认真元老。又不曾触鸱夷先兴怒涛，岂不是赖荆州假装圈套？空教我，曳长裾，投短刺；致卑词，施曲礼，费尽谦劳。（指旦介）这是你椒房的赠诰，（指生介）这是你明师的训教，（自指介）也亏我，孛星临命，恰好相遭！

〖前腔〗（旦）拂初心难禁郁陶，背前言怎辞讥诮？稳思量天长地遥，不信道分疏缘少！这等说起来，难道就罢了不成？（生）不怕你不罢！（旦）终不然裂山盟，翻海誓；折鸳俦，分凤侣，真个开交。他父亲虽然执拗，料小姐决不背盟。只除非我和他都死了就罢；若不死，终久会做一处。（指小生介）媒翁莫恼，（指生介）新郎莫焦，我和他，两弦俱在，终续鸾胶！

（小生）我也气这老贼不过。你若弄他女儿来做小，也与我消这口气。只怕你没有这等手段。

（生）方才那卦上也说：先凶后吉。且看你做法何如？

（旦）待奴家写书，央静观寄去，别图良策便了。

〖尾声〗（小生）只怕你刻舟求剑成功少。（生）这海底明珠看你捞。（旦）少不得剑合珠还有一朝！







第十七出 遄发

（丑扮船家上）十个船家九不孤，满船儿女叫呱呱。梢婆不放梢公懒，骚出人间百子图。——自家进京的长路船头便是。昨日有位曹相公，雇我的船进京会试，顺带家眷往山东。远远望见轿子来了，不免打扶手伺候。

（外带末，小旦带贴旦同上）

〖夜行船〗（外）又载新愁过别院，虽半子也费三迁。（小旦）骤雨飞花，狂风舞絮，无计可回天变。

（上船介）

〖浪淘沙〗（外）来路一千遥，三换兰桡，长安此去正迢迢。渐觉腰缠轻似昔，鹤背萧萧。（小旦背介）杨柳遍隋郊，谁赠离条？暗中泪泻广陵涛。身去心留桥廿四，不为吹箫。

（丑）禀相公：开船罢。

（外）且慢些，等学里汪爷来一会。

〖孝顺歌〗（副净上）曾相约，镳共联，祖生为何先着鞭？（末传介）（小旦、贴旦避下）（副净上船，见介）老年兄原许同行，为何遄发？（外）考事方兴，老年兄行期难。小弟在妻舅任所，还有几日羁留，先到山东拱候。（副净）这也使得。小弟今日一来奉送，二来与年侄女作伐，还喜得不曾开船。不但祖张骞，兼来介刘阮，相逢有缘。（外）行色匆匆，岂是议婚的时节！（副净）只求千金一诺，改日再订婚期。（外）请问是谁？（副净）就是敝门生周公梦。（外）此兄谈吐之间，倒象个诚实君子，但不知他文艺若何？（副净）文理也是极通的。他德比颜渊，才同子建。你两个玉洁冰清，料应彼此相怜！

（外）小弟止生一女，不肯招布衣门婿。此兄若果有抱负，待他登科后赐教何如？

（副净）遵命了。

（外）目下文宗按临，定有一番黜陟，贵庠的优劣可曾定下了么？

（副净）优行就是周公梦，劣行还不曾有人。

（外）这等，小弟到替年兄访得一个了。

〖前腔〗回琴外，点瑟边，曾闻鼓声攻不贤。（副净）叫甚么名字？（外）表字叫范介夫。（副净）此人一向不来相见，小弟也有些怪他，只是不曾查得他的恶款，把甚么事迹开他好？（外）只消“娼酗酒，出入衙门”八个字，就勾他了。美刺不多言，春秋有成宪，是非凛然。年兄若不信，只问周公梦就是了。你试把犀燃，幽明自见。摈斥鲸鲵，肃清堂上三鳣。

（副净）年兄所闻，自然不差，何须再访，竟将他开去便了。就此告别。踉跄送客出郊西，空唱阳关酒不携。

（外）中道离群休叹息，前途终见雁行齐。

（副净下）

（小旦、贴旦上）

（外）如今开船。

（丑应开船，老旦内高叫上）曹相公，船且慢开，有人来奉送。

〖前腔〗忙呼住，挂帆船，飞身赶来将信传。快通报：雨花庵尼僧送小姐。（末传介）（外厉声介）回他不劳。（末回介）（老旦慌介）范大娘有书寄与小姐，他父亲不容相见，怎么好？（小旦望老旦作愁容介）你看，小姐在窗里愁眉叹气，有话难传，好不苦也。青雀锁婵娟，纱櫺隔娇面，咨嗟枉然。他手语称冤，眉痕积怨。教我这无术昆仑，相看只解相怜。

——待我把书露些封与他看，他或者教人来接去也不可知。（做露书、招手介）

（小旦对外介）爹爹，孩儿在庵中难为静观殷勤款待，请他上船待孩儿面谢一谢。

（外不应介）

（贴旦对老旦介）请师父上来。

（老旦上船，外怒介）贱丫头好打！我不曾分付，谁许你乱传？叫家僮，回他上去，不许进舱。

（末、丑推老旦上岸介）

（老旦）小姐，小姐，你既深入侯门难见面，莫怪我猛登彼岸不回头。（径下）

（丑）呸！出门遇僧尼，百事不相宜。回他不肯去，直把我推得汗淋漓。

（外）“翰林”二字的彩头好！快开船。

（丑开船下）

（外）我儿，世间最无益的是这些尼姑，切不可与他亲近。

〖前腔〗闺门蠹，自古传，三姑六婆尼最先。就是极正气的，少不得开口就是募化。他说法吐金莲，谈经坠花霰，无非募缘。若是那不正气的，到人家走动，其祸还不可胜言。他向明镜台前，手捏着牟尼一串，树借菩提，引来刺近墙边。

——我往后舱歇息。留春，好生伏事小姐，做些女工，不可推窗闲玩。正是莫把闲愁催老鬓，且将倦体付高眠。（先下）

（小旦顿足哭介）

〖五供养犯〗弥天积怨，怙恃深恩，变做仇冤。虽则是逆来当顺受，也教人难免目睊睊。恨煞这纱窗一扇，硬隔着鲁连书箭。从此天南北，谁与寄愁笺？堆积啼痕，泪珠成串！

〖前腔〗（贴旦）劝娘行自遣，事已无成，徒费忧煎。休将真性命，断送假姻缘。苍天不管，人世上这些悲怨。空把衷肠沥，诉与阿谁边？可惜将半幅鲛绡，染成斑茜。

〖江儿水〗（小旦）纤缕从前曳，情丝往后牵。怎能勾仙舟忽碍蓬莱浅，前途忽报迷烽燹，石尤一阵吹将转？遂却从前私愿。寄语天边：此际愁肠一片！

〖前腔〗（贴旦）小姐，你休作无聊想，徒伤有尽年。纵教舟碍蓬莱浅，纵教前路迷烽燹，纵教风力从伊便，怎奈爹行不愿！咫尺天边，依旧愁肠一片。

——天色晚了，小姐请去睡罢。

〖尾声〗（小旦）行来渐渐和他远，平分得相思一半。（贴旦）我且叠起这忘忧高枕劝伊眠。







第十八出 惊飓

〖南吕引子·临江仙〗（小生冠带，引众上）鸡肋微官邻幻蜃，愈教心悟浮云。乡音迢递不相闻。亲朋劳梦寐，骨肉费咨询。

下官登莱观察使杨雨公是也。发迹浙中，分符海表，操北门之锁钥，固中国之藩篱。且喜海晏河清，人民乐业，正是文官卧理之时。下官有个姊丈曹个臣，是至亲好友。前日有书来说，要送甥女到此，然后往京赴试。此时会场已近，想在朝暮间到也。

（外、小旦带末、贴旦上）

〖黄钟过曲·出队子〗（外）年华催鬓，名利关头苦问津。风霜海角倍加辛，骨肉天涯别是亲。暂息驰驱，投止望门。

（末）门上快通报老爷，至亲曹相公送小姐到此。

（众禀介）

（小生）开中门迎接。

（外、小旦进介）

（末先下）

（小生）久隔芝颜，时劳梦想。

（外）遥聆美政，大慰私心。

（小旦见介）

（小生）几年不见，甥女一发长成了。只是为何面带愁容，想是路上劳碌了么？进去与舅母相会罢。

（小旦、贴旦下）

（小生）分付安排酒席，与姑爷洗尘。

（众应介）

（杂上）报老爷：海里有一只洋船泊岸，说是琉球国来请封的。如今在那边被马，就要来拜老爷。

（小生）既是番使，礼该优待。叫左右，再备一桌酒伺候。

（众应介）

（末引众上）

〖前腔〗石尤偏迅，南北东西路不分，望洋何处问迷津？姑卸云帆泊此滨。怀刺来投，守吏莫嗔。

（众传介）

（外暂下，小生、末见介）

（小生）仙槎骤至，有失远迎。

（末）浪抵化疆，不胜悚栗。

（小生）请问老先生航海而来，有何尊干？

（末）敝国僻在海隅，久疏贡献。今闻圣帝当阳，敝国主差卑使前来，敬请天朝封册，以备藩篱。

（小生）贵国与八闽相近，为何不在彼处泊舟？

（末）不要说起，原要到海澄起岸，不想来至中途，飓风大作，几乎覆舟。急浪之中，收帆不住，所以随风飘至贵境。

（小生）这等，受了惊恐了，下官敬备卮酒，为老先生压惊。有个舍亲初到，请来奉陪何如？

（末）怎敢当此盛意！

（小生）分付请曹相公出来。

（众请介）

（外上，与末相见，小生送席介）

〖降黄龙〗（末）地主殷勤，才识荆州，便劳北海开樽。肴陈海错，酒进金浆，味杂山珍。逡巡，冠裳济楚，自愧毛衣堪哂。（合）破拘牵，华夷一体，谁主谁宾？

〖前腔〗（外、小生合）辛勤，犯蜃骑鲸，跋涉间关，远来投顺。风神有意，特挽仙舟，与人相近。欢欣，从此后金兰愈广，海外良朋投分。（合前）

（小生）航海惊风也是险事。仙舟无恙，真是天相吉人。

（外）那海中波涛澎湃之状，可好略谈一谈？

〖黄龙衮〗（末）只见那阴云夹雾屯，阴云夹雾屯！涛响如雷震。把我一叶扁舟，颠越无头奔。险些儿葬身鱼腹，骨成齑粉。因此上随浊浪，信狂风，投名郡。

（外）原来海外风涛，这等利害！

〖前腔〗望洋已断魂，望洋已断魂，况遇中流困。一任你航海乘风，不似梯山稳。听了这话，把我的破浪乘风，雄心稍顿。方信道达人长避险，戒临危，知安命。

（末）告辞了。

〖尾声〗（合）洗红尘，惊霜鬓。（外）听说风涛觉黯神。（小生）须知道宦海风波还欠稳。

乘槎有客自天来，脱剑同倾酒一杯。

故国遐方无远近，萍踪共泊海东涯。







第十九出 冤褫

〖南吕引子·生查子〗（副净冠带上）优劣一齐申，满纸皆奇货。切莫笑穷官，富客终输我。

下官汪仲襄，昨日学院下马，优劣文册俱已亲投。今日带领生员听候发落，来此已是。还不曾开门，且在左廊伺候。

〖前腔〗（生衣巾上）扃户不提防，何处飞来祸？毁至自求全，实与名相左。

我范介夫在学中做秀才，就如在闺中做处子，兢兢业业，砥砺廉隅。不知汪学官听了那个的谗言，竟将我申为“行劣”。不但前程所系，兼为名节攸关。我今写下呈词，前来告辨。宗师还不曾开门，且在右廊伺候。

〖普贤歌〗（净衣巾上）摇摇摆摆笑呵呵，优行生员路上过。读书做甚么，宗师奈我何？铁打的头巾跌不破。

（见介）范兄为何有些不豫之色？

（生）不要说起，人有不虞之誉，我有求全之毁。汪学师不知何故，竟将小弟申了“行劣”。

（净）这等，作何料理？

（生）只得往宗师台下告辨。

（净）呈词借小弟看看。（看介）

（副净望介）那边与周公梦说话的是范介夫。我申了他行劣，他为何手拿状子，难道要告我不成？不免叫周公梦问他。（向净招手介）

（净对生介）呈词绝妙，又不伤触师长，又辨明了自己心迹，宗师见了一定昭雪的。暂别了。

（背介）怎么？他方才说“人有不虞之誉，我有求全之毁”。那“不虞之誉”，分明是笑我的优行了。当面骂人，这等可恶，不免唆他一场是非。（见副净介）

（副净）范介夫手里拿的是甚么？

（净）告老师的状子。

（副净）告我何事？

（净）告老师贿赂公行，是非倒置以优为劣，以劣为优。后面开了吓诈秀才的款单，件件都有赃据。

（副净慌介）这怎么处？

（净）门生替老师筹画，只有先发制人之策。

（副净）怎么样制他？

（净）待门生去与他讲话，老师撞来骂他几句。他若应口，就说他凌辱师长，喊禀宗师；他拿出状词来，就是抵制，决不准了。

（副净）凌辱师长，也要个见证。

（净）门生效劳。

（副净）这等绝妙。

（净见生作气介）了不得，了不得！小弟替兄走去暴白几句，他说小弟也是恶党。自古道兔死狐悲。教小弟怎么气得过？

（生）这个老杀才。

（副净闯见介）唗！师长是你骂的么？

（生）请问我那一件事叫做“行劣”？

（副净）你宿娼酗酒，出入衙门。

（生）宿那一个娼？酗那一个的酒？出入那一个衙门？件件还我证据来。

〖大迓鼓〗（副净）儿曹莫浪诃，一任你舌如利剑，口似悬河；只怕师生名分终输我，儒巾纱帽也差多。我便奉屈些须，你将奈何？

〖前腔〗（生）我笑你空将鬓发皤，是非倒置，月旦差讹。把宪规当作生涯做，捉生替死报阎罗。你这鬼判贪赃，我也真没奈何？

（副净）骂得好！（欲打介）

（净劝介）老师，只可动口，不可动手。

（副净喊介）生员打教官！

（内）外面甚么人喧嚷？巡捕官带了。

（丑冠带上）不论髯参军，不论短主簿，遇着上司来，不怕你不巡捕。甚么人喧嚷？

（副净）生员打教官。

（生）教官打生员。

（丑）不论儒与官，拿住总难宽。上司要发落，与我没相干。（带住介）

〖步蟾宫〗（末冠带，引众上）豸冠铁面威名播，秉学政皇恩深荷。看扬州文藻近如何，笔上琼花几朵？

——叫巡捕官，把喧嚷的人犯带进来。

（丑带见介）

（末）你们甚么人，在本院门前喧嚷？

（副净）教官是江都县学教谕。这个秀才叫做范石，平日宿娼酗酒，出入衙门。教官将他申在老大人台下，他怀恨教官，方才在门外相值，不分师长，开口就骂，挥拳就打，故此惊了风宪。

〖扑灯蛾〗他平生恶贯多，桑梓劣声播，罄竹莫能书。怪我不学阳城党薛也，彰他罪过。全不念庾公学射尹公，他追来把孺子偏师破。他道我便做逢蒙杀羿待如何？

（末）那秀才从直讲来！

（生）生员平日恪守学规，毫无过犯，只因家贫不能尽礼，他就把生员开做行劣。方才相遇，他故意寻生员的是非，反说生员凌辱师长。

〖前腔〗他有心兴怒波，我无端罹奇祸。薄言往愬间，触彼一朝私忿也，身遭顿挫。他戈人反说受人戈，这场冤屈非小可，与他所开优劣也不差多。

（末）那些教官有甚么公道，有钱的便是优，无钱的便是劣，本院那里将他作准？只问你为甚么在本院门前厮嚷？

（生）他打生员。

（末）可有见证么？

（生）有周生员作证。

（末）叫进来。

（丑叫净见介）

（末）方才是教官打生员么？

（净）人心天理，教官并不曾打生员。

（末）这等，是生员打教官么？

（净）也不曾打，只骂几句是真的。

〖前腔〗但闻遭詈呵，不见受摧挫。（末）你须要公道讲。（净）咫尺觐霜威，敢把虚词欺诳也，替朋友遂过？（末）骂他甚么？（净）他道老而不死鬓空皤，庸儒污我明师座，只好去充当鬼判侍阎罗。

（生慌介）怎么忽然左袒起来？

（末）你自己的干证，说你犯上是真，还有甚么讲？你在本院门前尚且如此，平素的劣行可知了。

（生）这都是一面情词，生员有下情，求老大人宪览。

（递状介）

（末掷下介）

〖前腔〗你诚哉恶贯多，方信劣声播。在我这骢马绣衣边，尚肆无端枭獍也，把娄师面唾，那寻常暴戾更如何？饶伊夏楚快把青衿脱，休将荆棘列菁莪。

——左右，剥去衣巾，赶将出去。

（众剥衣巾，赶出介）

（末）散衙琴鹤静，退食吏胥闲。（众随下）

〖尾声〗（副净）从今可认得乌纱大？（净）你莫怪公言我也是没奈何。（生）哎！我方信人心险似波。







第二十出 议迁

〖南吕引子·挂真儿〗（老旦上）一点婆心空自捧，惭愧也、跋涉无功。湃浪惊鱼，飓风阻雁，来把原缄缴送。

贫尼替范大娘寄书，书投不进，反讨一场没趣，只得把原书送还。迤逦行来，此间已是。

〖前腔〗（旦上）一寸眉尖双恨拥，失意事、定不单逢。转祸为祥，回嗔作喜，专听檐禽两弄。

（见介）师父来了。

（老旦）贫尼方才遇见范相公，气冲冲往那里去？

（旦）汪学官将他申了“行劣”，往学院去递辨呈。

（老旦）原来如此。

（旦）请问师父，曹小姐可有回书？

（老旦）不要说起，曹小姐往山东去了。

（旦惊介）怎么？？去了！这等，师父就该赶上才是。

（老旦）贫尼慌忙赶上，怎奈他父亲教人百般拦阻，不容相见。

〖过曲·胜如花〗我忙飞锡，蹑去踪，只说阳关祖送。费尽俺菩萨低眉，怎当他金刚面孔，更难当那虎狼阍从。我隔人天纱櫺一重，他诉衷肠愁眉两峰，缄口啼红，把西施心捧。引得我婆心也痛。眼睁睁消息难通，眼睁睁消息难通！

——大娘的原书送还。（出书介）

（旦哭介）

〖前腔〗你传来信，忒煞凶，我还说将人吓恐。若果然一霎分飞，眼见得两家断送，止不住泪涛汹涌，这不是免浮沉的原书一封，分明是摄生魂的灵符一通。纵使乘风，挂轻帆去猛，少不得一灵追送。待黄泉我命先终，待黄泉我命先终！

〖不是路〗（生科头，急上）归去匆匆，忍耻包羞怒气冲。我范介夫这般行径，怎生回去见妻孥？愁讥讽，比那季子还家更不同。（行到，闷坐介）（旦惊介）呀，你衣巾那里去了？？怪来踪，为甚的科头来坐长松下，莫不是道遇龙山落帽风？（生）真惶恐，你下机相问我羞偏重。祸遭奇横，祸遭奇横！

——我走到学院门前，正遇着汪教官那个老贼，他做定圈套，喊禀宗师，道我凌辱师长。宗师不分皂白，将我革了衣巾。

（旦）怎么有这等事？叫花铃，快取巾来。

（丑取巾，旦代着介）

〖前腔〗（小生急上）排难匆匆，披发缨冠为友朋。怎奈无门控，空余怒发把冠冲。（见介）老姊丈有屈了。（旦）问吾兄：为甚的闭门早不关休戚，到如今袖手徐来唁祸戎？（小生）我在家闻得此信，慌忙的约些朋友赶来保结，不想已经革逐了。（生）有周公梦替他做内应，就有外援也不济事。（小生）岂有此理！明日少不得要去公举，倘若宗师不听，小弟也愿缴还衣巾，以彰公道。非虚哄，灾危若不欣相共，要这至交何用，至交何用！

（生）多承高谊。好马不吃回头草，就复了衣巾，也洗不得这场羞辱，小弟别取功名罢了。但不知曹小姐回音若何？

（旦扯老旦背介）

〖中吕·泣颜回〗师父，你欲说也从容，休教他添却愁悰。他方做失翎翠鸟，再难做失侣惊鸿！（生）看他们相看唧哝，想多应又是前番梦。料从来祸不单行，总只为数值奇穷。

——看这光景，一定是不谐了。不须隐讳，从直讲来。

（老旦）不瞒相公，小姐已往山东去了。

（旦掩泪介）

（生叹介）可惜一个绝世佳人，小生没福承受。罢了，娘子不须悲切，我和你从此收心，不得再生痴想。

〖前腔〗飘蓬，切莫怨东风。奇花难并蒂，究竟成空；只存一朵，休教再损娇红。（旦）这芳菲一丛，任教他移向天边种。倘若是连理根生，只恐怕两地难荣。

（小生）老姊丈，你可晓得汪教官申你的原故么？

（生）小弟那里知道。

（小生）我起初也不知，方才细问斋夫，方知就里。原来是曹个臣教他申的。

〖前腔〗曹翁，为女故兴戎。他挂帆西去，贻祸江东。龙钟的学究，只说他廉访从公。（生）曹个臣为说亲怪我，也还有些来历；那周公梦与我何仇，这等倒戈相向？（小生）你还不知，汪学官之祸起于曹个臣，曹个臣之祸起于周公梦。（生）怎么起于他？（小生）他央汪教官作伐，要求曹女为妻。闻得我要去说亲，先到他家去造言生谤。我去的时节，恰好落在他的圈套之中。他身居暗中，把线提傀儡当场弄。俺和你离合悲欢，都在他机彀牢笼。

（旦）他央汪教官作伐，曹家许他不曾？

（小生）虽不曾慨允，也不曾峻绝。待他中了，便许联姻。

（生）这等，是我的真对头了，我誓不与此贼俱生。

（老旦）此辈损人利己，坏了良心，不须相公处他，佛天自有报应。

〖前腔〗从容，作孽自招凶。他虽居暗室，神目重瞳。但将冷眼，看他螃蟹纵横。谅小姐决不嫁他，他也决不会中。料他劳而少功，且由他自做周公梦。丈人行眼便昏花，主司的头不冬烘。

（生）今日受了这场大辱，有何面目见人？我原籍嘉兴，本姓石氏，不如返舍归宗，立志功名，改换头角，然后来报仇雪耻便了。

〖正宫·催拍〗失东隅虽然数穷，得桑榆终须运通。激起英雄，激起英雄，破釜焚舟，转败成功。试看他年，烈烈轰轰！（合）把往事暂付东风，恩和怨定相逢。

〖前腔〗（小生）我看你履嵚崎全无闷衷，遇颠危翻多壮容。毕竟成功，毕竟成功，投笔封侯，定远雄风。矢志题桥，司马高踪。（合前）

〖前腔〗（旦）打穷碑雷声息轰，送滕王风帆自通。若得身荣，若得身荣，好事从前，未必成空。似玉人儿，还在书中。（合前）

〖前腔〗（老旦）白莲池曾经卧龙，翠杨枝还堪系骢。此别匆匆，此别匆匆，他日重来，驷马难容。四壁佳篇，早着纱笼。（合前）

（生）明早启行，不及奉别了。

〖一撮棹〗挥手去，切莫怨途穷。（小生）英雄泪，不洒别离中。（老旦）檀越去，寂寞梵王宫。（旦）终有日，重整旧家风。（合）今日权分手，明朝再相送。阳关外，回首各西东。

（小生）错节盘根是异材，（生）移向别处倚云栽。

（老旦）古今多少真梁栋，（旦）尽受霜欺雪压来。







第二十一出 缄愁

〖南吕引子·步蟾宫〗（外冠带，引众上）公车十上今方售，信大器、晚成非谬。胯边人今已上瀛洲，轻薄少年知否？

下官曹个臣，来京会试，忝中高魁。只因圣恩破格，选馆俱用宿儒，不拘年貌，故此下官幸入词林。我想去岁在扬州，那些轻狂小子，欺我老头巾不能发达，要骗我女儿做偏房，岂料我曹个臣还有这个日子！已曾差官往山东迎接女儿上任，怎么还不见到来？

（丑冠带上）逢驿催前站，回京缴信牌。禀老爷：小姐到了。

〖一枝花〗（小旦病容、乘车，贴旦、末随上）舟车迎木偶，骡马驮生柩。全无生气也，怎生久？（贴旦）病入膏肓，静养犹难救；茶汤不进口，枵腹空肠，怎经得碌碌风尘驰骤！

（旦扶出介）

（外见惊介）呀，我儿，为何病得这等狼狈？可不惊杀人也。（泪介）你把得病的原由说来我听着。

〖过曲·红衲袄〗（小旦）虽则是感严亲，问病由；念孩儿口如喑，难自剖。（外）是几时起的？（小旦）这膏肓虽入在三春后，那痞块先成在十月头。（外）还是风寒上来的，还是饮食上来的？（小旦）非关那户迎风，冒冷飕；休猜做口伤身，成疾疚。（外）莫不是为邪气所侵么？（小旦）便做道是月魅花妖暗蚀精神也，为甚的不现奇形眩两眸？

（外）这等，你且把病症说来，待我好延医调治。

〖前腔〗（小旦）又不为患河鱼，腹病愁，又不是喘吴牛，声苦嗽。（外）可发寒热么？（小旦）又不曾炎蒸思饮三冬溜，又不曾寒栗思披五月裘。（外）可想其么饮食么？（小旦）一任你把奇鲭，合五侯；怎奈我嗅微腥，肠并呕。（外）这等说起来，又不犯险证，为何这等瘦了？（小旦）多应是命带颜殇罗刹相催也，因此上把香肌暗里偷！

（外见末介）你是杨舅爷的管家，送小姐来的么？

（末）正是。

（外）有劳你了。

（末）小人不久回绍兴。请问老爷可有家书寄去？

（外）家中并无亲人，没有家书寄得。（对小旦介）我儿，你好生将息，我差人请太医院看你。（叹介）五穷才得离韩宅，二竖旋来困杜家。（下）

（小旦哭介）爹爹，亏你是个读书人，中了进士，入了翰林，一些动静也不谙。都是你害了我的性命，还问我这病从那里来？

〖绣太平〗

〖绣带儿〗都是你生罗刹亲持锁杻，无端把我来勾。到如今做哑装聋，还问我枉死的缘由。到是奴家差了，天下无不是的父母，怎生仇怨着他。

〖醉太平〗非仇，生身父母漫相尤，只合叫一声生受。自古道，身体发肤，受之父母。我如今受命而死，只当交还原主。这皮囊虽臭，还喜得未启原封，送还依旧。

（贴旦）小姐，从来害相思的也多，偏是你这一种相思害得奇特。“相思”二字，原从“风流”二字上生来的，若为个男子害相思，叫做牡丹花下死，做鬼也风流，你又不曾见个男子的面。那范大娘是个女人，他有的，你也有；你没有的，他也没有。风不风，流不流，还是图他那一件，把这条性命送了？看来都是前生的冤业。

〖宜春乐〗

〖宜春令〗（小旦）你道是冤无主，债没头，这相思浑同赘瘤。呆丫头，你只晓得“相思”二字的来由，却不晓得“情欲”二字的分辨。从肝膈上起见的叫做情，从袵席上起见的叫做欲。若定为袵席私情才害相思，就害死了也只叫做个欲鬼，叫不得个情痴。从来只有杜丽娘才说得个“情”字。你不见杜家情窦，何曾见个人儿柳？我死了，范大娘知道，少不得要学柳梦梅的故事。痴丽娘未必还魂，女梦梅必来寻柩！我死，他也决不独生。我与他，原是结的来生夫妇，巴不得早些过了今生。

〖大胜乐〗相从不久，今生良愿，来世相酬！

（贴旦）杜丽娘虽不曾见男子，还做了个风流梦。小姐，你连梦也不曾做一个，甚么来由？

（小旦）你若说起梦来，我比杜丽娘还觉受用。自从别他之后，那一夜不梦见他？戴了方巾，穿了长领衣服，就象那日拜堂的光景。

〖太师引〗俺和他梦中游，常携手，俏儒冠何曾去头！似夫妻一般恩爱，比男儿更觉风流。丽娘好梦难得又，争似我夜夜绸缪！不要说夜间做梦，就是日里，恍恍惚惚，常见他立在我跟前。我这衣前后，神留影留，不待梦魂中，才得聚首！

（贴旦）小姐，杨舅爷的管家，方才说要回绍兴，少不得从扬州经过，你何不写书一封，央他寄去。

（小旦）说得有理。取笔砚过来。

（取到，写介）

〖东瓯令〗把花笺拂，彩毫抽，一字书成几泪流。情长楮短多遗漏，肠易沥，心难呕。相逢多半在荒丘，认取粉骷髅！

（叹介）书便写了，但不知可等得回书转来？

〖刘泼帽〗（对贴旦介）倘若是回书来在我归冥后，你与我当纸钱烧向坟头。须知我夜台望信还翘首，休教人盼尽归期，枉自把宾鸿咒！

（付书介）

〖尾声〗教他把云笺交付纤纤手，早取回音慰病眸，切莫做那有意浮沉的水上邮！







第二十二出 书空

（丑扮尼姑上）庵主云游去不归，无拘无束小沙弥。柴门静夜无关锁，留与山僧带月推。——自家雨花庵静观的徒弟便是。师父去朝南海，留我看家。今日天气晴明，怕有人来随喜。我虽然懒得念经，也要假敲几下木鱼钟磬，掩掩施主的耳目则个。（敲法器介）

（末上）京师来路三千里，带便捎书一两封。休言顺路无耽搁，也费停桡住楫工。在下是杨管家，替曹小姐寄书与范大娘，他教我先到雨花庵央静观领去。来此已是，不免径入。

（进介）静观师父在家么？

（丑）家师朝普陀去了。客官何来？

（末）小子从京师来的。翰林院曹老爷的小姐有书一封，寄与甚么范大娘。我不认得他家，可好央小师父送去？

（丑）虽是小庵的檀越，只是他夫妇两口，去年就搬到别处去了。

〖商调过曲·黄莺儿〗范蠡已扁舟，载西施，汗漫游，旧时门巷空虚久。（末）可留人看家么？（丑）鸡儿不留，犬儿不留，止留燕子把华堂守。（末）这等，将书留在宝庵，待令师回来，替我央人寄去何如？（丑）使得。（末付书介）（丑）我把书收，急寻便羽，寄去敢迟留！

（末背介）凡事要三思，不可卤莽。前日小姐再三分付，说要交付亲手，讨了回书转去。我如今不但不曾见范大娘，连静观也不曾会面，怎好轻付与他？里面不知说的何事，万一传讹，曹老爷的官箴，曹小姐的闺范，两有干系。

〖前腔〗谨慎莫招尤，这私书，怎浪投，须防误落他人手。（对丑介）前日小姐叮咛，要交付亲手，万一传讹，反招埋怨。不如把原书带回罢。（丑）这也但凭。（付还介）（末）从前细筹，不如且收，吞回鱼腹还依旧。哎！小姐眼巴巴等我回书转去，那里知道这等不凑巧。怕添愁，空教他盈盈秋水，望断病中眸！

——小子告别了。

寄梅劳驿使，不见陇头人。

何事江南北，参差两地春。







第二十三出 随车

〖仙吕引子·鹊桥仙〗（旦带丑上）三秋一日，寸肠千里，又早槐黄节气。待仙郎平步上云梯，好问嫦娥消息。

奴家与曹小姐别后，来到嘉兴。石郎下帷三载，目不窥园，今岁乃科举之牢，改名石坚，入场去了。我想他有那样奇才，不怕不中。只是奴家与曹小姐这段姻缘，不知可能勾结果？奴家思念着他，还有个会温存的石郎在面前消遣；他思念着奴家，只有个厉言厉色的严父加他的闷肠，又没个识痒识疼的慈母医他的心病。天那，不知可能勾捱得到如今也呵！

〖过曲·桂枝香〗柔枝嫩蕊，难经憔悴。只有些雪压霜凌，并没个风和日霁。我愁肠万缕，愁肠万缕！只怕琉璃偏脆，珊瑚易碎。小姐，你若是有差池，也须早倩乌鸦报，待我黄泉好去随！

（杂扮报人，敲锣急上）报报报！石相公高中浙江乡试第一名。

（旦）不要报差了？

（杂）不差，纸条在此，请看！

（旦看介）是真的了。花铃，先取花红送他，改日再来领赏。

（杂谢介）已报无双客，还过第二家。（下）

（旦）谢天谢地，石郎，你今日中了呵，

〖前腔〗一来与自家雪耻，二来与妾身争气，三来曹小姐闻知方信道鼎足真堪，便做他东床无愧。怎不教人鹊喜，教人鹊喜！这花烛定重辉，我和他命薄缘俱浅，全仗你文高福也齐。

〖鹊桥仙〗（生儒巾、员领、簪花、披红，众鼓吹、旗彩引上）巨鳌背上，广寒宫里，小试看花得意。嫦娥亲手付高枝，可似那人风味！

（见介）

（旦）恭喜相公，秋闱首捷，春榜先声，裙布荆钗，忽然生色。

（生）多亏娘子才德兼长，内外并理，小生专心举业，才得成名。

（杂扮卖报人，叫上）卖《南京乡试题名录》。（连叫介）

（生）叫家僮，买一张进来，且看扬州中了那几个？

（末买，送生看介）恭喜娘子，令表兄张仲友中了。

（旦喜介）有才的毕竟都中。

（生又看，惊介）怎么，那一窍不通的周公梦，他怎么也会中？这一定是弄手脚来的了。

（旦）他当初央汪教官作伐，曹公曾许他中后联姻。他既中了，毕竟要去说亲。小姐虽然不肯变节，万一曹公许了他，怎么处？

（生）这也教我没奈何。

（旦）奴家倒有个愚计在此。

（生）有甚么妙计？

（旦）闻得曹公中了甲榜，入了词林，小姐一定随任在京中。如今相公去会试，奴家要随相公进京，通个消息与小姐，一来破周公梦的诡计，二来图自己的机缘。相公心下何如？

〖大迓鼓〗相随赴帝畿，寻沟问路，把红叶重题。（生）当初只因娘子没正经，惹出那场大祸，革去了我的衣巾。如今才挣得一件青袍上身，又不要去招灾惹祸。（旦）当初是孩儿家见识，轻举妄动，鼓了风波。我如今老成练达，计出万全，不是从前卤莽了。我老成不作轻佻计，管将今是赎前非。自有机缘，不须皱眉。

（生）论起理来，不该做这等迂阔的事。只是周公梦那个狗才，当初为鬼为蜮，弄得我家破人离。我的亲事不成也罢了，难道公然让他做去不成？也罢，就依了娘子，同到京中。我的亲事断不想了，只是不可使他得志。

〖前腔〗你把弓鞋裹铁皮，便津梁未惯，也莫辞疲。我和他相持鹬蚌情难已，宁可使渔翁得却这便宜。便束行装，休教怠迟。

（生）同上云轺谒帝畿，要从死路觅生机。

（旦）谁知死蟹还能动，岂料雌鸡也解飞。







第二十四出 拷婢

〖中吕引子·菊花新〗（外带末上）中郎有女貌羞花，伯道无儿只靠他。病里度年华，何日遂向平婚嫁？

下官曹个臣，只因女儿患病，医祷不灵。前日太医院来诊脉，说他是七情所感。我想他这病根，毕竟是从雨花庵来的。我当初在客边，不曾审问个明白。今日退朝无事，不免把留春拷问一番。叫院子，唤留春出来。

（末唤介）

（贴旦上）才送茶汤归绣阁，又承呼唤到华堂。老爷有何分付？

（外）小姐这两日病体何如？

（贴旦）愈加沉重。

（外）他这病根从何处来的？

（贴旦）留春又不是个太医，怎么知道他那经受病？

（外）唗！贱丫头，都是你勾引成病，还在我跟前花言巧语。好好将雨花庵的事情从实招来。院子取家法伺候。

（贴旦跪介）老爷不须发怒，留春招来就是。

〖南吕过曲·琐窗寒〗雨花庵踪迹无他，不过琴逢女伯牙。小姐在庵里的时节，有个范大娘来进香，他在佛堂上吟诗一首，小姐听见技痒起来，和他一首。把诗篇唱和，彼此交夸。他两个志同道合，就在佛前结为姐妹。盟坚金石，难休难罢。不想老爷将小姐带来，莫说不能勾面别，就是那书也不曾寄得一封。硬分开双龙一匣，这便是病芽。形骸土木枉咨嗟，真魂却在天涯。

（外）你说的话虽不是指鹿为马，却定是以羊易牛，做诗是真，他与范秀才唱和，你怎么说到女人身上去？

（贴旦）屈天屈地，何曾见个男子的面？莫说小姐不曾见范秀才，就是留春也不知面长面短。

（外）岂有此理。难道为个女人，就想成这等大病，他爱范家女子那一件？

（贴旦）爱他的诗才。

（外）再呢？

（贴旦）再没有甚么。

（外笑介）世上有这等呆妮子！

〖前腔〗笑从前针砭空加，奇癖原来为嗜痂。我只说他想着甚么，若要做诗的女伴，这京师不要说一个，一百个也有。这校书女史，遍满京华。看一呼自集，歌风奏雅。只怕他入山阴应酬不暇！（贴旦）有便有，只怕不像范大娘那样高才。（外）这大方去处，胡乱走出来的，也还强他几倍。大家，岂同井底那鸣蛙！你去对小姐说，教他把词坛战鼓先挝。

——叫院子，到外面传谕，说老爷要收几个女门生和小姐结社，但是能诗的女子，三日后都来听考，考中的自然优待。

（末）理会得。

〖尾声〗（外）华堂早把珠帘挂，办净几明窗幽雅。看！有几个玉笋门生隔绛纱？







第二十五出 闻试

〖南吕过曲·香柳娘〗（生上）羡神州帝京，羡神州帝京，果然佳丽，三都壮盛从来记。小生同娘子来到京中，投了寓所，访问小姐动静，闻得尚未曾出嫁，事有可为。只是侯门似海，书信难通。娘子教我到他门首打听，看有甚么人来往，好央他传消递息。此间已是，且喜得门上无人，不免在廊下暂立一立。借廊边暂栖，借廊边暂栖。他又没人在此，我为何这等战战兢兢？他不怒自然威，我无人也心悸。（叹介）这大门外尚且如此，那小姐的卧房，不知隔了几十重门槛，谁人敢走进去？况重重绣帏，况重重绣帏，便是那燕子能飞，不过到画堂而已。

这壁上有告示，待我看来。（看介）翰林院示：一应三姑六婆，不许擅入宅门。如违，送有司衙门重究不贷。呀，世间除了三姑六婆，还有甚么人传得消息？这等看起来没指望了。

〖前腔〗禁三姑六婆，禁三姑六婆，九门都闭，青鸾有信凭谁寄？不如回去，立在这里何干？（欲行又止介）猛回头要归，猛回头要归！束手莫能为，此心尚难毙。远远望见有人出来了。但不知是外面走动的人，还是门上巡逻的人？我心上又喜又怕。这来人是谁，这来人是谁？预把头低，息声吞气。

（末上）热宦门非罗雀比，谁延鹤颈把琴窥？甚么人在此窥探？

（生）我是会试的举人，借这廊下等一个朋友。

（末）翰林院的门首，岂是你等人的所在？

（生）再等一刻就去了。

（末）这门上冷冷清清，那些长班都那里去了？

（净、丑上）三杯软饱后，一枕黑甜余。老长家出来何干？

（末）老爷要收女门生，教你们传谕：凡是女子能诗的，三日后都来听考。

（生惊听介）

（净、丑）为何忽起这个念头？

（末）只因小姐在扬州和一个女子做诗相得，如今离了他思念成病，故有此举。

（净）原来如此，我们分路去传谕。忙将贵人意，传与内家知。

（净、丑、末同下）

（生惊喜介）怎么？这等说起来，小姐为我娘子想成病了。他要收女门生，是个绝大的机会，快回去和娘子商量。

〖前腔〗这新闻忒奇，这新闻忒奇！不无关系。不枉我低头耐性遭呵叱。来此已是寓所，娘子快来。（旦上）探侦人已归，探侦人已归，看他两颊笑容堆，多应有机会。（生）把佳音报知，把佳音报知。尚费踌躇，且休欢喜。

那小姐为你害了相思，十分沉重。

〖前腔〗为思伊念伊，为思伊念伊，竟成危疾，卢医难下相思剂。（旦）我料他不能无恙。既然病危，就该说出真情才是。（生）他把真情诉知，把真情诉知。（旦）他父亲怎么样？（生）诗病仗诗医，因开女科第。（旦惊介）怎么，难道要考女人不成？（生）也差不多。（旦喜介）我且问你，你还是眼见的，耳闻的？（生）亲眼见他家人在外面传谕，把招贤榜携，把招贤榜携。

（旦）几时考？

（生）若问场期，不过三日。

（旦）这等是天赐奇缘了。

（生）娘子莫欢喜，普天下的女子都去考得，只有你去不得。

（旦）我怎么去不得？

（生）你是他的仇人，他怎么肯中你。

〖前腔〗你缘何尚迷，你缘何尚迷，把前情忘记。有几个祁奚肯把仇家举？他不中你也罢了，只怕还要株连着我。他如今不知我改名换姓，你若去考，他查出脚色来，当初可以嘱托教官开我“行劣”，如今也可以嘱托试官不中我了。怕奸施棘围，怕奸施棘围！头不点朱衣，把刘蕡卷抛弃。（旦）你不要管我，我自有妙计，决不累你就是。（生）听娘行指挥，听娘行指挥。且看你妙算神机，出人头地。

（旦）我若中了，不说是你的妻子，只说父母双亡，一身无靠，他毕竟收我为养女。那时节我和小姐做定圈套，从里面打出，何怕亲事不成？

（生）这计太险。

〖前腔〗说将来可危，说将来可危，教人惊悸。隋珠弹雀非长计。你说不曾嫁人，认他为父。万一他的女儿不肯嫁我，反要把你嫁起别人来，怎么了得？莽生涯忒奇，莽生涯忒奇！本大利轻微，休担这干系。（旦）三军可以夺帅，匹夫不可夺志。我立志不从，他也强不得我。（生）这种道理愚夫也知道。贵良人不痴，贵良人不痴，只说道为甚么将个结发夫妻，将来儿戏？

（旦）我和你也要想个万全之策。若说是你的浑家，固然不可；若竟说没有夫家，也难止他的妄念。我如今只说父母在日，曾受过石家之聘，后来两家迁播，音信不通。埋伏一句，以为下文张本。

（生）说将甚么为聘？

（旦）叫花铃，取我的金钗、玉蟾过来。

（丑取介）

（旦）这金钗奴家带了，说是你家聘物；这玉蟾你收了，说是我家回聘之物。后来以此为据便了。

〖双调·浆水令〗（旦）黄金钏收为聘仪，白玉蟾认为答礼，从今鸾凤暂分飞。（生）娘子去了，小生怎么寂寞得过？（旦）先有隆冬，后有盛暑。如今虽然冷静，明日我和他一齐嫁来，还怕热闹不过。眼前寂寞，日后欢娱。相公你须努力，莫委靡，我和你分头各自图争气。男和女，男和女，两元及第；妻和妾，妻和妾，双案齐眉！

（生）娘子你去了，几时转来？

〖余文〗（旦）我锦旋之日难轻拟，直待好事成方才回辔。便区区金榜上题名我也誓不归！







第二十六出 女校

（外便服，末、老旦随上）白玉堂中绛帐开，尽移九棘护三槐。公门别作收春计，伫看秾桃艳李来。——下官只因女儿绻怀诗侣，病入膏肓，只得用以酒解酲之法，选些闺秀，与他订社论文，破除郁结。已曾差人传谕，今日正是考期。院子、梅香，听我分付，这女举子不便面试，委你两个监场。院子远立瞭高，防他倩代传递；梅香近身巡视，防他怀夹私抄。各要小心，不可怠玩。

（末、老旦）理会得。

（外）我在后衙静坐，待来齐了，禀我封门出题。法向肃时消弊窦，题从难处别真才。（下）

〖双调过曲·普贤歌〗（净上）京师第一女书生，字大如桃识几升。平仄欠分明，吟诗信口成，情郎遇着题来赠。

〖前腔〗（小丑上）读书女士没科名，郁得文章异样疼。腹内怪膨脝，浑如闭月经，今朝一泻莫教剩。

（见介）姐姐莫非也往曹府听考么？

（净）然也。

（小丑）这等，是老年兄了，同行。

（净）后面又有两位来了。

〖海棠春〗（丑随旦上）文章自古能医病，管立使沉疴起枕。陈檄愈头风，孟句差颠症。

〖前腔〗（小旦道妆上）纷纷桃李都收尽，方以外尚余仙杏。贮我药笼中，引尔清凉境。

（同进介）

（老旦）我禀出题，你禀封门。（下）

（末禀封门介）

（老旦持盒上）

（净、小丑）题目还不曾出，供给先来了。

（净开介）呸！原来是几个纸团子。

（老旦）这是诗题，各拈一个。

（各拈，展看介）

（旦）奴家是《班姬续史》。

（小旦）贫道是《红线掌笺》。

（净）在下是《凤儿题红》。

（小丑）区区是《苏娘织锦》。

（老旦）拈了题目，各人静坐构思，不得交颈接耳。

（各坐介）

〖正宫过曲·玉芙蓉〗（旦）班家有隽英，汉代多奇政。羡一朝盛史、兄妹相成。我想班姬以一女子，夺太史公著作之权，真是千载奇遇。虽然是他平日稽古之力，也还由汉天子破格之仁。若使班姬生在今时，谁许他恁般得志？倘若是有才不遇怜才圣，不过向绣阁香奁著小名。真侥幸，妒红颜有命，等闲间、与丘明迁固并芳声！

〖前腔〗（小旦）将军不善文，幕府将谁聘？笑翩翩书记、儿女偏能。我想薛嵩与田承嗣为邻，承嗣素有吞并潞州之志，若不是红线替他消弭边衅，岂能长有潞州乎？他封疆不许强邻并，只亏个笔扫千军女隽英。红线原是女仙，偶向人间游戏，及至功成之后，白日飞升。方信神仙一事，不是妄诞。真堪敬，敬功成脱颖。看当年、樽前一笑已飞升。

（净）“凤儿题红”，就是御沟流叶的故事。若不是我平日喜看戏文，今日就要被他考倒。他出这等风致题目，一定是个老风骚，做首肉麻的诗应付他。

〖前腔〗诗题一叶轻，缘已三生订。悟从来才女、都会挑情。凤儿只因题了红叶，被人拾着，后来成了夫妻。他若不卖弄才情，不过老死宫中，那得见个男子的面？可见婚姻不必皆前定，也要钻穴逾墙巧作成。他题得一张红叶，就遇了一个男子。早知红叶这等会做牵头，便多题几张也好。嫌孤另，既良媒可倩。问当年、多题几叶有谁争？

（小丑）“苏娘织锦”，毕竟是苏秦的妻子在家织绢，见丈夫来不下机的故事了，难道还有第二个苏娘不成？

〖前腔〗苏娘纺织勤，只为家悬磬。见夫来不下、机杼难停。是便是了，但这个“锦”字，也要用些事实衬贴衬贴才好，不然他要笑我腹内空虚。（想介）有了，不消别处去寻，只在本事上发挥就是。那衣锦还乡的“锦”字，用在里面何等切题！儿夫莫怪心肠硬，要待你昼锦归来衣此行。（笑介）这等巧思，谁人想得到？断然第一无疑了。谁能并，定巍然特等。岂区区、闺中三友敢相衡？

（老旦收卷下）

（小丑、净）列位的诗，可都得意？

（旦、小旦）风檐寸晷之下，那有好句？不过塞白而已。二位佳作何如？

（净）小妹的诗虽不好，“机”到还来得溜。

（小丑）小妹的诗也平常，只落得个题无剩义。

（小旦背对旦介）他两个这等夸张，不知怎么样的文理，且待我试他一试。（转介）他在里面阅卷，我们闲不过，大家联句何如？

（净、小丑）没有诗题。

（旦）就将今日四个题目联作一首，只要贯串就是。

（净、小丑）这等，请起韵。

（旦吟介）才拈班管校残编，

（小旦）又接飞书唤草笺。

（净）纸尽拾些红叶凑，

（小丑）织成一匹做衣穿。

（小旦）请问第三句怎么解？

（净）你们一个要校书，一个要草笺，那有这许多纸写？只得拾些红叶凑凑。

（旦）这也罢了。第四句怎么接得下？

（小丑）你们都不曾读古。上古之世，不曾制衣服，都将木叶为衣，故此把拾来的红叶，织成一匹做衣穿。

（旦、小旦笑介）真是匪夷所思。

（老旦持卷上）《班姬续史》是那一位的？

（旦）奴家的。

（老旦念介）兄未成书妹踵将，千年文字数班香。女中何代无良史？才格惟闻破汉皇。——此诗才识俱高，风格又别，是左芬、道韫之流。取第一。——《红线掌笺》是那一位的？

（小旦）贫道的。

（老旦念介）羽仙游戏入军中，书记翩翩代女工。欲使强邻弭噬虎，不辞小技擅雕虫。——此诗风神翩逸，颇类鱼玄机，取第二。——《凤儿题红》是那个的？

（净）在下。

（老旦念介）一叶题诗嫁一郎，一郎出去守空房。早知红叶能如此，一日题他十二张。——老爷说：这是苏州山歌的声口，不入雅音，不取。

（净）孔子删诗，不去郑卫，便取卷风流些的也好。

（老旦对小丑介）《苏娘织锦》一定是你的了。

（小丑）不是我，谁人做得出？

（老旦念介）六国夫人不下机，做来生活世间稀。闲时织待忙时用，夫婿还乡制锦衣。——老爷说：诗倒有些作意，只是题目认差了。这是窦滔之妻苏蕙娘织锦回文的故事，怎么做到苏秦家里去？题旨错了，纵有好诗也不中。

（小丑）近科做差题目，中了的尽多，只要文字好，何须这等死煞。

（老旦）中式的请坐，老爷出来相会，领进去见小姐。不中的请回。

（净、小丑）刘蕡已落孙山外，此辈登科也汗颜。（下）

（外上）

〖破阵子前〗不负选奇搜胜，彀中已入双英。

（见介）

（外背介）怎么有个女冠在里面？我曾有三姑六婆之禁，不好作法自弛。叫院子封十两书仪伺候。

（对小旦介）本待留与小女结伴，因在方外，不敢相羁。书仪十两，权为润笔之资，改日再当领教。

（小旦谢介）霞帔不入霓裳伴，归去山中卧白云。（下）

（外）请问小娘子仙乡、贵字，尊堂在否？

〖雁来红〗

〖雁过沙〗（旦）椿萱久替零，家山梦里青，笺云小字崔为姓。（外）曾字人了么？（旦）镜台虽受温家聘，鱼杳雁沉虚旧盟。（外）既无父母，又未曾出嫁，飘零异国，何以为情？

〖红娘子〗（旦）虽不幸，身如浪萍，也甘守红颜命。

〖商调·簇御林〗（外）你原来是无家客，影伴形，说将来，情可矜。我怜才岂肯唯天听？老夫止生得一个小女，闺中无伴，小娘子若不见弃，就留在敝衙，与小女结为姊妹何如？（旦）若得如此，实为万幸。这等，容奴家拜在膝下。（拜介）（外）喜玉树芝兰并，好看承，一般爱惜，谁敢说螟蛉？

〖尾声〗（旦）我求师得父真天幸，你真个是文章司命。（外指内介）还有个骨肉斯文在帘内等。

（外）常怪时流不重贤，怜才只向口头怜。

（旦）解推立使孤寒起，方信人司造化权。







第二十七出 惊遇

〖南吕引子·薄幸〗（小旦病容，贴旦扶上）迹滞人寰，名登鬼簿。似异乡穷国，束装归旅。未偿余债，把身羁住。（贴旦）休凄楚，看顷刻知音相遇，叙衷曲，自宽愁绪。

〖浪淘沙〗（小旦）神体不相亲，窀穸为邻，清晨白昼总黄昏。梦里不知身尚在，乞取男身。（贴旦）卢扁往来频，徒费辛勤，但能医国不医人。伫看芝兰新入室，香返离魂。

小姐，方才院子讲，老爷考中了一个女门生，要领进来和小姐清谈散闷。

〖过曲·罗江怨〗（小旦）我恹恹已待殂，慵挥晋塵。今生不与人作徒，满怀幽结向谁舒也？俺待向寂寞泉台，等个来生侣。（贴旦）小姐何不将外面考题，也做一首？（小旦）吟诗债已逋，吟诗债已逋，没福和那阳春曲。

〖一剪梅〗（外上）为选骊黄得牝驹，门下非虚，膝下非虚。（丑随旦上）愿闻《诗》、《礼》借庭趋，《礼》为《婚仪》，《诗》为《关雎》。

（外）我儿，爹爹取了个得意门生，他已拜我为父，你和他是姊妹了。留春，扶小姐下来相见。

（相见，小旦惊介）

（背对贴旦介）留春，你看他俨然是范大娘的模样。

（贴旦）不但他像范大娘，连那丫鬟也像花铃的嘴脸。

〖双调·园林好〗（旦）小姐，念奴家风尘贱躯，何缘向齐门滥竽。今日初见呵，便荷你垂青凝觑，况久后更何如，况久后更何如？

（小旦背喜介）不但面貌相同，连声音也无异，一定是他无疑了。我且把几句好话答他，待爹爹去了，问他就是。（向旦作笑容介）

〖嘉庆子〗姐姐，我和你逼真一见浑似故，不是那套语初交旧不如。我从今呵，愿把腹心相许。何手足敢相殊，何骨肉敢相逾？

（外大笑介）神医，神医！妙药，妙药！我儿到京三载，不曾有个笑容。今日见了他，不但破涕为欢，连气色都转了。爹爹的药方何如？（又笑介）留春，好生服事两位小姐。从今学得医儿法，传与人间父母知。（笑下）

（小旦）你可是范家姐姐？

（旦）正是。

〖哭相思〗（旦、小旦）向只道相逢泉路，何幸得重欢晤？

（小旦）姐姐，你从那里飞来？姐夫今在何处？你为何重作女儿打扮？

〖尹令〗问伊突来何处？问伊良人何许？问伊不笄何故？好教我疑从喜生，莫不是流落天边旅雁孤？

〖品令〗（旦）娘行放心，并没甚非虞。良人得隽，偕奴上公车。（小旦喜介）原来姐夫中了，可喜可贺！（旦）当初只因说亲一事，触犯尊翁，临行嘱托教官，将范郎申了行劣，革去前程。我两口儿只得移归故里，复姓归宗，范郎侥幸中了解元。我如今若说出原情呵，愁伊阿父，触起从前怒。前车非远，一覆岂堪重覆！因此上卸却云翘，重把儿时小髻梳。

（小旦）你原来如此多情，不负我病得这般沉顿。

〖豆叶黄〗“情痴”两字，毕竟输我辈裙裾。笑世上薄幸男儿，笑世上薄幸男儿，半路把红颜丢负。不枉了闺中豪杰，女中丈夫。远隔着万水千山，远隔着万水千山，跋涉前来，还趁我残生未殂。

〖玉交枝〗（旦）都是我将伊耽误，俏身躯全不似初。骤然一见教人怖，喜如今渐觉神苏。（小旦）奴家别后苦情，一言难尽。（旦）你这容颜已写成闺怨图，不须更把衷肠诉。幸相逢把愁眉共舒，幸相逢把愁眉共舒。

（小旦）姐姐，你来便来了，将来怎么样结果？

〖江儿水〗巧计愁成拙，欢声虑变吁。探珠项下愁龙寤，盗铃耳畔难声护，救人井底将身误。欢处也须回顾，终不然姊妹团圆，拆散夫妻两处。

（旦）且待石郎会试出来，再作道理。我和你苦了三年，今日相逢，且寻乐事，不得又起愁肠。

〖川拨棹〗休长虑，得相逢，且暂娱。水到处自会成渠，水到处自会成渠。料苍天不终困予，把从前愁尽驱，自今朝乐有余。

〖尾文〗（小旦）我神清气爽浑如故，竟不识病归何处？（旦）我和你共枕同衾此夜初。

（携手下）







第二十八出 帘阻

〖中吕过曲·剔银灯〗（净儒巾、员领，带小丑上）笑区区生来命好，不读书居然中了。安排头带乌纱帽，先娶妻后更娶小。买良田，把花园起造。骋尽豪华兴，都在这遭。

不须刺股更悬梁，别有求名觅利方。

转劣为优人莫测，偷天换日鬼难防。

割来卷面无痕迹，费去钱财有限量。

我替别人当举子，别人替我做文章。

不是我老周惯做亏心事，只为富贵催人日夜忙。

——我周公梦自从买了一名科举，走去观场，也是我命该发达，撞着一个科场老吏，写了个欠票与他，他在场中把别人绝好文字割来，凑在我的卷面上。谁料三分人工，七分天意，挂出榜来，果然中了。随往各衙门说些分上，赚些银子，还了前账，白白落得这个举人。你说便宜不便宜？虽然如此，会试不比乡场，须要另做一番手脚。割卷不可再试，传递难乎其人。我如今用个怀挟的法子，抄了几百篇拟题文字，又录了一卷二三场。任他出去出来，不过是这几个题目，料想没有五书六经；凭他拟长拟短，不过是这几篇后场，料想不考诗词歌赋。只有一件，俗语说得好，家家卖酸酒，不犯是高手。全要做得干净。我如今将文字卷做个爆竹的模样，等待临场时节，塞在粪门之中，就是神仙也搜捡不出，岂不妙哉！说便这等说，也亏我当初喜做龙阳，预先开辟了这座名山，以为今日藏书之地。昨日将来试一试，竟是轻车熟路，绝非鸟道羊肠，何等便益。若待临时作法，虽有五丁力士，也要费许多穿凿之功。（笑介）

〖正宫·四边静〗这藏书秘笈真奇妙，非囊又非橐。带进棘围中，试官不知觉。场题遇着，将来直抄。这是我肚里出来的，逼真好才学。

场期还有几日，我如今且先做一件要紧的事。当初曹个臣许我中后议亲，此时正是议亲的时节了。我若娶得曹小姐为妻，一来做官时节，省得去请幕宾；二来有个翰林阿丈在朝，不受上司的气。这关系不小。况且范介夫改名石坚，也中了浙江乡试。他若孽根未断，来到京中，未免又生痴想。我须要对曹公说破，方不为他所欺。叫长班，写个晚生帖子伺候。

不日称愚婿，权时写晚生。

相逢知刮目，倒屣下阶迎。

（下）

〖仙吕引子·番卜算〗（外便服，带末上）儿女病新差，阿父宽怀抱。安排球彩觅良缘，谁中屏间雀？

下官自从取了崔笺云与女儿作伴，且喜女儿病体霍然，容貌复故。今当大比之年，将来三百名中，定有几个青年未婚的进士，就在榜上择婿便了。如今会场伊迩，若论资俸，下官也该入帘。只是夤缘的多，不知可轮得着？我也听其自然。正是：莫与时流争敏捷，且安吾命守迂疏。

（净、小丑上）娇客来从千里外，料应有鹊报檐前。

（末传介）

（外看帖介）原来周公梦中了。我想当初汪仲襄曾替他作伐，我许他中后议亲。他若还说起此事，怎么样对他？（踌躇介）

（丑急上）报，报，报！

（末）报甚么？

（丑）报曹老爷入帘。

（末禀介）

（外）既报入帘，就该回避。叫院子封门。

（末应，出见净介）老爷报了入帘，避嫌谢客。相公请回，场后相见。

（封门介）

（外）莫怪关防密，须知功令严。（末随下）

（净）我若早来一刻，他报入帘，毕竟通个关节与我。不但亲事，连功名都到手了。有这等不凑巧的事！

〖正宫·福马郎〗命薄命薄真命薄，来迟一刻把机缘错。丈人做房考，我这些儿福也不能叨。你避嫌避别个，自家女婿见见何妨？何用忒妆乔！我和你真骨肉，怕甚么口哓哓！

罢！我有这满肚泻出来的文章，还要甚么关节？待中了来说亲，不怕他不许！

才高不用丈人扶，身贵才将好事图。

且去屠龙磨利剑，不须守兔待枯株。







第二十九出 搜挟

（小生扮氤氲使者上）莫道姻缘是偶然，红丝端的暗中牵。奸雄空使回天力，铜雀何曾锁丽娟。——自家氤氲使者便是。自从在雨花庵暗引崔、曹二女缔就姻盟，后来被周公梦那厮阴使诡计，拆散鸾凰。如今周贼恶贯已盈，石生功名垂就，我不免与文曲星君、朱衣使者商议：先使周公梦怀挟的事情败露，痛受官刑，以为作孽之报；后将石坚试卷投入曹有容房中，使他由师生而结成翁婿。今日是会试头场，须往棘围中走一遭来。正是：罪恶贯盈终有报，姻缘际合岂无天？（下）

〖仙吕过曲·小蓬莱〗（末冠带，众扮门子、军牢、皂隶上）绣斧威名山重，监文场夙望增隆。燃犀自矢，严搜赝鼎，务出真龙。

下官京畿御史，奉旨监场。外杜举子之夤缘，内绝帘官之线索。正是国家隆重之典，仕路清浊之源。非徒任怨任劳，还要其难其慎。——叫军校。

（众应介）

（末）往年会试不比乡场，搜检只行故事，以致鱼龙混入，真伪兼收。今日务要加严，不可仍前忽略。

（众应介）

（末）开门，点举子进来。

（鼓吹，开门介）

（杂执牌引生上）第一牌举子进来。

（旦）仔细搜检！

（众呐喊，搜介）搜检无弊。

（生领卷下介）

（杂执牌引小生上）第二牌举子进来。

（旦）仔细搜检。

（众呐喊，搜介）搜检无弊。

（小生领卷下）

（杂执牌引丑上）第三牌举子进来。

（旦）仔细搜检。

（众呐喊，搜介）搜检无弊。

（丑领卷下）

（杂执牌引净上）第四牌举子进来。

（旦）仔细搜检。

（众呐喊，搜至臀后惊介）怎么，这个相公是有尾巴的？

（净）那是个脱肛痔漏，疼得紧，动不得的。

（众搜出文介）原来是卷文字。

（喊介）搜检有弊。

（末）拿上来。

（众摊案上介）

（末嗅介）是那里这等臭？

（众）禀老爷：这卷文字是粪门里搜出来的。

（末掩鼻呕唾介）快拿下去。叫那举子上来。

（净跪介）

（末）你毕竟一字不通，方才挟带文字。我且问你，你那举人是那里来的？

（净）举人是文字中来的。

（末）文字是那里来的？

（净）文字是肚里做出来的。

（末）还不直招！取夹棒过来。

（净）举人怎么夹得？

（末）既不受夹，出个题目面考。

（净慌介）那个刑罚当不起，宁可夹。

（末）这等夹起来。

（众夹介）

（净喊介）这个刑罚也当不起，宁可招。

（末）这等从直招来。

〖中吕过曲·驻马泣〗

〖驻马听〗（净）小小神通，赚得科名忒易容。（末）还是倩代，还是传递，还是关节呢？（净）非缘倩代，不是邮传，岂为关通？是买通科场老吏，割卷面中来的。向荷包绺剪状元红，接来巧合蓑衣缝。

〖泣颜回〗因此上锦标儿夺得秋云，又谁知马脚儿露向春风。

（末）原来如此！好笑那乡试监场的官儿，任他们表里为奸，全不知觉。

〖前腔〗直恁冬烘，把个文运科场当做傀儡棚。漫听鹿马，暗易牛羊，巧混鱼龙。那个秀才平日受了多少灯窗之苦，到场中做得这七篇文字，被你偷割将来，难道没有个天理？可怜他十年针线为谁工？嫁衣暗送他人用！叫左右扯下去，重责五十板，取大枷伺候。你这冒衣冠的禽兽当诛，劫文章的盗贼难容！

（打介）

（末）枷在贡院门前，完了科场发落。

（枷介）

（末）整肃衣冠伸士气，兴除利弊报君恩。

（鼓吹封门，众随下）

（净吊场，叫“阿呀”介）

（丑、副净上）主人进科场，奴仆也风光。安排做大叔，服事状元郎。

（丑）自家嘉兴石相公的管家便是。

（副净）自家扬州张相公的管家便是。我们相公都进场去了，须往贡院门前伺候迎接。

（丑）呀！那是周公梦，怎么枷在那里？

（副净）我们认得他，他认不得我，向前去问他就是。老兄，为甚事戴了这件家伙？

（净叹介）晦气真个晦气，举人中得无味。割将卷面登科，搜出文章现世。费尽多少心机，抄得百篇制义。外将油纸包封，塞在粪门以内。只因呐喊声喧，吓出一枚小屁。这卷孽文章原要作怪成精，怎再经得因风带势。起初还不过露出一寸梅桩，我硬夹着不容他走漏春风消息。遇着那些搜检的冤家，被他连根拔出了月中丹桂。军牢拿去请功，认作木樨扇坠；展开秽气满堂，冲散一堂书吏。几乎呕煞试官，高唱《琵琶》两句，道我腹中一无所有，满肚的腌臜臭气。十根签丟下阶来，五十板挖将肉去。暂时枷在场门，完了科场拟罪。

（丑、副净满场滚笑介）打得有趣，枷得有趣。妙，妙，妙！老兄，你可认得我们么？

（净）认不得。

（丑）我家相公叫做石介夫。

（副净）我家相公叫做张仲友。

（净）原来如此，他两个都是我的好朋友。

（丑）好朋友，好朋友，昔日曾遭君毒手。先到曹家弄巧唇，后来学院施奸口。当初暗箭固难防，如今显报也难容走。老周，老周！你且听我道来：

〖前腔〗孽障重重，天网虽疏不尔容。你当初那样算计他，他到还有今日。你的威风那里去了？一任你口如蛇蝎，心似豺狼，怎当他志比鹍鹏！（副净对丑介）你不要笑他，他今日也未尝不威风。你看他琼林独桌宴春风，四围争看人无缝。他如今暂枷一两日，曹老爷知道，毕竟要来救他。他有个孔圣人做阿丈先生，怎肯教公冶长在缧绁之中！

（内掌号介）

（丑、副净）想是开门了。我们且暂别，少刻同两位相公一齐来领教。（行介）

（净叹介）遇着他的家人，尚且受这样臭气；少刻自己出来，还不知怎么样辱我？本待撞死，怎奈枷在项上动不得。真是上天无路，入地无门。

（生、小生上）万言尽对天人策，借问谁称董仲舒？

（丑、副净）相公出来了。有一桩极燥脾的事，报与相公知道。那周公梦为挟带文字，打了五十板，枷在贡院前。我们方才略取笑了几句，还不曾尽兴。如今同相公一齐去羞辱他，消消前气。

（生）不可。当初虽是他不是，我也亏他激励了一番，才有今日。况他既受了天报，我们只存厚道便了。

（小生）姊丈之言极是。（遮面过介）虽无何武优容度，聊学刘宽长者风。（下）

（丑、副净指净骂介）便宜了这个狗才！（下）

（净）我料他决有恶语相加，谁想反掩面而过。（叹介）今日看来，才晓得他是君子，我是小人。

〖前腔〗度量宽宏，能把吾曹百辈容。愧杀我多谋少识，昧己瞒心，有眼无瞳。半生空学梦周公，如今方醒周公梦！我出了这样丑，有何面目做人，不如去寻个自尽便了。恶名儿遗臭枌榆，有何颜再返江东？

拟笑反成哭，求荣而得辱。

有头不见身，未死先入木。







第三十出 强媒

〖双调引子·夜游湖〗（外冠带，末随上）一顾马群空冀北，冰玉鉴朝野争推。榜已开天，门初撤棘，鸾凤纷纷来集。

下官谬膺帘试，常愁形过鉴穷，不料放榜以来，一时名士多出本房。第一卷名唤石坚，是个观场儒士；第二卷张三益，就是扬州仲友，下官曾识他于未遇之先。但因议亲一事，未免失之已甚，今日相见，倒觉得难以为情。叫院子，本房门生来拜，作速通报。

（末应介）

〖前腔〗（生、小生冠带，丑、副净随上）（生）昔日坠渊今置膝，下石手扶上云梯。（小生）何意蓬蒿，翻为桃李，不言应自成蹊。

（生）下官二甲进士石坚是也。

（小生）下官三甲进士张三益是也。老姊丈，我和你当初只因议亲一事，触怒曹公，你受中伤，我遭面叱。谁料今科我两人试卷，恰好落在他一房。如今有了知遇之恩，也可以释那些睚眦之怨了。

（生）老舅与他原是夙好，又受新知，虽有嫌疑，自然冰释。只是小弟抱了不白之冤，他又成了不解之惑。今日初会，断不可露出原情，且待令妹消息出来，徐图机会。

（小生）言之有理。

（末通报介）

（外接见，生、小生拜介）门生迂疏曲学，琐尾庸儒，蒙老师指石为金，使门生蜕鳞生翼，恩同覆载，德比君亲。

（外）门下两间名士，一代殊才，老夫蠡测管窥，幸收时望，清光得近，末路增荣。

（送坐介）石兄如许青年，为何文字恁般老到？多少尊庚了？

〖啄木儿〗（生）惭终贾，愧子奇，二十年华今过矣。（外）娶尊阃了么？（生）笑梁鸿老大犹鳏，似相如漂泊无依。先君宦游之日，曾与僚友面订为姻，后来两家迁播，音耗不通，所以蹉跎至今，未偕婚媾。（外）芳龄易迈，镜合难期，还该别寻佳偶才是。（生）微时故剑难轻觅，新时玉镜难重备，因此上常作孤鸿伴影飞。

（外）张兄，自从广陵别后，不觉三年。当初贱性乖张，言多冒犯，幸勿挂怀。

（小生）那是门生多事，干犯严威，至今尚有余悔。

〖前腔〗常回首，念昔非，干渎尊严深自悔。还求老师汪洋大度，不记前愆，门生才得安于覆载。恕狂愚相度休休，悯颛蒙圣德巍巍。（外）那范生今作何状了？（小生）他衣冠久已同蝉蜕，纶竿隐入蓑衣队，知他在烟水茫茫何处矶？

（杂持报上）龙墀呈奏疏，凤阙下纶音。兵部抄出邸报，送老爷电览。

（外看介）兵部一本，为册封琉球事。奉圣旨：琉球系东南大国，册封须练达老臣。翰林院编修曹有容，辞命素娴，老成可任，即着赍诏往封。该部知道。（惊介）呀，为何忽有此命？

（生、小生）老师躬膺天简，荣使大藩，这是太平盛事，为何反有忧容？

（外）二兄有所不知，琉球居大海之东，此去全凭舟楫。老夫前岁在山东，曾遇着请封的国使，他为飓风所激，几至覆舟。这破浪乘风之事，须是年盛力强的方胜其任。老夫年衰胆怯，不耐风涛，故此忧虑。

（生背介）琉球去中国不远，册封也是美差，为何这等惧怕？我想要图他的姻事，先要得他的欢心。我自有道理。

（转介）老师，门生自幼喜读海外之书，颇怀牖下之耻。今蒙老师提拔，欲报无由，待门生上个小疏，代老师这番劳顿何如？

（外）若得如此，实为万幸。

（生、小生）告退了。

（外）石兄先别，张兄暂留，还有一言请教。

（生）请缨不是明时事，执玉先修盛世仪。（下）

（小生）老师有何赐教？

（外）当初原为小女姻事得罪吾兄，如今还喜小女未曾出室，不如还借重吾兄作伐，以此赎罪何如？

〖三段子〗盖愆未迟，小裙钗犹然在闺。（小生）别事只管效劳，若说起“做媒”二字，门生头脑都疼。自从受老师那番教训之后，门上贴了戒约，神前发了誓言，再不替人做媒了。多年戒媒，过来人如今不迷。（起介）门生告别。（外留介）兄不要太执。伐柯有待非无意，解铃还问何人系？（小生）宁失硁硁，无贻后悔！

（外）当初范生有了前妻，难怪老夫峻绝。如今老夫属意有人，要兄做个现成月老，这有何难？

（小生）请问老师属意的是谁？

（外）就是方才的石兄。

（小生）门生与他虽是同门兄弟，相与不深。据他方才说，当初曾聘过一家。这又是范介夫的故事了。

（外）兄不要管，老夫要赘他为养老东床。只要他见允，就是兄的鼎力；那以前以后的事，都与兄无干。

（小生）老师说过，门生才敢遵命。

〖归朝欢〗承谆命，承谆命，如何再推？暂破戒明朝另起。（外）休胶柱，休胶柱，随缘顺机。这姻亲全非昔比！（小生）请问老师，石兄若允了之时，佳期订在何时会？（外）明朝便把良缘缔。（合）为一对翁婿师生做个自在媒。

（下）







第三十一出 赐姻

〖越调引子·祝英台近〗（旦上）出奇兵，排险阵，天幸厥功奏。闻说爹行，已入巧机彀。（小旦上）那堪妹却先行，姊翻迟嫁，个中事转添眉皱。

（旦）妹子，石郎做了爹爹的门生，岂不是天从人愿！昨日爹爹择婿，又恰好相中了他，倒央张表兄作伐，眼见得这段婚姻成就了也。

〖祝英台〗把几年愁，三处泪，今日一齐收。安排着十幅锦幡，一炷清香，忙把雨花神酬。妹子，我和你如今事成之后，追想当初结盟的时节，也觉得有好些呆气。回头，倘若是到如今天不从人，难道委实的把来生空守？这痴事，到底全亏天佑。

（小旦）你便替我欢喜，我如今好不替你担忧。

〖第二换头〗潺僽，怪你善旁观，迷局内，底事君知否？几曾见从井救人，人岸先登，自己反沉中流？这箕帚，我和伊原矢同操，该是谁先谁后？难道教你靠孤枕，晚来卧看牵牛？

（贴旦上）佳期偏迅速，好事不羁迟。小姐，方才张爷来回复，姻事说成了，今晚就要成亲。

（旦喜介）谢天谢地，如今再无别虑了。妹子，请梳妆。

（小旦闷坐不理介）

（旦）怎么？我费了多少心机，才博得这一声喜信。你听了不见欢喜，反做这等愁眉怨态，所为何来？

（小旦）我当初原说嫁你，不曾说嫁他；就是嫁他，也是为你。你如今不曾有个下落，教我如何独自先行？

（旦）这等说起来，你要怎么样？

（小旦）除非和爹爹说明白了，和你一齐……

（旦）一齐怎么样？

（小旦作羞容，旦笑介）亏你是个极聪明的人，说出这等极没窍的话。你家那个爹爹，可是好与他说得明白的？若要说明，定是从头拗起。

（贴旦）时辰到了，快请小姐梳妆。

（旦）留春，取妆匣过来，待我替他梳洗。

（理发介）

〖第三换头〗光溜，全不俟膏沐为容，这色泽自如油。你这眉色儿浓淡得宜，不消画得，只替你掠一掠罢了。（掠介）纵有笔底远山，画里修蛾，难上你的眉头！（贴旦下，持衣上）这是新做的吉服。（旦看介）这衣身太做宽了，你那窄窄腰肢，穿来怕不相称。待我略收几针。（缝介）把裙收，记取今日腰肢，好验他年肥瘦！（妆完，看介）细看你这温柔！原合与那人消受！

〖前腔〗（小旦）听剖，倘那人问你行踪，教我把甚话去相酬？（旦）他若问我，你教他放心，不须忧虑，我自有处。（小旦）难道两字放心，一语休愁，便足解他潺僽？（旦）你也忒多心。他和你新婚燕尔，那有工夫问到我身上来？（小旦）堪丑，怕新的鄙陋堪憎，转念糟糠依旧。姐姐，说便是这等说，你也早些生个计策，大家完聚了，省得牵肠挂肚。劝你返赵璧，早把相如功奏。

〖隔尾〗（合）对欢容，陪笑口，鬼胎愁担一齐丢。准备着次第于归赋好逑。

〖中吕引子·菊花新〗（外冠带上）乘龙今喜得良俦，不负从前吝彩球。冰玉可相侔，先自愧青居蓝右。

石郎受了兵科，闻得今日命下，赐一品服色，出封琉球。但不知何日起程？且把亲事完了，再作道理。

〖前腔〗（生幞冠、锦袍，小生、末扮随使官，一捧敕，一持节，众鸣金、鼓吹引上）节旄呼拥出皇州，敢为姻私稍逗遛？三日赐淹留，深感荷圣恩高厚。

（见介）

（外）请问贤婿何日荣发？

（生）王言不宿，原该命下即行；但因愚婿将毕姻一事，奏过圣上，恩蒙给假三日。

（外）这等甚好！

（掌礼请介）

（小旦上，行礼照常介）

〖中吕过曲·大环着〗（合）这良缘天凑，这良缘天凑！姿貌同妍，才思俱新，家声都旧。夫婿少年衣绣，二八新人，早受五花封，七香驰骤。岂世上风尘凡偶？是一对神仙勾漏。欢声沸，贺客稠，看瑞霭呈云，篆烟生籀。

〖尾声〗纱笼宝炬花如斗，灿画堂有如晴昼，料应这钦赐的良宵有闰筹。

（俱下）

（丑吊场）没志气，没志气，失了便宜又坏例。只见卖老婆的贴枕头，不见卖丈夫的当使婢。我家大娘极没正经，好好一个丈夫让与别人受用，还要替他扶头撮脚。如今他两个双双进房去了，你独自个冷冷清清坐在房里，怎生气闷得过？不免请他出来，耍他一耍。大小姐，快来！

（旦急上）你大惊小怪，唤我出来做甚么？

（丑）二小姐有请。

（旦）他请我做甚么？

（丑）他两个脱了衣服，爬上床去，“哎哟、哎哟”的叫了几声，忽然爬起来叫花铃：你去对大小姐说：教他一个好人做到底，方才我的头是他替梳，脸是他替洗，衣服是他替穿。如今这样的苦，还去请他来替吃！

（旦笑，打介）

（丑）不是花铃敢大胆耍你，若不取笑取笑，怎生挨过这一夜？

（丑）侍儿相伴数更筹，失却便宜拾却愁。

（旦）非是矫情甘寂寞，要思越俗擅风流。







第三十二出 觊美

〖南吕过曲·秋夜月〗（丑冠带，众扮各役，喝道摇摆上）纨袴儿，福分浑如是。初读诗书不识字，举其人而进其士。天公也有私，神灵也有私。

下官姓魏名楷，家君现任冢宰。姻亲七贵五侯，家私石崇、王恺。性中不屑聪明，心上带些云叆。诗书不共戴天，笔砚视同苦海。草草学得完篇，者也之乎未解。自己密密加圈，先生不敢擅改。开得科举一名，去做观场小矮。还他黑字七篇，不管是非好歹。谁知富贵逼人，锦上花添五彩。举人何待夤缘，进士不须钱买。试官要奉权津，自会斑衣献彩。查出试卷呈堂，主考连声喝彩。既然将出将门，敢不容他奏凯？及至放榜巍然，乡里一齐震骇。贺仪羊酒纷纷，世事幡然一改。纱帽软乎其翅，圆领硬乎其摆。双手把银带摩而又摩，两脚把皂靴踹而又踹。头上的三檐伞，上毛坑也要张；马前的五花头，谒家君也要摆。轩昂其实轩昂，潇洒果然潇洒。算来万事俱全，只少个娇娇滴滴、风风流流、现现成成的夫人奶奶。

（笑介）下官未中的时节，曾聘一豪家之女为妻。岂料他没福做夫人，不曾过门先死了。如今虽喜得金榜挂名，尚未曾洞房花烛。闻得翰林院曹年伯有个小姐，叫做语花，姿貌文才，两擅其美，不免央媒人去说亲。叫长班，写红帖伺候。

（末）爷央人到曹府说亲，还是说他家那一个？

（丑）语花小姐。

（末）这等，老爷不要想，有人做去了。

（丑）谁做去了？

（末）就是爷的同年嘉兴石爷，入赘曹府，昨夜成亲的。

（丑）怎么有这等事？（顿足介）

〖秃厮儿〗顿足咨嗟，失良时，悔偏迟。洛阳见说花如市，我骄春拟作探花使，岂料雕鞍到处已无枝。

（末）爷不要慌，他家还有一个。

（丑）怎么，还有一个？

（末）他有两位小姐，招石爷的是第二个，大的还不曾许人。

（丑）知他生得何如？

（末）两个的才貌都是一般。

〖前腔〗不必咨嗟，及良时，尚未迟。洛阳犹幸花如市，虽然已遇探花使，还亏得无梯剩却最高枝！

（丑）这等，及早央人去求亲便了。

妹子做了新人，阿姊瓜还未破。

与我年长鳏夫，同是一般难过。







第三十三出 出使

〖北醉太平〗（净扮琉球王,引众上）虬蟠海邦，灏气苍茫，洪涛遥泻旦天光。奠金瓯，水一方。剑铓高拥芙蓉浪，声华远接天朝壮。若得个周官仪制汉宫装，一般般帝与王。

孤家琉球国王是也。自从遣国相往中国请封，要借天帝龙威，压倒地邻鲸喘，因此暹逻、日本观望不前。昨日探子来报：中朝天使同国相赍诏前来。已曾传谕国中，肃班挂彩祗候，只索亲往海边迎搂去也。

（重唱“周官”二句下）

（生冠带，引众上）风摇旌旆锦云开，咫尺蓬壶醮景台。踏破鲛宫分海气，天书遥捧日边来。下官兵科给事中石坚，蒙恩赐一品服色，赍诏册封琉球。一路乘船而来，不觉已到海滨也。

（杂扮海舶官，引船户上）禀老爷：漳州府海澄县市舶司，整备船只，伺候开洋。

（生、众上船介）

〖南普天乐〗（生）捧皇纶，开仙仗，驾天风，凌鲸浪。艨艟泛，艨艟泛，渤宇汪洋，护轻帆蜿绕龙翔。（合）呀！把天朝拜仰，恩波似水长。看取遐荒鳞介，都变冠裳。

（俱下）

〖北朝天子〗（净、众上）摆翚旌羽幢，控珠鞍彩缰，踏沙堤歌舞迎天仗，倾都士女，慕中华景光。喜孜孜争凝望，锦帆儿远张，绣旗儿高扬。渺茫渺茫渺渺茫！汉仙槎，钧天奏响，钧天奏响。小番家都欢畅，小番家都欢畅！

〖南普天乐〗（生、众上）五云开，披青嶂，六龙浮，依彤仗。芳洲近，芳洲近，堞雉微茫，正诗成笑傲沧江！（净跪迎介）琉球国臣尚巴志拜迎天诏。（生）国主免礼，就此摆队入城，祗候开读。（行介）（合）呀！把天朝拜仰，恩波似水长。看取遐荒鳞介，都变冠裳。

（扮飞桥入城，生开读介）奉天承运皇帝诏曰：朕恭承天命，涎受多方，爰暨海隅，罔不率俾，声教所讫，庆赉惟同。尔琉球国僻处东南，世修贡职。国主尚巴志，贤足长人，才能驭众，间关请命，恭顺有加。今封尔为琉球国中山王，仍赐冠袍玉带等物。凡国中官僚耆旧，俱许照式改易冠裳。永绥海国，共享升平。谢恩。

（净、众谢恩毕，更衣冠，拜舞介）

〖北朝天子〗荷天朝耿光，拜纶书远将，普琉球喜气三千丈。金蝉翠组，把毡裘改装。闪绯袍蟠龙样，这风流怎当？这威仪偏壮！小邦小邦小小邦，受恩施，天高地广，天高地广。累嵩呼酬恩贶，累嵩呼酬恩贶！

（生、净相见介）

（净）蛮夷僻远，猥蒙天使宠临，拜觐龙光，荣增荒服。

（生）下官谬膺相礼，得借观风，幸晤贤王，三生有幸。

（净）海国荒凉，无以为敬，薄具秔酒，为天使洗尘。

（生）蒙爱了。

（送席介）

〖南普天乐〗（生）海东头，风偏爽，锦中山，规模壮。倾嘉醑，倾嘉醑玉乳生香，尽酡颜笑语徜徉。（合前）

（净）鄙国有一二蛮女，敢出侑觞，未知堪娱耳目否？

（生）天南春色，风景自殊；既有佳优，愿新观听。

（旦、小旦扮夷女，歌舞奉酒介）

〖北朝天子〗（净）蠢生生傅粉庞，笑吟吟捧紫觞，牝虞侯混扰芙蓉仗。蛮音聒琐，闹仙官两旁。莽趋承惭无状，料没有歌声儿绕梁，霓裳儿飘飏。远方远方远远方，仰华风，居然霄壤，居然霄壤。也开怀寻欢畅，也开怀寻欢畅！

（生）过蒙款延，醉酒饱德。暂回馆舍，明日告辞。

（净）地主之礼未尽分毫，岂得匆匆言别！

（生）简书可畏，不敢久羁。

（净）这等，明日备下谢表，敢具方物数种、番女十名，仍遣国相随天使入朝谢恩。

〖南普天乐〗（生）饫隆情，承嘉贶，数归期，增惆怅。才观遍，才观遍，海甸风光，又早思鸣玉铿锵。（合前）

（生）匆匆衔命海东游，

（净）上国文星不久留。

（生）归去朝天弭使节，

遍从臣宰说琉球。







第三十四出 矢贞

〖正宫引子·燕归梁半〗（外便服，带末上）放却长愁又短愁，妹嫁也，姊还留。

下官自从赘了石郎为婿，代我册封琉球，不但门楣得人，亦且桑榆有靠。只是养女未曾出嫁，今日魏年兄央人替他儿子作伐，我已亲口许他，不免教女儿传与他知道。院子，请二小姐出来。

（末传介）

〖前腔〗（小旦、贴旦上）才嫁萧郎便远游，空撇下，一团羞。

——爹爹唤孩儿有何分付？

（外）我儿，你虽得偕佳偶，阿姐未遂良姻，终是我不了心事。我如今已选了女婿，你去说与他知道，待他放心。

（小旦）孩儿有话，正要禀告爹爹。他当日受过石家之聘，誓死不肯二夫。

〖南吕过曲·懒画眉〗他寸丝当日已曾收，绳足难教系两头。（外）这话他初来时节也曾讲过。但据他说多年不通音耗，如今知在那里？（小旦）关雎今已在河洲，空将窈窕眉儿皱，反被个不淑的人儿僭好逑！

（外）如今访得在那里？

（小旦）就在我家。

（外惊介）怎么就在我家？是那一个？快讲来！

（小旦）当日他父亲为别驾，石郎父为司李，两下以同寅缔好。石家以金钏为聘，他家以玉蟾答之，后来两家迁播，二亲都丧，故此音问不通。前日孩儿见石郎以玉蟾自佩，问他何来？他说是崔家回聘之物。孩儿带在身边，姐姐见了认是他家故物，拿出金钏来一对，才知他就是石郎的原配。

（外）怎么有这等奇事？

〖前腔〗（小旦）他有缘千里巧相投，难道教他对面无缘强拆俦？不但姐姐不肯做失节之人，就是孩儿也不肯陷石郎于非义。怎教他无罪逐前鸠，把鹊巢占却颜何厚？因此上左席常虚半幅裯。

（外）岂有此理！你已嫁了石郎，难道又把他嫁与石郎不成？我且问你，既然两个并嫁，还是谁做大，谁做小？

（小旦）他受鹊在先，又且年长，自然让他做大。

（外变色介）胡说！好没志气。我当初做老儒，不肯把你与人做小，如今中了进士，入了翰林，你还说这等丧气的话。叫花铃，请大小姐出来，待我自己劝他。

（贴旦请介）

（旦上）云板声中传令至，湘帘影里唤人来。爹爹有何教谕？

（外）我儿，方才妹子说你与石家这段情由，果然诧异，只是知道迟了几日。若在妹子未赘之先，我便替他别选才郎，完你两人夙好。如今妹子既和他偕了秦晋，势难两全。我已替你择了佳婿，就是石郎的同年，备下全付妆奁，不日遣嫁，你须要依从，不可执拗。

（旦）爹爹在上，容孩儿细禀：

〖前腔〗儿时曾读女春秋，慕古期将妇德修。（出钏介）这钗荆已订百年逑，纵然不讳犹相守，那有个生抱琵琶过别舟？

（外）你若再嫁石郎，置妹子于何地？

（旦）爹爹不须过虑，奴家也无再归石郎之理。

〖前腔〗虽不是金盆覆却水难收，也自知黄里黄裳事可羞。（外）既不肯别嫁，又不归石郎，难道空守一世不成？（旦）不劳爹爹费心，孩儿自有个退步。慈航便借柏为舟，洗脂浣粉离尘垢，俺自去削发除烦把苦行修。

（径下）

（小旦）呀，姐姐竟去祝发了！他的丈夫我占在身旁，使他不得其所。他如今做了烈女，我被外人谈论起来，成何体面？罢！不如也去削发除烦把苦行修。

（径下）

（外作呆介）这桩事怎么处？

（丑、贴旦急上）不好了，不好了！两位小姐都在那里剪头发了。他两个做了尼姑，我这几根金丝发也留不住了，怎么好？

（外慌介）快去扯住！你说两个都嫁石爷，再无异说。快去！快去！

（丑、贴旦应下）

（外）你说有这等淘气的事？那一家女儿养不得，那一个进士招不得，刚刚弄他夫妻一对来在家里，如今淘这样的气！我若把两个都配他，一来大小难分，二来我已许了魏家，把甚么话去回复？（沉吟介）也罢！我将此事修下一道表章，奏明官里，但凭圣上发落便了。

欲将二女归甥馆，往事还须问帝尧。







第三十五出 并封

（生袍笏上）汉使初回博望槎，衣沾余蜃入京华。重随鸳鹭朝天日，屈指星期尚未瓜。——下官石坚，奉使琉球，还朝复命，官里尚未升殿，且在朝房伺候。

（末扮番使执笏，老旦、丑扮胡女随上）夷夏从今已一家，陪臣两度入京华。冕旒亲睹朝仪盛，归去还从部曲夸。自家琉球国相便是。俺主受了天朝封册，差俺备了胡女、方物，前来谢恩，不免随天使入朝则个。

（外袍笏上）治国齐家道本同，看来难做是家翁。痴聋装不到头处，拱手前来问至聪。下官曹有容，为二女姻事，备有表章，须索随班具奏。

（内作升殿介）丹墀下一应官员，有文表各自披宣。

〖越调慢词·入破〗（生）奉差臣，石坚启：前日承恩旨，命微臣赍仁敕，册中山，备侯礼，永固藩篱。臣谨竭愚鞭驽，奉命前去。所幸微臣，乘风破浪，仗天威，海若波臣效力，未届期而至。读圣谕授冠履，听恩诏无不欢喜；一国君臣，北面呼嵩震地。诏开时，雕凿夷民，聚观似蚁。

〖破第二〗口称汉官，如此威仪美。遐方殊俗，方知膻骼堪鄙。拟从今日，冠裳世奉，腥膻略洗。没齿难諠，圣人有斐。

〖衮第三〗使事告成，不终日，旋把归装理。风伯效灵，转去帆，如一苇，旬日星槎早舣。伏念微臣，覆餗旷官有愧。拜丹墀，敬复命陈言，谨伏阙待罪。

〖歇拍〗（末）天使奏毕，陪臣斯启：臣主荷蒙兹隆遇，遥拜表，谢皇慈。仍着微臣，谨贡区区筐篚，列丹墀。伏冀麾存，曷胜慰私。

〖中衮第五〗（外）翰院待罪，微臣启：臣老今垂死，孑尔一身，前无妻，后无子，实堪悲。膝下茕茕，止生一女在闺；已与石坚，永效唱随。

〖煞尾〗止为旧时，曾抚螟蛉女，岂知彼亲在日受人笄，遇流离，信音稀。及今细访，知是石坚原配。事虽奇，理出寻常，势难敌体。

〖出破〗将来妾号竟谁归？伏乞正名位。念老臣，齐家寡术深知愧，兹无任恃恩冒渎，悚栗徬徨之至！

（小生扮内官，捧诏上）圣旨下：石坚妙龄奉使，练达有加，着该部纪功，加升品级。中山王遣使酬恩，深加国体，着中书写诏劳谕。曹有容所奏姻事，风化攸关，自应合配。长女矢贞不二，妇德可嘉；次女虚阃待贤，休风可式。二女不分妻妾，并封夫人，各赐胡女一名，以充侍媵。谢恩。

（众谢恩介）

〖黄钟过曲·滴溜子〗皇恩遍，皇恩遍，人人遂意。呼嵩罢，呼嵩罢，欢声似沸。事情说来堪异，一封下九重，两贤媲美。这段姻缘，传遍四夷。

（生）胡姬备媵不寻常，

洗却和番耻百场。

（外）明日大开花烛宴，

（末）可容倭客打新郎。







第三十六出 欢聚

〖越调过曲·梨花儿〗（丑扮宾相上）小子生来做宾相，走尽朱门并陋巷。不见二女嫁一郎。嗏！何曾撒过这般帐？

自家京师第一个行时的宾相便是。翰林院曹老爷前日把第二位小姐，招了兵科石爷，今日又把大的小姐招他。奉圣旨：不分妻妾，并封夫人。今日敕赐完姻，特地唤我来伺候。

〖黄钟引子·女冠子前〗（外冠带上）荣恩天降，雌雄三凤朝阳。

（丑）宾相叩头。

（外）不消，照常赞礼就是。

（丑）这等，待我请新郎、新人出来。（做打扫喉咙，向内欲请介）

（旦急唱上）

〖女冠子前〗良缘已遂，难瞒到底，不呼自出，休憎卤莽。

（丑背笑介）我做了一世宾相，不曾看见这个脱套新人。我还不曾请，他自己先钻出来了。

（旦见外介）爹爹万福。

（外见惊介）你一向是知礼的，怎么今日这等直率？宾相不曾请，自己走出来，大失体了。

（旦）孩儿有话要面告爹爹，求将宾相遣开，待孩儿细禀。

（外）难道又有甚么执意不成？如今是奉旨完姻，你要辞也辞不得了。

（旦）孩儿并不敢辞，只是其中有个缘故。

（外）偏是你有这许多缘故，再说不了。也罢，宾相且立过一边，说完了唤你来赞礼。

（丑）新人自会成亲，宾相不须用得。出阁这等容易，上床料无难色。（下）

（外）如今讲来。

（旦跪介）求爹爹恕孩儿万死之罪，方才敢讲。

（外）起来，但说不妨。

（旦起介）爹爹在上：孩儿与石郎向年已曾偕过花烛，只因石郎出继舅家，改姓从范。孩儿与妹子在雨花相值，彼此怜才，曾在佛前结为姊妹。不想爹爹忽然把妹子带来，以致他思念成疾。后来石郎革了衣巾，归宗复姓，侥幸登科，孩儿随他进京，访问妹子的音耗。幸喜爹爹遴选闺秀，孩儿得入彀中。彼时若以实告，爹爹决不见收；孩儿若不进来，妹子的病决不能愈，所以只得诡词以对。如今赖爹爹福庇，良愿已酬，荣恩已下，孩儿若再不说出原情，将来欺天之罪，一发难逃了。因此冒死直陈，求爹爹恩谅。

（外大惊，高叫介）怎么，当初在庵里做诗就是你？

（旦）就是孩儿。

（外）范介夫就是石坚？

（旦）就是石郎。

（外怒介）了也了不得！这等看起来，把我当做个傀儡，从那时节掣到如今，还不知觉。我当初不知就罢了，如今知道，难道还甘心受你们簸弄不成？

（背想介）且住。我的女儿被他骗上手了，圣旨又是我自己请下来了，生米煮成熟饭，还拗得到那里去？不如做个好人。

（转介）罢，罢，罢！人老无能，神老无灵。自家懵懂，难怪别人。让你们去完聚罢。

（旦）石郎、妹子快来！

〖女冠子后〗（生冠带，小旦带贴旦，老旦、净、丑扮胡女上）（生）姻缘成谑浪，新人自唤新郎，不须宾相。（小旦）真情知已露，原系同谋，赶来分谤。

（旦）事已说明，大家同来请罪便了。

（生、旦、小旦同跪介）

（生）岳父在上，不才婿负荆请罪！

（旦、小旦）爹爹在上，不孝女负荆请罪！

（外）你们也不消请罪，只求以后不要再做圈套，把我老人家卖去就勾了。（笑介）

（生、众同拜介）

〖画眉序〗（外）家贼果难防，揖盗搴帏入深幌。把蛾眉奸细，认作儿行！说便是这等说，也是你们前世的姻缘。不然，我也是个有窍的人，怎么就被你们欺瞒到底？都只为暗绸缪足上丝牵，瞒得过老龙钟耳边铃响。（合）洞房只道偕新侣，谁知旧日糟糠。

〖前腔〗（生）两度赴科场，夫妇同收入罗网。喜天从人愿，赚入门墙。多谢你老祁奚举不私仇，须念我愚公冶罪非身酿！（合前）

〖前腔〗（旦）自首免招殃，做一部传奇作供状。念怜才痼疾，犹胜似妒色膏肓。也须念起死神功，盖得过瞒天大谎。（合前）

〖前腔〗（小旦）擢发罪难量，逆父欺天责非枉。念情钟女伴，不为儿郎。证孽果此日姻成，惹情氛当年技痒。（合前）

（末上）禀老爷：翰林院并科道两衙门各位老爷，都在堂上贺喜。

（外）你夫妇间别久了，让你们团聚，待老夫去陪客罢。在处恐妨琴瑟乐，借端不避应酬烦。（下）

（生）侍儿们掌灯进房。

（众跪介）禀老爷：还是进那一位夫人的房？

（生笑介）你们只管掌灯，随我老爷走，汉家自有制度。

（众掌灯，生左手携旦，右手携小旦，行介）

〖鲍老催〗洞房幽敞，鸳鸯锦褥芙蓉被，水波纹簟销金帐。左玉软，右香温，中情畅。双双早办熊罴襁，明年此际珠生蚌，看一对麒麟降。

〖尾声〗美人香气从来尚，偏是妒妇闻来不觉香。有几个破格怜才范大娘？

传奇十部九相思，道是情痴尚未痴。

独有此奇人未传，特翻情局愧填词。

（剧终）




