风筝误 - (明清)李渔
　第一出 巅末
　第二出 贺岁
　第三出 闺哄
　第四出 郊饯
　第五出 习战
　第六出 糊鹞
　第七出 题鹞
　第八出 和鹞
　第九出 嘱鹞
　第十出 请兵
　第十一出 鹞误
　第十二出 冒美
　第十三出 惊丑
　第十四出 遣试
　第十五出 坚垒
　第十六出 梦骇
　第十七出 媒争
　第十八出 艰配
　第十九出 议婚
　第二十出 蛮征
　第廿一出 婚闹
　第廿二出 运筹
　第廿三出 败象
　第廿四出 导淫
　第廿五出 凯宴
　第廿六出 拒奸
　第廿七出 闻捷
　第廿八出 逼婚
　第廿九出 诧美
　第三十出 释疑









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











风筝误 - (明清)李渔









传奇。清李渔撰。二卷，三十出。渔有《笠翁传奇十种》已著录。此乃十种之一。约清初成书。为李渔之代表作，名噪一时。剧演书生韩世勋，父母早亡，依父友戚补臣，与其子友先同窗。戚生请韩生画风筝，韩画毕题诗于筝，戚生筝线断;落于詹宅，为貌美多才的淑娟拾得。淑娟和诗于上，韩见而欣喜，与之约会，貌丑的爱娟赴会，韩惊走。后韩中状元。爱娟以韩为戚，欲嫁之，竟与丑貌陋才之戚生成对;韩以爱娟为淑娟，不欲娶，反与倾城才女淑娟成双。此剧以关目奇巧，情节细密著称，曾译成日、拉丁等文字，至今尚演不衰。但情趣过于巧合，追求低级趣味，受明代阮大钺一派影响甚深。有清初《笠翁十种曲》刊本，康熙中世德堂刊刻《笠翁传奇十种》本。




第一出 巅末

〔蝶恋花〕

（末上）

好事从来由错误。刘阮非差，怎入天台路。若要认真才下步，反因稳极成颠仆。

更是婚姻拿不住。欲得娇娃，偏娶媸颜妇。横竖总是由定数，迷人何用求全悟。

〔汉宫春〕

才士韩生，偶向风筝题句，线断飘零。巧被佳人拾着，彤管相赓；重题再放，落墙东、别惹风情。私会处，忽逢奇丑，抽身跳出淫坑。

赴试高登榜首，统王师靖蜀，一战功成。闻说前姻缔就，悔恨难胜。良宵独宿，弃新人、坐守长更。相劝处：银灯高照，方才喜得娉婷。

放风筝，放出一本簇新的奇传，

相佳人，相着一副绝精的花面，

赘快婿，赘着一个使性的冤家，

照丑妻，照出一位倾城的娇艳。







第二出 贺岁

〖鹊桥仙〗

（生巾服上）

乾坤寂寞，藐怀焉寄？自负我情钟我辈。良缘未许便相遭，知造物定非无意。乌帽鹑衣犊鼻裈，风流犹自傲王孙。三都赋后才名重，百尺楼头气岸尊。手不太真休捧砚，眉非虢国敢承恩。佳人端的书中有，老大梁鸿且莫婚。

小生韩世勋，字琦仲，茂陵人也。囊饥学饱，体瘦才肥。人推今世安仁，自拟当年张绪。虽然好色，心还耻作登徒；亦自多情，缘独悭于宋玉。不幸二亲早背，家道凌夷，四壁萧然，未图婚媾。赖有乡达戚补臣，系先君同盟好友，自幼抚养成人，与他令郎戚友先同窗肄业。今乃元旦之日，须要整肃衣冠，候他出来贺岁。

〖小蓬莱〗

（小生三髯、冠带，末随上）

最喜门清似水，谱东山几局闲棋。（副净巾服上）家声尽旧，桥名朱雀，巷名乌衣。

（见介）

（生）老伯请台坐！容小侄拜贺新正！

（小生）贤侄是客，老夫是主，怎敢受礼？同拜就是。

（同拜介）

（生）改岁之余，愿老伯蒲徽早就，霖雨苍生。

（小生）交春以后，望贤侄联掇科名，早谐花浊！

（生、副净揖毕，同坐介）

（生）老伯，小侄异姓孤儿，蒙老伯扶持、教诲，胜似天伦，感激之私，一言难尽。

〖宜春令〗蒙垂念，辱俯携，恨不得挽青云，扶人上梯。近世的交情，生前尚且翻云覆雨，何况朋友死后，还肯念及子孙？叹人亡交废，路逢羊舌谁弹泪！老伯真古人也。此德此恩，不知何年可报？愧无能报德衔环，只有个感恩流涕。莫说老伯，就是世兄与小侄呵，一样的壎篪奏雅，与同胞何异？

（小生）老夫与令先尊，有车笠之盟，又受妻孥之托，怎敢以生死变交！

〖前腔〗承交子，受托妻，顾黄泉，常愁负伊。你只管用心读书，莫说纸笔之资，灯火之费，老夫不惜，就是婚姻一事，少不得也在老夫身上。你休忧聘礼，难道我向平只为婚男计！令先尊易箦之时，以此事谆谆见托。老夫也曾力在不辞。防备他死者重生，须使我前言无愧。（副净）老世兄，自古首：“四海之内皆兄弟也。”何况我和你两世通家，说甚么同胞异姓，都是一般昆季。

（末持贴上）禀老爷：方才詹老爷来拜年，说新正事冗，不敢请见，留下贴子去了。

（小生看贴介）原来是詹烈侯，是老夫极相好的同年。他既来了，老夫就要去答拜。分付打轿，暂别了。人情重来往，友谊愧先施。

（末随下）

（副净）老世兄，我和你终日闭在书馆，成年不见妇人，这些时睡卧不安，未免有些亢阳之意。如今解馆过年，正好及时寻乐，和你到姊妹人家去走走何如？

（生）闻得近来名妓甚少，只怕也不消去得。

（末上）禀相公：外面有许多妓女上门来拜年。

（副净大笔介）“我欲仁，斯仁至矣。”妙！妙！妙！快唤进来！

（末唤介）

（老旦、小旦、净、丑扮妓上）居邻桃叶渡，颦效苎萝村，莺语同招客，梅花伴倚门。三位相公在上，贱妾们拜年！

（副净）不消，来到就是了。

（生背面远立介）

（众）那一位是戚大爷？

（副净）小子。

（众）那边一位呢？

（副净）是敝友韩琦仲。

（众）好两位风流相公！

〖玉抱莺〗

〖玉抱肚〗堪称双美，乍相逢，教人目迷。（指生介）那壁厢，器宇从容。（指副净介）这壁厢，裘马轻肥。二位相公不弃，几时到敝家来，光顾一光顾，何如？（副净）明日就来相访。

〖黄莺儿〗（众）望栽培，倘文车见枉，便不宿也增辉！

今日各位老爷家，都要走一走，不得久陪，告别了！

（副净）怎么忍得就去？

（拉住诨介）

（众）已登陆七贵府，再过五侯家。（齐下）

（副净）老世兄，你为何这等道学？那些女客们来，也和他说说笑笑，才像个风流子弟。为何手也不动，口也不开，反背面立着，却像怕羞的一般？你也忒老实了。

（生）小弟平日也不十分老实。只是见了这些丑妇，不由你不老实起来。

（副净）怎么？方才这几个，妖妖娆娆，也尽看得过了？

（生微笑介）

〖解三酲〗嗅着他脂腥粉气，怎教人翠倚红偎。（副净）毕竟怎么样的，方才中得你的意？（生）但凡妇人家，天姿与风韵两件都少不得：有天姿没风韵，却像个泥塑美人；有风韵没天姿，又像个花面女旦。须是天姿风韵都相配，才值得稍低徊。就是天姿、风韵都有了，也只算得半个，那半个还要看他的内才。倘若是蓬心不称如花貌，也教我金屋难藏没字碑。（副净笑介）你也忒煞迂阔，世上那有这样妇人？方才家父说，要替你定亲，这等看起来，你的头巾，是极难浆洗的了。（生）若要议亲，须待小弟亲自试过他的才，相过他的貌，才可下聘。不然，宁可迟些，决不肯草草定配。甘淹滞，怎肯把山精野怪，引信房帏？

（副净）一发说得好笑，只有扬州人家养的瘦马，肯与人相，那有宦家儿女，容易使人见面的？

〖前腔〗何曾见门侯娇丽，肯容人较瘦量肥？老世兄，我劝你将就些也罢了。须知道河清难俟韶光迅，只怕你觅得娇娃日已西。休拘泥，只要门当户对，早效于飞！

（末上）老爷回来了！年酒摆在中堂，请相公上席。

〖尾声〗（合）我和你意空驰，神虚费，婚姻自有个暗中媒。倒不如现在的屠苏且去饮数杯！

瑞霭环凝绿野堂，岁朝风景异寻常。

尊前有酒春方好，眉上无愁日自长。







第三出 闺哄

〖海棠春〗

（外苍髯冠带，末随上）

林居偏系苍生望，丝鬓老，丹心犹在。术祗愧齐家，阃内多强项。

雄心勃勃鬓萧萧，功在边陲望在朝，尚有倒悬民未解，难将生计学渔樵。

下官詹武承，字烈侯，进士出身，官拜西川招讨使。只因朝中宦寺专权，怪下官不肯依附，唆人弹劾，罢职家居。近日闻得川、广之间，蛮兵作乱，势甚披猖，朝议纷纷，要起下官复原职，未知确否？这倒不在话下。只是下官之命，易在功名，难在子息；下官之才，长于治国，短于齐家。正夫人早丧，子嗣杳然，只留二妾，各生一女。他们一岁之内，倒有三百个日子相争。下官一日之中，吃得八九个时辰和事。亏了一双顽皮的耳朵，炼出一副忍耐的心胸，习得吵闹为常，反觉平安可诧。二夫人梅氏，生女爱娟；三夫人柳氏，生女淑娟。爱娟居长，淑娟居次，年俱二八，未定朱陈。昨日是元旦之期，下官在梅夫人房里度岁。今日轮该柳夫人当夕了，且喜应酬已毕，不免早些过去，同他吃几杯岁酒，不要去迟了，又道我冷落他。

（叹介）这叫做：阴气费和阳易燮，盐梅好剂醋难调。

〖前腔〗（小旦扮夫人上）衾裯同抱甘谁让？宠盛处，后来居上。（旦扮小姐，副净扮梅香随上）二母费调停，敢为慈亲党。

（小旦）妾身柳氏，诏讨公第三房夫人。女儿淑娟，诏讨公第二位小姐。二娘梅氏，嫉妒成风，咆哮作性。妾身初来，也曾让他几次，怎奈越高越上，势不相容，如今只得与他旗鼓相当，才能够画疆自守。

（对旦介）我儿，你爹爹昨日在那边过年，今日这样时候，还不见过来，想是又被那老妖精缠住了。

（旦）新正为一岁之首，决不使我母子向隅，想必也就来了。

（外便服上）老梅虽占春光早，嫩柳还承雨露多。

（见介）夫人，下官昨日拘于次序，只得勉强住在那边。你母子二人度岁，未免冷静了。

（小旦）也不十分热闹。

（旦）孩儿备有春酒，替爹爹母亲介眉。

（外）如此甚好。

（旦送酒介）

〖惜奴娇〗（合）琥珀浮光，喜红颜华发，共映霞觞。一样的辛盘菜果，今夜倍觉生香。徜徉，对景开怀增欢畅，案齐眉，珠擎掌。（合）祝寿康，但愿年年今日，共醉千场。

（老旦扮夫人，丑扮小姐上）女子心肠曲，男儿宠爱偏，只愁情意假，空占昨宵先。妾身梅氏，詹家署事的正夫人是也。老爷在柳氏房中饮酒，不免同着女儿，潜步走去，听他说些甚么。

（行介）正是：但听私下语，便识枕边言。

（丑）来此已是三娘门首了。母亲，我和你躲在一边，好听他们说话。

（老旦）正是。（共躲听介）

（外）夫人，我年逼桑榆，只生二女，你生的这一个，聪慧端庄，还替下官争气。只是二娘生的那一个，貌既不扬，性又顽劣，我终日替他担忧，怎么样到人家去做媳妇？

（小旦）有那样的娘，自有那样的女儿。莫怪女儿不成器，只怪那老东西的教法不好。

（旦）爹爹、母亲，且自饮酒，不要多话。万一下人听见，传与二娘知道，又是一番嫌隙了。

（外）我儿说得是。

〖前腔〗（合）须防耳属于墙，休向新年佳节，又起争场。且把金樽倾倒，休负眼底春光。芬芳，几树梅花相依傍，暗香来，神增爽。（合前）

（老旦、丑闯入介）

（老旦）小妖精，你同家主公吃酒，把我娘儿两个当小菜，怎见得我的教法，不如你的教法？怎见得你的女儿，强似我的女儿？

（指小旦介）

〖锦衣香〗骂你那淫妇腔，妖精样，逞自强，将人谤，不分个后到先来，恁般无状。（小旦）我倒不是小妖精，你是个老妖精。为甚么别人在房里吃酒，要你沿墙摸壁来听？（指老旦介）笑你那狐狸越老越猖狂，迷人技痒，到处寻郎。（老旦）好骂！好骂！（欲打介）（小旦）你来！你来！（外各劝介）劝娘行息忿，甚冤仇，动辄相伤？（对老旦介）夫人，你比他年长，怎与他一般较量？（老旦）是他的年纪小，我的年纪老，你到年纪小的身边去！（推外介）（外对小旦介）夫人，若论于归次第，你也略该相让。

（小旦）是他比我先来，我比他后到，你到先来的身边去！（推外介）

（外笑介）他又推来，你又推去，我只当在这里打秋千。

（丑对小旦介）三娘，我的母亲教法不好，你的教法好，以后劳你教教罢了。

（对旦介）妹子，你聪明似我，我丑陋似你，你明日做了夫人、皇后，带挈我些就是了。

〖浆水令〗你这俏仪容，是夫人娇样，好规模，是皇后尊腔。我呵，只好做农家媳妇、贩家娘。全仗你提携带挈，做个贵戚椒房。（旦背对老旦介）二娘，是我母亲不是了，看孩儿面上，不要气罢。劝你千金体莫气伤，且看儿面恢宏量。（对丑介）姐姐，你与妹子原是和气的，不要为这几句闲语，就成了嫌疑。好姊妹、好姊妹，影形相傍。休因这小嫌隙、小嫌隙，中道参商。

（老旦指小旦介）若不看你女儿面上，今日和你不得开交！我儿去罢！不意顽嚚辈，翻生贤慧儿。（丑同下）

（外指内介）老泼妇，老无耻！新年新岁，就来寻是非！

（小旦）起先为甚么不骂？如今见他去了，弄这假威风与那个看！

（外）当面不骂，是替你省气；背后骂他，是替你出气，总是爱惜你的意思。（笑介）

（净扮报人上）三边传檄至，九阙赐环来。报！报！报！

（末传介）

（小旦、旦避下）

（外）唤他进来！

（净见介）恭喜老爷！起复原官。圣旨已下，道地方多事，就要催老爷上任。

（外）知道了，外面领赏。

（净下）

（外）既然起官，就要上任，那干戈扰攘的地方，不好带得家小。我如今在家，他们还终日吵闹，明日出去之后，没有个和事老人，他两下的冤家，做到何年是了？（想介）我有道理。叫院子！

（末应介）趁我在家，叫几个泥水匠来，将这宅子中间，筑起一座高墙，把一宅分为两院。梅夫人住在东边，柳夫人住在西边，他两个成年不见，自然没气淘了。

（末）老爷说得是。

〖尾声〗（外）把长城筑起三千丈，省得干戈扰攘。（叹介）我还怕他攻倒堤防。

不会齐家会做官，只因情法有严宽。

劝君莫笑乌纱弱，十个公卿九这般。







第四出 郊饯

〖菊花新〗（小生带末上）衰年情愈笃嘤鸣，闻道良朋赋远征。恰遇柳条青，好折取一枝相赠。

下官戚天衮，字补臣，与詹烈侯是同榜弟兄，最相契厚。闻得他有赐环之诏，今日起身，因此备下祖饯的筵席，来在邮亭相等，想此时已出门了，叫家僮拿了贴子，立在道旁伺候。

（末应介）

〖望吾乡〗（外冠带，引众上）衔命长征，风霜久惯经。残躯一向离鞭镫，不生髀肉真天幸。余力犹堪骋。君恩重，家室轻，成败由天命。

（末跪迎介）戚老爷有酒，摆在驿亭，候老爷饯别。（投贴介）

（外）快住轿！

（进见介）钦限甚严，匆匆就道，小弟未曾拜别，反辱年翁郊祖。

（小生）鲁酒一卮，不敢称饯，为年翁壮行色耳。看酒来！

（送酒介）

〖倾杯玉芙蓉〗（合）载酒携觞祖驿亭，暂息旌旗影。俺两人意气相投，科第同登，休戚相关，车笠同盟。风云泉石非殊命，只为翰市山林各有情。杯须罄，休教唱渭城，怕唱来时曲，声凄楚，不堪听。

（外）老年翁，小弟正有一事奉托，今日若不相遇，竟自忘了。小弟衰年乏嗣，只得两个小女，如今都已长成。小弟此行，归期未卜，求老年翁念同谱之情，替小弟择两个佳婿。若路远期促，不及相闻，就便宜行事也罢了。

（小生）领命。

〖玉芙蓉〗（外）辞家老向平，婚嫁将谁倩？幸良朋可代，然诺无轻。只要择婿得人，聘礼分毫不受，订盟不受千金聘，择吉何须百两迎。（小生）承台命，我中心敬领，定搜寻一双润玉配清冰。

（外）告别了！

（起介）束发投交鬓已丝，那堪踪迹又参差。

（小生）叵逢驿使南来便，好寄梅花第一枝。

（带末先下）

（外）分付各役，及早趱行。

（众应，行介）

〖朱奴儿犯〗一来为生灵待拯，二来为天语催征，因此上沐雨梳风晓夜行，原不为利名争竞。既许为苍生干城，早到疮痍早住疼；因此上任不得宽闲性，此时呵，有多少难民屈指算来程。

〖尾声〗三军共诧鞭梢影，为甚的平白地指挥号令？谁知俺是操演胸中的旧甲兵。







第五出 习战

〖北粉蝶儿〗（净蛮装，引众上）七尺昂藏，不枉了七尺昂藏。盖乾坤，气雄心壮。天铸就铁胆铜肠，眼重瞳，眉八彩，帝王奇相。割中原，几处强梁，都随咱一声雄唱。

据地称雄积有年，那堪久戴洞中天？

时人莫笑蛮靴弱，一踢能教万国穿。

自家洞蛮雄长，掀天大王的便是。咱们各踞洞天，自成部落，就是朝廷有道，不过暂受羁縻；若还国势凌夷，岂肯自为囚虏？孤家生来相貌雄奇，性格骁勇，素有席卷中原之志。只因海宇承平，难于窃发。如今闻得朝中群小肆奸，各处贪官布虐，人民嗟怨，国势倾危。若不乘此兴兵，可不自贻后悔！只是一件，我闻得官兵用的器械，件件犀利，俺这里刀枪虽快，弓弩虽多，只可为应敌之资，不可为制胜之具。我想中国所少的，只有一个象战。孤家已曾蓄有猛象数百，铁骑三千。象阵前驱，骑兵继进，以此制敌，何愁不坐取中原。已曾着人训练多时，只不曾亲自检阅。今日天气晴明，不免登坛演习一番。

（登坛介）传谕人、象两营，各自披坚执锐，听候操演！

（众）禀问大王，还是先演象战，先演人战？

（净）先人，后象。

（众应，传令介）

（众持军器，各舞一回下）

〖石榴花〗（净）一件件绕身随手现锋铓，俺只见电闪毫光。可喜的是弓弯夜月，剑倚秋霜；枪能贯甲，箭拟穿杨。又只见那猛骎骎，又只见那猛骎骎，马蹄儿踏破了桃花浪，一道红尘，人间天上。气昂昂的猛貔貅，气昂昂的猛貔貅，好似天神样。舞罢了，各返彩云乡。（换象上，舞一回下）

〖扑灯蛾犯〗（净）蠢生生，如犀增跳踉；威凛凛，如虎增肥样。脊巍巍，如山复如堵；鼻层层，如风卷浪。雄纠纠，千夫失勇；木蚩蚩，万弩不能伤。泼凶凶，长驱直拥；伏贴贴，敌骑百万一齐僵。

——分付人象，合战一回。

（众应，传令介）

（人、象同上，合战毕，摆齐，听令介）

（净）人有人威，象有象勇。好战法，好战法！

〖上小楼犯〗凭着你烈轰轰人马强，矫腾腾牙爪张，扶佐俺掠了金珠，踞了城池，做了君王。那时节封你做食禄千钟、封侯万户的功人功象，须记咱纶言非诳！

——摆队回营！

（众应，行介）

〖叠字儿犯〗对对旌旗明亮，个个戎装鲜朗；更有那煌煌的司命旛，离离的护纛幛，五彩飘扬，助的军容壮。喜孜孜归来帐房，笑吟吟自捧霞觞；歌舞徜徉，洞中蛮都增欢畅，伫看把锦江山打叠实空囊。

——分付大小蛮军，点齐人马，就是明日起兵。

（众应介）

〖尾声〗取中原，如反掌；看长驱，谁能拦挡？一任那不知命的螳螂将臂攘。

计就何难拉朽枯，狰狞一兽抵千夫；

荡平拟建功臣阁，不画麒麟画象图。







第六出 糊鹞

〖吴小四〗（副净带末上）跨金鞍，佩玉环，豪华第一班。掷色斗牌赢不惯，每日输钱常论万，当家后，一总还。

小子名唤戚施，家君原在藩司，做官不清不浊，挣个本等家私，只养区区一个，并无同气连枝。没挞煞受人妻子之托，甚来由养个赵氏孤儿，与我同眠同坐，称他半友半师，谁知是个四方鸭蛋，老大有些不合时宜。有趣的事，不见他做；没兴的事，偏强人为。良民犯何罪孽？动不动要捉我会文做诗；清客有何受用？是不是便教人烧香着棋。好衣袖被得炉擦破，破物事当古董收回；好髭须被吟诗拈断，断纸筋当秘笈携归。更有一般可笑，命中该受孤凄。说起女色，也自垂涎咽唾，见了妇人，偏要做势装威。学生连日去嫖姊妹，把他做个俊友相携，又不要他花钱费钞，他偏会得拣精择肥。难道为你那没口福的要持斋把素，教我这有食禄的也忍饿熬饥？我从今誓不与他同游妓馆，犯戒的是个万世乌龟。

自家戚公子，字友先的便是。一向坐在书房，被老韩磨灭不过。连日同几个帮闲，在外面赌钱、嫖妓、打双陆、蹴气球，何等快乐！如今清明近了，那些富家子弟，个个在城上放风筝，使我看了，一发技痒不过。叫家僮也去糊一个风筝来，我就要上城去放！

（末应下）

（副净）我想古来制作的圣人，最是有趣，到一个时节，就制一件东西，与人顽耍。不像文、周、孔、孟那一班道学先生，做这几部经书下来，把人活活的磨死。

〖大迓鼓〗聪明让鲁班，随时逐节，把巧制新翻；不像那诗书庸腐文章板，平铺直叙没波澜。照我看来，那十分之中，竟有九分该删。

（末持风筝上）大爷，风筝有了！

（副净看介）糊便糊得好，只是忒素净些。

（末）大爷自己画一画就是了。

（副净）那个耐烦画他？也罢，我先到郊外去，等你拿到书房里，央韩相公画一画了来。

杨柳风高春已分，纸鸢头上乱纷纷。

赛人全仗丹青力，放作天边五色云。







第七出 题鹞

〖翠华引〗（生上）拾翠佳人遍野，王孙尽束雕鞍；只为倾城色少，潘车懒出柴关。

小生韩琦仲，与戚友先同学攻书。怎奈他是个膏粱子弟，只喜斗鸡走狗、蹴鞠呼卢，不但文章一道，绝不留心，就是那焚香挥麈、种竹栽花之事，也非其所好。可惜他令尊造下这座园亭，何等幽静，他也不会领略。你看花瘦草肥、蛛多蝶少，也不叫园丁葺理葺理。今日闲暇无事，不免叫抱琴出来，替他收拾一会，有何不可。抱琴那里？

（丑上）已落地花犹慢扫，未经霜草莫教锄。相公叫抱琴何用？

（生）替他把园中花竹，葺理一番！

（丑应，葺理介）

〖太师引〗（生）洗药栏，将蓬蒿刬，饲红鱼开笼放鹇。把蛛网卷，虑妨蝴蝶；雀罗收，好听绵蛮。你看，略修葺修葺，眼前就清楚了许多。如今添些香在炉里，再去烹一壶茶来。（丑应，取到介）（生）清香一炷，茶一盏，代地主享用清闲。且待我抽几种书来看一看。（翻书介）凭书案，把牙签细翻。（叹介）这样异书，贫士们不得见面。如今却堆在这边饱蠹鱼，岂不可惜！堪叹息，人饥蠹饱书遭难。

我这几日，同戚公子在郊外闲游，也看过许多仕女，并不见有一个佳人。又不知是我的眼睛忒高，又不知是世上的绝色原少。

〖前腔〗似这等国色难，天香罕，难道教我渴相如把情思遽删？我也晓得佳人，原不易得，只是要个将就看得的也没有，如之奈何？我只要个不妆点的真姿本色，无脂粉的绿鬓红颜。就是那胸中的才思，也不必太高，又不要他文章应举诗刻板，只求他免贻笑与那郑氏丫鬟。天那！若是我命里有这等一个，就婚姻迟几年也不妨。只要有红丝绊，我甘心守鳏，终不然竟使我终身做了孤汉。

独坐无聊，忽生愁闷，不免信手拈个韵来，做首诗儿遣兴便了。

（拈韵介）原来是“一先”韵。

（研墨做介）

谩道风流似谪仙，伤心徒赋四愁篇。

未经春色过眉际，但觉秋声到耳边。

好梦阿谁堪入梦，欲眠竟夕又忘眠……

（末持风筝，冲上）未到中秋休咏月，正逢寒食且吟风。韩相公，大爷有个风筝，求你画一画。

（生怒介）别人好好在这边做诗，被你打断了我的吟兴！

〖三学士〗好一似雄唱忽然逢截板，顿教字咽喉间。就是要画也没有颜料，难道好用黑墨涂写不成？我尚没个硃研露水点周易，那得个钱买胭脂画牡丹！你去对大爷说，裱风筝既有裱匠，画风筝自有画师，我韩相公画不惯，就是会画，也须存气岸，怎肯将如椽笔做了绕指环。

（末）韩相公屈你画一画罢！大爷在城上等，若去迟了，又要难为小人。他不曾买得颜料，教你也没奈何，就是黑墨涂几笔也罢了。只求快些，小人去吃碗饭了来取。（下）

（生）这也是活磨了，谁耐烦去画他？也罢！就将方才的诗，续上两句，与他拿去便了。

（写介）“人间无复埋忧地，题向风筝寄与天。”

〖前腔〗幸有风筝为折柬，寄愁天上何难？但看我忧贫虑贱的心如捣；试问你造物生才的意可安！便道是大器从来成就晚，难道婚姻事，也教人须鬓斑！

（末上）相公风筝画完了？

（看介）原来是首诗，一字千金。更好！更好！

（生）书成莫怪景萧条，摩诘诗中画自饶；

（末）一字千金知太重，只愁放不上青霄。







第八出 和鹞

〖青哥儿〗（副净上）清明近，游人闹，好风光，大家欢笑。风筝糊不到春郊，高高放去，又有一场脾燥。

我戚友先，到郊外游春，教家人拿风筝去画，此时还不见来。你看放风筝的好不多！万一来迟，天上放满了，挨挤不上，却怎么处？

（末持风筝上）催急既愁尊客恼，来迟又怕主人嗔。大爷，风筝来了！

（副净看见，怒介）我教你拿去画的，为甚么教他写起字来？

（末）小人央韩相公画。他说没有颜料。故此题了一首诗。

（副净）他做出来的事，就是惹厌的。横也是一首诗，竖也是一首诗，他就打死了人，少不得也把诗来偿命！没奈何，只得将就放放罢了。

（放介）妙！妙！妙！你看，一放就放上去了。如今着实放线，比别人家的，分外高些才妙。

（倒行放线介）

〖剔银灯〗纸鸢儿，又轻又巧；才放手，上天去了！只怕臭诗熏得天公恼，遣天兵，把诗人尽剿。我将那代笔的名儿直报，念区区，生平不作孽，望乞恕饶。（末随下）

〖一剪梅〗（小旦上）最是春光易得消，才过元宵，又过花朝。（旦上）芳菲时至不相饶，才放山桃，又放庭蕉。

（小旦）妾身自从老爷去后，与二娘分作两院而居，虽然眼界略窄了些，倒喜得耳根清净。

（对旦介）我想春天日子最易得过，记得新年和你爹爹饮酒，被那老东西闯来，厮闹一场，如今又不觉清明到了。你不可虚负时光，勤勤做些针指，就是笔砚也不可荒疏。如今春光明媚，你可随意做首诗来我看。

（旦）这等求母亲命一个题，限一个韵。

（小旦想介）

（内扯风筝，落下介）

（小旦、旦惊介）呀！什么东西，从天上掉下来！

〖啄木儿〗（合）如星陨，似雪飘，百尺游丝旋又绕。（拾看介）却原来是半空中，线断风筝，为甚的数行皂墨染云涛？莫不是玉楼坠下修文的草，莫不是楚歌吹散军人的稿，为甚的郢曲传来万丈高？

（共读前诗介）

（小旦）我儿，这是才人忧愤之词，偶然题在风筝上的。你方才问我索题、索韵，不如就将这拾得的风筝为题，和他一首，写在后面与我看。

（旦）别人家的诗，和他做什么？

（小旦）会做诗的，随眼看见都是题，随手拈来便是韵，你不见常有“和壁间韵”、“扇头韵”的？不过是借他题目，写我襟怀，又不与那做诗的人看见，这有何妨？只是如今人和诗，板板的依那几个字，没有一毫生趣。我如今另创一种和法，要从尾韵和起，和到首韵止，倒将转来，叫做“回文韵”，你就照式和来。

（旦背手闲步，寻诗介）

〖前腔〗晴斜盼，手背抄，绕径寻诗莲步小。只因这拾风筝题目偏新，好教我和阳春，想路难超。不知母亲为甚么缘故，见了风筝上的诗句，就生出这种和法来。他不过龙蛇几笔真连草，又不是“鸳鸯”两字颠还倒，为甚的把织锦回文和法教？

（净冲上）南阮无心邀北阮，东施有意拉西施。二小姐，大小姐说：“多时不见，请你过去谈一谈。”

（旦）这等你立一立，待我做完了诗，就同你去。（捏笔写介）

（净向小旦介）这是那里来的风筝？写他做什么？

（小旦）不知是那家的，放断了线，落将下来。上面有一首诗，我教他和韵。

（净）原来如此。

（旦写完，付小旦介）诗已和完，求母亲改削，孩儿去一去就来。才和飞来句，旋为拉去人。（同净下）

（小旦念诗介）“何处金声掷自天？投阶作意醒幽眠。纸鸢只合飞云外，彩线何缘断日边？未必有心传雁字，可能无尾续貂篇。愁多莫向穹窿放，只为愁多谪却仙。”好诗！好诗！我想人家女子，有才的，未必有貌；有貌的，未必有才，就当才貌都有了，那举止未必端庄，德性未必贞静。我的女儿件件俱全，真个难得。

〖三段子〗他情娇态娇，笔姿儿比容更娇；识高智高，德性儿比才更高。老成不觉年轻小，端庄增却容颜好。不枉了人唤“千金”我掌擎珠宝！

（末冲上）纸鸢不是衔泥燕，何事飞来王谢家。门上有人么？

（丑上）是那个？

（末）我是戚衙的管家。方才我家公子放风筝，偶然断了线，落在你府上，烦你寻一寻。

（丑）千家万家，知他落在谁家？怎么偏到我家来取！

（末）城上有人看见，说落在西角高墙里面。西角只有你家的墙高，故此来问。

（丑）这等待我进去查来。

（行介）不知在梅夫人墙里，柳夫人墙里？我且从二房问起。

（问内介）你们可曾收着一个风筝？

（内）我这边没有。柳夫人家，倒拾着一个。

（丑）这等一定是了！（见小旦介）禀夫人，戚老爷的公子，有一个风筝落在我家，着人来取。

（小旦）既是戚老爷家的，把他拿去。

（丑取出，付末介）

（末）多承了！完全归赵璧，功不愧相如。（下）

（小旦）原来戚公子有这样高才，不愧是将门之子！

（旦急上）拂衣归去疾，因有事关心。母亲，方才的风筝，可曾与他取去？

（小旦）是戚年伯家的，怎好不付还他。

（旦）孩儿有诗在上面，闺中的笔迹，怎好付与外人？

（小旦惊介）呀！倒是我失检点了。叫家僮！

（丑应介）

（小旦）方才的风筝，若去不远，快替我赶转来！

（丑）不知走到那一方去了，怎么赶得着？

（小旦）我儿，有心赶去取讨，反觉得着迹，由他拿去罢了！

〖前腔〗（旦）母亲，你近高识高，为甚的偶遗忘，差池这遭？非是我撒痴撒娇，做孩儿敢把慈亲絮叨；一来呵，荒疏恐被男儿笑；二来呵，短长怕有旁人道，做不得个内外森严不通飞鸟。

（小旦）又不是淫词邪句，外人见了也不妨。

〖归朝欢〗又非是，又非是琴挑句挑，怕甚么旁人耻笑！（旦）非真有，非真有旁人见嘲！这都是孩儿逆料。（小旦）我儿，我和你在此闲谈，你爹爹此时不知可曾到任？风霜刺骨，烽火惊心，老人家怎么经受得起？（合）征鼙聒耳乡音杳，疮痍满目亲人少。不似我和你，母子相依伴寂寥。

和诗非显内家才，寄与旁人莫浪猜。

线断风筝寻复去，藁亡诗句忆还来。







第九出 嘱鹞

〖步蟾宫〗（生带丑上）日长似岁休闲过，劝好友，将勤补惰。（副净上）春郊游客乱如梭，这屋里针毡怎坐？

（生）老世兄，你今日去放风筝，为何这等回来得早？

（副净）来得早，来得早！都是你一首歪诗将兴扫！不曾放得几多高，线断风筝吹去了。

（生）原来如此。

（副净）城上有人看见，说落在詹年伯家，我教人去寻了。

（生）这也不必。老世兄，你连日在外面闲游，不曾亲近笔砚。万一老伯来查功课，只说小弟不效切磋，如今屈在这边陪小弟看几篇文字，再不要出去了。

（扯副净同坐，看书介）

〖黄莺儿〗（生）开卷益偏多，古和今，任搜罗。消磨岁月惟书可。（副净睡着介）（生）你看，才开得卷，就睡着了。换琴，摇他醒来！（丑摇介）戚相公，戚相公！一任你横推竖挪，轻呼重聒，（叶平）怎奈他睡乡城垒紧难破，不要怪戚相公一个，近来的人都有这桩毛病，见了书本，就要睡觉。只怕书里的蠹鱼，就是瞌睡虫变的，也不可知。（生笑介）书既做了睡虫窠，难道先贤古圣，也做了睡中魔？

（末持风筝上）苎线无筋联复断，风筝有脚去还来。呀，大爷睡着了。韩相公，这风筝替大爷收着。小人要去服事老爷。（下）

（生看介）呀！是那个续一首在后面？（念旦诗介）好诗！好诗！居然旨似我的。（想介）那詹老先生又不在家，这诗是何人所作？

（丑）外面人说，他家有个二小姐，诗才最高，只怕是他做的。

（生又看介）是。口气也像女人口气，笔迹也像女人笔迹，不消说是他做的了。既然如此，不可与戚大爷看见，趁他睥着，揭将下来，另把一张白纸补上，待他醒来好看。

（丑）也说得是。（揭，补介）

（副净醒介）

（生）老世兄，醒了。

（副净）妙！妙！妙！这一觉，倒睡得安稳。

〖前腔〗昼寝乐偏多，孔先师，教法苛，宰予得趣真知我。（生）老世兄，可曾听见小弟说些甚么？（副净）你低吟似歌，狂吟似呵，不过是“诗云”、“子曰”声烦琐。（生背介）还喜得不曾听见。（转介）老世兄，你的风筝取回来了。（副净喜介）风筝既取回来，小弟就不得奉陪了。如今天色尚早，还有半日好放，且去尽尽余兴了来。莫蹉跎，寸阴尚在，游子肯闲过。

——且离苦海，适彼乐郊。（持风筝下）

（生）如今待我取出诗来，细细的玩味一番。（出诗看介）

〖簇御林〗焚香看，漱齿哦！这是佛名经，出普陀，能开一切眉间锁。他诗中只赞我才高，不露一些情意，但将他细味起来，那“未必有心，可能无尾”这个个虚字眼呵，有无限情包裹。就是这韵也和得异样，又不从头和起，倒从后面和将转来，或者寓个“颠鸾倒凤”的意想在里面也不可知。分明是有意掷情梭，却像把“鸳鸯”两字，颠倒示谐和。

（丑）人又说，他不但才高，容貌也十分标致。

（生）这样的诗，料想不是丑妇做得出的。

〖前腔〗我把他容思想，貌揣摩，毕竟少铅华，本色多。（丑）这等说，是个不喜装扮的了。相公不曾看见，怎么知道？（生）但看他毫端不受纤尘呵，怎肯把脂共粉将容涴。我若得与他结丝萝，便朝同枕簟，夕死待如何！

前日那首诗，是无心做的，并没有挑情的意思。如今怎么再做一首，竟说婚姻之事，央人寄去，看他怎生发付我？只是没有这样一个人。

（丑）相公，抱琴倒有个计较。

（生）你有什么计较？

（丑）他家侯门似海，飞鸟不通，料想没有人寄得诗去。只除非也学戚大爷，去放风筝。

（生）那风筝怎么放得进去？

（丑）他家的宅子，极是宽大，又靠在城边。你如今做一首诗，写在风筝上。我和你到城上去放，不要太放高了，只要放进他的墙头，就把线一丢，你说不落在他家，落在那里？

（生大喜介）妙！妙！妙！妙得极！只是那回音怎得出来？

（丑）这个一发不难，待我依旧去讨，讨得风筝出来，回音一定在上面了。只是一件，切不可说出你的名字，只说是戚大爷做的，直待事成之后，才可露出真情。

（生）怎么？我做了诗，倒假他的名字！

（丑）一来如今的人情，只喜势利，不重孤寒。说戚大爷的名字，还掀动得他；说是相公，他若访问你的家私，连诗的成色都要看低了。二来风筝放进去，万一惹出事来，他还碍着戚老爷的体面，不敢放肆，若晓得是你，行起乡宦势来，就是吃他的亏了。

（生）有理！有理！不但聪明，又且周匝，这等我做诗，你去糊风筝，预备停当了，明日绝早去放！

（丑应下）

（生）我想这一首诗，比前日那一首更有关系，不是草草下笔的。

〖琥珀猫儿坠〗我凝神静想，逐字苦吟哦。这一次是有意班门弄斧柯，不比那弹琴偶遇子期过。敲磨，休教他绽破樱桃，笑我才少情多。

（丑持风筝上）不贪醉饱为顽仆，愿效昆仑作侠奴。相公，风筝有了！

（生题介）“飞去残诗不值钱，索来锦句太垂怜；若非彩线风前落，那得红丝月下牵。”（搁笔介）诗做完了，待我叮嘱他一番。风筝，风筝！我这桩好事，全仗你扶持。若得成交，你就是我的月老了！

〖前腔〗我把风神絮祷，却便似合掌念弥陀。休教那妒雨愁云把我字句磨，好待他清清楚楚入秋波。休讹，须认取我那嫡嫡亲亲，和韵的娇娥。

〖尾声〗你从前既把媒人做，还仗你把姻亲订妥，切莫要有始无终把我的好事磨。

新诗为我逗琴心，更仗新诗索好音；

无意栽花犹发蕊，难道有心插柳倒不成阴？







第十出 请兵

〖夜行船引〗（外冠带，小生扮中军，各役引上）昔日甘棠今在否？再来人惭愧并州。皂盖犹新，乌纱尚好，只有白发数茎异旧。

五彩前旌八座车，重来犹佩旧金鱼。

爱棠父老衰同我，骑竹儿童大似初。

下官受命以来，兼程到任，闻得蛮兵甚是猖獗，已曾差人侦探去了，还不曾回报。今日先把将士检阅一番，好待临时调发。分付中军官，传谕各营将领，听候过堂！

（小生传介）

（末、丑、净、老旦，扮衰老将上）

戏箱盔甲儡场戈，取笑行头奈战何？

力少按鞍难顾盼，只因饭不善廉颇。

（进见介）各营将官参见！

（小生唱名，外执笔点介）水营总兵钱有用。

（末应，过堂介）

（小生）陆营总兵武不消。

（老旦过堂介）

（小生）左营副将闻风怕。

（丑过堂介）

（小生）右营副将俞敌跑。

（副净过堂介）

（外）你们这些将官，都不是我的旧人了。

（众）将官们都是京营小校，因为助饷有功，不次升来的。

（外）你们这样衰老，又且都是病躯，将来怎么样去杀贼？

（众）不敢瞒老爷，将官们原是不曾杀过贼的。闻得人说，这边地方承平，武官好做，故此在兵部乞恩，补了这边的缺，原只说来坐镇雅俗的，不想一到地方，就多事起来。年纪原大了几岁，近来为忧国忧民，不觉愈加老迈了。如今求老爷题疏，请朝廷另选精壮的来代职，将官们情愿降级调用。

（外怒介）你们既受朝廷爵禄，就该不辞衰老，捐躯报国才是！怎么说这等委靡的话？速速去料理器械，抖擞精神，伺候征剿！若误事机，军法未便！

（众应介）只知钱有用，都言武不消，今日闻风怕，明朝俞敌跑。（下）

（外叹介）你说这样的武备，这样的将材，怎么教洞蛮不思作反！

〖驻马听〗军气休囚，武备多年偃不修。怎禁那祸生苍卒，变起萧墙，利失遐陬。似这般人人告老把生偷，教我单骑遇敌凭谁救？（叹介）拼一个马革尸收，还只怕乱军中，狐死难丘首。

再传谕各营兵士，听候唱名！

（小生传介）

（生、小旦、净、丑，扮老弱兵丁，破衣旧帽上）三餐冷粥菜全无，庚癸于今倦不呼。年少金疮老来发，不堪秋气入肌肤。

（小生唱名介）赵龙。

（生应介）

（小生）钱虎。

（小旦应介）

（小生）孙彪。

（净应介）

（小生）李豹。

（丑应介）

（外）叫那些兵丁上来！

（众上，跪介）

（外）你们这些兵丁，我老爷都还认得，只是为何这等黄瘦了？

（众）当初老爷在这边，号令严明，纪纲整肃，军粮按时给发，将领不敢扣除。自从老爷去后，纪律不严，钱粮缺少，卯年支不着寅年的粮，一钱受不得五分的惠，个个都饥饿坏了么，老爷！（哭介）

（外）你们放心，我老爷一到，决不使你们再受饥寒，快去调养精神，听候征剿，不可有误军机！

（众应下）

（外叹介）

〖前腔〗一样貔貅，今日鸡皮昔虎头。可怜他金风刺骨，全没个玉粒充肠，只有些珠泪凝眸！（叹介）地方的事，被前人坏到这个地步，教我怎么补救得来？他人决海我防沟，将来淹没谁之咎？蒿目空忧，只好烧一炷志诚香，袖手祈天祐。

〖不是路〗（丑扮探子上）侦探回头，蠢动情形一望收。（见介）（外）贼情虚实何如？（丑）禀老爷，他是真蛮寇，不比寻常蜂虿小罗喽。（外）有多少人马？（丑）人马虽多，还不足虑，只怕他一件，最堪忧。他冲锋不用人如蚁，挡众全凭象似彪。（外）原来用的象战，这等他攻城用甚么器械？可曾破了几处城池？（丑）他用的是云梯、大炮，与掘地的器械。那沿山一带城池，都已失守了。只为无兵救，沿山几处城如斗，尽行失守，尽行失守！

（外）知道了！你再去打探。

（丑应下）

（外叹介）贼强我弱，战守两难，如何是好？

〖解三酲〗雨下处，正当屋漏；半江中，怎把船修？俺待要战呵，残兵羸将谁堪斗？分明是驱众莩，赴长沟！俺待要守呵，这饥民不火难增灶，赤地无沙怎唱筹？说便是这等说，难道就束手待毙不成？休僝僽，少不得要运筹借箸，勉护神州。

叫中军官——，一面写下出师牌面，一面刻下按安榜文，候我相机遣用。这不过是虚示军威，使贼难料我的虚实，若要灭贼，须是请兵会剿。我连夜修下告急的表章，差你星驰进京，求朝廷速发大兵，遣重臣监督前来，不可羁误时刻。

（小生）得令！

羽书飞上九重天，伫望旌旗自日边；

扫荡蛮氛靖蛮穴，不留蛮种肆遗羶。







第十一出 鹞误

〖出队滴溜子〗

〖出队子〗（生带丑、携风筝上）风筝偷放，也这顽皮戚大郎，从今不敢笑伊行。

〖滴溜子〗还虑他将言词让，虽然别有情，都是一般呆况；他为游痴，我为色狂。

——来此已是城头了。抱琴！那里是他家的宅子？

（丑指介）从这座高墙起，直到那座高墙止，方围一二里，都是他家院落。

（生）这等是丢得进的。趁没人在此，快些放上去！（放介）

（副净内云）城上有人放风筝，我们也到城上去放！

（生望内，惊介）呀！那是戚大爷。他也上来了！怎么处？

（丑）相公，你在这里放线，我飞跑下城，引他到郊外去。（急下）

（生）有这等凑巧的事，他若毕竟要来，怎么了得？（望内喜介）好了！出城去了！如今宽心放线。（放线介）

〖降黄龙〗休短休长，酌量高低，莫差寻丈。线呵，你是条牵情血缕，系足红丝，不但把风筝收放，过墙，待我新诗落地，你先放游丝萦绕纱窗。好待他举纤指，轻收慢曳，抽出我的情肠。

如今放到宅子中间了，丢了线罢！

（丢介）原来今日是西风，吹落在东首了！

〖前腔〗东墙鸟语花香，你看那屏掩帘垂，分明是深闺模样。我想那风筝此时呵，虽未经他秋波凝注，纤指轻拈，也早与温柔相傍。就是他丫鬟、保母拾到了，少不得要送与小姐看的，只怕被管家拾着，拿去送与夫人，就有些不妥了。堤防，不怕他通文保母，与那识字梅香，怕只怕捕巡狠仆，献与高堂！

——我如今也愁不得许多，且回到书房静听消息。魂逐风飘今日下，线牵情去何时来？（下）

（丑带净上）才起牙床宝髻偏，恼人春色困人天。梧桐不落春间叶，何为秋声到枕边。奶娘！方才窗子外面，是甚么东西响了一下？

（净）待我看来。

（寻着风筝，看介）呀！原来也是一个风筝，也有一首诗在上面。

（丑）风筝便是风筝，诗便是诗，为何加上两个“也”字？你莫非学二小姐通文么？

（净）不是。我前日过去请二小姐，他正拾到一个风筝，上面有诗，他和了一首。今日我们又拾到一个，又有一首诗，故此下两个“也”字。

（丑）原来如此！这等他的风筝还在么？

（净）闻得是戚公子的，当日就讨去了。

（丑）他那一个是七公子的，我这一个自然是八公子的了。

（净）不是那个“七”字，是老爷的同学，戚布政的公子。

（丑）这等说起来，那公子又会做诗，又喜放风筝，一定是个妙人了！

〖黄龙衮〗风流知趣郎，风流知趣郎，诗逐风筝放，可惜落在他那里，他不过回你一首吃不得用不得的歪诗，若还落在我这边，定要陪几件东西答你，少不得把玉扣金簪，酬你多情况！（看风筝介）这个放风筝的人儿也不差，我虽然不识字，不晓得诗的好歹，只是写得这几行字出的，也不是个村夫俗子了。怎能够出张招榜，教他亲投认状，你若要寻诗句，赎风筝，先还了我房租帐。

（净）小姐！你这等说起来，心上想着男子了。

（丑）奶娘，怎么瞒得你？自古道：“男大当婚，女大当嫁。”我今年齐头十八岁了。你不见东边的张小姐，小我一岁，前日做了亲；西边的李小姐，与我同年，昨日生了子。召集老爷才去上任，不知那一年才得回来。等得他回来许人家，我的脸皮熬得金黄色了。如今莫说见了书生的面孔，听了男子的声音，心上难过，就是闻见些方巾香、护领气，这浑身也象虼蚤叮的一般……

（净笑介）小姐，你也忒煞性急了！我如今和你商议，二小姐收着的，既有人来讨去，难道我们收着的，就没有人来讨？待他来讨诗的时节，我替你做个媒人何如？

〖前腔〗见了那寻诗觅句郎，寻诗觅句郎，我把他引到蓝桥上。你两个先效于飞，后把朱陈讲。只是你怎么样谢媒？先要与我断过；媒钱几两，媒红几丈，这叫做后君子，先小人，也须明讲。

（丑）奶娘，你若有这样的盛情，我一见面就是两套衣服、一对金簪，谢你！

（净）我想今日这个风筝，不是没缘故的。前日一个落在那边，今日一个落在这边，恰好都有诗在上面，难道天下事有这等巧合的？这一定就是戚公子见了二小姐的诗，只说有心到他，故此又放这一个进来讨回话的。我如今立在门首去等，他若来讨，我只说二小姐为他害了相思，约他来会，不要说出你来。

（丑）怎么不要说我？

（净）一来二小姐的诗名，人人晓得，若说大小姐，他就不信了；二来恐怕事做不成，露出些风声，内外的人，只谈论二小姐，再不谈论你。直待有了瓜葛，然后说出真情，教他央人来说亲，成了百年夫妇，岂不是万全之计！

（丑喜介）有理！这等你快些去等，不要又被二小姐兜了过去。

〖尾声〗就是麻姑也挠不着我心头痒，全仗你一手招来魂荡！（净）我自有海上传来的救急方。

小姐你如今还是花间蕊，只怕顷刻翻为叶底花，

（丑）蜂蝶莫教过墙去，又疑春色在邻家。







第十二出 冒美

（末上）祖父当年不积德，投靠宦家充使役，只因一代做功臣，子子孙孙成世袭。自家詹府管家的便是。自从老爷出门，将我派做司阍人役，不论有事无事，要在门前伺候。今日等了许久，不见有甚么差使出来，且在懒凳上睡他一觉，再做道理。（睡介）

（净上）良媒不怕姻缘少，私语还防耳目多。自家只为奉承小姐，出来等那讨风筝的情郎。只是门上有管家，不好说话。须要生个法子，打发他开去才好。原来睡在这里！不免摇他醒来。（摇介）

（末惊醒介）原来是老阿妈，出来做甚么？

（净）大小姐有事差你！

（末）差我做甚么？

（净）叫你去买一袋京香、两柄官扇、三朵珠花、四枝翠燕、五两绵绳、六钱丝线、七寸花绫、八寸光绢、九幅裙施、十尺鞋面，样样要拣十全，不可少了一件！去到管帐手里支银，都在买办簿上清算。

（末）这许多东西，一日也买不完！这门上叫那个看守？

（净）你自去买，我替你看门就是。

（末）这等难为你了：苍头充办吏，老妇代司阍。

（净笑介）好了！被我遣去了。远远望见一个小厮走来，或者就是讨风筝的，也不可知！

（丑上）不怕侯门深似海，能令消息快如风。门上有人么？

（净）你是那家的大叔？到这里做甚么？

（丑）我是戚家的管家，奉公子之命，特来拜领风筝。

（净）前日来取风筝，今日又来取风筝，难道我家是个风箱，凭你扯进扯出的么？

（丑）不知为甚么，那风筝就象有脚的一般，偏要钻在你家来。

（净）我且问你，你家公子见了小姐的诗，可说好么？

（丑）不要说起，我家公子呵——

〖四边静〗他朝咀暮嚼多滋味，焚香日相对。废寝又忘餐，如痴复如醉。我笑他忧煎没济，精神枉费，只怕才子害相思，才女少情意。

——你家小姐见了公子的诗，可也略有些意思么？

（净）我家小姐的相思，比你家公子还害得凶哩！

（丑）怎见得？

〖前腔〗（净）他停针罢线长吁气，梳头忘珠翠，口里念新诗，眼中吊珠泪。他两个的才思呵，分开两位，合来一对。恨只恨彼此隔人天，咫尺阻佳会。

（丑）原来你家小姐，也想着我家相公！既然如此，何不把后来的诗，再和一首，露些情意在上面？待我家公子，央人来说亲就是了！

（净）诗倒和了。我家小姐，要亲手交付与他，还有许多心腹话要讲，故此叫我出来相等。

（丑）这等极好！只是你家屋宇深沉，我家公子的胆小，怎么走得进来？

（净）不妨，教他今晚一更之后大胆走来，我在这里等他就是。

（丑）这等我就去讲！只是要做得好，不可弄出事来。高才成好事，捷足报佳音。（先下）

（净）约便约停当了，只是门上有人守宿，怎么处？（想介）我有道理。他如今去买办了，少刻待他买来，好的只嫌不好，说小姐立等要用，叫他连夜去换，怕他不去！正是：

风流别有钻心计，不在陈平六出中！







第十三出 惊丑

（末持香扇等物上）满手持来满袖装，清晨买到日昏黄；手中只少播鼗鼓，竟是街头卖货郎！自家奉小姐之命，去买办东西，整整走了一日。且喜得件件俱全，样样都好，不免叫奶娘交付进去。（向内唤介）老阿妈！

（净）阿妈、阿妈，计较堪夸。簸弄老子，只当娃娃。东西买来了，待我交进去。

（持各物，向鬼门立介）

（末）小姐看见这些东西买得好，或者赏我一壶酒吃也不可知！且在此间候一候。

（净转身唤介）门公在那里？小姐说，这香珠不清，扇骨不密，珠不圆，翠不碧，纱又粗，线又啬，绫上起毛，绢上有迹，裙拖不时兴，鞋面无足尺，空费细丝银，一件用不得。快去换将来，省得讨棒吃！

（丢还介）

（末）怎么？这样东西还嫌不好！就是要换，也吃得明日了。今晚要守宿，烦你回复一声。

（净内云）小姐说：“心上似油煎，下身熬出汁；若等到明朝，爬床搔破席。”门上不须愁，奶娘代承值，只是换得好，来迟些也不妨得。

（末）有这样淘气的事！没奈何，只得连夜去换。（叹介）养成娇小姐，磨杀老苍头！（下）

（内发擂介）

〖渔家傲〗（生潜步上）俯首潜得鹤步移，心上蹊跷，常愁路低。小生蒙詹家二小姐，多情眷恋，约我一更之后，潜入香闺，面订百年之约。如今谯楼上已发过擂了，只得悄步行来，躲在他门首伺候。我藏形不惜身如鬼，端的是邪人多畏。为甚的保母还不出来？万一巡更的走过，把我当做犯夜的拿住，怎么了得？他若问夤夜何为？把甚么言词答对？我若认做贼盗，还只累得自己；若还认做奸情，可不玷了小姐的名节。小姐，小姐！我宁可认做穿窬，也不累伊。

（净上）月当七夕偏迟上，牛女多从暗里逢。如今已是一更之后，戚公子必定来了，不免到门外引他进来。（做出门望介）偏是今夜又没有月色，黑魆魆的不知他立在那里。不免待我咳嗽一声。（嗽介）

（生惊倒退介）不好了！有人来了。（躲介）

（净）难道还不曾来？不免低低叫他几声：戚公子，戚相公！

（生喜介）那边分明叫我，不免摸将前去。

（一面摸，一面行，与净撞头，各叫“阿呀！”介）

（净）你可是戚公子？

（生）正是。

（净）这等随我进来。（牵生手下）

〖剔银灯〗（丑上）慌慌的，梳头画眉；早早的，铺床叠被。只有天公不体人心意，系红轮，不教西坠。恼既恼那斜曦，当疾不疾；怕不怕这忙更漏，当迟不迟。

奴家约定戚公子，在此时相会。奶娘到门首接他去了，又没人点个灯来，独自一个坐在房中，好不怕鬼。

（净牵生手上）

（生）身随月老空中度。

（净）手作红丝暗里牵。小姐，放风筝的人来了！

（丑）在那里？

（净）在这里。

（将生手付丑介）你两个在这里坐着，待我去点灯来。反将娇婿纤纤手，付与村姬捏捏看。（下）

（丑扯生同坐介）戚郎，戚郎！这两日几乎想杀我也！（搂生介）

（生）小姐，小生一介书生，得近千金之体，喜出望外。只是我两人原以文字缔交，不从色欲起见。望小姐略从容些，恐伤雅道。

（丑）宁可以后从容些，这一次倒从容不得。

（生）小姐，小生后来一首拙作，可曾赐和么？

（丑）你那首拙作，我已赐和过了。

（生惊介）这等小姐的佳篇，请念一念。

（丑）我的佳篇一时忘了。

（生又惊介）自己做的诗，只隔得半日，怎么就忘了？还求记一记。

（丑）一心想着你，把诗都忘了。待我想来……（想介）记着了！

（生）请教。

（丑）“云淡风轻近午天，傍花随柳过前川，时人不识予心乐，将谓偷闲学少年。”

（生大惊介）这是一首千家诗，怎么说是小姐做的？

（丑慌介）这、这、这果然是千家诗。我故意念来试你学问的，你毕竟记得。这等是个真才子了！

（生）小姐的真本，毕竟要领教。

（丑）这是一刻千金的时节，那有工夫念诗？我和你且把正经事做完了，再念也未迟。（扯生上床，生立住不走介）

（净持灯上）只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。

（丑放生手介）

（净）灯来了，你们大家脱略些，不要装模作样，耽搁工夫。我到门前去立一立，就来接你。闭门不管窗前月，分付梅花自主张。（下）

（生看丑大惊，背介）呀！怎么是这样一个丑妇！难道我见了鬼怪不成？方才那些说话一毫文理不通，前日的诗，那里是他做的？

〖摊破锦地花〗惊疑，多应是丑魑魅，将咱魇迷。凭何计，赚出重围？（丑背，指生介）觑着他俊脸娇容，顿使我兴儿加倍！不知他为甚么缘故，再不肯近身？……是了，他从来不曾见过妇人，故此这般腼腆。头一次见蛾眉，难怪他忒腼腆，把头低。

（生）小姐，小生闻命而来，忘了舍下一桩大事。方才忽然想起，如坐针毡。今晚且告别，改日再来领教。

〖麻婆子〗劝娘行且放，且放刘郎去，重来尚有期。（丑）来不来由你，放不放由我。除了这一桩，还有甚么大事？我笑你未识、未识琼浆味。若还尝着呵，愁伊不肯归！（扯生介）夜深了，请安置罢。（生变色介）小姐，婚姻乃人道之始，若无父母之命，媒妁之言，就是苟合了，这个怎么使得？主婚作伐两凭谁？如何擅把凤鸾缔？（丑）我今晚难道请你来讲道学么？你既是个道学先生，就不该到这个所在来了！你说要父母之命，媒妁之言，如今都有了。（生）在那里？（丑）人有三父八母。那乳母难道不是八母里算的？如今有乳母主婚，就是父母之命了。（生）这等媒人呢？（丑取出风筝介）这不是个媒人？若不是他，我和你怎得见面？我自有乳母司婚礼，风筝当老媒。

——如今没得说了，请睡。（扯生介）

（净冲上）千金一刻春将半，九转三回乐未央。如今已是三更时分，料想他们的事一定做完了。早些打发他去，不可弄出事来。

（生望见净，故作慌介）不好了！夫人来了！

（丑放生介）

（生急走，撞着净介）

（净）你们的事，做完了么？

（生）做完了。

（净）这等待我送你出去。（复牵生手行介）公子，我家小姐，是个救苦救难的观音菩萨。

（生）你这保母，是个急急如律令的太上老君！（急下）

（净）如今进去讨他的谢礼。小姐，如今好谢媒人了么？

（丑怒介）呸！你不是媒人，是个冤魂！

（净）怎么倒骂起我来？

（丑）刚刚有些意思，还不曾上床，被你走来，他只说是夫人，洒脱袖子，跑出去了。

（净惊介）这等你们在这里半夜，做些甚么？

（丑）不要说起！外貌却像风流，肚里一发老实不过。说了一更天的诗，讲了一更天的道学。不但风流事不会做，连风情话也说不出一句来。如今倒弄得我上不上，下不下，看你怎么处？

（净）不妨。我另有个救急之法，权且眬过一宵，再做道理。

做媒须带本钱行，莫待无聊听怨声。

佳婿脱逃谁代职？床头别有一先生。







第十四出 遣试

〖忆秦娥〗（小生便服上）槐黄了，纷纷举子忙时到。忙时到，祖生休怠，着鞭须早！

下官替韩盟兄抚养孤子成人，且喜得他天姿英迈，品格离奇，定不是个池中之物。今当大比之年，要打发他上京取应。衣囊资斧，俱已齐备，不免亲到书房，送他去来。老年最忌名心热，壮岁还愁宦念疏。（下）

〖前腔〗（换头）（生带丑上）一朝被鬼迷心窍，神情三日犹昏耗。犹昏耗，合睛便见，夜叉奇貌！

小生为詹家女子，误起情肠。听了外面人的讹传，只说有其名者，必有其实；看了风筝上的赝笔，又道有斯貌者，方有斯才。谁知耳内千闻，不如眼中一见。被他乳母作崇，黑夜引入房中，全无半点娇羞，备极千般丑态。佳篇误称拙作，通文处满口胡柴；旧句冒作新篇，识破时通身马脚。小生方在惊疑之际，彼妇正在饥渴之时。千亏万亏，亏那一盏银灯，做了照妖神镜；难逢难遇，遇着一尊保母，做了辟鬼钟馗：方才得脱网罗，庶免一宵缠缚。不然，竟似苏合遇了蜣螂，虽使濯魄冰壶，洗不尽通身秽气；又如荀令嫖了俗妓，纵不留情枕席，也辜负三日余香。

（笑介）这样诧异的事，教我也解说不来，只好付之一笑而已！

〖金梧桐〗且把相思孽帐销，悔极翻成笑。我想他那样的丑貌，那样的蠢才，也勾得紧了，那里再经得那样一副厚脸，凑成三绝。也亏他才貌风情，件件都奇到。毕竟是伊家地气灵，产出惊人宝。我想那个乳母，竟是我的恩人，若不是他引我进去相见呵，万一谬采虚声聘定了，把鸾凰效，兀的不是神仙魑魅同偕老。

我吃过这一次虚惊，以后的婚姻，切记要仔细：一不可听风闻的言语，二不可信流传的笔札，三不可拘泥要娶阀阅名门。从来绝代佳人，都出在荒村小户，总之要以目击为主。古人三十而娶，不是故意要迟，想来也是不肯草草的缘故。

〖浣溪沙〗经这遭才知觉，休信那毛延寿画里的妖娆，苎萝不掩西施貌，阀阅难增嫫姆娇。休草草，便等到鬓婆娑，遇佳人，也做个有福温峤。

今乃大比之年，戚仁伯催我入京赴试，此去若得侥幸，大小登科，都在一处，也不可知。等他出来，拜别前行便了。

〖东瓯令〗（小生、副净带末，携酒上）烧尾宴，祖儿曹，催送蛟龙上碧霄。（见介）贤侄，你春风得意须乘早，我专听取泥金报。（副净）老世兄，你身荣须念旧同袍，休得要富贵把人骄。

（小生送银介）朱提百两，备舟车薪水之资，贤侄请收了！

（生收介）

（小生）看酒过来！立饮三杯，然后上马。

（立饮介）

〖金莲子〗（小生）我自斟醪，须恕我杖履不出郊。（净）小弟也奉一杯！（斟介）三杯少，还有一杯奉饶！（合）风霜须爱护，冷暖自均调。

（生）老伯之恩，天高地厚，就是衔环结草，也难效区区，就此拜别！

（同拜介）

〖尾声〗（小生）你也莫衔环，休结草。那有个饭韩漂母望酬劳。只求你勉慰黄泉，有使我愧久要。

玉光剑气久沉埋，好把文星耀上台，

老耳十年无世事，龙钟洗却待春雷。







第十五出 坚垒

〖北醉太平〗（净骑象，引众上）刀锋剑铓，盔甲煌煌，浑如秋水接天光。笑官兵，战几场，马如齑粉人如酱，使俺象蹄血溅桃花浪。且先凭一箭定西方，取中原似探囊！

自家掀天大王是也。自从起兵出洞以来，攻州州破，过县县残。虽有几个官兵，莫说不够俺斧吹刀劖，还经不得象鼻一卷。如今已到西川地方，闻得新来的招讨，就是当初詹烈侯。这厮年纪虽老，倒还有些智略，不可轻觑了他。分付大小蛮军，须要用心攻打！将我新制的云梯、大炮，与那掘地道的家伙，都载在军前，听候取用。

（众应介，同唱“先凭一箭”二句下）

（外戎装，末扮中军，引众上）掘鼠罗禽作糗粮，张巡今日守睢阳，只愁无妾堪充饷，难结军中死士肠。下官詹武承，到任未几，时事多艰。前日上疏请兵，今日贼临城下，急病难仗缓医，远水不浇近火。如今只得坚城固垒，以老贼军，待天兵到日，好议征剿。叫中军官——（末应介）——贼兵破竹而来，机锋正锐，我军不可轻战，只可固守，不可斗力，只可用谋。你与我到营中，选三个壮士，一个画了红脸，扮做关帝君；一个披了火焰，扮做火德星君；一个凑了三头六臂，扮做太岁星君，前来听用！

（末）禀问老爷：那一处用着他？

（外）你不要管！装扮完了，听我调度。

（末应下）

〖前腔〗（外）说甚么晁生智囊，陈平计良，耿恭神箭不穿杨，射胡人，起异疮。且看俺师心别把阴符创，管教那，五行列宿天神将，不须符咒绍阴阳，一齐来，且守疆！

（副净扮关圣、丑扮太岁、小生扮火德，随末上）装就奇形怪状，且看妙算神机。禀老爷！装扮齐备了。

（外对副净介）我闻得贼兵惯用云梯，窥视城中虚实。我这东角近山，易于登眺，料他必先窥视东门。我今日东门城上，不用一人防守。只差你一个藏在城垛之下，贼见没人守城，毕竟用软梯爬上，你伺候先上来的一个，拿住他砍了首级，提在手中，直在城上，现一现形，就来领赏。

（副净应介）

（外对丑介）我闻得贼兵惯掘地道。我这西门地虚，他毕竟从西门进。你到西门城里先掘一个地洞，伏在洞中，等他掘穿的时节，你将前面一个，砍了首级，提在手中，走出洞外，现一现形，就来领赏。

（丑应下）

（外对小生介）贼攻东西不利，毕竟从南北二门，用炮攻打；北门近水，难用火攻，他必定只攻南门。我城唯南角最坚，料打不破。你先到南门，支下一个小炮等他。他炮不响，我炮莫动，待他用炮之时，一齐点火，铅弹打去，他不疑我用炮，只说自家弹子，激转去打着自家，你立在城上，现一现形，就来领赏。

（小生应下）

（外）旗鼓司！传谕守城兵士，俱要寂然无声，如有说话一句，咳嗽一声者，立刻枭首！

（末应介）

（众同唱“不须符咒”二句下）

（净、众唱“先凭一箭”二句上）叫蛮军，这东门近山，好看虚实，你与我搭起云梯，待我亲自看来！

（众搭云梯，净登望介）

〖南普天乐〗（净）驾云梯，高千丈。炯双眸，遥瞻望，虚和实，何计遮藏？管靴尖踢倒金汤！（下介）（众）大王，城中虚实如何？（净大笑介）城上半个人也没有！这等看起来，不消攻打，只须搭了软梯，爬将上去就是。（众搭软梯，一人先爬入介）（副净提人头立城上，众见惊倒介）不好了！不好了！关爷显圣了！（净）大家跪了磕头！（同拜介）呀！把尊神拜仰，威灵庇远方，恕蛮人愚蠢，免降灾殃。

（副净下）

（净）这一门有关爷把守，不要惹他。到西门去罢！东门攻不过，且去打西门。（同下）

（外众唱“不须符水”二句上）

（副净提人头上，见介）禀老爷！献首级。

（外）赏银牌一面！

（副净谢介）

〖北朝天子〗（众）笑痴蛮蠢羌，羡灵心巧肠，寿亭侯那里从天降？都只为神威镇远，赫名儿久扬。困此上不同假和真，魂都丧。貌虽然假装，神多应真降。渺茫、渺茫、渺渺茫，附人身非同影响，非同影响。备牲醪、酬天将，备牲醪，酬天将。

（俱下）

（净、众唱“先凭一箭”二句上）

（净）叫蛮军！这西门地虚，好掘地道，快与我掘进去！

（众）禀大王！不知今日可动得土？

（净）胡说！那有攻城掘地，拣日子动土的？

（众掘介）

〖南普天乐〗（净）荷秋锄，开虚壤，阔如沟，深如巷；兵鱼贯，直抵中央，看他们何计支当？（一人先掘进城介）（丑提人头，出洞现形介）（众）不好了！撞着太岁了。我说今日动不得土！（净）大家再跪了嗑头！（同拜介）呀！把尊神拜仰，威灵庇远方，恕蛮人愚蠢，免降灾殃。

（俱下）

（净）这西门太岁星利害，不要惹他，且到北门去用炮！

（众）禀大王，北门近水，不好用炮！

（净）这等往南门去罢！西门攻不进，又去打南门。（俱下）

（外众唱“不须符水”二句上）

（丑提人头上，见介）禀老爷！献首级。

（外）赏银牌一面！

（丑谢介）

〖北朝天子〗（众）笑痴蛮蠢羌，羡灵心巧肠。太岁星那里真相撞，想不曾选期动土，自疑心有妨。因此上不问假和真，魂都丧。这是圣朝的土疆，皇家的寸壤。彼苍、彼苍、彼彼苍，隐相扶，谁能据攘，谁能据攘！守疆臣，还依仗，守疆臣，还依仗。（俱下）

（净、众唱“先凭一箭”二句上）叫蛮军！快支起大炮来打！

（众支炮介）

〖南普天乐〗（净）大将军，威名壮，佛郎机，功难量；全凭你，全凭你辟土开疆，待功成衅汝牛羊。（众放炮介）（城上放炮，众打倒介）（小生立城上介）（众）不好了！火德星君又出现了！（净）快些磕头！快些磕头！（众乱磕头介）呀！把尊神拜仰，威灵庇远方，恕蛮人愚蠢，免降灾殃。

（净）罢，罢，罢！有这许多神兵助他，料想攻他不破，收兵去攻别处地方。只道象兵无敌，谁知又有神兵！若遇文殊菩萨，连象也要吃惊。（俱下）

（外、众唱“不须符水”二句上）

（小生上）禀老爷，贼兵放炮攻城，城攻不破，反被我炮打死许多，如今撤营走了。

（外）赏银牌一面！

（小生谢介）

（外对末介）你如今领一队人马，沿路鸣金擂鼓，赶将前去，假作追兵，只可吓他走，不可与他战，约去三十里，即便收兵。

（末应下）

〖北朝天子〗（众）笑痴蛮蠢羌，羡灵心巧肠，火德星那里从空降？都只为兵多戢少，自焚来可伤。因此上受虚惊，魂增丧。俺这木牛儿有光，火牛儿无像，怎当、怎当、怎怎当？休杀那蠢堆堆无功战象，无功战象。请回家，休痴想，请回家，休痴想。

戏场不比战场真，耳目何妨暂一新。

自古奇兵难再试，虑将险法悮他人。







第十六出 梦骇

〖香柳娘〗（生衣巾，末持笔砚随上）对天人策来，对天人策来，十年摩揣，今朝呕出心头块。小生来京赴试，叨捷礼闱，今日圣主临轩策士，出的题目是问洞蛮犯顺，该抚该剿的机宜。小生痛述养痈之患，备陈靖乱之方，议论倒有些实际。但不知皇上注意在那一边，且回到寓中，静听消息便了。任苍天措排，任苍天措排，只怕命好不须才，数奇志空大，（末）来此已是寓所了。相公还是要用酒，要用饭？待长班去取来。（生）酒、饭都不用。我身子倦了，快收拾床铺，待我睡罢。（末）床铺是收拾好的。这等相公请安置，长班也去歇息了。（下）（生叹介）想我韩琦仲一生，莫说眼睛不曾看见佳人，就是梦也不曾梦见一个，难道于“女色”二字，就这等无缘？叹红鸾命乖，叹红鸾命乖，老天，老天！你便舍我个梦里阳台，也暂把相如渴解。（睡介）（内发擂介）

〖前腔〗（丑扮詹小姐，净扮乳母随上）看书生去来，看书生去来，这是他家门外。为甚的闭关不把人相待？奴家詹小姐。前日戚公子到我家来，被奶娘冲散，不曾成就姻缘，今晚夜深人静，同着奶娘来看他。此间已是他书房了，快敲门。（净敲门介）（生起介）是谁人扣斋？是谁人扣斋？欲待把门开，夜深虑逢歹。（净）相公，快开门！你心上的人来了。（生想介）我心上没有甚么人，且把门开了，看是那一个？（开门见丑，惊背介）呀！这是詹家丑妇。他为甚么到这里来？（对丑介）请问小姐，到此何干？（丑）你那一晚吃了虚惊，不曾成得好事，我今夜特来就你。（净）戚相公！今日这就口馒头，也吃得过了。你心中快哉，你心中快哉！肆意和谐，不担惊骇。

（生）这等说起来，前日是苟合，今日又是私奔了！怎么使得？

（净）戚相公，请老实些，上门的生意，不要错过！

（生）我姓韩！戚相公在那边房里。你自去寻他！

（净）我们与开典铺的一样，是认票不认人的。前日风筝上是你的笔迹，我只来寻你，不管你姓戚姓韩。

（生背介）前日还有奶娘救我，今日连他也助纣为虐了！这怎么好？

（丑）前日我一个人，扯你不过，今日有了帮手，就抬也抬你上床！

（丑、净同扯，生喊介）妇人强奸男子，千古奇变。地方邻里，大家来救一救！

（副净、小生扮更夫，巡更唱歌上）里面有人叫喊，我们进去看来。

（进见介）你们夜半三更，在这里做得好事！

（生）妇人强奸男子！

（丑）男子强奸妇人！

（副净、小生）只有男子强奸妇人，那有妇人强奸男子？锁去见老爷！

（对锁、带出，生一路叫冤枉介）

（副净）来此已是衙门了，待我击鼓。（击鼓介）

（内敲云板，开门介）

〖前腔〗（末冠带，引众上）甚至生涯到来，甚生涯到来。忙加冠带，金收暮夜无妨碍。甚么人击鼓？（副净、小生带见介）巡夜的更夫，捉到一起奸情，请老爷发落！（末）是强奸？是和奸？（丑）是强奸，老爷。（末）他怎么样奸你？照直讲来！（丑）把裩裆扯开，把裩裆扯开，我奇创苦难挨，喊声似雷大！（生）好冤枉的事！是他淫奔到书馆中来，强奸生员，怎么反说生员奸他？夜奔来敝斋，夜奔来敝斋，硬坐中怀，破我鲁男淫戒。

（末）世上那有这样歹事？既是他来奸你，可有甚么人见证么？

（生）黑夜之中，那有见证。

（末）这等何所凭据？

〖前腔〗有谁人见来？有谁人见来？你无凭难赖，倒推逆说多尴尬。（对丑介）你黑夜到他书房，还是自己去私奔他的？不定期是他引诱你去的？（丑）是他引诱小妇人去的。（末）有有甚么凭据？（丑）有风筝为证。面上的诗句是他亲笔写的。（取出风筝，末看，对生介）你如今还有甚么赖得？好风流秀才，好风流秀才！是你引妇入中怀，还说鲁男破淫戒！叫左右，扯下去打！把裩裆扯开，把裩裆扯开！（生叫冤枉介）（末）也教你奇创难捱！不怕你喊声雷大。

（众扯生欲打，外、老旦扮报人，敲锣冲上）报！报！报！

（末、丑、净、众俱下；生仍睡介）

（外、老旦喧闹，敲门介）

（末急上）夜深闻剥啄，知是好音来。（开门介）

（外、老旦）韩相公中了！特来报喜！

（末）中在第几甲？

（外、老旦）第一甲，第一名！

（末）这等是状元了！待我唤他醒来。相公！相公！

（生朦胧，叫冤枉介）

（末摇生介）相公，快醒来！你中了状元了！

（生拭目介）

（外、老旦）报老爷！高中状元！

（生）只怕还是做梦。

（外、老旦）是真的，不是做梦，快请老爷去赴御宴！

〖尾声〗（生）无端恶梦将人骇，亏得捷音惊败，这又是第二个乳母无心巧撞来。

详梦从来贵反详，梦凶得吉理之常。

奇冤既得闻奇捷，丑妇还应得丽娘。







第十七出 媒争

〖字字双〗（净扮媒婆上）要做媒婆莫说真，欺隐。说真十处九关门，难进。东施形丑冒西村，骗允。若要亲眼相佳人，搽粉。

自家京师第一个出名的媒婆，绰号“张铁脚”的便是。新科状元，不曾娶亲。今早有人来呼唤，要我做媒，特地走来伺候。门上有人么？

（内）是那一个？

（净）当值的媒婆，蒙老爷呼唤，特来服事的。

（内）门外候着！

〖前腔〗（老旦扮媒婆，持书上）个个媒婆卖脚跟，空奔。也难单靠嘴皮唇，谁信。做媒须学做山人，书引。大胆来说状元亲，把稳。

自家京师第一个会钻刺的媒婆，绰号“李钻天”的便是。闻得新科状元，不曾娶亲，一定要用着我们的。只是同行的多，恐怕轮我不着，故此到他座师处，讨了一封荐书。如今放心去做，难道还怕那个抢去不成？来此已是，门上有人么？

（净见惊介）

（内）甚么人？

（老旦）在下是官媒，一向服事老爷座师的。今早叫我去分付，说老爷不曾娶夫人，教我来服事。有封书在这里，烦大叔传一传。

（末上，接书下）

（净）李钻天，你好没意思！状元老爷闻我的名，亲自差人请我来做媒，谁要你东钻西刺来抢人的生意？

（老旦）张铁脚，你好没廉耻！状元的座师，平日见我老实，特地写书送我来做媒，谁要你捕风捉影，夺人的主顾！

（净）老骚货！不知搭着那一个管家，骗个没图书的名贴，在这里吓鬼。你前日替王翰林的夫人兑金，七成当了十成；替朱锦衣的奶奶兑珍珠，十换算了十五换。他如今查问出来，正要和你讲话，还亏你自家说个老实，惶恐、惶恐！

〖扑灯蛾〗你骗财真绝伦，有胸没方寸，只图第一遭，不顾后来对问也。言而寡信，还亏你夜郎动辄自称尊，面皮不厚才三寸，只怕你名轻难说状元亲。

（老旦）老娼根，你不知同那个孤老吃了几杯脓血，在这里发骚风！你前日替吴总兵娶小，把寡妇当了女儿，被他叫兵丁撏去了两边的鬓发；又替孙百户续弦，把梅香当了小姐，被他叫军牢拨去了下面的胡须！那一个不知？那一处不晓？还说状元老爷闻你的名，羞死，羞死！

〖前腔〗你把贱奴充作尊，破礶冒为整，惯做脱空媒，更有一遭奇诧也，新人带孕。到如今二毛拔去两头髡，还亏你自称名下无谦逊，只怕你力绵难说状元亲。

（互嚷介）

（末上）两口不须闲聒絮，一心自有妙安排。老爷说，你们两个，不消在此争争闹闹。我家老爷的媒，不是容易做的，要亲眼相过，十分中意，才肯下聘。你们说的亲事，若肯容相的，便来讲；不肯容相的，竟不消说得。

（净、老旦）都是千金小姐，怎么肯把人相？（各想介）有了，可以相得。老爷明日游街，我们与小姐立在一处观看。大叔，你如今认得我们了，只看见与我们同立的，就是小姐。若老爷中意，你把头一点一点；不中意，你把手摇一摇，待我们又好赶到别家去看。

（末）也说得是，待我去禀老爷。

（末）力大名高总不收，主司法眼异时流。

（老旦、净）我文章自有趋时法，不怕你朱衣不点头。







第十八出 艰配

〖北新水令〗（生簪花、冠带，末执鞭，众鼓吹引上）天街徐着看花鞭，马蹄儿休教逐电。婵娟争觑我；我也觑婵娟。把帝里名媛，赶一日批评遍。

〖南步步娇〗（副净扮丑女，净扮媒婆随上）铅精铸就芙蓉面，血点脂唇艳。金盆捣凤仙，染成这玉甲如花，好持纨扇行到镜台边。几回自讶观音现。

（净）小姐！状元好来了。我和你先到楼上去等。（同上楼介）

（净）小姐！我替你烧些香在炉里，待状元来闻见，就知道你是喜清趣的了！

（烧香介）

〖北折桂令〗（生、众上）才离了凤阙龙轩，早来到燕子楼头，朱雀桥边。（末）是那里这等香？（生）可惜了香气氤氲，篆烟缥缈，只多些膏沐腥膻。（末指楼上介）老爷，那楼上与张媒婆同立的，想必是小姐了。（生看介）试看那假西施，卖弄他香温玉软；尽有那蠢登徒，为着他意惹情牵。怎当俺水镜双悬，能别媸妍。多谢你转秋波临别多情，休怪俺懒回头，似弩箭离弦。

（末向净摇手，随生、众下）

（净）这等是不中意了。东家相不中，快去赶西家！（同副净下）

〖南江儿水〗（老旦扮老女上）鼓吹声难近，旌旗眼望穿。为甚的绿衣郎在许红裙见？紫金鞍骑到谁家院？画栏杆倚得纤腰倦。想象仙郎不远，更上层楼，把十里杏花瞻遍。

（内鼓吹介）

（净急上）小姐，状元来了，快些上楼去看。（同上楼介）

〖北雁儿落带得胜令〗（生、众上）（末指楼上介）老爷，这位小姐生得好！（生看介）觑着他瘦腰肢，似可怜；好容貌，如堪羡。为甚的两桃腮，褪却鲜，双柳黛，堆着怨？多管是待庶士把韶光变，咏摽梅的期久愆。休怪俺轻薄子无情面，辜负你老嫦娥爱少年。传言，贤孟光休得要嗟偃蹇；你且归也么眠，少不得有个老梁鸿来缔好缘。

（末向净摇手，随生、众下）

（净）这等说起来，又不中意了。扫兴，扫兴！

（老旦）落花空有意，流水太无情。（同净下）

〖南侥侥令〗（丑扮丑女，泡头阔鬓上）旋卖街头髭，妆成头上鬈；时兴宝髻人人羡，预梳个凤冠头，好嫁状元。

（老旦上）媒灼赶来身似箭，状元骑出马如飞。小姐梳妆完了。这是近来新兴的牡丹头，好看，好看！一定相得中了，快上楼去等。（同上楼介）

〖北收江南〗（生、众上）（末指楼上介）老爷，这个小姐，面貌虽然有限，头却梳得时兴。（生）呀！都似这般样的时兴宝髻呵，到不如那鬎鬁头短发如毡！似这等愈奇愈出不如前，那些个食蔗后来鲜，好教人呕涎。马蹄儿怎前，只得把绒缰带急狠加鞭。

（加鞭，急下）

（末向老旦摇手，同众下）

（老旦）北家相不中，快去赶南家！（同丑急下）

〖南园林好〗（小旦扮小姐上）满皇都娥眉几千，少甚么胡然帝天，空教人卖些腼腆，怎乞得那人怜？

（内鼓吹介）

（老旦急上）小姐，状元来了，快些上楼！（同上楼介）

〖北沽美酒带太平歌〗（生、众上）（末指楼上介）老爷，这一位小姐，果然标致，再没得嫌了。（生）相了一日，只这个还上得眼。这是俺解忧虑的草似萱，醒瞌睡的艳异编，地少朱砂赤土先。（末）老爷！既然中意，待小人点头许了他罢。（生摇手介）他只好抱衾裯备妾员，怎好正阃位，把中宫权擅？七分妆三分颜面，四分真六分强勉。覆霓裳银红虽浅，衬罗衫榴裙太艳。小姐，你望得俺心穿眼穿，休得要怨天恨天。你若是三生少缘，怎受得俺猛停骖一回缱绻？

（末向老旦摇手下）

（老旦）怎么这样的佳人，还相不中？小姐，你也无缘做他的眷属，我也没福趁他的媒钱，回去罢。

（小旦）承恩不在貌，教妾若为容。（同老旦下）

（生）叫左右，带马回去！

〖北清江引〗上林春色看将遍，仍似河阳县。天香并未闻，国色何曾见？或者那御沟内的人儿，还有几个上得选。

看花自古说长安，谁料花多不耐看。

金榜已登金屋缺，色难更不比才难。







第十九出 议婚

〖玉女步瑞云〗

〖传言玉女〗（小生带末上）底事萦怀，未了向平婚债。

〖瑞云浓〗怎禁不肖子，胡行乱踹。

下官戚补臣。夫人早丧，只生一子。当初只因后嗣艰难，未免失之骄纵。怎奈他不思上进，只习下流，不但不能承绍箕裘，将来还恐玷辱门户。当初还有韩家侄儿，同窗砥砺，虽然心如野马，也还身似羁猿。自从韩生赴试之后，日间在赌博场上输钱，夜间在妓妇人家输髓。输钱还是家产之累；输髓将有性命之忧。我如今没奈何，只得娶房媳妇与他。他纵然不怕堂上的威严，或者还受些枕边的教训。向日詹年兄上任之时，曾将两个女儿托我择婿，不如将一个聘与自家儿子，一个聘与韩家侄儿，何等不妙。只有一件，我闻得他大令爱是个寻常女子，第二个令爱才貌俱全。若把别个，一定将好的尽了自己，剩下的才与别人。下官一来有些克己的功夫，二来也知儿子的分量。如今定下主意，将大的配与儿子，小的配与韩生。本待一齐下聘，只因他在京中赴试，万一得中，受了别人的丝鞭，恐怕两相耽误。我如今先说就了儿子的亲事，那一个待他回来下聘未迟。叫院子，唤媒婆伺候！

（末应下）

〖赏宫花〗（小生）婚姻要谐，须凭貌与才。强把姿容慕，反是厉之阶。此日先偕鸂鷘侣，他时另配凤鸾侪。

（怪扮媒婆，随末上）朱、陈有约还须我，孔、李成亲也要媒。戚老爷，唤媒婆来，有何分付？

（小生）当初詹老爷上任之时，托我替他小姐择婿。我一向留心体访，再没有个门当户对的人家。我家大爷与他家大小姐，年齿相当，要你去说亲，故此差人唤你。

（丑）这等说起来，是顺风吹火，下水行船，极省力的事了！媒婆就去讲来。现成媒易做，安乐福难当。（下）

〖不是路〗（净扮报人上）千里驰来，渡却黄河又渡淮。（向内介）借问一声，这边有个韩世勋相公，家住那里？（内）他是没有家的，一向住在戚布政衙里。（净）真奇怪！芝兰玉树，反生在别人阶。（敲锣，进介）报！报！报！韩相公中了状元。他步天垓，状头身占人间福，榜首名魁天下才。（小生）只怕是假的。（净）休疑怪，逼真喜信无尴尬，纸条现在，纸条现在。

（付纸条，小生看介）先取花红送他，改日再来领赏！

（净谢下）

（小生）谢天谳地！

〖大胜乐〗苍天不负奇才，拔英雄，自草莱。我当初受朋友托孤之命，到如今这个日子，也将就可以塞责了。亡朋责备求宽贷，难道你九泉下，眼还开？我自幼抚养他，原为故友交情，不图后来报效。他如今富贵了，我的儿子虽然不才，他难道日后不把一只眼睛看顾我儿子不成？希图结草酬难必，不望衔环报自来。可见人生在世，好事也该做几桩。这“仁义”二字呵，原非有害。为甚的认做了非常厌物，举世相戒？

（丑上）无福千谋不遂，有缘一说便成。戚老爷，詹夫人见说老爷求亲，不胜之喜，满口应承。只有一件，他说詹老爷不在家，不曾办得嫁妆，先在他府上成亲，直待詹老爷回来，备下妆奁，然后遣嫁。

（小生）这等更妙，待我拣选吉日，一面下聘，一面送去成亲便了。

（净）年家正好结姻家，门户相当自不差。

（小生）先把荆钗定阿姊，且迟妹聘待宫花。







第二十出 蛮征

〖卜算子〗（生冠带，引众上）俗煞上林春，欲闭看花眼。如玉人儿毕竟难，谁道书中产？

下官来京赴试，只道洞房与金榜相邻。昨日饮赐游街，曾将选艳与看花并举。谁知令人掩鼻而过的，十中倒有八九；经得下官垂青一盼的，百里还无二三。我闻得人说，扬州是出琼花的地土，女色颇佳。正要告假还乡，到扬州择配，不料蜀中告急，大座师荐我督师征剿，好立边功，以为不次登庸之地。

（叹介）虽然早我十年宰相，却又迟我一岁婚姻，如何是好？

〖八声甘州〗功名早晚，这都是身外事，于我有甚相干？不似婚姻迟暮，便愁苍却朱颜。新郎怎教豪兴删，宰相何妨鬓削斑，等得我师还，便是未雕零也春意阑珊。

（末完带捧诏，引众上）口衔天宪出，身带御香来。

（生跪接介）

（末）圣旨下，跪听宣读！诏曰：“请缨系虏，昔年曾有终军，投笔封侯，今日讵无定远。纬武即经文之验，出将乃入相之基。兹者蜀警频闻，朕心赫怒，用修天讨，爰整王师。惟长子之得人，斯肤功之克奏。今据阁臣所荐，翰林院修撰韩世勋，韬钤素谙，才略兼优，是用委尔督师，星驰会剿。尚方有赐，误阃令者，不妨先斩后闻；军政所关，利国家者，任尔便宜行事。捷音一至，显级三加，以需大召。谢恩！

（生呼嵩毕，与末相见介）

（末）老先生既膺天简，荣发定在几时？

（生）蜀报既急，饮限又严，小弟即日就道。

（末）这等不及奉送，告别了！情恕免歌三叠曲，诏宣归覆九重天。（下）

（生）分付大小三军，摆齐队伍就此起行！

（众应行介）

〖大环着〗（合）把盘根寇铲，把盘根寇铲，念国步艰难。当宁殷忧，生灵涂炭，鞍马辛勤敢惮？虽然是初出茅庐，这戎事与军机，似曾经惯。想夙世军中韩范，重现出前生公案。鼙声肃，剑气寒，是四国金汤，万邦屏翰。

〖尾声〗旌旗动处龙蛇幻，剑戟光电辉皇灿。见了我这赫濯濯的军容也魂魄散！

三春花柳拂旌旗，万里风烟待鼓鼙。

临去慢夸新皂盖，重来不踏旧沙堤。







第廿一出 婚闹

〖女冠子前〗（老旦上）一官匏系人难到，儿未嫁，婿先招。

老身梅氏。自从老爷上任，已经一载，烽烟阻隔，音信杳然。女儿年已十八，正当婚嫁之时。前日戚家来议婚，老身已经许诺，今乃成亲吉日，花烛酒筵俱已齐备，戚家女婿也该到门了。

〖临江仙尾〗（副净带末上）嫖经收拾赋“桃夭”，且尝新淡菜，莫厌旧蛏条。

（净扮掌礼请介）

（丑纱巾罩面上，行礼照常介）

〖山花子〗（合）双双拜罢笙歌闹，满堂贺客如螬。两亲翁金榜共标，戴乌纱旧日同僚。女和男青春并韶，衡才絜貌差不遥。苍天配就鸡鷃交。八两半斤，不错分毫。

（老旦）你们移灯送入洞房，早些回避。养儿方识为娘苦，嫁女翻增阿母羞。（先下）

〖大和佛〗（合）撒帐繁言休絮叨，听鼓谯，移灯送鹊入鸠巢。好良宵，闰年闰月更难闰，饶云饶雨漏难饶。你每人人尽识新婚好，当初也曾年少。不听见夫人语，他也曾做过新人，因此上厌烦嚣。

〖隔尾〗行行不觉珠围到，绕室多将宝炬烧。（进房介）（副净）你们都回避，好待我揭去纱笼看阿娇。

（众）双双入室调新瑟，各各归家理旧弦。（下）

（副净揭纱巾看丑，惊背介）呀！我只道詹家小姐，不知怎么样一位佳人，原来是这样一个丑货！

〖粉孩儿〗相逢处，顿将人佳兴扫。甚新婚燕尔，恼人怀抱。怎教我翩翩公子裘马豪，配伊行野鬼山魈！我戚友先一向嫖妇人，美恶兼收，精粗不择，丑的也曾看见几个，不曾象他丑得这样绝顶。你看那鼻凸睛凹，说不尽他颜面的奇巧。

（闷坐介）

（丑）戚郎，我只得一年不见你，你怎么就这等老苍了？

（副净惊介）

〖福马郎〗（丑）为甚的一载分离人便老，全不似旧日的莲花貌？莫不是担愁闷，害相思，因此上把容焦？那一夜呵，我们好好的说话，被奶娘撞将来，你只说是夫人，跑了出去。我自那一夜直到如今，好不苦也！（副净大惊介）（丑）我终日把伊瞧，流尽了千行泪，才等得到今朝。

（副净拍案，大怒介）唗！丑淫妇！你难道瞎了眼，人也不认得！我何曾到你家来？我何曾见你的面？我何曾撞着甚么奶娘？你不知被那个奸夫淫欲了去，如今天网不漏，在我面前败露出来！

〖红芍药〗听说罢，怒气冲霄。斩伊头，恨无佩刀！我只道玄霜未经捣，又谁知被他人掘开情窍！到如今，错认新郎作旧交，刚抬头，便把玉郎频叫。这供词是你贼口亲招！难道说我玷清名，把奇谤私造？

〖耍孩儿〗（老旦持灯上）为甚洞房频厮闹？莫不是儿女娇羞甚，激起那卤莽儿曹？女儿女婿成亲，为甚么争闹起来？我想没有别事，一定是为女儿装模作样，不肯解带宽衣。做公子的粗豪心性，不会温存，故此撒起性来。如今教我做娘的，又不好去劝得，怎么处？推敲，怎教我羞答答阿母把温柔教？（副净）叫家人，快些打轿，我要回去。（老旦）呀！为甚的学杜宇声声叫，便是要定省，也天还早。

（进见介）贤婿，为何这等焦躁？

（副净）我不是你女婿，你的女婿，去年就有人做去了！

（老旦惊背介）这许说得奇怪，难道我女儿有了破绽不成？

（想介）就是有甚么破绽，也到上床睡了才验得出，如今怎么晓得？待我问来。

（对副净介）女婿，方才的话，老身不懂，还求明白赐教。

（副净）赐教，赐教，还是不说的妙！若还要我说来，只愁你要上吊！都是你治家不严，黑夜里开门揖盗，预先被别人梳栊了宅上的粉头，如今教我来承受这乌龟的名号！

（老旦大惊介）怎么？我家门禁森严，三尺之童不得擅入，那有这等的事？请问贤婿，这话是那个讲的？焉知那说话的人，不是诽谤小女的么？

（副净）请问：别人诽谤令爱，令爱可肯自家诽谤自家么？

（老旦）他怎么肯诽谤自家？

（副净）这等不消辩了。

〖会河阳〗供状分明，不须驳招。（指丑介）是这从奸妇女亲来告。道是去年某夜三更，有人赴招，被乳母亲撞着，分鸳好。那人曾把我尊名冒，那人更比我尊容好。

（老旦大惊，对丑介）怎么？你既做了不肖的事，为甚么又对他讲？好，好，从直说来，省得我做娘的发恼！被隔壁娘儿两个听见，笑也被他笑死！

（丑）去年清明时节，有个戚公子的风筝，落在我家。他黑夜进来取讨，我与他说了几句闲话，其实不曾有甚么相干。我那一晚在灯下，不曾看得明白，如今只道是他说起去年的旧话来，那晓得不是那个戚公子。

（老旦捶胸，气介）生出你这样东西，坏爹娘的体面，如今怎么好？

〖缕缕金〗真冤孽，怎开交，难怪新郎怒发咆哮！教我有口难相劝，理穷词拗。丑名儿终被外人嘲，先愁隔墙笑，先愁隔墙笑。

（对副净介）贤婿，是我女儿不争气，怪不得你发恼。只是你今晚若不成亲，走了回去，寒家的体面，固然坏了，就是府上的名声，也有些不雅。待老身替小女陪罪，求贤婿包涵，暂为夫妇。小女若不中意，三妻四妾，任凭你娶就是了。

〖越恁好〗我劝你暂时欢好，暂时欢好，再觅凤鸾交。我小女呵，只图个中宫假号，那专房宠，任你去别涂椒。我只要这名儿不向金榜标，便是你封妻的荫诰。不瞒贤婿说，你丈人第三个小，与老身最不相投，就在隔墙居住，若还与他知道，老身这一世，怎么被他批评得了？外人笑，还在那背后把便宜讨；内人笑，怎经他对面的讥弹巧？

（副净）这等与他说过，我成亲之后，就要娶小的。世上的妇人，偏是丑而且淫的，分外会吃醋。不要等我娶小的时节，他又放肆起来。

（老旦）有老身在这里，贤婿不要多虑。女儿过来！（扯丑近副净介）

（副净）说便是这等说，我只好饶你个初犯，以后若再如此，我要连前件一齐发落的！

〖红绣鞋〗（合）蒙胧且暂成交，成交，休教辜负良宵，良宵。看月影上花梢，谯鼓歇，鸟声嘈，急乘鸾，休待明朝，明朝。

（老旦）老身去了。你两个好好的成亲，再不要多话。养女不争气，累娘陪小心。（先下）

〖尾声〗（丑）戚郎！戚郎！我原封不动还伊好。你不信只验取葳蕤锁匙牢。（副净）便做道危城尚保，你这召寇的官评，也难书上考。

（丑）前度刘郎不再来，教人错对阮郎猜。

（副净）我已知误入天台路，且看你玉洞桃花开未开。







第廿二出 运筹

〖风入松幔〗（外冠带，引众上）孤城虽得保无虞，属境丘墟。妖氛未靖劳宸虑，一年守土功虚。

下官受事之日，已曾上疏请兵，至今一载，王师未下。前日蛮寇薄城，亏我用奇兵退去；如今蒙圣上调京营铁骑，命新科状元监督前来，与下官协同征剿。我闻得韩状元是个弱冠书生，他那里谙练兵事。且待他来拜谒之时，试他经济若何，再作道理。叫左右，状元到门，即便通报！

（众应介）

〖前腔〗（生冠带，引众上）休将民命试军谟，肝脑空涂。谁能一战功成处，不令万骨同枯。

（见毕，坐介）

（外）老先生，才观上苑之花，便司北门之钥，真是九重重任，千古奇荣。

（生）晚生观场学步，滥占鳌头，受命观兵，得叨骥尾。还求老先生开愚振懦，才能共济时艰。

（外）如今寇势披猖，人民骚动。老先生受命而来，毕竟有奇谋秘策。请问何计足以靖之？

（生）晚生初到地方，不知蛮人作何蠢动，先求老先生开示情形，好待晚生略陈葑菲。

〖惜奴娇〗（外）贼势堪虞，肆蛮军野战，不用兵书。冲锋辟路，惟仗那猛象前驱。披靡，就是那檮杌、貔貅，也难相御。使不着马如龙，人如虎。（合）倚壮图，幸得同舟共济，智力相扶。

（生）原来用的象战，窃闻象不可以人敌，唯狮子足以拒之。速令军中，做几个假狮子伺候。待与贼兵对垒之时，不意中推将出去，那象见了，自然丧魄。待他反奔之际，乘胜赶杀，可以一鼓就擒。

〖前腔〗贼势休虞，既蛮军野战，不用兵书。俺这里冲锋辟路，也用个狮子前驱。披靡，管教他猛象、貔貅难相御，使不着马如龙，人如虎。（合）倚壮图，幸得同舟共济，智力相扶。

（外）此计甚妙！明日会剿，就当依此而行。

制狮拒象莫称奇，宗悫当年已用之。

欲向戏场娱耳目，何妨暂效古人为。







第廿三出 败象

〖水底鱼〗（净引众上）象猛人豪，机锋阵上交。他来寻咱，教咱怎相饶。

俺掀天大王，自从起兵以来，杀人如割草，攻城似破竹，不曾有一处官兵，敢与咱们打仗。只有西川地方，是詹烈侯那厮镇守。虽然将老兵残，还亏几个神兵相助，故此饶他那条性命，再过几年。谁料他倒上疏请兵，如今差了新科状元，督兵前来，与他会剿。我想詹烈侯，是个龙钟老汉，新状元是个乳臭孩儿，料他有甚么本事，敢来与咱交锋。难道那几个神兵，还跟来替你厮杀不成？分付大小蛮军，喂饱了象，备好了马，迎上前去，和他厮杀！

（众应毕，同唱前曲下）

（外、生戎装；副净、末扮将官，引众上）同舟共济矢澄清，戮力损躯奏荡平。特使终军陪尚父，老成英锐互相成。

（外）下官西川招讨詹武承是也。

（生）下官督师翰林韩世勋是也。老先生一路行来，此处山高地广，好做战场。不如就在此处扎营，待探子回来，看贼兵远近何如，再议迁徙。

（外）正合愚意。叫左右！岭上搭起将台，待我与韩老爷看山川形势，好伏奇兵。

（众）搭齐备了，请两位老爷登台。

（生、外登台，望介）

〖醉花阴〗（生、外合）俯水凭山共登眺，黑沉沉，峰峦窈窕。满山木叶未经烧，迷进路，似远非遥。猛可的人声低叫，怪空谷，应偏高。分明是回复军中，此处藏兵好。

（丑急上）报，报，报！

（生、外）贼兵远近何如？

（丑）起先还在十里之外扎营，闻得官兵到了，倒反赶来迎战，如今只差一二里了。

（生、外）这等更好。

（生）亦营将官，听俺分付！

（众应介）

〖喜迁莺〗（生）等待那贼兵来到，乍交锋，且将锐气潜韬。假败佯逃。一任他喜扬扬争先鼓噪。猛忽地现出神狮将象势挠，他那里戈争倒。你听俺鼙鼓震，炮声高，一个个奋全威，追斩鲸妖。

（副净应介，领兵下）

（外）本营将官，听俺分付！

（众应介）

〖出队子〗（外）你与俺带领着精兵几哨，伏山隈，语莫高。只待那假狮王驱象过山腰，你与俺齐拥出，截咽喉，休放逃。鼓噪，合天兵，争戮力，长驱直捣。

（末应介，领兵下）

（净、众引象，唱前曲上）

（净）前面就是官兵了。把象做了先锋，人马紧随着象，一齐杀上前去！

（副净领众上，战败介）

（净、众赶杀介）

（内扮狮子舞出，象见，惊退介）

（内击鼓，放炮）

（副净领众，赶杀下）

〖刮地风〗（生）制就狮王势转骁，张默口风助咆哮。说甚么矫腾腾赤虎斑文豹，怕踊跳将来，猛象魂消。堪笑那蠢蛮子腹内诗书少，旧兵法不晓分毫。（内呐喊，作战声介）这壁厢，那壁厢，声沸如涛。山如动，地欲摇，斩鲸鲵血染林皋。中军帐号令忒奇妙，不枉掌三军展六韬。

〖水底鱼〗（净、众败走上）狮子咆哮，象如鼠见猫，人慌马乱，有命也难逃！

了不得！了不得！他那狮子跳将出来，我这象的威风竟不知那里去了！如今被他赶得人疲马倦，歇又歇不得，那大路怕有伏兵，打从小路快走！

（末领众喊杀上，战介）

（净、众败走；末、众赶下）

〖四门子〗（外）伏奇兵拥出如山倒，马腾舞，人讙噪。猿啸声低，虎啸声高，都与俺天兵下处增声号。这的是风鹤皆兵，草木皆刀，把蛮军魂收魄扫。

（副净、末领众，驱象，持首级上）禀老爷，贼兵大败，杀了数千，走去的，不上三分之一，象都夺过来了。

（生、外）出征过的，听候赏赐；不曾出征的，速速领兵追剿！

〖古水仙子〗出征的，解战袍；出征的，解战袍。坐营的，领兵须及早。去，去，去，入深山，搜僻寨，诛剩贼，扫荡尘嚣。赶，赶，赶，赶渠魁，莫放逃。赦，赦，赦，赦无辜，归种归樵。惜，惜，惜，惜民房休得肆焚烧。戒，戒，戒，戒掳掠一寸民间草。犯，犯，犯，犯军令，有明条！

〖尾声〗掩把那十载妖氛如电扫，你们一个个都有汗马功劳。休妨俺两文臣搦三寸管，坐军中把名标！

侥幸成功觉厚颜，制狮攻象等儿顽；

书生莫恃韬钤富，古法难欺识字蛮。







第廿四出 导淫

〖普贤歌〗（丑上）新婚弄出丑名声，悔煞当初没正经。羊肉吃不成，惹得一身腥，几时洗得余膻尽。

奴家自与戚郎成亲，露出风筝马脚，淘了半夜臭气，坏了一世清名。如今还不曾满月，那个天杀的就要思量娶小。我若有一字不肯，他就要喊出前件来。我想世上的小，可是娶得的东西。娶进门来，若还三夜临着他一夜，我半年要守两个月空房；若还两宵轮着我一宵，就百岁也守五十年活寡！想到这个地步，教人毛骨竦然！我仔细思量起来，自家既有了那些小过，这一世要他循规蹈矩，替我守节，料想是不能够的了。若是容他娶小，不如许他嫖妓；许他嫖妓，又不如容他偷情。怎见得娶小不如嫖妓？妓妇迎新送旧，不靠一人终身，少不得有个开交的日子，不象小老婆是个贴骨疔疮。怎见得嫖妓不如偷情？娼妇人家要去就去，要来就来，容得他放肆。若偷良家女子，有信没人传，有话没处说。他心上想着佳人，或者还借丑妻来发泄。所以宁可开这条门路，还不十分亏本。戚郎前日，撞着我家妹子，见他生得标致，睡里梦里想着他。我不如将计就计，使他两个勾搭上手，也等戚郎做桩亏心事儿，省得他喊我的前件。况且二娘平日惯要夸嘴，说他的教法，强似我家母亲；也等他女儿弄些把戏出来，待我拿住筋节，省得他欺负别人。我把一桩事箝了三个人的口，又免了娶妾的后患，何等不妙。戚郎这半日不见，一定又往墙边张他去了，且待我去撞一撞。吃醋先为酿醋计，卖奸且做捉奸人！（下）

〖前腔〗（副净上）杨家妹子貌倾城，虢国蛾眉画得精，襟丈目睁睁。姨娘眼不青，相思害杀谁偿命？

我戚友先，娶了詹家丑妇，弄得情兴索然。谁料他的妹子，倒生得十分标致，前日偶然遇见，真是仙子临凡，嫦娥出月。可惜他住在隔墙，不能够日亲月近，勾搭上手。如今被我把那墙上，钻了一个小洞，只容得一只眼睛，且待张些意思出来，渐渐扩充大了，也未为迟。如今喜得无人在此，待我仔细看来。（张介）

（丑潜上，躲副净背后介）

（副净）你看他倚栏而坐，若有所思。不免待我叫他几声，低低唤起，渐渐高来，且看他应不应。

（连叫二小姐介）

（丑高应介）大姨夫！

（副净回看惊介）

（丑）你这样叫得亲热，我若不替他应一声，可不辜负了你。

（副净笑介）娘子，你怎么这样知趣？我正有话和你商量，请到房中去细说。（携手行介）

〖水红花〗伊家妹子太娉婷，我也太多情，欲把二乔相并。（丑）花街柳巷，少甚么标致娼家，去选几个嫖嫖就是。章台杨柳尽轻盈，为甚的惜花心，偏想着隔墙红杏？（副净）采尽墙花路草，都是泛萼常英，争如这琼蕊擅奇馨也啰！

——娘子若肯做媒，我终身感激你不尽！

（丑）你今日也要娶小，明日也要娶小，去娶个标致的小来，受用就是了。我詹家只有这样风水，生不出甚么好妇人来。

〖前腔〗苎萝风水只平平，料我这丑东村，有甚么佳人同姓。（副净）重华倘得并皇英，我情愿守坚贞，不收他媵。（丑）你如今花言巧语，骗我做牵头，只怕牵上了手，又不是这等说了。（副净）待我对天发下誓来。老天！戚友先与詹家二小姐有了私情，若再思量娶小，教我生个碗大的疳疮，烂去了娶小的物件！（丑慌介）这怎么使得？别样灾祲易受，这段奇祸难经。但愿他比你更长生也啰。

这等我有个法子，明日叫奶娘去请他来看花。你预先躲在房里，我假意寻些事故，走将出去，将门反带上了。你然后走将出来，任凭下手就是。只有一件，他的性子，比不得我，你须要软款些。那晚与我做亲的气质，一毫也使不着的！

（副净）不消分付，你若不放心，今晚权当了他，待我操演就是了。

柔枝嫩蕊未经伤，蝶采蜂偷忌太狂。

暂借深房为浅蒂，今宵预试采花方。







第廿五出 凯宴

〖菊花新〗（外冠带，引众上）雁书来自故乡天，闻道娇雏尚待年。同事有高贤，恰好是雀屏佳选。

下官得胜班师，正接着平安家报。大的女儿已许了戚家，二女尚无着落。我想韩状元年方弱冠，闻得他未有姻亲，舍了此人，那里去寻快婿？今日同赴太平公宴，按君也在席中。下官先来相等，待他来时，央烦作伐，此时也该到了。

〖前腔〗（末冠带，引众上）欃枪扫尽睹尧天，文治于今始得宣。鞍马未相联，惭愧赴太平公宴。

（见介）老先生为何来得恁早？

（外）学生有一事相烦，故此先来拱候。

（末）有何见委？

（外）学生年老无儿，止得两个小女，大的已曾赘有门婿，第二个小女，尚在闺中待年。闻得韩状元青春未娶，窃思赘作东床，借重老先生作伐，未知可否？

（末）佳人才子，正该作合。待他到来，学生就讲。

（外）这等小弟在此，倒不好面谈，且在后厅少坐，供候回音。暂从闲处立，静听好音来。（下）

〖前腔〗（生冠带，引众上）功成休使勒燕然，不败还因仰恃天。鞍马浴腥膻，好归去木天清院。

（见介）

（末）学生先来拱候，有一桩喜事奉闻。

（生）有甚佳音？敢烦赐教。

（末）闻得老先生金榜虽登，洞房有待，学生不揣，敢以执柯自荐，不知可肯相容？

（生）既蒙垂念，请问是那一家？

（末）就是詹老先生第二位令爱，闻得他有倾城之貌，咏雪之才，正是老先生的佳偶。

（生冷笑介）

〖榴花泣〗

〖石榴花〗（末）琼花玉笋两嫣然，前身同是玉京仙，况有那清才艳思两无前，正好歌春咏雪把句相联。詹老先生正在此间踌躇择婿，老先生恰好奉诏而来，岂非是天作之合？

〖泣颜回〗三生有缘，喜同舟共济成姻眷。那一封请兵书，先做了万里丝鞭；这一封叙功书，又做了百年婚券。

（生）蒙台翁高谊，辱詹公错爱，自当依命，只是一件，学生因先君早丧，蒙戚补臣老伯，抚养成人，如今婚姻一事，不能自主。瑞有戚老伯在家择配，一来不敢不告而娶；二来恐怕事有两歧，故此未敢轻诺。

（末）原来如此。这等学生暂别，即刻就来奉陪。只道媒堪做，谁知事不谐。（下）

（生大笑介）好笑这位按君，不知听了那个的诳言，在这边道听途说。那里知道他倾城之貌，咏雪之才，下官已都领教过了。

〖驻马泣〗

〖驻马听〗花面嫣然，云淡风轻是他咏雪篇。若不是我亲觇奇貌，面试真才，又几乎耳信论传。似这等乌纱作伐少真言，怎怪那媒婆巧语将人骗。

〖泣颜回〗从今后愈教人虑诈防欺，见了那做媒的也脑闷头悬。

（外、末上，相见毕，各坐饮酒介）

〖古轮台〗（合）靖烽烟，今朝撑住杞人天，荆棘铜驼免。想前日动征西怨，都到是奚后奚先。到今朝四境讴歌声遍。箪食迎来，壶浆送转，家家奠酒祭豚户。从今后愿一人垂冕，万姓高眠乐丰年。田无水旱，民无夭札，境无烽燹，臣等乐无边。遂却良臣愿，胸中韬略不须展。

〖余文〗歌频度，酒浪传，拼酩酊交酬互劝。这叫做痛饮黄龙的得意筵。

干戈动处扰生民，莫谓功高罪亦均；

曲突徙新无上策，焦头烂额愧嘉宾。

（外吊场）方才按君回复，说韩状元幼年丧父，亏戚补臣抚养成人，所以婚姻不能自主。我想戚补臣是我极相好的同年，我去年赴任之时，曾将女儿托他择婿。这等看起来，两家的权柄，都在他一人手里了。何须央别个做媒，我如今修书一封，连夜差人赶去，不要说韩状元不曾应允，竟说与我面订过了。只因不曾禀命于他，不好行聘，教他在家成了这桩好事，何等不妙。正是：

若用奇谋招快婿，先凭巧语赚良媒。







第廿六出 拒奸

〖捣练子〗（旦上）长夏静，小庭空，扇小罗轻却受风。一枕早凉初睡起，簟痕犹印海棠红。

淑娟与母亲同居西院，虽然冷静，到喜清闲。奴家心存贞淑，读诗尝废淫风；性善娇羞，掩耳怕闻情事。但想妇人一世，既靠男子为末，得失所关，莫把婚姻作戏。好笑我家姐姐新赘的丈夫，就是那放风筝的戚公子。我当初见了那首诗句，不知是怎么样一个俊雅才人。前日在二娘房中，偶然撞见相貌甚是不扬。又见他替二娘写信，寄与爹爹十个字中倒有两三个别字。这等看起来，风筝上的诗，那里是他所作？不知何处袭来一张残稿，偶然糊在上面的。还亏得他求亲求着姐姐，万一求着别个，岂不误尽终身。

（笑介）奴家因早凉好睡，起迟了些，如今盥栉完了，不免做些针指则个。（做针指介）

（净介）做字风流计，来迎窈窕娘。二小姐，大小姐说，花缸里开了一朵并头莲，请你去一同赏玩。

（旦）他如今不比当初了，有姐夫在家，混杂不雅，我不好去得。

（净）戚公子回去看父亲，有好两日不来了，故此请你去消闲做伴。

（旦）既然如此，待我收拾了针线，同你去来。既少嫌疑迹，难孤姊妹情。（同下）

（副净、丑携手上）阿妹娉婷阿姐贤，姨夫兴趣更翩翩；拟将铜雀深深锁，不怕东风吹上天。

（副净）娘子，奶娘去请小姨，如今将要来了，我和你商议，还是躲在那一处好？

（丑）那马桶旁边，衣架背后，黑魆魆的最好藏身。

（副净）马桶旁边，虽然有些秽气，要做风流事，也顾不得许多，只得要躲进去。要同香作伴，先与臭为邻。（下）

（净随旦上）未见芙蓉色，先闻菡萏香。

（丑）妹子来了！我一向因姐夫在家，不好来请你，心上好不记挂。

（旦）多蒙垂念，姐姐，你这床头边，为何挂着一口宝剑？

（丑）我自小儿有些怕鬼。母亲说宝剑可以辟邪，故此叫我挂在床头，好辟气。

（旦）原来如此！为人不作亏心事，鬼神何足惧哉！

（丑）奶娘，我们在此看花，你快去取茶来吃。

（净应下）

（丑）妹子，你看这两朵荷花，开在一枝梗上，好看不好看？

（旦）果然有趣。

〖风入松〗逼真开出并头芳，不似那枕上绣来的花样。（丑）妹子，我年年种荷花，再不见开朵并头的；今年有了你的姐夫，他就装妖作怪，学人做起风流事来。（旦微笑介）姐姐，你休将亵语将花谤，可怜他不解语难伸奇枉。不过是根蒂好生来偶双，那里是因所见故联房。

（丑连叫“茶来！”内不应介）

（丑）怎么，奶娘和这些丫鬟，都到那里去了？妹子，你坐一坐，待我去看来。

（出介）无心伴笑谈，有意相回避。立在戏台边，看做《西厢记》。（虚下）

（副净潜上）法聪头擦裤，莺莺手托腮，红娘走开去，张生爬出来。娘子去了，小姨坐在那边，若论正理，该走过去温存一番，然后下手才是。只怕他见了我，定要惊慌做作，不若攻其不意，打从后面走去，一把搂住，使他脱不得身，才是个万全之计。

（潜走近旦，欲搂；旦回顾惊避介）呀！你从那里走将出来？为何这等放肆！姐姐快来！

（副净）小姐不须叫喊，这是令姐的美情，要我两个成就姻缘，他故此出去回避的。

〖急三枪〗只为要成就我风流愿，因此上安排着牢笼计，赚鸳鸯。

小姐若不信，只看这房门，都是扣上的，如今没得说，只求你大舍慈悲。

（旦背介）我今日堕了奸人之计，急切不能脱身，难得他有宝剑挂在床头，且待我拿来捏在手里，做一个护身符。

（取剑介）你好好放我出去就罢，若不放我出动呵，

〖风入松〗借伊宝剑斩伊行，也只当辟除魍魉。（副净背介）他是吓我的意思。我不如将机就计，也去吓他。我为你害不尽的相思，你若不肯搭救，我少不得要死，倒求你断送了罢。（跪介）请杀！（旦）你休得要假拼一死将人诳，欺负我螳臂软，料难终攘。要晓得贞烈性不嫌太刚，便把伊头断，有何妨。

（挥剑砍杀介）

（副净惊避介）

〖急三枪〗我只为求好事，故意把头来换。谁知他真动手，拼得把命来偿。

（旦赶杀介）

（副净喊介）娘子快来救命！

（丑上）想因女子贪无厌，惹得男儿叫有声。呀！妹子为何动起粗来？

（旦）我和你嫡亲姊妹，有甚么冤仇？你做成这样圈套来捉弄我，同你到母亲面前去说个明白！（扯丑欲行介）

（丑）妹子，自古道：“将酒劝人，终无恶意。”你不从就罢了，何须告诉母亲？待我陪个不是，求你宽容了罢。（跪介）

〖尾声〗（旦）纵然不向慈亲控，姊妹情今朝断送。交还你辟鬼驱邪的三尺铜。（掷剑下）

（丑）他便不从，我的情却尽了。“娶小”二字，以后休提。你这样才子，只好配我这样佳人，劝你断了想罢。

（副净）都是这把宝剑误事，终日挂在床头，辟甚么邪？邪到不曾辟得，几乎劈碎了我的天灵盖。我如今恨他不过，有个法子处他。

（丑）甚么法子？

（副净）宝剑不该误事，将来铸作尿壶；

夜夜拿他出气，（丑）只愁妨却工夫。







第廿七出 闻捷

〖生查子〗（小生便服，带末上）儿媳已成双，犹子迟鸳侣。闻道远从征，添却兵凶虑。

下官自与孩儿毕姻之后，终日望韩家侄儿到来，好定那头亲事。不想他又有西蜀之行，一向音信杳然。这些报人，晓得下官厌闻时事，不送邸抄来看，未知他胜负若何，好生放心不下。

（丑持书上）千里赉书来此地，百年订好在今朝。门上有人么？西川招讨使詹老爷差人下书。

（末传介）

（小生喜介）詹年兄与韩家侄儿同事。他有书到，就晓得韩生的消息了，快叫进来。

（末引丑见介）家老爷拜上，戚老爷有书呈上。

（小生看书，喜介）好了，蛮寇剿平，韩生复命去了。

（又看书，大笑介）你说有这等同心的事。我正要把詹家小姐，配与韩家侄儿，不想他翁婿二人，已订了婚姻之约。只因不曾禀命于我，不敢下聘。如今倒托詹年兄写书回来，教我替他行礼，岂不是天从人愿。

（叹介）他如今中了状元，还是这等小心，把我做了父亲看待，不枉我当初抚养他一场。

〖三学士〗不枉呱呱从幼抚，也同孝顺慈乌。你便做了重华不告婚女，我岂学那瞽瞍无情怪舜徒？到如今奠雁通名还要我亲做主，不枉了知书辈，学道儒。

（对丑介）既然如此，待我遣媒婆过来，知会你家夫人，拣个好日子行礼就是。

（丑）夫人那边，家老爷另有家书，已曾知会过了，只求早些下聘，待小人去回复老爷。

（小生）这等就是明日行聘，待状元一到，即便成亲。我先写回书打发你去。

故人千里有同心，迢递驰书订好音。

师捷婚成都足喜，岂徒安乐值千金。







第廿八出 逼婚

〖天下乐〗（生冠带，引众上）乘传归来万马迎，漫夸前是一书生。纱笼不自人间定，多少鸿儒倒未能。

下官班师复命，蒙圣主不次加升；又见下官未曾婚娶，要把当朝宰相之女，钦赐完姻。下官因为不曾看见，恐怕做了詹家小姐的故事，所以只说家中已定了婚姻，连上三疏，才辞得脱。如今告假还乡，要往扬州择配。来此已是戚府门首了。左右快通报！

（小生冠带上）景升后裔真豚犬，养子当如孙仲谋。

（见介）

（生）老伯请上，容小侄拜谢教养之恩。

（小生）贤侄荣归，老夫也该拜贺。

（同拜介）

（生）小侄茕茕弱息，委弃尘埃；蒙老伯鞠养扶持，得有今日，恩同覆载，德配君亲。

（小生）贤侄芝兰玉树，分种移根；老夫偶尔栽培，即成伟器，清光幸庇，未路增荣。

（坐介）

（小生）贤侄，老夫起先得你的大魁之信，不胜狂喜；后来又闻得你督师征剿，心上未免担忧。不想你去到那里，立了奇功，又且成了好事，可称双喜。

（生惊听介）

〖桂枝香〗功成婚定，皆堪称庆。婚定处，天遂人谋；功成处，人侥天幸。把“关雎”笑咏，“关雎”笑咏。贤侄与令岳呵，才名相称，家声相并，互相成，婿润虽如玉，翁清也似冰。

（生背介）他说来的话，好生奇怪！教人摸不着头脑。我何曾定甚么婚姻？何曾做甚么好事？

〖前腔〗我低头延颈，将他倾听，先当个哑谜相猜，后认做微言思省。莫不是南柯未醒，南柯未省，试问他良媒谁倩？良缘谁聘？

是了，我猜着他的意思了。从来督师征剿的人，再没有不掳掠民间妇女的。他疑我在西川带甚么女子回来做了宅眷，故此把这巧话试我。他话分明，虑我强娶民间妇，行师欠老成。

（转介）老伯，小侄行兵之际，纪律森严，不掳民间一妇，并不曾有甚么婚姻之事。老伯休要见疑。

（小生）那个说你掳掠民间妇女？我讲的是詹家那头亲事。你怎么自己多心起来？

（生）小侄也不曾与甚么詹家做甚么亲事。

（小生）怎么？你与詹烈侯面订过了，要娶他第二位令爱，说不曾禀命于我，不好下聘，央他写书回来，教我行礼。你难道忘了不成？

（生大惊介）小侄并不曾有这句话！

（小生）你若不曾有这句话，他为甚么写书回来？

（生）只有那一日与詹老爷同赴太平公宴。他央按院做媒，说起这头亲事。小侄回道：“自幼蒙戚老伯抚养成人，婚姻不能自主。”这是辞婚的话，怎么认做许亲的话来？

（小生大笑介）何如，我说詹年兄是何等之人，肯写假书来骗我？据你自己说来的话，与他书上的话一字也不差，况且这桩亲事也不曾待他书来，我一向原有此意。只因你在京中，恐怕别有所聘，故此迟迟待你回来。

（生）这等还好，既不曾下聘，且再商量。

（小生）怎么不曾下聘？他书到之后，我随即行礼过了。

（生大惊，呆视介）

（小生）贤侄，你为何这等张惶？这头亲事也聘得不差。他第二位令爱才貌俱全，正该做你的配偶。

〖赚〗他体态轻盈，姑射仙姿画不成。况与你才相称，正好把彩毫彤笔互相赓。（生）请问老伯，这“才貌俱全”四个字，还是老伯眼见的？耳闻的？（小生）耳闻的。（生）自古道：“耳闻是虚，眼见是实。”小侄闻得此女竟是奇丑难堪，一字不识的。貌堪惊，生平不晓题红字，日后还须嫁白丁。（小生）自古道：“娶妻娶德，娶妾娶色”，娶进门来，若果然容貌不济，你做状元的人，三妻四妾，任凭再娶，谁人敢来阻挡？（生）就依老伯讲罢，色可以不要，德可是要的么？（小生）妇人以德为主，怎么好不要？（生）这等小侄又闻得此女不但恶状可憎，更有丑声难听。他风如郑，墙头有茨多邪行，不堪尊听，不堪尊听！

（小生）我且问你，他家就有隐事，你怎么知道？还是眼见的、耳闻的呢？

（生）眼……（急住，思量介）是……是耳闻的。

（小生大笑介）你方才说我“耳闻是虚，眼见是实”；难道我耳闻的就是虚，你耳闻的就是实？做状元的人，耳朵也比别人异样些。

（生）小侄是个多疑的人，无论虚实，总来不要此女。

〖前腔〗便做道既美还贞，我与他夙世无缘，也强作成！（小生）我的聘又下过了，回书又写去了，他是何等样的人家，难道好悔亲不成？（生）小侄宁可终身不娶，断不要他过门，便做道难重聘，我情愿无妻、白发守伶仃。（小生大怒介）唗！小畜生！你自幼丧了父母，若不是我戚补臣，你莫说妻子，连身子也不知在何处了！如今养你成人，侥幸得中，就这等放肆起来！婚姻都不容我做主！哦！你说我不是你的父母，不该越职管事么？问狂生，你婚姻不许旁观主。为甚的不襁褓无人自去行？我明日竟备了花烛酒筵，送你到詹家入赘，且看你去不去！你若当真不去，待下官上个小疏，同你到圣上面前去讲一讲！我一面把佳期定，一面把封章写就和衣等。请试我桂姜心性，桂姜心性！（径下）

（生呆介）你说世间有这等的冤孽！先人既曾托孤与他，他的言语就是我的父命了。况且我前日上表辞婚，又说家中已曾定了原配，他万一果然动起疏来，我不但犯了抗父之条，又且冒了欺君之罪，这怎么了？

〖长拍〗孽障相遭，孽障相遭，冤魂缠缚，这奇难倩谁援拯。我前世与詹家有甚么冤仇，他今生只管死缠着我！有甚么冤深难洗，仇深难解，故变个女妖魔，苦缠我今生？想我游街那一日，不知相过多少女子，内中也有看得的，便将就娶一个也罢了。只管求全责备，要想甚么绝世佳人，谁想依旧弄着这个怪物！都是我把刻眼想娉婷，致红颜诅咒，上干天听。因此上故把丑妻来塞口，问可敢再嫌憎？老天，我如今悔过了！再不敢求全责备，只求饶了这场奇难，将就些的，任凭打发一个罢了！须念反躬罪己，望穹苍大赦，改祸为祯。就是当朝宰相之女，纵然丑陋，也料想丑不至此。圣上赐婚的时节，我为甚么不依？

〖短拍〗辞却甜桃，辞却甜桃，来寻苦李。教我这哑黄连，向何处开声？我待要从了呵，鬼魅伴今生，眼见得断送了这条性命；我待要不从呵，怕犯了欺君逆父，不忠孝的万世不祥名。

也罢！我有个两全的法子：他明日送我去入赘，我就依他去；虽然做亲，只不与他同床共枕。成亲之后，即往扬州娶几个美妾，带至京中，一世不回来与他相见便了。

〖尾声〗准备着独眠衾，孤栖枕。听他哝哝唧唧数长更。丑妇！丑妇！我教你做个卧看牵牛的织女星！







第廿九出 诧美

〖传言玉女前〗（小旦带副净上）儿女温柔，佳婿少年衣绣，问邻家娘儿妒否？

妾身柳氏，前日老爷寄书回来，教我赘韩状元为婿。我想梅夫人与我各生一女，他的女婿是个白衣白丁，我的女婿是个状元才子；我往常不理他，今日成亲，偏要请过来同拜，活活气死那个老东西！叫梅香去请二夫人过来，好等状元拜见。

（副净应下）

〖传言玉女后〗（生冠带，末随上）姻缘强就，这恶况怎生经受？冤家未见，已先眉皱！

（见介）

（副净上）夫人，二夫人说，他晓得你的女婿是个状元，他命轻福薄，受不得起拜，他不过来。

（生）既是二夫人不来，今日免了拜堂罢。

（小旦）说的甚么话？小女原不是他所生，尽他一声不来就罢。叫傧相赞礼。

（净扮掌礼上，请介）

（副净、老旦扶旦上，照常行礼毕，共坐饮酒介）

〖画眉序〗（生闷坐不开口，众唱）配鸾俦，新妇新郎共含羞。喜两心相照，各自低头。合卺酒未易沾唇，合卺杯常思放手。状元相度，该如此端庄，不轻开口。

〖滴溜子〗笙歌沸，笙歌沸欢情似酒。看银烛，看银烛花开似斗。冬冬鼓声传漏，早些撤华筵，停玉盏，好待他一双双归房聚首。

（小旦）掌灯送入洞房）

（行介）

〖双声子〗新人幼，新人幼，看一捻腰肢瘦。才郎秀，才郎秀，看雅称宫袍绣。神祜祐，神祜祐；天辐辏，天辐辏。问仙郎仙女，几世同修？

〖隔尾〗这夫妻岂是人间偶？是一对蓬莱小友，谪向人间作好逑。（众下）

（生、旦对坐，旦用扇遮面介）

（内发擂毕，打一更介）

（生背介）他今日一般也良心发动，无颜见我，把扇子遮住了脸。

（叹介）你这把小小扇子，怎遮得那许多恶状来！

〖园林好〗（生）我笑你背银灯，难遮昨羞，隔纨扇，怎藏旧丑？他当初露出那些轻狂举止，见我厌恶他，故此今日假装这个端庄模样。（叹介）你就端庄起来也迟了！任你把娇涩态，千般装扭，怎当我愁见怪，闭双眸！愁见怪，闭双眸！

我若再一会不动，他就要手舞足蹈起来了。趁此时拿灯去睡。双炬台留孤烛影，合欢人睡独眠床。（持灯下）

（旦静坐介）

（内打三更介）

（旦觑生不见介）呸！我只说他坐在那边，只管遮住了脸，方才打从扇骨里面张了一张，才晓得是空空的一把椅子！

（向内偷觑，大惊介）呀！他独自一个竟去睡了，这是甚么缘故？

〖嘉庆子〗莫不是醉似泥，多饮几杯堂上酒？莫不是善病的相如体态柔？莫不是昨夜酣眠花柳，因此上神倦怠，气休囚；神倦怠，气休囚？

他如今把我丢在这边，不偢不倸，难道我好自己去睡不成？独自个冷冷清清，又坐不过这一夜，不免拿灯到母亲房里去睡。檀郎不悄松金钏，阿母还堪卸翠翘。

（敲门介）母亲开门。

（小旦持灯上）眼前增快婿，脚后失娇儿。（开门见旦，惊介）呀！我儿，你们良时吉日，正好成亲，要甚么东西，只该叫丫鬟来取，为甚么自己走出来？

（旦）孩儿要甚么东西，来与母亲同睡。

（小旦大惊介）怎么不与女婿成亲，反来与我同睡？

〖伊令〗你缘何黛痕浅皱？缘何擅离佳偶？缘何把母阍重叩？莫不是娇痴怕羞，因此上抱泣含愁把阿母投？

（旦）他不知为甚么缘故，进房之后，身也不动，口也不开，独自一个竟去睡了。孩儿独坐不过，故此来与母亲同睡。

（小旦呆介）怎么有这等诧异的事？我看他一进门来，满脸都是怨气，后来拜堂饮酒，总是勉强支持。这等看起来，毕竟有甚么不慊意处？我儿，你且坐一坐，待我去问个明白，再来唤你。叫梅香掌灯。

（旦下）

（副净上，持灯行介）

（小旦）只道欢娱嫌夜短，谁知寂寞恨更长。来此已是。梅香，请他起来。

（副净向内介）韩老爷，请起来，夫人在这里看你。

（生上）令爱不堪偕伉俪，老堂空自费调停。夫人到此何干？

（小旦）贤婿请坐了，有话要求教。

（坐介）贤婿，舍下虽则贫寒，小女纵然丑陋，既蒙贤婿不弃，结了朱陈之好，就该俯就姻盟。为甚的愁眉怨气，全没些燕尔之容？独宿孤眠，成甚么新婚之体？贤婿自有缘故，毕竟为着何来？

（生）下官不与令爱同床，自然有些缘故。明人不须细说，岳母请自参详。

（小旦）莫非为寒家门户不对么？

（生）都是仕宦人家，门户有甚么不对？

（小旦）这等，为小女容貌不佳？

（生）容貌还是小事。

（小旦）哦，我知道了。是怪舍下妆奁不齐整？老身曾与戚年伯说过，家主不在家，无人料理，待老爷回来，从头办起未迟。难道这句话，贤婿不曾听见？

（生微笑介）妆奁甚么大事，也拿来讲起？

〖品令〗便是荆钗布裙，只要德配也相投。况如今珠转翠绕，还堪度春秋。（小旦）这等为甚么？（生）只为伊家令爱有声扬中冓。我笑你府上呵，妆奁都备，只少个扫茨除墙的佳帚。我只怕荆棘牵衣，因此上刻刻堤防不举头。

（小旦大惊介）照贤婿这等说起来，我家有甚么闺门不谨的事了？自古道：“眼见是实，耳闻是虚。”贤婿所闻的话，焉知不出于仇口？

（生）别人的话，那里信得？是我亲眼见的。

（小旦大惊介）我家闺阃的事，贤婿怎么看见？是何年、何月？那一桩事？快请讲来。

（生）事到如今，我也不得不说了。去年清明，戚公子拿个风筝，来央我画。我题一首诗在上面，不想他放断了线，落在贵府之中。

（小旦）这是真的。老身与小女同拾到的。

（生）后来着人来取去，令爱和一首诗在后面。

（小旦）这也是真的，是老身教他和的。

（生）后来我自家也放风筝，不想也落在府上，及至着小价来取，谁知令爱教个老妪，约我说起话来。

（小旦惊介）这就是他瞒我做的事了。或者是他怜才的意思，也不可知。这等贤婿来了不曾？

（生）我当晚进来，只说面订婚姻之约，待央媒说合过了，然后明婚正娶的。不想走进来的时节，我手还不曾动，口还不曾开，多蒙令爱的盛情，不待仰攀，竟来俯就。如今在夫人面前，不便细述，只好言其大概而已。我心上思量，妇人家所重在德，所戒在淫；况且是个处子，怎么“廉耻”二字全然不顾？彼时被我洒脱袖子，跑了出去，方才保得自己的名节，不曾敢污令爱的尊躯。

〖豆叶黄〗亏得我把衣衫洒脱，才得干休。险些做了个轻薄儿郎，险些做了个轻薄儿郎，到如今，这个清规也难守。（小旦）既然如此，贤婿就该别选高门，另偕伉俪了，为甚么又来聘这个不肖的东西？（生）我在京中那里知道，是戚老伯背后聘的。如今悔又悔不得，只得勉强应承。不敢瞒夫人说，这一世与令爱只好做个名色夫妻；若要同床共枕，只怕不能够了。名为夫妇，实为寇仇，若要做实在夫妻，若要做实在夫妻，纵掘到黄泉，也相见还羞。

（小旦）这等说起来，是我家的孽障不是了。怪不得贤婿见绝。贤婿请便，待老身去拷问他。

（生）慈母尚难含忍，怎教夫婿相容？（下）

（小旦）他方才说的话，字字顶真，一毫也不假。后面那一段事，他瞒了我做，我那里知道？千不是、万不是，是我自家的不是！当初教他做甚么诗，怎么该把外人拿去？不但治家不严，又且诱人犯法了。日后老爷回来知道，怎么了得！

（行到介）不争气的东西在那里！

（闷坐气介）

（内打四更介）

〖玉交枝〗（旦上）呼声何骤？好教人惊疑费筹。（见小旦介）母亲为何这等恼？（小旦）你瞒了我做得好事！（旦惊介）孩儿不曾瞒母亲做甚么事。（小旦）去年风筝的事，你忘了？（旦背想介）是了，去年风筝上的诗，拿了出去，或者韩郎看见，说我与戚公子唱和，疑我有甚么私情，方才对母亲说了。（对小旦介）去年风筝上的诗，是母亲教孩儿做的；后来戚家来取，又是母亲把还他的，干孩儿甚么事？（小旦）我把他拿去，难道教你约他来相会的？（旦大惊介）怎么，我几时把人约黄昏后？向母亲求个分剖。（小旦）你还要赖！起先戚家风筝上的诗是韩郎做的；后来韩郎也放一个风筝进来，你教人约他相会，做出许多丑态，被他看破，他如今怎么肯要你！（旦大惊，呆视介）这些话是那里来的？莫非是他见了鬼！（高声哭介）天那！我和他有甚么冤仇，平空造这样的的谤言来玷污我！今生与伊无甚仇，为甚的擅开含血喷人口！（小旦掩旦口介）你还要高声，不怕隔壁娘儿两个听见？今日喜得那老东西不曾过来，若过来看见，我今晚就要吊死！我细思量，如何盖羞！细思量，如何盖羞！

（内打五更介）

——料想今晚做不成亲了，你且去睡，待明日再做道理。粪缸越搂越臭。

（旦）奇冤不雪不明。（下）

（小旦）这桩事好不明白。照女婿说来，千真万真；照他说来，一些影响也没有。就是真的，他自己怎么肯承认？我有道理，只拷问是那个丫鬟约他进来的就是了。

（对副净介）是你引进来的么？

（副净）阿弥陀佛！我若引他进来，教我明日嫁个男子，也象这样不肯成亲。

（小旦）掌灯！我再去问。（行介）

（副净请介）

（生上）说明分散去，何事又来缠？

（小旦）方才的事，据贤婿说，确然不假；据小女说，影响全无。这“莫须有”三字也难定案。请问贤婿去年进来，可曾看见小女么？

（生）怎么不曾见？

（小旦）这等还记得小女的面貌么？

（生）怎么不记得？世上那里还有第二个象令爱的尊容？

（小旦）这等方才进房的时节，可曾看看小女不曾？

（生）也不消看得，看了倒要难过起来。

（小旦）这等待我教小女出来，请贤婿认一认；若果然是他，莫说贤婿不要他为妻，连老身也不要他为女了。恐怕事有差讹，也不见得。

（生）这等就教出来认一认。

（小旦）叫丫鬟，多点几枝蜡烛，去照小姐出来。

（丑应下）

（生）只怕认也是这样，不认也是这样。

（小旦背介）天那！保祐他眼睛花一花，认不出也好。

（老旦、副净持灯，照旦上）请将见鬼疑神眼，来认冰清玉洁人。

（小旦）小女出来了，贤婿请认。

（老旦、副净掌灯高照；生遥认，惊背介）呀！怎么变做一个绝世佳人？难道是我眼睛花了？

（拭目介）

〖六幺令〗把双睛重揉。（近身细认，又惊，背介）逼真是一个绝世佳人！那里是幻影空花，眩我昏眸。谁知今日醉温柔？真娇艳，果风流！不枉我铁鞋踏破寻佳偶，铁鞋踏破寻佳偶！

（小旦）贤婿，可是去年那一个么？

（生摇手介）不是，不是，一些也不是！

（小旦）这等看起来，与我小女无干，是贤婿认错了人了。

（生）岂但认错了人，竟是活见了鬼！小婿该死一千年了！

（小旦）这等老身且去，你们成了亲罢。

（生）岳母快请回。小婿且告罪，明日还要负荆。

（小旦笑介）不是一番疑彻骨，怎得千重喜上眉？

（老旦、副净随下）

（生急闭门，向旦温存介）小姐，夜深了，请安置罢。

（旦不理介）

（生）是下官认错了人，冒犯小姐，告罪了。（长揖介）

（旦背立，不理介）

〖江儿水〗（生）虽则是长揖难辞谴，须念我低头便识羞。我劝你层层展却眉间皱，盈盈拭却腮边溜，纤纤松却胸前扣。请听耳边更漏，已是丑末寅初，休猜做夜半三更时候。

（内做鸡鸣介）

（生慌介）小姐，鸡都鸣了，还不快睡！下官没奈何，只得下全礼了。（跪介）

（旦扶起介）

〖川拨掉〗（生）蒙慈宥，把前情一笔勾，霁红颜，渐展眉头；霁红颜，渐展眉头。也亏我屈黄金，先陪膝头。请宽衣，莫怕羞，急吹灯，休逗留。

〖尾声〗良宵空把长更守，那晓得佳人非旧，被一个作孽的风筝误到头！

鸳鸯对面不相亲，好事从来磨杀人。

临到手时犹费口，最伤情处忽迷神。







第三十出 释疑

〖忆莺儿〗（外冠带，引众行，唱上）兵燹稀，甘雨肥，未及瓜期诏已催，带便还乡昼锦衣。新花拂旗，新沙筑堤，宦囊不重肩夫喜。鹤相随，破琴犹在，依旧载将归。

下官詹烈侯，复任西川，未及一载，蒙圣上俯鉴微劳，加升大司马之职，钦召回京，带便从故乡一过。左右的，此处到家，还有多少路？

（众）只得一站了。

（外）这等快些趱行，今日定要赶到！

（齐唱“宦囊”二句下）

〖燕归梁〗（老旦上）先到华堂等客归，羞老鬓更蓬飞。（副净衣巾，同丑上）阿姨新做状元妻，重见面，愧前非。

（老旦）老爷今日回来，老身一家先到公厅等候。柳夫人与他女儿女婿想必也就来了。

〖前腔〗（小旦上）膏沐新添媚远归，重学画少年眉。（生冠带，同旦上）带成婚媾转相宜，亏阿丈赚良媒。

（老旦、小旦先见介）

（小旦）女儿女婿成亲之后，还不曾见你，如今请坐了，待他们拜见。

（老旦）等老爷回来，一齐拜罢。

（生）这等先见常礼。

（生、旦见老旦介）

（副净、丑见小旦介）

（生、副净相见介）

（旦、丑相见介）

（老旦）你们今日顺便相见，只当会亲。大小姨夫、大小姨娘，都见一见，省得东躲西躲。

（副净见旦，旦作恼容，回礼介）

（生见丑，丑作笑容，回礼毕。各惊介）

（生背介）这位大姨，好象在那里会过一次的？待我想来……（想介）

（丑背介）小姨夫的面貌，与去年进来的人，生得一模一样，这一回更觉得标致些。

（生）好奇怪！我恍恍惚惚记得在京中那个所在，相会一次，为甚么再想不起来？

〖渔灯儿〗真怪异，既是上林花，为甚的向向此处栽移？是了，我记得初报状元的那一晚，曾做个恶梦，梦中的人就是这副嘴脸。记在恶梦里，受伊行无限凌亏。且住，梦中的人就是去年相会的詹小姐了，难道去年见鬼，如今又见鬼不成？待我问夫人。（对旦指丑介）夫人，那边立的，还是人，还是鬼？（旦）是我家姐姐，你怎么说起鬼话来？（生）这等我去年不曾见鬼，就是见了这个象鬼的人，分明是这个似鬼人儿把我迷，冒神女把夜叉相替，到今日鬼和神相对难欺。

（旦）你仔细看一看，又不要认错了人。

（生）一毫也不错。

（老旦对小旦介）前日女儿女婿成亲，不曾送得喜酒，今日有一杯清茶奉献。叫丫鬟拿茶来！

（净捧茶上）和气人家无大小，不防乳母代梅香。

（见生，各惊介）

（对丑介）小姐！那分明是去年进来的人，你可认得？

（丑）面貌虽是一般，觉得去年的还没有这等标致。

（净）去年是戴方巾，今年换了纱帽，自然一发标致了！

（丑）有理。

〖锦渔灯〗天生就他娇面孔，原先美丽，况戴着俏乌纱更长风姿。去年若不是你冲散了好事，今日这个诰命夫人，一定是我做了。都是你夺去花封送阿姨，致今教我睁白眼妒人妻。

（生背对旦介）夫人，如今不但假莺莺认出来，连假红娘都认出来了！

（旦）在那里？

（生）方才捧茶的那一个就是。

（旦）原来是他们串通诡计，冒我名头，做出这般丑事，累我受此奇冤。我如今说与母亲知道，当面对他讲个明白，肉也咬他几口下来！

（欲行，生扯住衣袖介）夫人，这个断使不得。你若与他争论起来，戚公子听见，说我调戏他的妻子，这场怨恨怎得开交？

（旦）这也顾他不得。（洒脱衣袖，对小旦介）母亲有一句新闻，说与你知道。

（扯小旦，附耳说话介）

（生慌介）他母亲知道，一定要做出来了。这桩事怎么样处？

（副净背介）你看他娘儿两个，唧唧哝哝，把手指着我家娘子，只怕是看荷花的事情发作了。他若与我娘子面质起来，老韩听见，说我调戏他妻子，这场怨恨，怎得开交？

（小旦听毕，高声介）原来有这等奇事，好没廉耻的女儿！

（生、副净各慌介）

（副净背介）我说不停当，如今怎么了？须要生个法子，骗老韩出去，不等他听见才好。

（生背介）我说不停当，如今怎么了？须要生个法子，骗老戚出去，不等他听见才好。我有道理，（对副净介）老襟丈，如今岳父快到了，我们同到郊外去接他一接，何如？

（副净大喜介）妙！妙！妙！小弟正有此意，我们两位新娇客，莫管他家闲是非。（同下）

（小旦对老旦介）亏你有本事，养得这样好令爱出来！

（老旦惊听介）

〖锦上花〗（小旦）一羡你肚皮，二羡你教法奇，生这风流令爱，倒会讨便宜。（老旦）我晓得，你的女婿是个状元，如今要压制我么！（小旦）一愧我命运低，二愧我福分微，招得个状元女婿，又有了前妻，把封诰送还伊。

（老旦）有话明讲，不要语中带刺，讨人的便宜！

（小旦）我正要和你明讲，去年清明时节，你家女婿，拿一个风筝，央我家女婿画。我家女婿懒得画，题了一首诗在上面。你家女婿放断了线，落在我家。我见上面有诗，教女儿和了一首，不想被你家女婿讨了出去。后来我家女婿也放风筝，也断了线，又落在你家，你的好令爱，就想做起风流事来。你做风流事也罢了，为甚么假冒我家女儿的名头，约他进来相会？我家女婿，想是见他忒标致了些，吓得不敢动手。谁想你家令爱，做湖州船倒撑起来，做出许多怕人的光景，弄得我家女婿，抱头鼠窜。今年他在京中，戚公替他聘了我家女儿。他前日回来做亲，只说还是那一个，怒气冲冲，不肯与女儿同睡。及至我去细问缘由，把女儿与他细认，知道不是，才肯成亲。虽成了亲，究竟不得明白，方才在这边三头六面认将出来，方才晓得是这本新戏。

（老旦呆介）

（旦对丑介）你当初说我做了夫人，须要带挈你带挈。谁想我还不曾做夫人，你倒先做了夫人；我还不曾带挈你，你倒带挈我淘了那一夜好气！

〖锦中拍〗多谢你，椒房宠，把内家荫庇，这封诰忒离奇，我如今情愿把夫人让你，只要陪还我那一场怄气。为甚的你图欢乐，教别人皱眉？为甚的把我名儿巧替？好好的献出原赃，自口供罪，不须得紧紧的把牙关闭。

（老旦对小旦介）这等说起来，是我这个不成器的坏事了，你娘儿两个，如今要怎么样？

（小旦）我没有甚么讲，只等老爷到家，拦马头就是一状。听凭他审就是了！

（老旦）若审起来，你也未必全赢，我也未必全输！

（小旦）怎见得？

（老旦）莫说坏事的不好，还怪起祸的不是。虽是我家女儿冶容诲淫，也是你家女儿多才惹事；虽是我家闺范不严，不该放男子进来，也是你家门缝忒宽，不该让风筝出去。我要吃场大亏，你也要忍些小气，我的女儿若问充军，你的女儿也要问个徒罪。不如同你两下私和，还省了一场当官的没趣。

〖锦后拍〗笑世上，打官司的没便宜，枉自两下费心机。纵有十分道理，有十分道理，原告的脚膝头，预先落地。便全赢也有一分纸钱陪。倒不如三杯酒化做一团和气，还落得冤家少，狭路省防堤。

（丑对小旦介）你若和了就罢，若不肯和，我拼得做一个下水拖人。

（小旦）怎么样的拖法？

（丑）我说是妹子做诗在风筝上，约他进来，他认不得路，错走到我房里来的。

（小旦呆介）

（旦）不妨，有引他的人在这里，他走错了路，难道奶娘也走错了路不成？

（净惊背介）这怎么了得？老爷到家，若还审起来，少不得拷问我。女儿是他亲生的，料想不置于死地，弄来弄去，只苦得我。没奈何，跪将过去，替他求和罢了。

（跪小旦介）夫人！饶了我这条狗命，和了罢！

（小旦不理介）

（净跪旦介）小姐，你一向是贤慧的，劝声夫人，和了罢。

（旦不理介）

（净起介）夫人不肯和，小姐不肯和。这张状子，是一定要告的了；告起来，我少不得是死。这堂前有一口古井，不如跳下去，预先死了，省得明日零星受苦。（跳介）

（旦扯住介）不要如此，待我劝夫人，和了就是。

（旦向小旦介）母亲和了罢！

（小旦）我若与他和了，他娘儿两个倒翻起招来，怎么处？

（老旦起拜小旦介）柳夫人，是我女儿该死了。你若肯和，我终身不敢忘你大德！

（小旦）这等说，只得和了。（同拜介）

（净磕头，谢介）

〖隔尾〗（合）半生妒恨，今朝释，把往事付之流水。（老旦）你就有万顷恩波，也难将我这羞洗。

（内鼓吹介）

（老旦）老爷回来了！三娘，千万不要提起。

（小旦应介）

（丑又叮嘱旦介）

〖点绛唇〗（外冠带，引众；生、副净随上）重到门楣，郁葱瑞霭增佳气。只因家内，添个乘龙婿。（各见介）

〖前腔〗（小生冠带上）宦客新归，旧时年友新姻戚。芝颜重对，两鬓添霜未。

（各见介）

（老旦、小旦）你们两个女婿，都不曾拜丈人，两个媳妇，都不曾拜公公，今日在此，不如同拜了罢！

（同拜介）

〖画眉序〗（外、小生）儿媳已齐眉，婚嫁从心向平喜。幸双亲犹健，杖不须携。既有子瓜瓞能绵，便无儿桑榆堪慰。（合）朱颜白发同偕老，举世共夸荣贵。

〖前腔〗（老旦、小旦）门户有光辉，两树蒹葭得同倚。喜枯梅衰柳，不怕霜威。虽不是桃李春荣，还学得枇杷晚翠。（合前）

〖前腔〗（生、旦）何处谢良媒，一阵狂风似神鬼。怪风筝一片，东走西飞。论赏罚罪不酬功，量恩私功能赎罪。（合前）

〖前腔〗（副净、丑）一对丑夫妻，空费百般巧心计。岂从来神器，不许人窥。男偷女宝剑成精，女偷男灯光作祟。（合前）

〖滴溜子〗（合）团圆处，团圆处，欢声如沸。相逢处，相逢处，欢容如醉。评才貌真无愧。总亏堂上翁，平心见己，公道无私，合成双配。

〖尾声〗无心演出风筝戏，怕世上儿童学会。也须要嘱语东风向好处吹。

传奇原为消愁设，费尽杖头歌一阙；

何事将钱买哭声，反令变喜成悲咽。

惟我填词不卖愁，一夫不笑是吾忧；

举世尽成弥勒佛，度人秃笔始堪投。

（剧终）




