凰求凤/鸳鸯赚 - (明清)李渔
　第一出 先声
　第二出 避色
　第三出 伙谋
　第四出 情饵
　第五出 筹婚
　第六出 倒嫖
　第七出 先醋
　第八出 遇贤
　第九出 媒间
　第十出 冥册
　第十一出 心离
　第十二出 入场
　第十三出 报警
　第十四出 拐婿
　第十五出 姻诧
　第十六出 酸报
　第十七出 贴招
　第十八出 囚鸾
　第十九出 揭招
　第二十出 阻兵
　第二十一出 翻卷
　第二十二出 画策
　第二十三出 传捷
　第二十四出 假病
　第二十五出 妒悔
　第二十六出 堕计
　第二十七出 作难
　第二十八出 悟奸
　第二十九出 闻捷
　第三十出 让封







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









凰求凤/鸳鸯赚 - (明清)李渔





一名《鸳鸯赚》。传奇。 清李渔撰。二卷。三十出。渔有《笠翁传奇十种》已著录。此剧乃十种曲之一。 约清初成书。据作者所著小说《连城璧》中《寡妇设计赘新郎,众美齐心夺才子》改编。写金陵书生吕曜才貌双全,妓女许仙俦美而能诗,二人相爱,吕答应娶许作妾,但需娶正室之后才能接她。许仙俦即为吕曜寻觅佳偶,得知曹氏女淑婉才色无双,欲为之聘娶。又有缙绅乔国用女梦兰,才貌仅次于淑婉,钦慕吕曜,欲以身相许,得知许仙俦之意,就与媒婆何氏定计离间吕、许关系,使吕曜同意入赘乔家,并订婚期。




序

生人之大患有三：一曰淫，一曰妒，一曰诈。淫者不顾身而遑顾名；妒者不容己而遑容人；诈者不恤死而遑恤生？吾友笠道人深忧之，以为此非庄语所能入，法拂所能争也，必也以竹肉为针砭，以俳优为直谅，则机圆而用捷矣，其惟传奇乎？于是《凰求凤》之书又出焉。

问何以止淫？曰：请观吕哉生。夫世之之无仅识，形骸略具，而自以为宋玉者多矣。佻兮达兮，不自知其丑也，大抵造业耳，佳人安在哉？而哉生者，男子中之夷光也。向令稍示目成，可使世无贞妇，而乃防温柔如暴客，指门限为死关，卒至感动文星，掇上第之荣，而拥三妇之艳，哉生之志亦得矣。然则哉生非不慕色也，惟知夫非不淫则色不可得而好也，其识高耳，则淫与不淫之得失明矣！问何以已妒？曰：请观乔氏。夫许仙俦归心吕郎，代求正室，无他肠也。而乔氏妒心一起，遂生无限之戈矛，其才又非许敌，遭折辱焉。庞涓死于孙膑，乔氏之不死于许，幸耳。曹氏清净无为，独坐而享其成；乔氏之妒，曹氏之资也，则妒与不妒之得失又明矣！

问何以息诈？曰：请观何妪。当许仙俦之弄乔氏，何异张仪之欺怀王；殷四娘之说吕郎，何异陆贾之调平、勃？乃好胜者，必遇其敌；专利者，必丧其本。而何妪木强人也，寻行数墨，规规媒妁中，不使一智，不画一策，起而收功集事，朱提之赏，直扼殷四娘之喉而夺之。殷虽枭，无如之何也。则诈与不诈之得失又明矣！

且夫三妇始而参差，终归一致者，何也？岂非由其起见，俱从爱惜吕生一人故耶？真爱吕生，自不得不各蠲私忿，理势固然哉！向使东汉诸君子有此，则可无甘陵之祸；北宋诸君子有此，则可无元祐之祸。奈何倾辀覆辙，前后相寻，勇私斗而怯公战，以至于糜烂不可收拾者，盖其智曾不若此数妇人耳！此又余所以观乐而泣也。

楚弟杜濬于皇氏题







第一出 先声

〔天仙子〕

蠢煞男儿乖煞妇，酸是蜜来甜是醋。只愁两妇不同乖，智一路，愚一路，非类如何牵得附？

若使两才俱足妒，貌可并驱争独步。能保参商不到头，始则怒，终相慕，醋味变来甘似露。

〔意难忘〕

吕子才容，虑风流太过，敛锐藏锋。青楼人不舍，绣户意偏钟。谋反间，设牢笼，无计不纵横；乔输许，高才捷足，好事成空。

曹姬坐享乘龙，悔无端漏泄，暗里兴戎。一番乔做作，头脑忽冬烘。消妒癖，酿和风，三美并中宫；效《关雎》，不淫而乐，事在伦中。

绝风流的少年偏持淫戒。

最公道的神明忽钟私爱。

极矛盾的女子顿结痴盟。

至乖巧的媒人反遭愚害。







第二出 避色

〖临江仙〗（生巾服，带丑上）孽障愁恨天付与，避情懒上潘车。耻凭才貌作穿窬，才多能败德，貌美易伤躯。

〔如梦令〕人恨才容不足，我怪身名太馥。无故惹情氛，到处红颜追逐。眉蹙，眉蹙，不是生人佳福。

小生吕曜，字哉生，三山二水中人也。际皇明全盛之世，处六朝最胜之区。新移白鹭洲边，旧住乌衣巷里。避纨袴之积习，羞言家世簪缨；具穀玉之兼才，一任年华丰歉。不幸早背椿萱，终鲜花萼；功名未偶，姻事难谐。这都不在话下，只可恨耳目之前，有许多消不去的孽障。止因小生的相貌，生得过于丰美，又有藉甚之才名，引得人家女子个个倾心，人人注念。不但明央媒妁，显送丝鞭，要与小生联姻缔好。还有那些不正气的妇人，或是暗递佳音，约我去做逾墙之张珙；或是妄投信物，说他愿做私奔之文君。小生是个风流少年，却不是个轻薄子弟。虽不好拂人之情，也还要自爱其鼎。曾读《感应》之篇，极守淫邪之戒。做了别样歹事，那些轮回报应，虽然不爽，还有迟早之不同；独有奸淫之报，一定要现在本身，决不肯限到来世。淫人妻女，就将妻女还人，却象早晨借债，晚上还钱。只因打算不来，所以不肯胡行乱走。是便是了，小生负却这种才华，又生就这副躯貌，“风流”二字，是分明受之于天。这个道学先生，如何做得到底？只除非娶个绝代佳人做了妻室，使风流愿饱，色欲途穷，才能勾守义终身，不走邪路。所以年将弱冠，不肯轻议朱陈，就是为此。如今会场在迩，要想杜门谢客，做些静养的工夫。不免叫园丁过来，分付一番。园丁那里？

（丑应介）

（生）我从今日闭关，一步门也不出，一个客也不会。我这园亭里面，常有附近的女子借游玩为名，不时进来走动，旁人观看甚是不雅。从今以后，须要严词拒绝，不可放他进来。

〖二郎神〗修垣堵，葺藩篱把柴关紧锢，洁净苔痕防点污。瓜田履迹，不分莲瓣飞凫。一任他笑板憎迂还厌腐，我这蠢男子甘心学做。要风流，除非是跨凤鸾，不将身作雄狐。

（丑）请问相公：良家的女子来此游玩，一总不放他进来。若还有青楼姐妹，平日相与熟的，或是亲自到门，或是遣人问候，还该见他不见他？

（生）与歌妓往来，无伤于名节。只是近来的姐妹，没有几个中看的，要他来也没用。止有一个名妓，叫做许仙俦，不但貌美，兼有诗才，是在社友里面算的，只有此人不在所拒之列。

（丑）知道了。

（生）风流权且学迂儒，年少无赢老不输；好色每将妻子换，止因错打算盘珠。（暂下）

（丑笑介）好诧事，好诧事！做男子的倒被妇人淘漉不过，竟要闭起关来。我且到门前去立着，若有打发不去的，做我园丁不着，丁他一丁就是了。

〖啭林莺〗（小旦扮梅香上）佳人命过才子居，要我私订欢娱。（见丑介）阿叔，烦你通报一声，说邻家侍妾，要进来问候相公。（丑）他与你并无瓜葛，为甚么要问候起来？（小旦）三生石上曾相遇，无瓜葛也共桑榆。老实和你说，那对门楼上的人儿，有好意到他，特意叫我来通信的。（丑）那好意我知道了，不过要与他如此如此、这般这般罢了。不是区区夸口，我家这位相公，只因标致不过，不知把没头没脑的相思，害杀人家多少女子，不曾见他说声可怜。落花有意，当不得流水无情，不如免劳也罢！你这等私情密语，他耳边厢只愁恹弃。（小旦）这等，有封书在这里，烦你送进去罢。（丑）这样书，日日有几封送来，他也看不得许多。都拿来做了火情书，造尽个秦皇孽障，只少得未坑儒！

古语说得好：传书人不可怠慢。走来，等我替了主人，赏劳去声你一赏劳。（扯介）

（小旦）呸！佳人空有意，才子太无情。（下介）

（净扮平头上）罗巾作纸偏多韵，彤管题诗别有因。（见丑介）我是院子里面许校书的平头，要见你家相公，烦你引进一引进。

（丑）这等随我来。（同进介）启相公：许家有人在此，快请出来。

〖啄木鹂〗

〖啄木儿〗（生上）来芳讯，自彼姝，定有鸾笺倾肺腑。（净见介）（生）你家姐姐好么？（净）姐姐好。有新诗一册寄上相公，要求直赐针砭铁可成金，切不要浪褒扬瑕反称瑜。切磋虽为怜香阻，疼他更要施斤斧。

〖黄莺儿〗莫相诬，要看他情真意假，只在笔底辨亲疏。

〖黄莺儿〗（生）雅意自难孤，锦回文，敢浪涂？须将手盥蔷薇露。准备着名香一炉，清茶一壶，沉心批阅楼东赋。顾不得笔尖枯，也要微加润色，做个纸上画眉夫。

（净）姐姐说，相公闲暇的时节，还要过去走走，不要冷淡了他。

（生）我时常要来望他，当不得走到青楼，被那些寻常姐妹扯拽不过。我如今立了重誓，再不进院子来了。以后要会，倒请他过来。

（净）这等极好。只是一件，万一那些寻常姐妹看了样子，也都要就教起来，又怎么处？

好色之心人所同，不分男妇与雌雄。

才郎既有佳人貌，处女皆生浪子风。







第三出 伙谋

〖字字双〗（副净扮村妓上）姐妹容颜我最娇，妆造；胭脂衬粉面如桃，得窍。睡到天明再一瞧，变了；旧时主顾不来嫖，知觉。

自家非别，院子里面一个会打扮的妓妇，叫做钱二娘的便是。往常嫖客最多，生意极是闹热。独有今年不济，等上三五日，不见有个嫖客进门。家家如此，不独我一个。昨日约了赵一娘、孙三娘一同过来商议，要生个法子出来，好招揽嫖客。此时也该到了。

〖前腔〗（丑扮肥妓上）姐妹肌肤我最饶，双料；肚皮吸起弄虚乔，波俏。到晚伸开五尺腰，欠嫋；旧时主顾不来嫖，难抱。

（见介）

（副净）孙三姐到了。赵一姐在那里，为甚么不约他同来？

（丑）有客打钉，少刻就到。

〖前腔〗（净扮老妓上）姐妹年庚我最高，近耄。补牙染发赚儿曹，似少。近身才觉面皮焦，兴扫；旧时主顾不来嫖，怕老。

（见介）

（副净）赵一姐、孙三姐，我请你们过来，不为别事，只为今年的生意，比往年大不相同，真是冷淡不过。大家商量商量，用个甚么法子，好招揽嫖客？

（丑）没生意的原故，我们竟不知道。大家猜一猜，只要猜得着，就好医治了。

（净）也说得是。就从钱二姐猜起。

（副净）我预先就想过了，只为近来的男人都好私偷，不喜明做。如今半开门的女子，倒多似我们，那些嫖客都去走小路了，所以把我们的生意，弄得这般冷淡。如今没得说，到礼部衙门去动张呈子，也弄得他出来当官。大家明做，自然没有偏区了。

〖大迓鼓〗输他垄断高，招牌不挂，主顾偏招。我和你当官枉纳抽分钞，怎似他不掣的私盐价转高。快打官司，图将气消。

（丑）私窠子虽多，他的嫖钱、东道，也替我们一样，还有贵似我们的。更有男风一路，最是惹厌。他的价钱又贱，东道又省；近来的风俗，又作兴这一桩。我们若要生意大行，倒不如女扮男装，闭了前门，只开后路，包你钱财广进，主顾多招，不像这般冷淡了。

〖前腔〗风运太蹊跷，后庭炎热，前庭萧条。无端避湿争趋燥，做个狗尾儿郎去续貂。我和你改换门闾，定在这遭。

（净）没生意的来由，也不单为这两件。只因姐妹里面，假装标致的极多，没有真才实学。那些嫖客都不肯轻易上门，定要访一访名声，方才下手。要晓得妓妇的招牌，都挂在文人墨士口上，他们说好，就使你兴头起来。所以遇着那些名下之士，定要周旋一番，要求他说个“好”字。近来的嫖客，又老到不过，口里说好，他还不信，说是买出来的批评；定要那说好的人，自己嫖过几夜，方才作准。你若不信，只看隔壁的许仙俦，自与吕哉生相处之后，他的名声就大噪起来，车马填门，好不闹热。即此一个，就是榜样了。

〖前腔〗（净）文人口是刀，一经批削，没处翻招。近来花案无公道，西子名低嫫姆高。正好夤缘，取做特超。

（丑）这等不难，吕哉生的面貌，是我们认得的。终有一日，在门前走过，大家扯他进来同宿几夜。拼得不要嫖钱，再把些甜言蜜语叮嘱叮嘱，他自然称赞我了。

（丑摇手介）休想，休想，我也曾会过一次，好意捏他一把，他倒变下脸来，说了许多歹话。二位的嘴脸，也与我差不多，不要讨个没趣。

（副净）既然如此，近来名士也多，不希罕他一个，我就另扯别人。

（净）定要是他才好。我有道理，他近日闭关静坐，再不出门。闻得也冷静不过，要许仙俦去陪伴他。难道小许陪伴得，我们就陪伴不得？只怕他不肯收留，倒弄出个没意思。须要问他相好的人，讨得一封荐书，再办些礼物带去。往常是男子嫖妇人，我们翻起案来，妇人倒去嫖男子。这样凑趣，他难道还不收留？

（丑、副净）有理，有理！既然如此，各人去讨荐书，且看他留那一个？

风月场中益美谈，倒翻常局女嫖男。







第四出 情饵

〖虞美人〗（老旦带末上）烟花孽障何时了，恨不回头早。同心喜得遇名流，倘辱相收，甘与抱衾裯。

奴家许氏，小字仙俦，留都歌院中一个知名的妓女是也。心似天高，命如纸薄。才思可侔道韫，生涯偏类薛涛。岂真前世前生，负却千人孽债，致令今生今世，落此万丈深坑？还喜得一件，并无鸨母拘身，可容自家作主。一向有从良之愿，未得其人。近来幸遇吕哉生，是当今第一个名士。若是单论才学，或者还有并驱之人；若论才貌相兼，莫说当今没有敌手，就与潘安、宋玉比并起来，只怕也还是后来居上。我这终身之靠，一定要依着此人。他近来杜门不出，要我过去就他，已曾把家中之事，付与侍儿掌管。不免叫平头领去，与他盘桓几日了来。（行介）

〖一江风〗下朱楼，抛却针和绣，去把心交就。步芳洲，怪杀行人，把虚誉相加，尽道是何处云归岫？教人听转羞，教人听转羞！这就是生来薄命的由，我也曾终日把红颜咎。

（末）园公在那里？许家姐姐到了，进去通报一声。

（丑内应介）就出来了。

〖前腔〗（生上）正凝眸，伫盼云軿久，果得仙姬就。呀，仙俦到了。（老旦）“一日不见，如三秋兮。”这两句毛诗，怎么恁般有味？似三秋，追数佳期，不过是昨日前朝，原不多时候。（生）“花径不曾缘客扫，柴门今始为君开。”这两句唐诗，却像为卿而作。关门避众咻，关门避众咻。把莺花当做仇，这柴关钥止为伊家授！

（老旦）谢绝秾桃艳李，单收野蕙萧兰，足见嗜痂之爱。只是一件，既蒙你不弃烟花，收入金兰之谱，何不推此一念，缔就姻盟？奴家虽则才疏技短，不敢自任校书，也还识字通文，尽可为君棒砚。若得长离舞榭，永弃歌楼，无论操箕帚以终身，固无遗憾；即使抱衾裯以没世，也有余荣。未卜郎君意下如何？乞赐尊裁，勿虚贱意。

〖金络索〗我身躯得自由，并没个人掣从良肘。虽则是年过芳春，还不到莺老花残候。我当日命名之际，原有深心，这“仙俦”二字，就为从良而设。私心望好逑，谢凡流，不是神仙不与俦，如今才把衷肠漏。（生）待小生商量回话。（老旦）吕郎，我老实对你说，许仙俦的身子，生是吕家人，死是吕家鬼，已立定主意，定要随你的了，你落得不要踌躇。不嫁伊行死不休，我先向神明咒，省得你三心两意费躇踌。既要相留，又要相丢，打腹稿，辞婚媾。

（生）芳卿既有怜才之念，小生岂无慕色之心？只是眼下功名未遂，家计萧条，还不是买金屋贮阿娇的时节。求你姑待几年，等我功名到手，然后缔此良缘，未为晚也。

〖前腔〗年华尚未秋，两下都堪守。但得身荣，便是相从候。如今呵，饥寒兀自忧，便相留，也难使佳人字莫愁。文君空辱当垆手，犊鼻相如只卖羞，贫难救。你仙俦到底是仙俦。怕甚么减却温柔，删却风流，恩与爱，分前后。

（老旦）我为才貌两件，爱你不过，故此要相托终身，并不是贪图富贵，何须要等功名到手。你若许我相从，莫说我的衣食，不要你照管，连你一家的薪水，我都还措置得来。奴家止有一身，并无鸨母，生平的积蓄虽然不多，也将就过得日子。富贵便怎么样？贫贱便怎么样？你这句话分明是推托之词。

〖三换头〗休开诳口，故意把婚姻迟逗。有几个夫人未嫁，凤冠先上头？不瞒你说，有多少青云贵客，要我去做现在的夫人。我因他才貌欠佳，不肯以彼易此。非是我弃凤偏恋鸥，戴乌纱同木偶，翻不若多情的楚囚。你休得要负杀人儿也，恋新甘弃旧。这段真情，只怕也难将笔勾？

（生）不瞒小娘子说，小生是个循规傍矩的人。婚姻是桩大事，难以草草，要娶个名家之女做了正室，然后娶你做第二位夫人。只要实意相均，不妨把虚名奉屈。但不知尊意若何？

〖前腔〗真情出口，望娘行原宥。也只为新人未娶，怕安头上头。（老旦）既然如此，我先到你家做了偏房，待新人进门，让他做个正室，也未尝不可。（生摇头介）正妻未至，侧室先来，分明是埋伏争端，为后来矛盾之地，这也欠妥。既然订了婚约，迟早总是一般，小生决不食言，略等一等就是了。把好事权逗遛，耐春光迟共早，少不得还伊并头。若虑我改变心肠也，有前忘却后，请向神前，及早把盟言共修。

（老旦背介）这等看来，他的心肠是决不改变的了。只是一件，万一娶个妒妇回来，不容他娶妾，却怎么处？

（想介）我身边这些蓄积，终久是他的，何不预先做个畅汉，娶一房正室与他，使那先来的人，知道这番情节，就不好拒绝我了。有理，有理！

（转介）既然如此，连你娶亲的事，我也一力担当。新人是我代相，财礼是我代出，不使你破费分文。只要不背今日之言，我就死而无怨了。

（生）多谢！这样盛情，叫我如何当得起？

〖东瓯令〗（老旦）沽恩誉，费私赇，不怕新人不见收。将钱买作伊家后，也只为割不断丝牵藕。怪无端才貌把人钩，身去意偏留！

〖前腔〗（生）蒙青盼，注情眸，错认村郎做阮刘。输钱代觅裴航臼，感大德如天覆。请从今日置情邮，便去觅温柔。

〖尾声〗（生）今宵权署中宫籀。（老旦）只怕后来人要追算更筹？（生）少不得平分得半从公剖。（合）虽然算得清，既往也难追究。







第五出 筹婚

〖一剪梅〗（小旦扮夫人上）孀鬓从来易得霜，风烛难防，婚嫁宜忙。（旦扮小姐上）眼前谁可效鸾凰？偌大名邦，没个才郎。

〖长相思〗（小旦）髻飞蓬，鬓飞蓬，羞对菱花理旧容。呼儿课女红。（旦）爱眉峰，惜眉峰，欲画修蛾又苦慵。阿谁堪代侬？

（小旦）妾身曹夫人是也。自背先夫，孀居十载，遗资颇厚。但恨无儿，止生得这一女，容貌才华，都是当今第一。要赘个风流佳婿，甚难其人。我儿，你今年十六岁了，正是及笄之年，朱陈大事全然未讲。我做娘的好不替你担忧，你反宽胸大度，绝不关心。但有媒人来作伐，就把难题目去难他，定要貌比潘安、才同子建。这两种人分开来寻，尚且难得；你又要合成一个，方才肯许。当今之世，那有这位才郎？劝你将就些罢。

（旦）母亲在上，听孩儿道——

〖解三酲〗非是我假道学恢宏私量，背情理强制柔肠，要把潘曹付与炉锤匠，使他才与貌，得成双！古语道得好，取法乎上，仅得乎中。要选第一等才郎，选到其间，只可得个中平之婿；若把求亲的题目太出容易了，只怕招来的人，不是奇形怪状，就是俗子庸夫，岂不误了终身大事？乘龙仅得鱼虾伴，跨凤才招燕雀行。倘若把心儿降，少甚么泥鳅伴鲤，山雉求凰？

（小旦）我儿，你这些话尽说得有理，只是做女子一世，最难得的是二八青春，过此以往，就是標梅之候了！

〖前腔〗越三五正当佳况，逾二八渐减容光。不比男儿三十才为壮，须未白，尚呼郎。娇花隔宿能铺径，粉蝶随春易过墙。好教我心难放，怎能勾舒开笑口，撇却愁肠？

——那些议亲的媒婆都说，金陵城内尽有才貌兼全的。等他到来，问是那一个好？

（旦）母亲，婚姻大事，切不可信任媒婆，倒要在闲人口里讨个下落。无意中露出的才是真情，一有做媒之心，说来的话就不足信了。

（小旦）也说得是。近来有一名妓，叫做许仙俦，诗才极好，名流韵士，大半与他往来，不日要来访你。等他一到，就留心访问便了。

〖尾声〗辨雌黄，分中上，要在佳人队里访才郎。（旦）定有个檀口传来的姓字香。

家室纷纷失所宜，相传大半受媒欺。

从今自主婚姻籍，月老无烦浪主持。







第六出 倒嫖

（丑上）好笑好笑真好笑，近来世事偏宜倒。男子开门接妇人，头巾变做烟花料。自家非别，吕相公的园丁是也。他一向闭关谢客，原是要躲避妇人。谁想良家的女子便躲得脱，那些娼家姊妹是遣不去的冤魂。你越躲，他越来，倒弄得其门如市，又做下个新奇不过的例子，叫做倒嫖。只因他的相貌生得标致异常，院子里的姊妹与他宿过一晚，门前的生意就热闹起来。都说吕哉生那样面貌，那样才情，若不是第一等妇人，他如何看得上眼？所以那些妓女要图这个名声，各人讨了荐书，把轿子抬上门来送与他睡；还要倒贴钱财，反赔东道。我家相公，却不得朋友的体面，只得留在花园耽搁一晚，也有同房各铺的，也有同床各被的，总不曾有粘皮靠肉之事。不过使他冒个虚名，说在吕哉生身旁宿过一晚，好替他扬名的意思。谁想做到后面，竟打发不开，每到一晚，定有几个进门，都说别人嫖得，我就嫖不得？几个妇人结做一党，不肯单冒虚名，定要亲沾实惠。你说这样横事，叫他如何当得起？所以近来没法，只得躲避出去，留我看守花园。那些妓妇里面，知道他出去的，就不来缠扰；还有不知道的，一般带了钱财，携了东道，上门来做嫖客。我自从相公去后，妇人不见面，酒肉不沾唇，其实有些熬不过。不免想个法儿出来，有上门的生意，骗他一宗到手，莫说追欢取乐，就弄个东道吃吃也是好的。有理，有理！相公虽然出门，他的方巾、衣服都锁在书房，不免掭将开来，把衣服穿了，扮做他自己的模样，等妓妇走到，竟出来招接他，有何不可？自古道看山吃山，看水吃水。看了这座风流靠山，也要吃些风流汤水。

〖普贤歌〗（副净上）做成妙计女嫖郎，谁料天灾遇血光。经期忒煞长，猩红满裤裆，特来包染朱红棒。

自家钱二娘的便是。自与赵一姐、孙三姐大家商议定了，正要去嫖吕哉生，不想好事多磨，忽然行起月经来。往常行经，不过三五日就住，偏是这遭惹厌，涓涓滴滴，流了半个多月，还不肯住点。赵一姐又在腿缝中间生了一个大毒，叫做骑马痈，也耽搁至今，不曾去得。今早着人知会，说他备了东道，约我一同去嫖。此时也好到了。

〖前腔〗（净带末，携酒盒上）做成妙计女嫖郎，谁料天灾不可禳。无端起毒疮，偏生碍那桩，教奴忍痛兼熬痒。

（见介）钱二姐，我们想了那个计较，只便宜得孙三。他自从嫖了回来，如今的生意比往常大不相同了。

（净）正是。不但他一个，还有许多姊妹学了他的样子，都兴头起来，只有我们不济。如今说不得，大家带些脓血去了心愿罢。

（副净）正是。就请同行。

（行介）今夜鸳鸯被上，鹅黄色间猩红。只当携了颜料，去画着色春宫。（到介）

（末）里面有人么？

〖孝南歌〗

〖孝顺歌〗（丑飘巾、艳服，作娇态上）施乔扮，学艳妆，风流宛然才子腔。是那一个？（二净）是我们。（见介）（丑）二位贤姐，到此何干？（二净）久慕吕相公，特来拜访。因慕姓名香，输心欲相傍。携资带镪，赔酒赔浆，奉租鸳帐。伴得他一刻春宵，胜拜千金贶。（丑）这等说，二位是要嫖的了。（二净）正是。有两封荐书在此，烦你代传一传。（送书介）（丑）书倒不消，只是嫖钱、东道要从厚些。（二净）东道是备来的，嫖金十两，烦你先送进去。（送银介）（丑）这等，把东道摆下，待我拿了银子进去，就出来奉陪。（虚下）（副净）这个主子，不知是他甚么人？（净）想来是篾片，我们的东道，一定少他不得了。

〖锁南枝〗（丑上）钱上腰，食近嗓；这欢娱，自天降。

——二位既然同来，今夜的好事，一定是要同做的了。有限的工夫，不可耽搁，快斟酒来吃几钟了好睡。

（二净）等吕相公出来，一同上席。

（丑）我就是吕相公了，还有甚么吕相公？

（二净）吕相公的面貌，是我们认得的，好不风流标致，那里是你这副嘴脸？

〖前腔〗风流态，俊秀庞，如何变成这粗蠢腔？（丑背介）被他认出来了，却怎么处？哦！我有道理。（转介）老实对你说，我是他的替身。往常女客来嫖，都是区区替代。只要他肯认个虚名，就是作兴女客的去处了，难道当真要同睡不成？止卖姓名香，身躯不容傍。伊休妄想，别有襄王，代赴高唐。与你握雨携云，了却风流账。从直言，非掉谎；请伊家，自筹量。

（副净拉净，背介）或者原是他替代，也不可知。

（净）睡便同他睡。只要弄得些东西拿回去，做个证验，就好对人夸嘴了。我有道理。

（转介）你既做他的替身，一定是知书识字的了。我们有两把金扇，求你写一写，落上他的名字，做个证验，何如？

（丑背介）我虽不会写，他也未必识。待我信手涂他一涂。

（转介）这个不难，你们磨起墨来，待我就写。

（二净磨墨，丑乱涂介）

〖醉罗歌〗

〖醉扶归〗学他道士书符样，连挥一阵笔头忙。草字从来易包荒，纵然写错也难查账。

〖皂罗袍〗蛇身龟颈，故将怪装；蝇头凤尾，好将拙藏。这是书家的秘诀从来尚。写完了，待我用图书。（二净）既有图书一发好了。求你多印几方，使人好信。（丑）这个容易。每一把上面印他七八方。（连印介）（二净）有心是这等了，再加几方完了齐头数罢。

〖排歌〗（丑又印介）他也真知窍，忒在行，便添几颗凑成双。

（二净收扇介）取酒过来。（同饮介）

（丑狂饮大嚼介）

〖前腔〗（二净）想他想得心儿荡，念他念得口儿张。谁料伊家把身藏，将人代己无情况。可惜了凤衾鸳被，空余洞房；辜负了莺声燕语，频呼玉郎。兴来要把村夫当。怎奈他倾杯勇，下箸忙，没些闲空效鸾凰。

——夜深了，请睡罢。

（丑）有一句要紧的话，讲明白了上床，省得临时争论。你二位呵！

〖尾声〗（丑）谁先谁后从公讲。（副净）少不得是姓钱的从来居上。（净）只怕序齿还该我赵一娘。







第七出 先醋

〖夜行船〗（外扮衰老仕绅扶杖、带小生上）白尽头颅愁未已，身后事说起攒眉。有女将婚，无人堪婿，只为才容太美。

老夫乔国用，号益庵，秣陵人也。由科第出身，官拜奉议大夫之职，退居林下，已经二十余年。妻妾俱亡，并无后嗣。老年生得一女，齿已及笄，还不曾赘有佳婿。只因他的才学，倒反强似男人，把近来这些名士，都看不上眼；又兼那姿容太好，竟没有一个男子可以配得他来。有许多名门之子，央媒妁来议亲，老夫才有个迁就之心，却早被他看破，做出许多愁容怨态，使老夫许不出口。我想婚姻是桩大事，一念之差，便有终身之悔，这也怪他不得。若论“四德三从”的道理，在家从父，原不合使他与闻；只是老夫年衰智短，两耳龙钟，做来的事，都有些不合时宜。倒不如把婚姻之事索性丢开，任凭他自家做主，省得后来埋怨。叫院子，以后有媒婆来说亲，只叫他见小姐；小姐肯许，我就许他，不要来聒絮我。

（小生）晓得。如今现有一个媒婆来在门外，还是见他不见他？

（外做耳聋不听见介）你说些甚么？

（小生附耳高声重说介）

（外）这等，一面唤媒婆进来，一面请小姐出来。

（小生向内外传请介）

（副净扮媒婆从左上）来往朱陈里，奔驰王谢家；做媒为活计，作伐是生涯。乔老爷，媒婆见礼。

（外）不消。

（副净）有一分绝好的人家，来替小姐作伐。

（外摇手介）我的耳朵不便，待小姐出来，你对他讲。

〖前腔〗（小旦扮小姐，丑扮梅香，从右上）半臂湘痕初睡起，凭绣榻软步难移。鹦鹉传言，高堂唤你，强对菱花盘髻。

（见介）

（外）我儿，你二八将盈，正值于归之时；我七旬已过，适当谢事之年。昏聩双眸，不辨屏间雀影；龙钟两耳，难听冰上人言。开东阁以招亲，虽则要我高堂代举；制彩球而择婿，原该是你玉手亲抛。我从今日起，把家务事情都交付与你，让我做个局外闲人，连你自家的婚姻，也凭你自家选择。只到议成之后，请我出来替你完成好事便了。

〖高阳台〗我无子无孙，多愁多病，生前万事成灰。乘此未尽天年，好将家事传伊。（旦附耳高声介）怕没有这个道理？（外）休疑，你坚心自去求凤侣，怕甚么越检弛维。只要我创家风，高堂有命，便是成规。

（指副净介）媒人现在这里，你要选甚么才郎，不妨明对他说，我如今倒要回避了。年高眼力愧疏庸，择婿难教杖短筇。世上姻缘多错配，只因月老近龙钟。（带小生下）

（副净）小姐，我如今来说的，是南京城里第一分富贵人家，劝你应许了罢。

〖前腔换头〗（旦）休提，囊比陶朱，家同王谢，声名镇压皇畿。有几个纨袴儿郎，生来识饱知饥？良媒，从来忌说声势也，只要是才郎也不须荣贵。告君知，遴才选貌，不问他门户高低！

（副净）那位郎君极是多才多貌。听我道来。

（小旦）不消道得，你们做媒的口角，最善形容，一分好处，就要说做十分；还要把白丁夸做才子，魑魅赞作神仙。就说得天花乱坠，我也不信。你既然会作伐，我有一位选中的才郎，只要你去说一说。若还说得来，我一样把媒钱谢你。

（副净）不知是那一家？

（小旦）这位才郎姓吕，是当今第一个名士，他生平的著作是我见过的。前日在门前走过，邻舍人家的女子都认得是他，曾指与我看。只有这位郎君才上得眼，但不知他家在那里？可曾定过婚姻？先要你去访一访。

（副净）哦！我知道了，莫非是吕哉生么？

（小旦）正是。

（副净）这头亲事做便做得来，只有一句碍口的话，要说过在先，恐怕你未必肯允。

〖前腔〗难提，不近人情，能伤心窾，听来易得攒眉。是从来未有，伊行新立的芳规。（小旦）是句甚么话？你且讲来。（副净）这头婚姻，不是他自家作主，另有个知情识趣的人，赔了银子替他纳聘；只要成亲之后，不许抛撇了他。小姐，你肯是这样么？（小旦）这等说起来，是个疏财仗义之人了，自然不该忘他。有甚么不肯？（副净）这等，是极妙的了。休违，佳言出口难自悔，愿写张亲笔的遵依。老实对你说，这个疏财仗义的人，不是男子，是当今第一个名妓，叫做许仙俦。他与吕相公订了私约，惟恐新人进门，不容他娶妾，所以要订过在先，容他来做小，方才肯下聘的。莫思量，他将银买妒，任你施为。

（小旦变色、高声介）岂有此理。做大的不曾进门，他先要图谋做小。这等看起来，是个极会钻刺、极会逢迎的人了。清平世界，那里容得这样妇人？若还遇着我，不但不容他做小，还不许他与男子见面。

（副净笑介）小姐，亲事还不曾起影，为甚么就吃起醋来？

（小旦）自古道，乱臣贼子，人人得而诛之。听了这不公不法的话头，叫我如何忍得？

（副净）这等说起来，料想不是姻缘，劝你另讲别头罢。

（小旦背介）这样男人，当今没有第二个，叫我如何丢得手？须要想个法子出来。我有道理。（转介）你叫做甚么名字？

（副净）在下姓何，排行第二，大都叫我何二妈。

（小旦）何二妈，我想这头亲事要说得成，须要用个反间之计，使男子心上疑惑那个妇人。你做媒的话，方才说得入耳。只要招得进门，就是我的世界了，怕没有本事断绝他？

（副净）这等，用个甚么计较？

〖前腔〗（小旦）图维，星眼微睃，修蛾一蹙，行看计上心脾。一任他如漆如胶，能令形合心离。非欺，拚把这心机织尽求凤侣，怕甚么良缘难遂？只要你赚鸳鸯，引他入彀，便是良媒。

有三个妙着，你须要紧记在心。第一着，说亲的时节，不要上门去讲，只在路上候他，要在有意无意之间使他听见了，自然会着紧。第二着，不可说我央你，倒说是许仙俦的意思，借此入门，才好说到他身上去。第三着，不要把我说起，先拿几个将就女子去搪塞他，使他看不中意，然后来相我，一见了面，我自有妙法处他。

（副净）既然如此，连那反间的话头都教我一遍，省得说差了。

（小旦）到里面去，和你慢慢的讲。叫梅香，备酒饭伺候。

堪笑男儿不正经，遍收娼妇伴伶仃。

纵教掬尽西江水，难洗烟花满面腥。







第八出 遇贤

〖青玉案〗（老旦带末上）日来访遍闺中秀，非故向，名场走，要与仙郎求配偶。选娇遴艳，不教遗漏，此意君知否？

奴家许仙俦，自与吕郎订约之后，把他择配的事，时刻放在心头。但凡选择妇人，毕竟以色为主，有了绝色，方问其才；况且吕郎的面貌，岂是寻常女子可以配得来的？我闻得金陵城内，绝色者只有两名，一个叫做乔梦兰，一个叫做曹婉淑。婉淑有母无父，梦兰有父无母，都有绝美的诗才，又都不曾许配。我今日先往曹家看起，曹家不就，再往乔家。迤逦行来，此间已是。平头敲门。

（末敲门介）

（副净扮梅香上）隔花小犬牢牢吠，应是门前有客来。

（开门介）呀，原来是位女客。

（末）院子里面许家娘娘，来拜你们夫人、小姐。

（副净传介）

〖前腔〗（小旦上）老来多恙眠清昼，才离枕，闻清嗽。（旦上）名媛诗笺犹在手。伊人亲至，传来非谬，把锦字忙归袖。

（小旦见介）这就是许校书么？久慕仙才，不胜渴想。

（老旦）素瞻慈范，幸得皈依。

（小旦对旦介）我儿，你终日赞诵他的诗篇，如今亲见其人了。（见旦介）快睹芳容，胜在诗中谋面。

（老旦）骤垂娇盼，犹疑梦里识荆。

（对小旦介）夫人，好一位才德兼长、姿容并茂的小姐，真个是人间第一，绝代无双。

（小旦）多蒙虚誉。

〖玉芙蓉〗（老旦）向只道才华据上流，姿貌当原宥。便西施道韫，也未说兼优。又谁料才肥不碍腰肢瘦，笔劲翻宜指节柔。但不知那一位郎君消受得起？难消受，这鸾交风俦。问谁行，把温柔美福向前修？

请问夫人，贵小姐青春多少？曾有佳婿了么？

〖前腔〗（小旦）才逾二八秋，正值桃夭候。奈心高志大，与世为仇。衡才既说潘安丑，评貌常为子建羞。空僝僽，把婚姻逗遛。叫我到何年，把向平愁担撇肩头？

（老旦）有这等一副才容，也怪不得他心高志大。

（小旦）仙俦，闻得你交游最广，海内文人墨士，都在你金兰队中。若有才貌兼长的，求你做一位冰人也好。

（老旦）才貌二项难得相兼，就是相兼了，还要看他的德性。但不知小姐生平喜那一种性格？

（小旦）我儿，你不要害羞，有话对他直说。

〖前腔〗（旦）虽然不害羞，也碍逡巡口。只好把《关雎》雅什，诵到河洲。虽然背地祈佳偶，耻向人前说好逑。词难溜，请娘行自筹。念从来，佳人才子性相投。

（老旦）有倒有个人儿，姿才、性格都与小姐配得来。只是一件，他与奴家已曾订了终身之约，那第二个坐位，是我预先定下的。小姐若肯相容，就等奴家作伐。

（小旦）姓甚名谁？年庚多少？就请见教一番。

（老旦）姓吕名哉生，年庚未满二十。

（旦暗点头，作喜色介）

（小旦）我儿，你依允不依允？趁早讲来。知己面前，不消十分忌讳。

（旦扯小旦背介）母亲，此人的才貌是各处知名的，一妻一妾事理之常；况且又是文字知己，有甚么难容？不如允了罢。

（小旦转对老旦介）小女说，你的眼力自然不差，与知己同归，也是一桩好事，但凭作伐便了。

（老旦）好一位贤慧小姐。

〖前腔〗如天度量优，似地恩情厚。喜相逢倾盖，便尔绸缪。（旦）从来知己难分手，何处名花不并头！（小旦）机缘凑，把愁肠暂丢；便难成，也一时三刻展眉头。

（老旦）这等暂别，待与吕郎说过，就选吉日送聘过来。

女伴怜才志不携，笔花香处许同栖。

愿从韵士分余宠，不作专房俗子妻。







第九出 媒间

（副净上）

十个妇人九个妒，不曾见吃胎里醋，

老来学做醋媒人，反拜个乳臭孩儿做师父。

——我何二妈为何道这几句？只因乔家小姐一心要嫁吕哉生，闻得许仙俦预先有约，就不觉咬牙切齿，吃起醋来，造下三条奇策，教我依计而行。又说这桩事不要上门去讲，只在路上等候。闻得他今日出关，少不得要进城拜客，不如在这总路上要截他便了。

〖锁南枝〗（生带丑上）离群久叹索居，柴关闭来三月余；再来城市访金兰，怕与裙钗遇。过朱门、经绣庑，步趋忙，懒回顾。

（将下，副净唤介）前面走的可是吕相公么？

（丑）禀相公，后面有个妇人呼唤。

（生）最怕的就是妇人，不要理他，快走。

（副净）我是做媒的，不比别样妇人，请立住了讲话。

（生转见介）有什么话讲？

（副净）院子里许家娘娘，央我寻一头亲事。说是娶与相公的。我如今寻了一头正要来说。因不曾见过，所以要认一认尊容。

（生）寻的是什么人家，有多少年庚，几分姿色，你且讲来。

（副净）是个二婚，年纪不过二十四五岁。他父亲开牛肉铺，颇有家私，并不借债。若论他的面容，准准有三分半把将近四分的姿色。相公娶了一定是中意的。

（生大怒介）呸！放你的狗屁！八九分姿色的我尚且不要，何况三四分？又经得不是处女，这样的亲事也要来讲！

（副净假作惊疑介）怎么八九分姿色的都不要，竟要十全的了？

（生）怎么不要十全，你睁开眼睛来看一看，难道我这样的男子肯娶个将就的妇人？

（副净）呸！这等说起来，我竟被他骗了！

（生）被哪一个骗？

（副净）被许……

（生）许什么？难道是许仙俦不成？

（副净）说起来怕结冤仇，不如住了口罢。

〖前腔〗今朝得相晤，才知近诬，若使依他行去，空使奴费辛勤，致把生涯误。这等说起来，相公的亲事是有原故的。我是个老实媒人，做不惯这样歹事，教他另寻别个罢。谋已成，难改图，笑郎君堕云雾。

（做下，生扯住介）是个什么原故，定要求你讲一讲。

（副净）自古道，疏不间亲。你同许家娘娘已定了终身之约，我若还说出来，这段姻缘就有些不稳了。如何讲得？

（生）定要你讲！若还说得像，我有银子送你。

（副净）既然许了银子，这个冤家也只得做了。老实对你说，他央我做媒，只要寻个将就些的，想是怕娶了标致夫人，要把他比亚下来。所以只要丑似他的。我只是个老实人，那里知道这些原故？

（生大惊变色介）哦，原来是这个原故，还喜得遇了你，不然我竟信杀了他，托婚姻大事听凭他做主。万一娶个丑妇回来，悔又悔不转，退又退不去，岂不误了终身也。罢，我从今日起，再不听他说话了。若有绝色的女子，配得我来的，你竟来寻我，切不可再去见他！

（副净）绝色的尽有，我只说相公不要。既然如此，眼睛面前就有一位，何不去说起亲来？

（生）是那一家？

（副净）乔益庵老爷的小姐，名字叫做乔梦兰，那副面容，是爱得人杀的。又有满肚文才，你难懂不晓得？

（生）我也闻得人说，闺秀里有个乔梦兰，只是宦家之女，未必肯许人面相。我却是不信耳闻但凭目力的，却怎么处？

（副净）这个不难，他父亲年纪老迈，一些家务不管，连婚姻的事，都是他自做主张。他正要相才郎，还要当面考试。不可说你去相他，只说送与他相，自然出来相见了。

（生）既然如此，可好就去？

（副净）他的宅子不远，既然要相，快随着我来。

（同行介）

（生）莫听旁人误，婚姻自主持！

（副净）早知灯是火，饭熟已多时。——此间已是，你在厅上少坐，待我进去请他出来。（下）

（生叹介）有这样奇事，我只说他替我娶亲，是一个好意，那里知道这种情形？我虽然是个贫士，这几两聘金还设处得出，为什么因小失大，教别人定起亲来？

（副净先上）小姐出来了。你办着眼睛，相一个仔细！

〖忆秦娥〗（小旦带净上）心如炬，机关设定人遭遇，人遭遇。只愁不至，不愁飞去。

（副净）小姐，才郎在这里，相也凭你相，考也凭你考。一毫假借是没有的！

（生旦各觑介）

（生背介）好一位佳人，果是目中仅见！

〖集贤宾〗蛾眉皓齿冰霜肤，羡尘气全无。初下瑶池来月府，玉纤纤长爪麻姑，腰围胜楚，嗅不尽他衣边香雾，疑洛甫重遇水仙江浒。

（副净）小姐，面貌身材是相过的了，再出个题目考他一考！

（小旦）取笔砚诗笺与他。

（净付介）

（生）求小姐命题。

（小旦对副净介）就把今日的事即景赋来便了。

（副净传介）

（生研墨写介）

（副净背对小旦介）小姐，今日的相法又与前日不同，愈加看得仔细了，容貌如何？

〖前腔〗（小旦）仪容细观今胜初，喜风韵萧疏，越看教人心越妒。甚淫娃擅把婿字称呼？（生）诗成了，送过去请教。（副净送小旦看介）自是琼花种，还须着意栽。今宵归别业，先筑避风台。——好诗好诗！才称绣虎，卖弄出怜香家数。何二妈，你去对他说，避风台倒不消筑得，只是那棵章台柳却用他不着。要移开去避我的。（副净）这样文绉绉的话，我那里说得来？你不如和他一首，做在诗上就是了。（小旦）也说得是。（副净磨墨，小旦写介）随步武，把心事向笔端倾吐。

（写完介）我的意思，尽在诗中，叫他看就是了。——闭门不管窗前月，分付梅花自主张。（下）

（生看诗介）有意怜春色，还须独榭栽，灵和宫畔柳，岂屑并章台？——这诗中的意思，叫我断绝那个青楼，独娶他一位。你进去说，我依命就是了。

（副净虚下）

（生）好一位聪明小姐，只嫌他醋意重些。论起理来，许仙俦那种好意，原不该负他。只是既要想从，不该把这样心肠来对我。就做个薄幸人也不为过。

〖琥珀猫儿坠〗非侬疏汝，汝自惹侬疏。初意原非薄幸徙，只将饮恨变中途。天扶，别有桃源，遂我情逋。

（副净上）小姐说，你既然仰遵，他自当俯就。只有一件，乔老爷无子，只有这位小姐，不肯嫁他出门，要你过来入赘的。

（小生背介）我想娶他过去，许仙俦决不甘心，定要来跟着我。倒不如赘在这边，另做一分人家，省得他来缠扰。

（转介）你进去回复说，我原是孤身，仅堪入赘，一发依命就是了。

（副净虚下即上）小姐说，既然如此，今日这两首新诗，就做了婚券，三茶六礼都不必行，只拣个好日子过来成亲就是了。请问你的意思是在几时？

（生）春闱在迩，目下就要进京，中与不中，总在场后成亲便了。

（副净）就是这等，小姐还说，不但聘礼不消，连过来的时节，肩舆都不消雇得，他自然把花花轿子抬你过来。总要你做个现成新郎，不费半文钱钞。

（生）多感盛情！

〖前腔〗（副净）一文不费，来做现成夫，这样风流天下无，温柔乡里可称孤。难图，早别寒酸来享荣膴。

〖尾声〗（生）从今断绝烟花路，早避入朱门绣户，（副净）那怕他做蹑影随行的九尾狐。







第十出 冥册

（末扮香案吏上）生多武库缘，死作文昌吏。虽侍玉炉边，绝无香火气。小神非别，文昌星梓潼帝君座下一个香案吏是也。帝君将要升殿，则索伺候去来。

（外扮朱衣使者，持册籍上）堪笑儒生不听命，临场百计求侥幸。谁知暗里点头人，胜似明中强项令。小神非别，文昌星梓潼帝君座下一个掌册籍的冥官，叫做朱衣使者的便是。帝君将要升殿，则索伺候去来。

（相见拱手介）

（末）请问使者，你怀中所抱的是甚么册子？俺知您在天上为官，只免得些案牍之烦，似这等簿书鞅掌，何异人间俗吏？求你见教一番。

〖北赏花时〗天上人间自不同，说到清虚事事空。有甚么钱谷与兵农，致令得书繁簿冗，怀抱恁重重。

（外）天上的政务与人间一般，兵、农、礼、乐各有专司，得失兴衰岂无归咎？古语有云，郎官上应星宿。下面有一位郎官，上面就有一位星宿。幽明上下，相辅而行，并不曾少了一名，旷了一日。咱们这位帝君，管的是文章德行之事。今岁乃大比之年，不久就要临凡典试。科场里面的事宜，又该是咱家执掌。故此把阳间应试的举子，攒造一部花名册籍，好等他携带入场。你是个新进书生，那里知道这些成例？

〖幺篇〗地隔幽明政治通，有部一定的全书在暗中。此处略冬烘，便替人间作俑，教他何处辨鱼龙？

（末）典试的事，阳间自有帘官。咱们这位帝君，只好在空中照瞭罢了，难道也要亲入科场，做那监临、批阅的琐事不成？

（外）科场是桩大事，岂有不去亲临之理？闲话少说，里面的法鼓传过三通，想是要升殿快了，咱和你分班伺候。

（内鼓吹介）

〖北点绛唇〗（小生扮文昌星执如意，二旦扮天聋地哑，众扮神从，幡幢引上）位镇离方，姿容秀朗，威仪壮。配帝侔王，休比做那没记数的郎官象。

（升座毕，外、末参见介）

（小生）下有词华上有星，群言列宿共荧荧。文章若到精微处，天与才人互乞灵。吾乃文昌福曜梓潼帝君是也。位列高明，职居清要。辟人心之暗昧，予世道以昌明。笔墨不亲，因虑聪明太过；韦弦自惕，只教聋哑相随。秉千年不夺之权衡，为万代斯文之宗主。人但知俺文昌所管之事，单能益人的词采英华。殊不知俺星光所射之方，先要看他的暗室屋漏。只今大比之年，少不得要临凡典试。那些怀才饱学的举子，不怕没有锦心绣肠，只怕没有嘉名硕行。所以上帝设有成规，每到临场，就命俺在暗中典试。经俺中过的卷子，就有许多暗圈、暗点加在字句之旁，替他增了气色，不怕那些主考不在锦上添花。经俺丢过的卷子，就有许多暗尘暗土，盖在笔墨之上，替他掩了菁华，不怕那些帘官不似眼中着屑。这叫做：窗下休言命，场中不论文；试题犹未出，胜败已先分。唤朱衣过来。

（外）在。

（小生）科场取用的册籍，可曾造完了么？

（外）造完了，求帝君略验一验。（送册，小生验介）

〖混江龙〗这是本求贤的私账，向主司夹袋暗收藏。并无隐漏，绝少遗忘。俺这里不向空文筹去取，只从实履辨低昂。抵多少避嫌疑，黜贵示公平；费精神，查卷收名望。这的是难假借的身言书判，没夤缘的方正贤良。

（末）禀上帝君：小吏是新来服役的，科场事例全然不晓，求帝君指示一番。闻得阳间专考文章，俺这阴间单查善恶。但不知德行之中，何者为大；罪恶之内，甚事居先？

（小生）朕懒于应对，朱衣使者对他讲来。

（外）万恶淫为首，百行孝为先。这两句成语，就是上帝所颁的条律，叫做约法两章。地狱中理刑问罪，也用他做了爰书；俺这里取士求贤，也用他做了资格。任你取异求新，离不得这十个字眼。

（小生）说的不差。

〖油葫芦〗这是取士求贤的简便方，不怕你卖字眼，漏关防。从来实话近荒唐！丢了这眼前太岁无人撞，听了这口头关节翻疑诳。情愿去送黄金，丢白镪，一朝败露连身丧！也只为神鬼在科场。

（末）子道为五伦之始，孝亲一事，自与诸善不同。这种道理，容易明白。独有奸淫一案，列在万恶之首，凡人不解，都说过当了些。求帝君开示其详，以解下方之惑。

（小生）朱衣代讲。

（外）但凡罪恶之重轻，由于仇恨之深浅；五刑之设，罪莫大于杀人。只把杀人之事，比并一比并就知道了。古语云：父母之仇，不共戴天。到了杀人的父母，也是重大不去的罪，切齿不过的仇了。殊不知受害的人，胸中虽有仇恨，还可以发泄出来，做那声罪致讨之事。这是说得出的仇恨，虽深而不谓之极深。至于奸邪之事，快一己之淫心，败两家之名节。为妇人者，一经玷污，终身不能湔洗；为男子者，长抱羞惭，没齿无由伸泄。这是说不出的仇恨，似浅而实谓之极深。以极深之仇，致极重之罪，又使愤恨之气、上通于天。那种彰明较著的报应，自然不求而至。所以杀人之罪，阳间的法网密似阴间，这是容易败露的原故。奸邪之罪阴间的法网密似阳间，这是难得昭彰的原故。

（小生喜介）好！这些言语，真个说得理明义畅。尔等切记此言，科场之内，切不可容此辈成名，犯了上帝之深忌也。

（外、末）谨遵法令。

〖天下乐〗得失全凭这一桩，加详，不比那寻也么常。叹年来士行衰，节义亡。慕的是美相如，盗卓姬；笑的是蠢梁鸿，守孟光。一个个把阐风情的学问讲。

（末）除了忤逆、奸淫，还有什么罪大？求帝君再示几条。

〖哪吒令〗（小生）戒图谋不臧，把无辜命戕；忌施为不祥，把彝伦故妨。怪存心太刚，把天和重伤。害愚民，设暗机；取私赇，张密网。少不得要犯天刑，抵命追赃！

（末）照帝君说来，“福善祸淫”四个字，是纤毫不爽的了。只是一件，如今世上的人，为善而得福者，十中虽有八九；为不善而得福者，百中也常有二三。莫说别样，就是科场大事，每一次放榜，难道没有几个侥幸的？这是甚么原故？

（小生）朱衣讲来。

（外）善人得福为之赏，恶人得福为之殃；祸中之祸小，福中之祸大。只因他罪孽深重，寻常的果报，不足以尽其辜，特地假之毛羽，使他飞得极高，方才跌得极重。这也是造物不仁，过于刻薄的去处。

〖鹊踏枝〗（小生）您道是飞不高，跌不伤；福不远，祸不长。特地把厚禄荣名，酿就奇殃。这造物不仁的原故，也有些来历，你却不知道哩。都是他自悬榜样，造尽了奇谋幻想，因此上把天公教得无良。

（外）此理说得极精，非臣辈所能测识，又进一番学问也。

（末）帝君的执掌既然单在德行，就与文昌的尊号，绝不相关了。命名之义何居？也求略道其概。

（外）既有德行，自有文章，二者相需，岂有偏废之理？方才那些议论，是要务求有德之文，不是单管无文之德，你不要认左了。

（小生）极说得是。

〖寄生草〗德少文无色，文兼德始昌。几曾见好花枝无蒂从空放，美醍醐少糯凭虚酿，净琉璃没炬能生亮？俺待要学医家内外各分科，当不得究根原彼此难分谤！

（生扮天使，捧金牌上）人间开贡举，天上聘闱官。实事无人晓，将来作戏看。（见介）天帝有命，今当举士之年，时届春闱，屈帝君临凡典试。

（小生）此系从来定额，又且职分当为。已束云装，伫闻天语，敢烦使者复命，道微臣即日临凡。

（生）这等告别了。驾雾来青汉，乘风入绛霄。（下）

（小生）叫神从们，携了册籍，就此启行。

（众应、行介）

〖煞尾〗士欲上云霄，神反辞蓬阆。颠倒却平时升降，都只为天与才人关痛痒。虑钱神布满科场，较多寡不辨低昂。因此上遣一个骨肉斯文到下方。信得过狐悲兔也伤，才免得不遭魔障。仰体得上天心，才坐得至公堂。







第十一出 心离

〖传言玉女前〗（生带丑上）订就良姻，只待御花簪鬓，向华堂双双合卺。

小生幸遇良媒，得逢佳偶。当面定下婚议，许他考后完姻。方才有几位朋友，约我同上公车，只得料理行装，待明晨早发。叫园丁，把出门的行李，快收拾起来。

（丑）收拾完了。方才许仙俦家着人来知会，说他备了酒席，一来饯行，二来贺喜。即刻就到了。

（生）贺甚么喜？

（丑）说替相公寻了一头亲事，已说成了，目下就要行聘。

（生冷笑介）他寻的亲事我知道了，不是半老佳人，就是少年丑妇；只有蠢似他的，没有好似他的。不如免劳也罢。

（丑）请问相公，昨日那头亲事，还是对他讲不对他讲？

（生）照媒婆说来，他竟立定主意，要娶个丑妇与我。若还知道，定然不喜。万一我去之后，他暗使诡计，央人去破起亲来，怎么了得？还是不说的好。

（丑）也讲得是。

〖传言玉女后〗（老旦带末携酒上）携壶备赆，料仪物难伸私悃。壮他行色，全凭佳信。

（见介）吕郎，闻得你的行期就是明日了，奴家备有斗酒奉饯，还有赆仪百两，稍助舟车，请收下。（送介）

（生背介）他日后从良之事，料想是不稳的了。我既然不娶他，如何受此重礼？（转介）领了尊席，盛仪决不敢收。（付还介）

（老旦）怎么，妻子送礼，做丈夫的也要写起璧谢帖来？这也可笑极了。（复送，生固辞介）

（老旦）叫平头，塞在他行囊里面。取酒过来。（送酒介）

〖降黄龙〗袵席交情，鱼水相知，不比闲人。为甚的藏肝匿胆，免俗无由，仍尚虚文？吕郎，宽饮几杯。（生）多谢。（作冷面相对，持杯不饮介）（老旦背介）你看他愁多话少，冷气侵人。今日这番光景，全不是往常的面目，却是为何？无因，眼边眉上，何处飞来愁闷？谎人杯虽擎在手，全未沾唇。

——相别在迩，自有一种凄然之色，这也怪不得他。待我把曹家的亲事，对他一说，自然破涕为笑了。

（转介）有个天大的喜信，报与你得知。须要先饮一大杯，我方才出口。

（生）盛使讲过了，不过为婚姻之事，这个喜信也甚是平常。况且我未必情愿，不如不讲的好。

〖前腔换头〗辞婚，盛意难叨，展转思量，怕乖名分。（老旦）他做正室，我做偏房，并没有干名越分之事。（生）有多少凶终吉始，刎颈初交，将来矛盾。（老旦）他有十二分才貌，不是个寻常女子，你不要错了主意。（生）春闱在迩，且到放榜之后，再议婚姻，此时也无暇及些。良姻，稍迟纳彩，但徐候春闱佳信。料没个无妻的吉士，少配的佳人？

——酒多了。小生还有些书籍，不曾收拾得完。仙俦在此少坐，待我进去一会，就出来奉陪。酒逢闷事难归口，话不投机且脱身。（下）

（老旦）好奇事！奴家费尽心机，不得他感激，反是这般冷落我，教人怎么气得过？仔细想来，其间必有原故。且待园丁出来，问他便了。

（丑持衣上）衣绽没人补，方知在客中。许家娘娘，这是相公的衣服，有一根带子脱了，烦你钉一钉。

（老旦）园丁，我有一句话正要问你。

（生内唤介）园丁快进来收拾行李。

（丑应、急下）

（旦）正要盘问一番，又被他唤进去了。且待我缝起衣带来。（缝介）

〖黄龙衮〗疑衷吐又吞，疑衷吐又吞，愈觉心头闷！这袖子里面有些甚么东西？待我取出来一看。（取出笺介）原来是一幅诗笺，前面一首，后面又有一首，却是两样的笔迹。待我看来。（念生诗介）呀！这是吕郎的亲笔，分明是赠妇人的，难道他自己心上，有了那一个不成？分明是一纸供词，把乖叛亲招认。再看后面一首，就知道了。（念小旦诗介）呀！这就是那妇人和的，竟叫吕郎断绝了我，单娶他一个。是甚么淫妇，这样毒情？可不气死我也。（顿足介）任情骄蹇，毫无谦逊。说不得了，待我唤他出来，问个明白，拚了性命结识他。拚头触，不周山，舒奇愤！

（向内欲唤又止介）且住！看这诗中的口气，分明是议定婚姻，中止不得了。他巴不得寻些事端好断绝我，若与他吵闹起来，反要好了别人，歹了自己。不是一个长策，倒不如权且隐忍，只当不知。待他出门之后，央人查访，看是谁家的女子？那个媒人？约在几时做亲？还是过门，还是入赘？弄些计较出来，与他各显神通。俗语说得好，先下手为强。有理，有理！他如今冷落我，我反要亲热他，没有可乘之隙，且看他如何断绝得来？

〖前腔〗（生上）匆匆欲去身，匆匆欲去身，俗事犹难摈。辜负娘行，坐守萦方寸。（老旦）吕郎，你虽然行色匆匆，不顾远来之客，当不得我绨袍恋恋，难忘旧日之情。今晚来在这边，料想不肯回去了。求你略垂青眼，稍展愁眉，欢欢喜喜过了这一夜罢！（生）小生正要如此。只是一件，背乡离井，不无愁闷。倘若是较平昔，减欢娱，须怜悯。

〖尾声〗（老旦）我把真心一片充微赆，当不得牛肝马肾。（生）怕的是外貌中肠冷热分。

（旦）今夜同床各梦魂，

（生）半床衾冷半床温。

（旦）真欢能使形无间，

（生）强笑应知倩有痕。







第十二出 入场

（老旦、副净，各扮神役上）莫把科场看得易，幽明两处来官吏。功名若道不由天，请看今朝这出戏。——咱们非别，梓潼帝君座下两个神从是也。自从随了帝君来到红尘世界，闻得阳间的主考是今日进场；咱们这位帝君，也就是今日进场。一样簪花鼓吹，只差得一前一后。闻得阳间的职事俱已摆齐，想是要起身快了。咱们把阴间的职事，也摆列起来，好候帝君起驾。

（内鸣金、鼓吹介）

〖北新水令〗（小生、外俱照前扮，簪花引众上）（小生）帘官今日尽朱衣，貌神装无分真伪。（外）点头须是俺，穿鼻不同伊。（小生）一任把势挈财媒，有一管摇不动的衡文笔。（齐下）

（末、净、丑各冠带、簪花引众上）

（末）举子荣枯属总裁，谁言文运自天开。

（净、丑）栽培还藉房官力，桃李无根那得开。

（末）下官叨知贡举，翰林院大学士是也。

（净、丑）下官五经房考，翰林院编修是也。

（末）今乃进帘吉日，例该迎入科场。叫左右，职事齐备了么？

（众）齐备了。请列位老爷起马。

（末、净、丑上马行介）

〖南步步娇〗（合）帽上添花增荣贵，彷佛初登第。涂东更抹西，却便是半老佳人，重新娇媚。举子误攒眉，道是主司预占琼林会。（齐下）

〖北折桂令〗（小生引众上）非是俺秘行踪不露端倪，也只为恪守官箴，虑泄天机。怕的是耳目昭彰，虽没有贿赂公行，也须防祈祷纷集。受一炷不情香，难辞俗累，敛一分无名纸，也玷清规。更虑他榜上名题，眼底春回；抹煞天工，归美神祇。（齐下）

〖南江儿水〗（末、众上）恃得双眸炯，何愁五色迷。试题不自今朝拟，批词早向衙斋摭，程文但仿元魁式，半点精神不费。只凭着几笔蓝圈，收尽公门桃李。（齐下）

〖北雁儿落带得胜令〗（小生引众上）热烘烘士气随，闹嚷嚷人声沸。都道是看三年一度的春，抵多少赴两日三遭的会。又谁知眼矇眬，望不见捷旌旗，耳龙钟听不见真箫笛。俺又不曾禁人看，向他眼上贴封皮！当不得他乏仙缘，在俺影上施蒙翳。撑不起天低，你若是猛抬头，就见了玉皇尊帝。使不着攀跻，恁若是稍萦心；又隔了，焰摩天三万里！（齐下）

〖南侥侥令〗（末、众上）人间佳气集，天上彩云飞。预卜今科人才好，一榜尽贤始见奇。（齐下）

〖北收江南〗（小生引众上）呀！都似您网真才，使海底没珠遗，何用俺费深心在天上把头低！怕的是莲心蜜口两相违，说将来罕稀，做将来惨凄，弄得那刘蕡有泪卞和泣！（齐下）

〖南园林好〗（末、众上）羡吾侪多欢少戚，比登科神情更适。怪不得旁人睥睨。经识取便生翼，经识取便生翼！（齐下）

（小生引众上）

（众）已进科场了，请帝君止驾。

（小生下车介）

〖北沽美酒带太平令〗驻云车翔露舄，止龙鞭回凤翼。御炮三声轰霹雳，惊散了财神利鬼，好待俺秉公道主场闱。采芝菌不遗葑菲，取松柏兼收兰蕙；遇瑚琏复求簠簋，来虎豹更搜骐骥。抡得个真元、实魁，也使俺，做文昌的名儿不愧！（齐下）

（末、众上）

（众）已进科场了，请列位老爷下马。

（众下马介）

〖南尾〗（合）这是当年舍命求荣地，身到处复生惊畏。想起了得失关心果是危。







第十三出 报警

〖不是路〗（旦扮探子，骑马急上）坐失封疆，一报能令举国狂。自家非别，边疆上面一个打探军情的便是。瓦剌也先领了数十万人马，攻破边关，一路杀进内地，口称要取京师。只得飞马前来，报与朝廷知道。沿途望，怕的是烽烟不举罪提塘。朝廷之上得了这个信息呵，只怕也费商量，病归脏腑难筹养，贼到门庭怎议防？一路行来，已到京师地界。闻得近来的朝政，都是太监王公公执掌。凡有机密重情，都要报过了他，然后使朝廷知道。这是做定的例子，不要违抗了他。难违抗，若还擅把登闻撞，祸从天降，祸从天降！

（暂下）

〖步蟾宫〗（净扮太监引众上）遗君自把威权掌，任独断纶言私降。故生端，启衅扰边疆，要把渔人利享。

咱家非别，大明正统朝中一个总理朝政的太监，姓王名振的是也。气焰薰天，威权震世。太阿旁落，仅存共主之名；神器将归，羞窃假王之号。朝中大小官员，除了于谦、刘球、李时勉等，不肯受俺约束，其余尽属我党。料想寡不敌众，不怕他强到那里。只是一件，从来篡位之事，毕竟要立些军功，使海内的人知道他兵力有余，方才不敢违抗。被咱家生个计较，弄些边衅出来，眼下就有军功可立。只因瓦剌也先前来入贡，献了三千匹名马，不想来到中途，死了一千余匹。其实是无心之过，被咱家认做有心，说他以少作多，欺玩中国，斩了贡使，绝其往来。他得了这个信儿，少不得要称兵犯界。分付孩子们，但有报边疆大事的，就着他进来。

（众应介）

（旦急上）军机忙似箭，探马快如飞。露水难医渴，干粮不疗饥。（下马介）门上快传，说边上的探子报封疆大事。

（众）随我进来。

（引进介）禀上公公：报边疆大事的到了。

（净）那一处失事？慢慢讲来。

（旦）听禀：

〖不是路〗祸起遐荒，忽动干戈扰北方。（净）莫不是瓦剌也先么？（旦）正是（净）边上有许多重兵，难道挡他不住？（旦）兵难挡，未经一战尽消亡。（净）这等，可曾入关？近边的城池失了几处？再讲来。（旦）入疆场，边关重地皆沦丧，席卷长驱没限量。难支抗，人人尽把援兵望，但愿天威早降，天威早降！

（净）知道了，再去打探。

（旦应下）

（净喜介）好了，好了！咱老子的军功建得成了。只是一件，拚了自己的身子走去立功，做得来便好，万一做不来，岂不失了名望？不如把皇上做个孤注，劝他出去亲征。做得成功，谁不知道是咱的主意；万一有些不妥，就往他身上一推，就说皇上自要亲征，与我无涉。就到了战败的时节，那瓦剌也先只要寻着对头，就不来追究咱了。这个有吉无凶的计策，岂不美哉！岂不妙哉！

〖大迓鼓〗邀功计太长，福无人夺，祸有人当。自来没有痴操莽，全凭虚术把君诓。成败安危，屈他试尝。

——叫孩子们快传旨意：着兵部官儿，一面点兵，一面发饷。说皇上就要亲征，不论大小官员，凡有阻驾者，就以不轨论。

（众应介）

（净）是便是了。目下正有科场大事，还不曾放榜；若要耽搁几日，又怕误了兵机。也罢，叫孩子们，再传一道旨意，叫那礼部官儿先出一张榜文，说待圣驾回銮，另期揭晓。把考过的举子，都发回本籍，不许潜住京师，怕有奸细混在其中，不当稳便。

（众）晓得。

〖前腔〗（净）阴谋不厌刚，最防犹豫，切忌商量。若还稍示逡巡样，魔衰渐使佛高强。正气输邪，只为善良。

从来边衅不开，世上阴谋难遂。

只消两字亲征，送去一名皇帝。







第十四出 拐婿

〖女冠子〗（老旦上）薄情打点将人弃，听巧妇，赚愚姬。不提防，反堕愚人计，看今日做那家门婿？

奴家费尽苦心，代吕郎寻了亲事。指望他非常感激，谁想听了谗言，把我一片热肠，付之冷水。还要抛撇了我，独自一个到乔家去赘亲。你说可笑不可笑？自从他出门之后，被我用心查访，才晓得那个女子就是乔梦兰。闻得吕郎许他入赘，约在场后成亲。奴家愤恨不过，只得便宜行事，与曹小姐商议定了，也约在场后做亲，又寻了一所园亭，做个隐藏之地。等吕郎一到，用个法子，骗他进门，把新人交付与他，不怕他走上天去。闻得会试的举子，只因皇上亲征，不曾放榜，一概都发回原籍。如今吕郎现在家中，闻得就是今日成亲。不免唤平头出来，把拐骗新郎的法子，传授与他。自己走将过去，跟着那个负心郎，且看他临行之际，怎生发付我？平头快来。

（末上）收拾洞房成好事，安排妙计赚新郎。姐姐，有何分付？

（老旦）园亭里面可曾打扫一番？

（末）打扫过了。但不知用甚么法子，才骗得新郎过来？

（老旦）这是极容易的。你可另雇一乘轿子，别唤两位轿夫，抬到吕相公门前，只说是乔家的轿子，差来迎接新郎的。他自然欢欢喜喜走进轿子去。着他抬进园亭，只说是乔家的别院，略坐一会，新人就来了。待我走到，自然有法子处他。

（末）知道了。

（老旦）计就月中擒玉兔，

（末）谋成日里捉金乌。

（俱下）

〖前腔〗（生带丑上）避愁勉向朱门赘，愧男子，效于归。怕临行，尚有多情累，早寻个脱身之计。

——小生赴试回来方才两日，就蒙乔小姐定了婚期，约定今宵入赘。是便是了，这头亲事原是瞒着许仙俦的，他今日不来便好，万一闯了进来，知道我去就亲，故意扯扯拽拽，不放我出门，那却怎么处？

（丑）园丁倒有个计较。

（生）甚么计较？

（丑）他不来就罢，万一闯来，你寻些闲话对他讲一讲。待我立在门前伺候，等轿子一到，只说朋友人家请你去吃酒，他自然不好拘留。你上了轿子就走，连我也跟了过去。这座花园正没有人照管，且屈他看守几日，到后来再作区处，岂不是个妙计？

（生）有理，有理！等他一到，就依计而行。

（老旦带末上）暗招无义客，明送薄情郎。（进介）

（生假作笑容，接见介）仙俦来了，小生寂寞不过，正要着人奉请，来得甚妙。

（老旦）吕郎，你春闱试毕，文字甚佳，大魁的捷音料想不远了。我劝你把洞房花烛与金榜题名这两件好事，一齐结果了罢。

〖江头金桂〗

〖五马江儿水〗（生）谢得你终朝留意，向朱门遍问奇。把良缘代觅，好事频催，这婆心难故违。

〖柳摇金〗当不得分少缘稀，心口作祟，暗使牙关牢闭。要学那点头朱衣，怎奈这红丝倒将强项羁。

〖桂枝香〗不教人许配，不教人许配，多应是年庚不利，星辰多忌，因此上负良媒。我便要强作襄王梦，怎奈巫山隔九嶷！

（净、副净抬肩與上）空轿迎仙客，虚名赚阮郎。明婚容易却，暗计最难防。来此已是，门上有人么？

（丑）你这轿子是乔家唤来的么？

（众）正是。时辰到了，快请新郎出来。

（丑）轻说些，里面有人阻婚，不可使他听见，待我用个法子，去弄他出来。

（众）依你就是。

（进介）相公，王家差人邀酒，说许多客人都来齐了，只等相公一位。

（生）叫他少待。

（对老旦介）仙俦，有你在此，本不该去赴席。只是这位主人拘执不过，请客不到，就要怪的。这桩事却怎么处？

（老旦）既有贤主相招，自然要去。只是一件，你今晚回来不回来？好待我点灯相候。

（生）有你在此，自然要来奉陪。只怕夜禁森严，不便行走。你等到一二更天，不见回来，就吹灯睡了罢。

（老旦）既然如此，你上轿去罢。

（生）这等，恕罪了。怕将好事担迟，故把佳人欺诳。（上轿介）

（丑）屈他看守半年，待我回来发放。（随轿下）

（老旦叹介）好一个薄情郎，好一个负心汉！亏得是我家的轿子，若还当真抬入乔家，我这一生一世，就不能勾见面了。少刻相逢，待我狠狠的骂他一场，重重的咬他几口，不然，那里恨得过？

〖前腔〗我待要称名相詈，把银牙犯玉肌；又怕啮伤潘岳，咒杀王魁。好教我害心疼难罪伊！我如今千恨万恨，只恨那妒妇不过，拐了他的新郎，还不叫做畅快，须要再生一法，羞辱他羞辱才好。罚少刑亏，难免遗戾。我还有事南山之竹，代把名题，仇深不教留面皮！我还有两计在此：第一计，假冒吕郎的名字，写下一封休书，等他轿子一到，寄转去离绝他；又怕他不肯见信，竟把那幅诗笺裁下前半幅，把后半幅粘在书上。他见了自家的笔迹，自然信杀无疑了。第二计，假冒那妒妇的名字，写下几十张招子，说他自不小心，失却新郎一个，往各处粘贴起来，把他无耻的名头，扬于通国。用了此二计，不怕这个妒妇不活活的气死！招子还可以迟得，待我写起书來。（写介）教娘行短气，教娘行短气，免不得悬梁赴水，早寻个避惭之地。莫怪我太相欺，既受伤心醋，应偿绝命醯。

远远闻见鼓乐之声，想是轿子来了。我且进去，叫平头出来打发他。（暂下）

〖不是路〗（众鼓吹、花灯，引肩舆上）好事稀奇，倒娶男儿往就妻。全无费，迎亲的彩轿也是女家赔。把妆催，何郎出嫁谁匀面？张敞临行自画眉。（到介）已到了园亭内，缘何寂寞无人迹？好生奇异，好生奇异！

——里面有人么？

（内不应，众连叫介）

（末上）谁家生事仆，那个惹拳奴。你们是那里来的？没缘没故，闯进人家花园，看看景致也罢了，还要高声大喊。亏得相公不在，若还在家，每人一顿肥打。还不快走出去！

（众惊介）怎么？我们奉主人之命，抬了花轿子上门来迎接新郎，怎么认做闲人，倒呵叱起来？

（末）我家相公并不曾定甚么亲事。

（众）我们是乔老爷家。你相公未考之先，亲自上门来说亲，两下订了婚议，约定考后成亲。怎么装聋作哑，竟不认起来？

（末想介）哦，是了！他出门的时节，曾分付一句，说乔家有人来请，你回他转去，道有几个好朋友，约我去斗马吊，没有工夫过来。有封书信在桌上，叫他取了去。想来就是这桩事了。你们少待，等我去取出来。

（下取书，即上）书在这里，你们快些出去。我也同几个朋友在里面斗牌，不要打断牌儿，弄输了我的东道。（推众出门，急下）

（众）好没趣的事。既然如此，只得要请回了。（行介）

〖北清江引〗迎亲不见风流婿，反受豪奴气；匆匆赶出来，急急将门闭。这样好马吊的新郎，也奇得没道理！

（齐下）

（老旦大笑，带末上）好个处妒妇的法子。他有神机，我也有妙算；他是个女庞涓，我也是个女孙膑。且莫说后来的事，只是这场羞辱，也勾他受用了。叫平头，替他锁了园门，快些回去，好迎接新人。

时人莫怪计谋多，恶妇须遭恶妇磨。

酸酒酿齑齑酿醋，从来妒法不嫌苛。







第十五出 姻诧

（外上）代妓司阍听指挥，做来的诧事世间稀。男儿枉自多谋略，不出闺中女范围。——自家非别，乃是名妓许仙俦央来招接新郎的。他只因费尽苦心，替吕相公寻了亲事，是个绝代佳人。吕相公听信谗言，反要赘入豪门，又且瞒他做事，他愤恨不过，竟与乔家小姐斗起智来。那边用了反间之计，把他一个如胶如漆的情郎，弄做仇家敌国；这边用了掩袭之计，把他一个入槛归笼的娇婿，变做失马亡猿。那一边的计策，妙在弄巧设奇，使人出之意外；这一边的机谋，妙在装聋做哑，却像堕入计中。那一边的阵势，使他入得来出不去，好一似入门金锁；这一边的着数，料他没生机有死路，分明是十面乌江。眼见得这场输赢，就在今日了。闻得他雇了轿子去拐骗新郎，只因自己的平头是吕相公认得的，恐怕露出马脚，特地央我前来，冒认做乔家的院子。等新郎一到，就好招接他。远远望见轿子来了，不免洞开重门，待他抬进里面去。

（二人抬生，丑随上）

〖忆莺儿〗

〖忆多娇〗（合）抬上肩，一溜烟，离了冤家便谢天，不怕追来把袖牵。

〖黃莺儿〗朱门占先，青楼乏缘，顾不得东家笑喜西家怨。到门前，华堂未入，莫把轿围掀。

（住轿介）已到中堂了，请相公出轿。

（生出轿，四面瞻望，作惊疑状介）我那日相亲，另是一所门面。为甚么不到原处去，忽然抬进这里来？

（外）禀相公：这是家老爷的别墅。只因相公与小姐是两位雅人，不好置之俗地，所以还在这里成亲。

（生）哦！原来如此。这等，小姐过来了么？

（外）请相公少坐，小姐的轿子即刻就到了。

（生背喜介）好一个园亭，奇石参差，画栏曲折，正好位置佳人，送在此处成亲，又添我许多妙趣！这位岳丈，真可谓体贴人情。

（内鼓吹介）远远听见鼓乐之声，想是小姐到了。待我换起服色来。（更衣介）

〖前腔〗（众花灯、鼓乐，旦乘绿轿，净扮宾相，丑扮梅香随上）箫鼓喧，珠翠阗，别引仙姬占好缘，硬把郎君拐上天。西施那边，嫦娥这边，误投月关也无嗟怨。便他年，同为伉俪，也让此居先。

（到介）

（生对外介）成亲是桩大事，少不得要同拜高堂，你家老爷为甚么不来受礼？

（外）家老爷年高有病，起不得床，就在家里成亲，也不能受拜。行礼的时节，设个虚位罢了。

（生）也说得是。

（生设虚位，净赞礼照常介）掌灯，送入洞房。（行介）

〖前腔〗（合）行碧阡，经翠轩，鸟作笙歌花作毡，不是兰房是洞天。新人太妍，才郎似仙，一双白璧良工碾。并香肩，评姿比貌，秋水共长天。

〖隔尾〗天台误入同刘阮，堪附入神仙列传。只可惜那妄想的凡姬眼欲穿。

（到介）

（外）新郎既已入房，大家且去赴酌。莫管闲是闲非，让他将错就错。（齐下）

（生）众人去了，叫梅香快取合卺杯来。

（丑应介）

（生）代我揭去纱罩，预先温存几句，才好劝他吃酒。

（代揭纱罩，细看惊背介）呀！我前日面相的不是这副姿容，怎么隔了几时竟改变了？你看花容妩媚，玉质嫣然，另是一种消魂之态。这桩事情着实有些费解。

〖渔灯儿〗亲玉面好教我喜还疑，想像从前为甚的换境界？隔时光连这姿貌也移迁。似这等昨日今朝别是妍，还只怕转睛处又生他艳？眼见得不寻常是个变体神仙！

——且待梅香出来，问他一个明白。

（丑持酒上）暖罢交欢酒，来斟合卺杯。只愁郎性急，先把睡来催。

（生）梅香过来，我且问你，你家这位小姐，不像我前日见过的。面貌不同，风姿各别，难道另是一位不成？

（丑背介）被他认出来了。不要管他，他说不是，我偏说是，再哄他细认一番。

（转介）前日相的就是这位小姐，怎么说个不是。难道这等一位佳人，还有甚么不中意，疑心那个换了不成？

（生）也说得是。姿态虽然稍异，娇媚总是一般。这等说起来，是我眼花了。看酒来。

（丑斟酒，生劝介）娘子，我和你是会过一次的，比初见不同。大家欢饮一杯，不要落了做亲的常套。

（旦背介）他原来认我不出，还只说乔家女子。我想这桩事情，料想瞒不到底。他虽说是，我偏说不是，且等他惊骇一番！

（转介）奴家生长深闺，步门不出，从不曾见过男子。谁与你“相会一次”？说出这般没影的话来！

〖锦渔灯〗（旦）轻佻子，平白地、将人凌贱；我是个贞洁女，甚来由、受此奇冤。（生）多蒙小姐不弃，许我当面相亲。小生赋诗一首，又蒙小姐面和一首。诗中之意，叫我撇却许仙俦，单娶小姐一位。小生依了尊命，怎么倒反不认起来？（旦）天地之间，那有这等不贤之妇。既然如此，你把那首和韵的诗念来我听。（生念介）（旦）呸！这样不通的诗，我那里做得出；这样没理的事，我那里行得出？想是你见鬼了。一定是九尾狐狸肆野禅，引你做、薄幸子把心偏！

——这样负心人我家容不得。叫梅香，推他出去，关了房门。（径下）

（丑推生出门，生大惊气介）这是甚么原故？我做负心人，都是为你，怎么倒反变起卦来，做这般的假道学？难道我来了一场，又好转去不成？

（想介）且住。他这副面貌，原与相见的不同，毕竟有些原故，待我再唤院子进来，盘问他一番。院子那里？

（外上）忽地闻呼唤，连忙放酒杯。多应知就里，打点话来回。相公有何分付？

（生）今日这位小姐，与前日会面的大不相同。我问梅香，梅香说是。我问小姐，小姐又说不是。使我愈加鹘突起来，故此唤你来问，你对我说句真话，毕竟是不是？

（外背介）待我把梅香、小姐的话掺合起来，说个是与不是之间，再等他猜疑一回，等那女军师到来，自有区处。

（转介）相公，老实对你说罢，我家老爷有两位千金，前日会面的是大小姐，今日成亲的是二小姐。只因二小姐害羞，不肯出来见男子，故此要大小姐代相新郎。这是一句真话，你不消疑惑。快请成亲，我要吃酒去了。再弄巧中巧，添他疑上疑。枯肠搜索尽，才见智谋奇。（径下）

（生）怎么，三个人的说话竟是三样的？弄得我颠颠倒倒，竟像做梦一般。

〖锦上花〗弄得我意倒颠，气得我愁闷填，怪无端梦祟把人缠。只道是缔好缘，只道是跨彩鸾。谁料是翻云覆雨的怪神仙，内妒外装贤。

——既被他逐出房来，没有转去之理。还喜得仙俦在家，有个退步。不免转去与他叙叙旧情，遣过了今宵，再作道理。来此失新欢，回家敦旧好。

（欲下，净、副净扮二丫鬟，持鸾带上）来锁薄情人，登堂去受拷。你就是吕哉生么？

（生）正是。

（二净）我们奉夫人之命，特来拿你。

（生）拿我做甚么？

（二净）说你背义忘恩，做了不良之事，拿你去听审。

（缚生，带走介）

（生）好奇事！一向说他有父无母，这位夫人是那里来的？一发是做梦无疑了。（到介）

（老旦、旦暗上，坐帘内介）

（二净）负心汉拿到了，请夫人发落他。

（老旦）你这汉子，好没良心。既与许仙俦订了衾禂之约，又与曹小姐通了媒妁之言，就该死心塌地与他两个联姻。为甚么又央了媒人，要到我家来入赘？既来入赘，也该对许仙俦说明，使他断了从良之念，为甚么临行时节一字不提？还骗他看守书房，是何道理？他方才赶到这里哭诉前情，我替他气愤不过。你待他如此，日后待我女儿，料想也没有好处，故此拿你来处治一番。叫梅香，替我重打三十，赶出园门。再叫几个家人，押他去就曹家的亲事。

（生背介）这位夫人却像会过几次的，他的声音，我有些认得。

（二净扯生欲打介）

〖锦中拍〗（老旦）把无情棒拉伊拷谳，我与他同病合相怜。（生）念小生罪不至此。（老旦）欺诳罪应该配迁。（生）看我这皮肤那里受得棒起。（老旦）既晓得皮肤嫩为甚的自干刑宪？（生）这等，小生情愿领打，曹家的亲事决不就的！（老旦）你道是愿辞他配，忍疼受鞭，（生）不但曹家的亲事决不去就，宁可多打几下，府上那头亲事是决要做的。（老旦）又道是宁加罪谴难分燕婉。试问你一样门楣，又不是迥别良贱，为甚的分彼此将人恋？

（生）那头亲事，不是甚么好姻缘。许仙俦的意思，恐怕娶了美貌妇人，要夺他的宠爱，故此分付媒人，寻个丑妇搪塞我。我方才见了令爱，真个是绝代佳人，怎肯当面错过？故此情愿加刑，不肯改配。

（老旦）这等，是你疑错了。那曹家女子，虽不是绝代佳人，也还将就看得过。他如今也来这里，你要见他么？

（生）既然来在府上，就借一观。

（老旦）叫梅香，卷起帘来。

（二净卷帘介）

（生见老旦大惊介）呸！只道甚么夫人，原来就是你。

（老旦指旦介）不但夫人是我，连曹家小姐也就是他。你睁开眼来看一看，比乔家女子差些甚么？要你这等用心，做出许多不良之事，使我抱了不白之冤。你道那三十棍子，还是该打不该打？

（生笑介）莫说三十，就是三百三千也是该受的。如今没奈何，只得请罪罢了！（揖介）

〖锦后拍〗愧杀我，没清头听谗言，把好事认作恶姻缘。这罪名不浅，这罪名不浅！便是罄竹书，擢发数，也说不尽许多不善。也知道你害心疼，不忍实加鞭；就是虚雷厉，也不是你中心情愿。但要我，心肠改，悔过反从前。

（老旦）我还有满肚牢骚不曾发泄，当不得成亲是桩好事，不便耽搁佳期。也罢，看新人面上，权且饶你，快去成亲。

〖尾声〗徇情假看新人面，便是没好事也要收雷掣电。见了这爱得杀的姿容呵！就是铁打心肠也自会软。

洞房休羡烛生花，此处欢娱彼处嗟；

莫怪今宵更次短，东家损漏益西家。







第十六出 酸报

〖海棠春〗（外冠带、吉服，小生扶上）画堂今日神仙降，添半颗明珠入掌。未得寸心宽，先令双眸痒。

老夫乔国用，只因病躯羸弱，老眼昏花，故此把婚姻大事，都叫女儿自家选择。他已曾相中才郎，约定今宵入赘，要老夫出来做主。叫院子，请小姐出来。

（小生请介）

〖前腔〗（小旦艳妆上）眼看鸾凤归罗网，更不怕乘风别飏。（副净扮媒婆上）缔就百年姻，来受千金赏。

（小旦见介）

（副净）乔老爷，我把天下第一个才郎，送到府上来入赘，这场功劳也非通小可。今日的赏赐，是轻易不得的。

（外对小生介）他说些甚么？

（小生附耳代说介）

（外）且等新郎进门，若果然出众，我自然赏你。

（小生）远远望见轿子来了。叫傧相、吹手出来伺候。

（众上，吹打介）

（净引二人抬空轿上，叫众不要吹，众做听不见，吹打照前介）

（丑扮傧相赞礼，请新郎出轿，众揭轿帘一看，大惊止乐介）呸！原来是乘空轿。

（净）叫你们不要吹打，你们偏要吹打。如今新郎不见面，难道与轿子成亲不成？

（众）一片箫鼓之声，那里听见说话。我且问你，新郎为甚么不来？

（净）若说新郎动静，只愁恼杀娇娃。入门无酒亦无茶，倒受一场肥骂。预把良缘躲避，不知逃往谁家？叫人望得眼儿花，且去寻人吊马。

（众惊介）怎么有这等奇事？

（外）新郎在那里？为甚么原故抬了空轿回来？

（小旦背慌介）这怎么处？方才那些话，岂是对他说得的？叫院子过来，你去回复老爷，只说圣驾回銮，目下就要放榜。凡是考过的举子，都进京去候殿试了。吕相公也要起身，故此不来入赘。

（小生对外重说介）

（外）原来如此，功名事大，原是该去的。这等说起来，又有几时耽搁了，我且进去罢。为求金榜题名，暂缓洞房花烛。

（小生）全亏阿丈耳聋，不受新郎耻辱。（扶外下）

（小旦）叫家僮过来。他为甚么原故，竟有这番举动？

（净）我那里知道。

（小旦）这等，你见他不曾？

（净）轿子不曾到，他先躲出去了，那里能勾见面！只留下一封书，说他的意思尽在书中，拆开一看就知道了。

（副净）既然有书，一定是个好意。想是有事耽搁了，要你改期的意思？

（净递书介）

（小旦）既然如此，你们都去罢。

（众应介）

（小旦拆书细看，大惊介）怎么有这等奇事？兀的不气杀我也！（作气闷欲倒介）

（副净）呀！为甚么原故气得这等利害？小姐，劝你耐烦些。

〖九回肠〗

〖解三酲〗（小旦）费周旋耻从天降，怪儿曹毒自中藏。无风忽起滔天浪，施暴戾肆轻狂。良缘变作仇千叠，好事翻成梦一场，真无状。（副净）这等说起来，是一封退亲的书了。（小旦）岂止退亲，还有许多放肆的话，说我妒心太重，面皮忒老，全不像个处子，竟与重婚再醮的一般。这等看来，不是一封书札，竟是一篇檄文了。叫我怎生气得过？

〖三学士〗你既然不屈男儿项，为甚的愿遵依，面具招详？到如今反问我何年学就的争锋技，那处传来的酿醋方？

〖急三枪〗终不然教我图虚赏，受实罚，做个痴呆妇，才得你怜箕帚，纳糟糠！

（副净）小姐，据我看来，这封书札还不可尽信，或者像《荆钗记》的故事，被人套写了休书，也未见得？

（小旦）我起先也道如此，当不得书札后面，又有一件示信的东西。你看，这幅诗笺竟是我的亲笔。这样有凭有据，难道还不是真的？

（副净）这等讲来，就没有疑心处了。

〖皂角儿〗缴情诗分来半张，只怕你忆鸾笺又生他想，毁姻盟题来数行。只要你受丝鞭莫将伊强，骂几句狠潘安，乔子建，歹鸾凰，痴虎豹，玉面豺狼。便做道朱陈别讲，也须把温语相商；又何用，烧琴煮鹤，躏玉蹂香！

（副净）小姐，这样狠心男子，就嫁了他也不是桩好事。古语道得好，不是姻缘莫强求。我劝你丢了他罢。

〖尾声〗既无缘，难再强，从今莫说负心郎。（小旦叹介）虽则如此，也教我难改柔肠做石肠。







第十七出 贴招

（末持招子、糊、刷等物上）莫怪佳人计策多，只缘一事系心窝；是仇尽有消弭法，只有妒块填胸永不磨。——许平头为何道此几句？只因我家姐姐，怪那姓乔的女子，离间他的情人，故此设下奇计，把新郎拐骗过来。这也罢了，他还说气愤不过，又写下许多招子，叫我糊在通衢。只说是乔家贴的，使那小姐闻之，羞惭不过，好另嫁他人的意思。又有一事差我，这边有个女待诏，叫做殷四娘，极会按摩修养；又且口嘴利辩，人都叫他女苏张，常在我家走动的，如今移了住处，怕他认不得，叫我去通知一声，要他常来走走，替吕相公捶腰掐背，说话消闲，使他乐而忘忧，不想着乔家小姐。自古道受人之托，必当终人之事，我且带了招子，替他一头念一头贴将起来。

（贴介）

〖驻马听〗大众齐听：失去新郎事不经。多愁少乐，有女无男，好事难成。广求亲友念伶仃，寻来急救红颜命。不负高情，酬资早已安排定。

招子贴完了。且喜天色尚早，正好去唤殷四娘。只是一件，拐骗新郎之事，虽然瞒不得他，这假贴招子的话，却使他知道不得。万一传播开去，弄出事来，就是我的干系了。不免藏了家伙，然后去寻他。（藏介）

〖前腔〗莫露赃形，拿到官司罪不轻！谁叫你私粘谤帖，假扮豪奴，冒诉闺情。纵然指使属娉婷，我杀人现执钢刀柄；况从来官府加刑，妇人的罪犯都是男儿顶！

——来此已是，殷四娘在家么？

（丑上）按摩指节娇如笋，敲背拳头软似绵；捏得男儿高兴发，倒来替做女陈抟。呀！原来是许阿叔。我昨日进院子来，不见你家姐姐，正没寻处。请问搬到那里去了？

（末）住在旱西门里，地名叫做小西湖，有一所极大的花园，就是他的住处。

（丑）为甚么原故，丢了朱楼翠馆，去住绿野青山？难道他从今以后，不做这桩生意了么？

（末）听我道来：

〖玉抱肚〗离嚣居静，伴多才藏形匿影。赚鸳鸯共栖笼槛，系鹍鹏不使飞腾。倩伊搔痒更摩疼，免使愁多疾病生。

（丑）原来如此。只是一件，我这双妙手，摩得着身上的疼，搔不着心头的痒。他的心事，还要你家姐姐自医。

〖前腔〗男儿通病，纵心猿南驰北骋，对夭桃更思秾李，入蓝桥又想蓬瀛。按摩按不着意中情，倒不如贴肉的医生识痒疼。

这等，你去回复说，我明日就来。

青楼有志实堪夸，倒整夫纲室作家。

百计调停无别意，只愁男子抱琵琶。







第十八出 囚鸾

〖一剪梅〗（生上）好事磨人直恁奇，既得便宜，又失便宜。身心两处受羁縻，此既难离，彼又难遗。

〔忆秦娥〕

眉蹙蹙，温柔乡小愁拘束。愁拘束，红丝系紧，反同刖足。

东家虽住黄金屋，西家更有人如玉。人如玉，一般情意，忍教孤独。

小生误就良缘，已经数日。且喜这位新人，不但姿容绝世，又且贤淑异常。若不是许仙俦赚到这边，几乎失了一房佳偶。只是一件，那一晚乔家小姐见我不去就亲，不知怎么样嗟怨？我欲待走将过去，把被赚的情由细说一遍，叫他另选才郎，省得误了终身大事。当不得这两个妇人，终日行监坐守，使我脱身不得。连这所花园的门户，都被他重重上锁，处处加封，竟像防守罪人一般，只怕我要逃监越狱。你说可笑不可笑！我又要写封密书，叫园丁送去；又当不得这两个妇人，预先行了贿赂，选个极标致的丫鬟，赏他做了妻子。如今连这个狗才，也与他们串通一路，不但不肯寄去，还要骗我的书札拿去请功，故此不敢擅作一字。如今没奈何，只得权做罪人，听他们囚禁罢了。

〖前腔〗（旦上）到手良缘更怕谁，已赋于归，稳效于飞。（老旦上）只缘妒妇太心欺，天夺欢喜，人付凄其。

（见介）

（老旦）吕郎，你棘闱事竣，好音就在目前。人生第一桩乐事，就是新婚燕尔；人生第一桩苦事，就是束带加冠。你如今出仕在迩，不久就有愁担上肩。这几日的光阴，才叫做千金一刻，须要及时行乐，切不可把别事萦心。

（生）娘子极说得是。

（旦）此时节当盛夏，到处皆苦炎蒸，独有这水榭中间全无暑气。你看葵日方中，柳荫欲暮，远树微闻蝉咽，轻罗尽染荷香，是好一番清况也。

（老旦）炎热天光，不宜饮酒。叫梅香快煮泉水，把各种的茶叶都取出来，待我们品第一番，做些茗战的工夫罢了。

（内应介）

（净扮丫鬟，取各种茶具上）

〖梁州新郎〗

〖梁州序〗（生）驱除醲郁，流连清味，要使风生双腋。（旦、老旦次第斟送，又自饮介）（旦）这是天池。（生咀咂介）甘同仙露，佳名雅称天池。（老旦连斟二盏，双手送介）这是松萝，这是龙井。（生各咀咂介）清输龙井，馥让松萝，二美难偏废。（旦斟送介）这是阳羡。（生咀咂介）好！数者之中，当以此种为最。香清而别，味厚而圆，非沉酣于此者，不知其妙。古语云，天子好尝阳羡茶。这等看起来，“饮食”二字毕竟要让帝王，总是尝得遍的原故。异香能健帝王脾，陆羽无烦浪品题。

〖贺新郎〗（合）肆茗战，成清醉，怪羊羔美酒空肥腻，玷口腹，俗肠胃。

（旦）取棋子来，待我们手谈一会，消此永日。

（净取棋上，生、旦对着，老旦旁看介）

〖前腔〗（旦）鸾凰交斗，雌雄相背，同心暂尔相违。休嗔骄横，枰间不认夫妻。你便盈盘输却，让我赢来，也不算夫纲坠。还只怕女师难胜也易披靡，依旧在枰间效唱随。（合前）

（生）呀！倒是我输了。

（老旦）你的棋子一向是好的，为甚么会输？可见是心不在焉的缘故。叫梅香，取笔砚过来，大家联韵做诗，省得他东想西想。

（旦）说得有理。每人一联，周而复始。大家不许停留，直做到晚间才住。

（生笑介）怎么，到了晚间就忽然肯住起来，想是又有别样功课么？

（旦作羞容，微笑介）不要多讲，快些起韵。

（净取笔砚付生，生写介）

〖前腔〗（老旦）诗狂齐发，愁魔惊退，若个容他作祟？（生写完，老旦取付旦介）吟诗先后，输来也照房帷。（旦写完，付老旦写介）前茅虽让，后劲难辞，这是派定的椒房位。（写完，仍付生介）（生）怎么，又轮着我了？（老旦）已经一唱两相随，不付伊行付阿谁？（合前）

（丑上）因受佳人托，来娱才子情。只愁摩弄处，又惹妒心生。

（老旦）你来了么？

（丑）来了。

（老旦）快替相公捏背，捏得相公爽快，就与我们爽快一般。

（丑）也说得是。你二位爽快的时节，相公也曾爽快过来。痛痒相关，足见你们的恩爱。（代生按摩介）

〖前腔〗才郎神爽，佳人心醉，按东只当摩西。（生）果然做得好。（旦）再加意些。（丑）知音相赏，工力自然加倍。（对旦介）你以前是小姐，如今该叫大娘了。大娘，我笑你腮边遗粉，发上奇香，现在郎君臂。则这枕头温润也世间稀，别样的风流总莫提。（合前）

（老旦）如今做完了，随我们到回廊底下，散步一番。

（同行介）

〖节节高〗行行过小堤，怪凫鹥，避人飞入汀鸥队。桐花坠，柳线垂，松涛沸，凭栏不止荷风媚，奇香百和争来会。（合）人比鸳鸯乐事多，双飞更有相从翼。

（丑）请问二位大娘，为甚么原故，把宅门封锁了？我方才叫了半日，才开得进来。

（老旦）我家这位相公，有些狼子野心，不肯知足；另有个痴心女子，要想赘他。故此锁住园门，不放他出去。

（丑）原来如此。

（旦）这个消息是走漏不得的，切不可对人乱讲，说吕相公藏在此处。

（丑）晓得。

〖前腔〗（二旦）逢人莫漏机，有差池，终须究你通番罪。我这里无奸宄，少祸媒，疏防备。只要伊行不作风流祟，更无人搅鸳鸯睡。（合前）

〖尾声〗（生）几时得脱拘挛罪？（二旦）都是那仇家害尔受羁縻。（丑言）少不得有个恤部清监来把犯提。

（旦）手谈茗战未消愁，

（丑）更把檀郎玉体揉。

（生）欢入樊笼皆变苦，

圜扉一启便忘忧。







第十九出 揭招

（外、末、小生扮地方上）不开铺面不耕田，惯走街坊趁野钱。管得一桩闲事着，妻孥几日做神仙。——我们是地方上面一班游手弟兄，终日在街坊之上走来走去，弄些闲事管管，好趁各处的钱财。今日约齐众人，一同出去。众兄弟，我们走路的时节，大家带着眼睛，凡是墙壁上面有粘贴的东西，都要留心看一看，不可忽略过了。

（众）极说得是。（同行介）

〖月上海棠〗（外）频带眼，但逢字迹须留盼。（末）念墙间壁上，最有波澜。（小生）揭招词代缉逃亡，持冤帖预收公案。（合）这是真词翰，比不得书画单条，难充饥饭。

（外）有张招子在这里，大家看一看。（同看介）

（丑持篦头家伙上）主顾沿街有，何劳问旧新。且将捏背手，权做篦头人。呀！那壁上贴的是张甚么东西？许多人挨挤了看。（近众窃听介）

（小生念介）“立招子妇乔梦兰，今因自不小心，失去新郎一个，名唤吕哉生。头顶有带飘巾，身穿蝶色纱袄，脚踏红鞋，身边并无财物。忽于赘亲之夜，憎嫌丑貌，兼怪妒心，忽地逃亡，不知下落。倘有四方君子收留送出者，愿出谢礼银三百两；知风报信者，愿出谢礼银五十两。此系急切要用之人，实难久待。广祈亲友，速赐哀怜。所许并不食言，请揭招子为证。

（外）呀！怎么有这等奇事？新郎不肯成亲，竟逃走了。

（末）我们揭张招子，带在身边，各处去访问。万一访得着，就有一注横财可得了。（揭招子介）

（外）才说饥来字可餐，果然壁上起波澜。这是从来不见的奇文字，莫作招词一例看。

（齐下）

（丑惊笑介）这等说起来，就是吕相公了。他的踪迹只有区区知道。这注横财为甚么不取？倒把别人弄去了！

〖沉醉东风〗叹年来生涯甚艰，怪世上钱财难撰。好容易过贫关，把横财轻盼。这招词料非虚诞，那注钱财呵，得来不难，得来不难！只消吐出真情，他便破悭。

是便是了。那两个女子，把我再四叮咛，叫不要替他泄漏。我如今走去报信，银子便趁了来，这一门主顾就要断绝了，却怎么处？（想介）不妨！我自有巧话说他，管叫银子又得了，主顾又不断绝；还要两边感激，这才叫做“女苏张”。招子还有在壁上，待我也揭一张下来。（揭介）

女学孙膑妇学庞，谁知又遇牝苏张。

饶他六国交相妒，自有弭酸止醋方。







第二十出 阻兵

〖绕红楼〗（小旦带净上）一肚牢骚满面羞，三五日不展眉头。自怪情缘，已成恨薮，何事尚难丢？

奴家乔梦兰，自从那日虚燃花烛，枉设洞房，不但好事不成，还受了许多郁气，教人恨又恨不过，丢又丢不开。我想这桩怪事七分可信，还有三分可疑。一来书上的笔迹，与那题诗的笔迹不同；二来那封书札，又不是亲手递出的。已曾叫院子、媒婆一齐出去打探，还不见回音转来，好生系念也

〖小桃红〗从来创见这般愁。倒喜他脱故套，离窠臼也，不似那腐烂的相思，今古相犹。休得把恩义变成仇。须是要历惊疑，少苛求；忍羞惭，无归咎也，才算个死同心，死同心活难丢！

（丑上）为想非常利益，权丢本分生涯。赚得肥钱到手，强似去走千家。一路问来，已到乔家宅子。且喜得门上无人，不免径入。

（进见介）这一位佳人，就是乔小姐么？

（净）正是。

（小旦）你是何等之人，到此何干？

（丑）区区是个修养婆，俗名叫做女待诏。只因府上失去新郎，各处贴了招子。这位官人的下落，只有区区知道。故此揭了招子，走来报信的。

（小旦惊背介）又是一桩怪事了！我何曾贴甚么招子？（细看大惊，气介）呀！是那个奸人，造出这些恶话来羞辱我？可不气死人也！

〖下山虎〗大张晓谕，卖尽奇羞，一线何曾漏？贼子，贼子！我与你有何世仇，造此讹言，代人出丑。若还查出来呵，我舍命和伊作对头，状题忒煞有！尽着你浊财多，善使赇，也逃不尽多般罪，此遗彼收，预倩官司捕恶囚！

——且住，招子虽假，如今寻出人来，或者有些天意也未可知。我权且认做真的，等他说出情由，再做道理。

（转介）既然如此，新郎在那里？快些说来。

（丑）那位相公呵！

〖五般宜〗他为你入牢笼受拘囚，他为你眉暗锁泪私流。（小旦）拐他去的是个甚么样人？（丑）是个青楼女，与他交情厚，恩义稠，怪娘行争他凤俦。因此上特把佳人明娶，才郎暗里偷。到如今孤凤不敌双鸾，权被羁留，终日价忆前盟难聚首。

（小旦惊介）呀！这等说起来，他已别有人了，怎么了得？既然如此，那个女子可有些才貌，与我比并起来，还是他好我好？

（丑）你的面容与他比并起来，一些高下也没有。他胸中的才思，我虽不知道，只见他一男二女坐将拢来，不是吟诗就是作对，想必也是来得的。

（小旦大怒介）反了，反了！天地之间，竟有这般异事？叫梅香，一面点齐伴当，做了男兵；一面鸠集丫鬟做了女将，各执器械，随我出兵。

〖江头送别〗分头去，招师旅，莫教逗留。擒窝主，捕逃人，预防惊走。把风斤伐尽章台柳，这恼人的春色难留！

（净）知道了。（急下）

（丑）怎么妇人家不出闺门，况且又是个小姐，竟要出起兵来？我且问你，你既要出兵，知道他住在那里？

（小旦）你来报信，自然知道地方。就用你做个乡导，那怕寻不着他？

（丑）小姐，小姐，你只顾自己的婚姻，不管别人的死活。那分人家，是我定门主顾，若为这注钱财，做出那般歹事，我这桩生意就做不成了！宁可银子不要，这乡导是做不成的，不如去罢。

（欲行，小旦留住介）你既不做乡导，只消说了地方，待我自家去罢。

（丑）也成不得。若还弄出事来，不是害他，倒是害你了。名节所关，岂是当耍的事？

（小旦）为甚么原故，倒害起我来？

（丑）那两个女子，都是极有智谋的，任你千算万算，再算他不过。只消拐骗新郎一件事，就见他的手段了。你如今要去征剿，焉知他们不预先防备，埋下伏兵？两下打起仗来，只怕主客之势有些不敌。弄到其间，你是闺中的处子，他是青楼的娼妇；你要顾体面，他不惜廉耻；你说他拐你的丈夫，他说你夺他的孤老。旁人听见，那里辨得清？这是许仙俦的胜着了。那位新人已做了半月夫妻，又是明婚正娶，莫说私下讲他不过，就告到官司，也没有拆散了他，断来还你之理。他是两张嘴，你是一张嘴，他把两分家私并出来拚你一分，还是救兵请不来，还是人情央不起？我劝你这枝人马只是不动的是。

〖五韵美〗非是我抑偏师，骄全寇。也只为行兵胜算在强敌手，念双熊独兕难相斗。既道是奇谋自有，为甚的失计算把前车轻覆？他那里机谋少，拙似鸠，倒还坐得稳，不怕你鹊占原巢，逐归败柳！

（小旦）难道我相中的才郎，白白被他占去，就罢了不成？既然如此，就烦你代想一想，这头亲事可还争得过来？倒说一句实话，省得我枉费心机。

（丑背介）这头亲事全要欣动得他，使他一心要做，方才用得着我。

（转介）你这头亲事，若论起大势来，是没有想头的了。只是男子心上，死也丢你不开，则这新婚燕尔的时节，尚且眉头不展，面带忧容。若还再过几日，把新人看旧了，少不得害起相思病来。他这条性命，就送在你身上了。

（小旦）怎么他对了那样新人，难道还想着我？

（丑）想，想，想，想得极！

（小旦）呀！这等说起来，竟是个情种了，如何负得他！不如拚了性命去做一场罢！

〖山麻稭换头〗难丢！等不得燕尔衰，新人旧，乘彼初婚，夺我原俦。拚一个破面伤情，也难避娇羞。我还愁，斗争无已，加他僝僽！怎得个昆仑神使，倒施义侠，盗出千牛。

——你方才所说的话，句句中听，字字入耳，可见是个有用之人。就烦你做个主意，这头亲事该用甚么计较，才争得过来？

（丑）只有调停一法。要用个两边相熟的人，在里面调处。这位男子，你也休想独得，他也不许自专，竟拿来三股均分，才是个万全之策。

（小旦）既然如此，两边相熟的人莫过于你了。

（丑）不是我夸嘴说，区区的别号，叫做“女苏张”，极会做说客的。只是大小之间有些难定。请问你的意思，还是要做大做小？

（小旦）自然是大，岂有做小之理？

（丑摇手介）这等说起来，神仙也讲不拢。劝你不要思量。

（小旦）怎见得？

（丑）莫说这位小姐，他结发在先，自然不肯做小；就是那个妓妇，他以前订了私盟，后来又把恩义相结，也是根深蒂固，摇动他不得的。只要说得他来、搭得你上，就是一桩好事了，还出这样难题目？

〖江神子〗娘行忒自由，则这三分势尚费图谋，竟思吞并曹刘？让你这周郎自去把功收，我只好从旁袖手。

（小旦）尽着你的力量去做了看，且等做不来，再作区处。

（丑）既然如此，把谢礼的数目也要逐项说开。第一房是不能勾的，不消讲得。只说第二房是多少？第三房是多少？预先讲明，省得后来争论。

（小旦）若做得第一房，我情愿出三百两。

（丑）第二、第三呢？

（小旦不说介）

（丑）你既不说，我也不去讲了。别过罢。

（小旦）你也忒煞唠叨，说出一项来就明白了。难道那两句话是讲得出口的？

（丑）这等说起来，是要逐项议。除了第二房，减去一百；第三房又减去一百。小姐可是这个意思么？

（小旦微笑点头介）

（丑）小姐，你这头儿一点，口儿一开，就算一张欠票了，以后是赖不得的！

〖余文〗有一张朱红的欠票在你樱桃口，料不怕将来遗漏。（小旦）但愿你不取轻财把重利收。







第二十一出 翻卷

〖霜天晓角〗（小生带天聋、地哑，外扮朱衣使者，执簿随上）征文考行，二者难兼并。若个堪居绝等，推敲不厌详明。

朕自入场以来，默相主司衡文，暗助监临察弊。务使科名不滥，阴骘堪凭。怎奈这些举子，文章中得的尽多，德行取得的亦复不少，但要二者相兼，就不能多得。所以甄别之际，大费苦心；传胪以后，俱得其人。就是榜眼、探花，也经拟就，只有状头未定，须是第一等文章第一等德行，方足以充其选。不免趁试官不在，把他取过的卷子，再拿来品论一番。（取卷翻阅介）

〖黄龙醉太平〗

〖降黄龙〗殿最群英，谁下谁高，絜重量轻。当不得才称鲁卫，莫辨低昂，难称荣名。这卷做得榜首。叫朱衣，查他德行如何？（外）此人并无失德。只是平日口齿不谨，最喜谈人闺阃之事。（小生）这也欠于长厚，做不得状元。（丢卷另阅介）这一卷如何？（外查介）此人为善之念极坚，望报之心也甚急。因他做了几件好事，自己预先拿定说今科必中状元。（小生）为善而望报，已自不该，何况预窥榜首。论理不该中他，只是为善不昌，恐怕塞人向往之路，放在二甲罢。（置卷，另阅介）这一卷如何？（外查介）此人有极美的姿容，最为妇人所爱慕。他却能禁止邪心，不做淫荡之事。止因择婚一节，稍涉轻狂，未免多了些事，却是他无心之过，应为上帝所原。

〖醉太平〗非骋，被人勾引入天台，原不是自投坑阱；况由前定，暗里红丝系就，事合相成。

（小生）既然如此，就把他定了状元，放在各卷之上，等试官进呈便了。能为世上无双事，便是场中第一人。（登高坐介）

（末扮试官，带门子、书吏上）留取奇花酬国士，非关爱惜上林春。下官大总裁翰林学士是也。自从典试以来，阅卷未终，忽遭国难。皇上亲征不返，遂尔蒙尘。目下新主登极，首重文科，命下官速封试卷进呈，以便亲定元魁，风示天下。不免把取过的朱卷，仔细查阅一番。

（取卷阅介）呀！这个卷子是我取在二甲的，为何反在上面？待我看来。

〖黄龙衮遍〗新评间旧评，新评间旧评，赤字蓝圈映。文字原做得好，只是词采过艳，意致飞飏，恐怕是个风流佻挞之人。状元为宰相之先声，那文字之中，也要带些相度才好。这卷文字拟不得状元，依旧放他在二甲。文藻英华，泄尽无遗剩。有意抡魁，反输高等。留成案，不用翻，依前定。

——另取一卷拟了状头。叫左右，好生封固了，待明日进呈。

（吏）嗄！（封介）

（末）不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何？（带众下）

（小生笑介）好一个倔强试官，能与神道作梗，则其不徇情面可知。难得，难得！是便是了，文字的好歹，你便得知；素行的低昂，你那里晓得？还要让我这目光似电之人。叫朱衣，替他拆开封来，依旧把那一卷束在上面。

（外）禀上帝君：这个举子既负殊才，又有绝色，他若不肯积德，做起淫荡的事来，世上那一个妇人不被他污到？如今取做状元，虽是极当的了，只怕世上的人，还说是文字中来的，与素行无涉。求帝君略显神通，使人知道：才与风教有关。

（小生）也说得是。待我在卷面之上，另写几句批语，待人皇见了，将他取做状元，又好风示天下。（写介）“有诲淫之色，无纵欲之心；虽涉风流，无伤名教。请从次甲，拔置巍科。”批完了。依旧替他封好，以便进呈。

（外应，封介）

〖尾声〗（小生）这番不负皇天命，喜才德科名相称。也有几个作恶的登科要与他伏后刑。







第二十二出 画策

〖普贤歌〗（丑上）苏张名号世无双，说得男儿个个降。天生手一双，又加嘴一张。只怕钱多屋少难安放。

我殷四娘揭得一张招子，换了五十两真纹。这桩生意也做得过了，谁想还有甜头落在后面。乔家小姐一心要嫁吕相公，求我做个说客，说得成亲，还有论百的谢礼。你说侥幸不侥幸？我想这头亲事男子是情愿的，只是妇人不肯。论起理来，只消单说妇人，用男子不着。当不得这两位娇娃，都是一双铁耳朵，料想是说不转的，这篇文字须要在男子身上做起。况且这一男三女，都是有钱的主儿，须要使他个个输财、人人纳贿，弄得老娘满载而归，方才替他完成好事。来此已是花园，且喜得妇人不在，等吕相公出来，与他商量便了。

〖忆秦娥〗（生上）神虽王，躯骸无病心多恙。心多恙，几时盼得，笼开鹤放？

（丑见介）吕相公，我这几日穷忙，不曾来看你，身体可安逸么？

（生叹息介）身体倒安逸，只是……（住口介）

（丑）只是怎么样？

（生）倒是我失于检点，多说出两个字来，亏得他们不在；若在这边，又有许多盘诘了。

（丑）吕相公，我看你的光景，着实有些不像意。二位大娘面前，说不得真话。我是个局外之人，有何心事，不妨对我直讲，或者替你分得些忧、做得些事，也未见得。

（生）听我道来：

〖红衲袄〗我是个爱飞抟的凤鸟行，我是个任浮沉的鸥鹭长。到如今把常悬弧矢的男儿样，做了个不出闺门的妇人腔。又不是犯官刑，苦闭藏，又不是坐禅关，求内养。为甚的铜雀春深，倒锁着周郎也，空教我怨东风搅闷肠！

（丑）吕相公，你的心事不消说得，都在我腹中。不过因这两位佳人，将你霸占住了，不肯公之同好，所以有这段愁烦。我且问你，乔小姐那头亲事你心中还要做么？（生）呀！这等说起来，你竟是个解人了。那头亲事我岂不要做？只是这两位大娘恨他不过，终日价切齿腐心，叫我如何开得口？我如今不想别样，只要寄封书信过去，使他另选才郎，不可误了终身大事。只是没有个寄信之人，你肯替我去么？

（丑）这等说起来，你不是假负心，竟是真薄幸了！乔家小姐为你害了相思，弄得不死不活。你不感激他也勾了，还叫他嫁起人来，“另选才郎”四个字，也亏你说得出口！

（生惊介）呀！你这句话是从那里来的？是真是假？不要取笑。

（丑）为甚么取笑起来？他为寻你不见，到处贴了招词，被我揭得一张，走去报信，受了五十两谢仪。又托我寄信与你，叫你早筹善策，缔此良缘；若再等几日，没有好音过去，他就要寻自尽了！

（生）怎么他不怨恨我，也勾得紧了，还有这般的好意？既然如此，他再说些甚么？你一发对我讲来。

〖前腔〗（丑）他教你且开怀莫过伤，他教你勉加餐图自养。休得在鸳鸯梦里惊风浪，休得在羔酒筵前搅胃肠。你若肯忆山盟，记不忘，就使他戴盆冤，也甘受枉！只求你早定良图，做一个缩地长房也，休使他隔巫山盼楚王。

（生）这等说起来，竟是真话了。这场冤孽怎得开交？毕竟要想个计策，或是救我出去，或是娶他过来，弄在一处才好。你是个多谋善虑之人，何不替我筹度一番，行了这个方便也好！

（丑）这个方便，我倒是行得来的。只是一件，古语道得好，无钱卦不灵。须要许我一许，才好替你画策。

（生）若能遂得此心，当以百金为筹。

（丑）既然如此，我肚里的计较就滚出来了。有个绝妙的方法在此，你且猜一猜看？

〖前腔〗（生）莫不是煮仓鹒的疗妒方？（丑）不是。（生）莫不是变羊形的弭妒谎？（丑）也不是。（生）莫不是歌诗预把和风酿，莫不是说礼潜将妒念防？（丑）一发不是。（生）这等，是个甚么法子？（想介）我要在意中猜，又虑泛常，我要在身外求，又愁诞妄。哦，我知道了，多应是剽袭成言，希冀着我见犹怜也，直待要借琼姿转石肠！

（丑）老实对你说，这个法子，想便是我想，做却要你做。这两位佳人，钱财又广，计较又多，没有一件事可以难得他，只除非把心窍上的东西，去治他一治。他两个的精神命脉，都钟在你一个身上，有你则生，无你则死，须要把你去难他。你又没有别样难法，只得一个“死”字；你若肯死，包你一激就成。

（生）岂有此理。一个男子汉大丈夫，也要立些崖岸，难道为着一个女子，好去投河、上吊不成？

（丑）不必如此。这个死法全要做得婉转，倒不十分激烈。你且听我道来：

〖前腔〗不要你赴凶涛把命伤，不要你举愁杯将药仰，不要你把悬梁刺股的辛勤状，变做了刎颈投缳的激烈肠。不过是学风魔，假病狂，说一个赚棺衾，留命谎。便做道少救无援，致使你弄假成真也，我自有返离魂的续命香。

（生）是个甚么死法？明白对我讲来。

（丑）你从今日起，对了二位大娘不住的长吁短叹，做个心事不足的光景。做了几日，就要装起病来，终日不言不语、不茶不饭，口里只说要死。他们见了自然会着忙，着起忙来自然用着我。到那时节，我自有引他上路之法，还你好事必成。只是要做得厮像，不可露出马脚来。

（生喜介）此法极妙，就当依计而行。只是一件，别样事都做得来，那“不茶不饭”四个字却有些难讲，好好一个人，若断了茶饭，岂不饿死？

（丑）只怕没有银子，若有银子，替你赎些人参补药放在床头，不住的吃些下去，难道不熬他几时？

（生）有理，有理！待我取些银子，放在你身边，只管便宜行事便了。

此法他人那得知，真情却害假相思。

焉知世上多情种，不是乖人故弄痴！







第二十三出 传捷

（外、末、小生扮报人，持鞭、带包袱上）买报虽然费小财，一钱使去万钱回。休言我辈心肠狠，多少人家盼不来。——咱们非别，京报人的便是。今岁乃大比之年，例该我们报捷。只因御驾亲征，被北人掳去，直待新主龙飞，方才揭晓，故此迟了半年。往常买报，都在礼部衙门，自从新君即位以来，朝内关防谨密，里面的消息，一时不得出来。咱们恐怕迟了报期，故此广费钱财，嘱托了守门太监，叫他一有消息就递出来。今日乃揭晓之期，故此吃饱了饭，喂好了马，来在这边伺候。此时的消息，也该出来了。

〖不是路〗（小旦扮内官上）漏泄天言，止卖春风一着先。（众）呀！公公出来了，榜上的名字都曾见过了么？（小旦）都曾见。（众）这等，状元出在那里？叫做甚么名字？（小旦）南都吕曜在榜头悬。这个状元非同小可，有许多奇异事情，说与你知道好去报他。（众）甚么事情？（小旦）圣恩偏，只因神鬼将他荐，因此上破格怜才答上天。他这个状元不是人中的，却是天中的。（众）这是甚么原故？（小旦）试官阅卷，原把他取在二甲。谁想进呈的时节，被神道显灵，把他的卷子，忽然翻在上面，又加两行批语。皇爷见了，只说试官写的。传到面前，正要查问，不想那两行批语又不见了。故此皇爷十分诧异，知道是阴骘使然，就把他定了状元。又传一道旨意，说他家住南京，先着南京礼部安排御酒一筵，赐他游街三日；到赴阙之后，再宴琼林。（众惊介）有这等奇事？既然如此，那两行批语是怎么样的？求公公念一念，待咱们记了，好去报他。（小旦）抄得有纸条在，连草榜带去就是了。蝇头健，榜中名字都抄遍。并无讹舛，并无讹舛！

（先下）

（众）快些上马，星夜赶去报来。

神明拟就榜头名，铁案如山未易更。

上帝亲栽桃李树，不教天子认门生。







第二十四出 假病

〖女临江〗

〖女冠子头〗（旦上）儿夫抱恙妻难代，愁与闷一齐来。

〖临江仙尾〗（老旦上）病根何用费疑猜，他沉疴犹未发，我私虑已先胎。

（旦）妹子，我和他成亲一月，甚觉绸缪。不知为甚么缘故，忽然生起病来？坐卧不宁，神情恍惚，连水米都不沾唇，眼见得是场大病了。万一有些差池，却怎么了？

（老旦）他的病根我原知道，一向防备他就是为此。我想这场大病，终久是要害的，就保得眼前，也保不得后日。倒等他害过了，也丢下这条肚肠。

（旦）昨日殷四娘说，有一位国手医生，随你甚么险症都医得好。又有个瞽目道人起得好课，说来的话，就像看见的一般。我已曾着他去请，为甚么还不见到？

（老旦）我又闻得人说，玄妙观里有几个道士，法术最高，凡有生病的人，只消用他禳解，连药也不消吃得。我也叫殷四娘去请，想必好就来了。

〖水底鱼儿〗（小生扮医生，末背药包随上）遇病能猜，人人羡我乖。这番先说，连猜也不用猜。

——一路行来，此间已是。药僮敲门。

（末）殷四娘分付的话，要记得明白，不要说错了。

（小生）句句是记得的，依他说去，自然不差。

（末敲门，净上开介）大娘、二娘，医生到了。

（旦、老旦）请坐。待我们两个去扶他出来。（同下）

〖不是路〗（生假装病态，旦、老旦扶介）病剧难挨，伏枕愁慵怎下阶？（二旦）真疲惫，才看东倒又西歪。（小生）只见他瘦如柴，细腰堪与佳人赛，四手难将玉面抬。（二旦）请先生过来，用心替他诊脉。若还医得好，我们两个每人五十两谢仪，决不敢少。偿医债，捐囊共解同心带，有加无赖，有加无赖！

（小生一面诊脉，一面摇头叹息介）

（二旦）请问先生：是个甚么症候，可医得好？

（小生）病人在这边，不好就讲，且扶他进去。

（二旦扶生下，即上）先生，病体如何，可医得好？

（小生）听我道：

〖黄莺儿〗此病有由来，为愁多结病胎。（二旦）这等讲来，是七情所感的症候了。他原说有个痞块结在胸前，先生倒说得着。既然如此，该用甚么药方，才攻治得去？（小生）仙方难下多情块。（二旦）既然消导不去，可用得补药么？（小生）慢道是参苓不谐，卢医费解，就是娲皇也难补他心头坏。（二旦）这等说来，竟是不起之症了。（小生）命难挨，多凶少吉，大事早安排！

——只好看看罢了，不敢用药。

（二旦）讲便这等讲，毕竟求你医治一番。

（小生）药便撮几帖与你。只是这药方里面，要用一件引子，得了他就有效；若还不得，吃了也是枉然。

（二旦）甚么引子？

（小生）叫做心头草，出在他心窝里面。

（二旦）又来奇了！心窝里面的东西，怎么取得出？

（小生）老实对你讲，我看他的脉息，却像有一件东西，横在心窝里面，终日眠思梦想，求之不得，所以有这个病症出来。你们走去问他，看是件甚么东西？他若说了，就要千方百计去寻来治他。古语道得好，心病还将心药医。他得了这件东西，自然爽快；然后用些药饵去调摄他，还你三朝两日，就会霍然。请收了药方，我要到别家去了。

（净送药金，小生收介）仙方一味心头草，起尽沉疴效似神。可恨卢医思独秘，不将传与后来人。（带末下）

（旦）照他讲来，这一味心头草毕竟是要用的了。

（老旦）他的心头草，就是夺你婚姻、间我情意的人了。难道这一味狼虎药，是用得他的？

（旦）医生的话也全听不得。且等占卜的到来，再作区处。

〖水底鱼儿〗（外扮瞽目道人，小旦搀上）瞽目难开，心思也欠乖；全凭瞎撞，骗尽世间财。

——一路行来，此间已是。课僮敲门。

（小旦）殷四娘分付的话，不要忘了。

（外）记得。

（净）大娘、二娘，起课的又来了。

（二旦）请他进来。

（外进，取课筒付净，净转付二旦，通诚介）通诚过了，求先生起课。

（外照常卜介）原来是坤卦，第六爻发动，《易》象云，“龙战于野，其血玄黄。”此乃阴盛之极，致与阳争，两败俱伤。其象如此，是个极凶的卦。请问是占甚么事的？

（二旦）占病人的。

（外）若占病人，一发凶了。里面有两重白虎冲着本身，课书上面有四句诗云：白虎爻动主刑伤，问讼须忧见血光。家宅占来防孝服，病人得此哭凄惶。据课断来，这位病人是不能勾起床的了。

〖黄莺儿〗爻象费疑猜，有几个狠阴人，显降灾，又有个阴人暗里将他害。（二旦）明处降灾的，或者有几个；那暗里害他的，却断然没有。你不要详差了课。（外）不差，不差，明中是祸阶，暗中是祸胎，阴谋更比阳奸大。（合）命难挨，多凶少吉，大事早安排！

（二旦）既然如此，可还解得么？

（外）喜得有兄弟上卦。若还解释得好，这个阴人不但不能为害，还可以变做恩星。又有一说，那课书上云：灾星未炽，见喜成祥。须要寻一桩好事，替他冲一冲喜，或者还会起床也未见得。话已说完，把课金见赐了，待我去罢。

（净送课金，外收介）病人个个思冲喜，不但才郎想阿娇。只有父母临危儿娶媳，这桩好事要求饶。（带小旦下）

（老旦）他这句话一发是行不去的。难道好把那个妒妇，娶来冲喜不成？

（旦）正是！不要理他，如今一心一意只是禳解罢了。

〖水底鱼儿〗（副净、外、末、小生，同扮道士，各持法器随丑上）法少灵衰，能禳没祸的灾。家神授诀，来趁自然财。

（丑）已到门了。列位先生，方才那些话儿，须要照我说去，他自然信服你。只是趁来的银子，要分一半送我的。

（众）那不待讲。你先进去通知一声。

（丑进见介）二位大娘，禳解的先生到了，三牲纸马可曾备下了么？

（二旦）备下了。快请进来。

（众进见介）

（副净）告过二位大娘，我这禳解的法子比别个不同，到那法事做完之后，竟要伏在地上动也不动，就像个死人一般，要得几个时辰才能勾苏醒。你们看了，却不要害怕。

（二旦）那是甚么原故？

（副净）这叫做过阴。凡问病人的吉凶，先要到阴司里面去查他的寿数。若还寿数尽了，只好苏醒转来，劝人备办后事；若还阳寿又未尽，灾祸又难解，就要查他得病的原故，还是解得来解不来？然后好转来回话。

（二旦）这是极妙的了。你若到了阴间，连我们的寿数也要带查一查，看有几十岁过？

（副净）顺带公文，不是甚么难事，也查一查就是了。徒弟们，快动法器，待我好上坛。

（众鸣法器，副净上坛做诸般法事介，做完，俯伏在地介）

（丑）这一会不动，想是过阴去了。列位先生，请到后面少坐，待我与二位大娘说些闲话，等师父醒了，再请你们出来罢。

（众应下）

（丑）请问二位大娘，闻得医生、卜者都来过了，他说病人的凶吉如何？

〖琥珀猫儿坠〗（旦）医家卜士，交口说难挨。既道情人是病胎，又言喜事可弭灾。难猜，喜事情人，何处飞来？

（丑）他们的说话我知道了，想是叫寻个心上人儿，替他冲喜的意思么？这桩难事，莫说二位不肯，连我也不敢撺掇相公的。性命固然要紧，难道二位大娘是不要过日子的？弄将过来终日吵吵闹闹，只怕三条性命都要送与阎王。这句伤心话儿断然听他不得！

（老旦大喜介）你这几句话极讲得有理，不枉是我心腹之人。我从今以后，愈加要信任你了。

〖前腔〗道同义合，不枉是吾侪。事在心头不用猜，说来句句畅幽怀。堪偕，以后今生，莫想分开！

（副净翻身叹气介）

（二旦）师父醒了，快请起来问他。

（丑扶副净起介）师父，你去了半日，查得他的寿算何如？

（副净）听我道来：

〖六幺令〗他时违运乖，平地风波，酿此奇灾。可怜阳寿未全衰，生葬送，把身埋。（合）急筹妙计将危解，急筹妙计将危解！

——我到阴间，破了几分小钞，把判官手里的簿子借过来一查，只见他的寿数还有三十多年，不该就死。我就问那判官，说此人阳寿未终，如何染了不起之症？那判官道，只因有个妇人为耽误婚姻的事，恨他不过，终日在神道面前咒他；又有一张阴状，告在玉皇殿下。玉皇准了，批与第十殿阎罗审究，故此把这场大病先降与他，等他害到临危，好去赴审。还说那状词里面，又告了两个妇人，不日来提，也要带他同去。这些情由不知合与不合？叫他自家去想。

（二旦大惊，扯丑背介）这等说起来，竟是那乔家女子咒出来的病了，怎么了得？起先占卜的时节，也说有一个阴人在暗地里害他。如今两处合来，总是一般的话，就不由人不信了。

（丑）他又说状词上面，还有两个妇人。是那两个？

（旦）一定是我们了，还有甚么疑得。

（丑假作慌介）这怎么好？老天，老天！宁可死了男人，这两位女子是断然死不得的。

（二旦转介）这等，请问师父，我们的寿数也曾查过了么？

（副净）查倒查过了，只是不好说得。那判官口里，还有几句不干不净的话，又再三叮嘱，叫我不要泄漏天机。总是不说罢了。

（丑扯二旦背介）这等说起来，果然不妙了。若有一长二短，叫我怎生舍得？（哭介）

〖前腔〗皇天不该，浪准虚词，横降飞灾。这场冤抑怎生挨？真难处，实堪哀。（合）急筹妙计将危解，急筹妙计将危解！

（二旦）请问师父，可有甚么解法么？

（副净）我也曾问过判官，他说若要消弭，除非到原根上去修饰。古语道得好，解铃还用系铃人。又道：原告不兴，烂折公厅。除非去求原告，大家处和了，烧一张息词到阴间去，或者能勾免提也未见得。我方才去了半日，不曾吃得东西，阴司地方没有打中伙的去处，肚中饥了，且等我进去吃些点心了出来。（径下）

（二旦）且看他过了今日，病势增减如何？到了没奈何的去处，再想没奈何的道理，如今且不要慌张。

（丑）也说得是。

（内高叫介）大娘、二娘，快些进来，相公的模样一发看不得了。

（二旦叹介）

〖尾声〗苍天不使人心懈，才镇定、又逢惊骇。（丑）怎能勾票上除名，去费些买命的财！







第二十五出 妒悔

〖上林春〗（小旦上）伫盼青鸾信偏杳，筹高下，闷肠空扰。既忧白璧沉埋，又虑黄裳颠倒。

——奴家别了殷四娘已经数日，并不见个音信转来。调停一说，虽是万全，还只怕尊卑次第之间，有些委决不下。这几日坐卧不宁，好生系念人也。

〖六犯清音〗

〖梁州序〗云鬟羞掠，眉峰慵扫，不住登楼凝眺。佳音难得，闻来又恐心焦。我仔细想来，与其嫁俗子而求伸，倒不如配才人而受屈。只要讲得来，我也肯迁就，只怕那两个女子，不见我的人情。

〖桂枝香〗怕的是自拟头占凤，轻言尾续貂。

〖排歌〗他若是心能谅，志不骄，我棋高先着也甘饶。如今追想起来，那许仙俦与我并无仇隙，为甚么该离间他？当初那番举动，原是我自家不是。

〖八声甘州〗心头自起无风浪，世上难平有性潮。

〖皂罗袍〗到如今呵，心儿自悔，说来又被嘲；倘若是头儿不转，气来又怕淘。

〖黄莺儿〗从今后呵，戒心高，温柔乡里，无处着粗豪。

（副净上）到手媒钱虽失去，别头好事又寻来。小姐，我这几日穷忙，不曾来看你。吕家那头亲事，料想是丢手的了，不如别许一头罢。

（小旦）不劳你费心，那头亲事还不曾断绝，早晚之间，就有好音到了。

（副净）怎么，那头亲事，难道还做得成？

（小旦）怎么做不成？

（副净）这等讲来，你与那边两位，是要并做一家的了。既然如此，还是谁做大谁做小？

（小旦）不要你管，自然有个调停。你在这里坐一坐，我不得奉陪，要到里面去了。一心要听佳音，两耳怕闻闲话。只因避俗怜才，情愿辞尊居亚。（径下）

（副净）怎么话也不曾说完，竟进去了？这等看来，他的心肠还死在那人身上，无论做大做小，都是甘心的了。我想这头亲事，原是我说起的，就使要做，也丢不了我。他方才说：早晚之间就有好音到了。这个好音出在谁人口里？哦！是了，是了！闻得有个女待诏走来报信与他，后来唧唧哝哝，说了许多闲话，一定是他无疑了。难道别人做就的事，让他来收功不成？我气他不过，不免用些心机，打听那一男二女住在何处，走去寻着了他，也在里面调处调处，分几两媒钱用用，有何不可？正是：

露天生意人人做，不许贪夫独占强。

世上许多乖巧汉，趁钱输与拙儿郎。







第二十六出 堕计

〖疏影前〗（旦上）欢娱未几，被闲愁无端，侵入双眉。要起沉疴，须分宠爱，难禁祸福相依。

——奴家曹婉淑，自从吕郎得病之后，衣不解带者半月有余。起先还说是风邪所感，饮食欠调，以致如此。昨日替他祈禳，那法师亲到阴间，查他得病的来历，才晓得是乔家女子诅咒出来的。不但他的姓名已入鬼录，连我们两个，目下都有性命之忧！你说这场惨祸如何当得起？听了这些说话，自然该急急回头，当不得许家这个妇人只是不肯认错。我方才在里面已曾下苦口劝他，等他出来，讨个决烈便了。

〖疏影后〗（老旦上）遍思没个弭灾计，强不到那般深底。人谋已尽，天心难转，霸业成灰！

（旦）二娘，我方才劝你的话都说尽了。事已如此，难道你的意思，还要强到那里不成？

（老旦）强不去了，这也是天数当然。那个不贤之妇，该有这番造化。三股里面分一股与他，成了个鼎足之势罢。

（旦喜介）既然如此，该用个甚么人儿过去通好？

（老旦）莫过于殷四娘了。他那女苏张的名儿出了一向，难道这个说客就做不来？

（旦）说得有理。他是个心腹之臣，极要替我们争气的；用他去说，不但其事必谐，还可以不辱君命。等他一到，就商议而行便了。

〖梨花儿〗（丑上）代设机关降妒妻，看看走入牢笼内。不是我无端要弄奇，嗏！只因要买田和地。

（旦）你来了么？有一件大事用着你，你却不要推辞。

（丑）甚么事？

（老旦）借重你到乔梦兰家去做个说客，要娶他过来冲喜。

（丑摇头介）不去，不去！

（旦）为甚么不去？

（丑）我与你休戚相关，你的男子就像我的男子一般。这等一位好郎君，肯拿来分与别个？说也伤心，快不要如此。

（旦）不要这等说，听我道来：

〖园林好〗既同休还当共戚，求相念扶持到底。但愿你说成连理，分半璧胜全圭，分半璧胜全圭！

（丑）这等说起来，是一定要去的了。不知住在甚么地方，没头没脑，叫我那里去问？

（旦）他也是著姓的人家，自然问得出。只求你的说话，要讲得婉转些；又要做得成，又不折我们的气，方才叫做两全。

（老旦）他那张口倒是不消分付的。只要快去快来，我们坐在这边，要等你的回话。

（丑）我去便去，只怕这桩难事是做不来的。（出，背介）那边的说话都是讲过的，不消去得。我只在这左右前后坐一会儿，进来回复他便了。纵横早定苏张计，不待临时费揣摩。（暂下）

（旦）他此番过去，不知讲得来讲不来，你且猜一猜看？

〖前腔〗（老旦）这女和男原非寇敌，都只为情坚处翻生怨垒。和议讲烽烟随熄，有甚么敲不止的战夫鼙，敲不止的战夫鼙？

（丑上）从来驾驭英雄法，莫使危时便得安。大势虽成功易立，且将折挫示艰难。

（二旦）呀！这等来得快，想是一说就成了？

（丑）莫说就成，口也开不得。我费了多少力气，寻到那边，方才说出一个“吕”字，他就变下脸来，骂个不了。说吕相公装成圈套，丧他的行止，亲事不去做，也勾得紧了，还写一封休书，说上许多歹话，几乎把他羞死。他自从那一日起，请了各庙神灵的纸马供在家中；又写了年纪、生月，时时刻刻的咒他。起先还说神道无灵，不见一毫响动。听我说了个“病”字，就大舞大笑起来，说一定是阴状告准了。首犯既然要去，还有几名余犯，一定也是漏不下的。说了几句，就去拜谢神明，又从头咒起，只求早死一日，等他好还愿心。你说这般光景，那做亲的话如何讲得入头？所以一字不提就转来了。

（二旦大慌介）好灵验的法师！阳间的话与阴间的话，说来一字不差。这等看来，三条性命都保不住了。这怎么好？

（旦对老旦介）这桩横事都是你弄出来的，一条祸根，送去三条性命，害得别人好苦也！（哭介）

〖江儿水〗始识心思巧，才知手段奇。当年三把周瑜气，如今两惜周郎费，将来六反陈平计。莫怪我同伴将伊残毁，少不得争到黄泉，依旧同舟相济！

（老旦）我费尽机谋，都是为你，倒不图你感激，反是这等埋怨起来！就是同到阴间，那阎罗王审问起来，自然要分个首从，焉知你的罪名不轻似我？况且提人的票子还不曾到，为何就这等着急起来？

（对丑介）也罢，烦你再走过去，说当初那些歹事，都是我一个做的。不但男子无干，连这个妇人也不知情节，叫他丢了两边，只咒一个。等我到阴间去受罪，留他一男一女住在阳间，过些好日子罢！

〖前腔〗自愧先来妾，难陪后到妻。不难功首权招罪，何妨余犯先投地，管教原告翻成被！拚做冤家到底，还替你留住冤家，不使重来争婿！

——你就去讲来。

（丑扯老旦背介）你这些话，还是当真当假？神道面前是儿戏不得的。

（老旦）我是使性的话，你不要认真。如今做你不着，还要过去调停。若还调停得来，我瞒了大娘，谢你一百两银子。

（丑）这等说，我就拚命去做了。（转介）你们两个还该商量做事，为甚么窝巢里面倒先反起来？如今没奈何，还做我不着，拚得赔些下贱走去哀告他，或者看我面上，放松些手也未得。

（旦）若得如此，感恩不尽。（扯丑背介）若还说得来，我瞒了二娘，谢你一百两银子。

（丑转介）天地神明，保佑我说得成功，情愿赔一副三牲，替他们了愿。明知事无反复，故意祷告神明。只说赔钱了愿，开销一副三牲。（暂下）

（旦背介）他过去了。我要把求和的心事，对天祷告一番；又怕此人听了，说我怕事，只好在心头许愿，默祷一番罢了。

〖五供养〗不须拜跪，面对苍天，把公愿私祈：一人心暗改，三处祸潜移。全望神天做主，扩私爱将人公庇。并不是我将他害，把心欺，但求天网自恢恢！

（老旦背介）好生古怪，真个是疑心生暗鬼。为甚么他去了半晌，觉得我身子里面，有些不尴不尬起来？难道依我那些说话，走去直言告禀，当真丢了两个，单咒我一个不成？我要对了家堂许个私愿，又怕此人听见，说我心虚。只好在肚里通诚，默祝一番便了。

〖前腔〗势难拜跪，面对家堂，把私愿公祈：将他心暗改，使我祸潜移。全望家堂做主，屈公道将人私庇。原是我将他害，把心欺，但求神网略恢恢！

（丑上）财运已交八九，生涯止欠一桩；不肯当场错过，单的要使成双。——他们四处的银子都许出口了，如今进去，还有一桩生意好做。这两个妇人都是不肯折气的，虽然许他成亲，少不得要争大小，怕他不多出些银子来买大做？正是：招牌挂在媒人口，出卖人间大老婆。（进见介）

（二旦）你转来了，这遭光景何如？

（丑）我费了许多气力，才说得入头。他如今许便许了，只是有三桩难事要你们做。若还一件不依，不但亲事不许，还要加上一纸阴状，催他来速速提人。

（二旦）那三桩？

（丑）第一桩，他要占大不肯做小，把你们二位都要废做偏房；第二桩，说你们二位不该做定圈套，拐骗他的丈夫，又写假贽羞辱他，要在做亲之先，一齐上门去请罪；第三桩，做亲的时节，要你们二位随了男子去就他，他是有家有业的人，不肯住别个的房子。这三件事你们依得来么？

（老旦大怒介）放他的狗屁！这等说起来宁可死，那样丧气的事，是断然不做的！

（丑）我料你们不依。这等说来，再不必提起了。

〖玉交枝〗娘行休气，这姻缘休得再提。不曾折你纤毫费，止累我折这张嘴。由他状词终日催，不愁敲折原差腿。（合）使乖钱权将限违，使乖钱权将限违！

（旦）三件里面依他一两桩也罢了，难道件件都依？

（老旦）请问你的意思，要依那两件？

（旦）宁可是后面二桩。那做大的事，断然依他不得。

（丑）他说过了，单是这桩要紧；这桩不依，就不消讲得。我仔细想来，这头一把交椅，原是让人不得的。第二、第三，也就相去不远了。

（对老旦介）你如今现做第二位，就把县丞降了主簿，也不曾折甚么体统？

（指旦介）只有这一个人，关系两家体面，是移动不得的。他若做大，就与你做大一般。怎奈这个座位只是争他不来，叫我也只看得。

（老旦点头介）也说得不差。

（旦扯丑背介）还央你去调停。若还依得此言，我情愿在所许之外，再加一倍谢礼。

（丑）只怕你许得出、取不出。

（旦）决无此事。只要你担当得起，我如今就先送一半，那一半到成亲之后，找足了何如？

（丑）既然如此，快取出来，我还你妥当。（转介）做我不着，拼得撞碎了头，走过去哀告他；他若不许，拚了我的性命结识他。老实说，别人怕咒，我是不怕咒的。

（二旦）如此极好。

〖前腔〗仗伊争气，挫前锋还张后威。这中央不比黄裳位，便失去也无甚奇悔。蜂腰大来终欠肥，一丝难制头和尾。（合前）

（老旦）头一件事，便是这等讲了。那后面两桩，也要你想个妙法，难道当真去请罪、当真去就他不成？

（丑）不妨，也有个两全之计。请罪便依他，只不要预先上门。等到相见的时节，你们口里说几句好看话儿，也就当得过了。至于做亲的所在，你又不肯去，他又不肯来，难道把一个新郎，剖做几块不成？我有个绝妙的计较，还你两不相亏。

（二旦）甚么计较？

（丑）你们三位有的是大块银子，每人取出几百两来，同买一座大房子，只当是个公衙门，不论大小官员都是有分的。选了吉日，各人把花花轿子抬了进去。这个主意，难道不叫做“至公无私”？

（二旦大喜介）妙不过，妙不过！句句依你，只要求他早定佳期。

〖川拨棹〗真奇慧，智囊深全没底。料彼行无不遵依，料彼行无不遵依，卜好日休教暂迟。（合）脱奇凶免噬脐，解愁烦莫皱眉！

〖前腔换头〗（丑）我的机谋不算奇，我的功劳不罕稀。羡只羡妙卜神医，羡只羡老子钟馗，断幽明纤毫不遗！（合前）

（旦取银背付丑介）

（老旦）你就趁此时去做个了当，不要夜长梦多，又使他中途变了。

（丑）今日晚了，明日又有事，要迟上几天才有工夫过去。

（老旦背介）想是许他的东西不曾到手，故此作难。我有道理。

（取银背付丑介）起先所说的先付一半，你快去做来。

（丑）既然如此呵，

〖尾声〗我就生涯不做也要周全你。（老旦）劝你这女待诏把头儿莫篦。（旦）就篦上一万个头儿也有没这犒劳肥！







第二十七出 作难

〖山坡羊〗（小旦带净上）碎纷纷割得开的诗句，囫囵囵截不断的情绪，急煎煎要定情的寸衷，慢悠悠不决断的冰人语。可恨殷四娘这个妇人，去了许久，再不见来回话。难道怕我钉住了他，把做不来的事，定要强他去做？故此畏人如虎，不敢来见面么？嗟蠢妪，避人甘独处！哦，我知道了，想是那边的言语依旧不干不净，使他回不出口，故此不来。毕竟是听来的恶语难倾吐，因此上守口如瓶懒见奴。缘疏，把佳音盼的无；难图，把媒人骇的逋！

〖前腔〗（丑上）热烘烘挤不开的媒铺，闹攘攘听不歇的姻故，乱纷纷收不完的钱财，急忙忙起不迭的仓和库。自从乔小姐相托之后，我隔了许多日子，再不去见他。这是甚么原故？要晓得撰钱的诀窍与行兵的方略一般，自古道兵不厌诈。他要缓的，我偏要急；他要急的，我偏要缓。等他望得眼穿，我只是不去，才觉得事体烦难；忽然得了佳音，方才知道感激，这注钱财就出手得容易了。如今火候已到，不免去回复他。（行介）难再疏，料得他泪干肠也枯。讲便这等讲，我走到的时节，也还要惊他一惊。佳音到耳还要阻，做一个鹊弄悲声暂学乌。相诬，笑佳人命欲无；重苏，料佳人喜欲呼！

（进见介）

（小旦）呀！殷四娘，为甚么许久不见，直到今日才来？

（丑）不要说起，为他那边有个病人，带累我忙了一向。莫说府上不得来，连自己家里也不能勾回去。

（小旦）原来如此。这等，病的是那一个？

（丑）不是别个，是你们三位的命根，一个也少他不得的。

（小旦惊介）这等说，就是吕相公了。他为甚么原故，忽然生起病来？

（丑背介）虽是一场假病，倒要说做真的，使他着一着急，好拿银子出来；又省得心高气傲，不情愿做小。（转介）不出我之所料，果然害起相思病来。眼见得这条性命，要送在你身上了。

（小旦慌介）这等怎么处？可曾替他求医、问卜，没有甚么大事么？

（丑）医生不肯用药，卜士又说极凶，连那衬禳解的法师，也说他死多生少，命在须臾。那两位佳人已替他备办后事了。

（小旦大慌，背哭介）我那吕郎呵！是奴家害了你也。

〖孝顺歌〗多情汝，薄命奴，悲生泣死缘分疏。多应是前世太欢娱，因此上把伤悲折前数，到来生又补。累你前行，相待泉土，少不得寻影追踪，寻来共了前逋！

——这等，所托的事为甚么没有回音？

（丑）那两个妇人，起先好不倔强，说得我乱坠天花，他只是不理。亏得那些星相、医生都替你做了媒人，如今才有些肯意。

（小旦）那些人怎么样说？

（丑）医生口里说，他是七情所感，要得一味心头草，才医得这个险症；卜士口里又说甚么灾星不退，见喜成祥，叫寻一桩喜事，替他冲喜；那些禳解的道士一发说得好笑，道是有一位阴人恼他不过，在暗地里咒他，故此有这番灾晦。他们两个疑心是你，故此有些回心，我后来的话才说得入耳。

（小旦喜介）怎么，众人的话都不约而同，说得这般有窍？

（丑）不知亏了那一个。

〖前腔换头〗我计谋设尽也，肠儿为你枯。到如今累下一身逋，柴米炭全无。因你受苦，也只为不受奇穷，难享奇福。我劝你早发陈仓，休教饿杀无辜。

（小旦）既然如此，可曾说得定么？

（丑）别样都说定了，只有名分之间，断然不肯假借。曹小姐做大，许仙俦是第二，把你放在第三。随你情愿不情愿，只是病人的生死，全在这一着了，但凭你主裁。

（小旦背介）他害这般大病，原是为我，难道好为“大小”二字，断送他的性命不成？就是第三也只得去了。虽然如此，还要露些圭角，再去央他一央。

（转介）你方才所说的话，断然使不得——

〖玉抱肚〗莫怪我坚词相拒，念奴家是名门淑女，又不是请行成事同吴越，又怎肯缩封疆贬做邾莒？（合）满盘棋局叹全输，折卒难教更折车。

——那姓曹的女子，或者说是明婚正娶，又且结发在先，不肯折气，这也罢了。许仙俦是何等之人，也要来争坐位？

（丑）哦，你的意思想是要升转升转，宁可把这口饿气，折与同辈之人，不肯使青楼得志么？既然如此，做我不着，再去求告他。只是一件，我在你身上也赔得勾了，难道叫我空手回去，忍了饿肚子，再替你做事不成？

（小旦）岂有此理。我如今先付一半，到成事之后，不但找完全数，还要另出谢仪。（取银付介）

（丑）小姐，我有心做个好人，索性为你到底。相见的时节，还叫那两位佳人自己赔个不是。你心上喜欢么？

（小旦）若得如此，更见盛情。

（丑）还有一事要与你商量，成亲的房子定在何处？还是他来就你，还是你去就他？

（小旦）自然是他来就我。

（丑）只怕不稳。老实对你说，我预先定下主意了。你们三位各出几百金，公买一座房子，大家有分，省得输了那一边。这个主意可想得是么？

（小旦）想得极是。既然如此，只求你早些定局，省得苦了病人。

〖前腔〗（丑）娘行休虑，既有这续残生的红丝一缕，怕甚么害相思屈殇彭祖，对琼浆渴死相如！（合）满盘棋局未全输，折卒难教更折车。

（小旦）恕我不送了，你回去罢。为他受了三分屈，让我丢开一担愁。（下）

（丑）好笑这三个妇人，做事的心肠虽然各别，虑后的主意却是一般，三注谢礼，竟没有一注全交，都要留些后着。我想这许多事故，都是我做造出来的，亏得分在两边，不知就里，所以骗得他动。若还做了一处，大家对问出来，我这注横财就要丢手了。我如今把个迟局难他，坐在家里，两边都不走动。他们要想成亲，不怕不来找账。有理有理。

欠票四张齐到手，几句佳音才出口。

从来假货不宜赊，莫使无钱怪酸酒。







第二十八出 悟奸

〖双劝酒〗（副净上）婚姻做谐，新郎被拐。调停欠乖，他人得彩。既把顶头撺卖，也分他一股余财！

——何二妈做了一世媒婆，不曾见过这般诧事。起先遇着个拐骗的，把一位现成新郎，被他马扁了去，这也罢了。谁想等到如今，又遇着个剪绺的，把一注现成媒钱，又被他前刀了去，这桩诧事一发诧得伤心。我如今恨他不过，也放些手段出来，去分几两媒钱用用。闻得殷四娘做的都是些诡计，我想若还斗智，料想斗他不来，不若翻一个局面，索性诚实到底。走到那边，有一句只讲一句，或者老实行兵，倒合着“奇正相生”之法，忽然赢他一阵也不可知。不免寻到那边，去看一看动静了来。世事若从奸巧得，痴聋喑哑呷西风。（暂下）

〖西地锦〗（旦上）病势虽然稍懈，愁衷尚未丢开。（老旦上）神灵不使人心快，还愁复降余灾。

（旦）乔家的亲事既已说成，同居的房产又经买就。几次选了好日，叫殷四娘过去通知。怎奈乔家女子只是不允，难道他心上，还有甚么芥蒂不成？

（老旦）正是。殷四娘这几日不来，就有些古怪了。

（副净上）要分巧妇余钱，脱尽媒人常套。拚他亲事不成，试我奇方可效。——请问二位，可是吕相公的大娘么？

（二旦）正是。你是那一种人，到此何干？

（副净）不瞒二位说，我是久惯说亲的媒婆。乔小姐那头亲事，原是我说起的。因得罪了二位大娘，一向不敢来亲近。如今闻得这头亲事依旧要成，欲待效些微劳，不知二位大娘可好容我将功折罪？

（老旦）哦，原来那些圈套都是你做的。亏得在此时相见，若在数日之前，就有些开交不得了。我且问你，乔家小姐既然许了姻事，为甚么耽耽搁搁，只是不肯成亲？

（副净）他做亲的念头十分紧急，闻得殷四娘说，二位大娘作难，故此耽搁至今，没有下落。怎么倒说他不肯？

（旦大惊介）呀！这等说起来，殷四娘的话，就有些听不得了。

〖催拍〗怪虔婆心肠顿乖，设机谋耍人似孩。（老旦）未必真歪，未必真歪，舌似东方，巧弄诙谐。便使无心，也欠应该。（合）把往事一例丢开，筹生计早弭灾。

（老旦）哦！我知道了，想是谢礼不曾收得完，故此借端推托。我且问你，乔家小姐可曾有银子送他？

（副净）如今有没有，我便不知道。只晓得报信的时节，得过他一锭元宝。

（二旦惊介）报甚么信？

（副净）二位还不知道么？乔小姐不见了新郎，各处粘贴招子，是他走去报信，方才知道下落。又说吕相公不喜二位，一心想念着他，故此把这位佳人，弄得魂颠梦倒，不肯改嫁别人。若不是他死订姻缘，这时候的乔小姐，不知嫁到那里去了？

（二旦大惊介）这等看起来，真个是家贼难防，连星相、医卜的话，都是他教导出来的了。

〖前腔〗（旦）恶心肝如狼似豺，掘深坑将人葬埋。（老旦）才识真歪，才识真歪，既抱奸心，又具奸才。异想奇谋，何处生来？（合前）

（二旦）照你这等说，乔小姐的意思，是不怪我们的了。

（副净）岂但不怪，还有一片好心。昨日新做两件汗衫，绣了时兴花样，要到相见的时节，送与二位做出手货哩！

（二旦大惊介）这等说起来，不但不是妒妇，竟是个极贤之妇了。为甚么不早些过来，大家住在一处？

（副净）既然如此，你把成亲的好日就定下来，包在区区身上，一说就允。

（二旦）这等极妙！

〖一撮棹〗（旦）联姻娅，共释旧情怀。（老旦）三姐妹，从此共胞胎。（副净）真情话，说出便和谐；奸媒妁，空自费安排！（合）顿把疑心解，无端受奇害。从今后，永不虑勾牌。

只道仇家起祸因，谁知家鬼弄家人。

饶他辩士心难测，未必苏张善保身。







第二十九出 闻捷

〖破阵子〗（生装病容，净扶上）怪杀真人变假，顿教假病成真。火枣交梨将入口，禁齿箝牙未许吞，恩仇太不均！

（净）相公，药煎好了，待我去取来。你坐稳了身子，不要倒在一边去。（暂下）

（生）小生为着乔小姐的姻缘，用了殷四娘的计策，假装病态，伪作愁容。这分明是个苦肉计，全要拚得真死，方才弄得假病出来。好容易做到如今，不露一些破绽。闻得两边的说话都已讲明，这桩亲事，可以刻期而定了。当不得这个奸巧妇人，故意作难，不肯替你完事。他口虽不说，我心自了然，分明是谢礼不清的原故。我自从装病以来，终日熬饥忍饿，受苦担灾，险些为场假相思，害了一条真性命。若要等他账目收完，只怕有了佳期，又做不成好事。这个苦肉计，竟白白替他做了。如今若要不做病容，只怕婚姻之事又有中变；若是只管做去，又没有个了期，教人怎么样处？

〖倾杯玉芙蓉〗

〖倾杯序〗假病看看渐入真，却便似疟鬼来帮衬。饿得头悬，熬得肠枯，曲得腰酸，卧得神昏！

〖玉芙蓉〗蝉轰两耳传家信，花发双眸助彩纹。多因是佳期近，备仙醪合卺；因此上要涤枯肠，好将雅量伴新人。

（净持药上）无时离药灶，终日煮参苓。但愿沉疴起，教人脱难星。——药好了，请相公吃下去。

（生）我且问你，那两位大娘，往常跟定了我，一步也不离，今日为甚么原故，忽然走了开去，再不见他进来？

（净）他们两个都在那边做衣服，限定今日要完，故此不得来伴你。

（生）甚么衣服，这样紧要？莫非是我送终的么？

（净）送新人的彩服，不是寿衣。

（生）新人是富家之女，怕没有衣服穿，要他做些甚么？

（净）你不知道，昨日有人来说，乔家小姐亲手做了两件汗衫，到相见的时节，送与二位大娘，做出手货的。故此二位大娘也要亲做两件，好取出来回答他，故此急急的赶。

（生惊喜介）怎么，他们三个竟这等相爱起来？未曾见面，尚且如此，到了我见犹怜的时节，那种绸缪的意思一发拿得稳了。既然如此，我这一碗苦水，还吃他做甚么？从今不害相思病，倒去参苓绝祸胎。（倾药介）

（净）呀！好好一碗药，怎么倒去了？二位大娘快来。

〖前腔〗（二旦同上）女鹊房中噪语频，报道蛇弓褪。（见生惊介）呀！为甚的忽展他伛偻，顿散膨脝，改宋为潘，变约成贲。怕的是残灯忽耀光才泯，倒不如子夜将阑月转昏。还须慎，慎兴居太勤；切莫要强支持，硬开双眼盼新婚。

——相公，为甚么沉疴着体，无故霍然？其中必有缘故，快些讲来。

（生）不知甚么缘故，忽然强健起来，连我也不明白。

（外、末、小生，扮报人敲锣急上）报，报，报！吕相公在那里？

（生）叫梅香，出去看来、说报甚么事的？这等啰唣。

（净出问介）

（众）报吕相公高中。快些请他出来。

（净回介）

（生）我说为甚么缘故，这般好得快，原来合着古语一句，叫做人逢喜事精神爽。

（出见众介）你们是报捷的么，中在第几甲？快讲来！

〖不是路〗（众）甲第超群，三等传胪此占尊。（生）这等说是鼎甲了。中在第几名？（众）名犹峻，一枝首折上林春！（生）这等说，又是第一名了。快取报帖来看！（众出报帖介）快写赏单。（生）要我多少？（众）价休论，从轻只写三千两，论重无非二百斤。（生写付介）既然如此，就要进京去了。（众）新奉特旨，因你家在南京，先着南京礼部安排御酒一筵，赐你游街三日，待进京的时节，再宴琼林。荣华闰，南宫北阙都游尽。他人没分，他人没分！

（生）往常并无此例，为甚么原故，忽然有此特典？

（众）有句奇话对你讲，大总裁阅卷，原把你取在首名。只因词采过艳，说你是个风流佻挞之人，将来改做二甲。及至进呈的时节，竟有神道显灵，依旧把你的卷子叠在上面，又添上两行批语，定要改做状元。皇上不解，就传试官去问，及至试官走到，那两行批语又不见了。方才知道是天意使然，无非积德所致，就把你定了状元，故此于常礼之外，又有这番特典。

（生惊介）这等，那两行批语，你们可知道么？

（众）知道。

（生）这等，烦你念来。

（众）“有诲淫之貌，无纵欲之心；虽涉风流，未伤名教。请移次甲，仍置巍科。”

（生）原来如此。你们在前厅少坐，就有赏劳送出来。

（众应下）

（生进介）竟有这般奇事！方才的话，你们听见了么？

（二旦）听见了。

（生）这等看起来，报应之事，如此彰明；情欲之关，这等利害。亏得我于妻妾之外，不曾玷污他人，若有一念之差，却怎么了？

（二旦）正有洞房花烛，又遇金榜题名。两桩好事都要一齐做了。

（生）下官要去游街，三位夫人都请先归新宅，待我一到，大家拜谢神明，又做好事便了。

（二旦）也说得是。

（众扮各役鼓吹，送冠带上）吏、礼二部，差人送冠带上门，请状元老爷游街赴宴。

（生）下官要去了，二位夫人请便。

（二旦带净下，生换冠带，率众行介）

〖朱奴儿犯〗（合）既亏得朱衣首肯，又亏得帝降殊恩。拔取鸿才越等伦，常格外别下丝纶。昼锦在乡邻，南花看遍，才游北苑春。若把龙光觐，定推南国有佳人！

〖余文〗淫邪有报今方信，妻妾外莫生别衅。做一部不道学的传奇劝化人。







第三十出 让封

（小生上）千载风流第一场，不曾窃玉更偷香；只因要守男儿节，翻使人间凤作凰。——自家非别，状元吕老爷新收的管家，派来守宅门的便是。这一座新居，乃是三位夫人公派出来的银子，买来一同居住的，取名叫做“求凤堂”。为何取这两个字？只因世上的婚姻，都是男人去求女子，古来叫做“凤求凰”。独有我家老爷偏与别人相反，这三头亲事，都是女家倒去求男，翻来做了“凰求凤”。所以，三位夫人不肯自讳，公拟这个堂名。老爷游街去了，晚上回来要同拜花烛。真个是喜事重重，佳期叠叠，叫我这办事的管家，替他忙个不了。远远听见吹打的来，不知是那一位夫人？不免开了大门伺候。

〖三棒鼓〗（众鼓乐引二旦上）三檐伞盖七香车，喜得并住高门也，全无客主。马儿慢驱，步儿莫趋。非故徐，既然共买新居也，还要同时入闾，同时出舆。

（到介）

（二旦）叫院子来问他，乔夫人的轿子到了不曾？

（小生）还不曾到。

（二旦）同买的住房，该一同进去，没有我先他后之理。把轿子抬在廊下，略停一停，等他到了，一齐进去。（众应介）

（二旦暂下）

〖前腔〗（众鼓乐，引小旦上）三檐伞盖七香车，喜得并住高门也，难分客主。马儿慢驱，步儿莫趋。非故徐，既然共买新居也，还要同时入闾，同时出舆。

（到介）

（小旦）叫院子过来。曹、许二位夫人的轿子到了不曾？

（小生）到了。因为夫人不曾到，所以不肯进门。现停在廊下等候。

（小旦）我问的意思，也就是为此。这等快去请轿。

（小生向内请介）

（二旦上）请乔夫人先进。

（小旦）请二位夫人先进。

（三旦互逊介）也罢！一齐进去。分付抬轿的人，不可搀前落后。

（众应齐进，三旦下轿介）

（小旦）二位姐姐请上。

（旦、老旦）乔姐姐请上。

（旦、老旦）也罢！如今且随意见礼，少刻吕郎到了，等他定个次序罢。

（小旦）也说得是。（见礼介）

（旦扯老旦，背介）果然好一位佳人，真个是人间第一、绝代无双，我们两个那里比得他上？

（老旦）正是。

（小旦背介）他们两位果然艳丽不过，我的面貌如何比得他来？（各转介）

（旦对小旦介）姐姐，我们两个不该妄设机谋，攘夺你的好事。机谋虽出于他，罪犯应归于我。我情愿认个不是，求你莫记前情。

（小旦）岂敢！

〖忒忒令〗（旦）我吐去声衷言招承了罪辜，只求你扩雅量恕原了差误。都只为邢尹相隔，枉教人生妒。到如今妒生怜，怜生愧，一刹时三换了肺腑。

（老旦）那些诡秘之事，都是我一个做的，与他无涉。我如今情愿负荆，求你推男子之爱波及妇人，释了这番仇恨罢。

（小旦）岂敢！

〖沉醉东风〗（老旦）你若要记前情丢他罪奴，你若肯原罪谴推男及妇，还只怕今日密补不着旧时疏。就剖出肝肠一副，也不信我见犹怜尽消前妒。准备着妙香一炉，酎浆一壶，与你同到神前誓有无！

（小旦）这种不肖之心，原自奴家萌起。只求二位姐姐不记初情，也就是如天之量了，怎么还是这等说？

（二旦）岂敢！

〖园林好〗（小旦）种仇恨非伊是奴，你只为图报复才将怨府，到如今相见了同嗟迟暮。因甚不将此日换当初，将此日换当初？

（老旦）我们两个请罪，是出于自家的本心，你不要认错了，说是殷四娘的主意。那个狗妇奸险异常，我们恨入骨髓。今日不来就罢，若还走来，我们姊妹三人，各赏他一顿棍子，决不要放过了他。

（旦）有理。

（副净上）只道前功尽废，谁知后效全收。古语说来不错，大瓜结在梢头。（进见介）恭喜三位夫人！如今做了一处，毕竟把以前的话，都对问出来了。还是殷四娘老实，还是我何二妈老实？

（旦、老旦）你果然是个好人，我们三个都要重重赏你。

（丑上）生意往常拿得定，这遭犯了欺心病。居间不用便成交，弄得我这骗客的行家没把柄。我殷四娘这桩生意，也是做得老到的了。虽然有些欠账未楚，只当是荷包里面的东西，迟来一日自有一日的利钱。谁想这三个女子，忽然作起怪来，寂天寞地走来住做一家，连我这和事老人全不知道。虽然如此，难道那些账目就好赖了不成？他们才走下轿，料想那些诗云子曰还不曾念出来，快些走去收账，再迟一会就有些不妥了。

（进介）三位夫人恭喜贺喜！又做了状元的夫人，又进了簇新的房子，又释了往常的嫌隙，真个是锦上添花，叫我这和事老人，那里快活得了！

（二旦冷笑介）多谢。

（丑背介）迟不得了。如今逐个去收，先从大夫人起。（扯旦背介）大夫人，你如今依我的话，做了第一位了，难道那些欠账还不该找出来？

（旦）自然该找。

（旦先动手，老旦、小旦齐打介）

〖江儿水〗（合）木奉酬新德，才丁了旧逋。多谢你把迷蜂引入藏春坞，全亏你把情人送上销魂路。险些儿把佳音做了奔丧讣。亏得人人似土，若还有半个聪明，怎得你贫儿暴富？

（旦、老旦）何二妈，你是个好人，我们把欠他的谢仪，都取出来送你。叫梅香，取银子出来。

（众取上，二旦各付介）

（丑背介）我说为甚么原故，这等败露得快？原来是这个狗娼在里面坏事，拚了性命结识他！

（对副净介）老淫妇，为甚么我的功劳要你来冒认了去？银子得了，还累别人吃打！走来讲一个明白。

〖豆叶黄〗都是你当年贾祸，离间亲疏，弄得他每两边成仇，故有这番争妒。到如今功臣延颈，倒替你罪人受诛。将我这肘边金印，将我这肘边金印，反夺赐伊行，代享荣膴！

（副净）贱娼根，做媒是我的本业，篦头是你的营生，各有专行。你暗施鬼计，把我生意平空要夺了去。及至两家情愿，还要故意作难，不容他会合。是何道理，走来讲一个明白！

〖川拨棹〗休嗟苦，有钱财偿痛楚；况不曾伤损皮肤，况不曾伤损皮肤！这宽刑难销重逋，还该和烟煤将面涂，罚游街声罪辜。

（两人揪住互打介）

（众）老爷回来了，还不快些放手。

（丑）我巴不得老爷回来，好拦马头告状哩！

〖隔尾〗拦街狠把冤情诉，不怕不追赃结主。（副净）还只怕要倒出前赃坐反诬！

〖步蟾宫〗（生冠带簪花，众役随上）天教鸾凤随龙虎，金榜后又偕花烛。怪佳人，不使破青蚨，个个自赔金屋。

（进介）

（丑、副净齐喊介）青天爷爷救命！

（生）为甚么原故？

（旦、老旦）当初那桩亲事，原是何二妈说起，后来还是他收功，这注媒钱该是他得。那万恶的殷四娘，自己造下风波，还不许别人完事，在这里争夺媒钱，故有这番争闹。

（生）原来如此，我也竟不知道。这桩事情原亏了你，只是末后一着太狠了些。你且出去，那一半媒钱待我补还就是。

（丑）既然如此，我就放心回去了。智巧翻能惹祸灾，还亏输气不输财。

（副净）财气两般都不折，从来懵懂胜如乖。（各下）

（旦、老旦）花烛酒筵都备下了，请你们二位成亲。

（生）此一次的花烛比往常不同，三件喜事并做一桩，要大家同拜的。叫左右，取封诰过来。

（众取凤冠、霞帔上）

（生）三位夫人止得一副封诰，毕竟要暂屈二位了。你们决有定议在先，还是那一位居长，请过来受封。

〖皂罗袍〗虽破从前门户，怕周尊召忌，未必全无。不从当下判亲疏，休教又酿甜时醋。谁居第一，尊而不孤；谁居第二，卑而不污。就是探花也不失三名数！

（旦）从前的好事，我们都已占过。古语说得好，大屈必有大伸。第一个座位，自然该让乔家姐姐，请过来受封。

〖前腔〗内政无才难助，怕官居方面不隅，悔我从前，失德为争夫。怎教梗塞妨贤路？先来居下，容奴遂初；后来居上，屈他代厨。只怕我安闲太过翻招妒！

（小旦）曹家姐姐结褵在先，况且又有定议，为甚么好紊乱起来？决无此理，快请过去受封。

〖前腔〗你自做闺中巢父，赚人饵钓，偏成就眉画图。这般贤淑世间无，只争不管人差误。陷人以失，亲而实疏；爱人以德，迂而不诬。追随愿把香尘步！自然是曹家姐姐。（旦）自然是乔家姐姐。（互让介）既然都不肯受，只得让与仙俦。许家姐姐请过来受封。（老旦）我的座位，早早就定下了，并无受封之理，二位不得过谦。

〖前腔〗预占探花名数，任两旁挨挤，夹不到榜眼传胪。状头隔远莫相诬，就是翻身也跳不过鳌鱼肚！劝你把虚文少尚，欢娱是图；良宵颇短，灯花易枯。休将好事被谦恭误！

（旦）既然如此，把封诰悬在上面，大家拜谢皇恩；都不要穿戴，做一件公器罢了。

（生）说得有理。如今暂且悬着，待下官进京之后，把这段情由达之天听。或者当今皇上肯于格外施仁，并给花封也未见得。

（旦）宁可是这等。

（四人同拜介）

〖甘州歌〗

〖八声甘州〗（生）天生异福，把名花收尽，不动锹锄。移来相就，棵棵连根带土。佳人已来三国色，原是人间未娶夫。

〖排歌〗（合）贤风畅，嫉气除，一家三妇合头颅。盐无伴，酱欲孤，开门七件醋全无。

〖前腔〗（旦）非能不妒，为女才郎貌，妻反为夫。容他收妾，只当替男增妇。三房合来还见少，怎得个十二金钗列画图？（合前）

〖前腔〗（小旦）原归正路，说鸾凰颠倒，终减欢娱。试看他峥嵘头角，岂是蛾眉家数？亏得我这荷包状元拿得稳，失去寻来并不疏。（合前）

〖前腔换头〗（老旦）当年不放逋，也悬知今日，荣华堪慕。虽向你荷包剪出，幸不曾伤坏皮肤。容颜看来今胜初，倒替你养大迷人还失主。（合前）

〖余文〗（合）享殊荣，叨奇福，只因当日少淫逋。但愿普天下好色的男儿尽学吾。

倩谁潜挽世风偷，旋作新词付小优。

欲扮宋儒谈理学，先妆晋客演风流。

由邪引入周行路，借筏权为浪荡舟。

莫道词人无小补，也将弱管助皇猷。

（剧终）




