比目鱼 - (明清)李渔
　第一出 发端
　第二出 耳热
　第三出 联班
　第四出 别赏
　第五出 办贼
　第六出 决计
　第七出 入班
　第八出 寇发
　第九出 草札
　第十出 改生
　第十一出 狐威
　第十二出 肥遁
　第十三出 挥金
　第十四出 利逼
　第十五出 偕亡
　第十六出 神护
　第十七出 征利
　第十八出 回生
　第十九出 村卺
　第二十出 窃发
　第二十一出 赠行
　第二十二出 谲计
　第二十三出 伪隐
　第二十四出 荣发
　第二十五出 假神
　第二十六出 贻册
　第二十七出 定优
　第二十八出 巧会
　第二十九出 攀辕
　第三十出 奏捷
　第三十一出 误擒
　第三十二出 骇聚




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










比目鱼 - (明清)李渔






传奇作品。清李渔撰。二卷,三十二出。渔有《笠翁传奇十种》已著录。此乃十种之一,约康熙年间成书。作者所著小说《连城璧》中《谭楚玉戏里传情，刘藐姑曲终死节》即述其事。此剧写书生谭楚玉浪游吴越间，与女演员刘藐姑一见倾心，为接近她而入班学戏。藐姑知谭为己而甘为“贱业”，颇感动，决心嫁他。两人分别演生旦二角，在戏台上通过曲文互订衷情，做了“场上夫妻”。同时土豪钱某对班主威胁利诱，想买藐姑做妾，即将迎娶。藐姑不从，遂借在水上演《荆钗记》演至玉莲抱石投江一出时，慷慨陈词痛斥钱某，之后真的纵身投水。楚玉对众说明二人相爱实情，亦投水殉情。两人化为比目鱼，并游至严陵，为已退隐的原平寇将领慕容介捞救，复化为人而成亲。后谭生赴试及第，平寇立功，并为慕容的被诬昭雪，复与藐姑团聚。作品写戏中男女真挚爱情，生活气息浓厚，对社会黑暗有一定揭露，构思亦新巧。


序

有万物然后有男女，此有天地来第一义也。君臣朋友，从夫妇中以续以似。笠翁以忠臣信友之志，寄之男女夫妇之间，而更以贞夫烈妇之思，寄之优伶杂伎之流，称名也。小事肆而隐。《老子》曰：“圣人为腹不为目。”旨哉。宋督见孔父之妻，目逆前送之，曰：“美而艳！”王使史巫监谤者，而道路以目。谭楚玉、刘藐姑初以目成，继以目语，而终以目比。目之足以生死人如此其甚也。

《庄子》曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”安知鱼之足以寄人死生如此其神也！考诸物化，自无情而之有情，老枫为羽人，朽麦为蝴蝶也。自有情而之无情，贤女为贞石，山蚯为百合也。两人情至此，忽然忘窈窕之仪，而得圉圉之质，彼倏然失儒雅之规，而适悠然之逝。“中孚。豚鱼吉”，《易》辞岂欺我哉！

笠翁以神道设教归之慕容介，其实皆自道也。说者谓文章至元曲而亡，笠翁独以声音之道与性情通，情之至即性之至。藐姑生长于伶人，楚玉不羞为鄙事，不过男女私情。然情至而性见，造夫妇之端，定朋友之交，至以国事灭恩，漪兰招隐，事君信友，直当作典谟训诰观，吾乡徐文长先哲为《四声猿》，千古绝唱，《比目鱼》其后先于也哉！

辛丑闰秋，山阴映然女子王端淑题







第一出 发端

〖恋秦娥〗

〖蝶恋花〗（末上）无事年来操不律，考古商今，到处搜奇迹。戏在戏中寻不出，教人枉费探求力。

〖忆秦娥〗梨园故事梨园习，本来面目何曾失。何曾失，一生一旦，天然佳匹。

〖秦楼梦〗

〖忆秦娥〗檀板轻敲，霓裳缓舞，此剧不同他剧。生为情种，旦作贞妻，代我辈梨园生色。

〖如梦令〗感激，感激，各把音容报德。

〖双鱼比目游春水〗

〖渔家傲〗刘旦生来饶艳质，谭生一见钟情极。默订鸾凰人不识。遭母逼，婪金别许偕鸳匹。

〖摸鱼儿〗演《荆钗》，双双沉溺，神威灵显难测。护持投入高人网，不但完全家室。

〖鱼游春水〗身荣几使恩成怨，国法伸时私情抑。经危历险，才终斯剧。

谭楚玉钟情钟入髓，

刘藐姑从良从下水。

平浪侯救难救成双，

莫渔翁扶人扶到底。







第二出 耳热

〖满庭芳〗（生巾服上）

天上逋仙，人间荡子，不知何处为家？士当贫贱，只合在天涯。

宁饱他乡风雪，胜亲朋、炎热相加。伤情处，索居无偶，虚度好年华。

〖画堂春〗

新花开遍向阳枝，幽居独讶春迟。天公也有附炎时，莫道无私。

富贵由他迟早，姻缘不合参差。缘何偏向有情痴，吝惜芳姿。

谭楚玉，讳士珩，襄阳人也。万有在胸，一贫彻骨。虽叨世胄，耻说华宗；尽有高亲，羞为仰附。襁褓识之无，曾噪神童之誉；髫龄游泮水，便腾国瑞之名。夙慧未忘，读异书如逢故物；天才独擅，操弱管似运神机。不幸早丧二亲，终鲜兄弟。只因世态炎凉，那些故乡的亲友，见小生一贫如洗，未免把肉眼相看，不能知重。故此离了故土，遨游四方，要学太史公读书之法，借名山大川，做良师益友，使笔底无局促之形，胸中有灏瀚之气。一向担簦负笈，往来吴、越之间，替坊间选些时艺，又带便卖些诗文，那些润笔之资，也尽堪糊口。只是年已弱冠，还不曾聘有室家，未免伶仃孤寂。尽有那不解事的，只说我手内无钱，不能婚娶。那里知道我谭楚玉的妻子，也不是有了钱钞，就容易娶得来的。不是我夸口说，若非两间之尤物，怎配一代之奇人。这段姻缘正好难逢难遇也呵！

〖莺声学画眉〗

〖黄莺儿〗玉树待蒹葭，非是我倚空栏，想异葩，娇藤必向这琼枝挂。要晓得费了大注钱财娶来的女子，一定不是真正佳人。若是真正佳人，遇了真正才子，莫说金珠财宝用不着，连那一丝为聘，也觉得可有可无。所以世间难得的物件，就叫无价之宝；天下的至宝，那一件是有价的？若要把家私作伐，钱财聘他，就是千金也止值得千金价！

〖画眉序〗非夸，凭着我才名大，定有个恋孤寒的侠女为家。

我近日为探柯山九龙之胜，来到三衢地方。闻得这边女旦极多，演的都是台戏。今早有几个朋友约我一同去看，我有些笔债未完，叫他先去，如今文字完了，不免也去走一遭。（行介）

〖莺足带封书〗

〖黄莺儿〗扃户掩窗纱，我这寓处呵，不过是些砚头云，笔上花，家私止得些儿大。料想那偷儿不拿，便开门听他，我临行可也无牵挂。（内众齐赞“好戏”介）

〖一封书〗听波喳，却便似闹蜂衙，为甚的赞叹声中起噪哗？

原来戏做完了，那些看戏的人都转来了。我且立在一边，待他们过去。（旁立介）

〖不是路〗（外、副净扮男子，老旦、丑扮妇人，小旦扮幼童，净扮和尚，一齐挨挤哗噪上）（合）挨挤喧哗，贵贱雌雄没账查。（外偷觑老旦介）（老旦）路又不走，只管瞧我做甚么？休招骂。（外）不是我有心看你，都只为挨肩擦背起情芽。（副净跟小旦背后，挖臀嘻笑介）（小旦）离开些走，不要挨挨擦擦，讨人的便宜，莫搔爬。（副净）我见你挨挤不上，就像推车的一般推你上去，倒说我不好，行迟只为车无把，全亏我这陆路艄公把舵拿。（净低头拾得长大女鞋一只，背看大喜，藏袖内介）（丑）被他们挨挨挤挤，把鞋子都踏倒了，待我拔一拔了再走。（低头拔鞋，忽惊喊介）不好了，我的鞋子不见了，你们列位都替我寻一寻。（众代寻介）（净对丑笑介）（众）这个秃驴，鬼头鬼脑，一定是你拾到了，快拿出来！（净）我并不曾拾得。（众）既不曾拾得，待我们搜一搜。（搜出鞋介）这不是鞋子？你这个秃驴，青天白日在人堆里调戏妇人，这等可恶！大家一齐动手，捶死这个秃驴。（揪倒打介）（净喊介）列位不要罗唣，这只鞋子我有用处，所以不肯还他。（众）有甚么用处，放他起来讲。（放介）要他何用？（净）别无用处，要待我“面壁九年”之后，将来挂在杖上，做一个“只履西归”。（急走下）（丑穿鞋起介）（众）这只鞋子若不亏我们搜出来，你如何走得回去？（丑）那倒不怕。若还寻不出，我不怕这个秃驴不背我回去着哩！精神乏，安心要把驴儿跨，又谁知塞翁得马，塞翁得马！

（齐下）

（生笑介）这些男子、妇人好没要紧，那戏有甚么好处？就这等挨挨挤挤，弄出许多丑态来。

（内又赞“好戏”介）

（生）又有两个朋友来了，就是约我同去的人。且待我问他一声，看有甚么好处？

〖莺花集御林〗

〖黄莺儿〗（末、小生巾服上）极口羡娇娃，绕梁音，委实佳，娇姿端的难描画。（生用扇扑背介）就好到这般地步？（众回头见生笑介）原来是谭兄。我且问你，这般好戏，为甚么不看，到这时候才来？（生）有些笔债未了，故此来迟。请问这班梨园有甚么好处？二兄这等赞他。（末）一班之中个个都好，最难得的又是那个女旦。（生）是那一班？女旦叫甚么名字？（小生）是舞霓班，女旦叫做刘绛仙。（生）做女旦的人自然会唱几句曲子，那声音不必说了，只问他容貌何如？

〖水红花〗（末）我便坠天化，也说不出他浑身的娇法，有几句现成批语足相加。（生）那几句批语？（末）施粉则太白，施朱则太红；加之一寸则太长，损之一寸则太短。（生）只怕形容太过了。如今世上那有这般的女子。

〖集贤豪〗（小生）妆点风姿愁是假，羡伊行绝少铅华，兼饶韵雅。兄若不信，迟一两日还有台戏要演，何不早来一看。

〖簇御林〗（末、小生）办只眼，评高下，息争哗。只怕你馋人见食，分外口儿奓。

（生）也说得是。这等到演戏的日子，烦你二位再来相约一声。

（小生）小弟有事，只怕不得奉陪。

（末）小弟是个闲人，与兄同来就是。

（生）国色从来不易逢，休将花眼辨花容。

（众）饶伊此际施高论，只怕眼到花前自解庸。







第三出 联班

〖紫苏丸〗（小旦上）声容两擅当场美，赚缠头复多长技。撞烟楼有女更娉婷，只愁未识家传秘。

奴家刘绛仙，舞霓班中的女旦是也。丈夫刘文卿也在班中做戏，自从得了奴家，替他尽心竭力，挣起一分大家私。如今世上做女旦的极多，都不能勾致富，为甚的独我一个偏会挣钱？只因我的姿色原好，又亏二郎神保佑，走上台去就像仙女临凡一般，另是一种体态。又兼我记性极高，当初学戏的时节，把生、旦的脚本都念熟了。一到登场，不拘做甚么脚色，要我妆男就做生，要我妆女就做旦。做来的戏又与别人不同，老实的看了，也要风流起来，悭吝的遇了，也会撒漫起来。我拣那极肯破钞的人相处几个，多则分他半股家私，极少也要了他数年的积蓄。所以不上十年，挣起许多家产，也勾得紧了。谁想生个女儿出来，叫做藐姑，年方一十四岁。他的容貌、记性，又在奴家之上。只教他读书，还不曾学戏，那些文词翰墨之事，早已件件精通，将来做起戏来，还不知怎么样得利。我今日闲在家里，不免唤将出来，把挣钱财的秘诀，传授他一番，多少是好。藐姑在那里？快些出来。

（内）来了。

〖前腔〗（旦上）家声鄙贱真堪耻，遍思量出身无计。只除非借戏演贞操，面惭可使心无愧。

（见介）

（小旦）我儿，你今年十四岁，也不小了。爹爹要另合小班，同你一齐学戏。那些歌容舞态，不愁你演习不来；只是做女旦的人，另有个挣钱的法子，不在戏文里面，须要自小儿学会才好。

（旦）母亲，做妇人的只该学些女工针指，也尽可度日。这演戏的事不是妇人的本等，孩儿不愿学他。

〖桂枝香〗术将心毁，貌将淫诲。似这等混浊丰饶，倒不若清高饥馁。就要孩儿学戏，也只好在戏文里面，趁些本分钱财罢了。若要我丧了廉耻，坏了名节，去做别样的事，那是断断不能的。若要儿追芳轨，儿追芳轨，只怕前徽难继，心思枉费！我自有内家规。慢说是面厚家才厚，却不道名亏实也亏！

（小旦）做爷娘的要在你身上挣起一分大家私，你倒这等迂阔起来。我们这样妇人，顾甚么名节？惜甚么廉耻？只要把主意拿定了，与男子相交的时节，只当也是做戏一般。他便认真，我只当假，把云雨绸缪之事，看得淡些，这就是守节了，何须恁般拘执！

〖前腔〗烟花门第，怎容拘泥。拚着些假意虚情，去换他真财实惠。况有这生涯可比，生涯可比，把凤衾鸳被，都认做戏场余地。会佳期，张珙虽留恋，莺莺不姓崔。

——我做娘的也不叫你十分滥觞，逢人就接。有三句秘诀传授与你，你若肯依计而行，还你名实兼收，贤愚共赏，一生受用不尽。

（旦）那三句秘诀？

（小旦）叫做许看不许吃，许名不许实，许谋不许得。

（旦）怎么叫做许看不许吃？

（小旦）做戏的时节，浑身上下，没有一件不被人看到，就是不做戏的时节，也一般与人玩耍，一般与人调情，独有香喷喷的这钟美酒，再没得把他沾唇。这叫做许看不许吃。

（旦）这还有些道理。那许名不许实呢？

（小旦）若有富商大贾、公子王孙，要与我做实事的，我口便许他，只是托故延捱，不使他到手。这叫做许名不许实。

（旦）这也还有些志气。那许谋不许得呢？

（小旦）有那些痴心子弟与我相处厚了，要出大块银子买我从良，我便极口应允，使他终日图谋，不惜纳交之费；图到后来，只当做场春梦，决不肯把身子嫁他。这叫做许谋不许得。

（旦）既舍不得身子，为甚么不直捷回他，定要做这许多圈套？

（小旦）但凡男子相与妇人，那种真情实意，不在粘皮靠肉之后，却在眉来眼去之时，就像馋人遇酒食，只可使他闻香，不可容他下箸；一下了箸，他的心事就完了。那有这种垂涎咽唾的光景来得闹热。

（旦冷笑介）

〖长拍〗叠叠机关，叠叠机关，重重坑阱，好教我谋生代人惊畏。似这等虚张情网，空摄迷魂，他犯何辜受此羁缧？便做道全节不曾亏，把零香碎玉，也无端糜费。母亲，照你这等说来，一生一世只把虚话哄人，那丧名败节的事，竟是没有的了？（小旦笑介）这孩子又来痴气了。那三句秘诀，总是在未曾着手之先，生发他小注钱财的意思；若要大块银子，不与他做些实事，他如何有得送你？只是要拣那绝顶的大户，挥金如土的方才结识他。那些用小钱的主子，只还他些口角风情罢了。（旦摇头介）这个如何使得？风影虚名犹吝惜，况实在，丧便宜。入耳先教惭悔。把口头名节，失去难追。

（副净上）遍访梨园态，来充窈窕班。还愁天上曲，不屑配人间。

（旦）爹爹回来了。（见介）

（小旦）父亲，那里去了半日，这早晚才来？

（副净）为合小班，聚集些少年子弟，往各处走了一遭。

（小旦）这等有了不曾？

（副净）样样脚色都有了，只少一个大花面。

（旦）男脚色里面最难合的是正生，花面有甚么难学处？

（副净）大花面比小花面不同，做的都是武艺，要有些英雄气概才好。

〖短拍〗（副净）花面虽填，花面虽填，英风务肖，气昂昂全要威仪。（小旦）这等，一时寻不出却怎么处？（副净）容易，待我写个招帖，贴在门首，自然有人来做。只是一件，要取个班名才好。我儿，你是极聪明的，想出两个字来。（旦想介）既是小班，取个方生未艾的意思，叫做玉笋班罢。（小旦）好个玉笋班！这名已逗财幾，看活泼泼方生无已。但愿竿竿成竹，幽密处、引得凤来栖！

（副净写介）“本家新合玉笋班，各色俱备，只少净脚一名，愿入班者，速来赐教。”待我贴他起来。（贴介）

（旦）爹爹、母亲，既要孩儿学戏，孩儿不敢不依。只是一件，但凡忠孝节义、有关名教的戏文，孩儿便学；那些淫词艳曲，做来要坏廉耻、丧名节的，孩儿断断不肯学他！

（副净）那也易处。

（旦背介）是便是了，那个做正生的，不知是怎生一个人物？万一状貌粗蠢，性情鄙劣，与奴家搭配不来，却怎么处？

〖尾声〗虽则是虚名也顾着纲常体，怕的是男泾女渭，尽有人忽略虚名致把实行亏！

（副净）玉笋佳名确不移，

（小旦）小班更比大班奇。

（旦）饶伊擅尽当场巧，

究竟原非妇所宜。







第四出 别赏

〖懒画眉〗（生同末上）（末）呼朋来听绕梁音，撇却荒斋书与琴。（生）一自前番耳热到如今，教人独宿难安枕。（合）一见能消契慕深！

（末）此间已是戏场了。台上还不曾有人，想是梨园未到。我们且在这总路头上，站立一会，等刘绛仙走过的时节，先把那凌波俏步领略一番，然后跟他去看戏，有何不可。

（生）极说得是。那些做戏的妇人，台上的风姿与台下的颜色，判然不同。我和你立在此处，到可以识别真才。

（末）同是一个人，怎么有两样姿色？

（生）这种道理也有些难解。戏场上那条毡单，最是一件作怪的东西，极会欺凌丑妇，帮衬佳人。丑陋的走上去，愈加丑陋起来；标致的走上去，分外标致起来。兄若不信，请验一验就是了。

（末）也说得是。

〖前腔〗（外、小生、净、丑，各穿本等服色，同小旦、旦上）（外、小生）行来寂静口如瘖，（净、丑）要歇息喉咙养妙音。（生觑小旦，复觑旦介）（旦作羞容流盼介）檀郎瞥遇愧难禁，（小旦）休教误却缠头锦。（合）及早登场各用心。

（旦回顾生，随众下）

（末）何如？小弟的说话，可也赞得不差。

（生）所谓刘绛仙者，就是前面那一位么？

（末）正是。

（生摇头介）也不过如此。

（末）妇人的姿色到这般地步，也勾得紧了，难道还有好似他的？

（生）有有有！

（末）这等，在那里？

（生）就在眼前。

（末）既在眼前，何不指引小弟同去看一看？

（生）方才在后面走的那个垂髫女子，难道不是天香国色？为甚么对了人间至宝，全不赏鉴，倒把寻常的姿色，那般抬举起来？

（末）那是他亲生的女儿，叫做藐姑，带在身边学戏的。据小弟看来，好便好了，也未必在母亲之上。

〖前腔〗从来好美有同心，独有你这识宝的双眸不类今。（生）要从别调见知音。这位女子就像胎里的明珠，璞中的美玉，全然不曾雕琢的。非具别眼的人，那里识认得出！（末）便道是含苞异日开如锦，怎似这现在的名花得气深！

（生背介）这种道理，不但他们不知道，也不可使他们知道。若使见知于人，则天下之宝必与天下共之，小生不能独得矣！我且依他说个不好，自己肚里明白就是。是便是了，既要结识他，须是在未曾破瓜的时节，相与起头才好。我且随众人看戏，待他戏完之后，回去的时节，尾在后面，看他家住那里？然后想个进身之法，有何不可。

（转介）毕竟是兄识货，方才那个女子初见便好，过后想来也没有甚么回味。还去看戏的是，不要耽搁工夫。

〖前腔〗当场一刻胜千金，莫把闲词误寸阴。（内打锣鼓闹场介）（末）听了这闹场锣鼓好不痒人心。（生背介）我这醉翁之意非贪饮，反不若打鼓终场的乐事深。

（末）拉友观场破寂寥，评声论色兴偏饶。

（生）非关举世无明眼，天与忽然秘阿娇。







第五出 办贼

〖破阵子〗（小生三髯、冠带，引众上）志在长林丰草，身在皂盖华轩。自叹衣冠同桎梏，枉向愁中老岁年，何时担卸肩？

海上孤臣叹泬廖，年华未迈鬓先凋。雄心不遂身难隐，朝市山林两见嘲。

下官慕容介，字石公，西川人也。由进士出身，历官史职谏垣，外补漳南兵宪之职。有才不屈，无欲能刚。半世迂儒，屡犯士林之忌；十年傲吏，频生宦海之波。贵澹泊而贱浮华，无奈造物不仁，夺所贵而予所贱；苦应酬而甘寂寞，不幸生辰欠好，多所苦而少所甘。屡疏乞骸，未蒙允放。今日从野外练兵而回，不免退食衙斋，与夫人小饮一会，有何不可。

（对众介）各役回避。叫院子，请夫人出来。

〖前腔〗（老旦引净上）凤诰荣身滋惧，鹿门矢意同坚。自信此时招隐志，更比当时劝驾虔，何时叠枕眠？

（见介）相公，你往野外练兵，未免劳心费力。不知自你任事以来，军威将力强弱何如？求你细说一番。叫梅香，备酒伺候。

（净）备下了。（送酒介）

（小生）夫人请坐，听下官道来。

〖玉芙蓉〗军威颇胜前，羸弱都强健。更严遵纪律，熟说机权。（老旦）这等说来，兵势比前强盛了。那山间的盗贼，近来不见窃发，想是解散了么？（生摇头介）他藏机不发心非善，塞水须防窦忽穿。防奇变，预图谋万全；笑庸臣、每到临危藏拙把躯捐。

（老旦）相公，你仕途的甘苦都已尽尝，宦海的风波甚是难测。既有高尚之心，何不早些决策，只管因仍苟且。试想到那吏议挂身、弹章塞口的时节，还能勾飘然而去么？

〖前腔〗休输一着先，及早图长便。念风波似海，少底无边。一丝既少扶危纤，万橹偏多下石船。休萦恋，恋些儿俸钱；也须知、俸钱多处惹蝇膻！

（小生）贤哉夫人！你这些话，都是下官知道的。只是屡次乞身，怎奈朝廷不许。前日又去哀求抚按，蒙他题了病疏，或者侥幸得允，也未可知。只是一件，这些山贼未除，终是地方的隐患。有下官在此，还肯替朝廷做些事业，终日练兵讲武，措饷整戈。虽不曾建得军功，也还使他知我有备。只怕下官去后，那些地方官儿只说烽烟不起，桴鼓不鸣，就是太平气象。殊不知不乱之乱才是大乱。一旦有起事来，只怕山川社稷祈祷不灵，没有措手的去处，这地方才是苦也！倒不如趁下官在此，等山间的盗贼举动一举动，待我把生平谋略展布一番，替地方除了大害，然后挂冠而去，才叫得身世两全。怎奈那些幺魔小蠢不肯窃发，叫我也没奈何！

〖前腔〗焚香默告天，早遂愚臣愿。怕潜身去国，留下余愆。只道我是秀才虑试忙抛卷，酒力难胜巧避筵。教我何词辩？要身名共全，只除非、先除国难后归田。

（内击鼓介）

（外上）禀老爷：外面有人击鼓，说有紧急塘报要传。

（小生）取进来。

（外下，取报上）

（小生看介）呀！正要立功，不想就有警报，山间的盗贼要想出来了。叫院子，取一枝令箭，传与中军，叫他点齐人马，备办行粮，候本道即时调发。

（外应下）

（小生）夫人，我生平的谋略，如今要展布出来了。

（老旦）请问相公，当用甚么计策？

（小生）下官画有二计久矣，藏在胸中。用了第一计，可以出奇制胜，杀死一半贼兵，使他抱头鼠窜，不致涂炭生灵。用了第二计，可以焚巢捣穴，削草除根，不留一个余贼。

（老旦）这等，是那二计？请相公说来，待奴家也参些末议。

（小生）行兵大事，岂可谋之妇人。况且机密重情，虽是妻子面前，也泄漏不得。你不必问他罢了。

（老旦）也说得是。这等，别样事不敢多口，只是行兵之事，最忌杀戮。奉劝相公，只用前计保全地方，护持生命，积些阴德罢了。那焚巢捣穴之事，不但自家冒险，损伤的性命也多，不若留些余地罢！

〖前腔〗劝你把屯田当福田，力战输心战。记行军要语，降志为先。那些将领呵，但知道携来首级增功券，全不想失去头颅也费本钱。全靠你行方便，把人心合天；念从来、好生两字岂徒然！

行兵事事有先筹，慷慨临戎自不忧。

非是热中求媚主，缨冠只为挂冠谋。







第六出 决计

〖破阵子〗（生上）访着蓝桥仙宅，多方欲丐琼浆。怪杀云中多犬吠，只许裴生在路旁，教人渴怎当？

小生自遇刘藐姑，不觉神魂飞越。此等尤物，不但近来罕有，只怕从古及今，也不曾生得几个。谭楚玉是个情种，怎肯交臂而失之？那一日尾他回去，认了所住的地方；又访问他的邻人，知道此女出身虽贱，志愿颇高。学戏之事，也非其本念，若还遇了小生，不怕不是个夫人之料。只是一件，闻得他的父母，虽然要他学戏，又防闲得极严。不是顾名节，单为蓄钱财。韫椟而藏之心，正为待价而沽之地。我也曾千方百计，要想个进身之阶，再没有一条门路。止得一计可以进身，又嫌他是条下策，非士君子所为。他门上贴着纸条，要招一名净脚。若肯投入班中，与他一同学戏，那姻缘之事就可以拿定九分。只是这桩营业，岂是我辈做得的？

〖锦缠道〗猛思量，做情痴，顾不得名伤义伤。才要赴优场，又不合转痴肠、被先贤古圣留将。正待要却情魔改从义方，耨心田灭却愁秧。当不得意马信偏缰，离正辔把头儿别向。好教我难分圣与狂，一霎时心儿几样，还只怕魔盛佛难降！

学戏之事，虽有妨于名教；钟情之语，曾见谅于前人。我如今说不得了，舍却这条门路，料想不能近身。我且投入班去，或者戏还不曾学成，把好事先弄上手，得了把柄，即便抽身，连花脸都不消涂得，也未可知。竟收拾前去便了。

〖朱奴儿〗意才定心儿便痒，暂抛撇琴剑书箱。非是我去故趋新脚太忙，怕的是稍留滞又转他肠。魂落在，伊家那厢，便强住也生魔障！

枳棘原非凤所栖，求凰因使路途迷。

只为美人甘屈节，藉口贤人赋《简兮》。







第七出 入班

〖水底鱼儿〗（副净上）发积难当，妻扶女又帮。止求家富，不愿姓名香。

自家刘文卿是也。一向要合小班，只少一名净脚。前日贴了招帖，也不见有人进来。我已聘了一位名师，约定今日来开馆。等不得脚色齐备，先把有的教习起来，等做净的到了，补上也未迟。叫孩子们，把三牲祭礼备办起来，等先生与众人一到，就好烧纸。

（内应介）

〖金蕉叶〗（生上）心忙步忙，赴温柔如归故乡。遥盼着优师仞墙，比龙门还加向往。

——来此已是，不免径入。（进介）此位就是刘师父么？

（副净）正是。相公尊姓大名，有何赐教？

（生）小生叫做谭楚玉。闻得府上新合小班，少一名净脚，特来相投。

（副净惊介）怎么？你是一位斯文朋友，竟肯来学戏？这等说起来，是小班之福也。既然如此，等众人到了，一同开馆就是。

〖水底鱼儿〗（外、末、净、丑齐上）喜戴冠裳，从师入戏堂；做官极快，不用守寒窗。

（见副净揖介）此位是谁？

（副净）新来的净脚。

（众）这等说，是敝同窗了。大家见礼。

（共揖介）

（众）请问：教戏的师父，还是你自己，还是另请别人？

（副净）我自家没有工夫，别请一位名师，即刻就到。

〖绕红楼〗（小生上）丝竹歌喉总擅长，名子弟尽出门墙。一字无讹，千人共赏，肯遗颐周郎。

（副净）师父来了。（向内介）叫孩子们一面请姑娘出来拜见师父，一面取三牲祭礼，好烧请二郎神。

（生）请问师父：甚么叫做二郎神？

（小生）凡有一教，就有一教的宗主。二郎神是做戏的祖宗，就像儒家的孔夫子，释家的如来佛，道家的李老君。我们这位先师极是灵显，又极是操切，不像儒释道的教主，都有涵养，不记人的小过。凡是同班里面有些暗昧不明之事，他就会觉察出来，大则降灾降祸，小则生病生疮。你们都要紧记在心，切不可犯他的忌讳。

（生）这等，忌的是甚么事？求师父略道几桩。

（小生）最忌的是同班之人不守规矩，做那亵渎神明之事：或是以长戏幼，或是以男谑女。这是他极计较的。

（生背介）这等说起来，我的门路又走错了。如今来到这边又转去不得，却怎么处？

〖金蕉叶〗（旦上）男疆女疆，自今朝毁堤灭防。这羞涩教人怎当，那窥觑如何阻挡？

（副净）我儿，这是师父，这是同班弟兄，都过来见了。

（齐见介）

（旦见生惊，背介）呀！这是一位书生，前日在路上遇见的，他怎么也来学戏？

（生做流连、示意介）

（旦）哦！我知道了。

（副净对生介）谭兄弟，你既要入班，就该穿我们的服色。这顶尊巾须要换去了。

（生）如今还是学戏，不曾做戏，到做戏的时节，换去也未迟。

（副净）也说得是。

（内送祭礼上，副净烧纸毕，率众拜介）

〖驻云飞〗护法金汤，俛首虔诚拜二郎。默把吾徒相，暗使聪明长。嗏！开口便成腔，不须摹仿；身段规模，做出都成样。一出声名播四方。

（副净）师父请坐了，等他们好拜。

（小生）教戏虽是我，扶持照拂全靠主人，该与你一同受拜。（拉副净并立介）

（众齐拜介）

（生、旦并立，一面拜，一面觑介）

〖前腔〗（合）拜入门墙，愿你在阳间做二郎。显把吾侪相，渐使聪明长。嗏！不教不成腔，用心摹仿。求你把身段规模，做出程文样。好使声名播四方。

（末）这些脚色可曾派定了么？

（副净）派定了。

（小生）这等，请散脚本。

（副净散脚本介）我从今日起，把他们的坐位也派定了，各人坐在一处，不许交头接耳。若有犯规的，要求先生责治。

（生、旦各背介）老天，保佑我和他两个坐在一处也好。

（副净）众脚色里面独有生旦的戏多，又不时要登答问对，须要坐在一处。其余的脚色，任意坐定就罢了。（对丑介）你是正生，该与我女儿并坐。

（扯丑与旦并坐介）

（生、旦各慌介）

（副净分派外、末、净、生各坐一处介）如今坐定了，我进里面去罢。有一杯薄酒备在中堂，求师父略教几句，应一应好日就请进来。安排开学酒，饮宴授徒人。（下）

（小生）大家随着我，唱一只同场曲子。

（随意拈曲一只，众取箸作板，同唱介）

（唱完内请介）

（小生）你们也一同进来，大家吃杯喜酒。

同班兄弟似天伦，男女何尝隔不亲。

须识戏房无内外，关防自有二郎神。

（同下）

（旦吊场）我看这位书生，不但仪容俊雅，又且气度从容，岂是个寻常人物？决没有无故入班，肯来学戏之理。那日在途间相遇，他十分顾盼奴家；今日此来，一定是为我。（叹介）檀郎，檀郎！你但知香脆之可亲，不觉倡优之为贱；欲得同堂以肄业，甘为花面而不辞。这等看来，竟是从古及今，第一个情种了。我如何辜负得你？奴家遇了这等的爷娘，又做了这般的营业，料想不能出头，不如认定了他，做个终身之靠，有何不可。

〖驻马泣〗

〖驻马听〗天付鸾凰，今日这一拜呵！只当是暗缔姻亲预拜堂。那些众人呵！权当做催妆姻戚，伴嫁媒婆，扶拜的梅香。我那爹爹呵！若不是他私心认做丈人行，怎肯无端屈膝将伊让！是便是了，你既有心学戏，就该做个正生，我与你夫妇相称。这些口角的便宜，也不被别人讨去，为甚么做起花面来？

〖泣颜回〗怎能勾扮虞姬常演《千金》，博一个嫁重瞳净旦成双。

莫怪姻缘多错配，戏场生旦也参差。







第八出 寇发

〖杏花天〗（副净扮山大王，虎面奇形，引丑类上）万山深处开王业，问家邦云迷雾遮。从来议战先图守，早占定龙巢凤穴。

状类天魔性类熊，拔山膂力少人同。休言蠢类无长技，猿臂从来善引弓。

孤家山大王是也。赋形怪异，秉性狰狞。生于虎豹丛中，长在狐狸队里。茹毛饮血，今人窃太古之风；枕石眠云，山鬼享神仙之福。孤家少无父母，不知生自何人。只听得乳养的老妪说：俺未生之先，这深山里面出了一个异人，不但有伏虎降魔之术，又惯与牝兽交欢。忽然一日，只见深林里面，有个带血的孩子，就是孤家，生得十分怪异。这位老妪知道是异人之子，猛兽所生，将来毕竟有些好处，就抱回来抚养。及至长大之后，骨骸举动，件件都带些兽形。遇了豺狼虎豹，就像至亲骨肉一般；不但不害俺，都有个温存顾盼之意。闻得数十年前，曾有几句童谣，道是人面兽心，世界荆榛；人心兽面，太平立见。这几句谶语，分明应在区区身上，故此就在万山之中，招兵买马，积草屯粮，训养二十余年，方才成了气候。孤家生在山中，就把“山”字做了国号，上应天心，下从人愿，暂就大王之位，徐图天子之尊。一向要举兵出山，只因有个司道官儿，覆姓慕容，精通武略，终日价练兵措饷，虽不知他实际何如，却使俺这赫赫军威，也被他虚声所夺。近来闻得他宦兴渐衰，归心颇急，不如乘此举事，好逼此老辞官，省得他犹豫不果。只是一件，从来兵法贵奇。若只靠几个兵丁，那里成得大事？喜得孤家原是兽类，平日蓄有几队奇兵，都是山间的猛兽，把他做了先锋，杀上前去，还怕谁来拦挡？叫将校，吹起号筒来，好待那虎、熊、犀、象四队兽兵，前来开路。

（众应，吹号筒介）

（副净登台，执令旗指挥介）

（扮虎、熊、犀、象次第上，舞介）

（每舞一回，副净用令旗一挥即下）

（副净）摆齐队伍，就此起兵。

（众应介）

（副净下台，率众行介）

〖驮环着〗（合）把龙旗扯拽，把龙旗扯拽！虎豹冲锋，犀象张威，豺狼肆啮，麑鹿狐狸遍野。都是俺决胜的奇兵，不似仗人威，有时虚怯。问军饷、山薇野蕨，问军仗、桃弓柳彆。真难惹，莫怨嗟，劝你把锦绣江山，权时相借！

（齐下）

〖杏花天〗（小生戎装，引外、末二将，各带兵士上）金瓯难使纤毫缺，小疮痍能成大疖。运筹自觉成功稳，慎国步犹防蹉跌。

弃官将去复临戎，踊跃难禁奏凯衷。非是老成犹喜事，此功成后更无功。

下官率兵御寇，昼夜兼行，来到此间，已与贼兵相近了。闻得贼头是个异类，性子慓悍异常，所用的先锋都是猛兽。想来只可智擒，料难力取。众将官近前，听我分付。

（众应介）

（小生）我闻得贼兵有限，止靠几个猛兽做了护身符。兽兵得胜，势便披猖；兽类伤残，自然败北。败兽之法，莫妙于火攻。我已曾在总路头上掘了深坑，埋下地雷飞焰，使他踏动机关，地雷自响。一响之后，弥天遍野都是火星，毛虫遇火，浑身都着。烧得他疼痛，自然反奔。你们伏在要害之处，听见炮声，合兵追斩；待得胜之后，再议搜山。都要小心奉行，不得违吾军令！

（众应，行介）

〖驮环着〗（合）把机关巧设，把机关巧设！伏虎奇谋，逐鹿高踪，降龙妙诀。火不烧身自惹，管教你尽脱毛衣，赤精精浑身变赭。逃不过、池鱼大劫，请不了、焦头上客！（合）丢长铗，弃镆铘，看扫尽妖氛，不持寸铁。（齐下）

（众兽同上，跳舞介）

（忽作炮声，满场俱发火焰，众兽奔溃，下场介）

〖水底鱼儿〗（副净引众惊走上）烈火难遮，烧来好怨嗟。兽惊马散，连人走破靴。

不好了，不好了！被他用了火攻，把我的兽兵尽皆烧死。前锋既失，后队难行，不如收兵转去。

（外、末领兵追上，对杀介）

（贼众败下）

（小生）贼兵大败，本该乘胜搜山，只是屡战之后，马倦人疲，恐怕有些折挫。记得临行时节，夫人再三叮咛，只劝我保全生命。如今也杀得勾了，就留些余地罢。

（转介）贼势已穷，我军力竭。分付将校，就此班师。

（众应，行介）

〖驮环着〗把天兵尽掣，把天兵尽掣！烽火全消，桴鼓收藏，妖星顿灭。箪食壶浆遍野，万姓歌呼，尽喜仗军威，得安生业。看日影才移桑柘，纪胜绩早安民社！（合前）

（齐下）







第九出 草札

〖番卜算〗（生上）为做有情痴，屈尽吾儒体。隋珠抛去雀难求，到底心无悔！

小生为着刘藐姑，不但把功名富贵丢过一边，连终身的名节也不颐。只道入班之后，就与至亲骨肉一般，内外也可以不分，嫌疑也可以不避。谁想戏房里面的规矩，更比人家不同，极混杂之中，又有极分别的去处。但凡做女旦的，普天下之人，都可以调戏得，独有同班弟兄，倒调戏不得。这个陋规不知甚么人创起？又说有个二郎神，单管这些闲事，一发荒唐可笑。所以这学堂里面，不但有先生拘束，父母提防，连那同班的人，都要互相觉察。小生入班一月，莫说别样的事难行，就是寒暄也不曾叙得一句，只好借眉眼传情，规模示意罢了。

（叹介）这刻刻相见的相思，更比那不见面的难害，眼见得要断送了也！

〖一江风〗病难医，怕的是影即形偏离，眼热心难遂。似这等，对食流涎，就是粗粝也难当，况是琼浆味。小生为他消瘦，还经得起他那里呵，腰肢本欠肥，新来又减肌，这都是我赦不去的风流罪！

我如今没奈何，只得把入班的苦心，求婚的私意，写下一封密札，搓作一个纸团，等到念脚本的时节，张得众人不见，丢在他怀里面，他看见了自然有个回音。只是一件，万一被众人拾到，却怎么处？

（想介）我有道理。这一班蠢才，字便识得几个，都是不通文理的。我如今把书中的词意放深奥些，多写几个难字在里面，莫说众人看见全然不解，就是拿住真赃，送与他的父母，只怕也寻不出破绽来。有理有理！

（写介）

〖前腔〗诉心期，笔法多奇诡，词意偏深邃。却便似，石鼓奇文，就是一字千金，也解不出其中意。我想有心学戏，自然该学个正生，一来衣冠齐楚，还有些儒者的气象；二者就使前世无缘，不能勾与他配合，也在戏台上面借题说法，两下里诉诉衷肠，我叫一声“妻”，他叫一声“夫”，应破了这场春梦也是好的。只可恨脚色定了，改换不得。我如今把这个意思，也要写在书中，求他在令尊面前说个方便，把我改做正生，或者侥天之幸，依了也不可知。（又写介）求他速具题，将人早量移，只当是由散职登高位！

书已写完，待我搓作纸团，到戏堂里面去伺候。

将书缩做丸，不但传幽秘；

聊当结同心，稍示团圆意。







第十出 改生

（外、末、净、丑齐上）

（外）诗书不读学为优，

（末）止为偷安喜浪游；

（净）谁料一般遭夏楚，

（丑）戒方终日不离头。

（外）我们这一班兄弟学了个把月戏文，还不曾会得一两本。谁想做旦的刘藐姑与做净的谭楚玉，他两个记性极好，如今念熟了许多。我们只是赶他不上，却怎么处？

（末）师父昨日说了，今日要考较我们，大家都要仔细。

（丑）都是净、旦两脚不好，他两个要卖弄聪明，故此显得我们不济。藐姑是师父的女儿，不好难为他；小谭那个畜生，断然放他不过。我今日不打就罢，若还吃打，定要拿他出气。

（净）别样也还可恕，最恼他戴了方巾，要充个斯文的模样。我和你一齐动手，定要扯他的下来。

（外）师父要出来了，我们各人上位。

（生上）费尽百般计策，只因要避疑猜。不怕青鸾信杳，只求黄犬音乖。——列位请了。

（外、末拱手，净、丑不理介）

〖生查子〗（小生上）徒弟不成材，枉费先生力。（旦上）位置不相宜，难怪愚蒙辈。

（各坐原位介）

（小生）你们把念过的脚本都拿上来，待我信口提一句，就要背到底。背得出就罢，背不出的都要重打。

（生）学生念熟了十本，昨日都背过了，没有一句生的。

（旦）学生也念熟了十本，昨日都是背过的。

（小生）你们两个又记得多，又念得熟，不消再背了，只考他们就是。

（外送脚本介）学生只念得两本，虽不叫做熟，也还勉强背得来。

（小生看介）“风尘暗四郊”，这是那一本上的？叫做甚么曲牌名？

（外）这是《红拂记》上的，牌名叫做〔节节高〕。

（小生）背来。

（外照旧曲唱介）

（小生）去罢。

（末）学生也只得两本。

（送脚本，小生看介）“国破山河在”。

（末）这是《浣纱记》上的，牌名叫做〔江儿水〕。

（小生）背来。

（末照旧曲唱介）

（小生）去罢。（对净介）你的拿来。

（净）学生只念得一本。

（小生）他们极不济的也有两本，你只得一本，这等且拿来。

（净）是极熟的，不消背得。

（小生）胡说！快拿来。

（净慌介）这怎么处？（扯生背介）我若背不出，烦你提一提。

（生）师父要听见，如何使得？

（净）我有酬谢你的去处。（指丑介）他方才说，都是你卖弄聪明，显得他不济，要拿你出气哩。你若肯提我，我就帮你打他；若还不肯，我就帮他打你。

（生）这等，放心去背，我提你就是。

（净送脚本，小生看介）“寄命托孤经史载”。

（净对生做眼色介）

（生低声说介）这是《金丸记》上的，牌名叫做〔三学士〕。

（净照前话，高声应介）

（小生）这等背来。

（生照旧曲低唱，净依生高唱介）

（小生）去罢。

（丑背介）他央人提得，我难道央人提不得？藐姑与我坐在一处，不免央他。

（对旦介）好姐姐，央你提一提，我明日买汗巾送你。

（旦笑点头介）使得。

（丑送脚本，小生看介）“叹双亲把儿指望”。

（丑对旦做眼色介）

（旦背笑介）我恨不得打死这个蠢才，好把谭郎来顶替。为甚么肯提他？（端坐不理介）

（小生）怎么全不则声？

（丑）曲子是烂熟的，只有牌名记不得。

（小生）这等免说牌名，只背曲子罢。

（丑高唱“叹双亲”句，唱完住介）

（小生）怎么？我提一句，你也只背一句。难道有七个字的曲子么？

（丑）原是烂熟的，只因说了几句话，就打断了。

（小生）这等，再提你一句：“教儿读古圣文章。”

（丑高唱前句，又住介）

（小生怒介）有这样蠢才！做正生的人，一句曲子也记不得？

（指生介）他是个花面，这等聪明，只怕连你的曲子，他也记得哩！

（对生介）这只曲子你记得么？

（生）记得。

（小生）这等，你好生唱来，待我羞他的脸。（对丑介）你跪了，听他唱。

（丑跪介）

（生照旧曲高声唱介）

（小生）好！记又记得清，唱又唱得好。（对丑介）你听了羞也不羞？如今起来领打。

（丑哭讨饶，小生不理打介）且饶你几板，以后再背不出，活活的打死。快去坐了念。

（丑上位，做鬼脸，暗骂旦，复骂生介）

（生、旦各笑介）

（小生）我出门去会个朋友，你们各人用心，不可交头接耳，说甚么闲话。

（众）晓得。

（小生）奉劝汝曹休碌碌，举头便有二郎神。（下）

（丑出位，见净附耳私语介）

（净）待我商量回话。（背介）他要打小谭，叫我做个帮手。我想小谭提我的曲子，怎么好打他？也罢，口便帮他骂几句，待他交手的时节，我把拳头帮着小谭，着实捶他一顿，岂不是个两全之法？有理有理！

（转对丑私语，丑大喜对生介）小谭，请出位来，同你讲话。

（生出位介）有甚么话讲？

（丑）你学你的戏，我学我的戏，为甚么在师父面前，弄这样的聪明？带累我吃打。

（生）师父要我唱，与我何干！

（净）就是师父要你唱，你回他不记得罢了，为甚么当真唱起来？原是你不是。

（对生做手势，生会意介）

（丑）你既然学戏，自然该像我们，也戴一顶帽子，为甚么顶了这个龟壳？（用扇打生头上介）难道你识得几个字，就比我们异样些？（伸手扯巾，生回避介）

（丑对众介）我是动的公愤，列位兄长快起义兵！

（净）正是。大家捶这狗头。

（丑扭住生，外、末劝不住介）

（生揪丑，按倒在地介）

（净口骂生手打丑介）

（旦背介）我假意去扯劝，一来捏住谭郎的手，与他粘一粘皮肉也是好的；二来帮着谭郎，也捶他几下，替谭郎出口气儿。（一面捏住生手，彼此调情；一面叫净重打介）

（外）劝他们不住。待我走将出去，假装师父的声口，吆喝几声，他们自然惊散了。

（暗立场后咳嗽介）是那几个畜生，在里面胡吵，快些开门，待我进来。

（末）师父来了，还不快些放手。

（生、旦、净、丑惊散，各坐原位念脚本介）

（外假装师父摇摆上）方才罗唣的是那几个？都跪上来。

（生、旦、丑、净，见外各笑介）

（末）师父当真要来了，大家念几句罢。

（各念脚本，旦背介）方才扯劝的时节，谭郎递一件东西与我，不知甚么物件，待我看来。（看介）原来是个纸团子，毕竟有字在上面。（展看，点头介）原来如此。我如今要写个回字，又没处递与他，却怎么处？（想介）我有道理，这一班蠢才都是没窍的，待我把回他的话编做一只曲子，高声唱与他听。众人只说念脚本，他那里知道。有理有理！（转坐看脚本介）这两只曲子，倒有些意味，待我唱他一遍。

〖金络索〗来缄意太微，知是防奸宄。两下里似锁钥相投，有甚难猜的谜？心儿早属伊，暗相期，不怕天人不肯依。你为我无端屈志增憔悴，吃尽摧残受尽亏。好教我难为意，恨不得乘鸾此际逐君飞。怎奈这羽弱毛亏，去路犹迷。还须要静待风云会。

〖前腔〗将他改作伊，正合奴心意。欲劝爹行，又怕生疑忌。我潜思有妙幾，告君知：会合的机关在别离。这成群鸷鸟无清唳，单靠你一鹤鸣皋震九逵；故意把同侪背，只道是高人不屑就低微。把职守辞推，案卷抛遗，管教你立致清华位！

（生背喜介）有这等聪明女子，竟把回书对了众人，高声朗诵起来。只有小生明白，那些愚夫蠢子一毫也不懂。这等看来，他的聪明还在小生之上。前面那一只，是许我的婚姻，后面那一只，教我个改净为生之法，说这一班之中，只有我好，其余都是没干的。叫我在他父亲面前，只说不肯做净，要辞他回去，不怕不留我做生。果然是个妙法。等师父回来，依计而行便了。

（小生上）出访戏朋友，归教戏门人。般般都是戏，只有攒钱真。——你们的功课都做完了么？

（众）做完了。

（小生）这等，天色已晚，都回去罢。

（外、末、净、丑、旦俱下）

（小生）你为甚么不去？

（生）有话要讲，所以不去。求师父唤东家出来。

（小生唤介）

（副净上）西席呼声急，东家愁闷深。不因催节礼，便是索修金。——先生有何赐教？

（小生）这个学生子有甚么话讲，要请你出来。

（生）学生拜别师父，叩谢主人，明日要回家去。

（副净）如今学会了戏文，正要出门做生意了，怎么倒要回去？

（生）学生是个读书人，要去温习诗书，好图上进。这学戏的事，不是我做的！

（小生）既然如此，当初为甚么入班？

（生）我初来之意，只说做大净的，不是扮关云长，就是扮楚霸王，虽涂几笔脸，做到慷慨激烈之处，还不失英雄本色。谁想十本戏里面，止有一两本做君子，其余都做小人，一毫体面也没有，岂是人做的事？

〖三换头〗终日价包羞忍耻，做的是丫鬟奴婢；便有时加冠束带，也不过替佞奸长面皮。又不是品低行低，没来由把好面孔，忽变做横须竖眉！终不然倒为我面似莲花也，特将花面题。（合）这两字佳名，让与那赖学书生却最宜！

（小生）你既不肯做花面，就该明讲，为甚么要走动起来？

（副净）既然如此，任你拣一个脚色做就是了。正旦是我女儿，移动不得，老旦、贴旦里面，你认了一脚罢。

（生）把个须眉男子，扮做巾帼妇人，岂不失了丈夫之体？

（副净）这等，外、末里面认了一脚罢。

（生）把个青年后生，扮做白须老子，岂不销了英锐之气？

（小生）既然如此，你做了小生罢。

（生）这个脚色还将就做得。只是一件，那戏文里面的小生，不是因人成事，就是助人成名，再不见他自立门户，也不像我做的。

（小生）这等说起来，他的意思明明要做正生了。我看他的喉咙身段倒是做生的材料，不如依了他罢。

（副净）众脚色里面惟有生旦最苦，上场时节多，下场时节少，没有一只大曲子不是他唱。只怕你读书之人，受不得这般劳碌。

（生）不将辛苦艺，难取世间财。只要令爱受得，学生也受得，我和他有苦同受，有福同享就是了。

〖前腔〗身相表里，同欢均瘁。几曾见鱼劳水逸，两般分唱随？（背介）我羡伊还笑伊，会生儿倒不如能择偶，羞杀我温峤自媒。终不然教我面似莲花也，反陪那花面妻。

（副净）既然如此，把那做生的与你调换过来。你做正生，他做花面，再没得讲了。

〖东瓯令〗休掉臂，莫攒眉，改净为生件件依，你和他调繁调简也均无愧。我这班中呵，全仗你争些气，从今后苍蝇不怕路途迷，骥尾自相携。

（生）既然如此，只得勉强住下。我老实对你说，起先入班还是个假意，如今倒要弄假成真了。

〖前腔〗称凤隐，学鸾栖，枳棘丛中也见奇。只是一件，我文人须演文人戏。要脱尽梨园习，从今须是假便宜，掣肘便思归。

〖刘泼帽〗（小生）卑师强不过高徒弟，说将来件件堪依。一任你使乖弄巧妆奇异，只要我门墙价不低，又何妨倒受门人诲！

（生）还有一件要说过，我谭楚玉的声名，那一个不晓得？谭楚玉的面貌，那一个不认得？今日入班做戏，就像楚相国吹箫，韩王孙乞食，不过是为贫所使。况且古来贤士，原有隐在伶工的，观者自然见谅。这顶方巾还要留在头上，存一线儒家之体，却是去不得的。

〖前腔〗青衫暂别儒生体，只有这楚囚冠尚恋头皮。要他预占乌纱地，形骸任不羁，把元首全名义。

（副净）样样都依了，何在这一件，索性随你就是。

从来净脚由生改，今日生由净脚升。

欲借戏场风仕局，莫将资格限才能。







第十一出 狐威

〖梨花儿〗（净巾服，带末上）财主威名冠一方，肚皮顶起如膨胀，不读诗书也做郎。嗏！只因蓄得财儿旺。

自家非别，乃×埠镇①上，第一个财主乡宦，叫做钱万贯的就是。金银堆积如山，谷米因陈似土。良田散满在各邑，纳不尽东西南北的钱粮；资财放遍在人头，收不了春夏秋冬的利息。用豪奴，使狠仆，非是我不知收敛，只因佩服着古语两句，叫做画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。娶美妾，蓄妖姬，也知道耗损精神，只因窃记得《孟子》一篇，道是乞食齐人尚有家，富翁怎不骄妻妾。这也还是小事，自古道：财旺生官。就是中了举人、进士，也要破几分小钞；做纱帽的铺户，不曾见他白送与人。又听得官高必险，反不若我异路前程，做不到十分显职；卷地皮的典史，不曾见有特本参他。这等说起来，我这一位大大的财主，小小的乡绅，也尽做得过。难道不叫我顶其肚而摇摆，高其声而吆喝者乎？

（笑介）我钱万贯自从纳粟之后，选在极富庶的地方，做了一任县佐，趁了无数的银子。做不上三年，就被我急流勇退，告了个终身假，急急的衣锦还乡。如今凡拜县官，都用治生帖子，他一般也来回拜。那些租户、债户见了，吓得毛骨悚然，欠了一升一合、一钱一分，就要写帖子送他，谁敢不来还纳？总来不亏别样，亏我这个住处住得好，不在城而在乡；若还住在城市之中，那举人、进士多不过，我这个异路前程，那里在百姓眼里？只是住在乡间，也有一桩不好，那些公祖父母，无故不肯下乡，我这些虎威，一年之中妆不上一、两次，把纱帽、圆领都藏旧了。今日闻得本县的三衙，要巡历各乡，编查保甲，少不得一到本处就要来拜我，地方上办酒少不得请我去陪他。这场威风使得着了。叫家僮，你乘此机会，把一应田租账目清理一番，有拖欠的就要开送三衙，求他当面追比。

（末）晓得。

〖四边静〗（净)乘机急急追逋镪，分毫莫教让。开口便拘拿，谁人敢来抗！（末）由他嘴强，自然胆丧。变产卖妻孥，只要勾前账。

（外、副净、老旦同上）衙官忽地来，查点十家牌。虽然行故事，却要敛资财。（见介）

（净）你们是些甚么人？到此何干？

（众）我们是地方总甲。只因本县三爷要来编查保甲，这是往年的旧规，不过要得些常例，少不得出在这里中。如今都敛齐了，只是我们送他，恐怕争多嫌少，不肯就接。要求钱爷发个名帖，然后送去，觉得有体面些。从来官府下乡，定有一桌下马饭，我们也备下了，要请钱爷做个陪客。凡有不到之处，官府计较起来，都要求钱爷方便一声。

（净）我的帖子是从来不肯轻发的，况且身子有病陪不得酒，你们去另央别个。

（众）我们这个镇上，只有你一位乡绅，那里还有第二个？

（净）就是你们自己罢了，何必定要乡绅。

（众笑介）钱爷又来取笑。我们做百姓的，如何敢用帖子？如何敢做陪客？

（净）哦！原来“官民”二字，也有些分辨么？既然如此，你们平日为何大模大样，全不放我在眼里？

（众）我们并不敢放肆，极是尊敬钱爷的！

（末）禀老爷：他们这些人不是租户，就是债户，个个都有些账目，不曾清楚的。

（净）何如？你既然尊敬我，为甚么不肯还账？我如今正要开送三衙，叫他当面追比，恨不得打断你的狗筋，还肯管这样闲事？

〖前腔〗看你这窟豚养得肥肥胖，正好吃官棒。打过要还钱，休思便轻放。（众）不消送官，待我们还就是了。望你权恢海量，自然了账。总使没银钱，妻子也写来当。

（净）既然如此，我看地方面上，替你们妆个体面，把敛来的银子都放在这边，待我替送。请官的筵席要整齐些，我懒得出门赴席，也抬到这边来。地方上面就有些不到之处，我也替你们方便，只是以后知事些。你们这些人，莫说别样放肆，就是称呼里面，也有些不通。难道“钱爷”两个字，是生漆粘牢的？那“钱”字下面，“爷”字上面，就夹不得个字眼进去么？

（众）是我们不知事。从今以后加上一个字眼，叫“钱老爷”就是。

（净）既然如此，你们多叫几声，补了以前的数。

（众连叫，净连应介）这才是个正理。你们的话都说完了么？我如今身子困倦，要进去睡了。你们有事者奏，无事者退班。

（众）还有一件大事，要禀告钱老爷：那平浪侯晏公，是本境的香火。这位神道极有灵验的，每年十月初三，是他的圣诞，一定要演戏上寿。请问钱老爷：该定那一班戏子？

（净）往年的戏都是舞霓班做，那女旦刘绛仙又与我相厚，待我差人去接他便了。

（众应介）从来不识乡官好，今日方知财主尊。（齐下）

（净笑介）妙妙妙！我钱万贯的威势，不拿来恐吓乡民，叫我到那里去使？明日官到的时节，拿他们的银子、酒席，妆自家的体面威风，何等不妙！还有一件，上门的生意不可错过，等他拿了银子来，待我取下一半，只拿一半送官，且打过小小抽丰，再做道理。

〖大迓鼓〗又不是完官的正额粮，民间私觌，染指何妨。这例规不自区区创，衙门此法极平常，过手均分不算赃。

——叫家僮。

（末应介）

（净）你打听舞霓班的戏子，在那里做戏？好着人去唤他。

（末）禀老爷：舞霓班虽好，还不如玉笋班更有名声，近来的台戏都是他做。

（净）我不单为做戏，要借这个名色与绛仙叙叙旧情。你那里知道。

（末）玉笋班也有女旦，就是绛仙的女儿，叫做藐姑。他的姿色比母亲更强。况且绛仙为照管女儿，近日离了大班，也在小班里面。

〖前腔〗儿娇胜似娘，天然妩媚，不用乔妆。登场易使人心荡，更有那桩美味惹思量，多少馋人不得尝。

（净）是。他有个绝标致的女儿，我一向见过的，如今也出来做戏了？既然如此，你速速去接，待我央他母亲做牵头，也和他相与相与，有甚么不妙！

（末）但闻姊妹同归，不见娘儿并嫁。

（净）阿婿就是阿爹，一身兼充二大。

＊＊＊

【注①，原书为“○埠镇”。绍兴有皋埠镇，此处特意作某埠镇。】







第十二出 肥遁

（小生冠带，引末上）凤诰颁来许乞身，劳臣今喜作闲人。凭君莫说成功事，最怕恩纶下紫宸。——下官慕容介，前日出奇御贼，侥幸成功。又喜得未曾出师以前，蒙朝廷准了病疏，容下官回籍调理。我想这个旨意，亏得在捷书未到之先，若还圣上见了捷书，知道这番功绩，方且慰留不暇，岂肯放假还乡？我如今若不早行，只怕又有别旨下来，就脱身不得了。叫院子，快请夫人出来，商议起身的话。

（末应，请介）

（老旦带丑上）夫子成功日，妻儿放胆时。两般非足喜，最喜把官辞。——相公，谕旨既下，就该速速抽身，为甚么还要迟疑观望？难道苦了十年，全不害怕，还要等苦吃么？

（小生）夫人，不是我迟疑观望，只因有心辞官，要辞个断绝，不要辞了官头，又留个官尾。待我回去的时节，这蓑衣箬笠才穿得上身，那纱帽、圆领又要争起坐位来，就使不得了。

（老旦）这等，你的意思要怎么样？

（小生）据我看来，皇上见了捷书，一定要起我复任。我若回去，那些父母公祖，如何放得我过？一定要催促起身。不如丢了故乡，驾着一叶扁舟，随风逐水而去，到了那山深水曲之处，构几间茅屋住在中间，消受些松风萝月，享用些藿食菰羹，终你我的天年，何等不妙！

（老旦笑介）正该如此。这等说，连归装都不须料理，只带几件便服随身罢了。

（小生）正是。叫院子过来，你先取十两银子，到境外去等候，买下一只小小渔船，备下一副蓑衣箬笠，我一到就要用的。

（末）理会得。

（小生）快出去，就催夫马进来。

（末应下，众扮各役人夫上）

（小生、老旦、丑上车马行介）

〖北新水令〗（小生）非是俺一鞭行色太匆忙，要急抛离这乌纱业障。我戴残的方叫苦，那未戴的尚思量。到如今脱锁离缰，还愁他放不过要忙追上。

（内高叫介）乡绅士民保留老爷久任，已到上司递了公呈，上司就要题请了，劝老爷不要起身。

（小生）我听见“保留”二字，头脑都是疼的。你对他说，从来保留官府，不过是个虚文，留者自留，去者自去。多谢他们的美意了。

（众回介）

（内）这等，请住人马，待地方父老替老爷脱靴。

（小生）脱靴是从来的恶套，原不必行。况且人去靴留，恐怕去而不去，做了复任的先幾，不是甚么吉兆。你对他讲，这番美意，本道心领了，不消行得。

（众回介）

（小生）快些趱行！

〖南步步娇〗（众）把实意真情都认做虚乔样，一概相回抗。你道是留靴兆不祥，有多少官想重来，民心不向。狼藉好风光，不教点缀征途上。

（末摇船上）禀老爷：小船备下了。

（众）这船忒小，不像官府坐的。禀老爷：前面另有座船伺候。

（小生）座船太大，不像我去任官儿坐的，倒是小船便益。你们都转去罢。

（众应下）

（小生）取蓑衣箬笠过来，待我换了。

（老旦）我也换了缟衣布裙，才像渔家的打扮。

（各换介）

（小生对末介）我如今替你改了名字，不叫院子，叫做渔童了。渔童快些开船。

（末开船，同丑摇橹介）

（小生）夫人，这顶纱帽如今用他不着了。待我做篇祭文，祭他一祭，然后付之流水。（手持纱帽，且看且唱介）

〖北折桂令〗祭乌纱少酒无浆，只凭着几句空言，做玉醴金觞。多谢你饰贵装荣，驱贫逐贱，却便也酿苦生忙。并不曾仗君威敛得些黄金白镪，辜负你排双翅却便似爪舞牙张。今日呵，非是俺义背情忘，怨把恩偿，只为你性儿中原带风波，因此上任飘蓬付与苍茫！

（老旦）你的纱帽既然付东流，我这顶凤冠也要随去做伴了。待我也赠他几句。（手持凤冠，且看且唱介）

〖南江儿水〗身已盟鸥鹭，头难顶凤凰。有多少女弹冠盼不得伊来上，有多少懒下机恨不得伊来降，有多少水倾盆等不得伊来放！非是我没福将伊承享，都只为虑祸防危，夺取不如丢向。

（小生）取钓竿来，待我发一个利市。

（末付钓竿介）

（小生）老天，若还慕容介保得无荣无辱，稳做一世渔翁，待我放下钩去就钓起一个鱼来。（垂纶介）

（末对丑介）我买得一副罾在这里，也和你张他起来。

（丑帮末张罾介）老天，我夫妻两个还不曾生子，若还有后，保佑张下去就罾起一个鱼来。（张罾介）

（小生起钓，得鱼介）呀！果然有了。

（老旦取看介）原来是个鲈鱼。昔人思莼鲈而归隐，鲈鱼乃隐逸之兆。这等看来，我和你一世安闲了。

（末起罾喜介）呀！我也有了。

（丑取看介）原来是个鳖。

（末）鱼倒没有，罾起一个鳖来，这彩头欠好。

（丑）彩头倒好，只是你解他不出。这是个生儿子的诀窍，你还不知道么？

（末）怎见得？

（丑）天公老爷教导你，他说若要生儿，除非错鳖。你不会错鳖，那有儿子生出来！

（小生）叫渔童，把船拢了岸，去沽一壶酒来，待我夫妻两口，消受了这尾鲈鱼。

（末拢船，对丑介）你煮鱼的时节，把鳖也安排出来，待我另沽一壶，与你同享。（取瓶下）

（老旦）相公，你既然弃职逃名，就该取个别号，怕有人问你姓字，好答应他。

（小生）从来第一流人，不但姓名不传，连别号也没有，所以书籍上面，载无名氏者尽多。我如今只在慕字下面去了几笔，改姓为莫；有人呼唤，只叫莫渔翁便了。

（老旦）也说得是。既然如此，连奴家的称呼也要改过，从今以后不得再唤夫人了。

（小生）只叫娘子就是。

（末取酒上）村酒偏多味，鲈鱼别是鲜。酒来了，原是热的，不消暖得。

（老旦）这等，快取鱼来。

（丑送鱼，斟酒，小生、老旦席地饮介）

（小生）风儿顺了。叫渔童，挂起帆来。

（末挂帆介）

（老旦对丑介）酒放在这边，待我们自斟自饮，你夫妻两个也去吃一杯儿。

（末、丑另坐饮介）

（小生）娘子，我和你两位神仙，就从今日做起了。

（老旦）正是。

〖北雁儿落带得胜令〗（生）非是俺做神仙自赞扬，都只为离苦海心初放。若不是猛开怀浪举觞，怎觉得昨日苦今宵畅！这酒归喉便落肠，不似那咽入口难离吭。往常间愁不解，还要将愁酿；今日呵，未三杯就百事忘。夸张，这福分真难量；猖狂，便做个夜郎工也不妨！

（老旦）相公，宽饮几杯。

〖南侥侥令〗今夜无签押，明朝不坐堂；劝君恢复当时量，也使我伴伊家醉一场！

（末作醉状，起介）好酒好酒！我如今吃不得了，恐怕外面有人传事。我且到转斗旁边去立他一会了来。

（丑）这是船上，不是衙里，少说些酒话。

（末做欲倒，丑扶介）

（老旦）他往常是不吃酒的，今日为甚么原故，吃得这般烂醉？

（丑）他在衙里的时节，时时防禀事，刻刻听传梆，有事关心，所以不敢吃酒。今日丢了担子，宽心不过，忽然放起量来，所以醉得这般模样。

（小生大笑介）妙妙妙！莫说我做官的人，离了职守，无拘无束，竟与神仙一般；就是做官家的，离了转斗，也便放心乐意，做起醉汉来，可见这顶纱帽累人不小。我如今一发得意了，再斟酒来！

〖北收江南〗呀！都似这般样的快乐呵，为甚不早离官醉几场？把有名无实的假风光，带累这家人奴仆也奔忙。说将来惨伤，听将来愧惶，只落得举杯自罚盖羞庞。

（老旦）相公，你看一路行来，山青水绿，鸟语花香，真个好风景也。

〖南园林好〗漾渔舟山光水光，触风帆花香蕊香，更有那和啼猿的山鸣谷响。胜鼓乐赛笙簧，胜鼓乐赛笙簧！

（小生）叫渔童，问那岸上的人，这是甚么地方了？

（末做醉态，问介）

（内）这是严陵地方，去七里溪不远了。

（小生）这等说起来，严子陵的钓台就在前面，我今日遇了知己也。不如就在此处盖几间茅屋栖身，有何不可。

〖北沽美酒带太平令〗系渔舟绿水旁，盖茅茨碧山上，与那钓台隐士共行藏。俺不是硬追踪，到此方要画葫芦依模照样；又谁想古和今无心合掌，隔千年忽然相撞。非是俺入山林犹然结党，树声名遥相倚仗。只为着山高水长，呀！把古今来的两闲人一同安放！

〖南尾〗（合）十年愁担须臾放，只怕今夜的神情犹欠爽，少不得有旧梦回头去索苦尝！







第十三出 挥金

〖七娘子〗（小旦上）生儿枉有如花貌，矢坚贞愿为不肖。失去钱财，招来烦恼。教人终日萦怀抱。

我刘绛仙苦了半世，只生得一个女儿。指望他强宗胜祖，挈带爷娘，谁想戏便做得极好，当不得性子异样，动不动要惜廉耻顾名节。见了男子，莫说别样事不肯做，就是一颦一笑，也不肯假借与人。如今来在这乡镇之间搬演神戏，那为首的是个财主，别处虽然悭吝，在我们身上，倒肯撒漫使钱，是我一个旧相识。见了女儿十分爱慕，要培植他一番，当不得这个冤家不肯招接。如今没奈何，只得做我不着，走去替代他。

（叹介）正是：养女不像娘，养儿不像父。纵然孝养类慈乌，反来也尽是违心哺。（暂下）

〖普贤歌〗（净上）区区性子本来骚，遇着佳人又忒煞娇。心儿火样焦，钱财当粪抛，怎奈冤家全不要。

我钱万贯嫖了一世表子，见过多少妇人，只说刘绛仙的姿色，也是艳丽不去的了，谁想生个女儿出来，比他又强几倍。看了他几本戏文，送去我半条性命。也曾千方百计去勾搭他，他竟全然不理。想来没有别意，一定是不肯零卖，要拣个有钱的主子，成趸发兑的意思。我如今拚费一注大钞，要取他回来做小。他母亲是极喜我的，也未必十分拒绝。自古道见钱眼开，我兑下一千两银子，与他说话的时节，就拿来摆在面前。他见了自然动火，我又有许多好话说音税他，不怕他不允。叫梅香，暖起酒来伺候。

（小旦上）养力搬新戏，偷闲访旧人。

（净）你来了么？

（见介）

（小旦）来了。你请我过来有甚么见教？

（净）许久不见，要和你叙叙旧情，没有别话。叫梅香，看酒来。

〖梁州新郎〗（净）花香芳馥，炉烟旋绕，雅助欢娱材料。要生佳兴，还须满酌醇醪。怪年年似玉，岁岁如花，不见佳人老。久离初会也，趣偏饶，一刻私情当一宵。（合）玉罍罄，金樽倒，好鸾凰得空频须效。人聚散，恐难料。

（净）我前日把令爱的事，再三托你，为甚么不见回音？

（小旦）不要说起，都是我前世不修，生出这个怪物来，终日价淘气。我几次要对他讲，他张见我要动口，就走了开去。料想那没福的东西，受你培植不起，如今还做娘不着，来替了他罢。

〖前腔〗儿辞佳会，娘陪欢笑，蒲柳权充花貌。劝你身陪枯梗，把心儿想着柔条。况不是无根芝草，没本琼花，姿韵难摹肖。要看珠贝也，问胎胞，老嫩虽殊质不遥。（合前）

（净）绛仙，我有句好话和你商议，不知你肯不肯？若还肯了，不但送你一场富贵，还替你省了许多是非，只怕你没有这般造化。

（小旦）这等，是极妙的了，有甚么不肯，但不知是甚么事？

（净）你令爱不肯接人，也是有志气的所在，无非是立意从良，要嫁个好丈夫的意思，你何不依了他，多接些银子打发他去，把银子买了妇人教起戏来，一般好做生意。

（小旦）我费千辛万苦教他，学会了许多好戏，要想在他身上，挣起一分家私，怎么就肯丢了！

（净）你莫怪我说，做女旦的人，若单靠做戏，那挣来的家私也看得见。只除非像你一般，真戏也做，假戏也做；台上的戏也做，台下的戏也做，方才趁得些银子。像你令爱那样心性，要想他做人家，只怕也是桩难事！

（小旦点头介）倒也说得不差。

（净）他趁不得银子来，也还是小事，只怕连你趁来的银子，还要被他送了去，把人家败得精光，然后卖到他身上。那卖来的银子，又没得买人，只勾还债，这桩生意就要做不成了。

〖节节高〗人家守不牢，似冰消，少不得把珍珠当米寻人粜。那时节呵，年非少，价不高，亲难靠。可怜辜负椒房料，止令跨过无烟灶。（合）早向神前卜去留，休教坐失千金钞。

（小旦）虽则如此，也还不到这般地步。

（净）你还不知道哩，有多少王孙公子，都是有势有力的人，说他大模大样，不理人也罢了，又故意杀人的风景，弄得人有面皮没放处。都要送你到官，出他的丑，不到散班的地步，不肯住手着哩。

（小旦背介）他这些言语，句句是有来历的，不要认做假话。

（转介）这等说来，是一定该嫁的了。但不知甚么样人家，才好打发他去？

（净）“富贵”二字是决要的了。只是一件，富也不要大富，贵也不要大贵。富贵到极处，一来怕有祸，不能勾享福到头；二来怕他做起官势来，得意便好，若还不得意，就苦了令爱一生。须是不大不小的财主，半高半低的乡宦，像我这样人家，才是他的主顾。

（小旦）这等说起来，是你要娶他了。

（净打恭介）不敢！颇有此意，只是不敢自专。你若肯见允，少也不好出手，竟是一千两聘金。叫梅香，把我兑下的财礼，抬将出来。

（副净、丑抬银箱上）

（净）请看五十两一封，共二十封，都是粉边细丝，一厘搭头也没有。

（小旦细看，背介）他起先那些话，说得一字不差。我若有了这注银子，极少也买他十个妇人，就教得一班女戏，个个趁起钱来，我这分人家那里发迹不了。为甚么留下这个东西，终日为他淘气？

（转介）罢！就依了你。只是嫁过门来，须要好生看待。

（净）顶在头上过日子，决不敢轻慢他。

〖前腔〗（小旦）将他割爱抛，数难逃，娇娃合与财郎抱。你的钱虽好，命亦高，人难学。这花星独向伊行照，不知妒杀人多少？（合前）

（净）这等，几时过门？？

（小旦）晏公的寿戏，只得明日一本了。等做完之后，就送他过来，我如今且别了。

（净）既然如此，叫两个家僮出来，抬了银子，送刘大娘回去。

〖尾声〗（小旦）片言已定终身约，岂待这黄金到手始成交？（净）怕的是婚券无线钉不牢！







第十四出 利逼

〖奉时春前〗（旦上）私盟缔就，一对鸳鸯如绣。刻刻相看，只少贴身时候。

奴家自与谭郎订约之后，且喜委身得人，将来料无失所。又喜得他改净为生，合着奴家的私愿。别的戏子怕的是上场，喜的是下场；上场要费力，下场好躲懒的缘故。我和他两个却与别人相反，喜的是上场，怕的是下场；下场要避嫌疑，上场好做夫妻的缘故。一到登场的时节，他把我认做真妻子，我把他当了真丈夫，没有一句话儿不说得钻心刺骨。别人看了是戏文，我和他做的是实事。戏文当了实事做，又且乐此不疲，焉有不登峰造极之理？所以这玉笋班的名头，一日香似一日。是便是了，戏场上的夫妻，究竟当不得实事，须要生个计策即真了才好。几次要对母亲说，只是不好开口。如今也顾不得了，早晚之间，就要把真情吐露出来，拚做一场死冤家，结果了这桩心事！

〖奉时春后〗（小旦引外、末，抬银箱上）骤增家事千金，拚失亲人一口。只虑着一番僝僽。

（到介）

（外、末）刘大娘，把箱子里面的东西查点一查点，我们要转去了。

（小旦）列位请回，不消查点。有个薄礼送你们的，明日补过来罢。

（外、末）多谢！送来银子极多，换去人儿甚少。

（小旦）多的终是呆钱，少的却是活宝。

（外、末下）

（旦）母亲，你往那里去了半日，这皮箱里面是甚么东西？

（小旦）我儿，你是极聪明的，且猜一猜看？

〖红衲袄〗（旦）莫不是改霓裳的旧绀緅？（小旦）不是。（旦）莫不是助衣冠的闲组绶？（小旦）也不是。（旦）莫不是你清歌换得的诗千首？（小旦）一发不是。（旦）莫不是你妙舞赢来的锦一头？（小旦）总来都不是。（旦）这等孩儿猜着了，这话儿在舌上留，说将来愁碍口！（小旦）既然猜着了，有甚么说不得？（旦）莫不是你一刻千金，将白日当了春宵也，因此上把值千金的美利收？

（小旦）究竟猜不着。这皮箱里面的物件，是你一个替身。做娘的有了他，就可以不用你了。

（旦）怎么，不用孩儿做戏了？这等谢天谢地。

（小旦）你做娘的呵，

〖前腔〗指望你噪芳名做置富邮，指望你秉霜毫做除利帚。指望你把千金卖笑春风口，配合着一顾留人秋水眸。谁知你未逢人早害羞，见钱财先缩手，弄得那些怨蝶愁蜂，一个个仇恨着花枝也，直待把艳阳天搅做秋。

（旦）母亲说的话，孩儿一些也不懂，倒求你明白讲来罢。

（小旦）我老实对你说，你这样的心性，料想不是个挣钱的，将来还要招灾惹祸，不如做个良家妇人，吃几碗现成饭罢。这边有个钱乡宦，家私极富，做人又慷慨，他一眼看上了你，定要娶做偏房，做娘的已许了他。这就是他的财礼，明日戏完，就要送你过去了。

（旦大惊介）呀！怎么有这等奇事？孩儿是有了丈夫的人，烈女不更二夫，怎么又好改嫁？

（小旦惊介）你有甚么丈夫？难道做爷娘的不曾许人，你竟自家做主，许了那一个不成？

（旦）孩儿怎么敢做主。这头亲事是爹爹与母亲一同许下的，难道因他没有财礼，就悔了亲事不成？

（小旦大惊介）我何曾许甚么人家，只怕你见鬼了，既然如此，许的是那一个？你且讲来。

（旦）就是做生的谭楚玉。你难道忘了么？

（小旦）这一发奇了，我何曾许他？

（旦）他是个宦门之子，读书之人，负了盖世奇才，取功名易如反掌，为甚么肯来学戏？只因看上了孩儿，不能勾亲近，所以借“学戏”二字，做个进身之阶。又怕花面与正旦配合不来，故此要改做正生。这明明白白是句求亲的话，不好直讲，做一个哑谜儿与人猜的意思。爹爹与母亲都曾做过生、旦，也是两位个中人，岂有解不出的道理？既然不许婚姻，就不该留他学戏，就留他学戏，也不该许他改净为生；既然两件都依，分明是允从之意了，为甚么到了如今，忽然改变起来？这也觉得没理。

（小旦）啧啧啧！好一个赖法。这等说起来，只消这几句巧话，就把你的身子，替他赖去了？

〖前腔〗（旦）我和他誓和盟早共修，我和他苦和甘曾并守。我和他当场吃尽交杯酒，我和他对众抛残赘婿球。（小旦）这等，媒人是那一个？（旦）都是你把署高门的锦字钩，却不道这纸媒人也可自有。（小旦）就是告到官司，也要一个干证，谁与他做证见来？（旦）那些看戏的万目同睁，谁不道是天配的鸾凰也，少甚么证婚姻的硬对头！

（小旦）你这个孩子痴又不痴，乖又不乖，说的都是梦话。那有戏场上的夫妻，是做得准的？

〖前腔〗又不是欠聪明拙似鸠，又不是假矇眬开笑口。为甚的对了眼前鸾凰羞携手？硬学那画里鸳鸯想并头。有几个做生的与旦作俦，有几个做旦的把生来守？只有那山伯、英台，做一对同学的夫妻也，也须是到来生做蝶梦幽！

（旦）天下的事样样戏得，只有婚姻戏不得，既然弄假就要成真。别的女旦不惜廉耻，不顾名节，可以不消认真；孩儿是个惜廉耻，顾名节的人，不敢把戏场上的婚姻，当作假事。这个丈夫是一定要嫁的！

（小旦）好骂！好骂！这等说起来，你的母亲是不惜廉耻，不顾名节的了。我既然不惜廉耻，不顾名节，有甚么母子之情？就逼你嫁了人，也不是甚么奇事！我且进去睡了，待明日戏完，再同你讲话。饶伊百口挠婚约，还我千金作枕头。（取银箱下）

（旦掩泪，长叹介）谭郎！谭郎！我和你同心苦守，指望守个日子出来，谁想半途而废。我母亲见了这注钱财，就如馋猿遇果，饥犬闻腥，既然吞下喉咙，那里还肯吐将出去，这场劫数断不能逃了。谭郎为我费了无限苦心，我难道好负他不成？不如寻个自尽便了。

（解带系颈欲缢，忽止介）且住！做烈妇的人，既然拚着一条性命，就该对了众人，把不肯改节的心事，明明白白诉说一番，一来使情人见了，也好当面招魂；二来使文人、墨士闻之，也好做几首诗文，图个不朽。为甚么死得不明不白，做起哑节妇来？

〖江头金桂〗

〖五马江儿水〗非是要旁人相故，当场赴急流。耻做那沟渠匹妇，饮恨吞忧，又不是哑摇铃舌似钩！

〖柳摇金〗为甚的把烈胆贞肝，埋掩尘垢？及至死到黄泉，哀悔欲诉又无由，风流尚传作话头。

〖桂枝香〗况我把纲常拯救，把纲常拯救，光前耀后，又怎肯扼咽喉。莫诮倡优贱，我这家风也不尽偷！

用个甚么死法才好？（想介）有了，我们这段姻缘，是在戏场上做起的，既在场上成亲，就该在场上死节。那晏公的庙宇，恰好对着大溪，后半个戏台虽在岸上，前半个却在水里。不如拣一出死节的戏，认真做将起来；做到其间，忽然跳下水去，岂不是从古及今，烈妇死难之中第一桩奇事！有理，有理！

阿母亲操逐女戈，人伦欲变待如何？

一宵缓死非无见，留取芳名利益多。







第十五出 偕亡

〖忆秦娥〗（生上）空留恋，一场好事遭奇变，戏场夫妇也难如愿。

小生为着刘藐姑，受尽千般耻辱，指望守些机会，出来成就了这桩心事。谁想他的母亲竟受了千金聘礼，要卖与钱家为妾。闻得个今日戏完之后，就要过门，难道我和他这段姻缘就这等罢了不成？岂有此理！他当初念脚本的时节，亲口对我唱道“心儿早属伊，暗相期，不怕天人不肯依。”这三句话，何等决烈！难道天也不怕，单单怕起人来？他毕竟有个主意，莫说亲事不允，连今日这本戏文只怕还不肯就做。定要费许多凌逼，才得他上台。我且先到戏房里伺候，看他走到的时节是个什么面容，就知道了。正是：入门休问荣枯事，观看颜色便得知。（暂下）

〖前腔·换头〗（旦上）恶声一至生奇怨，肝肠裂尽皆成片，皆成片。对人提出死而无怨。

奴家昨日要寻短计，只因不曾别得谭郎，还要见他一面，二来要把满腔心事对众人暴白一番，所以换到今日。被我一夜不睡，把一场旧戏文改了新关目。先到戏房等候，待众人一来，就好搬演。只是一件，我在众人面前若露出一点愁容，要被人识破，要死也死不成了。须要举动如常，倒装出欢喜的模样，才是万全之策。正是：忠臣视死无难色，烈妇临危有笑容。

（生、外、末、丑齐上）财主都贪色，佳人只爱钱；千金才到手，恩爱总徒然。——刘大姐，闻得你有了人家，今日就要恭喜了。（旦笑介）正是，我学了一场戏，只得今日一本，明日就不能勾了。还仗列为扶持，大家用心做一做。

（众）尽我们的力量帮衬你就是。

（生背气介）怎么天地之间，竟有这样寡情的女子，有这样无耻的妇人，一些不烦恼也，就去不得了？还亏他有这张厚脸说出这样的话来。

〖大砑鼓〗我心儿火样煎，待与他同声交口吁屈呼冤，谁料他欢情溢出芙蓉面，更从檀口露真言，始信倡优难与作缘。

他或者心上烦恼，怕人看出破绽来，故意是这等，也不可知。远远望见那姓钱的来了，自古道，仇人相见分外眼明，且看他如何相待。

〖梨花儿〗（净鲜巾艳服摇摆上）拼却千金买丽娟，风流独让区区擅。万目同睁妒好缘。嗏！不愁乐事无人见。

（旦作笑容拱手介）

（净指旦对生介）他如今比往常不同，是我的浑家了，你们都要立开些，不要挨挨挤挤，不像体面。

（生做气介）

（旦）我今日戏完之后，就要到你家来了。我的意思，还要尽心竭力做几出好戏，别别众人的眼睛。你肯容我做么？

（净）正要如此，有什么不容？！

（旦）这等，有两件事要依我。

（净）莫说两件，就是十件，也要依你的！

（旦）你一件，不演全本，要做零出；第二件，不许点戏，要随我自做，才得尽其所长。

（净）原该如此。这等，你的意思要做那几出？

（旦）只有头一出要紧。那《荆钗记》上，有一出《抱石投江》是我簇新改造的，与旧不同，要开手就演，其余的戏，随意做几出罢了。

（净打恭介）领教就是，只求你早些上台。

（生背介）这等，看来竟安心乐意嫁他了。是我这瞎眼的不是，当初认错了人，如今悔不及了。任他去罢！

（旦）列位快敲锣鼓，好让我上台。

（众应，先下）

（旦对生介）谭大哥，你不要忧愁，用心看我做戏。

（生怒介）我是瞎眼的人，看你不见。（虚下）

（内敲锣鼓，旦上台介）

（众扮看戏人，挨挤上）

（净取交椅坐看，做得意状介）

〖梧叶儿〗（旦）遭挫折受禁持不由人不泪垂。无由洗恨无由远耻，事到临危，拼死在黄泉作冤鬼。

奴家钱玉莲是也，只因孙汝权那个贼子，暗施诡计套写休书，又遇着狼心的继母，把假事当作真情，逼奴改嫁。我想忠臣不事二君，烈女不更二夫，焉有再事他人之理？千休万休不如死休，只得潜往江边，投水而死。此时已是黄昏，只索离了生门，去寻死路。我钱玉莲好命苦也。

〖五更转〗心痛苦，难分诉。（向生哭介）我那夫呵，一从往帝都，终朝望你偕夫妇，谁想今朝，拆散中途，我母亲信谗言将奴误，娘呵，你一心贪恋贪恋他家富，把纲常礼仪全不顾。

来此已是江边，喜得有石块在此，不免抱在怀中，跳下水去。（抱石欲跳介）且住，我既然拼了一死，也该把胸中不平之气，发泄一场。逼我改嫁的人，是天伦父母，不好伤触他，那套写休书的贼子，与我有不共戴天之仇，为什么不骂他一顿出出气了好死？（指净介）待我把这江边的顽石，权当了他，指他一指，骂他一句。直骂到顽石点头的时节，我方才住口。（权放石介）

〖前腔〗真切齿，难容恕。（指净介）坏心的贼子，你是个不读诗书不通道理的人，不与你讲纲常礼仪。只劝你到江水旁边照一照面孔，看是何等的模样。要配我这绝世佳人，几曾见鸱鸮做了夫把娇鸾彩凤强为妇？（又指介）狼心的强盗，你只顾自己快乐，拆散别个的夫妻。譬如你的妻子被别人强娶了去，心下何如？劝你自发良心将胸比肚，为甚的骋淫荡恃骄奢将人误？（又指介）无耻的乌龟，我不淫人妻人不淫我妇。你在明中夺人的妻子，焉知你的妻子，不在暗中被人夺去？别人的妻子不肯为你失节，情愿投江而死，只怕你的妻子没有这般烈性哩。劝你家回首回首把闺门顾，只怕你前去寻狼后边失兔！

（净点头介）骂得好、骂得好，这些关目都是从来没有的，果然改得妙！

（旦）既然顽石点头，我只得要住口了。如今抱了石头自寻去路罢。

（抱石回头对生介）我那夫呵，你妻子不忘昔日之言，一心要嫁你，今日不能如愿，只得投江而死，你须要自家保重，不必思念奴家了。（号啕痛哭介）

（生亦哭介）

〖胡捣练〗（旦）伤风化、乱纲常，萱亲逼嫁富家郎，若把身名辱污了，不如一命丧长江。（急跳下台介）（潜下）

（净急喊捞人，众哗噪介）

（生立台前高呼喊）你们不消喧嚷，刘藐姑不是别人，是我谭楚玉的妻子，今日之死不是误伤，是他有心死节。这样急水之中，料想打捞不着，他既做了烈妇，我不得不做义夫了。

（向下招手介）我那妻呵，你慢些去，等我一等。

〖前腔〗维风化、救纲常。（指净介）害人都是这富家郎，他守节捐躯都为我，也拼一命丧长江。（急跳下台介）（潜下）

（众惊喊介）钱万贯倚势夺亲，一连逼死两命，看戏的，大家动手，先打他一个臭死，然后拿去送官。

（净慌介）这个怎么处？三十六计走为上计，祸不单行福无双至。（急走下）

（一人高喊介）凶人走了，喜得本县三衙为稽查保甲，来在乡间，大家写了公呈，一齐去出首。

（众）说得有理，大家同去。

〖大砑鼓〗（合）鸣官代雪冤，把义夫节妇奇迹昭宣，戏文当做真情演。投江委实把躯捐。这本《荆钗》后来更传。

（齐下）







第十六出 神护

〖北点绛唇〗（外扮平浪侯，副净扮判官，引神从上）力镇波涛，地穷杳渺，威灵到。靖世功高，奏不尽的澄清效。

平浪雄威实副名，如山巨浪我能平。波涛只有人心险，神力难施见也惊。——小圣平浪侯晏公是也。分封水国，总理玄阴。代天司振荡之权，御世有澄清之效。万国九州之大，据吾法鉴衡来，止不过坳堂杯水。当不得那些蝼蚁苍生，既夸水远，又说堤长，分别出五湖四海。桑田沧海之翻，照俺神眼看去，总是这勺水微尘。止不住那些蜉蝣小子，翻做深陵，叠成高谷，变尽了万古千今。今日乃十月初三，是小圣的诞日。无论京师郡邑，不分城郭乡村，都有俺的庙宇，到了今日定要祭奠一番。要晓得庙宇虽多，神灵总是一位，到了祭奠的时节，少不得要乘风驭电，往各处去受享一回。叫判官，点齐神从，随掩巡幸去者。

（众应，摆队行介）

〖混江龙〗（外）云师清道，风姨电母助神镳。游遍了九洲八极，止限在此日今朝。非是俺到处歆香图口腹，沿途受纸敛钱刀。都只为虔诚所感，愿力相招。真情可享，实意须叨。又不是残盘剩席，带便相邀。慢神亵祀，跛倚相遭！他若是不敬呵，太牢虽设俺步慵挪，他若是虔诚呵，清香未炷俺车先到。请不来，灵符枉写，送不去，纸马空烧。

（内吹鼓角介）

（副净）禀千岁：已到一处行宫了。

（外）暂停车马。

（净扮土地上）本庙土地参见。

（外）那边来的是些甚么人？口里吹的是甚么乐器？

（净）本处的乡风，但是祭奠神灵，都吹这件乐器，叫做“鼓角”。今日是千岁的诞辰，这些檀越特来上寿，已到门首了，请千岁登坛受享。

（外登坛介）

（净下）

（小生、老旦扮檀越，捧祭礼；末、丑扮道士，吹鼓角上）

（末、丑每唱舞一回，小生、老旦即进酒一回）

〖赛神曲〗杀羔絮酒，的都的，多都的，赛神灵，的都的，多都的，多都的，都多都的。（一面吹，一面舞介）男妇儿童，的都的，多都的，总志诚，的都的，多都的，多都的，都多都的。（吹舞介）但愿神灵，的都的，多都的，施保佑，的都的，多都的，多都的，都多都的。家家快乐，的都的，多都的，享升平，的都的，多都的，多都的，都多都的！（吹舞介）杀羔絮酒谢神灵，男妇儿童总志诚。但愿神灵施保佑，家家快乐享升平！赛神已毕，祭礼请收。

（小生、老旦收祭礼，末、丑吹鼓角同下，外下，引众行介）

〖油葫芦〗土曲蛮音难尽晓，虽不似舞翩跹，声缥缈，办一片诚心奏出也类《箫韶》。但听他升平以外无奢祷，知不是将虾暗把神鱼钓。喜土俗，近黄虞；朴诚多，机变少。俺这里一般也有丰腴报，不因他恬澹减分毫。

（内敲锣击鼓，唱“哩罗来、罗哩来”介）

（副净）禀千岁：又到一处行宫了。

（外）暂停车马。

（丑扮土地上）本庙土地参见。

（外）那些敲锣击鼓的是甚么人？口里唱的是甚么曲子？

（丑）本处的乡风，凡有灾难，在神前许了愿心，过后来还，就唱这些曲子，叫做“了茶筵”。如今趁千岁的诞日，都来还愿，已到门首了，请千岁登坛受享。

（外登坛介）

（丑下，生，小旦扮还愿人，捧祭礼，净、末扮阴阳，敲锣鼓上；净、末每敲锣鼓一回，生、小旦即进酒一回）

〖茶筵曲〗有灵有感，哩罗来、罗哩来，是神祇，哩罗来、罗哩来、哩来罗来罗哩来。（敲锣鼓介）起死回生，哩罗来、罗哩来，不用医，哩罗来、罗哩来、哩来罗来罗哩来。（敲锣鼓介）但把药资，哩罗来、罗哩来，来了愿，哩罗来、罗哩来、哩来罗来罗哩来。不曾破费，哩罗来、罗哩来，甚东西，哩罗来、罗哩来、哩来罗来罗哩来。（敲锣鼓介）有灵有感是神祇，起死回生不用医。但把药资来了愿，不曾破费甚东西。茶筵礼毕，祭事请收。

（生、小旦收祭礼，净、末敲锣鼓，同下；外下，引众行介）

〖天下乐〗他那里费酒赔牲不任劳，转教俺难也么叨。直恁无功把禄邀。死和生总在天，便祈神也难尽保。愧杀俺学庸医讨谢包！

（内鸣锣喊介）知会地方：土豪逼死人命，大家出来报官。

（副净）禀千岁：又到一处行宫了。

（外）暂停车马。

（末扮土地上）本庙土地参见。

（外）那叫喊的是甚么人？逼死人命是真是假？你从直讲来。

（末）千岁听禀：刘旦冰霜作操，谭生义烈为肠；曾将片语订鸾凰，不肯朱陈再讲。财虏挥金逼娶，两人矢节当场；似真似假最难防，忽地身投巨浪。

（外）这等说来，是一对义夫节妇了。孤家乃正直之神，见此贤人遇难，岂有不救之理！分付神从，一齐驾雾腾云，随孤家赶上前去。

（众应行介）

（生、旦暗上，搂抱卧地，下介）

〖哪吒令〗（外）驭飞龙，驾怒蛟，叱狂风，卷迅涛，历尽烟波穷浩淼。他若是浮的呵在水上捞，他若是沉的呵在底下掏，谅随波去不遥。便做道跳龙门的脚势儿忙，当不得步香尘的底样儿小。这双魂端的堪招。

（众见生、旦介）禀千岁：有两口尸骸抱在一处的，想必就是了。

（外）分付判官，快与我追魂取魄，救他醒来。一面传谕水兵，叫他火速前来，听吾号令。

（副净用旗帜招魂，向内传介）平浪侯有旨：传谕各部水兵，火速前来听令。

（众扮虾、螺、蟹、鳖四将上）虾体曲成精，gui头老不伸，螺轻犹带壳，蟹变尚横行。（见介）水兵听令。

（外指生、旦介）这两个男女是一对义夫节妇，投水死难的。孤家显个小小神通，将他那分拆不开的身子，变做一对比目鱼儿，浑在你们队伍之中，随波逐浪而去。到了严陵地方，有一位致仕的高人，隐在渔樵之内，将此鱼好生呵护，送入他鱼网之中，待他起网之后，即变原形。不但婚姻得遂，志愿能酬，连将来的富贵功名，都在那渔翁身上。小心奉令，不得有违。

（众）得令。

（生、旦暗下，一人扮比目鱼暗上，入队同行介）

〖金盏儿〗非是俺助佳祥，总把事儿包；只为他任纲常，肯把担儿挑。似这等后捐躯先赴难，寻得着，紧把尸来抱。可见他，心坚浑似铁，总死也不开交！

（副净）禀千岁：这一对男女已变做鱼形了。

（外指鱼介）比目鱼，比目鱼！你夫妻有幸得逢予；不向生前遭坎坷，焉能死后得欢娱。欲将分树成连理，先把双形并一躯。若使有情皆似汝，阿谁不愿丧沟渠。叫神从们，兴风鼓浪，待俺亲自送他一程。

（众）嗄！

（同行介）

〖寄生草〗说甚么鸳鸯侣，再休夸鸾凤交。怎似这珠联璧合的形相靠，合欢行乐的身相抱，又不是如鱼似水的虚名号。让从来第一对有情痴，享人间未睹的真欢乐！

〖煞尾〗不熱返魂香，不用回生药。留得住双灵缥缈，非是俺越俎离樽强代庖，硬司婚权侵月老。试问这白茫茫谁的波涛，漫道是在封疆管的着？就使他陆地起风潮，睛眸飞雨瀑，也是俺玷官箴的平浪欠功劳。

（齐下）







第十七出 征利

〖赵皮鞋〗（丑扮衙官，小生、旦扮皂隶随上）我做县捕衙，三载清官只做得半万的家。堂尊比我更堪夸，卷尽地皮只消得年半把！

自家非别，本县主簿是也。由吏员出身，做了六年巡检，才升到这堂堂县佐之职。到任三年，地方上的财主，不论大小都曾扰过。我的吏才可谓极妙的了，谁想新来一位堂尊，比我更强十倍。地方上有利的事，没有一件瞒得他。我们才要下手，不想那银子钱财，已到他靴桶里面了。如今城里的事，件件都是他自行，轮我们衙官不着。没奈何，只得借个题目，下乡走走。往年下乡，定要收几张呈子，弄些朱价用用，独有这次冷静，纸头也不见一条。

（对众介）你们做衙役的人，也该把放告牌挂在口上，往各处兜揽兜揽，弄得呈状来，也好把票子差你。

（众）呈状倒有，只怕被犯的势头大，老爷的衙门小，弄他银子不来。

（丑）是桩甚么事？你且讲一讲看。

（众）这边有个财主，叫做钱万贯，为强娶女旦的事，逼死两条人命。地方就要来出首了。

（丑）那姓钱的财主，就是陪我吃下马饭的么？

（众）正是。

（丑）这个狗头，我恨他不过。地方敛银子送我，他竟落了一半。正要寻事摆布他，不想有这个大题目！你们快去兜揽，不可等太爷知道，又弄到堂上去。

（众）老爷放心，太爷不在家，往省城见上司去了。

（丑）这等还好。虽然如此，也怕地方得了钱财，不来递状，毕竟要去兜揽。

（众）小的们就去。

〖四边静〗（丑）见他莫把威严吓，乡民易惊怕。骗得状词来，杀人有刀把。状题要大，虚词要架；只说要求申，又莫作真话。

（齐下）

〖赵皮鞋〗（小旦持状上）休把德性夸，有欲无情是惯家。要钱便把面来花，管甚么当年曾共榻！

我刘绛仙的心性只爱银子，不顾恩情。女儿不肯嫁人，活活的逼死。虽然是我做娘的不该，也是钱万贯的晦气，顾不得甚么旧情，也要诈他一诈。前日卖女儿也是为银子，今日告情人也是为银子；他若还说我寡情，我就把古语二句念来作证，叫做：自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。远远望见地方来了，不免等他同去。

〖前腔〗（外持状，同老旦上）仇敌遇怨家，狭路相逢果不差。一朝权在怎饶他，可记得当初说大话？

（小旦遇见介）列位也来了，莫非去首人命么？

（众）正是。

（小旦）这等，携带同行。

〖前腔〗（净带末，持箱急走上）只为一着差，要做《荆钗》听了他。两头人命一齐加，弄得这乡官不如百姓大！

我钱万贯为着些些小事，惹出天大的祸来。闻得地方、苦主都去告状了，只得带了银子，赶上去留他。

（急走，赶着，一手扯小旦，一手扯外介）列位高亲贤表，快不要如此，是我老钱不是，不该为色伤人。如今一面请罪，一面送礼，只求免动纸笔。

（小生、旦暗上窥听介）

（外背对老旦介）见了三衙，这银子就是他得，没得到我们了。不如拖绳放了罢。

（老旦）只怕苦主不肯。

（对小旦介）刘大娘，你的意思何如？

（小旦）列位就不首，我是决要告的。

（净）绛仙绛仙！你就不念旧情，也看一千两银子面上，不问你退也罢了，还要告起来？这大路头上，不是行财的去处，后面有个酒馆，请进去吃上三杯，然后讲话。（扯众同下）

（小生）他们进去私和，这状子递不成了。

（旦）不妨，我们立在这边，他出来的时节，一把拿住，说他私和人命，锁去见了老爷。料想他状子也在身边，银子也在身边，有赃有据，用起刑来，不怕他不认！

（小生）有理有理！

〖四边静〗（合）由他自去把钱撒，我拘拿自有法。获着证和赃，何须费详察。入官免罚，要分也二八；只是官府忒便宜，竟有一注好财发！

（净内云）列位先行，我要会钞，不得远送了。

（众）多谢。言语冲撞，莫怪莫怪！

（外、老旦、小旦同上）

（小旦）这样处了，还是便宜他。

（外、老旦）银子是小事，被我们出了气来，也觉得快活。

（小生、旦暗立背后，用索锁住介）快活快活，须防天夺。得了不义之财，请你到衙门去出脱。

（众惊介）呀！这是甚么说话？

（小生、旦）你们私和人命，诈得好银子。老爷请你去讲话。

（众）我们并无此事，不要拿错了人。

（小生、旦带走介）错与不错，自有着落。奉了官法拿人，不敢私自解索。

（带到，喊介）犯人拿到了，老爷出来。

（丑上）呈状未来，犯人先到；见官不用拘拿，送礼自然识窍。

（小生先进，见丑附耳私语，丑大喜介）妙绝，妙绝！快些带进来。

（旦带见介）

（丑）我老爷出巡下乡，单访民间私弊。你们这些狗男女，得了人的银子，竟把人命重情隐匿不报，是何道理？

（小旦）小妇人的女儿投水是实，原为母子之间有几句口过，所以自寻短计，并不曾有人逼他。

（外、老旦）小的是地方总甲，一向守法，并不曾私和人命。这话是那里来的？

（丑）这等说起来，是我老爷拿错了？

（对小旦介）我且问你，你有几个月身孕了？

（小旦）小妇人没有身孕。

（丑）既没有身孕，为何顶了这个大肚子？

（对外、老旦介）你们两个都是有臌胀病的么？

（外、老旦）小的没有臌胀病。

（丑）既然没有臌胀病，为甚么胸腹之间，都觉得有些饱闷？做我老爷不着，替你们医一医。叫皂隶，快替他们摩肚。

（众要摩肚，小旦、外、老旦不肯，丑怒介）唗！你这些狗男女，人也不识，见了我这样青天，还要弄鬼？莫说带在身上的赃，没得教你藏过；就是吃下肚的，也要用粪青灌下去，定要呕你的出来！叫左右，快搜！

（众搜出银状介）禀老爷：这妇人身边搜出状子一张，银子二百两；地方身边也搜出状子一张，每人银子五十两。

（丑）何如？我这三名访犯，拿得不错么？

（小生、旦）拿得不错，真个是青天！

〖前腔〗（丑）真赃拿住休惊讶，这是神仙教来的法。任你巧遮瞒，我清官会详察。虽然觉发，不须惊怕；只要认原词，丢你去寻那！

（丑）如今没得赖了，可从直讲来。

（众）人命是真，小的们不敢胡赖。情愿把两张状子孝敬老爷，只求给赏原银，待小的们领去。

（丑）你们也忒煞欺心，不要你拿出来也勾得紧了，连追出的赃，还要领了去？这等，叫左右，把那妇人拶起来，男子夹起来，问他还有余赃藏在那里？

（众慌介）不领不领，一毫也不领。

（丑）这等，押出去讨保。一面拘拿被犯，说我连人连卷，立刻就要呈堂。

（标签，付众介）三注横财先到手，一场发积又开头。（取银先下）

（外、老旦）东手夺来西手去，白替瘟官作马牛。（同下）

（小生行介）我们费了许多心血，弄得这张票子，须要放出手段来，趁得一注大钱才好。

（旦）人命是真，不愁他不出。转弯抹角，来此已是。钱爷在家么？

（净上）失却威和势，蛟龙变作蛇。称呼去“老”字，依旧叫钱爷。——是那一个？

（小生）我们是捕衙的差人。老爷请你讲话。

（净）好放肆的声口，老爷不叫，竟“你”将起来。我钱老爷是“你”得的？

（旦）起先“你”不得，如今“你”得了。

（净）怎见得？

（小生）岂不闻皇亲犯法，与庶民同罪！

〖前腔〗劝你从今莫说威风话，无人受伊吓！向戴井中天，虾蟆果然大。到如今呵，尊躯犯法，尊名减价；唤你做凶囚，“爷”字请高挂！

（出票介）请看。

（净看背介）怎么，难道处明白了，又去递状不成？我有道理。（转介）这桩事全要你们扶持。我有个借花献佛之法，只要你老爷肯做，有一千两银子现在那边，立刻就可以到手。

（旦）甚么法子？

（净）那告状的妇人，得我一皮箱银子，原是做财礼的，现在寓处，一毫也不曾动。女儿是他逼死，与我无干，只消一根火签，立刻就起出来。我一毫不领，都送与老爷。你们二位，各人二十两，我如今就送。

〖前腔〗千金美利登时发，何须用刑罚；只要免申堂，将来做酬答。就是上司知道也不妨，既非枉法，又非吓诈。我这赃主不招扳，那个说闲话！

（取银付介）

（众）既然如此，就同你去回官，依计而行便是。（同行介）

（净）好汉从来不吃亏，借花献佛讨便宜。

（小生）羊毛出在羊身上，

（旦）但要烧汤泡肚皮。

（到介）

（众）你立在外面，待我进去回官。（同下，即上）老爷知道了，如今标了朱臂，烦你同去起赃。

（净）正该如此。完事仍差生事手，

（众）起赃还用报赃人。（同下）

（丑笑上）做官莫愁小，做吏莫愁穷。只消三日运，便做富家翁。我为钱万贯这桩事情，不曾费一毫气力，三百两真纹弄上了手，也勾得紧了。谁想还有一千在那妇人的寓处，已曾差人去取。取到的时节，不怕不拿来入官。你说这场富贵从那里说起？

（众取银箱，带小旦上）

（小旦）聘礼认做赃私，原告翻为被告。

（净）笑你反面无情，该受这般恶报。

（小旦跪见，净旁立，丑上立不坐介）

（众）禀老爷：果然有一皮箱银子，原封不动，取来在这边。

（小旦）青天老爷：女儿虽不曾过门，活活的被他逼死，这注财礼原该是小妇人得的。

（丑）你的女儿偶然失脚掉下水去，与他何干？既没有女儿嫁他，如何受得聘礼？

（小旦）请问老爷：女儿是失脚，难道那个男子也是失脚不成？

（丑）他见你女儿下水，要想去捞救，立脚不稳，故此也溜将下去。与别人何干？

（净）好明白的父母官，真个是片言折狱！

（丑对净拱手介）老先生请回，快写领状，叫尊使来领去。恕不送了。

（净打恭介）多谢老父母！领状一张，少刻送进，上写着：谨具千金，奉申微敬。（先下）

（小旦撞头叫屈，众赶出介）

（小旦叹介）性命既失，钱财又无。早知今日，悔不当初。（下）

（丑开箱看银喜介）

（众跪介）恭喜老爷！

（丑）恭喜我甚么？

（众）恭喜老爷发财！这宗银子呵，

〖皂罗袍〗不比寻常朱价，若将来置产，有一世豪华。小的们呵，无功不敢擅争哗，但凭恩主全收纳！（丑笑介）这些狗才，说得好巧话。我不全纳，难道分些与你不成？我这生财妙手，从来会抓；岂仗你犬牙鹰爪，才能做家？不须占得求财卦。

说便这等说，也亏了你们。取些出来赏劳一赏劳。（取银介）

（众背喜介）好了，每人一个元宝是稳有的。

（丑取一锭咬介）

（众）老爷，看仔细牙齿。

（丑咬银边二块，各付介）每人一块飞边，有一钱多重，拿去买烟吃，准准要醉一、二百遭。

（众）忒重了，小的们受不起，缴还老爷。（还介）

（丑）我这一次出手原重了些。只是难为你们，过意不去，故此破了常格。也罢，取下一块，拿一块赏你，使受者不致伤廉，与者也不致伤惠，这叫做君子爱人以德。

（众）无功不敢受禄，缴还老爷。（又还介）

（丑）这等说，不好再强了。待我归入原封，取了进去。

（取箱欲下，末持公文急上）奉票提人犯，心忙脚似飞；若还迟一刻，违限又来催。三爷在里面么？

（丑）是那一个？

（末）我是大爷差来的，说本地方有一起人命，呈在三爷手里，叫连人连赃一齐解上堂去。

（众背喜介）阿弥陀佛！天报，天报。

（丑惊介）大爷到省下去了，他难道有千里眼、顺风耳不成？

（末）老爷从省下回来，在这边经过，访得有这件事，所以来提。

（丑背气介）只当替狗夺食，白白的欢喜一场。（转介）这等，你先去回话，待我备了申文，连这一千两银子解来就是。

（末）不止一千，老爷分付说：还有两封，一封二百两，二封五十两，是当堂搜出来的。

（丑吐舌介）真可谓明见万里，智察秋毫。这等说起来，连那两块飞边，都隐漏不得的了。叫书办，快写申文，连赃银解上堂去。

（丑）只许堂官征利，

（末）不容佐贰生财。

（小生）亏得不曾受赏，

（旦）几乎吐出烟来。







第十八出 回生

（末蓑笠，持罾负竹竿上）主人高隐仆清闲，自号神仙第二班。浑迹渔樵无上下，一同濯足看青山。自家非别，慕容老爷的渔童便是。今日这等晴天，忽然起起风浪来，竟像久雨初晴，春涨骤发的光景。或者在浑水里面，罾着几个大鱼，也不可知。

（向内介）家婆，暖起酒来，待我吃上几碗，好用力扳罾。

（内应介）

（末理罾上竿介）

〖桃红菊〗坐渔矶把罾儿上竿，倩波涛赶鱼儿下滩。好待我截横流将他羁绊，截横流将他羁绊！今夜呵，肴共酒全凭这番。

（内）酒烫热了，快来吃了去。

（末下罾介，暂下）

（内鸣金鼓，虾、螺、蟹、鳖各执旗帜，暗放比目鱼入罾，旋舞一回即下）

（末上）捕鱼学会便贪酒，世上渔翁即醉翁。去了这一会，定有几个在里面了，待我扳将起来。

（做扳罾扳不动介）呀！为甚么这等沉重？家婆快来。

（丑）酒后兴儿正浓，闻呼不肯装聋；去到溪边作乐，画一幅山水春宫。你为何叫我，莫非酒兴发作么？

（末）不要多讲，快来帮我起罾。

（同起罾，见鱼喜介）

（末）妙！妙！妙！罾着这个大鱼，竟有担把多重。和你抬他上岸，看是个甚么鱼？

（抬上岸，看介）原来是一对比目鱼。

（丑）嘻！两个并在一处，正好干那把戏，你看头儿同摇，尾儿同摆，在人面前卖弄风流。叫奴家看了，好不眼热也呵！

〖惜奴娇〗眼热难堪，妒雌雄凹凸，巧合机关。我看他不得，偏要拆他开来。（做用力拆不开介）呀！难道你终朝相并，竟没有片刻孤单？（指鱼对末介）没用的王八，你看看样子！羞颜，谁似你合被同衾相河汉，还要避欢娱故意把身儿翻。（末）这一种鱼也是难得见面的，我和你把蓑衣盖了，去请老爷、夫人同出来看一看。（脱蓑盖介）（合）见面难，好把奇形遮护，莫令摧残！

（同下）内鸣金、擂鼓，虾、螺、蟹、鳖复执旗帜，引生、旦上，换去前鱼，仍用蓑衣盖好，旋舞一回即下）

（小生、老旦、末、丑同上）

（小生、老旦）在那里？

（末、丑）在这里。

（取去蓑衣见生、旦，大惊退介）呀！明明一对比目鱼，怎么变做两个尸首？又是一男一女搂在一处的，竟要吓死我也。

（小生、老旦）怎么有这等奇事？

〖前腔换头〗（小生）惊看，毛悚心寒。甚奇冤难雪，现此波澜？这一对男女，毕竟是夫妻两个，被人谋害死的。（对生、旦介）男子、妇人，你若果有冤情，露些意思出来，待我替你伸理。把蒙恩情节，须教露向朱颜。（生、旦翻身叹气，众惊介）呀！活转来了。（老旦）身翻，共气同声相悲叹，眼见得命重苏，精灵返！（合前)

（老旦）快取热汤来，灌他一灌。

（末灌生，丑灌旦介）好了好了！眼睛都开了。

（生、旦）呀！你们是甚么人？这是甚么所在？我两个跳在水里，为甚么又到岸上来？

〖黑蟆序〗（生、旦）已葬潺湲，倩谁人捞救，得离狂澜？（小生）你们两口是何等之人，为甚么死在一处？立起来慢慢的讲。（生、旦起介）我们两口都是做戏的人。为良缘不偶，共罹忧患。逢奸，慈亲把势扳，因财破面颜。（合）没遮拦，拚一个完名全节，两命俱删！

（小生）这等说起来，是一对义夫节妇了。可敬！可敬！

〖前腔换头〗堪赞，义胆贞肝。肯双双赴死，绝少留绊！（老旦对旦介）你们两个既然先后赴水，就该死在两处，为甚么两副尊躯合而为一？这也罢了，方才罾起的时节，分明是两个大鱼；起罾半晌，忽然变做人形，难道你夫妻两口，是有神仙法术的么？好生见教，不得隐瞒。授藏身妙术，休隐奇幻。惊翻，若不是神仙第一班，怎能勾捐躯命不残？（合前）

（旦）这些原故，连我们自己也不知道。我死的时节，未必等得着他；他死的时节，也未必寻得着我。不知为甚么原故，忽然抱在一处？又不知为甚么原故，竟像这两个身子，原在水中养大的一般，悠悠洋洋，绝无沉溺之苦，不知几时入罾，几时上岸？到了此时，竟像大梦初醒，连投水的光景，都在依稀恍惚之间，竟不像我们的实事了。

（小生）一定有神灵呵护，才得如此。但不知甚么神灵来得这般显赫？

（生点头介）是了，是了，我们演的是晏公寿戏。晏公称为平浪侯，单管水中之事，这番显应，一定是他无疑了。我们两口须要望空拜谢。

〖锦衣香〗（生、旦）入死关，登生岸；仗法坛，施奇幻。慢道把孤魂救得成双，补亏完绽。就使我鱼形不变住波澜，常为比目，也胜入仙班！二位请上，待愚夫妇拜谢活命之恩！（同拜介）救人离苦难，这恩情高似丘山。念区区非是无情汉，敬镂心版；千金报德，岂同酬饭！

（小生）这番功劳倒与老夫无涉，是小价夫妻罾着的。

（生、旦）这等也要拜谢。

（末）不敢当，止领一揖罢了。

（生、末同揖，丑、旦同万福介）

（小生）取我们的衣服，与他二位换了。一面煮鱼、沽酒，又当压惊，又当贺喜。快去办来！

（末、丑应介）

（生）活命之恩，尚且感激不尽，怎么又好取扰？

（小生）说那里话。这等，你夫妇两口曾完配了么？

（生）虽有此心，还不曾完配。

（小生）既然如此，待我拣个好日，就在此处替你二位完姻。若还不怪简亵，权住几时，再寻去路便了。

（生）多谢！

〖浆水令〗（小生）愧家风饮瓢食音似箪。（老旦）笑村容风姿雪鬟。（小生）既无肴核可加餐，（老旦）又无粉黛，可伴红颜！（合）休讥诮，莫厌烦，礼数不周容疏懒。消长日，消长日，同伊看山；陪清话，陪清话，为尔停竿！

〖尾声〗（生、旦）双魂不料能重返，追想处令人惊汗！（小生、老旦）羡只羡那巧神灵善作波澜。







第十九出 村卺

〖缕缕金〗（外扮樵叟，携薪上）丢樵担，贺婚姻。份资无别样，半挑薪。勾暖交杯酒，看谐秦晋。借题好去扰东君，知他决不吝，知他决不吝！

〖前腔〗（净扮老农，携酒上）抛犁把，贺婚姻。份资无别样，酒三斤。勾饮新郎醉，看谐秦晋。借题好去扰东君，知他决不吝，知他决不吝！

〖前腔〗（副净扮老圃，携菜上）停浇灌，贺婚姻。份资无别样，一筐芹。勾下新人酒，看谐秦晋。借题好去扰东君，知他决不吝，知他决不吝！

（外）自家深山里面，一个樵叟的便是。

（净）自家深山里面，一个老农的便是。

（副净）自家深山里面，一个老圃的便是。

（外）我们三个，与新到的莫渔翁结为山村四友，最相契厚。闻得他备了花烛，替谭生夫妇成亲。我们各带份资前来贺喜，借此为名好博一场大醉。来此已是，莫大哥在家么？

（内）来了。

〖前腔〗（小生上）停竿饵，助婚姻。盘餐皆水族，少山珍。劝得新郎醉，好谐秦晋。邀朋来作半东君，知他决不吝，知他决不吝！

（见介）呀！正要奉邀，三位来得恰好。

（众）闻得你罾起两个大鱼，忽然变做一对男女。今日赔了花烛，替他成亲，可是真的么？

（小生）真的。

（外）小弟是砍柴的人，没有别样贺礼，松柴一束，权当份资，请收了。

（净）小弟是种田的人，没有别样贺礼，薄酒一壶，是家田糯米做的，权当份资，请收了。

（副净）小弟是灌园的人，没有别样贺礼，芹菜一束，是自家种出来的，正合着野人献芹之意，请收了。

（小生）小弟做主人，怎么好扰列位？既然如此，只得收下了。

（众）成亲的事都完备了么？

（小生）草草备下了。只是这山村之中没有吹手，也没有傧相，觉得冷静些。

（众）成亲是大事，定要热闹些才好。也罢，我们有赛社的锣鼓，大家敲将起来，也当得吹手过。只是这个傧相倒没人替得，却怎么处？

〖前腔〗（丑扮牧童，吹笛上）吹短笛，贺婚姻。份资无别样，口和唇。引得新人笑，好谐秦晋。借题走去嚼东君，知他决不吝，知他决不吝！

自家是深山里面，一个牧童的便是。闻得莫渔翁家里，有一对夫妇成亲。那些砍柴的、种田的、灌园的，都借贺喜为名，走去骗酒吃了。我虽然年纪幼小，也是同村合社的人，不免闯将进去，只说贺喜，难道好赶我出来不成？来此已是，不免径入。

（进介）莫老伯，闻得你家做好事，特来贺喜！

（见众介）列位来赴席，也不通知一声，难道今日的酒，只该是你们吃的？

（众）我且问你，你既来贺喜，就该出个份资。我们虽没有银子，也有出柴的，也有出酒的，也有出菜的，请问你出那一件？

（丑）我出的东西，还比你们强些。只不曾写得礼帖，待我亲口念来。（指口介）谨具寿口一张，奉申贺敬。晚生牧童顿首拜。

（众）那张臭口要他何用？难道别人出了东西，你出一张口，走来嚼作不成？

（丑）岂有无功食禄之理，自有用着他的所在。这深山里面，料想没有吹手，待我把牛背上的笛子吹将起来，权当做亲的鼓乐。这件贺礼，难道不比你们强些？

（众）笛子我们也会吹，有甚么难处？今日成亲，只少一个傧相，你做得来么？

（丑）这有何难，我是学过戏的，唱班赞礼之事，是我花面的本等。就做就做！

（众）这等还好，快请新郎出来。

〖菊花新〗（生上）已从水底续离魂，又向山中缔好姻。贺客也纷纷，愁重费主人佳酝！

（小生）谭先生，这几位敝友，是我同村合社的人，闻得你今日成亲，都带了份资前来贺喜。请过来相见。

（生、众见介）

（众）牧童赞礼，快请新人拜堂。

（小生）时辰尚早，我备有两席薄筵：一席是待新人的，一席是待新郎的。待新人的在里面，是房下奉陪；待新郎的在外面，烦列位奉陪。等酒完之后，然后送入洞房。

（众）也说得是。

（末取酒上，小生送席介）)

〖古轮台〗（合）贺良姻，渔樵农圃献殷勤，牧童也附催妆份。饭炊蕨粉，鱼煮江莼，仅免良宵饥馑。辜负了玉软香温，花娇柳嫩，却将草榻代芳裀。今宵合卺，料玉人难展眉颦。只凭着山光染黛，涛声漱齿，松花点鬓，那得个金屋在荒村？将愚悃，只有这朝风暮月当饔飧！

（众）时辰已到，请完了好事罢。（同起介）

（外）谭先生，我们这边有个俗例，但是男女做亲，众人送入洞房，都要耍笑一场，俗名叫做“吵喜”。少刻罗唣起来，你却不要见怪。

（生）不敢。

（小生）不须别样耍笑，大家帮助新郎，劝新人吃几杯酒，带些醉意成亲，才觉得有趣。

（生笑介）这等说，不是俗例，竟是一桩雅事了。

（众）牧童赞礼，快请新人出来！

（众敲锣鼓，吹笛介）

（丑照常赞礼，旦上，同生拜堂介）

（丑携灯送入洞房，众同行介）

〖前腔换头〗欢欣，不比往日成亲。羡一对节妇贞夫，回天移运，动鬼惊神，把沧海几乎挠混。天与多情，荡愁涤闷，知伊非是泛常人。荣华有准，未上天先长龙鳞；鱼形已脱，鳌头将占，龙门斯近，指日际风云。真仙品，野人何幸得相亲。

（众）新人见礼。（同揖介）好新人！好新人！果然标致，真个齐整，怪不得有人看相他。我们大家敬酒！这山村里面的规矩，不比城市之中，都要老老实实吃个烂醉，才好做亲。叫牧童，你是个孩子，比我们不同，斟了合卺杯，走过去劝酒。

（丑送酒，生饮，旦不饮介）

（外背介）他不肯吃酒，怎么处？也罢，大家动起粗来，拿住新郎打喜，打到疼痛的时节，他心上舍不得，自然会吃了。

（众）有理有理！（转介）新人不吃酒，都是新郎教导他，其实可恶！我们各打二十拳，当了交杯酒罢。

（外）从我打起。（擎拳介）

〖不是路〗野性难驯，樵子的毛拳赛斧斤。（扯生打介）（生喊介）打不起，打不起，娘子吃了罢！（旦饮介）（净高叫介）如今轮着我了。把军威奋，管教你未逢辣手便消魂！（打介）（生）疼得紧，疼得紧！娘子吃了罢！（旦饮介）（副净）你们都用拳头，区区变一个文法，只用巴掌。（伸掌介）把掌儿伸，你不要看轻了我的巴掌，全挥有五瓣梅花印。（收二指介）就是半用也三条竹叶纹！（生惊介）这样大巴掌如何经得起？娘子快吃了罢！（旦饮介）（丑）如今该是学生了。你们大人都奉小杯，我这个小人偏要奉个大杯！（众）你有这样的本事？（丑）口说无凭，做出便见。快斟酒来！（斟大杯劝介）（旦不饮介）（丑）哦！你欺负我是孩子么？老实对你说，手便打人不过，这副牙齿还咬得人过。我也不咬别处，只把他要紧的东西咬上一口，叫你夫妻两个，今晚成不得亲。（砺齿介）我砺牙根，只须咬断筋三寸，管教你无头可奔，无头可奔！

（生）这个如何使得？快不要如此。

（旦慌饮介）

（众大笑介）

（旦作羞容，避下）

（众）吵得勾了，天上人间方便第一，大家散了罢。

（小生对生介）谭兄，你们在戏台上面终日做亲，都是些陈规旧套，不曾有这个法子：渔、樵、农，圃送亲，牧童赞礼。虽然村俗些，却有一种别趣，难道不叫做“耳目一新”？

（生）不但极新，又且极雅。晚生何修而得此，感谢不尽！

〖余文〗（合）文章变，耳目新，要窃附雅人高韵。怕的是剿袭从来旧套文！







第二十出 窃发

〖步蟾宫〗（副净引众上）行兵自愧无长算，轻失去貔貅一半。仗谋臣、设尽计多般，要把前羞尽浣。

俺山大王前次出兵，只为单尚勇力，不用机谋，被他伏下火攻，烧坏我许多猛兽。只得逃入深山藏锋敛锐，休息了半年，才觉得精还力复。如今得了一位军师，计较如神，不亚陈平、诸葛，用他行兵，料无不胜之理。更有一桩喜事，闻得那慕容兵道，已经弃职归山。除却此人，谁是孤家的敌手？叫左右，快请军师出来。

（众应，传介）

〖前腔头〗（净上）甲兵十万胸中贯，天付与人间酿乱！

（见介）大王，今乃黄道吉日，正好起兵。

（副净）请你出来，正是为此。叫左右，快传猛虎到来，待孤家骑了，就好起兵前去。

（众引虎上，副净骑介）

（净上马，同行介）

〖番竹马〗（合）炮声雷轰天半，军令一申，万口同欢。猛虎助奇威，听军前驱使，不劳呼唤摆。队行，百里如鱼贯。凭高视，类长垣，这军容果是奇观！劝守土官人，早些来纳款，保头颅、依旧好加冠。您若把性命来拚，还你个泰山压卵，刀下处莫讶辛酸！

（齐下）







第二十一出 赠行

〖风马儿前〗（小生上）已助才人缔好缘，筹去路，尚茫然。

我莫渔翁救起谭生夫妇，又替他完了婚姻，这桩好事，也是做得周到的了。只是一件，山中虽好，不是久住之乡，还要替他想个去路。我看此人姿态秀美，气度轩昂，料不是个寻常人物。昨日在几案之上，又见他几首新诗，竟是一个大文人、真学者；若教他去求功名，取青紫易如拾芥。待他出来不免相劝一番，再备些盘缠，送他前去便了。

〖风马儿后〗（生上）遇恩人起死联姻眷。终朝坐食，费尽杖头钱。

（见介）

（小生）谭兄，你既是读书之人，还该以功名为念。自古道：大难不死，必有后福。你乘此妙年，正该出去应举，为甚么蹉跎岁月，不顾前程？难道把戏场上那顶乌纱，就结果了生平的志愿不成？

（生）恩人听启：

〖集贤宾〗我悬梁刺股年复年，把铜雀磨穿。也知道云路鹏程非甚远，我略扶摇便上青天。把修翎暂卷，要等待图南风便；非自贬，只为旅囊羞腼。

（小生）想是没有盘缠么？这等不难，老夫虽是捕鱼的人，倒还有些进益。除沽酒易粟之外，每日定有几个余钱。兄若肯回去应试，这些资斧都出在老夫身上。

（生）若得如此，感恩不尽。此去若有寸进，不但以金帛相酬，连那荣华富贵，还要与恩人共享。

（小生）那倒不劳。

〖前腔〗我饥餐渴饮还醉眠，又何用余钱。羞向蓬门藏细软，助伊家鹤背腰缠。劝王孙自勉，念野老甘心贫贱；无别愿，尊报但求恩免！

叫丫鬟，请谭大娘同娘子出来。

（内应介）

〖风马儿〗（旦上）喜伴瑶池女谪仙，愁别去，故流连。（老旦）话投机不觉精神倦，恐妨燕尔，夜夜劝归眠。

（小生对老旦介）娘子，今乃大比之年，谭官人要回去赴考，我和你不便久留。把我备下的路费快取出来，再备一壶薄酒，好送他二位起身。

（老旦取银，小生送介）

（丑取酒上，小生送生，老旦送旦介）

〖琥珀猫儿坠〗（小生、老旦）留伊非计，不若送伊旋。此去荣华不待言，但逢得意早收鞭。离膻，人世荣华，最忌缠绵。

（小生）叫渔童，挑了行李，送谭官人一程。

（末应，挑行李上）

（生、旦）二位恩人请上，待愚夫妇拜辞。

（四人同拜介）

〖前腔〗（生、旦）感恩图报，顶踵誓齐捐。尽道苏章有二天，如今才信古人言。周全，此后余生，不叫天年！

〖尾声〗（小生对生介）你把才猷早向明廷献。（老旦对旦介）休把嫦娥误少年。（生、旦）少不得要争气成名报二天。

（小生）知君鳞甲已生全，

（老旦）从此双鱼不在渊。

（生）化作神龙犹比目，

（旦）不教独自上青天。







第二十二出 谲计

〖半剪梅〗（副净、净引众上）（副净）奇兵忽至类天兵。（净）智比陈平，巧过陈平。

（副净）咱们出山以来，攻破许多城池，杀伤无数官吏。只是人马不多，立脚不住，还不好据守地方。权且流来流去，一来搜刮些金宝，以助军需；二来搅乱他的军心，使彼此不能相顾。只是一件，闻得朝廷知俺出山，要起那慕容兵道复任。万一此人到了，你用些甚么机谋与他对敌？

（净）不妨，不妨！助大王取天下者，就是此人。包管数日之内，有个慕容兵道，领了他的人马，到阵上来投降就是。

〖皂罗袍〗不用操戈助胜，用奇谋破敌，坐看功成。（副净）我闻得慕容兵首，是个忠心赤胆的人，未必就肯投降，你不要被他骗了。（净）饮贪泉能使浊淆清，咱自会广奇方立变忠成佞！（副净）想是此人与你有旧么？（净）伊南我北，何曾识荆。（副净）就不曾会面，也有书札往来的了。（净）他慎交择友，难通姓名。（副净）这等说起来，竟是绝不相干的了。这样险事，如何做得？（净）十拿九稳非侥幸。

老实讲了罢，是一条奇计。那慕容兵道只因不肯做官，隐到山中去了。如今朝廷要他，现着地方官吏到处寻访。被臣用了一计，寻得个面貌相似的人，许他千金聘礼，早晚一到，就着他隐在山中，好等人去物色。他出山之后，少不得就要领兵，到了阵上，自然反戈而战。这一省的大小官儿，都知道他有些见识，闻得他降了，自然个个投诚，人人纳款。咱们的大事，就可以传檄而定了。这个奇计，难道不胜似陈平、强似诸葛亮么？

（副净大笑介）妙计，妙计！

〖前腔〗智巧果然难并，竟扫空诸葛，抹杀陈平。借他威力仗他名，一呼能使千人应。坚城劲敌，不须自征；铙歌凯唱，只消坐听！一人有智全军胜。

——是便是了，咱还愁着一件。

（净）那一件？

（副净）天下的人，面貌相似的虽有，若还细认起来，毕竟有些分别。万一被那地方官吏识认出来，却怎么处？

（净笑介）那些地方官儿，被咱们搅扰不过，巴不得弄个替死的出来。莫说认不出，就使认出了，也要装聋做哑，借重他出去当灾。那里还肯说个不是？

（副净）讲得有理。等他一到，咱们就去攻城，使那些地方官儿手忙脚乱，才好推他出来。

（净）正该如此。

奇谋画定始长征，不比前番学弄兵。

世上英雄今绝响，何愁孺子不成名。







第二十三出 伪隐

（丑扮假渔翁，左手持钓竿，右手提包裹，内放纱帽、圆领上）权将箬笠代红巾，窜入溪边把钓纶。世上难逢真隐士，不妨山贼冒山人。自家非别，山大王的细作，差来假扮渔翁的便是。只为慕容兵道弃职归山，朝廷定要起他复任；那些地方官儿各处搜寻，再也寻他不着。山大王有个谋臣，就设下一条奇计，见区区的面貌与他相似，许我千金聘礼，聘出来假扮渔翁，好待人来物色。若还请出山去，少不得用我行兵，就好于中取事。我如今穿了簑衣，戴了箬笠，做出些儒者气象，俨然是个避世的高人；又把纱帽、圆领带在身旁，使人见了，好疑我是个仕宦。远远望见有人来了，不免垂起钓来。

（趺坐，垂纶介）

〖三棒鼓〗要人识姓假埋名，这是隐士的真传也，叫做：藏形露影。渔歌卖声，羊裘炫形。你若要访客星，只消车马相迎也，我这里乌纱现成，蓝袍现成。

（外、净扮差役上）

（外）近日新闻多得极，只消一件也勾奇特。上司衙门走了官，倒教属吏差人缉。我们汀州府县的差人，缉访慕容兵道的便是。近日奉了圣旨，无论大小官员，都要差人物色他。昨日闻得人说，这深山里面新到一个渔翁，好像他的模样，故此寻来查问踪迹。前面有个垂钓的人，想必就是，大家走去看来。

（近身，偷看介）这个模样俨然是他。我和你走去磕头，看他受不受，就知道了。

（见介）老爷在上，府县衙役叩头。

（丑坐不动介）我是个渔翁，并没有官职，你们不消行礼，起去罢。

（外、净背介）端然不动，口气也像做官的，一发是他无疑了。再去搜一搜，看那包袱里面，是些甚么东西？

（取袱，解看介）呀！纱帽、圆领都在这里，还说不是老爷！

（丑假做慌介）被他看出来了，这怎么处？

（外）小的们奉了官差，敦请老爷复任，那一处不寻到，谁想隐在这里。如今没得说，快请更衣，好到衙门去上任。

（丑）做你们不着，去回一回，让我做个闲人罢。

（外、净不理，代换衣冠，向内叫介）地方在那里？快取一乘山轿，拨几名人夫来，送老爷去上任。

（内）人夫便有，只是深山里面取不出轿子，只有软座肩舆，恐怕老爷坐不惯。

（外）怎么叫做软座肩舆？

（内）用一根枯藤当了轿子，把人络在里面，抬了飞走，这叫做“软座肩舆”。

（外）就是这等，快取来。

（二人持长索上）

（丑）这等的轿子，叫我怎么样坐？也罢，肩舆虽恶人情好，权当儿童竹马骑。

（众络抬介）

〖倒拖船〗枯藤虽软骑来硬，骑来硬；刚刚擦着风流柄，风流柄，几乎断送夫人命。休罗唣，且消停。（众抬，急走介）（丑）教消停，愈纵横，笑儿童竹马太多情。

（到介）

（外、净）老爷请进衙门。小的们去报本官，好等他来参谒。（下）

（末、副净扮属官急上，参见介）

（丑）本道极怕做官，故此在山中隐避，为甚么缘故，定要请我出来？

（众）圣上因地方多事，定要借重老大人，不干卑职之事。

（内鸣金、擂鼓，呐喊介）

（一人急上）不好了！禀老爷：山贼围城。

（众慌介）

（丑）有本道在此，你们不消惊怕。

〖锦上花〗贼到不须惊，贼到不须惊，保障屏藩，有我担承。奋前威，奋前威，杀他一个干干净！

——待本道前去冲锋，你们带领人马，在后面接应就是。

（众打躬介）是。

（丑）就此出兵。

（各上马行介）

〖前腔〗（合）才到便行兵，才到便行兵，不用谘谋，方见才能。好担当，好担当，怪不得人人敬！

（副净引众上，围杀介）

（丑假输介）

（副净引众暂下）

（丑）他的势头果然来得利害，料想敌不过，不如降了罢。

（向内介）你们这些官吏，随我投降就罢；若不投降，我调转马来，杀你一个罄尽。

（内）老大人尚且降了，卑职们怎敢对敌，也愿投降。

（副净引众复上，倒住介）

（丑）不消杀得，下官情愿投降。

（副净）这等，分开人马，待他出来相见。

（见介）

（副净）多亏了你。我从今以后，权把你待为上宾，一向掳来的财帛，都托你收管；待成功之后，还有极大的官儿赏赐。

（丑）谢恩！

（副净）暂且回营。

（行介）

〖前腔〗马到便成功，马到便成功，妙算神机，异勇奇能。会将来，会将来，佐真主承天命。

（丑）堪笑庸人少智谋，机关设定便来投。

（副净）是便是了，只愁谤语闻山谷，惹出当年硬对头。







第二十四出 荣发

〖西地锦〗(旦带副净上）夫婿看花得意，教人顿展愁眉。泥金虽到人犹滞，梦魂夜夜先归。

奴家刘藐姑，自与谭郎回到故里，正好遇着秋试之期，且喜乡、会两场俱已报捷，只是未曾补官，还在京师候选。这几日求签问卜，都说他补了外缺，眼下就回，想必也好到了。

〖前腔〗（生冠带，引众鼓吹上）当日蓝袍挂体，只图片刻舒眉。如今才演终身戏，开场便是荣归！

（旦）呀！相公回来了。一旦身荣，万金之喜，待奴家拜贺。

（生）下官也要拜谢，与夫人一同见礼。

（同拜介）

（生）飘泊当年运未通，多蒙俊眼识英雄。

（旦）风尘得伴青云侣，自幸红颜命不穷。——梅香，看酒来。

（副净送酒介）

〖画眉序〗（旦）把酒庆雄飞，不枉当年苦相依。笑一场生旦，两世夫妻。你为我名节都捐，我为你形骸甘弃。到头喜得身荣显，看来落得情痴！

——请问相公，不知你授何官职，选在甚么地方？何日起程，可与奴家同去？

（生）叨授司李，选在汀州，明日就要起程。我和你死在水中，尚且不肯相离，定要搂抱在一处，岂有上任为官，不带你同行之理！

〖前腔〗何处不相依，比目形骸系天畀。怪同眠同食，寸步难离。处贫贱尚怕孤眠，享富贵宁甘独睡？你明知故把微词餂，笑佳人枉自多疑！

（旦）我不为别样，要等上任的时节，同你去谢一谢恩人，不知可是顺路？

（生）下官正有此意，就使不是顺路，也要迂道而行。

〖神仗儿〗（生）扬眉吐气，扬眉吐气！都亏了神人做美，才逢此际。报恩诚难自己，遥赍牲帛，远持筐篚，酬济困，谢扶危，酬济困，谢扶危！

我和你这段姻缘，是为做戏而起。以戏始之，还该以戏终之。此番去祭晏公，也该做一本神戏。只怕乡村地面，叫不出子弟来，却怎么处？

（旦）这十月初三，又是晏公的诞日，此时已是九月，路途遥远，只怕赶不及了。且到那边，再作区处。或者晏公有灵，留住了戏子，等我们去还愿，也不可知。

（生）那有此事？

〖滴溜子〗（旦）神明的，神明的，持持到底。成佳话，成佳话，有头有尾。暗中将人拘系。早些赐顺风，收逆水，好使我赴滕王，仙舟似飞。

（生）少不得差人去打前站，叫他先到那边，料理还愿之事。再写一封喜书，寄与莫渔翁，使他预先知道也好。

（旦）极说得是。

〖尾声〗（生）今宵且入鸳鸯被，自古道新娶的欢娱让远归。（旦）况又是大大的登科怎教人不畅美？







第二十五出 假神

〖菊花新〗（小生上）昼眠三觉未斜阳，始信山中日月长。（老旦上）追想旧时忙，人未寝早闻鸡唱。

（小生）娘子，我和你别了谭生夫妇，已是一年，闻得乡、会两场都已放榜过了，不知中与不中，好生记念着他。

（老旦）借本《题名录》查一查，就知道了。

（小生）自古道山中无历日，寒尽不知年。住在这万山之中，历日也无从见面，那里去借《题名录》来？

（老旦）也说得是。他若得中，自有书信寄来，我和你静听便了。

〖不是路〗（外扮家人上）烟水苍茫，所谓伊人在那方。自家非别，谭老爷的前站便是。老爷有书一封，送与姓莫的渔父。一路寻来，此间已是，里面有人么？（小生）开门望，谁人到此课农桑？（外）在下是谭爷的管家，差来下书的。此位就是莫太公么？（小生）正是。（外）这等请上，待小人见礼。（欲拜，小生扶起介）（小生）莫谦光，我从来未见伛偻样，你一跪能教四体忙。请问是那个谭爷？（外）是去年被难到此，蒙你相救的人。如今得中高科，选了汀州司李，不日从此经过，要来拜谢恩人，叫我先来下书的。（付书介）（小生）原来如此，请里面坐下，有便饭相留。（外）前途有事，不敢羁留，告别了。求尊谅，公差紧急难违抗，敬辞尊饷，敬辞尊饷。

（下）

（小生进介）娘子，谭生的功名已到手了。赴任汀州，从此经过，先着人来下书，他随后就到。

（老旦）原来如此，不枉我们捞救一番。可喜，可喜！且住，他既然选在汀州，就是我们的旧治了。你有心做个好人，索性该扶持到底，把那边的土俗民情、衙门利弊对他细说一番，等他依模照样，也做一任好官，岂不是桩美事！

（小生摇头介）使不得。

〖解三酲〗过来人满怀忠谠，待将来传授伊行；怕无端惹起青云障，效当年冯妇行藏。我恨不得开山凿断终南径，借斧芟残召伯棠！销民望，又岂肯挑开利锁，逗起名缰！

（老旦）你怕露出行藏，被他知道，要劝你出山么？也虑得是。只是一件，他的才能虽好，毕竟是个新进书生。况且山中的盗贼，又不曾剿除得尽，万一到了地方，有些举动起来，不但他功名不保，还有性命之忧。据我看来，还该教导他一番才好。

（小生）娘子也说得是。

〖前腔〗（老旦）为己虽当存远志，我道你善世还须有妙方。几曾见造浮屠六级便收场，完盛事有何妨？若教他无端马革将尸裹，倒不如早向蛟龙腹内藏！还思想，休使这前功尽弃，坐看他两败俱伤。

（小生）我有个妙计在此，又把好话教了他，又不露我做官的形踪。（笑介）是便是了，只觉得太巧了些。

（老旦）甚么妙计？

（小生）他当初入水不死，全亏晏公的神力。我的意思就要把神道设教起来。趁他未到之先，待我把治民剿贼之法，造做一本册子，加上一道封皮，上面写着“平浪候封”四个字。等他走到，悄悄塞在行李之中；他到中途，忽然检着，只说晏公又显神通，要扶持他建功立业，自然敬信无疑了。我原说一字不识，他决不疑到我身上来。你道这个计策巧也不巧？

（老旦大笑介）妙绝！妙绝！既然如此，你可就造起册来。

（小生写介）

〖罗袍歌〗

〖皂罗袍〗备写并州情状，这须知妙册，不比寻常。把神灵职守佐伊行，管教陆地无波浪。危邦一入，能成治邦；残疆一变，能成化疆。自古道：有治人，无治法。写便这等写了，还有一句要叮咛他：到那临机应变的时节，还要自家做主。这成规死法是拘泥不得的。（又写介）也须略变葫芦样。（写完介）（老旦）我和你费尽心机，单替神灵做好。他到应验之后，只晓得感激晏公，那里知道这番功劳，倒在我们身上。（小生）不要这等讲，焉知我们的意思，不是出于神灵？他在冥冥之中，教导我们如此，也不可知。我这里借名于神，他那里又假手于人，总是一种道理。（老旦）也说得是。

〖排歌〗交相倚，互借光，神人共事有何妨？人方助，鬼又匡，幽明两处为他忙。

自笑痴肠孰与同，助人成事不居功。

一般也有沽名具，耻向名场作钓翁。







第二十六出 贻册

〖青玉案〗（生、旦冠服，净扮院子，副净扮丫鬟随上）（生）仙舟喜到回生处，罾共网，皆恩具。（旦）不但渔翁称旧主，山曾相共，水曾相与。（合）喜得重遭遇。

（生）一路行来，已到严陵地界。前面山坡之上，有两个人影，只怕就是莫公夫妇，也未可知。

（旦）一定是他无疑了。

〖前腔换头〗（小生、老旦同上）（小生）几番错唤他人渡，偏怪征帆留不住。（老旦）此际呼来知不误，碧纱窗内，有人相顾。（合）遥指溪边路。

（高叫介）来船可是谭老爷么？

（净）正是。

（众上泊船，净、副净持礼物，随生、旦上岸介）

（小生）溪边路湿，不好行礼，请到荒居相见。

（同行介）

〖一江风〗（小生）过荒居，草径回仙驭，鹿豕惊相觑。（老旦）驻高车，窄小柴门，湫溢茅堂，只怕你马首无旋处。（生、旦）依然此贱躯，依然此贵庐，怎见得宽窄改难容贮？

（到介）

（生、旦）两位大恩人请端坐了，待愚夫妇拜谢。

（小生、老旦）高中巍科，荣铨名郡，两番大喜，都一齐拜贺了罢。

（同拜介）

〖前腔〗（生）赖相扶，既把残生护，又指青云路。（旦）转荣枯，朽木生花，白骨生肌，都亏你再把鸿钧铸！（小生、老旦）这都是天机转辘轳，神灵演咒符，休得要错记了功名簿！

（生）念小生初登仕籍，未有余钱，輶仪先致鄙私，图报尚容他日。取土仪过来。

（众取礼物，生送小生，旦送老旦介）

（小生）山居寒俭，不曾备得贺仪，怎么倒承厚贶。多谢了！梅香，看酒来。

（丑取酒上）

（小生送生，老旦送旦，各席饮介）

〖梁州新郎〗

〖梁州序〗松阴低下，豆棚深处，又喜同人欢聚。冠裳蓑笠，何妨偶尔相俱。缟衣多韵，艳服生姿，浓淡都成趣。巢由席上添伊吕，更觉林泉致有余。

〖贺新郎〗（合）愁别后，难重遇，把肝肠剖尽无留绪，重叠唱、阳关句。

（旦对老旦介）愚夫妇有言在先，说此去倘有寸进，与二位同享荣华。如今我们上任，要接你们同去了，千万不要推辞。

（老旦）多谢盛情！念我夫妻二口，是闲散惯了的人，受不得衙门的拘束。这一片盛意，只好心领了！

〖前腔〗山间遗老，村中愚妇，仅可栖迟蓬户；朱门深入，几同野鹤归笯。（生对小生介）照尊夫人讲来，是不肯同去的了。也罢，待下官到任之后，就遣小役相迎。求你在地方多住几月，设处些买山之资回来养老，难道也不肯来赐顾不成？（小生）老夫靠着这根渔竿也尽可度日，不劳知己费心。况且打抽丰的事体，不是我世外之人做的，这也不敢领教。烟蓑褴褛，雨笠摧残，不是抽丰具。野人供膳合羹鱼，纵有猪肝也不疗癯。（合前）

（生）酒多了，就此告别。

（小生）待愚夫妇远送一程，坐着大船而去，驾着小艇而归便了。

（生）没有远劳之理！

（旦）既有小船回来，就借重同行，说说话儿也好。

（小生对老旦私语介）

（老旦点头会意，取前册暗藏袖内，同行介）

〖节节高〗（老旦、旦）行行且暂俱，肆欢娱，出门又当重相遇。时光遽，道路迂，难常聚。多情猿鹤留人住，无情杜宇催人去。（合）几回要借石尤风，愆期又代行人虑。

（作到，上舩介）

（老旦对旦介）他们在前舱，我同你到后舱去坐。（携旦手下）

（小生）谭官人，我想世间神道虽有，再不像晏公的威灵那般显应。你是经历过的，此番前去，索性求他一求，要这位不说话的恩人扶持到底，把到任做官、求他覆庇的话，着实祈祷一番。或者为人为彻，又有些显应出来也未见得。

（生）我也正要如此。

〖前腔〗（合）当年得再苏，仗伊扶。吉凶何必皆天数，只要神呵护，信感孚，回天步。雪中炭有神明助，添花岂惜重来辅！（合前）

（旦、老旦复上）坐了这半日，不知行到那里了？

（小生暗问老旦，老旦点头介）

（小生）天色已晚，我们转去罢。（别介）

（小生）谭官人，你听我道：

〖尾声〗前程悉听神分付，好将心事告灵巫，莫道幽冥半有无。







第二十七出 定优

（外上）鬼神之事最难明，道是无形却有形。不信但看今日事，做成圈套显威灵。——我谭管家为何道这几句？只因老爷差我前来，预备三牲祭礼，等他来拜谢晏公。老爷、夫人的意思，还要做本戏文了愿。料想圣诞已过，寿戏一定做完，乡村地面，叫不出戏子来，只好哑祭一祭罢了。谁想晏公有灵，见他夫妻不曾赶到，竟把贺寿的事耽搁住了等他，你说奇怪不奇怪？这是甚么原故？只因十月初旬，下了好几日大雨，那个戏台原是搭在露天的，看戏的人无处立脚，一齐告过晏公，替他改期一月，到了十一月初三，方才替他补寿。如今那些优人都现在这里，但不知是那一班，脚色好不好？不免到地方上面去动问一声，就付些定钱与他，省得到临期误事。来此已是，有人在么？

（末、副净同上）绰号“阴司篾片”，惯替神道帮闲。银钱科敛别个，自己从不破悭。是那一个？

（外）在下是汀州司李的管家。我老爷前去上任，假道贵乡，有一本愿戏要还。闻得今年的戏头是你们二位，故此特来相烦。

（末）这等，效劳就是。

（外）请问：这些戏子叫做甚么班名？脚色何如？做的戏文可看得过？我家老爷未中之先，极喜串戏，那词曲里面的事，一毫也瞒他不得的。

（末）听我道来：

〖锁南枝〗优人号，是玉笋班，芳名播传吴越间。（外）那个做旦的是男是女？可有些姿色么？（末）正生也是娇娃，不止风流旦。（外）怎么连做生的也是妇人？这等说戏文一发好看了。（末）音与容，天下罕；说无凭，做来看。

（外）我闻得玉笋班中，有一生、 一旦都投水死了，为甚么还在这边？

（副净）听我道来：

〖前腔换头〗自从失生旦，依然拢旧班。只换当时谭藐，其余并未更翻，悉照从前扮。旦与生，都在咫尺间；若要睹芳容，领君看。

（外）这等，那一生一旦，又是那里去合来的？

（末）这个正生就是当初做旦的母亲，叫做刘绛仙；那做旦的妇人，是别处凑来的脚色。

（外）原来如此。有一锭银子，烦你二位拿去做定钱，说老爷明日就到，一到就要做的。这桩事在你二位身上。我如今赶上座船，回复老爷去了。（先下）

（末、副净）总承戏子趁钱，又落得看戏，这样有兴的事，为甚么不做？快去说来。

权把阴司篾片，暂为阳世帮闲。

尚有余钱可落，岂止不破私悭。







第二十八出 巧会

〖菊花新〗（生冠带上）瓣香今日谢神祇，把往事相酬后事祈。（旦命服上）今日拜慈帏，相见处反多惭愧。

（生）夫人，打前站的转来回话，说晏公的寿戏改期一月，恰好等到如今；做戏的人，依旧是那班朋友，只换得一生一旦，做生的就是令堂。天地之间，竟有这般凑巧的事！

（旦）总是晏公的威灵。只是一件，我母亲既在这边，如今一到，就要请来相见了。难道相见之后，还好叫他做戏不成？

（生）我们一到，且瞒着众人，不要出头露面。待他做的自做，直等做完之后，说出情由，然后请他相见。这出团圆的戏，才做得有波澜，不然就直截无味了。

（旦笑介）也说得是。既然如此，连祭奠晏公都不消上岸，只在舟中遥拜便了。

（生）那个自然。

（内吹打，泊船介）

（生、旦并立场右，前设窗架垂帘介）

（外上禀介）三牲祭礼都已摆在神前，请老爷、夫人祭奠。

（生、旦拜介）

〖普天乐〗（生、旦合）感神灵相周庇，续双魂成连理。身荣显、身荣显也仗灵威，这慈恩周到无遗。呀！望周全到底，扶人莫去梯。早把迷途相引，免受颠危！

（末穿本等服色，持戏单上）戏单在此，请老爷点戏。

（外传进介）

（生）你对他讲，不做全本，只演零出。开首一剧，要做《王十朋祭江》。做完之后，再拿戏单来点。

（外传介）

（末取戏单下）

（旦）为甚么点这一出？

（生）不为别样，单要试你令堂的心。你当初为做《荆钗》，方才投水。如今原把《荆钗》试他，且看他做到其间，可有些伤感的意思？

（旦）也说得是。

（内敲锣鼓，小旦冠带上场介）

〖新水令〗一从科第凤鸾飞，被奸谋有书空寄。幸萱堂无祸危，痛兰房受岑寂。挨不过凌逼，身沉在浪涛里。

（内）禀老爷：太夫人也要来上祭。

（生向内跪介）禀上母亲：你是高年之人，受不得悲伤，流不得眼泪。请在后面少坐，等孩儿代祭罢了。

（内）既然如此，替我多奠一杯。

（生）是。（起介）

（内众齐云）我们上去斟酒，好待老爷祭奠。

（生）丈夫祭奠妻子，用不着闲杂之人。你们都不消上来，待我自斟自祭便了。

（拈香拜介）

〖折桂令〗爇沉檀香喷金猊，昭告灵魂，听剖因依：自从俺宴罢瑶池，宫袍宠赐，相府勒赘。俺则为撇不下糟糠旧妻，苦推辞桃杏新室。致受磨折，改调俺在潮阳。因此上担误了你的归期！

（叹介）我那妻呵！你当初在此投江，我今日还在此设祭，料想灵魂不远，只在依稀恍惚之间。丈夫在此奠酒，求你用一杯儿。

（左手持杯，右手掩泪介）

（旦亦哭介）

〖雁儿落〗（小旦）徒捧着泪溶溶一酒卮，空列着香馥馥八珍味。慕仪容，不见伊诉衷曲，无回对！俺这里再拜自追随：重会面，是何时？揾不住双垂泪，舒不开咱两道眉！先室！都只为套休书的贼施计，贤也么妻！俺若是昧诚心，自有天鉴知。

我那妻呵！你为我完名全节，身葬波涛。如今做丈夫的，没有别样报你，只得这杯酒儿，求你再饮几口，（擎杯奠介）

〖收江南〗呀！早知道这般样拆散呵，谁待要赴春闱。便做到腰金衣紫待何如？端的是不如布衣，倒不如布衣！则落得低声啼哭，自伤悲！

（一面化纸，一面高叫介）我那藐姑的儿呵！做娘的烧钱与你，你快来领了去。（号啕痛哭，旦亦哭介）

（内高叫介）祭的是钱玉莲，为什么哭起藐姑来？

（小旦）呀！睹物伤情，不觉想到亡儿身上。是我哭错了。

〖沽美酒〗纸钱飘、蝴蝶飞，纸钱飘、蝴蝶飞。血泪染、杜鹃啼！俺则为睹物伤情越惨凄。灵魂儿您自知，俺不是负心的，负心的随着灯灭。花谢有芳菲时节，月缺有团圆之夜。俺呵！徒然间早起晚宿，想伊念伊，要相逢除非是梦儿里，再成姻契！

（哭倒介）

（旦卷帘高叫介）母亲起来，你孩儿并不曾死，如今现在这边。

（小旦立起，惊看介）不好了，不好了！两条阴魂都出现了。你们快来，我只得要回避了。（急下）

（内）活人见鬼，不是好事。大家散了罢。

（作哗噪介）

（外上，立场前高叫介）你们不要乱动，船里坐的不是鬼，就是谭老爷、谭奶奶的原身，当初被人捞救，并不曾死。如今得中高魁，从此上任。你们不信，近前来看就是了。

（内）不信有这样奇事？

（生）叫左右快打扶手，待我们上岸。

（内鼓吹介）

（二人持蓝伞上，一盖生，一盖旦，同上岸介）

〖普天乐〗(合）露原形休遮蔽，破群疑销惊悸。夫和妇、夫和妇玉手同携，赛当年假唱虚随。呀！看，茫茫大水，心儿尚惨凄；不信南流北淌，又得相依！

（内）呀！果然是原身，不消惊怕了，一同出去相见。

（末、老旦、副净、小旦同上）

（末、老旦）呀？谭大哥、刘大姐，你们果然不曾死，竟戴了真纱帽，顶着真凤冠了。恭喜恭喜！难得难得！

（同见介）

（旦见副净、小旦介）爹爹、母亲请坐，容孩儿拜谢养育之恩。

（末、老旦）养育之恩倒不消谢得，那活命之恩倒是要谢的。

（副净、小旦）惭愧，惭愧！

（生、旦拜介）

〖前腔〗（副净、小旦）掩羞容难藏避，受讥弹无回对。愧当年、愧当年眼浅眉低，把鸾凰认做山鸡。呀！望，包羞盖耻，前情话少提。幸恃椒房恩宠，分窃余辉！

（小旦）我儿，你把下水之后，被人捞救的事情，细细说来我听。

（旦）这些原委，须得一本戏文的工夫才说得尽，少刻下船和你细讲。只是一件，女婿做了官，你不便做戏了，快些散班，同我们一齐上任。

（副净）去倒要去，只是这两张面孔没有放处。

（众）不妨！戏箱里面取两个脸子出来，每人带着一个，叫做“牛头丈人”、“鬼脸丈母”就是了。有甚么去不得？

〖前腔〗莫支吾休惭愧，做官亲分荣贵。真佳婿、真佳婿吐气扬眉，致吾侪也有光辉。呀！羡，鸡头凤尾，时来忽地飞。始信才多命好，毕竟无亏！

（外持册子急上）几段新闻才说过，两番怪事又来传。禀老爷：头接的差人到了，说山贼破了汀州，十分猖獗。还喜得不据城池，单抢金帛、子女，如今又到别处去了。

（生惊介）呀！这等说起来，竟是一块险地了。下官既受国恩，就是粉骨碎身，也辞不得。只是地方多事，不便携家。我有道理。

（对旦介）夫人，你且到莫渔翁家里暂住几时，等地方宁静之后，我差人来接你。

（对外介）你拿的是甚么公文？

（外）这角公文来得十分诧异，是在行囊里面忽然检着的，封套上面有“平浪侯封”四个字。所以不敢擅拆，拿来报老爷。

（众惊介）呀，这等说起来，是晏公显圣了。

（生拆看介）怎么有这等奇事？竟是一本“须知册”，把汀州一府的民情吏弊，与贼营里面虚实的情形，开写得明明白白。叫我一到地方，依了册文做去，不但身名无恙，还有不次之升。这等说起来，晏公的意思，竟要扶持到底了。夫人，我同你快些拜谢。

（同拜介）

〖前腔〗谢奇恩施良诲，指迷津开聋聩。承提命、承提命敢不遵依，奉行时还仗灵威。呀！有，恩神做美，从今少祸危。准备装形塑像，没世瞻依。

（生）岳丈、岳母且在此消停几时，等接令爱的时节，请你一同上任。地方有事，不能久留，就此告别了。

（生）叫院子，雇一只民船护送夫人转去。

（外）晓得。

（生、旦）天机不测太惊人，缔就良缘更显身。

（众）同是一般施赫奕，防奸不似二郎神。







第二十九出 攀辕

（外扮耆老扶杖上）世上清官不易逢，忍教慈母遇兵凶。攀辕卧阻行师辙，稍尽吾民爱戴衷。——自家非别，汀州府城一个任事的耆民便是。自从山兵扰乱以来，把一个富庶地方，变做凋残世界。亏得地方有幸，到了一位刑厅，年纪不过二十多岁，竟像多年的老吏一般。到任不满三月，替地方做了许多好事；爱民如子，廉洁非常，真个是民之父母。只是一件，他倚了才干有余，不但分内之事不肯推辞，连别人挑不去的担子，都要揽到自己身上来。见山贼流来流去涂毒地方，没有平静的日子，竟往各衙门动了申文，要领兵出去剿贼。你道这些山贼可是剿得去的？他不来惹你也勾得紧了，你倒要去惹起他来？所以通郡的百姓推我为头，同去遮留苦谏，约定今日在府前会齐。为甚么还不见到？

（末、副净、丑同扮耆老上）同心做好事，协力谏清官。若还留得住，万户保平安。呀！做头的先到了。请问官府坐堂了不曾？

（外）打过二梆了，只在这一会出堂。

（众）这等，打点起活来，等他一坐，大家跪过去讲就是了。

（内打三梆，作吆喝坐堂介）

（众齐跪介）

（生内云）下面跪的甚么人？本厅为出兵事冗，民间的词状一概不收，叫他们转去。

（众）合郡耆老有公事禀老爷。

（生内云）有甚么公事？你且讲来。

〖驻马听〗（众）耆老陈言：听说行师在眼前。只为那妖氛猖獗，蠢动难防，因此上我辈忧天。忍教慈母触烽烟！遮留共把愚忠献。愿止行鞭，龚黄坐镇民心奠！

（生内云）你们不欲本厅冒险，也是一片好意。只是山贼不除，终是朝廷的隐患，连你们百姓也不得安宁。本厅自负有定乱之才，断没有意外之事，你们放心便了。

〖前腔〗（众）定乱难言，现有前车覆在先。也只为邀功心急，虑败情疏，决胜词坚。一般也望凯歌旋，谁知不遂成功愿！到如今图画凌烟，反戈倒射天山箭！

（生内云）申文已下，势在必行，你们不必多言，都出去罢。

（内打鼓吆喝，封门介）

（众起叹介）不听老人言，必有凄惶泪。可惜这个好官，断送在山贼手里。大家回去罢。

只说地方有福，谁知依旧无缘。

此去凶多吉少，安排眼哭青天。







第三十出 奏捷

（丑冠带，持衣帽上）羊质焉能冒虎威，只因皮相得便宜。虽然瞒过时人眼，阳虎何曾是仲尼。——自家非别，起先假扮渔翁，后来冒充兵道的就是。自从那日立功之后，蒙山大王十分眷宠，把一向擄来的财帛都托我收藏，又不要我行兵冒险，极是一桩好事。只是一件，我当初替他出力，原只图那千金聘礼；聘礼到手，心事已完。如今就要图富贵，也不可做呆人，须要立在活路上，看他们的胜负何如？若还得胜，料想抹不得我的功劳；万一败了，就要想个脱身之计。近日闻得汀州府里新到一个刑厅，着实有些本事，今日打仗就是他领兵。我如今把这逃难的衣帽放在手头，听见不好的风声换了就走。正是：狡兔常为三窟计，乖人惯踏两头船。（下）

〖鹊桥仙〗（生戎装，引众上）弦歌初起，鼓鼙旋动，礼乐干戈并用。机谋运处鬼神通，看别是一番奇纵。

下官到任以来，喜得民安吏戢，宦有余闲。只是山贼未除，到底不能安枕。前日蒙晏公显圣，把治民御盗之略，造成册子见遗。我先把治民之事验他御盗之方，谁想一字不差，桩桩都有应验。前功如此，后效可知。所以往各院申详，力任征剿之事。蒙上台批下详文，把各路兵马、钱粮，都属我一人提调。又虑官卑职小，弹压不来，因下官未到之先，有个慕容兵道在阵上降贼去了，就委下官暂署此职以便行兵。若能灭贼成功，即以此官题授。今乃出师吉日，不免把随征将校号令一番。分付各营将领，带齐人马，前来听令。

（众应，传令介）

〖番卜算〗（外披挂上）主帅运神机，一震军威动。（末披挂上）披坚执锐赴辕门，请试铅刀用。

（见介）左右二将端躬。

（生）本道今日用兵，不比前人轻举，智图必胜，虑出万全，料想那几个小贼不勾本道诛夷。只是一件，要防他战败之后，依旧入山，到了巢穴之中，再去剿除就费力了。左营将校，领一枝兵马，守住入山的要路，使他无门可入。右营将校，带一枝人马，先入山中，焚毁他的巢穴，使他无家可归。斩贼擒王就在此一举了，小心用命，不得有违。

（外、末）请问老爷：入山的门户甚多，不知该守那一处？分住的巢穴不少，不知该烧那一方？求老爷指下地名，省得将官们误事。

（生）要害之处果然不少，本道说不得许多；况且秘密的兵机，也不好尽行泄漏。有两封谕帖在此，各人领了一封，到途中细看，依计而行便了。

（各付介）就此起兵。

（同行介）

〖倾杯玉芙蓉〗

〖倾杯序〗（合）计算神明胆气雄，逆料多奇中。设险擒王，兽散人逃；放火焚巢，地赭山童。

〖玉芙蓉〗就是神仙也无计归迷洞，凤鸟也能教入智笼。况是幺魔种，又何难制弄！便凯旋也，羞将特本奏肤功！

（副净引众上，对杀一阵，大败下）

（生）分付大小三军，贼众败走，势必归山，大家奋勇争先，一齐追上前去，除贼头之外，遇着就斩，不必生擒。只有一个要紧的贼犯，定要拿住献俘，不可擅加刑戮。

（众）请问老爷：是那一个贼犯？

（生）就是在山中伪隐，阵上投降的叛贼，他的罪名还在贼头之上，大家用心追获，不可走了渠魁。

（众应介，重唱“幺魔种”三句下）

〖水底鱼儿〗（副净引众上）大事成空，山威忽地崩。忙投归路，急急把门封。

这个小遭瘟倒来得利害，大家不要惹他，快收兵马，急急归山。

（内鸣金、擂鼓，呐喊介）前面又有人马，后面又有追兵，进退两难，这怎么处？

〖对玉环带清江引〗

〖对玉环〗蹑影潜踪，追来不放松。敛锐藏锋，还愁遇夹攻。谋臣计也空，武臣力也穷。运蹇时乖，同声怨主翁！（众望内惊介）呀！大王你看：深山里面火光烛天，毕竟有官兵入山，烧毁我们的巢穴了。就使逃得转去，也无处栖身，这怎么了？（内又呐喊介）（副净）四面杀来，料想走不脱了。大家硬起头来，等他砍一刀罢！

〖清江引〗上天入地俱无缝，稳把头颅送。拚遭五寸伤，略忍须臾痛，结一个碗大的疮疤又不肿。

（外、末从左，生、众从右，一齐杀上，拿住介）

（生）那一个是贼头？

（众指副净介）这个是。

（生）那一个是阵上投降的叛贼？

（众）预先走了。

（生）暂且班师，待我移会各衙门，画影图形，定要拿住此贼，然后献俘。你们众将之中，有能密访潜拿，解到军前者就算首功，另加升赏。

（外）禀老爷：小将有一个朋友，前日从浙江回来，说在山中遇见一人，分明是他的模样。求老爷赏宪牌一纸，待小将扮做捕人，前去缉获。若果然是他，只消协同地方，拿来就是了。

（生）既然如此，本道一进衙门，就委你前去。

（行介）

〖朱奴儿犯〗（合）除民害妖魔尽空，抱忠愤乱贼难容，肯使皇家有伏戎！私国法，把叛臣疏纵，此罪胜元凶。食毛践土，当输草莽忠；况受君恩宠，获伊才可奏肤功！

〖尾声〗（生）今朝幸把皇图巩，都道我凭独断谋臣不用。谁知有个不说话的军师在暗中！







第三十一出 误擒

〖夜行船〗（小生上）钓倦归来天尚早，无个事出步林皋。听水心闲，看山目饱，处处逢吾所好。

我莫渔翁别了谭生，不觉又是半载。他因地方多事，不便携家，把内眷送来，托我替他看管。且喜我家内人与他情投意合，竟与姊妹一般。老夫坐在家中，倒觉得有些不便，凡是捕鱼之暇，就在外面闲游。今日钓着的鱼儿，已勾我沽酒了，不免往山前山后去闲步一回。（行介）

〖风入松〗画中人度画中桥，随路把幽情探平声讨。渔翁不复求诗料，身过处随风驱扫。走了这一会，不觉有些倦怠起来，且在松萌之下稍睡片时。漫道是筹国事魂摇梦摇，就是平章山水也心劳。

（睡介）

（外带二卒，假扮捕人，暗藏铁索手铐①上）暂谢将军事，权充捕役差。入山拿叛贼，刑具早安排。——自家非别，漳南巡道标下一员裨将是也。只因有个相熟的人，从这边经过，看见慕容兵道躲在山中，故此禀过谭爷，给了广捕的批文，扮做差人，前来缉访。此间已是严陵地界，须要用心缉获他。

（对二卒介）大家带着些眼力，不可使他当面错过。

（二卒）知道了。那松树底下有个睡觉的人，不免去唤他醒来，预先问个消息，有何不可。

（外）也说得是。

〖急三枪〗先向这旁人口，讨一个，真消息；然后去查踪迹，捕奸僚。

（二卒）这汉子好不睡得自在。待我吓他醒来。（摇介）睡觉的快醒，前面老虎来了。

（小生醒介）

〖前腔〗谁叫唤，惊醒我，蕉鹿梦？且待我揉昏眼，把伊瞧。

（立起见外，外大惊，背介）这就是他了，还要那里去寻？你们也认一认。

（二卒细认，背对外介）不消说了，快取家伙出来。

（外对小生介）慕容老爷，一向不见你了，还认得我们么？

（小生惊介）呀！我是个深山野人，并无相识，与诸公绝不谋面，不要错认了？

（外）不错不错！你原任漳南巡道，我是你标下的将官，岂有认错之理？快不要推辞，随我到原地方去。

（小生背介）被他认出了，这怎么处？或者朝廷要我，地方官员差他来物色，也不可知：不如说出原情，求他放过了罢。

（转介）你们既然认得，我也不必遮瞒了。只是出山一事，我是断断不从的。烦你回复本官，放过了我罢！

（外对二卒介）快些下手，不要疏虞。

（二卒拿住，上锁铐介）

（小生大惊介）这是甚么原故？就要我去，也只好敦请出山，岂有用官法拘拿之理？这等胡说，是那个官儿差你来的？

（外）奉汀州理刑署兵道事谭老爷的军令，特来拿你。有宪牌在此，你自己看来。

（小生看牌大惊介）呀！果然是他的。我对你讲，你那本官与我最相契厚，他未遇之先，夫妻两口的性命，都是我救活的。为甚么恩将仇报，竟把“叛犯”二字加起我来？

（外）你心上自然明白，何须问我。叫左右带了竟走，不要理他。

（带走介）

（小生）既然如此，待我从家里过一过。他的夫人现在，你若不信，去问他一声就是了。

（外）你家在那里？

（小生）就在路旁。

（外）既然如此，就带便过一过。

（小生）来此已是。娘子，快请谭夫人出来！

（旦、老旦同上）何事舂容度，翻成急骤声。忙移堂上步，去审外来情。——呀！这是怎么说？他们三个是何等之人，为何没原没故锁住了你？快些讲来。

（老旦）我知道了。

〖风入松〗这歹人应是绿林豪，向山间肆扰。欺负我天高帝远无伸告，把刑罚将人私拷。这奇横教他怎熬？我如今没奈何了，只得拚长跪去求饶。

（对众跪介）大王爷，我丈夫是钓鱼之人，穿着一领蓑衣，住着几间茅屋，并没有金珠财宝。求你们开天地之心，饶了他罢！

（众）我们奉官差拿人，又不是强盗，怎么叫起大王来？

（旦）你奉那一处的官差？自古道：钢刀虽快，不斩无罪之人。为甚么拿起他来？

（小生）不奉别人的官差，是你那位有情有义的尊夫，感激我不过，差他来报恩的。多谢！

（旦大惊介）岂有此理！

（小生）现有牌票，是他亲笔标的。（对外介）你与他看一看。

（外付牌，旦、老旦同看介）

（旦）呀！果然是他亲笔。这等说起来，竟不是个人了！（对众介）有我在这边，不怕他险到那里！快些放了，待我去回复他。

（外）噫！好大体面，你既是夫人，为甚么不随他上任，倒住在反贼家里？莫说不是，就作是真的，也没有老爷拿贼，夫人释放之理。快些起身，不必再讲闲话。

〖急三枪〗一任你，专房宠，结发爱；也休想挠国法，代求饶。

（旦） “夫妻”二字岂是假得的？你既然不信，连我也带到那边，一同审问就是了。

（外）这句话还说得有理。既然如此，雇下一只大船，我们带了犯人坐在前舱，你同他的妻子住在后舱，一同前去便了。

（旦）就是这等。

（老旦对旦介）谭大娘，想是我家男子，当初说话之间不曾谨慎，得罪了谭官人，所以公报私仇，想出法来害他，也未见得。全仗你去周全，我夫妇二人的性命，就在你身上了。

（旦）决无此事，大娘不必多心。

〖前腔〗（老旦）全仗你，赦罪谴，施恩义，前去收雷电，息风波！

（旦）他是个有心人，决不做负心之事。我仔细想来，毕竟有个原故！

〖风入松〗其中情理太蹊跷，搅碎柔肠难料。或者是他设计报恩，知道尊夫高尚，不肯出去做官，要学晋文公报德之法：放火烧山，好等介之推出去，也不可知。是便是了，你就要依摹古法将恩报，也须防额烂头焦。（对小生介）我愿你权避火休将木抱，好待他持爵禄报功高。

（小生）既然如此，快些料理船只，即便起身。且看到了那边，把甚么官法处我？（叹介）

救虎谁防被虎吞，

（老旦）劝君施怨莫施恩。

（旦）焉知不为酬劳计？

奇祸从来是福门。

＊＊＊

【注①，铐，原书为一“扌州”字，下同】







第三十二出 骇聚

〖南粉蝶儿〗（生冠带，引将校并刽子手上）斩尽鲸鲵，南国干城是倚。乱阶儿反做天梯，受殊恩，蒙异宠，顿迁荣位。感神祇真个匡扶到底！

下官请缨荡寇，侥幸成功。蒙圣恩不次加升，就补了漳南兵宪。又叫拿获的贼首不必献俘，只等叛臣缉到之时，一同枭斩。昨日左营裨将有塘报寄来，说叛臣已经拿住，我的夫人现在他家。这等讲来，就是莫渔翁了。我不信那一位高人，肯做这般歹事，或者是差官拿错了也未可知。我仔细想来：若果是错拿的便好，万一是他，叫我怎生发落？正了国法，又背了私恩；报了私恩，又挠了国法。这桩事情着实有些难处。且等他解到，细细的审问一番。

（外上）原是奉差拿贼，谁知代主携家。钦犯、亲人俱到，一齐解进私衙。禀老爷：叛犯拿到了。

（生）你在那里获着的？他作何营业，家口共有几名？可曾查问的实，不要拿错了无罪之人。

（外）他住在严陵地方，钓鱼为业。夫妻两口，仆婢二人，不但面貌不差，他亲口招称，说在此处为官是实。

（生）此外更有何人？

（外）另有一个妇人，说是老爷的家眷。将官不辨真假，只得也请他同来。如今现在外面，要进来替他伸冤。

（生背介）这等说起来是他无疑了。国法所在，如何徇得私情？我有道理。

（转介）那位女子原是本道的亲人，当初寄在他家，并不知本人是贼。如今既已败露，国法难容，不但本犯不好徇情，连那位女子，也在嫌疑之际了。分付巡捕官，打扫一座公馆，暂且安顿了他。待本道处了叛贼，奏过朝廷，把心迹辨明了，然后与他相见。

（外应下）

（旦内高叫云）莫渔翁并无过犯，如何擅自加刑？其中必有冤情，待我进来替他分理。

（生大怒介）叫左右，快出去分付，你说他是何人？此是何地？法堂之外，岂容亲人叫喊！若不快些回避，本道执起法来，连他也不便了。

（末向内分付介）

（生）带叛贼进来。

（末传令介）

（外绑小生上）

〖北醉花阴〗（小生）往事行差不堪悔，替那负心人无端做美。这回断送老头皮，听伊行煮豆燃萁，既相煎倒不嫌太急。免使俺遭凌辱，受羁縻，去做个报怨衔仇白日迷魂的鬼！

（见介）

（生）哦！原来那殃民误国、欺世盗名的人就是你么？你既受朝廷厚禄，就该竭节输忠；即使势穷力竭，也该把身殉封疆，学那张巡、许远的故事。为甚么率引三军，首先降贼，是何道理？从直招来。

〖南画眉序〗供状自招题，免使我六问三推受凌逼。把“容情宽纵”，四字休提。赴友难易把躯捐，秉国宪难将身替。乌纱惯把人心背，只因法在难违。

（小生怒介）呸！你又不丧心，又不病狂，为甚么白日青天说这般鬼话？我何曾降甚么贼来？

（生）怎么倒反骂起我来？这也奇极了！

〖北喜迁莺〗（小生）平白地把恶声来吠，甚来由把逆案相归？好教俺裂眦横眉，发冲冠头皮撞碎！你要学秦桧当年杀岳飞，硬加个无名罪！试问俺竖降旗，谁人见面？谋逆举，若个相随？

（生）哦！你说没有见证么？叫各役过来。

（众跪介）有。

（生）你们都去细认，三年之前，在本衙门做官的，是他不是他？不要拿错了。

（众近身细看介）禀老爷：一毫不差。他是我们的旧主，终日服事过的，岂有认不出的道理？

（小生对生介）我何曾不说做官，只问降贼之事，是何人见证？你为何当问不问，不当问的倒问起来？

（生）也说得是。叫众将官过来。

（外、末、净、丑）有。

（生）他降贼之事是真是假？你们可曾眼见？都要从直讲，不可冤屈了人。

（外、末、净、丑）是将官们眼见的，并非虚枉。

（生对小生介）何如，还有甚么话讲？

〖南滴溜子〗公堂上，公堂上，千人一嘴；又不是怀私怨，怀私怨，将伊谤毁。料应私情难庇，伊行请自裁从今别矣！欲报私恩，愁犯国威。

（小生）这些将官、衙役，都是你左右之人，你要负心，他怎敢不随你负心？这些巧话，都是你教导他的。

（生）怎么你犯了逆天大罪，倒反谤起我来？

（小生）哦！你那片歹意我知道了。

〖北出队子〗非是你没意，故要将恩背，有一片劣心肠太隐微。你怕俺露原情灭口不教提。因此上花着脸硬把良心昧！罢！我就做个田光先生，替你灭了嘴罢。便做个永不泄田光灭嘴！

（生）哦！你道这些将官、衙役，都是我左右之人，说来的话不足取信么？也罢，叫左右，去把地方百姓，随意叫几个进来。

（众）嗄！

（向内唤介）

（副净、老旦扮耆老，旦、小旦扮幼童，齐上见介）

（生）你们都去细认一认，看他可是降贼的人？

（众细认介）是不差。只是一件，他起先一任原是做的好官，只是后面再来不该变节。求老爷将功折罪，饶恕了他罢。

（小生惊介）呀！怎么百姓口里，也是这等说起来？

（生）别罪可以饶恕，谋反叛逆之罪，岂是饶恕得的？你们去罢。

（众应下）

（生对小生介）料想到了如今，你也没得说了。本道夫妻两口，受你活命之恩，原无不报之理，只是国法所在，难以容情。叫左右，暂松了绑，取出一壶酒来，待我奉他三杯，然后正法。合着古语两句，叫做：今日饮酒者私情，明日按罪者公法。

（众应，松绑介）

（生取酒敬介）慕容先生，今日之事出于万不得已，并非有意为之。你是读书明理之人，自当见谅。求你用了这杯酒儿。

〖南滴滴金〗临刑把酒酬恩义，国法私情两不悖。（掩泪介）好教我伤心暗洒刀边泪，眼见得变恩人成怨鬼！我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。这两句话，就是下官的罪状了。知情犯罪，你若是肯原情设身当此位，只怕也宁为恶魁，难把法违！

（小生掷杯大怒介）你这些圈套，总是要掩饰前非，有谁人信你？你当初下水，是我救你的性命；回去赴试，是我助你的盘缠。这些恩情都不必提起，只说你建功立业，亏了谁人，难道是你自家的本事么？若不亏我暗用机谋，把治民剿贼的方略，细细传授与你，莫说不能成功，只怕连这颗狗头，也留不到今日，在阵上就失去了！

（生）别的功劳便亏了你，那剿贼之事与你何干？也要冒认起来。你何曾授甚么方略？这一句话从那里说起。

（小生）哦！你还不知道么？我且问你，你赴任的时节，那本“须知”册子是谁人造的？

（生大惊，背介）呀！那本册子是神道赐我的，他为何知道？这就有些奇了。

〖北刮地风〗（小生）我说出原情也太惨凄，您休得要夸大口自骋雄威。早知道狠逢蒙毒手能诛羿，又怎肯把射法传伊？您道那妙阴符是天授非人力，署官衔现有封皮。怎知俺冒猿公，传剑术，别示玄机。子看那一桩桩、一件件洞晰无遗，也亏俺旧令尹重把精神费，旧令尹重把精神费！又谁知要周全倒惹是招非。

（生）这等说起来，那本册子竟是你造的了。既然如此，为甚么不自己出名，写了“平浪侯”的神号？

（小生）我只为刻意逃名，不肯露出做官的形迹，所以如此。一来要替朝廷除害，二来要扶持你做个好官。谁想你自己得了功名，倒生出法来害我。

（生）呀！这等说起来，你竟是个忠臣了。为甚么又肯谋叛？

（小生）我何曾谋叛？想是你见鬼了。

（生）你入山之后，皇上因贼寇难平，依旧起你复任。地方官到处寻访，从深山里面请你出来，指望你仍像前番替朝廷出力，谁料你变起节来。因有这番罪孽，才有这般风波，你难道自己心上还不明白么？

（小生大惊）呀！这等讲来，不是你有心害我，或者地方官寻得急切，有人冒我姓名，故意出来谋叛，也不可知。倒求你审个明白，不然性命还是小事，这千古的骂名如何受得起！我起先不肯屈膝，如今没奈何倒要认做犯人，跪在法堂上听审了。（跪介）

（生）既然如此，待我提出贼头来，替你审个明白；若果有此事，就好释放你了。只是一件，等他提到的时节，你倒要认做降贼的人，只说与他同谋共事，我自有巧话问他。真与不真，只消一试就明白了。叫左右，取监犯出来。

（众应下）

（生背介）老天，老天！但愿得果然如此，我这个负心人就做不成了。求你保佑一保佑！

（众取副净上）禀老爷：贼头带到。

（生）圣旨已下，叫本道不消献俘，待拿着叛臣，与你一同枭斩。如今那名叛贼已拿到了，本该一同正法，只是一件，我方才审问他，他说不是真正叛臣，乃冒名出来替你做事的，情有可原，罪不至死。我心上要释放他，所以提你出来，问个明白。这冒名之事，可是真的么？

（副净）真便是真的，只是此人险恶非常，小的恨他不过，要杀同杀。求老爷不要放他！

（小生）我与你是同事之人，为甚么这等恨我？

（副净）你未曾出山的时节，得我千金聘礼；后来假装兵道，在阵上投降，我把你带在军中，凡是掳来的财帛，都托你掌管。你就该生死不离，患难相共才是。你见风声不好，就把财帛卷在身边，飘然而去。难道我做了一场大贼，单单替你做事不成？要死同死，决不放你一个。

（生）天下人尽多，那一个假装不得，为甚么单去聘他？

（副净）只因为他的面庞，与慕容兵道一模一样，所以把千金聘礼去聘他出来。

（生大笑介）原来如此。这等说起来，他不是你的仇人，你的仇人还不曾拿到，待拿到的时节，与你一同正法便了。

（副净）明明是他，怎么说个不是？

（生）这是慕容兵道的原身。他解任之后，并不曾出山。你若不信，走近身去细认一认就是了。

（副净近身，细认介）呀！果然不是。这等不要屈他，当初是我该死，不该把假冒的事，坏了你的名声。得罪得罪！

（生）叫左右，把贼头依旧收监，移会各衙门：缉访冒名的奸贼，拿来剥皮楦草，替你们的旧主伸冤。

（众应，带副净下）

（生）请进内衙。叫左右，一面取衣服出来，与慕容老爷换了；一面去请两位夫人，同进内衙相见。

（众应下）

（小生更衣，相见介）

（生）下官昏聩无知，不能觉察，致累大恩人受此虚惊，多有得罪！

（小生）若非秦镜高悬，替老夫伸冤雪枉，不只陨身一旦，亦且遗臭万年。待老妇到来，一同拜谢！

（老旦、旦上）奇冤立雪真堪喜，恩旧重逢更足嘉。

（众）禀老爷：二位夫人到了。

（二旦进介）

（生对旦介）夫人，我平贼的功劳，又亏了慕容先生指引。快来拜谢恩人！

（小生对老旦介）娘子，我降贼的奇冤，全亏了谭先生昭雪。快来拜谢恩人！

（四人同拜介）

〖南鲍老催〗（合）两功并奇，如山似岳俱不低。伊曾救人人救伊。天道还，报应彰，人心慰。从来善事无空费，算来不止三分利，虽极少也能相倍。

（小生）老夫素抱忠良之愿，忽蒙不轨之名。虽然无愧于心，形迹之间，也觉得可耻。如今所望于知己者，不但保全骸骨，还求洗濯声名：辨疏一道，晓谕几通，只怕都不可少。

（生）岂但奏闻皇上，晓谕军民，还有特本奉荐，定要请你出山。

（小生微笑介）快不要如此。听我道来：

〖北四门子〗您叫俺备牲醪忙把鱼竿祭，重打点风云会。怎知俺有泉石膏肓，烟霞锢疾。就有猛三军也剥不下俺铁蓑衣！怕甚么车儿劝东，马儿劝西，狠弓旌胜似缇骑。求您把命儿莫催，疏儿代题，放闲人老死渔矶！

（生）原来高尚之心，这等坚决。既然如此，倒不敢奉强了。

（小生）老夫是个迂人，不但没有出山之心，还有几句招隐的话，虽然逆耳，也要相告一番。凡人处得意之境，就要想到失意之时。譬如戏场上面，没有敲不歇的锣鼓，没有穿不尽的衣冠；有生、旦，就有净、丑；有热闹，就有凄凉。净、丑就是生、旦的对头，凄凉就是热闹的结果。仕途上最多净、丑，宦海中易得凄凉。通达事理之人，须要在热闹场中，收锣罢鼓；不可到凄凉境上，解带除冠。这几句逆耳之言，不可不记在心上。

（生、旦点头介）

（生）这几句话竟是当头的棒喝，破梦的钟声，使下官闻之，不觉通身汗下。先生此番回去，替我在尊居左右另构茅屋几间，下官终此一任，即便解组归山，与先生同隐便了。

〖南双声子〗（生、旦合）开愚昧，开愚昧，究竟把忠言诲；防倾坠，防倾坠，及早卸名场累！成远志，成远志；联夙契，联夙契，看男蓑女笠，队队相依。

〖北水仙子〗（小生、老旦合）怪无端，履祸危，怪无端，履祸危！这的是福并神仙来瞰鬼。去去去，避清风，躲明月，辞乐事，忏悔前非；减减减，减淡饭，撤粗衣；破破破，破箬笠，仅掩头皮。钓钓钓，钓鱼竿，少向路边垂；怕怕怕，怕闲人，尾入桃源地；另另另，另选个，僻静渔矶！

〖北尾〗一部新词填到底，也织尽无限心机。要转那美周郎开顾曲眼，秉公道，赐评批。

迩来节义颇荒唐，尽把宣淫罪戏场。

思借戏场维节义，系铃人授解铃方。

（剧终）




