奈何天/奇福记 - (明清)李渔
　第一出 崖略
　第二出 虑婚
　第三出 忧嫁
　第四出 惊丑
　第五出 隐妒
　第六出 逃禅
　第七出 媒欺
　第八出 倩优
　第九出 误相
　第十出 助边
　第十一出 醉卺
　第十二出 焚券
　第十三出 软诓
　第十四出 狡脱
　第十五出 分扰
　第十六出 妒遣
　第十七出 攒羊
　第十八出 改图
　第十九出 逼嫁
　第二十出 调美
　第二十一出 巧怖
　第二十二出 筹饷
　第二十三出 计左
　第二十四出 掳俊
　第二十五出 密筹
　第二十六出 师捷
　第二十七出 锡祺
　第二十八出 形变
　第二十九出 伙醋
　第三十出 闹封








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








奈何天/奇福记 - (明清)李渔








传奇。又名《奇福记》。清李渔《笠翁十种曲》之一。内容与作者所著小说《无声戏》中《丑郎君怕娇偏得艳》及《连城璧》中《美妇同遭花烛冤，村郎偏享温柔福》二篇大抵相同。写荆州人阙素封家室巨富而相貌奇丑，且有恶臭。初娶邹氏，邹嫌其丑而以书房为净室修行。再由戏班中俊雅正生代己相亲，娶美貌佳人何小姐，何亦逃至净室修行。时有袁经略之妻极妒，乘袁领兵在外而嫁其二妾。阙素封先买袁妾周氏，周知阙丑而自缢;又买袁妾吴氏，吴氏亦与邹、何二女同居净室，并为净室题额名“奈何天”。阙素封赖管家阙忠之力，输粮助边，焚券免债，力行善事，上天赐福让他变形为美男子，又被朝廷封为尚义君。邹、何、吴三女遂与丈夫欢好，皆被封为一品诰命夫人。此剧表达劝人为善的观点，同时流露天命思想。情节离奇，但一些细节描写流于猥亵。后世有无名氏据此编为《奈何天弹词》。


序

泛观宇内，饮啄融融，峙流浩浩，天顾安所得奈何哉？奈何有天，即才色者为之也，即自见其才色者为之也。唯自见其才色，始有轻其匹敌之意。天壤乃有王郎，新妇得配参军，吾尝薄其语，为有无君之心，不可以训也。他如传奇所载，执拂女弃越公而奔，崔氏委郑恒而自鬻，蔡姬、卓女，相为美谈，律以人臣不贰之义，皆操、莽之流亚也。善乎子舆氏曰“闻诛一夫”，伯夷则曰“以暴易暴”。史迁作传，首伯夷于繇光，文辞不少概见，独于采薇一歌，备书而三致意焉！作书者其有忧乎？是足以系君臣之重已。

笠翁艳才拔俗，藻思难羁，所著稗官、家言及填词楔曲，皆喧传都下，价重旗亭，率怜才好色者十之六七。惟传阙里侯事，一去陈言，尽翻场面，惟才色者是厄焉！何也？吾知笠翁其有忧乎，亦曰为阙也妇者，不当自见其才色也，自见其才色，为之阙者，难全已，况阙又不全者乎！故阙忠之于主仆可训也，三妇之于夫妇，不可训也。卒之吴氏羞承覆水，三妇恪奉衾裯，而后夫妇之重以全。读是传者，止以观夫妇之重乎！

虽然，玉石杂陈，萧兰并种，即妍媸何定哉？人亦徒争一尺之面耳。以吾观世之拥高资，挟重势者，虽铢钱匹练，吝情去留；父子兄弟，动见猜忌，众叛亲离，缓急不收。一人之用，其人虽美冠玉乎，吾弥见其龌龊也。以视阙生，得阙忠而任之，听其焚冯驩之券，输卜式之财，知人善任，卒以成功名，虽齐小白任堂阜之囚，而抱妇人以兴霸业，何以异此！岂世间守财奴所得望其项背乎？吾见城北徐公美不过是矣。

钱塘弟胡介题于旅堂之秋水阁







第一出 崖略

（末上）

〖蝶恋玉楼春〗

〖蝶恋花头〗造物从来不好色，磨灭佳人，使尽罡风力。万泪朝宗江海溢，天公只当潮和汐。

〖玉楼春尾〗红颜薄命有成律，不怕闺人生四翼。饶伊百计奈何天，究竟奈何天不得。

〖前词〗

多少词人能改革，夺旦还生，演作风流剧。美妇因而仇所适，纷纷邪行从斯出。

此番破尽传奇格，丑、旦联姻真叵测。须知此理极平常，不是奇冤休叫屈。

〖烛影贺新郎〗

〖烛影摇红头〗听说家门：阙郎貌丑多残疾。一生所遇尽佳人，反被风流厄。初娶邹、何二美，嫌夫陋、别居静室；吴姬更巧，不事张惶，但凭恐吓。

〖贺新郎尾〗思量赚出秦庭璧。奈朱门、不收覆水，强偕鸳匹。义仆筹边因代主，忽建非常功绩。膺天眷、奇休毕集。福至心随躯貌改，憎夫人反启争夫隙。三强项，一时并屈。

众佳人爱洁翻遭玷，丑郎君怕娇偏得艳。

好僮仆争气把功成，巧神明救苦将形变。







第二出 虑婚

〖恋芳春〗

（丑扮财主，疤面、糟鼻、驼背、跷足带小生上）

花面冲场，正生避席，非关倒置梨园。只为从来雅尚，我辈居先。

常笑文人偃蹇，枉自有宋才潘面，都贫贱。争似区区，痴顽福分徼天。

〖鹧鸪天〗

左思、王粲尽风流，丑到区区始尽头。恶影不将灯作伴，怒形常与镜为仇。

经翠馆，过琼楼，美人掩面下帘钩。等闲不敢乘车出，怕有人将瓦砾投。

小子阙素封，字里侯，三楚人也。父母早丧，自幼当家。先君在日，曾与邹长史联姻，后来守制三年，不便婚娶，如今孝服已满，目下就要迎娶过门。想我家自从高祖阙九员外，靠着天理，做起一分人家。后来祖父相沿积德，所以一年好似一年，一代富似一代。如今到区区手里，差不多有二百万家资，也将就过得日子了。只是一件，自从祖上至今，只出有才之贝，不出无贝之才。莫说举人、进士挣扎不来，就是一顶秀才头巾，也像平天冠一般，再也承受不起。我也曾读过十几年书，如今倒吊起来，没有一点墨水。这也还是小事，天生我这副面貌，不但粗蠢，又且怪异，身上的五官四肢，没有一件不带些毛病。近来有个作孽的文人，替我起个混名叫做“阙不全”；又替我做一篇像赞，虽然刻毒，却也说得不差。

（一面指，一面做，一面说介）道我眼不叫做全瞎，微有白花；面不叫做全疤，但多黑影；手不叫做全秃，指甲寥寥；足不叫做全跷，脚跟点点；鼻不全赤，依稀微有酒糟痕；发不全黄，朦胧似有沉香色；口不全吃，急中言常带双声；背不全驼，颈后肉但高三寸；更有一张歪不全之口，忽动忽静，暗中似有人提；还余两道出不全之眉，或断或联；眼上如经樵采……

（笑介）你道这篇像赞那一句不真，那一字不确？是便是这等说，我阙里侯蠢也蠢到极处，陋也陋到极处，当不得我富也富到极处。替我取混名做像赞的人，自然是极聪明、极标致的了。只怕你没银子用的时节，全不阙的相公，又要来寻我这阙不全的财主！

（对小生介）阙忠，你是我得力的管家，一应钱财出入都是你经手。你说平日间问我借债的人，那一个不是绝顶的聪明，绝顶的相貌？

（小生）大爷说得不差。

〖琢木儿〗（丑）一任他才如锦，貌似莲，只怕才貌穷来没处典。（小生）莫说别个，就是阙忠辈呵，一般也貌昂藏识字知书，怎奈这命低微执镫随鞭。前日有个相士，说大爷是大富大贵之相。阙忠问他何以见得？他说大爷身上有十不全，犹如骨牌里面有个“八不就”。晓得“八不就”是难逢难遇的牌，就晓得十不全是极富极贵之相了。（丑笑介）说得妙，说得妙！只是一件，富便是我的本等，那贵从那里来？（小生）自古道“财旺生官”。只要拚得银子，贵也是图得来的。只要做些积德的事，钱神更比魁星验，乌纱可使黄金变，不似那铁砚磨人骨反穿。

（丑）我这一向有事，不曾清理账目，不知进了多少银子，出了多少银子？你可把总数说来我听。

（小生）一向房租、欠账等项，共收起一万八千余两。昨日为钱粮紧急，一起交纳上库去了。

（丑叹介）你说到钱粮，又添我一桩心事。朝廷家里，近来窘到极处。只因年岁凶荒，钱粮催征不起，边上的军饷，又催得紧急，真个无计可施。我这财主的名头出在外面，万一朝廷知道，问我借贷起来，怎么了得？

（小生）大爷，你这句话倒也说得不差。近来边疆多事，库帑尽空，阙忠闻得朝议纷纷，要往民间借贷，我家断不能免。阙忠倒有个愚计在此，只怕大爷未必肯依。

（丑）甚么愚计？你且讲来。

（小生）当日汉朝有个富民叫做卜式，他见朝廷缺用，自己输财十万，以助军需，后来身做显官，名垂青史。大爷何不乘他未借之先，自己到上司衙门，动一张呈子，也做卜式的故事，捐几万银子去助边，朝廷自然欢喜，万一天下太平，叙起功来，或者有个官职赏赐，也不可知。

〖前腔〗这是条青云路，早着鞭，不似那纳粟求官的资格浅。（丑）主意倒好，只是太费本些。（小生）大爷的田税房租，一年准有四十万，拚得一季的花利，就勾助边了。助公家不损私囊，破余资往助穷边。（丑）说得有理，也亏你算计得到。羡伊肯把忠谋献，便宜代主思量遍。（小生）要替你补就生平的缺陷天。

（丑）我且问你，家主公的好事近了，花灯彩轿可曾备下了么？

（小生）都备下了，只等临时取用。

（丑）这等，你且回避。

（小生应下）

（丑叹介）娶亲所用的东西，件件都停当了。只是我身上的东西，一件也不停当，如何是好？闻得邹小姐是个女中才子，嫁着我这不识字的丈夫，如何得他遂意？莫说别的，只是进门的时节，看见我这副嘴脸。也就要吓个半死，怎么肯与我近身？还有一件，我生平只因容貌欠好，自己也不敢去惹妇人，妇人也不敢来惹我。所以生了二十多岁，那些风月机关全然未晓。自古道，吃馒头也有三个口生。做亲的事，如何不操演一操演？我有个丫鬟叫做宜春，容貌虽然丑陋，情意总是一般。不免唤他出来，把各样风流套数都演一演，好待临期选用。宜春那里？

（副净扮丫鬟上）今日卖来明日卖，将身卖与猪八戒；只道无人丑似奴，谁知更有人中怪。大爷，叫我做甚么？

（丑）走近身来，与你说话。

〖三段子〗劝伊近前，自家人休立那边。（副净）有话讲就是了，定要近身做甚么？（丑近身扯介）和伊并肩当新婚，暂操妇权。（副净挣脱，远避介）我从来不用男人劝，此番怕见才郎面，这样风流，但求恩免。

（丑）贱丫头，不识抬举。好意作兴你，反是这等装模作样！你难道不怕家主么？

（副净）阿弥陀佛！这样的家主谁人不怕？单为怕得紧，所以不敢近身。

（丑）怕我那一件？

（副净）单怕你这副嘴脸。

（丑怒介）唗！你是何等之人，敢憎嫌我，欺负我没有家法么？

〖归朝欢〗贼泼贱，贼泼贱，敢出恶言！欺负我力绵手软。（欲打介）（副净）倒宁可打几下，那桩罪犯当不起。（跪送家法，求打介）（丑）你要我打，我偏不打，明日卖了你。（副净）一发求之不得。便换个新家主，新家主，九桩不全，也省了合欢时一桩不便。（丑笑介）也不打你，也不卖你，只要把你权当新人。（副净）你若放我不过，宁可到晚间上床，待我来伏事罢。俗语说得好：眼不见为净。（丑笑介)这等就依你。既然妾面羞郎面，来时傍晚依成宪。（副净）你要我来，须要预先吹灭了灯；灯不曾灭，我是决不来的！休把银灯误好缘。

（先下，丑叹介）这等一个丑陋丫鬟，尚且不肯近身，要等吹灭了灯，方才就我，何况邹家小姐是个美貌佳人。这桩难事，叫我怎么样做？

（想介）有了。他方才这些说话，分明是个成亲的法子。明日新人进门，与我拜堂的时节，有银纱罩住了脸，料想看我不见。我等他走进洞房，就把灯吹灭了，然后替他解带宽衣，只要当晚成了好事，到第二日就露出本相来，也不妨了。妙妙妙！这是丑男子成亲的秘诀，不可传授与人。

色胆虽寒计未穷，肯令好事暂成空？

良宵莫把银釭照，最喜相逢似梦中。







第三出 忧嫁

〖半剪梅〗（外冠带苍髯，带末上）有女闺中赋摽梅，欲遣于归，怕遣于归。

生男莫愁多，生女莫嫌少。

不幸作中郎，订婚休太早。

山鸡与凤凰，雏时难预晓。

一旦惑冰言，终身误窈窕。

传言择婿翁，莫仅图温饱。

下官邹先民，字无怀。由乡贡出身，官拜长史之职。荆妻早逝，侧室夭亡。常嗟伯道无儿，空喜中郎有女。下官只因宦途偃蹇，家计萧条，不以朱紫为荣，但觉素封可羡。所以生平止得一女，不愿他做诰命夫人，但求为富室院君而已。当初在襁褓之中，阙家央人来议亲。下官因他是个富室，只说财主人家儿子，生来定有些福相，况且女儿又是婢妾所生，恐怕长大之时，才貌未必出众，所以一说便许，不曾相得女婿何如。谁想女儿大来，竟是个绝代的佳人；女婿长成，又是个非常的怪物。一字不识也罢了，不知天公为甚么原故，竟把天下人的奇形怪状，合来聚在他一身，半件也不教遗漏。那阙不全的名号，莫说通国相传，以为笑柄；就是下官家里，那一个男子不知，那一个妇人不晓？刚刚瞒得女儿一个。下官明晓得不是姻缘，只因受聘在先，不好翻悔。今晚就是遣嫁之期了，不免唤他出来分付几句。虽然不好明说他丈夫丑陋，只把嫁鸡随鸡的常话，劝诲他一番便了。分付家僮，叫养娘伏侍小姐出来。

（末应传介）

〖前腔〗（老旦扮小姐，净扮养娘随上）今朝还自画蛾眉，怕听人催，喜听人催。

（见介）

（外）我儿，你女职将终，妇道伊始。那四德三从的道理，经传上载得分明，你平日都看过了。要晓得妇德虽多，提纲挈领，只在一个“顺”字。你且听我道来：

〖黄莺儿〗妇德重无违，勉宜家莫皱眉，婚姻都是前生配。你才称妇魁，辩能解围，人间那讨这无双配？你爹爹做了一生贫士，半世冷官，没有甚么妆奁嫁你。你平日最喜读书，凡是家中的书籍，都与你带去，到那忧闷之际，也好拿来消遣。乏奁仪，只有残书几簏，无兄弟尽传伊。

（老旦）这些书籍孩儿看过多遍了，都是记得的，不消带得。

〖前腔〗我自有笥腹当奁随，又何用五车书在轿后推，旁人只道夸才艺。爹爹，你一向应酬的诗文，都是孩儿代作，从今以后，捉刀无人，俱要自己构思了。高年之人，精力有限，如何应付得来？毕竟是文人孝亏，才人德微，倒不如木兰武弁将爷替。劝你早知机，焚烧笔砚，莫把寿来催！

（外）良时已近，你可收拾起身，我在中堂候你上轿。（叹介）涕泣有如嫁齐女，欷歔何异遣王嫱。（掩泪下）

（净）小姐，轿子快到了，请换起衣服来。

（老旦更衣介）

〖琥珀猫儿坠〗催妆未了，又复劝更衣。信手裁云不度肌，穿来宽窄称腰围。低徊，只恐他年，较此增肥。

（净背叹介）可惜这等一位小姐，嫁了个阙不全的丈夫。

（老旦）养娘，你在那里自言自语，说些甚么？

（净）我不曾说甚的。

（老旦）分明听见你唧唧哝哝，说出“阙不全”的三个字。

（净）这等小姐听错了。我说这等一位小姐，正该配那阙十全的丈夫。这是替小姐欢喜的意思。

（老旦）怎么叫做阙十全？

（净）只因阙家官人有十全的相貌，故此人替他取个美名，叫做“阙十全”。

（老旦背喜介）这等说起来，奴家幸得所天了。

〖前腔〗（净）霸王夫婿，正好配虞姬。耳目官骸样样奇，文人逐件有标题。休疑，少刻相逢，便见高低。

〖尾声〗（老旦）则这三言画出潘安美，料想那月旦评，定无虚伪。（净背介）两字无差只得一字欺。

（老旦）十年私意祝乘龙，羞对旁人问婿容。

（净）莫听虚名开笑靥，愁看实际锁眉峰。







第四出 惊丑

〖梨花儿〗（丑头巾、圆领上）灭烛成亲计万全，今宵祸事多应免，挨到明朝便谢天。嗏！只怕他临到秋波那一转。

我阙里侯今晚的佳期，与世上人的好事，有一半相同，也有一半相反。喜的是洞房，恼的是花烛；怕近的是容颜，喜沾的是皮肉。所最爱者是倩兮巧笑，所最恶的是盼兮美目。好美人之所同，知丑我之所独。世上尽有人才貌也似区区，自己道是潘安、宋玉，成亲不肯遮藏，惹得新人痛哭；还要凌辱阿娇，逼他死于金屋。怎似区区不昧良心，或者将来还有些厚福。

（笑介）我阙里侯成亲的着数，都摆停当了，只等进房之后，依计而行。不免分付丫鬟，教他帮衬帮衬，有何不可？宜春那里？

（副净上）郎君件件都奇恶，原只图他那一着。谁知本事又平常，空有牛形无力作。你今晚成亲，有替死的来了，又叫我做甚么？

（丑）有桩机密事与你商量，你须要帮衬我。我与新人拜堂之后，恐怕他嫌我丑陋，不肯成亲，我要预先吹灭了灯，然后劝他脱衣服。你须要会意，不可又点灯进来。

（副净）你这个计较是极好的了。我还替你愁一件，他的眼睛便被你瞒过了，只怕鼻子塞不住。你身上那许多气息，可有甚么法子遮掩得住么？

（丑）我身上没有甚么气息。

（副净）原来自己不觉，这也怪不得你。你身上有三臭。

（丑）那三臭？

（副净）口臭、体臭、脚臭。

（丑呆介）原来如此。你若不说，我那里得知。这怎么好？

（副净）不妨。只要你晓得，就好作弊了。脚上那一种，做一头睡，自然闻不见，不消虑他。身上那一种是从胁下出来的，你上床时节，把手夹着些，也还掩饰得过。只是口里那一种最要谨慎，切不可与他亲嘴，就是话也少说。若有要紧事开口，须要背着他些。

（丑）领教领教！亲事将到门了，快叫傧相进来。

〖不是路〗（众纱灯、鼓乐，引老旦上）鼓乐喧阗，仙女迎来自九天。人传遍，今宵神鬼缔良缘。赴华筵，明随贺客称恭喜，暗对新人叫可怜。休欢忭，只怕他携云握雨非情愿，少不得有洞房奇变，洞房奇变！

（到介）

（净上，照常赞礼毕，众携灯、鼓乐，送入洞房介）

（众）引得夫妻成对，众人及早回避。莫待新人出声，大家要赔眼泪。（下）

（丑吹灯介）呀，起这样大风，把两根花烛都吹灭了。宜春快点灯来。

（副净背介）且待我吓他一吓！（高声应介）就点来了。

（丑张惶失措介）

（副净笑介）我闻得成亲的花烛，是点不得两次的。请睡了罢。

（丑）这等讲来，只得要暗中摸索了。（摸着老旦，代揭纱罩介）小姐，请安置了罢。

〖粉孩儿〗（身对老旦，面背唱介）天催我，缔良缘，须及早。故意把灯吹灭了，恁般知窍。（除簪珥介）不似那银灯照人除翠翘，助伊行腼腆无聊。（解衣带介）解湘裙早上牙床，求脱去做新妇的常套。

（搂下）

（副净笑介）遮瞒遮瞒，躲过一关。全凭妙计，保得平安。只怕那天上的银灯吹不灭，我愁他上床容易下床难。你看，新妇见他温柔软款，只说是个美貌才郎，欢欢喜喜，和他上床去了。少不得完帐之后，就要察觉出来。我且不要睡，在这里听听梆声，有何不可。（听介）

〖红芍药〗侧耳朵，静听鸾交。正在冲锋处，钩响床摇。小姐你莫怪郎君肆狂暴，他若是稍逡巡，这欢娱便难保。（内作鼾声，副净笑介）不曾见他怎么样，又早云收雨散，呼呼的睡着了。（叹介）现世宝，现世宝，你看又不中看，吃又不中吃，为甚么不早些死了，好去再投人身，活在世上做甚么？笑你那风流罪苦枉自劳。还亏得邹小姐是个处子，若遇着大方家止堪贻笑。起先那些掩饰的法子，醒的时节便用得着，如今睡着了呵，只怕那臭皮囊口大难包，经不得这鼻息儿做了个透香气的灵窍。

（内作呕逆声介）

（副净）何如？披了衣服，要爬起来呕唾了。我且躲在一边，不要等他看见。（虚下）

〖耍孩儿〗（老旦披衣上）锦帐绣衾空覆冒，为甚的爇麝薰兰处，好气息不见分毫？（呕介）奴家与阙郎就寝，觉得枕席之间，有一阵难闻的气息。只说他床铺不洁，以致如此。谁想细嗅起来，竟是他的体气。只此一件，已勾熏人了，那里晓得余臭尚多，不止于此。口无鸡舌之香，既不可并头而寝；脚类鲍鱼之气，又不可抵足而眠。教奴家坐又不是，睡又不是，弄得个进退无门。（叹介）问苍天，怎把这苏合与蜣螂抱？且住，我虽则与他共寝，还不知他相貌何如。若果然生得十全，就有这几种气息，我拚得用些刮洗的工夫，把他收拾出来，也还将就得过。万一相貌也只平常，就懒去修饰他了。且喜天色将明，待他起来，看是怎生一个面貌。眼盼盼待看伊行貌，还是个掷果具？投砖料？

（内连叫小姐，老旦不应，丑蓬头、跣足、披衣上）

〖会河阳〗睡拥佳人，醒失阿娇。为甚的同眠先起把人抛？小姐为何这等勤谨？东方未白就起来了。（老旦大惊避介）呀！为甚么洞房里面走出一个鬼来？（丑）我是你的丈夫，不要看错了。并非牛鬼蛇神，山精水妖，你记不得昨夜把鸾凰效？（老旦背介）呀，原来就是他！我嫁着这个怪物怎生是好？我那个爹爹呵！（大哭，丑劝介）小姐耐烦些，不要哭罢。你丈夫的容貌不济些是真，人家其实看得过。你譬如嫁着一个穷人，纵然面貌齐整，也当不得饭吃。劝你将就些罢。美夫看不得妻儿饱；有财也当得容颜好。

（老旦掩面大哭，丑劝不住介）

（副净上）既逢催命鬼，须用解交人。（扯丑背介）你越劝，他越要哭了，不如走开些，等他息息气罢。

（丑）这等，烦你劝一劝，我去了。欲止娇娃哭，先藏丑陋形。（下）

（副净）新郎去了，大娘不要哭罢。

（老旦止哭介）

（副净）大娘，你的心事宜春是晓得的，怪不得你烦恼。只说事到如今，也说不得了。

〖缕缕金〗劝你舒眉皱，解心焦。好夫谁不爱？命难逃。况又身经染，白丝成皂。料想这恶姻缘到老始开交。不如强欢笑，不如强欢笑！

——大娘，你如今净好了脸，梳好了头，待我领到书房里去散一散闷罢。

（老旦叹介）嫁着这样男人，梳甚么头，净甚么面？倒不如蓬头垢面，也妆一副鬼魅形骸，只当在阴间过日子罢了。既有书房，待我去散步一会。

（副净）这等请行。

（行介）

（老旦）不是无膏沐，羞为俗子容。

（副净）且将花醒眼，莫使恨填胸。这边就是书房，你看花草也有，树木也有，金鱼缸、假山石，件件都有。这边还干净些，不像那边鸡屎满地，臭气熏天。大娘，你以后若要散闷，常过来走走就是了。

（老旦）书房倒清净，只嫌他富丽些。你看，梁上雕花，壁间绘彩，栏杆必须卍字，堂画定用翎毛。但看他这些制作，就晓得不是雅人。这等看来，内才也有限了。

〖越恁好〗地虽幽静，地虽幽静，俗景又繁嚣。只落得窗明几净，还好观书史慰牢骚。（背介）我嫁了这个怪物，料想不能出头，还喜得有这所书房，做个避秦之地。不免塑一尊观音法像，供在这边。待满月之后，拒绝了他，竟过来看经念佛，祈保来生便了。前生孽障今世消，及早把来生预祷。求世世、免赐我红颜貌；求世世、免凿我聪明窍！

——宜春！你可吩咐家人，替我塑一尊观音法像，供在这边，待我来烧香礼拜。

（副净）晓得了。请过去用早饭罢。

（行介）

〖添字红绣鞋〗昨宵才染腥臊，腥臊；今朝玉体香消，香消。唤厨妇，把汤烧，频洗浴，莫辞劳。（合）又虑今宵，今宵，知觉更难熬，知觉更难熬！

〖尾声〗（老旦）这十全夫婿从来少，竟不使异状奇形缺半毫。羡只羡那生子的爷娘何太巧！







第五出 隐妒

〖凤凰阁上忆秦娥〗

〖凤凰阁头〗（生冠带，外扮院子随上）才人不幸，仿佛红颜薄命。薰莸误作并头莲，抹杀风流情性。

〖忆秦娥尾〗还侥幸，恶声不至，暂图安静。

〔菩萨蛮〕

功名捉鼻谁争竞，无端一举侥天幸。所志在风流，天翻吝厥俦。

纵有衾裯妾，勉系同心结。还愁薄命人，难逃前世因。

下官袁滢，字濯冰，楚国江陵人也。眼空四极，名塞两间。弱不胜衣，神力偏能为有；美如冠玉，其中未免全无。自龆龀之年，出来应试，早登甲第之先；从学仕之日，出去临民，便擢治平之最。目下请告家居，暂图安逸。怎奈封疆多事，朝廷命臣下各举边才。那些当路诸公，交章谬荐，不日就有重任相加。还喜得简书未到，且图几日安闲。只是一件，下官才固有余，貌亦未尝不足。少年时节，只道天不生无对之人，定有个绝色女子与我联姻。谁想娶着的夫人，竟是当今之嫫姆，劣状多般，秽形毕集。只有一件还感激他，世间的丑妇没有一个不妒的，世间的妒妇没有一个不悍的。他于妒之一字，虽然不免，还喜得妒而不悍，是他短中之长。下官新娶两房姬妾，一个姓周，一个姓吴。周氏的才貌，虽不叫做十全，却能主持家务，下官得了他，可免内顾之忧；吴氏既有太真之美，兼饶道韫之才，自是当今第一个女子。夫人待此二妾，也还在贤妒之间，实惠虽然吝惜，虚名却肯均施。每到饮酒宴衎的时节，任我倚翠偎红，随他献娇逞媚，不露一毫妒容；只到酒残歌阕之后，寻衾问枕之时，方才露出本相来，不许下官胡行乱走。

（叹介）我想男女行乐，何必定在衽席之间，只此眼底留情，尊前示意，尽有一种不即不离之趣。只是难为了姬妾些。这也是红颜薄命之常，只得由他罢了。下官今日拜客回来，则索与三位夫人宴乐一番。正是：培养精神亏丑妇，维持风月赖佳人。（暂下）

〖前腔〗（净扮丑妇，副净扮丫鬟随上）今生有幸，傲杀红颜薄命。转将佳婿作佳人，遣我风流情性。休侥幸，恶声暂免，终难安静。

自家袁夫人是也。身才七尺，腰仅两围，窄窄金莲，横量尚无三寸；纤纤玉指，秤来不上半斤。貌遇花而辄羞，真个有羞花之貌；容见月而思闭，果然是闭月之容。我这副嘴脸，生得恁般丑陋，就该偃蹇一生了。谁想嫁着袁郎，竟是当今的才子。他得中之后，我又做了夫人。这叫做前生不作红颜孽，今世应无薄命嗟。只是一件，他近来娶了两个妖精，十分碍眼，我心上其实容不得，要下毒手摆布他。只是仔细想来，袁郎近日举了边才，一有地方，就要去赴任。料想多事之地，带不得家小。等袁郎出门之后，寻两分人家，打发他就是了。有限的日子，何须苦做冤家。只是一件，看便许他看看，要时常到手，却是不能勾的。只好在新婚的时节，尝尝滋味罢了。叫丫鬟，整备家常筵席，好待老爷回来。

（副净应介）

（生换巾服上）苟免应酬烦，且效于飞乐。（见介）夫人，我为应接纷纷，忙了半日，此时稍暇，只该饮酒，可曾备有家宴么？

（净）备下了。叫梅香，唤两个姨娘出来。

（副净传介）

〖高阳台上逍遥乐〗（小旦上）

〖高阳台头〗疏抱衾裯，勤陪杯斝，无端浪受虚名。（旦上）

〖逍遥乐尾〗黄昏白眼晓来青，空心樛木，无丝葛藟，半熟鸧鹒。

（见介）

（净）梅香，看酒来。

（二旦送酒介）

〖锦堂月〗

〖昼锦堂〗（小旦）红袖轻盈，清歌婉转，愁容勉教趋应。拚醉霞觞，晚来好挨凄清。

〖月上海棠〗饱看他座上风姿，权当做饥时画饼。（合）酬佳景，对此明媚春光，且图家庆。

〖前腔换头〗（旦）非佞，慷慨夫人，风流阿婿，生来福量非轻。愧只愧命不相犹，花枝对面难并。陪佳宴人赐欢娱，守空房天教孤另。（合前）

（生劝净酒介）夫人，宽饮一杯。

〖醉公子〗杯罄，人共醉、伊难独醒。恕行乐当场，休施争竞。（假妆醉态，起与二旦调情介）偷并，佯醉倚红妆，搅乱云鬟还代整。（取酒饮二旦介）（合）相劝处，看琥珀光浮，朱唇相映。

（净）相公，你醉便醉了，也还要稳重些。

（生）是。（复坐介）

〖前腔〗（净）休逞，虽则是法度弛、还须警省。怎逾规越检，顿忘恭敬。你倾听，咫尺近天颜，休道我眼蔽前旒看不清。（合前）

（末持报上）信使日边至，佳音天上来。禀老爷：京报人到了，报老爷高升经略使，巡视南边。

（生）知道了。叫他候赏。

（末应下）

（生）夫人，下官既有王命，少不得就要起程，家中的事都要付托与你了。这两个姬妾都是好人家儿女，又且德性幽閒，我去之后，全仗你看顾他。

（净）你自放心，都在我身上，决不奚落他便了。

〖侥侥令〗（合）华筵闻简命，陡起别离情。且尽尊前欢娱酒，沉醉到明朝相送行。

（净）叫丫鬟，掌灯进房。（牵生手行介）

〖前腔〗（净）今宵还共枕，明早便登程。莫把良宵耽迟了，随我上牙床好饯行。

（生回顾二旦，随净下）

（小旦叹介）他们两口双双进房去了，叫我们两个独守孤灯，怎生寂寞得过？

（旦）不要怪他，我们有了这种姿容，原该受苦；若还也像那副嘴脸，自然有好日子过了。

（小旦）也说得是。

〖尾声〗娉婷合守凄凉境，都是这孽形骸把前程限定。（旦）老天老天！为甚的不把世上佳人都做了鬼魅形！







第六出 逃禅

〖剑器令〗（老旦上）懊恨恶姻缘，挨不过，轮回一转。还幸得避秦有地，将身窜入桃源。

奴家自从来到阙家，看不过那村夫的恶状，已曾认定这所书房，做个逃禅之地。且喜观音法像已塑成了，今乃开光吉日，又是奴家满月之期。本待与他说过，然后过来，又怕他苦苦相留，反生缠扰，只得预先来到此间，把闭关养静之事安排妥当。等他走到，只消一两句话，就可以永诀了。叫宜春。

（副净上）新人才满月，菩萨又开光。禅房与客座，两处唤梅香。大娘有何分付？

（老旦）替我把经忏、蒲团、木鱼、钟磬，都摆列起来；再把新制的衲衣、道冠都取出来。待我更换过了，好虔诚礼佛。

（副净）晓得。

（摆列介）

（老旦改妆，参佛介）

〖章台柳〗逃来罗刹边，皈依大士前，悔不披缁未嫁先。到如今玷污了身躯徒自溅，叫不得个碧玉池中产白莲。消后悔，忏前愆，酬夙愿，只落得猛回首脱然无恋。

（丑上）新妇进门才一月，祈子之心坚且决。塑尊泥佛做家堂，保佑生儿全不阙。我阙里侯娶了邹小姐，一月之间十分快乐。今朝是满月的日子，他塑了一尊佛像，约我同去顶礼，无非是求子之意，须要过去走一遭。（见佛拜介）阿弥陀佛，保佑弟子一年之内，生他三个儿子。

（副净）怎么一年之内，就生得这许多？

（丑）大娘生一胎，你也生一胎；或者两个里面，有一个双生的，也不可知。

（副净啐介）

（丑见老旦，惊介）呀！为何这等妆束起来？好好一个妇人，竟做尼姑道姑打扮？这也觉得不祥，快些换了。

（老旦）阙郎，我老实对你说，这尊佛像不是为求子而设，是塑来与我做伴的。求你大舍慈悲，把书房布施与我，等我改为静室。我从今日起，就在这边独宿，终日持斋念佛，打坐参禅。你可另娶一房，与他去生儿育女，不要来搅我的清规，我和你夫妇之情，就在此时永诀了。阙郎请上，受奴家一礼。

（丑惊介）这是甚么说话？快不要如此。

（老旦拜介）

（丑扯不住，同拜介）

〖醉娘子〗听娘行此言，竟把我肝肠碎剪。为甚的好姻亲忽中变？一任你长斋绣佛前，只休把夫妇百年恩情断。姻缘前世定，休嗟怨。

（内唤介）宜春姐，有客人来在中堂，请大爷出来讲话。

（丑）娘子，求你耐烦些，快不要如此，我去了就来。宜春，你也替我劝一劝。正是：不如意事常八九，可与人言无二三。（下）

（老旦）宜春，你也出去，好待我关门。

（副净）大娘在此独宿，他少不得要拿我当灾。这样男子，宜春也有些怕他，情愿随了大娘在佛前添香换水。

（老旦）既然如此，替我把门窗户扇都封锁了，只当坐关一般，省得他来缠扰。

（副净）也说得是。（锁门介）

（丑急上）忙辞堂上客，来劝佛前人。呀！门都关了。宜春在那里？快开门。

（副净）宜春宜春，怕当新人；只愿闭户，不敢开门。

（丑慌介）这怎么处？没奈何，只得跪在外面，求他开门。（跪介）娘子，我在这边行礼了！

（副净击磬，老旦敲木鱼，做念经不理介）

（丑连叫不应，怒起介）

〖雁过南楼〗我这里絮叨叨求他见怜，谁知他狠心肠绝不相念。诵真经三回九转，敲钟磬动地惊天，总不过是对僧伽发舒嗟怨。你休得要心偏意偏，故施骄蹇，一任你愤填胸也跳不出我阙家庭院！

善劝劝他不转，只得要用恶劝了。待我发起狠来！（指老旦介）臭淫妇，真贱人，你这等放肆！我做丈夫的人，跪在外面哀求，你全然不理，难道真个要修行么？你如今出来就罢，若不出来，待我分付家人不许送饭，活活饿死你！

（老旦合掌介）阿弥陀佛！但愿如此。

〖山麻稭换头〗但愿，早升天，不敢求斋献。得做夷齐，死而无怨。（丑）你心上的事，我难道不晓得？那里真要修行，不过是嫌我丑陋。不是我夸嘴说，只怕没有银子，若有大块银子，莫说你这样妇人，就是瑶池仙子、月里嫦娥，也买得他下来。我对你拍个手掌，你若不肯出来，我就去另娶；若不娶个绝世佳人，比你更强几倍的，我就不姓阙！（老旦）若肯如此，是奴家的万幸了！只求你早娶就是。少不得无盐定见西施面，但愿他早入户容我卸肩，办炷清香，代伊酬愿！

（丑）这等说起来，你是决不回头的了。莫怪我说，你的容貌虽美，也不叫做绝色，不过是才学好些，做妇人的要才学何用？我明日分付媒婆，寻个绝色的女子。且看我娶来的人，强似你不强似你！

（副净）阿弥陀佛，又不知那个妇人晦气，要来替死了！

（丑骂介）好笑妇人没志气，牙床让与别人睡。只怕你孤枕单衾睡不牢，又要到新妇身边来搭被。（下）

（老旦喜介）好了，我的难星多应躲得脱了。但愿佛天保佑，待他早结良缘。

〖尾声〗无缘自把中宫禅，但愿他早来佳媛。（副净）那有第二个不怕鬼的新人来缔好缘？







第七出 媒欺

〖临江仙〗（旦扮白发孀妇上）昔日红颜今白发，止因愁病交加。（小旦扮贫女上）贫来空惜貌如花。莺虽啼别院，春止到邻家。

（旦）门户萧条孰与支，茕茕孀妇倚孤儿。

（小旦）寒门不见高亲叩，篱犬终年少吠时。

（旦）老身何夫人是也。先夫在日，曾为执戟郎官，不幸中年弃世。止生一女，貌颇倾城，还不曾许嫁。我想这等一个女儿，那怕没有佳婿？只是一件，老身年逼桑榆，又无子息，止靠着半子终身，须要寻个财主人家，才好倚仗他过日。怎奈家资与才貌再不能勾两全。有钱财者，定然愚蠢；具姿貌者，一定贫穷。所以蹉跎至今，未偕佳偶。（叹介）不知等到何年，才遇着个佳婿也呵！

〖三学士〗儿女催人改鬓鸦，只恐虚度年华。正为这穷村拟受西施福，因此上佳婿难招北阮家。漫说呆郎骑骏马，少甚么轻裘子，貌似花。

〖前腔〗（小旦背介）择婿从来不及他，止询貌与才华。要使那南阮豪华同北阮，只除非东家吃饭睡西家。好教我有口难言浑似哑，不如把终身事，付浣纱！

（副净扮媒婆上）走遍朱陈里，敲残阀阅门。要求真国色，还到苎萝村。——自家张一妈的便是。阙家官人为因邹小姐住了静室，不肯与他近身，他许我一个元宝谢媒，要娶个绝色的女子。我想何家小姐是近来第一个佳人，况且他的母亲，又要选个富豪女婿，正好合着这个机关。只是才郎十分丑陋，配那小姐不来。我只把左话儿右说，倒要极赞他标致，何夫人才肯应允。要晓得从来的假话，都出在媒人口里，这瞒天大谎不是我说起的。——转弯抹角，来此便是。（进见介）

（旦）一妈，好几时不相见了，今日光临，有何见教？

〖针线箱〗（副净）做媒的谅无别话，不过是联亲结娅。（旦）是那一个？家事如何，可养得亲眷起么？（副净）论家私只怕石崇倚顿还称亚，门户与朝廷争大。（旦）这等容貌何如？（副净）若说他面庞呵。止潘安容貌增奇诧，则那面上还余掷果疤！（旦）这等胸中的才思呢？（副净）才堪讶，便霜毫慵举，也曾在梦里生花。

（旦）这等，姓甚名谁？住在那里？

（副净）这位郎君叫做阙里侯，是天下有名的财主，就住在本地。

（旦）我也闻得荆州城里有个姓阙的富家。这等看起来，家事定是好的，不消查问得了。只是一件，（指小旦介）你看这等如花似玉的人，若不是个俊雅郎君，如何配得他上？你方才的话，我还不敢轻信；若果然生得好，待我面相一相何如？

〖前腔〗虽则是柴门姻娅，也须要仪容俊雅。则这俏鸾凰怎使凡禽跨？（副净）夫人若还不放心，请卜一卜就是了。（旦）眼见胜如占卦。（副净背介）这等说起来，是一定要相的了。也罢，待我弄些手脚，叫他央个标致男人充做自己，与他相就是了。（转介）夫人，这也不难，他的相貌是十看九中意的，任凭相就是了。（旦）如此极好。（对小旦介）我儿，这等说，你明日也亲自相一相，省得后来埋怨母亲。（小旦背介）顾不得羞容腼腆难禁架，办眼明朝暗觑他。我心还怕，怕情人眼里，容易生花。

（旦）既然如此，我娘儿两个要到菩提寺去进香，你引他到寺中来，待我相就是了。

（净）谨依尊命。

（副净）媒口从来不骗。

（旦）耳闻不如眼见。

（小旦）饶伊口坠天花，

难逃我双眸似电。







第八出 倩优

〖缕缕金〗（丑上）央媒妁，聘家婆。谁知乔女子，忒心多。要相中才郎貌，方才许可。这桩险事待如何？几乎难杀我，几乎难杀我！

我阙里侯央了媒婆，遍求亲事，许他一个元宝谢媒。自古道：重赏之下，必有勇夫。他果然寻了一位小姐，是个绝世佳人。只有一件不妥，要相中了女婿，方才许亲。区区的尊容那里相得？又亏了媒人用情，许我央人替代。我想这是一桩隐事，如何央得别人？我昨夜想来，阙忠的面貌尽看得过，不免叫他权充一充。阙忠那里？

〖前腔〗（小生上）闻呼唤，足慵挪。料应无别事，造奸囮；要把娇娃赚，另寻别个。曹参已许代萧何，区区免得过，区区免得过！

——大爷有何使令？

（丑）不为别事，有句机密话和你商量。何夫人要相女婿，你晓得，我的面庞可是相得的？要央别人替代，又不好开口，只得想到你身上。

（小生摇头介）岂有此理！不但有主仆之分，又且有嫌疑之别。莫说相不中，就是相中了，娶进门来，也有许多不便之处。大爷不消费心，这个代相的人，阙忠已寻下了。

（丑）是那一个？

（小生）××班戏子里面有个正生，相貌极是齐整，现领大爷的行头，在外面做戏。叫他去就是了。

（丑喜介）说得有理，快去唤他进来。

（小生应下）

（丑）这等说起来，我第二次新郎要做得成了。分付里面人，把值钱的衣服取出几件来，好等他来穿着。

（内应介）

〖前腔〗（生随小生上）蒙呼召，特相过。要把新郎代，赚娇娥。习惯风流样，不消妆做。任他四眼一齐睃，都应看得过，都应看得过！

（见介）

（丑）你就是××班里的正生么？

（生）正是。

（丑）好！人物又齐整，态度又风流，一定是相得中的。（对小生介）阙忠，你对他讲过了么？

（小生）讲过了。

（丑对生介）你听我道：

〖四边静〗我生来福分无偏颇，只有这形骸偶生错。不知把何处拐仙形，移来变成我。到如今求亲胆懦，要央别个。仗你好扶持，莫使福成祸。

（生）大爷的相貌原是绝好的，只怕肉眼相不出，所以要央个替身。如今包管相中了，问大爷讨赏就是。

（丑）但愿如此。阙忠，取我的唐巾、晋服，与他穿戴起来。

（生换衣巾介）

〖前腔〗唐巾晋服非新做，都是新郎旧穿货。只可惜衣上有余香，闻来颇难过。见了美人呵，只好在下风略坐，休得在上风惹祸。怕的是兰麝不相蒙，美人呕清唾！

（丑）阙忠，你随了他去，我在家里静听好音。

（小生）依阙忠说起来，大爷还该同去才是。

（丑）我去做甚么？

（小生）一来看看新人，省得后来懊悔；二来娶进门的时节，新人若还埋怨，还有一句巧话对他。

（丑）甚么巧话？

（小生）大爷只说自己原是正身，那同行的人不过是个陪客；你自己认错了，与我何干？他就说媒婆指定是你，也好把诓骗之罪，坐在媒婆身上，不怕他埋怨到底了。

（丑大笑介）

〖前腔〗（小生）把掉包巧计翻来做，假人卖真货。买者自糊涂，店官不曾错。新郎嫁祸，媒人受过。咒骂屈他当，忍气不愁饿。

（丑）这等，待我也装扮起来，一同去就是了。

旧计翻为新计，假郎伴着真婿。

巧妇不敌痴男，清官难逃滑吏。







第九出 误相

（外扮老僧上）寺院门前鹊噪，知是舍财吉兆。若无信女烧香，定有善男设醮。茶汤及早安排，果品预先理料。献斋的攒盒一收，募缘的疏簿就到。莫怪我出家人，都自医不好的贪嗔；须知道和尚们，自有脱不去的常套。

自家菩提寺中一个住持的便是。今日天气晴明，怕有人来烧香还愿，则索打扫禅堂伺候便了。（虚下）

（生、丑各飘巾艳服，带小生上）

（生）生来容貌伟而都，惯与佳人作假夫。

（丑）莫笑世间花貌丑，戏场里面不能无。

（生对丑介）大爷，你说我们两个，来到这边做甚么？

（丑）特来相亲。

（生）大爷，便是相亲，据在下看来，只当还是做戏。

（丑）做的甚么戏？

（生）听我道来：

〖北新水令〗戏文今日演《西厢》，要与那俏莺莺奇逢殿上。恁要在画中求爱宠，叫俺在影里做情郎。（丑）你未做张生，我这陪你游玩的，倒是个法聪和尚了。（生）子怕这美号也难当，那有个秃不全的法聪和尚！

〖南步步娇〗（旦小旦同副净上）（旦）十幅长幡绣着僧伽像，眼是光明藏，携来佞法王。愿保着亡者超升，生人兴旺。赐一位俊秀好东床，于归早把娘心放。

（作到介）

（外带二僧上，挂幡、念疏、鸣法器介）

（旦、小旦拜毕介）

（外）请夫人、小姐到禅堂里面告茶。

（副净）众位师父请便，待我陪夫人、小姐随喜一会，进来吃茶就是了。（众应下）

（副净）远远望见他们来了，夫人、小姐办了眼睛细看。

（生、众上）

〖北折桂令〗（生）才进得古刹回廊，参了韦驮，谒了金刚。呀，子闻得宝殿风来，旃檀气里，带着些兰麝幽香。（作行到介）（生、丑、二旦各偷觑介）（生背介）觑着那俊庞儿好教俺生平技痒，险些儿把跳东墙的脚步高张。怎当他前有萱堂，后有红娘，便道是做张生全要风流，怎奈这郑恒的对面当场！

（同下）

（旦）一妈，方才这两位，那一位是阙郎？

（副净）那一位绝标致的就是了。

（旦）果然好个人物。我儿，你道怎么样？

（小旦）姿容便好，只可惜轻浮了些，竟像个梨园子弟的模样。

（副净）那不要怪他。只为近来的文人，都喜欢串戏；他曾串过正生，所以觉得如此。

（旦）这等说，我女儿的眼力其实不差。

〖南江儿水〗（小旦）超外初无脱，清中自有狂。为甚的衣冠忽作优人相？这的是秀才硬脱头巾障，终不然解元定是风魔样。（副净）请问小姐，这头亲事还是许他不许他？（小旦）且把朱陈慢讲，还须要静看神情，细聆声响。

（副净）既然如此，他进禅堂去了，我们也随去看来。（同下）

（生、众上）

（生）这一位小姐真是天姿国色，绝代无双。大爷，你一定是中意的了？

（丑）不瞒你说，我这双眼睛是有白花的，看不十分明白。求你细讲一讲，他面上的颜色何如？

〖北雁儿落带得胜令〗（生）俏风姿似月有光。好颜色似花初放。（丑）眉眼如何？（生）觑着他展春山兴欲狂，转秋波魂都丧。（丑）态度何如？（生）腰似柳在风前飏，态如云在物外翔。（丑）这等，那双小脚儿约有几寸？（生）要量他的小脚呵，那《西厢记》上有个现成的法子：要知他踏软径的新鞋样，（指地下介）子将那验芳尘的旧法量。（丑）这等说起来，竟是个十全的了。（生）无双！这是女娲氏炼就的娉婷样；相也么当，要补凑你这阙形骸做个比目娘！

（丑背介）那夫人、小姐又进来了。待我也做些风流态度与他相相。或者替身相不中，倒相中了正身，也不可知。（预做身势介）

〖南侥侥令〗（旦、众上）信步游僧院，随人入讲堂。要看他无心自现的风流相，全在那猛相遭不及防。

（副净）他们立在左厢，我和你走到右厢去，细看一看便了。

（丑做远远偷觑，备现诸般丑状介）

（小旦扯副净背介）一妈，那旁边立的是个甚么人？就丑到这般地步？

（副净）那是他的陪堂。

（小旦掩口笑介）

（丑）你看他满面笑容，一定是相中我了。

〖北收江南〗（生）呀，都似这般样的喜笑呵，转教人恐惧徬徨，这叫做宜嗔反喜的不情庞，休猜做得意把眉扬。要佳人盼郎，请男儿自量！劝你把捉刀本色且收藏。

（小旦背介）我起先单看那人，不曾觑着这个厌物，所以求全责备，不觉的苛刻起来。如今看了这副嘴脸，再把那人一看，就不觉恕了许多。真个是两物相形，好丑自见。

（旦）我儿，这位郎君也看得过，就许了他罢。

（小旦）但凭母亲做主。

〖南园林好〗论仪容还须再商，当不得那丑郎君将他衬帮。（对副净介）你对他说：全亏那同行魍魉，这是个真月老莫相忘！

（旦、小旦虚下）

（副净对生介）恭喜相公，夫人小姐都亲口许了。快选吉日，送聘礼过去。

（丑作狂喜大笑介）

〖北沽美酒带太平令〗（生背唱）贺新婚的口大张，听佳音的喜欲狂，把花烛安排入洞房。俺还替他愁着哩，觑温柔玉有香，怎当得那猛摧残一番奇创。挨一阵进门时的惊风骇浪，拜堂时的肚膨气胀；上床时的死推活攮，合欢时的牛舂马撞，才得个心降意降。呀！甚来由造下了这重孽障！

（生、丑、小生同下）

（副净招旦、小旦上场介）夫人，我对他讲过了，就选吉日，送聘过来。

〖南尾〗（旦）富人大半痴肥相，喜得他风姿秀朗。（小旦）还怕是个外实中虚的白面郎！







第十出 助边

（小生上）

家国虽殊道自均，须知主仆即君臣。

愿为奴隶输丹赤，奉劝朝堂食肉人。

自家阙忠是也。赋材敏捷，秉性忠良。只因祖父式微，投入阙家为仆，以致青衣世袭，使豪杰无致身之阶；犹幸紫陌相连，俾纪纲有见才之地。前日曾以助边一事，怂恿家主，做个尚义之民。且喜得言听计从，竟着我便宜行事。近日朝廷为军饷不足，特差宣抚使一员到此搜括钱粮。已曾写下呈词，则索往衙门走一遭也。（行介）

〖榴花泣〗

〖石榴花〗我生平忠义实堪夸，只可惜将身束缚在私家。若叨一命应不愧乌纱，肯使他三空四匮直造到军士脱巾哗。我想这十万资财，也非通小可。既劝主人助了朝廷，那官府取去，也要实实在在替朝廷做些事业才好。万一官侵吏匿，作了纸上的开销，使家主徒受虚名，边军不沾实惠，这注钱财，就只当委之沟壑了，如何使得？

〖泣颜回〗求为可查，怕的是出私囊，复入私人衩。只为他爱便宜瘠国肥家，怪不得我惜钱财以奸防诈。

来此已是宣抚衙门，不免在廊下站立一会，伺候他升堂便了。（虚下）

（内鼓吹，开门介）

〖菊花新〗（外冠带，引众上）节旄未几出京华，控制荆襄早建牙。设策裕公家，苦到处民穷财乏！

下官荆襄等处宣抚使是也。受事未久，临莅方新。蒙圣恩于兵马钱粮之外，另加一道敕书，着我搜括军饷，接济诸边。我想这水旱交祲之后，三空四匮之时，本等的钱粮尚且催征不起，额外的军饷，如何措置得来？已曾遍差员役，往各郡催提，并没有分毫解到，好生烦闷。叫左右，有催粮的官吏转来，速速教他回话。

（众应介）

（老旦、副净扮二差官，持令箭上）赤手回钧旨，空拳缴令旗。钱粮无着落，常例不曾亏。（见介）

（外）你们转来了么？所催的钱粮解多少来了？

（老旦）禀老爷：那地方官说，年岁凶荒，民穷财尽，一毫也催征不起，故此分文无解。小的们空拳白手，不敢回来，带了一员地方官，教他自己来回话。

（外）着他进来。

（副净传介）

（末冠带上）抚字枉心劳，催科计未高。自来书下考，参罚岂能逃。（见介）

（外）你做朝廷之官，就该干朝廷之事，为何把皇家功令视若弁髦？难道是不怕纠参的么？

（末）老大人听禀：

〖驻马泣〗

〖驻马听〗白简宜加，怠缓催科署不差。只为着苍黔凋敝，水旱频仍，比户嗟呀。（外）本院现奉新旨，还要在本等钱粮之外，另加搜括，何况分内之事乎？（末）老大人，你莫怪卑职讲，若要另行搜括呵！只怕青苗未举祸先芽，朝廷算小忧方大。（外）搜括之事既不可行，本院要往民间借贷，可行得去么？（末摇头介）行不去，行不去！

〖泣颜回〗他若肯贷官钱共解私囊，又何不算前逋还了公家？

（外）知道了，你且出去。

（末）略诉民间苦，聊宽额外征。《流民图》已就，献不到承明。（下）

（外叹介）怎么了！叫左右，且放投文。

（一人持牌下，收投文即上）

（外看状惊介）呀，原来有个尚义之民，仿汉朝卜式的故事，要来输财助边。怎么有这等奇事？叫他进来。

（众唤小生上）

（外）你就是阙素封么？

（小生）阙素封是家主，小的是抱状家属，叫做阙忠。

（外）你家主是何等之人？为何有此义举？

（小生）念家主呵，

〖前腔〗他虽是编户民家，恤纬深忧颇不差。见边庭乏饷，军士呼庚，主帅量沙。怕的是饥军一溃扰中华，栋梁独木难支厦；与其把美膏腴变做沧桑，倒不如割资财输与皇家。

（外）编氓之中，竟有这等义士，可敬，可敬！既然如此，本院这边就要草疏上闻了，你那家主日后不要懊悔。

（小生）家主出于本心，又不曾有官吏强逼，何悔之有？只是一件，这十万资财，家主也费数年蓄积。既然助与朝廷，但使贪弁不能染指，奸吏不得侵渔，使家主一点忠君爱国之心，施于有用之地，这就死而无悔了。

（外起立介）有其主必有其仆。不但那家主尚义，可称草野之忠臣；就是这仆从能言，也可谓风尘之杰士。本院一面草疏上闻，一面发批起解，不必另差官吏，就烦你主人亲解便了。

〖前腔〗主义堪夸，仆从能言更可嘉！这筹边伟略，经国宏猷，字字无差。快起来立了讲话，敢将奴隶待伊家？将来未必居人下。（小生）请问老爷：万一家主有事，不能前行，可好容小人替代？（外）既然如此，竟用你前去便了。你回去对家主说，倘若边疆告捷，海宇承平，一定要叙功论赏；不但家主身荣，连你也有好处。少不得仿前徽文子同升，与伊行并事公家。

（小生谢介）

（外）分付封门。

节钺筹边力不胜，岂知尚义出编氓。

从来礼失求诸野，到此方知我辈轻。







第十一出 醉卺

〖传言玉女前〗（丑头巾、圆领上）花烛重新，又做败军；临阵未相逢，先忧计窘。

我阙里侯央了替身，相中那头亲事，今日迎娶过门，眼见得第二位佳人，又被我骗上手了。只是一件，他进门的时节，看见新郎掉了包，一定要发极。那以前吹灭花灯、暗中摸索的法子只可偶行，不堪再试，须要另生一计才好。如今亲事将到，并没有一毫主意，如何是好？（想介）

（小生上）义举初成，佳期又到；回复东君，一齐欢笑。（见介）

（丑）你回来了么？助边的呈子准不准？

（小生）岂有不准之理。宣抚老爷看了呈词，不胜之喜，说他日海宇承平，自然要叙功行赏。大爷的前程有望了。

（丑）前程不前程，先去十万金。将来没好处，我只埋怨你这退财星！

（小生）还有一件，那宣抚老爷不肯差官起解，竟要给了批文，烦大爷自己送去。阙忠说：家主有事，不能前行，将来是阙忠替解了。

（丑）这桩事是你寻出来的，你自去承当，不干我事。我如今正在烦恼的时节，不要来添我的愁肠。

（小生）做亲是好事，有甚么烦恼？

（丑）前日是央人代相的，难道见了正身没有一场做作？

（小生）原来如此。大爷，你莫怪我说，前面那一次成亲，都是你自家不是，做坏了规矩，所以有许多气淘。自古道：夫乃妇之天。进了你家门，就是你的人了，怕他强到那里去？那吹灯掩饰之事，都是多做的。

（丑）照你讲来，该怎么样？

（小生）大爷的夫纲，就该从进门时节整起。他若还妆模做样，不肯成亲，大爷就该发起恼来，或是寻事打丫鬟，或是生端骂奴仆，做个打草惊蛇之法。妇人家都是胆小的，自然不敢相拗了。

（丑大喜介）有理有理！少刻进门，就用此法。你且回避了。

（小生应下）

（丑）如今轿子将到了，待我预先发起威来，省得临时整顿不起。（做威势介）叫丫鬟小使，替我收拾洞房，点起花烛，门前挂了彩，炉里装了香。少刻新人进门，若有一毫不到之处，每人重打三十板，一板也是不饶的。

（内齐应介）晓得！轿子到门了，请大爷到厅上来拜堂。

（内鼓吹介）

（丑妆威摇摆下，内作傧相赞礼，照常念介）

（念毕，复吹打介，掌灯送入洞房。众花灯鼓吹，引丑、小旦上，副净、净扮丫鬟随上）

（丑、小旦对坐介）

（丑）你们都去罢。

（众应下）

（净揭纱罩，小旦见丑大惊，背介）呀！前日相的是那一个，这是他的陪堂。为何那人不见，倒与陪堂做起亲来？哦，我知道了，我知道了！

〖画眉序〗这赚法巧同温，（指丑介）那分明是玉镜台前的老猢狲。不知把谁家刘阮，硬扮仙群。买嘱了梦里冰言，指定着道旁玉润。到如今把仙郎换作村郎也，教人方悔迷津。

（又看介）世上的丑人也有，何曾丑到这般地步？仔细看来，竟是个鬼怪了。难道我好好一个妇人，竟与鬼怪做亲不成？坐定了，不要理他。（坐介）

（丑）叫丫鬟斟起合卺杯来，待我劝新人饮酒。

（净斟酒，丑劝介）娘子，你进了我家门，就是我家人了。劝你不要愁烦，饮几杯了好睡。

〖绛都春换头〗休愠，今生配偶，早结自前生。非无缘分，但想起足上红丝，把满面妍媸都休论！若是没有缘法呵，便是潘安对面也难相认！（小旦掩面哭介）（丑怒介）怎么？夫乃妇之天。我做丈夫的好意劝你吃酒，你酒倒不吃，反啼哭起来？难道走进大门，就要与我反目不成？我有道理，叫丫鬟。（净）有。（丑）我如今斟下一杯酒，委你去劝，劝他吃干了就罢；若还剩一滴，打你三十皮鞭。把军令移来合卺。（净斟酒劝介）（小旦不饮介）（丑对副净介）委你去验杯，看吃干了不曾？（副净验介）禀大爷：还是满满一杯，并不曾吃。（丑怒介）扯下去打！把不情棒打梅香，稍示夫纲严峻。

（副净扯净打介）

（丑对副净介）如今委你去劝，若还不饮，少不得也是三十皮鞭。

（副净斟酒，跪劝介）大娘，我是有病的人，经不得打，求你吃了罢。

（小旦背介）他那里是打丫鬟，分明是吓我！我想走进这重牢门，料想跳不出去；今夜的失身，自然不免了。倒不如捏了酒杯，吃个烂醉，竟像死人一般，任他蹂躏音蔺便了！省得明明白白，看了那副嘴脸，不由人不害怕起来。说得有理。（转介）起来，我如今不害你了，你只管斟，我只管吃。拚一个醉死，也强如别寻短计。

（副净起介）

（小旦举杯介）

〖下小楼〗借伊，权消忧闷。念香魂，不附身，只凭曲蘖将人殉。（饮完介）我还要吃，快些斟来。（副净连斟，小旦连饮介）但愿，命随杯尽，何妨立覆金樽。

（醉伏桌上介）

（丑喜介）妙哉妙哉！被我一阵虎威，弄得他伏伏贴贴。如今慢橹摇船捉醉鱼，何等像意。比当初吹灭了灯、暗中摸索的光景，又大不相同了。叫丫鬟，擎灯高照，待我扶新人上床。（扶小旦行介）

〖双声子〗（合）风流阵，风流阵，早降服闺中俊；红鸾运，红鸾运，喜乐事今番闰。腮紧揾，腮紧揾，裩缓褪，裩缓褪，看鸳鸯被里，异香齐喷。

〖尾声〗新人醉倒乘鸾稳，又不比前番合卺，省了多少解带宽衣的旧套文。







第十二出 焚券

〖番卜算〗（小生上）赍饷远输边，代主亲劳役。临行尚欲献忠谋，请市冯驩义。

我阙忠自往宣抚衙门，递了助边的呈子，蒙宣抚老爷一面题疏，一面给批，着我解饷赴边，给散军士。且喜银子俱已上鞘，夫马俱已点齐；已曾告过主人，把一应账目文券，交与兄弟阙义掌管。我想主人的家资已过百万，也富到极处了，还要钱财何用？我们做纪纲的，只该与他施恩，不可替他结怨；只该替他积福，不可与他生灾。我昨日查点账目，见有许多文券，都是人亡家破，孤苦伶仃，要还没得还，要讨没处讨的。留在家中都是敛怨生灾之具，不如做那冯驩市义的故事，瞒了主人，尽行烧毁。留一个禀帖在家，待我去后，报与主人知道，有何不可？且待兄弟出来，与他商议便了。

〖前腔〗（末上）兄作远行人，弟摄家臣位。曹参勉尔代萧何，一概遵前例。

（小生）贤弟，你为兄的今日起身，把主人的租簿账目，尽行交付与你，你须要用心掌管，不可负主人之托。凡在佃户、债户身上，都要施些小恩，存些厚道，一来替主人积德，二来当自己修行。那刻薄二字，断然是行不得的。

（末）兄弟知道了。总是不改成规，悉遵旧例就是。

（小生）这是租簿，这是文券。这是收兑的天平，出入俱是一样，并没有第二副法马。

（末收介）请问大哥，那一卷是甚么文书？为甚么不交与兄弟？

（小生）听我道来：

〖解三酲〗这是狠地煞降灾的符水，善天官赐福的旌旗。主人呵，他前程得失相关系，全靠着这件东西。（末取看介）原来是多年的文券，想是那欠债的人偿还不起，大哥要烧毁的意思么？（小生）然也。（末）你的主意极是，但要告过主人才好。（小生）若还告过，就烧毁不成了。我有个禀帖在此，待我起身之后，递与主人说明就是。（末）万一主人不信，倒说你侵匿起来却怎么处？（小生摇头介），不妨，不妨！只要我行权市义心无忝，怕甚么矫制开仓迹可疑？（取火焚券介）（合）焚残契，念真心爱主，毫发无欺。

〖前腔换头〗（末）大哥，如今世上做家人的呵，赤胆忠心宁有几？不过是抱怨怀惭听指挥。谁似你输忠晓夜将神费，要奋全力补天亏。我只怕你助边焚券般般好，却与那节用生财事事违。（合前）

（众扮人夫上）银子重，抬不动；未上肩，骨头痛。我们抬鞘的到了，请起身罢。

（小生）待我装束起来。（取弓箭、腰刀，装束上马介）劣兄去了！

（末）待兄弟远送一程。

（小生）不消。（别介）

（末先下，众抬鞘行介）

〖解酲歌〗

〖解三酲〗（小生）虑穿窬佩刀紧系，防响马弓箭常随。愁来沽酒须防醉，虽履坦也防危。（末）漫道是金钱满万通神力，须知道财帛盈千动鬼疑。

〖排歌〗（众）花香引，鸟语催，长途犹幸不凄其；人情倦，马力疲，暮烟生处且投栖。

〖尾声〗（小生）趱程期，休留滞，边军盼到可无饥。（众）此时呵，不知有多少穷兵痒肚皮！







第十三出 软诓

〖紫苏丸〗（小旦上）无心堕落奸人彀，醉朦胧一番僝僽。恨无端失却女儿身，悔时已觉新人旧。

〔忆秦娥〕

香馥馥，尊前一朵花如玉。花如玉，几宵风雨，绿颦红蹙。

贮人空有黄金屋，系人枉设风流狱。风流狱，心伤目惨，有声难哭！

奴家何氏，不幸遇了奸谋，失身非偶。进门的时节，看见那副鬼魅形骸，急欲求死，怎奈丫鬟侍婢罗列满前，无从下手；又兼他妆威使势，鞭挞丫鬟，不由人不心惊胆慑。只得借他酒杯，消我垒块。醉中理乱不闻，赖有中山千日酒；醒后骊珠已失，空余白璧一身瑕。仔细想来，好不令人切齿也！

〖醉扶归〗想前生孽重难轻宥，因此上罚来人世伴猕猴。〔就把猕猴比他，也还只是形容不尽，岂不闻古语云：沐猴而冠。〕那沐猴兀自解风流，预知湔洗毛间垢；谁似这猴而不沐要傍温柔，把腥臊引得人儿呕！

当初许他的时节，并不曾查访根由，只说他是头婚正娶。及至嫁过门来，听见有木鱼、钟磬之声，细问丫鬟，才晓得娶过一房，是邹家小姐。只为嫌他丑陋，过了一月，就往静室参禅，不肯过来同宿。所以设下诡计，又来骗我。我如今思想起来，难道那所书房别人住得，我是住不得的？少不得也想个法子出来，过去依傍他便了。

〖前腔〗渔人家住桃源口，少不得寻春也泛武陵舟。只好把桃花鸡犬让先筹，问津肯落他人后？我若明对他说，就过去不成了，须要想个妙法，骗得脱身才好。避秦翻恐被秦收，那焚坑法网难轻漏。

（丑内作咳嗽声，分付丫鬟取茶介）

（小旦）那厌物来了。待我装个欢喜的模样，才好骗他。

〖皂罗袍〗（丑咳嗽上）怪得朝来清嗽，为连宵斫丧，体更伛偻。（见介）娘子，我和你成亲两夜，享了多少风流。今日是三朝，那些贺客纷纷缠个不了，一连作上许多揖，不觉有些腰疼起来，快替我捶他几拳，捏他几下。（小旦笑介）你原来这等不济。（代捶腰捏背介）（丑）为伊疼痛仗伊揉，这叫做妻肥能使郎君瘦腰。

——腰倒不曾捶得好，被你这笋尖样的指头，一连捏了几下，又捏上火来了。没有人在这里，和你做他一出。（搂介）

（小旦推介）现在要成痨病了，还要来没正经。

（丑）便做道痨乎其病，我还要风而且流。（做亲嘴介）

（小旦呕吐介）

（丑）你那里呕乎其吐，我这里涎而尚流。（叹介）可惜，可惜！还不曾解带宽衣，我这裩裆里面，又早春风一度了。花心未点春先透。

（小旦）请坐了，我对你讲话。

（丑）有何话讲？请见而教之。

（小旦）我闻得丫鬟们说，你当初曾娶过一房，叫做甚么邹小姐，现在静室里面，看经念佛。可是真的么？

（丑）真的。你问他做甚么？

（小旦）此人可谓无情之极。古语道得好，一夜夫妻百夜恩。我和你只得两夜夫妻，何等恩爱！闻得他成亲一月，也可谓恩深义重了，就舍得抛撇你过去？这样不贤之妇，为甚么不休掉了他？

（丑）他既不情，我也不义。一世不与他见面，拚几碗闲饭养他，只当喂猪喂狗罢了！

（小旦）我替你气愤不过。几时走将过去，讥诮他一番才好。

（丑）妙妙妙！若肯如此，我感激不尽。

〖前腔〗（小旦）亏得你度量宽宏能受，我设身处地，委实难留。蒸梨不熟尚遭休，恁般大过依然宥。（丑）不曾娶你的时节，我对他夸过大口，说定要娶个绝世佳人，如今应着嘴了。你若肯过去，他看见你这副尊容，也就要惭愧死了。如花娇面，见来自羞；如刀狠话，听来更愁。（小旦）投缳莫使旁人救！

——是便是了。闻得那边有一座佛像，须要备些香烛，先去礼拜一番，然后与他讲话才好。

（丑）这也是少不得的，我明日亲自送你过去。

〖尾声〗（丑）见他预挽纤纤手，卖弄欢娱学并头。（小旦）管教他妒眼相看泪眼流！

（丑）从来新妇到三朝，苦尽甜来兴始高。

（小旦）今日对君开笑口，只愁乐尽变号啕。







第十四出 狡脱

〖三犯月儿高〗（老旦道妆上）不解天公意，教人枉猜谜。何事痴呆汉，到处逢佳丽。奴家邹氏，自从那日逃禅之后，且喜俗子另觅婚姻，不来缠扰，终朝打坐参禅，渐觉六根清净。闻得他聘了一位何小姐，也是宦室之女。未曾过门的时节，我替那女子十分担忧，又与这村郎再三害怕。不知进门的时节，怎生吵闹，何计调停，方才能勾上床就寝？故此分付几个丫鬟，就像摆塘报的一般，轮流探听。谁想所见所闻，甚是奇怪，头一报来，说新人的面貌标致异常，比我更强一倍；第二报来，说新妇合卺的时节，豪呼畅饮，不但不懊恼，且没有一毫羞涩之容；第三报更奇，竟说新人吃得烂醉，欢欢喜喜的上床，安眠稳睡，直到天明，并不见一毫响动。你说这桩事奇也不奇？种种新闻，都迥出奴心意。姿容易比前人美，因甚的性格襟怀，也直恁相违？嗏！好一副肚肠皮，不但宽洪，输他善藏秽。

（副净上）旧客迎新客，新亲访旧亲。要知山下路，须问过来人。——大娘，方才大爷分付，叫一面料理香烛，一面打扫禅堂，要送新人过来拜佛。

（老旦）如此甚好。等他过来，看是怎么样一个人儿，就有这般的度量。

〖前腔换体〗（丑携小旦净捧香烛随上）（丑）郎妇手同携，摇摇摆摆过廊西。要做微生直，有意乞邻醯。他便要同归，我也难收覆盆水。（到介）叫宜春，点起香烛来，等这位簇簇新新的大娘拜佛。（对老旦介）请你睁开眼来，把新人看一看：这副尊容，可比你强几倍么？（老旦背介）果然好一位新人，怪不得他夸嘴。（小旦合掌和南，行僧家礼拜佛介）和南敬把僧伽礼，忏悔前生，求把孽障消弭。（对老旦介）这就是邹师父么？（副净）正是。（小旦）师父请上，容弟子稽首。（老旦）我如今虽在阙家，已是逊位的闲人了，与你并无统属，不消行礼。（小旦拜介）（老旦扯不住，同拜介）（小旦）嗏！莫把俗缘提，愿发鸿慈，受我皈依！

（丑怒介）好没志气！他只因没福做家婆，所以叫我另娶。你如今是一家之主，为甚么拜起他来？

（小旦）我老实对你说，今日这番大礼，是徒弟拜师，不是做小的拜大。你不要错认了！（对老旦介）师父在上，弟子只因前世不修，堕了奸人之计，嫁了个魑魅魍魉。料想不能出头，情愿皈依座下，做个传经听法之人。从今以后，朝夕不离，若有人来缠我，（厉声介）我就拚了这条性命结识他！

（丑听作呆介）怎么好好一个妇人，走到这边就变过了！

〖不是路〗变法跷蹊，为甚的菩萨平空竖了眉？我劝你声休厉，难道等闲一怒就摄得往时威？你昨日在我面前，还数说他许多不是，劝我休了他。如今见了面，倒要做起徒弟来！（对老旦介）他那张嘴是翻来覆去没有定准的，切不可听他。（揖老旦介）还仗你劝他归，若还顶缺无新吏，就是你这谢事的官儿也不便离。（老旦）我笑你难争气，泼天大话才离嘴，代伊惭愧，代伊惭愧！

（对小旦介）奴家只因生有善愿，故此立意修行。况且又与阙家无缘，一进门来，就有反目之意，所以退居静室，虚左待贤。闻得新娘与他相得甚欢，正是新婚燕尔的时节，为何出此不祥之语？我如今正喜得了新娘，可保耳根清净。若还如此，将来的静室，竟要变做闹场了，连三宝也不得相安。快快不要如此，还是转去的是。

（小旦）弟子的念头已立定了，不是言语劝得回，威势逼得转的！不劳师父劝诲。

（丑）这等说起来，你当真不肯转去么？

（小旦）不是当真，难道是当假？

（丑背介）他是极怕凶的，待我发起性来，他自然会转去。（转介）你这个泼妇，欺负我没有拳头么？（做挥拳欲打，对老旦介）你们切不可扯劝，待我一顿毛拳，断送了这个泼妇！

（老旦大笑，劝介）

〖前腔〗打字休提，你这有眼的毛拳只好向空去声处挥！（小旦）弟子不敢求生，只望速死，师父不要劝，等他打就是了。（老旦）言虽是，当不得我见犹怜忍教你受折摧。（丑）也罢！看他扯劝的面上，把拳头且收了转来。如今没得讲，快快同我转去。（小旦）要同归，非是你脱胎变做潘安美，就是我换骨翻成嫫姆媸，才相配！若还各受原形累，怕难成对，怕难成对！

（丑对老旦介）我且权避一避，待你好劝他。若还劝他不转，依旧要扯你过去。正是：男子心肠易测，妇人诡谲难防。有绳系他不住，两次走了一双。（下）

（老旦）新娘，你这逃禅的意思，决与不决，可明白对我讲来。

（小旦）师父是过来人，何须问得弟子。师父若耐得过，当初定不想过来；弟子若耐不过，如今也定不肯转去了。

（老旦）讲便讲得是，只怕日子久长，你熬不过这般寂寞。

〖掉角儿序〗（小旦）个中情你知我知，又何待说出口论非评是。恶姻缘悔迟恨迟，又怎肯逐迷津久淹长滞？便做道伴孤灯，偕只影，闭长门，挨永夜，也甘受凄其。况有这明师足倚，高踪可追。少不得，莲台狮象，共坐同骑。

（老旦）这等说来，你是立意不去的了。我在此间，正少一个伴侣，得你相同，彼此都不寂寞。只是一件，我们参禅原是虚名，避秦乃其实意。这师弟之称，也可以不必，竟是姊妹相呼便了。

（小旦）谨依尊命。

〖前腔〗（老旦）我和你照凄凉有禅灯共依，少不得话相投也变愁成喜；伴孤单有禅床共栖，少不得梦相同也当鱼沾水。煞强似对村郎，偕俗偶，嗅奇腥，观恶状，把寿命相催。今夜呵，权收苦泪，且舒皱眉，把香肌熨贴，较瘦论肥。

〖尾声〗幕高悬，门紧闭，须防中夜有人推。从今后呵，就是听见他的声音也皱眉。







第十五出 分扰

（预搭二将台）

〖北仙吕·点绛唇〗（净扮黑天大王，引男众上）气概雄粗，强弓劲弩，人中虎。非是俺背主称孤，也子为不得已把纲常负。

抑武崇文国势偏，英雄饮恨死穷边。

报仇免掘平王冢，奸佞遗尸尽可鞭。

孤家九边之内，一员叛将，自号黑天王的便是。吾父久屯塞北，世掌兵权，竭尽一生心力，募有十万精兵，分作男女二队，教俺兄妹两人朝夕训练。真个人人似虎，个个如彪，出去应敌，没有一次不建奇功。指望博个封侯锡土，谁想权臣在朝，怪俺父王没有进献，掩了克敌之功，反说他擅开边衅。虽不曾有斧钺相加，可惜一个御侮之臣，竟以忧危虑祸而死。俺兄妹二人气愤不过，叛了朝廷，竟把男女二队分作两营，一同举事。孤家统的是男军，妹子领的是女将，都把面颜做了国号：孤家号为黑天王，妹子号为白天王。分兵合力，进取中原。约定今日起兵，须索在此等候。

〖幺篇〗（小旦扮白天王，引女众上）雪面琼肤，偏多英武，闺中虎。杀尽庸夫，众女杰争来附！

（见介）贤妹，起兵之事约定今日长驱。劣兄的人马俱已点齐，专候贤妹到来，一齐发令。

（小旦）妹子的队伍也整齐了，少刻到来。请与大哥登坛，一同号令就是。

（净）妹子，我和你背主起兵，分明是桩逆事；那假仁假义的话，索性不要说他，竟要单凭将力，全仗兵威，以图必胜才好。请问攻城掠地，当用何法以胜之？

（小旦）大哥必有妙见，请先讲来，待妹子参些末议便了。

（净且唱且舞介）

〖混江龙〗攻城宜速，三军一到便张弧。不问他城中虚实，不顾俺地理生疏。他若是开门迎敌呵，俺这里不按兵书凭野战，他若是婴城自守呵，俺这里安排血刃把城屠！都是那贪官惹祸自殃民，致使这昆冈失火难留玉。杀得他世无人影，才使俺气泄胸脯。

（小旦）照这等讲，从来的兵法都可以不设了？依妹子说来，还该智勇兼行，刚柔并用，才是个万全之策。

（净）既然如此，你就把攻城的着数，细细讲来。

（小旦且舞且唱介）

〖倘秀才〗第一着：按军声衔枚寂静。第二着：扼险阻审视方隅。第三着：察水草提防下毒。第四着：愁反间逆料虚诬。第五着：结云梯遥窥动静。第六着：备锹锄近捣空虚。第七着：奋火攻，使他三军化蝶。第八着：引水灌，使他百姓为鱼。第九着：开城席卷。第十着：夺路长驱。

（众扮男女二队上）人马俱齐，请二位王爷登坛发令。

（净、小旦各登台介）

（净）分付各队男军，摆齐行伍，听俺号令！

（男军摆齐，听令介）

〖滚绣球〗（净）我军潜听嘱付：共拚生舍却头颅。觑着那刀山剑海，须认作衽席氍毹。阵亡的只当做军前大睡，得胜的却便似死后重苏。遇着刀，还他绝命；撞着俺，有甚无辜？鉴唐虞，莫施揖让，法汤武，一味征诛。这的是体天道，把眉间肃杀行秋令；奋乾纲，把掌上风雷起壮图，整顿规模！

（小旦）分付各队女军，摆齐行伍，听俺号令。

（女军摆齐，听令介）

〖油葫芦〗侧耳听声莫浪呼，令如山，难玩忽，只临行数语当兵符。冲锋的争先赴敌休回顾，接应的要审机观变把前军护。便是稍折挫，也莫失了军威；便仓皇，也休乱了队伍。倘若是遇坚城，逢劲敌，要把那雌雄赌，这不是你三军的事，自有俺主帅运机谟。

（各下台介）

（小旦）大哥，咱闻得海内连年荒歉，朝廷缺少军需。咱们此番前去，料他不怕无兵，只愁乏饷。攻城之法，利在缓而不在速。每到一处，只消围住城池，困他几月，自然出来投降，切不可与他交战。

（净厉声介）贤妹，你说的甚么话来？

〖天下乐〗毕竟是女子行兵不丈夫，要在这马背上学当垆，慢腾腾问他沽也么不沽！全不怕那莽儿郎觑俺如粪土，为你这习武的喜用文，引得那习文的偏好武。他有两件东西送你哩。（小旦）甚么东西？（净）是你用得着的衣冠叫做巾与帼！

（小旦）咱所说的是兵家虚实之法。你那里知道，若还一到便攻，一攻就战，他那里士饱马腾，咱这里人疲马倦，只怕没有甚么好处哩！

〖哪吒令〗你这里未下马擎刀弄斧，他那里也上马鸣金擂鼓。便做道为客的力能胜主，当不的远来军十才当五。你若不信呵（伸掌介）咱与你扑着手掌儿行，（屈指介）屈着指头儿数，看剩下几颗头颅？

（净）这等说来，咱两个的主意大不相同，合在一处倒不好行兵。不如分做两队，您去骚扰东边，咱去骚扰西边，各人自用兵机，且看谁人得胜？先入京师者就做皇帝。你心上如何？

（小旦）就依你讲。

〖鹊踏枝〗（净）各自去建着雄图，休得要误了工夫。两下里分头逐鹿，各仗韩卢，并倚昆吾。俺子怕力拔山兮还让楚，怕甚么葬乌江不返东吴。

（小旦）咱两个分兵前去，不但各显神机，共图大事；又可以骚动中原，使他首尾不能相顾。天机人力，不约而同，此行定可得志也。

〖寄生草〗无意合兵机，有志膺天数，直待把锦江山裂做单条幅。眼见得小花奴僭做中原主，漫学那武则天实践唐家祚；少不得把美男遍选作嫔妃，这的是佳人忽享齐天福。

（净）咱两个吩付将校们，把近来演习的阵势摆列一番，壮一壮行色，然后起兵，有何不可！

（小旦）正该如此。

（各登台介）

（净）分付各队男军，把新学的阵势，随意摆一个来。小心操演，不得有违。

（众）嗄！

（二军齐下，同换男装，一人衣羊裘，众披虎文，各持器械上，围杀介）

（内鸣金鼓、放炮介）

（净）各还队伍。

（众应下）

（小旦）这是甚么阵？

（净）叫做众虎攒羊阵。

〖元和令〗（净）炮惊天，旌眩目，炮惊天，旌眩目，联络处，如云雾，演奇门，不用旧兵书。一样的马如龙，人似虎，这是人工到处有天扶！虎攒羊，羊叫苦，却便似奋猛力，把城屠。

（小旦）分付各队女军，照依兵法，摆一个阵来！

（内）嗄！

（二军齐换女装，一人戴凤冠、持锦幡，众佩弓箭靫袋上，摆阵介）

（内鸣金鼓放炮介）

（小旦）各还队伍。

（众应下）

（净）这是甚么阵？

（小旦）叫做百鸟朝凤阵。

〖上马娇〗（小旦）这不比那乌合军，莽阵图。呀！一阵阵展翼共张弧，不多时群鸦集树凤栖梧。鸦集树，凤栖梧。眼见得遂了奇谟，眼见得遂了奇谟！

（众换本等衣巾上）

（净、小旦）分付各营将校：摆齐队伍，就此前行。

（众）嗄！

（净、小旦下台行介）

〖游四门半〗（净）黄沙起后马行初，横吹着觱篥趱征途。劝三军莫把离愁诉，咱和你到处拥些娉婷，子怕一路上看不尽美人图，看不尽美人图！

〖幺篇〗（小旦）听胡笳容易使眉蹙，偏是俺心性忒豪粗。劝三军莫把离愁诉，中原的男子美而都。还子怕一路上嫁不尽好儿夫，嫁不尽好儿夫。

〖煞尾〗（合）两下运机谋，一样开疆土。兄和妹把雌雄预赌，怕的是雌反为雄男终胜妇，输赢内又显赢输。鲁卫分途，得失难教判有无。倒不如把锦绣舆图，裂做两幅，平分各自建皇都！







第十六出 妒遣

（外扮院子上）

妇人诸病可疗，只有妒字难医。

要使妇人不妒，除非阉尽男儿。

自家袁老爷府中一个院子便是。我方才为何说这几句？只因我家老爷是个风流才子，娶着一位夫人十分丑陋，心上气愤不过，只得另娶两位细君，一来遣情怀，二来图子嗣。娶来不上半年，就出门赴任去了。谁想夫人心怀妒忌，要乘老爷不在，遣他这两位爱姬。叫我遍谕媒婆，快寻两分人家，打发他出门，完了这桩心事。

（叹介）夫人，你的心事倒完了，日后老爷知道，教我这助纣为虐的人，如何受得罪起？

（内云）院公在那里？

（外）在这边。有甚么话讲？

（内云）夫人问你说，前日分付的话，为何不见回音？若再过三日，没有人来说亲，就要和你算账哩。

（外）知道了。替我回复一声，说再过几日，自有分晓。

（叹介）夫人夫人！我闻得这两个女子，娶便娶将来，不过是镜里的鲜花，水中的明月，你又不曾有实在便宜被他占去，就留在家中做两匹看马也好，为甚的定要遣他？

〖醉扶归〗我笑你假人情也不放些儿空去声，却便似饥来画饼也能充。镜花兀自不相容，水中明月也寻人送。直待把巫山卖到十三峰，才好使襄王断绝游仙梦。

我如今从了夫人，就要得罪家主；为了家主，又怕得罪夫人。叫我怎么处？（踌躇介）说不得，俗语讲得好：火烧眉毛，且顾眼前。得罪老爷，将来还有可原之罪；得罪主母，眼下就有不赦之条。况且夫人的性子，是老爷知道的。就是老爷在家，他要打发，也只得由他打发，料想不敢强留。这蹈尾批鳞之事，做丈夫的尚且不能行于妻子，叫我做奴仆的，怎么好行于主母？竟去分付媒婆便了。（行介）

〖前腔〗他虚名空有鸾和凤，却便似参商夜夜不相逢。倒不如分开省得眼波浓，须知道零星积痒也能成痛！夫人，你如今遣了出去，明日老爷回来岂不切齿！就作做官的人要惜体面，不好怎么样你，只怕比往常的恩爱，也要略减几分。便做道顾纲常不致夺花封，只怕你挂虚衔也要略减些儿俸。

背夫遣妾理难容，叛主寻媒罚与同。

若使原情都可恕，只将罢软罪家翁。







第十七出 攒羊

〖破阵子〗（生冠带，引军卒上）人面朝冲积雪，马蹄夜踏层冰。到此方知边塞苦，悔仗才猷事远征，何时奏荡平？

三月河冰米泮时，遥思花发故园枝。

少年岂惜沙场老，听愧无功表出师。

下官袁滢是也。自从擢举边才，蒙圣恩授以经略之职，募兵措饷，援剿南陲。自从受事以来，探卒时时报警，饥军日日呼庚；点铁既少奇谋，和戎又非上策。正在焦心蒿目之时，又闻得叛贼黑天王，领了乌合之师，前来骚扰。虽有羽书告急，还不知他虚实何如？已曾拨哨马前去打探，为甚么还不见转来？

（末扮探子，驰马急上）

〖不是路〗驰报军情，冒雪冲风汗也淋。行来近，这奔槽的饥马更骁腾。我这里转消停，收缰试息喉间喘，报警且迟摇阁下铃。待我神魂定，好把言词细覆军中命。省得张皇难尽，张皇难尽！

（见介）

（生）你转来了么？把边情的虚实仔细讲来。

〖前腔〗敌势冯凌，那杀气漫天说也惊。（生）有多少人马？（末）难胡应，又不曾亲到沙场看点兵。只见他噪军声，就是雷惊百里也能穷听，不似他响震千山没限程。都枭獍，把官军杀尽无遗剩。如入了无人之境，无人之境！

（小生）这等，再去侦探，看他日行多少路，夜宿几更天？饮酒不饮酒，喜眠不喜眠？何处安营下寨，几人断后争先？探实了中途回话，急急去不可迟延！（末应下）

（生）传谕各营将领，一齐披挂，就此起兵。

（众）禀老爷：雪大难行。

（生）正借这一天大雪，好立奇功。若待天晴，大事去矣。速速启行，违令者斩！快取戎服过来。

（换戎装，上马行介）

〖驮环着〗（合）把军威骤整，把军威骤整。计日兼程，破釜焚舟，击鞭锤镫。休怕风寒雪冷，雪夜鸣鹅，不是仗寒威，怎操全胜？冰冻弩愈增奇劲，风引箭更加奇应。君恩重，将命轻。看扫靖烽烟，万方宁静。

（末上）禀老爷：探子回话。

（生）快讲来。

（末）探得叛军的耗，日行二百程途。不眠不醉不呼卢，昼夜趱行在路。近始安营下寨，三军痛饮豪呼。非关变节恋欢娱，止为纷纷雪阻。

（生）我料他遇了大雪，不辨程途，一定要安营下寨。他的人马既然昼夜兼行，到了住马的时节，自然精疲力竭，好酒贪眠，与死人无异了。乘此时去劫寨，可以一鼓就擒；若待雪消路现之后，又是他精还力复之时。彼势方张，我军告乏，天下事不可为矣！只是一件，我的人马须要悄然而去，使他不知不觉才好。我有道理，分付大小三军，一齐换了白旗白帜、白甲白盔，务使与雪色相同。雪光相映，衔枚夜走，不露军声。近了贼寨，一齐隐在雪中，单听炮声为号；炮声一响，齐入贼营，斩将擒王，就在此举。大家都要勉力建功，不得委靡取咎！

（众应介）

（生）趱行数里，到了宽敞地方，好换衣甲。

（行介，重唱“君恩重”四句，齐下）

〖水底鱼儿〗（净披羊裘，引众上）昼夜兼行，驰来半万程。再拚几日，杀到帝京城。

咱黑天王是也。自与妹子分兵之后，要抢头功，只得兼程而进。不上半个月，赶了一二千里程途。且喜得入关以来，攻州州破，打郡郡降，杀戮的人民，也勾几斗芝麻的数目。如今来到此处，不知是甚么地方，忽然下起大雪来，迷失路途，不便行走，只得在此下寨。如今天色晚了，且到帐房里面去稳睡一宵。

（对众介）你们须要小心巡逻，恐怕有偷营劫寨的来。

（众）这等大雪纷纷，把来路去路都遮杀了。咱们去不得，料想他也来不得，偷营劫寨的事，今夜定是没有的。

（净）也说的是。这等，把掳来的女子都带过来。

（众）嗄！

（同下，带旦、小旦、老旦上）宁为太平犬，莫作乱离人。夫妻俱拆散，寇贼转相亲。（见介）

（净）站定了，待咱家选一选。（选介）

（指旦介）这一个标致些，待咱家上用。其余选不中的，都赏了你们。大家都去打老鼠，不可辜负了这场大雪，这是天老爷总成你们的。

（众）还是大王爷的天恩。（磕头谢介）

〖北清江引〗（净）今宵的快乐真个是侥天幸，急急传钧令：休持软靶弓，各仗坚心挺。莫待有那发不出的军威倒埋怨着天气冷。

（搂旦先下）

（众）是便是了。咱们男子多妇人少，怎么样一个睡法？也罢，两个合睡一个。快去热酒来，吃醉了好睡。（每二人合搂一旦行介）

〖前腔〗今宵的快乐真个是侥天幸，各各遵军令。两雄击一雌，腹背声相应。休使他有焐不热的肌肤倒埋怨着天气冷。

（齐下）

（生、众换白衣、白甲，持白旗帜上）

〖驮环着〗（生）羡军容整静，羡军容整静，雅素堪矜。却便似易水衣冠，偏要在凶中取庆。就使他知觉呵，也尽把天光雪影，认作援兵。岂止八公山，草强木劲；花六出天工难胜，计六出人谋堪并。（合）风声悄，夜色明，把万顷天光，做照妖神镜。

（生）将到贼营了，有一座山坡在此，就借他做个将台。（登高介）

（内众齐作鼾声介）

（生笑介）不出下官所料，你听他鼾声似豹，鼻息如雷，一毫准备也没有。此时不击，更待何时？分付军中，快些举炮。

（内放炮介）

（众齐杀下，内齐叫“呵呀”介）

〖水底鱼儿〗（净、众赤身急走上）夜半三更，谁来劫我营？寻衣不见，赤体共逃生！

（净）了不得，了不得！被他寂天寞地杀进营来，吓得我梦魂颠倒。刀枪摸不着，也还是小事，连裤子也没有一条，莫说走不脱，就走脱了，也要冻出阴症病来，这怎么处？

（众）要害阴症的，不止你一个，我们都有几分。有件羊皮袄子掉在地下，待我们穿他起来。（众取皮袄，争夺介）

（净）你们都不要抢，拿来入官。（夺介）

（内鸣金、擂鼓，呐喊介）

（净）料想走不脱，不如穿好了皮袄，坐在地上，等他拿去杀了，也还做个暖鬼。（穿皮袄坐介）

（众）你看他的兵马，密密层层，都攒拢来了，正合着大王的阵势，叫做“众虎攒羊”。

（众赶上拿住，见生介）禀老爷：三军告捷。

（生）把俘贼上了囚车，就此班师转去。（下台行介）

〖对玉环带清江引〗（合）蹑影潜形，来时脚步轻。卷旆扬旌，归时士气腾。风儿渐渐停，雪儿渐渐晴。日出冰消，地平山也平。笑只笑在枕边煞尽风流景，断送了多少鸳鸯命。头颅颗颗双，肢体般般并。倒使他做了个梦不转的襄王，不知到何世里醒？







第十八出 改图

〖普贤歌〗（丑上）洞房处处起风波，命犯孤鸾待若何？年纪二十多，依然没老婆，叫我这手指如何当得过？

我阙里侯娶了一双新人，弄出两番把戏。一个方才满月，一个止得三朝，都生出法来骗走了。如今合起来一算，共当了三十三夜新郎。在我看起来，做了三十三天的活神仙；照他两个说起来，堕了一十八层的苦地狱。你说这样煞风景的话，叫我如何受得起？他们在静室之中，好不绸缪缱绻。你说从古及今，何曾有这般诧事？难道我一个万贯财主，为这两个妇人不服，就绝了后代不成？少不得还要另娶，俗语说得好：三遭为定。料想这等狡而且恶的妇人，世间也没有第三个了。只是一件，当初娶这两房，原是我自家不是，这等一副嘴脸，只该寻个将就些的，过过日子罢了，为甚么定要有才有貌？都是才出来的烦恼，貌出来的灾殃。如今须要悔过自新，再不可心高志大，娶一个老老实实的，只求他当家生子，连“追欢取乐”四个字，也不敢说起了。已曾叫人去唤媒婆，为何还不见到？

〖前腔〗（副净上）媒人主顾不须多，但愿夫妻两不和。旧人换了窠，新人往后挪，让出房来又作成我。

（见介）阙大爷，闻得你与第二位新人，又不十分相睦。今日唤我来，还是要劝解？还是要出脱？还是要我另访佳人？

（丑）他们主意立定了，料想劝解不来；我这样人家，也没有卖老婆的道理。被你第三句说着了，还要另娶一房。

（副净）这等不难，有两个凑口馒头在那里，任凭你吃那一个。

〖大迓鼓〗我羡你良缘忒恁多，未曾思娶，早有娇娥。只是一件，怕你不中意。（丑）那一件？（副净）这两位佳人，都不是原来头了。虽然白璧微经污，还喜得蝇头迹少易消磨。（丑）我这个新郎，也做过两次了，就是再醮的也不妨。但不知可肯嫁我？（副净）说那里话，这样才郎也嫁得过。

（丑）是那一分人家？为甚么就有两个？你且讲来。

（副净）是经略袁老爷的偏房，一个姓周，一个姓吴。成亲不上几日，袁老爷就上任去了。大夫人慈悲好善，见他是好人家儿女，不忍留做姬妾，所以都要打发出门。

（丑）相貌何如？可会当家理事么？

（副净）不瞒你说，周氏的才貌虽然不济些，却有治家之才，袁老爷的家事都是他管。那一位姓吴的，竟有满肚文才，又标致不过。不是我得罪讲，你以前那两位夫人，就拿来倾做一锭，还没有他的成色哩！

（丑）罢罢罢！我被才貌两件，弄得七颠八倒。如今听见这两个字，也头疼起来。既然如此，那吴氏不必提起，单说了周氏罢。

〖前腔〗我年来活受磨，都只为才生风浪，貌起干戈。到如今只求免受风流祸，情愿与那无盐嫫姆缔丝萝。讲便这等讲，我还要亲自相一相，才肯做亲。不为别样，还怕他忒标致了，娶将过来，又要生灾起祸。休怪我这病鸟伤弓顾忌多。

（副净）另有一个游客，是西川的解元，约定明日去相吴氏。你既要相，也就是明日罢了。

（丑）这等极好。是便是了，你为我一家亲事，做了三次媒人，也可谓有劳之极了。

（丑）求婚次次相劳，耳边莫怪哜嘈。

（副净）既是定门主客，何妨下顾十遭。







第十九出 逼嫁

（小生巾服，带末上）

书剑飘零事远游，萧萧客况冷千秋。

临邛易使相如渴，何处琴心解客愁。

小生韩照，字孟阳，西川人也。三朝骏伐，五代巍科，谬称国士无双，叨举乡闱第一。因有个同年兄弟，在这荆楚为官，故此匣剑囊琴，远来相访。地主虽嗟鸡肋，游人却饱猪肝。偶余润笔之资，忽动买花之兴。昨日媒婆来讲，说一位仕宦人家，有两房姬妾要遣，内中有一个才貌兼全，约小生今日去相，只得乘兴而来。

（叹介）相便去相，只怕我这久旷之人，容易许可，把七分姿色，就要看做十分，相不出真正佳人来也。

〖小桃红〗自来饿眼觑婵娟，容易使飞琼现也，把作意的风姿，认做天然。我如今须要预先镇静起来，把贪花好色的念头按捺定了，然后去相佳人，才有真正眼力。望眼莫教穿，先将这步儿延，意儿偏，却便似爱孤眠，憎娇面也，才不致眼生花，眼生花，混媸妍。

（末）这就是袁乡宦的宅子了。门上有人么？

（外上）唤门无别事，知为相亲来。你们就是韩解元相公么？

（末）正是。媒婆来了不曾？

（外）来多时了。请相公厅上少坐，待我唤他出来。（向鬼门唤介）张一妈，韩相公到了。

（内应介）就来了。

（副净先上，向内催介）吴奶奶，韩相公等久了，请出来罢。

〖下山虎〗（旦艳妆缓步唱上）预抛针线，早整花钿。非是我好把风姿炫，惹人见怜。都只为积怨深愁，夺人腼腆。（副净）你且隔着帘子，先把才郎相一相，只怕比袁老爷的面貌，还标致几分哩。若不是逼抱琵琶过别船，怎能勾别刘复遇阮。（旦隔帘偷觑介）果然好一位郎君，质如琼貌似莲，且莫把文章试，这貌先可元，怪不得那有眼的嫦娥私少年！

（副净）待我卷起帘子来。

（卷帘介）韩相公，新人出来了，请相。（小生细看，背喜介）好！果然是天姿国色，一毫假借也没有。

（副净）相得中么？

（小生）相中了。但不知才思何如？

（副净）这等，就当面考一考，或是琴棋书画，或是吹弹歌舞，任意出个题目来。不是我得罪讲，只怕你这解元相公，还考他不过哩！

（小生）小生有一柄扇子，上面画的是半身美人图，求小娘子题诗一首，以见妙才。（送扇，副净转递介）

（旦对副净介）拈韵做来的诗，不足取信，教他限个韵来。

（副净传介）

（小生）小生此举原为求婚，就限个“婚”字韵罢。

（旦题介）

（副净转送介）

（小生念介）“西子当年未范婚，芳姿传向苎萝村。丹青不是无完笔，写到纤腰已断魂。”妙绝，妙绝！真是女中才子。小生且告别，即刻送聘过来。（别介）

（旦先下）

（小生）请问聘金多少？

（副净）三百两聘金，媒钱加二算。

（小生）莫说三百，就是三千也是值的。照数送来。婚期就是明日。

（外讨赏介）

（小生）叫家僮，取三两银子赏他。

（末付介）

（小生）千金容易得，国色最难求。（带末下）

（丑带杂上）莫羡倾城好，将钱去买愁。

（副净）一个出门，一个进门，毕竟是大户人家，好闹热的生意。厅上坐了，待我请第二位出来。（向内介）周奶奶，阙家官人到了，快请出来。

（小旦先立鬼门介）

（副净）呀！先出来了，好脱套的新人。（卷帘介）

（副净对丑介）这就是周奶奶，请相。（丑细看介）（小旦抬头一见，大惊避下）何如？相得中么？

（丑）我便相中他，只怕他相不中我。

〖五般宜〗（丑）他与我才相逢，就把脚儿猛旋；他见我才相顾，就把脸儿忽偏。多因是怪我这乔面孔，未必肯相怜。（副净）妇人家见了男子，自然有些害羞，难道好走将过来，同你讲话不成？（丑）既然如此，替我当面断过，嫁到我家，须要安心乐意，不许憎嫌丈夫的。依我顺我，随深逐浅，从呼听遣。却不道嫁犬逐犬，切莫要看样画葫芦，又把那别新郎的铺盖卷。

——问他肯不肯？快些讲来。

（副净）你在外面讲，他在里面听，没有别话回复，就是肯了，难道写个死字与你不成？

（丑）这等要多少聘礼？

（副净）方才韩解元相的要三百两，如今这一个，只要三分之一。

（丑）这也不多。我且问你，那解元相的可中意么？

（副净）相中了。今日下聘，明日过门。

（丑）解元拣的日子一定不差。这等我也依他，少刻送聘过来，明日做亲就是。叫管家取一两银子送与门公。回去罢。

（杂付介）

（丑）乡宦教成的美妾，解元选定的佳期，毕竟是我财主有福，安然享而用之。（带杂下）

（副净向内介）周奶奶，新郎中意么？

（小旦冲上，大怒介）有你这样死媒人，说这样鬼亲事！难道阳世间就没有男子，定要到阴司里面去领鬼来相？

（副净）这话从那里说起？

〖五韵美〗（小旦）我只道你做媒人，联姻眷，又谁知是女巫惯把魑魅遣，怪青天白日魍魉现。若不是我惊魂易转，险些儿隔断了桃花人面。你好好去回绝了他，若还送聘过来，就是逼我上路了。（副净）既然如此，你为甚么不当面回他？（小旦）见他走到面前，魂灵都吓去了，那里还讲得出话来？（副净背地哝聒介）当面应承，背后做作，那一个理你？（小旦高声骂介）老淫妇！我老实对你说，就拚了一死，决不到他家去的。若要与这魔同宿，鬼并肩，拚躲避，到枉死城中，料应得免！

（径下）

（副净呆介）怎么做成的亲事，到手的媒钱，难道被这几句刁话，就弄脱了不成？待我请夫人出来，加上几句是非，硬逼他上轿便了。夫人快来！

〖山麻稭换头〗（净上）若个事，哗庭院。乱我清心，搅我幽眠。（副净作气介）（净）姻缘，为甚的平白地变了冰人面？莫不是蠢郎君憎嫌花貌，退还毬彩，赖却媒钱？

（副净）郎君倒相中了，当不得你家这位姨娘，妆模作样，不肯应承。想是心上不感激夫人，故意把我出气。

（净）是那一个？你且讲来。

（副净）两个男人都相中了，约定今日下聘，明日来娶。就是那位吴奶奶，也欢欢喜喜的走进去了。只有一位姓周的，才貌也不过如此，偏会拣精择肥，说男子相貌欠好，配他不过，把我百般咒骂，口里还夹七夹八，连夫人也见教了几声。还说等老爷回来，要同你算账哩！

（净）不要理他，有我做主，怕他强到那里去？老实对他说，莫说这样人家，就是叫化子来娶，也不愁他不去！

（副净）这等说，才象个做大的。是便是了，这样会使性的姬妾，也亏你留到如今。

〖江神子〗宽洪量似天，把闺中蠹留取经年。若把别分人家呵，进门莫想同眠，把鸾凤逐散似鹰鹯，打得他头蓬足跣！

〖尾声〗（净）妖姬悍妾何难遣，拚一顿才丁作饯。（副净）只怕你这硬得杀的拳头又到了场上软！







第二十出 调美

（末上）才子佳人钮不来，呆郎巧妇拆难开。世事万般都可料，只有这合婚的哑谜最难猜。自家是韩相公身边一个跟随的便是。我为何道这几句？只因我家相公是个有名的才子，昨日相中的那房姬妾，又是个绝代的佳人。这一男一女，若还配合起来，竟是普天之下，第一对好夫妻了。谁想姻缘不偶，又有变卦出来。送过聘礼之后，我家相公把缙绅一看，履历一查，看那姓袁的乡宦，是那一科举人，那一科进士？谁想不前不后，刚刚是太老爷的同年，我家相公竟是他的年侄。这样干名犯义的事，如何做得？所以把花灯彩轿、傧相吹手，一概都回复了。特地叫我前来退那一宗聘礼转去。你说这段姻缘，可惜不可惜？一路行来，已到了袁家门首，不知媒人可在？且待我唤他一声，张一妈在么？

（副净上）呼媒声急切，想是为催妆。原来是韩大叔。新人收拾完了，为甚么花灯彩轿还不见过来？

（末）花灯彩轿来不成了，叫新人不要打点。

（副净）为甚么原故？

（末）这位袁老爷就是相公的年伯。没有年侄娶年伯母之理，所以亲事做不成了，叫我来退财礼。

（副净）有这等奇事？既然如此，你且立一立，等我去见夫人。（转介）夫人快来。

〖赵皮鞋〗（净上）提把绝命刀，斩断情根在这遭。怕他临去弄蹊跷，准备着毛拳叫他吃顿饱。

（副净）夫人，两头亲事弄脱一头了！

（净）为甚么原故？

（副净）那韩相公说，袁老爷是他年伯，不便做亲，故此叫管家来退财礼。

（净）若还果是年侄，自然没有做亲之理。既然如此，只得把聘礼还他。

（副净取还介）

（末）婚姻两手撒开，聘礼原封不动；只愁恼杀佳人，空做一场好梦。（下）

（净叹介）这两个里面，极作怪的就是吴氏，我第一要打发他，偏有这般凑巧的事。（叹介）天公，天公！自古道：人有善愿，天必从之。你为甚么这等狠心，偏要与我作对！

〖博头钱〗上帝忒无道，上帝忒奸巧。使我这绝命刀，拔出还归鞘。方便事，没半毫，纵男子，宠阿娇，助奸党恶智偏饶。（副净）夫人不须烦恼，终久在我身上，替你出脱了他。休愁闷，免心焦。使乖弄诈，天公枉劳；移山撮海，媒人惯包。这桩缺货人人要，迟些卖，价偏高。

（内鼓吹介）阙家的轿子到了，快请新人出来。

（净）做你不着，去催他上轿。

（副净向鬼门唤介）周奶奶，轿子到了，请出来罢！（连叫不应介）呀，叫了半日，全然不理；要走进去，房门又是拴的。我有道理。（转身对净介）夫人，他昨日同我闹了一场，心上自然不快。见我走到，预先把门关了。须得夫人走去，好好的唤他出来。看银子面上，折些气罢！

（净向鬼门叫介）周家姨娘，你的轿子到了，出来罢。（连叫不应，净怒介）怎么，别人叫你不应，连我做大时叫你，你也妆模作样起来，难道你关上房门，就罢了不成？叫丫鬟快来！

（丑扮梅香，急应上）

（净）不信有这等奇事，替我撬开门来！

（净帮丑撬门介，同下，急上）不好了不好了！夫人，周家姨娘吊死了！

（净作呆介）这怎么处？

〖前腔〗怪得眼儿跳，怪得老鸦叫。忒弄乔，此事如何了？虽则是，寿欠高，无常尽，数莫逃，区区的孽账也难消！我若打发出门，老爷回来，不过淘一场小气；如今逼死人命，将来就有大气淘了。怎么了得！（副净）老爷回来，只说病死的就是，难道怕他验尸不成？宽疑虑，免哜嘈。本家人命，谁来直招？便成疑狱，终须注销。伸冤况且无原告，休蛇足，被人嘲！

（净）张一妈，你不知道我家的事。别人的口嘴都掩得住，吴氏那个妖精，往常没有是非，他还要生出话来，在老爷面前调唇弄舌。难道有了这样歹事，他还肯替我掩饰不成？

（副净）是，我倒不曾想着他。说得有理，他是不肯隐瞒的。（想介）有了。夫人，我有个绝妙的计较，神仙也想不出的，又灭了他的嘴，又除了你的害。你把甚么东西谢我？

（净）若得如此，凭你要甚么谢仪，我都肯出。请问是甚么计较？

（副净）方才韩解元来退聘礼，吴家姨娘还不曾知道，他见男子生得美貌，好不要嫁得慌。不如把阙家的轿子，只说是韩家的，骗他钻了进去，打发这冤家出门。阙家聘了丑的，倒得了好的，难道肯退来还你不成？就是新人进门受些惊吓，也只好在肚子里面骂我们几声罢了，料想不能勾回来，同我们讲话。替你除了一个大害，又省得后来学嘴，岂不是个万全之策？

（净大喜介）好计好计！真个是神仙想不出的。

〖包子令〗妙算非夸真个好，真个好；比那陈平六出计还高，计还高。新人上了花花轿，两桩祸事一齐消，谢天忙把纸来烧。

〖前腔〗（副净）我自赞机谋天下少，天下少；任他巧滑也难逃，也难逃！我从来惯把包儿调，只他一家也用过两三遭，把前番旧卷换来抄！

（净）事不宜迟，你就去骗他上轿，若迟一会，就要走漏消息了。

堪笑佳人枉自磨，捉生替死计还多。

富翁惯做便宜事，买得鸡儿换了鹅。







第二十一出 巧怖

〖望吾乡〗（众花灯鼓吹引旦彩舆上）仆从攒眉愁他乐事违，新娘上轿容偏喜，这番好事应无恙，共消却心头痞。笙歌喨，宝炬辉，也与前番异。

（到介）

（丑上，行礼照常介）

（丑、旦一面拜，一面偷觑，各惊介）

（丑）你们众人都出去。

（净扮丫鬟在场，余众齐下）

（丑背介）好奇怪，昨日相的时节，没有这样齐整，怎么过得一夜，就艳丽了许多？难道我命里该娶标致老婆，竟把丑的都变好了不成？

〖忒忒令〗把一个黑缁缁寻常的阿姬，变了个白皎皎可人的娇丽。且莫说态度嫣然，不象昨日那般者实，就是脸上的皮肉，也细腻了许多。为甚么肌肤颜色，一旦光而腻？（叹介）天那，我阙里侯前生前世造了甚么孽障，只管把这些美貌的妇人来磨灭我。似这等越娶越风流，受花磨，遭云障，缠到何日已？

且住，我昨日去相的时节，当面与他说过的，他情愿跟随我，今日才嫁过来，为甚么又从头虑起？不要怕他，放开胆来去同他对坐。（坐介）

（旦背介）好奇怪的事，昨日来相我的，是那韩解元，好不生得风流俊雅，为甚么换了这个怪物？哦，我知道了，这分明是媒婆与大娘串通了做的诡计。见周氏死了，没人还他，故此捉我来替代。是了是了！

〖沉醉东风〗这机谋设得好奇，遣死妾硬将生替。我只道入鸳帏，做百年佳会，又谁知盼神仙忽逢魑魅。我既然自不小心，落了人的圈套，料想这个身子不能勾回去了，就与这俗子吵闹，也是枉然。须要想个妙计出来，保全了身子，依旧回去跟着袁郎，方才是个女中豪杰！不须皱眉，不须泪垂，且欢嘻笑傲，做个才人辩解围！

有个妙计在这里，不但保全身子，还可以骗得脱身。（转坐对丑冷笑介）我且问你，你就是阙里侯么？

（丑）正是。难道别一个好同你对坐不成？

（旦）这等，我再问你，昨日那个媒人与府上有甚么冤仇，切齿不过，就下这样毒手摆布你？

（丑）没有甚么冤仇。他替我做媒，是一片好意，怎么叫做摆布我？

（旦）你家就有天大的祸事到了，还说不是摆布？

（丑惊介）甚么祸事？快请说来。

（旦）你昨日相的是那一个，可记得他的面貌么？

（丑）我昨日相的没有娘子这般标致，正有些疑心，难道另是一个不成？

（旦）却原来，你相的姓周，我自姓吴；那个姓周的被你逼死了，我是来替他讨命的。

（丑大惊介）这这这是甚么原故？

〖园林好〗听说罢魂灵暗飞，因甚事悬梁赴水？既晓得媒施奸诡，为甚的明晃晃被人欺，明晃晃被人欺？

（旦）老实对你讲罢，我们两个都是袁老爷的爱宠，只因夫人妒忌，乘他不在要打发出门。你昨日去相他，又有个解元来相我，一齐下了聘，都说明日来娶。我两个私自约定，要替老爷守节，只等轿子一到，双双寻死。不想周氏的性子太急了些，轿子还不曾到，竟预先吊死了。不知被那一个漏了消息，也是那韩解元的造化，知道我也要死，预先把财礼退了去。及至你家轿子到的时节，夫人叫我来替他，我又不肯，只得也去上吊。那媒婆来劝道，你既要死，死在家里也没用，阙家是个有名的财主，你不如嫁过去死在他家，等老爷回来，也好说话。难道两头人命，了不得他一分人家？故此我依他嫁了来，一则替丈夫守节，二则代周氏伸冤，三来问你讨一口好棺木，省得死在他家，盛在几块薄板之中，后来要抛尸露骨。我的话已说完了，求你早些备我的后事。

（丑作垂头丧气，连叫“呵呀”介）

〖江儿水〗（旦）既把真情告，求将善念施。衣衾定要新鲜制，殉身勿惜金珠费，尸骸莫葬君家地。且向空门寄取，少不得要扶榇还家，与那未死的尸亲同瘗。

（解带系颈自勒介）

（丑同副净惊扯介）新娘耐烦些，快不要如此！

（旦做不听，又勒介）

（丑）不好了，大家都来救命！

（对副净介）宜春，你到静室里去，把看经念佛的都请过来，好一齐扯劝。

（副净应下）

（丑）吴奶奶，袁夫人！我与你前世无冤，今世无仇，为甚么做定圈套，上门来害我？如今没得说，轿子还在厅上，送你转去就是了。

（旦）你就送我转去，夫人也不肯相容，依旧要出脱我；我少不得是一死，不如死在这边，还有些受用。

（丑跪介）吴奶奶，袁夫人！是我姓阙的不是，不该把轿子抬你过来。如今千求万求，只求你开条生路。

（旦）你若要我开条生路，只除非另寻一所房子，把我养在里面，切不可来近身。等袁老爷回来，把我送上门去，我自有好话为你，或者连那场人命都解散了，也不可知。

（丑磕头介）若得如此，万代沾恩。（起介）既然这等说，不消另寻房屋，我有一所静室现在家中，就送你过去。还有两位佳人替你做伴，少不得就过来了。

〖五供养〗（副净持灯照老旦、小旦上）新闻诧异，一样文章，做法偏奇。（丑）他们两个，就是静室的主人，你同他过去就是。我如今没奈何，只得要去压惊了。只说三遭为定，谁知依旧成空。不如割去此道，拚做一世公公。（下）（三旦相见介）（旦）请问二位仙姑，是他甚么亲眷？（老旦）新娘不消问得，你是今日的我，我是前日的你，三个合来凑成一个品字，大家不言而喻罢了。伊为新至我，我是旧来伊。拈花一笑，心是口不劳诠谛。羡只羡你这乖菩萨，巧阿弥，降魔秘诀授凭谁？

（旦笑介）原来二位姐姐也是过来人。这等说起来，我们三个原该在一处的了。那所静室在那里？何不一同过去。（同行介）

（老旦）浮生共多故，

（小旦）聚散喜君同。

（旦）也愿持如意，长来事远公。（到介）

（旦礼佛完介）好一所静室。（仰看介）有二位雅人在此，为何不命一个斋名，题一个匾式。

（二旦）匾额倒做了，只是想不出这几个字来，就借重新娘罢。叫宜春，研好了墨，取匾额过来。

（旦）我们三位佳人，一同受此奇厄，天意真不可解？总是无可奈何之事，就把“奈何天”三个字，做了静室之名罢！

（二旦）妙绝妙绝！只消三个字，把我辈满肚的牢骚发舒殆尽，就烦妙笔写起来。

（旦写介）

（老旦背对小旦介）我们一个有才，一个有貌，总不及他才貌兼全；况且才貌两桩，又都在你我之上。这等的佳人，尚且落在村夫之手，我们两个，一发是该当的了。

（小旦）正是。

〖玉交枝〗令人形秽，尹和邢分妍别媸。名花兀自受风欺，又何怪这两摧残零葩剩蕊，从今不敢斗芳菲，就是沉香亭畔也难同倚！（合）愿相同，终朝不离。愿相同，终朝不离。

（旦）我们三个不约而同，都陷在此处。虽是孽障，也有夙缘；不但该同病相怜，还要同舟共济才是。等袁郎到家，他送我回去的时节，待我说与袁郎知道，或者连你二位也弄得上天，不致久沉地狱，也不可知。

（二旦）若得如此，感恩不尽。

〖川拨棹〗（旦）心相倚，既同舟，须共济。终有日共上天梯，终有日共上天梯，忍伊行遍沉污泥。（合）愿今生得共依，愿来生也不离。

〖余文〗（合）今宵又作同心会，禅床上再添一被，竟把普天下的奇冤凑作堆。







第二十二出 筹饷

〖一江风〗（小生引众抬鞘上）盼边疆，昼夜在程途上，这担子难安放。遇强梁，援弩弯弓，倚剑横矛，打尽穷途仗。

我阙忠自从离了主人，押着银鞘前往边疆去处，犒劳穷兵。只因西北路上响马最多，这银子不比别样东西，时时要防盗贼。俗语道得好：耽迟不耽错。宁可早宿晏行，多走几个日子。故此来了几月，才趱得一半程途。

（叹介）我一路行走，只见有报警的南来，不见有解粮的北去，那边庭的虚实，不问可知了！须要催趱人夫，急急的赶去才是。

（催众行介）饥军叹绝粮，行人恨路长，两下里增惆怅。

（众）这是打中伙的所在，大家买些酒饭，吃饱了再走。店主人在么？

（净上）座上客常满，樽中酒不空。原来是解边饷的，请问长官，还是用酒，还是用饭？

（小生）酒饭都要，快些取来。

（净对众介）你们另有下房，到里面去坐。

（众应下）

（小生坐饮介）

〖前腔〗（外、末扮边军，一背黄袱，一插令箭，同驰马上）（外）背封章，急报边城丧，甚日纶音降？（末）趱军粮，我这里力尽筋疲，舌敝唇焦，并不见些儿饷！我们一路行来，人也倦了，马也饥了，有个酒饭店在此，和你打个中伙了去。（同下马进介）（合）人儿倦得慌，马儿饿得忙，把肩背事权安放。

（解袱、箭介）

（净送酒饭上，三人共桌饮介）

（小生）请问二位：从那里来？往那里去？奉的甚么公差？去做甚么公干？

（外）咱是巡边御史的差官，赍表进京的。这一位是同衙门的朋友，差往各路催军饷的。

（小生）既从边上来，自然知道军情虚实。不知近日官兵打仗，胜败何如？请见教一番。

〖梁州新郎〗

〖梁州序〗（外）边庭虚实，官兵情状，说来易使张皇。女戎雌寇，比男军十倍嚣张。（小生）这等说来，竟是女寇了。难道这些官兵就敌他不过？（外）南风不竞，北势偏雄，俺这里折尽兵和将。（小生）既然如此，足下所赍的文表，想来就是告急的么？（外）正是。不能勾从容细绘流民状，只好在马上封题急就章。

〖贺新郎〗（合）悲丧乱，求安攘，念军民尽把云霓望。怎乞得，天兵降！

（小生对末介）足下一路催粮，可曾有几处解去么？

（末摇头介）那些官儿呵，

〖前腔〗吞声无措，攒眉相向，这牒文尽是空囊。只看这民间虚实，何须更说封疆。（小生）这等请问，边上的米价贵贱何如？若有银子给与边军，他还买得出么？（末摇头介）钱如灰土，米似黄金，就解去也难充饷！（小生背介）万一这些银子解到那边，济不得军需，却怎么处？（转介）还要借问一声，譬如有银子的人，在这边籴些粮米，载到边上去卖，可有些利息么？（末）多便不许，三倍利钱是拿得稳的。堆金积谷从来尚，在在掘鼠罗禽的扰乱场。（合）悲丧败，求安攘，叹军民尽把云霓望。怎乞得，军需降？

（外对末介）咱们有军务事，比不得他们，先起身去罢。

（末）叫店家，决来会钞。

（净上会钞介）

（外、末别小生上马介）人酣双足健，马饱四蹄轻。（同下）

（小生）照他讲来，边上的米价是极贵的了。我这十万银子，竟该换做粮米载去。只是一件，这解批上面写的是饷银，不是粮米，万一边上的官府见与批文不合，不肯收起来，却怎么处？

（想介）不妨，就使他不收，要变做银子也容易，卖与边上的百姓，还多出两倍利钱，又与朝廷做得许多事业。这有益无损的事为甚么不做？我如今趱行前去，到了米贱的地方，竟籴了装去就是。店家快来。

（净同众上）

（小生会钞，上马押众行介）

〖节节高〗（小生）金钱换做粮，有何妨？这便宜又不为私家囊，要与那官增饷，士益粮，兵加纩。财多翻使军心荡，粮多易使军威壮。（合）国势何曾有盛衰，盈虚总自人心酿。

〖前腔〗（众）人疲觉路长，有良方，三杯能使神仙降。程途上，遇长房，消魔障。竟把长途缩得无多丈，行来不似从前旷。（合前）

〖尾声〗（小生）当仁见义何须让，念英雄作事岂寻常！我且矫诏先开这纸上的仓。







第二十三出 计左

（外上）

人情留一线，日后好相见。

行到水穷时，依然山色现。

自家袁老爷的管家便是。我家老爷自从奉了圣旨，往边疆赴任，杀败男军，建了许多功业。正想内召回京，不料北方界上，又有女寇侵扰，朝廷加了品级，又命他经略北边。今日便道还家，好生得意。只是一件，他心上最爱的是那两房姬妾，一个被夫人逼死，一个卖与阙家。此番回来，不但夫人受气，连我这知情的管家，只怕也难逃罪谴。还亏我预先识窍，瞒了夫人，密密的写个禀帖，寄与老爷，辨明了心迹，或者自首免罪，也不可知。我如今不等到家，来在这驿前等候。少刻上船，定有一番问答，趁夫人不在面前，好讲他些不是，一来卸干系，二来献殷勤。有理，有理！

（丑带末上）周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。（见介）

（外）你是阙大爷，为何也到这里？新夫人好么？

（丑）不要说起，今日此来正为送还原物，要你做个通事的人。

（外）为甚么原故？

（丑）说起话长，少刻同你细讲。闻得袁老爷将到，我急急走来寻你，人说到驿前来了，只得又赶到这边。少刻送他上门，全要仗你帮衬。只要收得进去，就是一桩好事了。有十两银子在此，你权且收下，等收了之后，还有重重的谢仪。

（外）多谢。只是一件，老爷到家之后，你送他进来，少不得他说一句，夫人也说一句，老爷又是惧内的，未必肯依他讲话。不如叫一只小船，先送到驿前来等候，老爷的座船一到，就跳将过去。只有他讲话，没有别人应嘴，这个原告就要让他做了。何等不妙！

（丑大喜介）妙绝，妙绝！既然如此，你在这边等候，我就去接了他来。快走快走！（急下）

（外喜介）妙！又得了别人的钱，又讨了家主的好，这桩便宜事是落得做的。我且在驿里坐一会，等他的小船来，一同接上前去便了。（暂下）

（内点鼓、吹打介）

〖菊花新〗（生冠带，引众上）南征才喜奏微功，又向北陲遏女戎。年少忽成翁，悔政绩不同侪众。

下官袁滢，自从在边陲奏捷以来，蒙圣恩加衔进级，宠眷非常，只是不容我骤解兵权，稍图休息。近日又因北方告警，特赐尚方之剑，假以便宜，令我星驰赴剿。一路行来，已是家乡地面，少不得要暂驻旌旄，略停车马。只是一件，前日家人有禀帖寄来，说周、吴两妾不为妒妇所容，一个嫁在民间，一个死于非命。我今日回家，倒有些难处，若还置之不问，又无此理；若还争闹起来，势必至于夫妻反目，使外人谈论起来，甚是不雅。这桩事还该怎么处？

（踌躇介）也罢！古人为国忘家，曾有过门不入之事。不若竟以边报紧急为辞，一个亲人也不见，扬帆挂席而去，有何不可！叫左右分付船头，说近日边报紧急，不便羁留，就到了自家门首，也不许拢船，竟扬帆而过便了。

（众应，分付介）

（外、丑、旦同副净摇船急上）单橹不如双橹快，大船争似小船轻。

（外对旦介）吴奶奶，我先上船去，你随后过来。（过船见介）家人磕头。

（生作色介）你想是来辩罪么？家中的事，我都知道了，不消再讲。你回去罢。

（外）禀老爷：吴奶奶在小船上，要求见老爷。

（生）他是嫁出去的人了，为甚么又来见我？回他说不消。

（外出对旦介）老爷不肯相见，你自己过来。

（旦过船，见生大哭介）我的袁郎呵，你便去做官，害得奴家好苦也！

〖尾犯序〗无限别离悰，苦念恩情，甘受牢笼。怎奈娘行，势不能相容。兴戎，命短的做了离魂倩女，命苦的做了琵琶别弄。还亏我，完全赵璧不愧蔺家功！

（生做冷笑不理，旦背介）呀，他是极爱我的，怎么今日见了，忽然冷落起来？哦，是了，他在众人面前，不好亲热我，故此假妆这个样子。待我走进后舱去，他自跟了进来。

（欲进介）

（生）住了，你是个知书识字之人，难道“覆水难收”四个字也不知道么？

〖前腔换头〗空劳，去蝶返花从，纵有旧情，不敢陪奉。我且问你你当初既要守节，为甚么不死？岂有嫁到别姓人家，替我守节之理？请问，这贞节牌坊，还是朝西朝东？你说与他各房居住，不曾失身。这句话儿叫我那里去查账？惶恐，又不是香含细蕊，怎辨得珠藏合蚌？你的心事我知道了，不过因那男子丑恶，走错了路头，故此转来寻我。若还嫁了韩解元，只怕到此时，就拿银子来赎你，你也未必肯转来了。多亏得，村郎做美才与你再相逢。

（向外介）阙家有人么？叫他快来领去。

（外）娶他的男子，现在小船上。

（生）着他进来。

（外应，出唤介）

（丑）他要难为我，我不敢进去。

（外）一团好意，快些过来。

（丑过船见介）袁老爷在上，当初……

（生止住介）那些原委，下官都明白了，不消说得。虽然是妒妇不好，也因这两个女子各怀二心，所以才有今日。周氏之死，是他自己的命限，与你无干；至于此妇之嫁，虽出奸媒的诡计，也是你们两个，前世有些夙缘，所以无心凑合。下官并不怪你，你可速速领他回去。

（生一面说，丑一面叫“青天”介）多蒙袁老爷宽宏大量，不怪小人，也就感恩不尽了，怎么还敢要他？就是领他回去，他也不肯成亲，少不得又要寻死。这场祸事是逃不脱的，倒求袁老爷开恩，饶过了小人罢！

〖榴花泣〗

〖石榴花〗仇将恩报世难逢，怕的是又将恩泽变仇锋。擅娶老爷的爱妾，逼死老爷的宠姬，这两桩大罪也勾得紧了。两桩大罪荷包容，就是覃恩也赦不到第三重。（生）如今的局面与前番不同了，有下官做主，还怕他做甚么？

〖泣颜回〗（丑）虽然不同，念伤弓，几次遭奇痛。不思量神女临凡，但愿取仙姬归洞。

（生对旦介）你走过来，听我说几句好话。俗语道得好，红颜妇人多薄命。你这样女子，正该配这样男人；若在我家过世，这句旧话就不验了。你如今好好跟他回去，安心贴意做人家，或者还会生儿育女，讨些下半世的便宜。若还吵吵闹闹，不肯安生，将来也与周氏一般，是个梁上之鬼。莫说死一个，就死十个，也没人替你伸冤。

〖渔家傲〗莫怨他人莫怨侬，只怪尊颜，不合太红。不是我男儿薄幸非情种，忍将伊送，都只为这不朽名言代伊行作俑。你不见世上夫妻对对同。

（对外介）是你引他进来，就着你送他回去。

（对丑介）恕不送了。分付船家快些赶路。

（丑、旦、外过船介）

（生）好将嚼铁咀金口，割断尤云殢雨心。

（内鼓吹开船）

（生、众先下，副净摇船，众行介）

（外）吴奶奶，老爷说的其实是好话，你句句都要依他。

〖耍孩儿〗药石之言堪佩奉，不是相怜念，这针砭话怎肯相攻？娘行从此后，安效鸾和凤。失意处便把前言诵，争与闹成何用？

（上岸介）

（外）你们好好的做亲，我回去了。（叹介）落花有意随流水，流水无情恋落花。（下）

（旦欲下场，丑扯住介）往那里走？

（旦）到静室里去。

（丑）如今去不得了。我起初不敢成亲，一来被人命吓倒，要保守身家；二来见你忒标致了些，恐怕淘气。如今尸主与凶身当面讲过，只当批下执照来了，还怕甚么人命不成？就是容貌不相配些，方才黄甲进士亲口分付过了：美妻原该配丑夫，是天公做下的例子，没有甚么气淘。请条直些，成了亲罢！

（旦背介）这怎么处？我还要弄些圈套出来，当不得袁郎那几句话，把我的路头都塞断了。没奈何，只得从他。

（叹介）你们看戏的里面，凡是有才有貌的佳人，嫁不着好丈夫的，都请来看样。就作才思极高，不过像邹小姐罢了；就作容貌极美，不过像何小姐罢了；就作才貌兼全，也不过像我吴氏罢了，都嫁了这样男人，任你使乖弄巧，也不曾飞得上天，钻得入地。可见“红颜薄命”四个字，是妇人跳不出的关头。况且你们的丈夫就生得极丑，也丑不到此人的地步。大家象我一般，都安心乐意过了一世罢！

〖鲍老催〗计穷智穷，机谋设到千万重，行来依旧在天阱中。当不得因缘少，罪孽深，轮回重。生来若是红颜种，不须更作风流梦！

（丑）叫丫鬟，把成亲的花烛要点亮些，合卺的酒杯要斟浅些。我如今是个光明正大的新郎，比不得前番两次在那暗里偷鸡、醉中拿贼的了。小心伺候！

（内）晓得。

（丑搂旦行介）

〖尾声〗威风大，胆气雄，一箭红心包中。须知我这败将回头势更凶。







第二十四出 掳俊

〖出队滴溜子〗（小旦引四女卒上）

〖出队子〗（合）涂肝分脑，杀出玄黄路一条。他烽烟空自矗云霄，

〖滴溜子〗救兵何曾来到？中原力不支，如今渐晓。定鼎贻谋，都在这遭。

（小旦）咱白天王起兵以来，攻破无限城池，杀伤许多官吏。起先只说南方有人，不可轻敌。及至到了这边，才知道偌大中原，竟没有一个男子。做文官的，但知道赋诗草檄；做武将的，只晓得喂马支粮。一到守城上阵的时节，连那赋诗草檄的文官，喂马支粮的武将，都不知那里去了，刚刚剩下些百姓来祭咱的刀头，你说好笑不好笑？如今直捣长驱，势如破竹，不怕不做中原女主。只是一件，咱闻得内地的男子美貌者多，要掳一个俊雅郎君，带在身边受用，再不见有好的。想是被手下之人隐藏过了，须要申饬一番。众将近前，听咱号令。

（众）嗄！

（小旦）孤家年过二八，未有东床，要选个俊俏男子做压寨官人。以后掳着的少年，都要带见孤家，严行选择。选中者上用，选不中者分赏各军；如有未经上选，擅肆奸淫者，枭首示众！

（众应介）

（小旦）摆队前行。

〖滴溜神仗儿〗（合）

〖滴溜子〗皇天的，皇天的，念奴寂寥；才郎的，才郎的，早些来到。容颜不争多少。

〖神仗儿〗真才实学，全凭至宝。须比并，薛敖曹，须比并，薜敖曹。

（四人扮少年，冲上，众拿住，带见小旦介）禀王爷：拿着几个后生男子，听候选用。

（小旦看介）都选不中，赏了你们。

（众谢介）咱们人多马少，这些男子没有马骑，却怎么处？也罢，一人抱着一个，对面骑了，就把鞍辔当了床铺，做一出走马看花，何等不妙！

（每一女卒搂一男子，同上马行介）

〖神仗双声子〗（合）

〖神仗儿〗双双搂抱，双双搂抱，刚刚凑巧。刀尖入鞘，黄龙不须自捣。

〖双声子〗人兴高，马动摇，人兴高，马动摇。笑中原老鼠，打得偏劳。

〖尾声〗行行不觉城池到，大家收拾箭和刀。若还掳得着新夫又好把旧婿抛。







第二十五出 密筹

〖凤凰阁去尾〗（生冠带，引众上）盘根错节，利器偏遭磨折。生平绝少皱眉时，此际偏教愁绝。

下官袁滢，自从行兵以来，屡奏肤功，数平大难。临危不作愀然之色，赴义偏多慷慨之容。谁想来到此间，忽遭奇变。那女寇的猖獗，虽是可忧，若肯竭力支撑，也还抵当得住，当不得这库帑罄悬，有兵无食。莫说狡寇临城，兵士不能枵腹而战；还怕饥军不戢，主帅将有自焚之忧。自从到任以来，也曾遍差员役，往各路催征，并不见有军粮解到。况且敌势披猖，一日近似一日。战既不可，守亦不能，教下官怎生区处？（踌躇介）

（内众齐喊“青天爷爷救命”介）

（生）外面叫喊的是些甚么人？

（众）都是没饭吃的穷民，饥饿不过，要求老爷赈济的。

（生叹介）非无济困之心，奈少救荒之策，只得要装聋做哑了。叫中军官出去分付，说赈济饥民，是有司衙门的事。本院只管军务，那有钱粮给散他。

（众出分付介）

（内）这等说起来，只好饿死了。可怜，可怜！

（内众高声齐喊介）各营将校，带兵士求见老爷。

（生）问他有甚么话讲？

（众出问介）

（内）各营兵丁有四五个月没有钱粮吃了，求老爷给饷。

（生）对他们说，催饷的官吏还不曾转来，一到自然给发。

（众传介）

（内齐鼓噪介）朝廷不使饿兵。目下边报警急，若要打仗，我们是不去的！

（又云）再过几日没粮，我们各寻头路，去讨饭吃了。莫怪莫怪！

（生惊叹介）怎么好，怎么好？

〖二郎神〗心如结，没钱粮使军骄将怯。又不是我主帅侵渔难割舍，都只为闾阎困乏，官钱处处求赊！似这等汹汹人情难制也，悔不做张巡杀妾。只好学家翁，做痴聋、徒然仰屋咨嗟。

（内高声禀介）湖广宣抚使衙门有公文投进。

（生）收进来。

（众收上，生看大惊介）怎么正项钱粮并不见解到，竟有个尚义的百姓，助起边饷来？这阙素封的名字，我有些记得。

（想介）哦，就是我同乡之人，前日娶吴氏去的。咳！人不可以貌相，那样一个蠢人，倒做出这等一件奇事！只可惜是银子，若还是十万金的粮米，不但可以给散众军，使我边功立建；还可以赈饥活莩，保全得无限生灵。

（对众介）唤那解人进来。

（众唤小生上，见介）你就是阙忠么？

（小生）是。

（生）难为你那主人有这番好意。只是一件，这边米价腾涌，一时办不出粮来。本院若还差官去籴，又差官去散，经过两番侵克，就要少了一分军粮。你主人是个尚义之民，你就是个尚义之仆了，本院并不开鞘，就委你去籴米；籴完之后，就委你去散军。

（小生）不消老爷费心。小人在途路之中，闻得这边米贵，已将十万银子，都换做粮米载来，可以立刻散军，登时赴敌，不须耽搁师期了！

〖啭林莺〗军资换来粮满车，只怕背了文牒，平民矫制应无赦。分明是画足添蛇，谁承望官司喜悦，不罪我点金成铁。（生）这等有多少担数？（小生）三万担粮米，还有几千马料在外。只是一件，小人一路行来，看见一壑之中，尽填饿莩；闾阎之内，总是饥民。求老爷把散军之外。剩下的余粮，拿来赈济一赈济，使军民一齐受福，也是老爷的天恩。饱饥军，活饿莩，免教万姓咨嗟！

（生）奇哉，奇哉！你做来的事，说来的话，没有一件不合着本院的心事。若还用你行兵，再无不胜之理。本院这边，先授你做军前赞画，勉力建功，待边疆宁静之日，连你主人的功绩，一同具疏上闻。叫左右，快给冠带与他。

（小生换冠带介）

〖啄木鹂〗

〖啄木儿〗（生）歌鱼水，咏《兔罝》，国士贤臣都在野。愧吾侪智术多疏，羡伊行计策偏奢！从今呵，食前有箸从教借，胸中有覆从教射。（小生拜谢介）多谢老爷。

〖黄莺儿〗（生）莫呼爷，我和你同升在即，何处辨龙蛇！

（生）散饷、赈饥两件事，少不得要借重你了。还有一件机密事情，要用着你，不知肯去不肯去？

（小生）只怕做不来，若做得来，就粉身碎骨也不敢推辞。

（生对众介）你们都回避了。

（众应下）

（生）我闻女寇入境以来，遍掠美貌的男子，日赞机谋，夜同枕席。本院心上要选个俊雅少年，投入他军中做个内应。足下既有张巡、许远之心，又有宋玉、潘安之貌，何不做了这桩美事，使下官早立边功？

（小生）恩主既然信用，卑职怎敢推辞，依命前去便了。

〖金衣公子〗踪迹类淫邪，向仇人炫果车，把雀屏当做天山射。反把夫差做妾，西施唤爷。倒翻越国平吴辙，听奇捷；管教他泥头就缚，个个脱蛮靴！

（生）善用兵者，倒要示人以弱。他若问我的虚实，你须要留心对他。

（小生）晓得。

愁饥得饱士民欢，虑辱偏荣法令宽。

只道筹边输卜式，谁知克敌用潘安。







第二十六出 师捷

〖南普天乐〗（小旦引女卒上）马如龙，人疑豹，弩张弦，刀离鞘。天生就，天生就女子英豪，比男儿智勇遍饶。（小生飘巾、艳服，扮美男子冲上，众拿住，带见小旦介）禀王爷：拿住一个绝色的男子，听候选用。（小旦细看喜介）果然生得好。潘安、卫玠不过如此。这一个才堪上用。（扶起介）咱家要抬举你做个压寨的官人，你可情愿么？（小生）只怕容颜丑陋，不堪亲近玉体。（小旦）不必太谦。我且问你，闻得朝廷里面，差个经略官儿，领兵前来与咱对敌，可是真的么？（小生）真的。如今领了兵马，现在前途扎营。（小旦）你可知道他本事何如？军中可有些准备么？（小生）本事的好歹臣不知道，只晓得他没有军饷，那些兵丁忍饿不过，鼓噪了一番，如今都要散了。（小旦喜介）咱原知道他空虚。这等说起来，一发不消虑了。分付女将们，快选一匹好马与他骑了，同咱家并辔而行。（小生上马同行介）（合）呀！把中原厮扰，军声似海涛。看取神州赤县，似蜃气潜消。

（齐下）

〖北朝天子〗（生引众上）喜粮充米饶，羡人雄马骄。饱饥民绕路皆欢笑，壶浆士女把迎师手招，喜孜孜争凝眺。一路行来，都是平阳地面，不好屯兵。此处倒有一座高山，不知叫甚么名字。左右的，前面去问来。（众问介）（内）叫做凤凰山。（生）好一个山名，凤为百鸟之王，又是祥瑞之物，即此就是佳祥了，竟上去屯兵就是！（行介）树林儿远绕，水沟儿环抱。渐高渐高渐渐高，望星辰天空月皎。凤凰名佳祥兆，凤凰名佳祥兆！

（齐下）

〖南普天乐〗（小旦引生上）并雕鞍，人年少，说风情，增花貌。真佳婿，真佳婿儒雅风骚，佐机谋智虑偏饶。（众上）王爷，这里有一座高山，山上列了旗帜，想是他扎营的去处了，还是攻打不攻打？（小旦）须要差个的当的人，上去侦探一侦探，然后用兵才好。（对小生介）你是个南人，他决不疑你，替咱家走一遭何如？（小生）倘若被他拿住，做了奸细，却怎么好？（老旦）只到就近之处，看一看动静，即便转来。（小生）这还使得。（欲行，又止介）我舍不得王爷。恐怕被他拿住，就不能勾再会了。（小旦）少去几里就是，不妨。（小生回顾下）（小旦）好个有情的男子。分付女将们，摆起阵势来，好和他厮杀。（众）请问王爷：摆甚么阵势？（小旦）就摆那个百鸟朝凰阵。（众应介）（合）呀！把中原厮扰，军声似海涛。看取神州赤县，似蜃气渐消。

（齐下）

〖北朝天子〗（生引众上）听军声远号，看旌旗裹包，气昂昂知是幺麽到。藏锋息颖把军威且弢，隐松林齐瞻眺。（小生冲上，见介）（生）你转来了，可曾投得进去？贼营虚实何如？快些讲来。（小生）卑职已进贼营。贼头甚是利害，现在山下扎营，着我上来侦探的。人马最多，又且骁悍，料难力取，只可智擒。少刻与他对垒，须要假输一阵，挡住要路，不可使他上山。卑职劝他解衣就寝，到三更时节，须以炮声为号，一齐杀进寨来，待卑职从被窝里面取了他的首级，与我军相会便了。只是一件，卑职此番转去，须要着人追赶下山，使他看见，方才信任不疑，事不宜迟，卑职去了。计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。（急下）（生）叫几个兵士假意追赶下山，一面摆齐队伍，杀将下去，只可佯输，不可取胜。（众应，行介）计谋儿果高，贼头儿稳枭，怎逃怎逃怎怎逃！俏儿郎，是军前至宝，借奸淫全忠孝，借奸淫全忠孝。

〖南普天乐〗（小旦引众上）悔无端，将人调，把隋珠，轻弹雀。众女将们，可知道他屯兵的所在，叫做甚么地名？（众）叫做凤凰山。（小旦）这等说起来，咱的阵势摆错了。他住的是凤凰山，咱摆的是百鸟朝凰阵，倒替他做了吉兆，莫非有些天意么？（内齐喊“快拿奸细”介）（小旦惊介）他那里呼奸细，呼奸细地动山摇；咱这里代伊行魄散魂消。（内）奸细走了，赶不着了，大家杀下山去。（小生解衣，跑上）（小旦）你转来了么，他那里虚实何如？（小生作气喘介）他那边全无准备，扎的都是空营，如今假妆威势，杀下来了，我们倒要认真杀上去。（小旦）分付起兵。（众行介）呀！把中原厮扰，军声似海涛。看取神州赤县，似蜃气潜消。

（生、众上，对杀一阵，假败下）

（小旦）乘他杀败，不敢回头，一齐赶上山去。

（众）禀王爷：天色晚了，被他挡住要路，一时爬不上山。

（小旦）既然如此，且扎住营头，睡了一夜，明日搜山便了。

（小生）何如？我说他虚张声势，没有几个人马，落得脱了衣服，睡他一夜，倒是稳的。

（小旦）说便这等说，也要防备他。叫女将们，分付小校，一面打更，一面巡逻，若有响动，就传报进来。帐房子夜对山开，不是军情莫报来。

（小生）胜败死生都有命，且将阴府作阳台。（搂小旦下）

（众打更巡逻，随意唱小曲一折；内放炮、呐喊，众惊介）不好了，快些传报！

（向内禀介）禀王爷：山上放炮呐喊，怕有举动，快请出来。

（小生内应介）王爷有令：他不过假弄军声，使我不能安睡，料想决不下来；就作下来，也没多几个人马，不消御驾亲征，你们杀他几阵便了。

（生、众齐上对杀，小生忽持人头上，挂灯笼一盏，立高处叫介）贼头已经枭首，余众速降；不降者快走，休得在此送命。

（女众见人头大惊，走散介）

（小生下，见生介）

（生）多亏了你。渠魁既已歼灭，余寇可以不追。就此班师转去。

〖北朝天子〗（合）把渠魁首枭，纵余生尽逃。但行军要识些儿窍，穷兵死战把便宜暗销，怎似俺得赢头无折耗。（对小生介）本院回到衙门，就要草疏奏捷，少不得差官赍捧，不如就是你去罢。（小生）如此甚好。敝主人的功绩，也求恩主叙在疏中。（生）转败为功，全亏他这些军饷，岂有不叙之理？他的功劳，不是一官半职可以酬得来的，定有极大的赏赐。（小生）这等敝主人有三位主母，总求开列姓名，以便给赏封诰。（生）知道了。（合）要皇恩遍叨，把封章立草。管包管包管管包，锡花封无分大小，转悲凄成欢笑，转悲凄成欢笑！

三千红粉作黄巾，十万青蚨助紫宸。

百计星罗擒乳虎，一宵云雨奏麒麟。







第二十七出 锡祺

〖满庭芳〗（生、外、末扮三官大帝，副净扮判官引神从上）（生）天上铨司，人间冢宰，一般握鉴司衡。（外）溥仁宣化，解网恤天刑。（夫）遇劫难逃天谴，霁霜威，掣返雷霆。（合）同心处，祸淫福善，相济显威灵。

（生）小圣上元一品，赐福天官紫微大帝。

（外）小圣中元二品，赦罪地官清虚大帝。

（末）小圣下元三品，解厄水官洞阴大帝。

（生）我们三位，都是上帝宣化之臣，生灵造福之主。锡下民当锡之庆，有权虽似无权；霁上天未霁之威，无力终为有力。近日为朝天公务，职事稍荒。今日清闲，须当料理。叫判官，把各处申到的疏文，拆开封来，待我们一同批阅。

（副净）嗄！（拆封介）

（生、外、末同看，外念介）湖广荆州府城隍司为申报善良事：本境富民阙素封，屡世善良，一生愚懦。近复有义仆阙忠，代主焚券一事，加惠贫民，实为长厚。理合申报，乞赐休祥等因。

（生）这桩事也难为他。叫判官：记在阴骘簿上。

（副净）嗄！（记完，又拆封介）

（生、外、末同看，末念介）西北近边各路城隍司联名具疏，为申报异常功德，乞赐破格旌扬，以彰果报事：西北屡遇灾祲，迭遭兵革，饥民半填沟壑，穷兵待死疆场。有荆楚富民阙素封，遣义仆阙忠，赍粮三万石，赈济穷边，立甦万姓。功高难泯，心善可嘉，理合疏闻。伏乞转达上聪，以彰善报。

（生）呀！一个平民，竟做出这般大事。恰好两道文疏都是为他，这一定要奏闻天帝了，我上元所掌的是赐福之事。叫判官，查他生平享过的是那几件福？不曾享过的是那几件福？好待我奏过上帝，给赐与他。

（副净）嗄！（查介）

〖驻马听〗（生）把履历查明，德重恩施那得轻！（副净）禀上大帝：他的财帛星、妻妾星、奴仆星，都是极好的。儿女虽不曾生，将来也有几个。他平生所少的，止得一个“贵”字。（生）既然如此，就在助饷里面，成就他的功名便了。这的是功高禄厚，德润身荣，不比那财旺官生。虽则是姓名未向榜头登，出由也不比终南径。（合）化否为亨，劝世人不必忧天命。

（外）我中元所掌的是赦罪之事。叫判官，查他前世造何孽障？今生有何罪愆？一一开明，好求上帝赦免。

（副净）嗄！（查介）

〖前腔〗（外）把过犯查明，好向穹苍忏罪刑。（副净）禀上大帝：他前生既无孽障，今生也没有罪愆。只为相亲一事，惊死了一个妇人，又喜得是无心的过犯，原在可赦之列。（外）这等，奏明上帝，竟行豁免罢了。又不是奸淫致死，威逼成冤，不过是诖误伤生。善缘重处恶缘轻，就是将功折罪也多余剩。（合前）

（末）我下元所掌的是解厄之事。叫判官，查他一生有何灾厄，过了不曾？好待我奏明上帝，替他禳解。

（副净）嗄！（查介）

〖前腔〗（末）把灾眚查明，好用恩星去辟难星。（副净）禀上大帝，查他一生水火之厄也没有，盗贼之厄也没有，官司口舌之厄也没有。只有两桩大厄，一桩过了，还有一桩，却是解不去的。（末）是那两桩？（副净）一桩叫做奇形厄，一桩叫做美女厄。（末）奇形厄是怎的？美女厄是怎的？（副净）他身上的五官四肢，没有一件不阙。又有三种恶气，聚在一身，这叫做奇形厄。他一生所御的妇人，都是天姿国色，要他将就也将就不来。却是这些美女，个个要与他为难，这叫做美女厄。如今三房妻妾都已娶过了，他的磨难也都受过了。只有奇形一厄，是解不去的。（末）原来如此。这也不难，待我奏明上帝，遣一位变形使者，把他身上的肢体，从新改造一番，变做个美男子便了。替他葺眉修眼，削体磨肤，浣秽除腥。转教美女恋奇形。我只愁他又落风流阱。（合前）

（外）这个解法虽然极好，只是与赦罪的条款，略有些相妨，恐怕上帝不允。

（末）怎见得？

（外）阙素封的罪，可以赦得，那三个妇人的罪，却赦不得。若使男子变了形骸，就难为那几个妇人了。上帝是好生的人，如何肯允？

（生、末）男子变了形骸，是妇人的福了，怎么叫做难为他？请道其故。

（外）“红颜薄命”四个字，就是注解了。这四个字也要看得明白，不是他有了红颜，方才薄命；只为他应该薄命，所以罚做红颜。但凡前生的罪孽重大不过的，才罚他做红颜妇人；但是红颜妇人，一定该嫁丑陋男子。阙家那几个妇人，若不是罪深孽重，如何生做红颜？若把丈夫变好了，他愈加得志，不想回头，来生的果报，又不知如何惨刻？所以上帝未必肯允。

（生、末）说得极是。只可惜这等一个善人，使他受了奇厄，终身不解，也是一桩屈事。也罢，我们三个一齐具疏，求上帝推男子之爱波及妇人，免他轮回一转。这叫做破格用情，以后不得为例便了。大家草起疏来。

（同写介）

〖前腔〗（合）奏疏开明，骄纵红颜事不经。暂弛汤网，权沛尧仁，略减皋刑。从来成例敢纷更？一开即闭侥天幸。（合前）

疏已草完，就差判官赍捧上去。

从来天网密如丝，只为推恩把禁弛。

世上红颜应共诧，原何忽有运通时？







第二十八出 形变

（净扮变形使者，带斧凿、推刨等物上）

绝技曾经擅古今，微权造化不能侵。

世人莫道形难变，欲变形骸早变心。

小神非别，乃上帝殿前一个变形使者，又叫做人匠的便是。世上的人，只晓得那五官四肢与规模举动，都是天地生成，父母养就，胞胎落地的时节，就定下好歹，以后再改不得的。那里知道冥冥之中，有我这个变形使者，能把蘧蒢、戚施变做潘安、宋玉；又能把潘安、宋玉变做蘧蒢、戚施。就如今日三官大帝，为因阙素封行了善事，一齐奏过玉皇。玉皇差我下去，替他改形换面，变做一个美貌男人。你若把这句说话去对世上人讲，那一个不笑你荒唐？及至做将出来，又不见一些怪异。如今世上，尽有那一介贫儒，看他的形容举止，寒酸不过，竟与乞丐一般；一旦飞黄腾达，做起仕宦来，不但居移气，养移体，那种气概与当初不同，就是骨格肌肤，也绝不是本来面目。这还说是做官的人比凡民不同，另有一种福分。又有那小则千金，大则万贯的财主，未曾发积的时节，原与穷人一般猥猥獕獕，不见一些好处；及至时运一交，钱财到手，不但器宇轩昂，连身上的肌肉都肥胖起来。这难道也是荒唐的话？要晓得这些来历，不是他自己吃酒吃肉，养得肥，灌得大的，都是我在冥冥之中，替他改造的缘故。又要晓得这些来历，不是我加厚于他，要奉承财主，帮衬贵人，学世上人呵脬的样子，都是他自己积德，感动神明，故此有这心广体胖的效验。一般也有富贵之人，做事不好，被我在他梦寐之中，用些斧凿，把那绝好的形容，变做极丑的相貌，也不曾放过了他。话休烦絮，我且到阙家走一遭来。正是：奉劝世人休碌碌，举头三尺有神明。（暂下）

〖破阵子〗（丑上）一自恩人做美，顿教夫妇和谐。（旦上）一样艰危人尽免，留得区区独受灭，多应命里该。

（丑）娘子，我和你自从袁公做主，当面劝诲一番，回来成了亲事，光阴易过，不觉已是半年了。

（旦）我想邹、何二位小姐与我三个，都是一样的人。偏是他们有福，弄脱了身子，独我一个命苦，罚在这边受罪。

（丑）那些闲话都不必提了。只是一件，我家的阙忠解了十万银子，到边上去散军，为甚么去了许久，还不见回来？

（旦）想必也就到了。

〖不是路〗（外、末扮报人急上）千里驰来，为报公侯出草莱。家何在？闻得他双扉铁裹向南开。来此已是阙家了，一齐拥进去。（敲锣进介）（旦惊介）是甚么人？你出去看来。（暂下）（丑出介）列位来做甚么？莫非是撮把戏的么？（众）不是，报喜事的。（丑）我家又没人读书，没人赴考，有甚么喜事报得？（众）这桩喜事，若还是读书读出来，赴考赴出来的，就不奇了，妙在平地一声雷，方才诧异。快请阙老爷出来。（丑）区区就姓阙。（众）我们不信，你就是阙老爷？（丑）你若不信，但看我脸上、身上，那一桩不是阙的？（众）既是阙老爷，取笔砚出来，写了赏单，好看喜帖。（丑）要我多少？（众）只要一万。（丑）多大的喜事，就要这些？（众）还你值就是，快写！（丑）也罢，写了一千。若还不值，我是没有的。（写介）（众）恭喜老爷，你为输饷助边的事，封了极大的官职；连盛价阙忠，也做了显宦了。为输财，主人位列公侯伯，仆从为官又进阶！（丑）封我做甚么官？（众）封你做尚义君。（丑）不曾见有这个官衔。（众）这是古时的名号，近来没有。战国时节，齐有孟尝君，楚有春申君，赵有平原君，魏有信陵君。朝廷论你的功绩，说封侯又太重，授官又太轻，故此于五等诸侯之外，又想出这个名号来。以后人见你，都要称千岁了。功名大，布衣一旦成封拜。这叫做天公还债，天公还债！

（众出报帖介）这是报你自己的，这是报你盛价的。朝廷的敕命，就是你盛价赍来，明日就到了。

（丑）这等，请在前厅少坐，待我央房下看了报帖，出来打发你们。

（众应下）

（丑喜介）竟有这等奇事？娘子快来！

〖桂枝香〗（旦上）人声澎湃，有何奇怪？既没有人命干连，又不怕红颜厮害，何须惊骇？（丑摇摆介）并无惊骇，还饶奇快，这是我否多生泰。娘子，你一向憎嫌我，如今不敢相欺，做了个小小的千岁，带挈你做一位大大的娘娘了。笑裙钗，你有此天堂福，也堪偿那地狱灾。

——报单在这里，央你念一念。

（旦念介）捷报：贵府老爷阙，以助饷有功，蒙经略袁，特本题叙。奉圣旨：高封尚义君，位列公侯下。呀！果然封荫了。

（丑）还有威风的事哩。连我那个小价，也做了命官。我如今是老爷的老爷，你如今是奶奶的奶奶了。

（又付报单，旦看介）呀！果然也做官了。

（丑）拿来，待我贴在壁上。（贴介）

（旦背喜介）不想这样痴人，竟有这般痴福。

〖前腔〗人中魔怪，竟做了云中仙客。一般的桃柳三春，不枉我薰莸半载。如今这副封诰，少不得是我受了。私心自揣，私心自揣，若不是生将死代，妾偿妻债，怎能勾受封来？多谢天公巧，把痴人弄得乖。

（对丑介）这等，命下了不曾？

（丑）就是阙忠赍诏，明日就回来了。

（旦）既然如此，朝廷的旨意是亵渎不得的，须要斋戒沐浴一番，才好接诏。快叫丫鬟烧一锅热汤，洗一个大澡，把身子弄洁净些，也好顶冠束带。

（丑）说得有理。这等快烧香汤，待我沐浴。

（旦）你在这里等候，我叫丫鬟送来。（叹介）安得瞿塘三峡水，浴去村郎满面尘。（下）

（丑）毕竟是宦家出来的，晓得这样礼数。若把我们，那里知道？待我预先脱起衣服来。（脱衣介）

（副净持沐盆、携汤桶、水杓上）冷水泡热卵，香汤洗臭人。汤在这里，盆在这里，请爬下去洗浴。

（丑）你在这里伏事。我今日这个澡，比不得往常，要像那宰猪杀羊的一般，一边洗一边刮，就等我忍些疼痛也说不得，总是要洁净为主。是便是了，我闻得人说，书上有句成语，叫做“沐猴而冠”。我如今要戴朝冠，这一沐也断不可少。先将头发里面洗起，快些动手！

（净上，立丑背后介）

（丑坐盆内，副净略洗一二把即起，背介）这样臭身子，那里被他熏得过？不如走了开去，等他自家好洗。桶内香汤易倒，盆中臭气难闻。少停出卖肥水，只要一钱一斤。（下）

（净背介）他那丫鬟去了，我不如就变做丫鬟替他洗浴，在水盆里面改造，又分外变得快些。且待我自家变起形来。要变他人先变己，就将己法变他人。

（向鬼门变作女子介）

（先舀汤灌口内介）

（丑）为甚么原故，竟灌在口里来？哦，想是要替我洗肚肠了，就吃些下去。

〖长拍〗濯濯肝肠，濯濯肝肠，浇浇心腑，便吃口香汤也无碍。（净舀汤浇发，又取物洒眼内介）（丑）呵呀，甚么东西迷了眼？快替我揉一揉。（净揉眼介）（丑）眉边风起，眼中着屑，骨棱棱半晌方开。脸上要紧，多擦他几下！（净用湿手巾，擦去面上疤痕及粉介）（丑）不但洗尘埃，遇疤痕多处，用心沙汰。（净用推刨，向浑身刨介）（丑）刮洗肌肤用猛力，虽痛楚，我甘捱。（净用一手着胸，一个着背，用力按介）（丑）把背后胸前肉揣。（净扯脚伸缩介）（丑）任摩筋按骨，缩去伸来。

你弄了这半日也辛苦了，让你去罢。待我揩干了身子，好穿衣服。（揩介）

（净背介）也浑身的缺陷都补完了，回复上帝去罢。正是：心头若少崎岖事，世上应无缺陷人。（下）

（丑穿衣完，看壁上介）好奇怪！方才吃下些水去，竟像换了一副肚肠。这报单上的字，起先识不上几个，如今都念得出了。难道是我福至心灵，竟把聪明孔窍，都洗开了不成？娘子快来。

（旦带副净上）堂前人浴后，床上梦醒时。（见丑，惊退介）呀，这是甚么客人？大爷到那里去了？

（丑）娘子又来取笑，我就是大爷，那里还有第二个？

（旦）呀，好奇怪！声音是他，怎么形像竟变了？你且走几步看。

（丑行介）

（旦）一发奇怪！连脚也不跷，背也不驼了。

（副净向丑身上嗅介，又取手看介）大娘，你看他身上的皮肉，白也白了许多，光也光了许多，连那三样臭气，都闻不出了。

（丑）都是你刮洗得到的原故。娘子，也难为他费了半日工夫，替我从头至脚，没有一件不洗到。

（副净）这等，你见鬼了。我只洗得一两把，就跑了进去，何曾费甚么工夫？

（丑大惊介）呀，这等说起来，就果然奇怪了！快取镜子来，待我照一照看。

（副净取镜，丑照大惊介）呀，这是甚么缘故？

（旦）一定是鬼神之力了。或者该有这些造化，竟替你脱胎换骨，重做一副人身，也不可知。只是变得太骤，所以更奇。

〖短拍〗花面村郎，花面村郎，蛇皮俗子，眼睁睁立换胞胎。（丑）你们但知我形容改变，还不晓得我肚子里面，也明白了许多，竟不像以前鹘突了。（旦）茅塞顿然开，分明是奇福至貌随心改。莫道世无神鬼，亲眼见、还有甚疑猜！

（副净背介）样样都变过了，只有那件要紧的东西，不知可曾变过？改日待我试他一试。

（旦）我方才得了封荫之报，还只有三分欢喜，如今到有十分了。说不得我今晚先破私囊，备一席喜酒，一来拜谢天地，二来恭贺你的形骸。只是一件，恐怕那看经念佛的知道，又要还起俗来，就有许多不更了。

〖尾声〗以前偿尽红颜债，今宵才得个笑容开。还愿你留取原身另待那吃醋的来！







第二十九出 伙醋

〖海棠春〗（老旦上）凄凉恨不回头早，怪杜宇把人讥诮。（小旦）两处失便宜，送与乖人讨。

（老旦）妹子，我和你避俗以来，光阴迅速，不觉已是一载有余。后来的那一个，倒安然做了家婆，与他睡了半年，也不曾被臭气熏死。我们两个早知如此，悔不当初，为甚么不权忍一忍？或者如入芝兰之室，久而不闻其香，也不可知。如今囚禁在此，几时才得出头？

（小旦）闻得那个孽障，为助边的事，封了尚义君，眼见这位诰命夫人，要让与别人做了。请问姐姐：你还是让他不让他？

〖玉抱肚〗（老旦）休提封诰，说将来教人醋倒。凤头冠送人穿戴，顶头钱不见分毫。我心上气不过，要走过去与他争论一番，只是当初的话太说过头了。万一他问起嘴来，叫我如何答应？（合）非关今日面皮娇，只为当年舌太饶。

（小旦）你就耐得过，我也耐不过。俗语说得好，一日不识羞，三日吃饱饭。管他问嘴不问嘴，定要过去吵闹一场。

〖前腔〗由他讥诮，少不得要忍羞惭将饥换饱。终不然闯席的任情饕餮，先来客反忍空枵！（合前）

（副净上）莫将旧眼看新主，好把新闻告旧人。大娘，二娘，你们两个便在这里看经念佛，把一生一世的好事，都被别人占尽了。

（二旦）就是封诰的事么？

（副净）封诰的事还不足为奇，如今又有新闻，若还说将来，只怕你们不信。

（二旦）又有甚么新闻？你快讲来。

（副净）大爷变过了。

（二旦）怎么人都会变起来？这个丫头，又来胡说了。

（副净）何如？我说你们不信。

（二旦）这等，是怎么样的变法？你且讲来。

〖玉肚交〗（副净）

〖玉抱肚〗他才闻佳报，就把孽身躯向盆中盥澡。又谁知那锦添花神难免俗，暗趋炎鬼也呵脬。

〖玉交枝〗把肌肤变来娇又娇，浑身恶状如风扫。（合）旧时容全无半毫，旧时容全无半毫！

（二旦）不信有这等奇事！

（副净）口说无凭，做出便见。他如今就来拜佛了，你们办着眼睛看他。

〖前腔〗（丑飘巾、艳服，作雅人态度上）神灵难报，这嘉祥何曾预祷！（拜佛介）（二旦偷看，大惊介）（丑）赖佳人终朝咒诅，罚村郎变作时髦。（二旦作笑容，见介）阙郎，恭喜！（丑）何劳美人相唤招，这便是后恭前倨的苏家嫂！（合前）

（二旦）阙郎，请坐一坐。

（丑）多谢。（飘然不理，径下）

（老旦）果然变过了。有这等事？

（小旦）他便不理我，我偏要去理他。说不得了，明日受封的时节，和你预先闯过去，各人拚了性命，死做一场。就作夫人争不到手，也好借此为名，做个回头之计。

（老旦）说得有理。宜春，你到开诏的时节，预先过来知会一声。

（副净）晓得。

收拾残经别法王，袈裟脱去换霓裳；

初来不为求超脱，临去何劳忏罪殃。







第三十出 闹封

〖步蟾宫〗（小生冠带，外捧诏书，末持官服，引众上）今朝幸把愚忠遂，臣与仆两堪无愧。纶言又喜得亲赍，把好事担承到底。

下官阙忠是也。自蒙袁公委任以来，才建微功，即蒙优叙，由军前赞画之职，加升招讨使，就捧主人的封诏，驰驿还乡。下官出门之后，闻得又添了一房主母，与前共有三位。若论成规，只该正妻受封，没有旁及妾媵之理。只因这三位主母，都是不曾正过名分的，大的又说是大，小的又说是大；若还只封一位，就有无限的争端。况且我那位主人，又不是会整纲常，能分嫡庶，弹压得妇人倒的。所以下官大费苦心，在皇上面前讨了三副诰命，要使他各畅怀来。是便是了，俗语道得好，若将容易得，便作等闲看。这三位主母，都是会憎嫌丈夫的，若还这几副封诰安安稳稳的上身，不费一些气力，他只说夫荣妻贵，是道理之常，不怕奚落他到那里，以后还要憎嫌丈夫，须要急他一急，然后送去才好。我有道理，这诏书且慢些开读，只拿一顶凤冠，一件霞帔，与主人的冠服一齐送上前去。且等那没有的羡慕一番，然后上手，方才觉得稀奇。叫左右，先取阙老爷冠带，与正夫人凤冠霞帔，预先送去，说请他穿戴起来，等诏书一到，就好开读。

（末应，先下）

（小生叹介）欲安故国佳人意，费尽天涯客子心。（众随下）

〖前腔〗（旦带净上）兰汤也把温柔洗，愧变法不同夫婿。问穹苍何事吝神机？报道诸妍已备。

奴家吴氏，只道时运不济，做了阙不全第三次的新人。谁知命运偏高，顶了尚义君不二色的原配。起先还怕他生得丑陋，身体享福，免不过耳目当灾。如今又喜他变得风流，洪福齐天，赦得过朱颜薄命。只是一件，那静室里面，现有两尊活佛，不肯容易升天。美食旁边，立了一对馋人，难免涎流至地。闻得诰命已到，少顷之间就要开读了。只得这一时三刻，是要紧的关头，他两个不来争论就是好事了，难道凤冠霞帔穿了上身，还怕他来夺去不成？叫丫鬟，且把书房的总门权锁一日，到明日再开。

（净应，行至鬼门忽住介）呀！二位大娘都过来了。

（旦惊介）

〖前腔〗（老旦、小旦改妆同上）（老旦）清高忽蹈嫌疑迹，人未见羞容先赤。（小旦）纵虚心脚步莫教迟，得失全凭此际。

（旦）呀！贵人不踏贱地，今日是甚么风儿，吹得你二位过来？

（小旦对旦介）你这“贵人”二字，倒也说得不差。他今日要做诰命夫人，自然比往常不同了。只是奴家略贱些，也被丈夫带挈，僭做第二位夫人了！

（旦）这几句话，颇有些费解。请问这诰命夫人，是从那里来的？

（老旦）是皇帝敕封的，诰命就到了，你难道还不晓得？

（旦变色介）那副封诰是有主儿的了，休得要妄想。

（老旦）是那一个？

（旦自指介）就是区区。

（小旦）这等，恭喜了！我们两个不知，不曾过来贺得，原来那袁经略的封诰也赍到了！请问姐姐：几时回府去受封？

（旦怒介）我如今姓阙，不姓袁了，受的是尚义君的封诰。不要在这里假糊涂！

（老旦）这就奇了，请问你是第几位？忽然要受起封来。

（旦）我是第一位。

（老旦）我是第一位！

（小旦）这等说起来，我也是第一位。

（高声闹介）

〖北点绛唇〗（丑巾服上）家室初宜，咆哮方息，猛忽地有人声沸。（见二旦惊介）呀！几多年不见，这女子钟馗，为甚的又白日来寻鬼！

——我这里是凡间俗地，容不得高人。不知二位仙姑到此何干？

（旦）恐怕诰命被人抢了去，特地过来受封的。

（丑冷笑介）这等说，来迟了。

（二旦）也还不迟。

（丑）不但来迟，也去早了。

（二旦）我们去得早，他也不曾去得迟。都是一样的人，不要好了一个，歹了两个。

〖北混江龙〗（丑）虽则是难分泾渭，同甘共苦合相依。全不问谁人作俑，若个乘机？叛逆既宜分首从，投诚也合辨高低。您既要先登仕版，为甚不早竖降旗？到如今才知道停战鼓，息征鼙；回螓首，噬香脐；睁两目，皱双眉；瞻雨露，望云霓。俺便要把爱书删却出妻条，当不的这覃恩不赦休夫罪！这些话呵，就是俺谢婚筵的两张辞帖，闭禅关的一纸封皮。

（末持冠服上）初承天使意，来激美人心。（见介）禀上千岁：奉招讨爷之命，送千岁与娘娘的命服在此。求预先穿戴起来，等诏书一到，就好开读。

（丑）知道了，你去罢。

（末应下，丑换王冠、蟒服介）

（三旦争夺凤冠、霞帔、玉带介）说不得了，大家抢了一件，要穿大家穿，要戴大家戴。

（老旦抢凤冠，小旦抢霞帔，旦抢玉带，各穿戴介）

（丑看大笑介）这成个甚么体统！快不要如此，还是让与一个。

（三旦）这等，你就讲来，该让与那一个？

（丑扯旦背介）夫人，论起理来，自然该当让你。只是一件，我如今是做君侯的人，比不得庶民之家了，岂有个嫡庶不分，以小做大之理？莫说乡党之间，说来不雅，就是皇上知道，也有许多不便。没奈何，屈了你些，让与邹氏罢。

（旦怒介）放你的狗屁！我巴不得皇上得知，好同他去面圣。且看世间可有做大的人，为憎嫌丈夫不肯同宿，出去做了道姑；如今看见封诰，又要还起俗来，思想做夫人的道理？

（老旦）你是天地之间第一个贤妇，再不憎嫌丈夫的？不要讨我开口，只怕那假命吓诈的罪，比背夫出家的罪，还略略的重些。

（丑）你们不要胡吵，我如今这分人家，是有关系的了。闺门不谨，治家不严，都有人要弹劾的。（对旦介）夫人，做你不着，待我把实惠加你，这个虚名，让与他罢。（揖介）

（旦）这条玉带，宁可拿来击碎了，断然没得让他的。

（解带欲击，丑夺住，付老旦介）便宜了你，你是先进门的，拿去罢。

（小旦）这才是个正理。我如今没得说了，也脱下来让他。

（副净）这等说起来，连大娘也不该受。这个诰命夫人该是我宜春做的！

（丑）怎见得？

（副净）进门是我进起，新人是我做起，难道不是第一位？

（丑）胡说！

（老旦穿束介）

〖南桂枝香〗私心才慰，终须荣贵。任伊家恃宠专房，篡不得我中宫原位。笑娘行气馁，娘行气馁，精神徒费，前程无济！慢舒眉，你道是实比虚名好，只怕我名高实也随！

（末又持冠服上）再承天使意，来激美人心。禀上千岁：奉招讨爷之命，说还有一副封诰，选一位贤慧夫人，穿戴好了，等开读之后，一齐谢恩。

（丑）知道了，你去罢。

（末应下）

（小旦、旦争夺介）

（小旦）大娘，我起先帮你，你如今也该帮我。快来抢一抢。

（老旦帮小旦同抢介）

（旦）阙郎，他有帮手，我就没有帮手？你还不快来。

（丑扯劝介）你两个都不要抢，交与我中间人，自然有个调停之法。

（丑取冠服，背介）取便取过来了，叫我把与那一个？（看小旦，复看旦介）

〖北油葫芦〗左顾东来右顾西，好教我判花封，怎下笔？就是清官也难断这是和非！一个道是挨班定了从前例，一个道是顺情让了难为继，俺这里，要原情，又愁碍理！咳，皇上皇上！你既然要把花封锡，为甚的沛洪恩，只吝这涓滴！

（对旦介）夫人，都是我的不是，方才不该劝你让他，如今做下例子来了。就像秀才让廪的一般，让了第一名，自然要让第二名了，难道又好跳过一位不成？

（旦）呸！难道没有超增补廪的事么？老实对你说，头一副便让了，这第二副是断然不让的。快拿过来！（夺介）

（小旦）快拿过来！（夺介）

（丑俱不付介）

（小旦对旦介）我且问你：我们两个都是不肯随他的了，不该受封的了，你这位贤德夫人，是情愿跟他的么？（对丑介）他初来的时节，亲口对我们说道：我若回到袁家，不但自己升天，连你二位也不致久沉地狱。还亏得袁家不肯收留；若收留了他，还要来勾引别人，去奉承前面的男子。你说他是个忠臣，竟要蔽护他么？

〖南八声甘州〗和盘托出，要批评可也、没甚高低。虽则是政分鲁卫，奏不出两样埙篪。超增补廪的文便移，只怕那守法的文宗也不便批。低徊，料没个妇唱夫随！

（丑）你也不要说他。怀二心的不止一个，我未曾变形的时节，个个都是奸臣；及至变形之后，个个都是忠臣了。论起理来，今日的封诰，没有一个是该受的！

〖北天下乐〗今日千亏与万亏，亏谁？子凭着神也么鬼，把喜团圆的好事催！他本是畅和风息闹喳，又谁知启争端搅是非，这的是好心成恶意。

——如今没得讲，依着次序，也让与先来的。

（付小旦穿束介）

（旦）两副封诰都争不到手，还有何颜再生在世上？

〖南解三酲〗争第一，既没有状元福气；争第二，又失了榜眼便宜。再休想琼林特设探花位，双朵插，帽檐低。刘蕡下第心无愧，李广封侯数不奇。教人悔，悔坐了文场末号，吃尽多亏！

——他们出家的既然还了俗，我这还俗的自然要出家了。受尽千般苦，翻输一着先。奈何人不得，且去奈何天！（欲下，丑扯住介）

（末持冠服上）三承天使意，来慰美人心。禀上千岁：奉招讨爷之命，说另有一副封诰，与前面送来的，虽是一样品级，却分外做得花簇些。拣一位受过苦的夫人，等他穿戴了，好受用些华丽。

（丑）怎么，还有一副？又分外好些？这等说，倒被你等出利钱来了。快穿起来！（代旦穿束介）

（老旦、小旦背介）早知道好的在后，我们不该抢夺才是。错了错了！

〖北哪吒令〗（丑）感皇恩不遗，使全家笑嘻。怪封章不齐，致佳人怨悲。幸颁来不迟，把伊行怒回！状元的，莫太骄；榜眼的，休恁喜，倒被这探花郎等出便宜！

（副净背介）这等看起来，毕竟还有一副，是封赠奴家的了。

（对末介）去对颁诏的讲，若还再有封诰，叫他快些送来，省得第四位夫人又要吵闹。

（内鼓吹介）

（小生捧诏上）口衔天宪出，身带御香来。不到无争处，皇恩未敢开。——圣旨下，跪听宣读。皇帝诏曰：朕自践极以来，匪躬有失，饥馑荐臻；继以兵凶，愈增攘乱。边陲告急，司转运者，充耳不闻；赋役久逋，奉催征者，忍心不顾。嘉尔义民阙素封，家视朝廷，捐重赀而不惜；身观民命，任博济而无辞。转败成功，伊谁之力？回生起死，实尔之由。爰叙嘉猷，合膺重奖。功既高于卜式，赏应重于汉朝。兹封尔为尚义君，位列诸侯王之下。妻邹氏、何氏、吴氏，俱封一品夫人。各授冠裳，以旌忠义。——谢恩！

（众）万岁万岁万万岁！（拜完起介）

（丑对小生介）这番功劳全亏了你，竟该拜谢才是！

（小生）阙忠蒙恩主委用，信任不疑，致有今日，真是天地父母之恩，粉骨碎身难报。请恩主与各位主母上坐，好待阙忠叩头。

（丑）以后不要这等称呼，我叫你做侄儿，你叫我做叔叔，大家同拜便了。

（小生朝上，丑、三旦两旁同拜介）

〖南醉扶归〗（小生）积金十万非容易，多蒙恩主不相疑。输边况又不亲赍，焉知不是偷天计？到如今把连城唾手换将归，堪笑那相如没用还原璧！

既然恩主有命，只得改换称呼。叔叔、婶母请便，小侄告退了。——同侪莫羡出头人，须识家臣国也臣。只恐位高来重责，荷君不似荷柴薪。（先下）

〖北金盏儿〗（丑）幸痴人，福分与天齐；笑乖人，枉自用心机。人世上，贫与贱，富与贵，都有个一定的安闲位。一任那穷鼫鼠，终朝夸五技；怎似我这蛰虫儿，无寸翼，也能飞。

〖南安乐神犯〗（三旦）天生绝对，佳人才子，有甚相宜？都只为文人厌板喜参差，因此上天公特设参差配。棋枰联黑白，笔架配高低，总要脱雷同忌。心思巧，智慧奇，不曾爬得上天梯；安奇丑，乐蠢痴，鬼神反有救人时。

〖北寄生草〗（丑）作善的心肠猛，回天的手段奇。钱刀自把形骸辟，恩波尽把腥臊涤，仁风硬把灾祲息。试将俺两般小像一齐传，做一幅凡人变化的真奇迹！

〖南皂罗袍〗（三旦）喜得男儿争气，把红颜命格，默换潜移。不怕东床四脚低，只忧袒腹无高婿。从今后呵，妻儿有病，不须自医；闺门无福，不消遍祈。一人作善全家贵。

〖南尾〗（合）从来花面无佳戏，都只为收场不济。似这等会洗面的梨园怎教他不燥脾！

填词本意待如何？只为风流剧太多。

欲往名山逃口业，先抛顽石砥情波。

闺中不作违心梦，世上谁操反目戈？

从此红颜知有命，莺莺合嫁郑恒哥。

（剧终）




