慎鸾交 - (明清)李渔
　第一出 造端
　第二出 送远
　第三出 论心
　第四出 品花
　第五出 贿篾
　第六出 订游
　第七出 拒托
　第八出 目许
　第九出 心归
　第十出 待旦
　第十一出 魔氛
　第十二出 私引
　第十三出 痴盼
　第十四出 情访
　第十五出 厌贫
　第十六出 赠妓
　第十七出 久要
　第十八出 耳醋
　第十九出 狠图
　第二十出 席卷
　第二十一出 债饵
　第二十二出 却媒
　第二十三出 攘婚
　第二十四出 首奸
　第二十五出 雪愤
　第二十六出 弃旧
　第二十七出 庵遇
　第二十八出 穷追
　第二十九出 就缚
　第三十出 受降
　第三十一出 悲控
　第三十二出 谲讽
　第三十三出 绝见
　第三十四出 修好
　第三十五出 计竦
　第三十六出 全终





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







慎鸾交 - (明清)李渔






传奇。清李渔《笠翁十种曲》之一。凡三十六出。剧情为虚构,故事发生于何代亦不详。剧写主人公华秀，字中郎，下相(今属江苏)人，颇有才名，年少登科，以养亲为名，告假省亲。其父华元五奉旨补西川节度使，离家赴任，华秀随送父母，顺便游览各地山川名胜，当地吴中名士侯隽，虽系一介寒士，却性耽花柳，这时正好与诸好事品评诸妓，将聚会于虎阜，选取花魁。闻华秀至，约同游宴，有妓曰王又嫱，广陵名家之女，流落卖歌，又一妓曰郑蕙娟，与隽甚昵，以身许之，而又嫱洁身不嫁，侯隽定花案，知嫱色艺皆在娟上，不以私绌公，定嫱第一，而娟次之，饮于虎阜。又嫱独属意于华秀，华秀许十年后来娶。侯隽则急欲得蕙娟，贫不能遂，华秀解囊买蕙娟赠侯隽。而侯隽妻妒甚，侯隽置娟于庵，身赴闱试，约登第即相迎。未几廷试，华秀得状元，侯隽得一甲第三。时嫱避喧乡居，为土豪所见，盗其赀而以债饵之，欲夺其志，嫱告州守，守为申冤，再迁居与娟遇，同住庵中。嫱方静守华秀十年之约。二人得第后，一内相家有二女，愿于新科中择婿，华秀坚辞之。侯隽遂双取之，其怜新弃旧作书绝娟。华秀则奉朝命平贼。过吴访嫱，并遇娟，娟诉其愤于华秀。华秀还朝，拒侯隽不见，以微讽之，侯隽始悔。吴守知之，乃以别舫载嫱、娟至京，秀守前约，隽亦愧，于是两妓各归其夫。作者以嫱不轻许其交甚固，娟轻许而其交几拆，故曰《慎鸾交》。此剧为李渔后期作品，是作者本人最满意的一种，从艺术性来看确有其独到之处。有精印刊本及各种翻本。


序

秦汉近古既久，文章一脉，遂移任于唐宋八家。秦汉宜古，八家宜今，虽君子才人，不能越其规彀。有明几三百年，不察秦汉所以浑异之故，又不察八家所以昌明之故，负今人之胸臆，袭古人之毛肤，浑异之气不一见，而昌明之言已尽失。满世颦巧，不分工拙，西施再起，反诧其捧心之谬。此屠、汤诸前辈，所以宁谢文名，而必为传奇以表异也，屠、汤既往，袭取屠、汤者，又掩伏于《昙》、《梦》之间，犬吠驴鸣，莫知所底，亦如前人之袭取秦汉。此笠翁所以按剑当世，而为前后八种之不足，再为内外八种以矫之。

予小于性不嗜奇，然遇《蔡》、《崔》、《昙》、《梦》、《四声》等作，未尝不击节流连者，才之驱人使然也。予家寓于燕，十年来，京都人士大噪前后八种，予购而读之，心神飞越，恨不疾觏其人。

岁丁未，予丞于咸宁，笠翁适入关。名士对小吏，其声价相悬，岂止铢镒。然笠翁自耻作吏，而不耻人作小吏，且数数移趾为玉屑谈，尽示生平著述。予阅《资治新书》之首卷，遂拍案狂叫曰：笠翁当今良吏也，抱实际而躬虚务，无心当世也明矣。笠翁曰：予能言之，未必能行之，故舍此而商风雅。遂出《慎鸾交》剧本，属予评。以斯剧也，介乎风流、道学之间，予为人颇近之，故取以相质。予快读数过，不觉掀髯起舞，乃知前后八种，犹为笠翁传奇之貌，而今始见其心也。由是键户熟评，宁详无略，华、王、侯、邓四片心肝，已为作者提出；而作者一片心肝，又似为予提出。笠翁视之，不觉抚膺称快。由是贡予为有道，美予为知言。说项之私，噪耳于名公大人。而在上诸公之覆予者，向以腐儒恤之，后以才士怜之。于是咸丞厅壁，斝斝乎非俗吏已。

嗟乎！笠翁不矜抱负，惟解怜人，人苟鲜恶而即称为善。斯名士之心乎，抑大吏之心乎？予固谓笠翁为当今良吏，惜乎有蕴莫展，而徒使建帜于风雅之坛。笠翁之以传奇著，犹予小子之以咸丞著耳！或谓；“子不胪指词蕴之所在，但琐述交谊云何？”曰：评已载矣，评叙词之所由作，此叙评之所由起也。

匡庐居士云中郭传芳拜手撰







第一出 造端

（末上）

〔蝶恋花〕

年少填词填到老，好看词多，耐看词偏少。只为笔端尘未扫，于今始梦江花绕。

这种情文差觉好，可惜元人，个个都亡了。若使至今还寿考，过予定不题凡鸟。

〔庆清朝慢〕

华子中郎，遨游吴地，亲贤匪觅良姻。百计辞娇避艳，怕起情氛。怪杀多情窈窕，愈疏愈惹相亲。情难已，十年订约，节义交敦。

真和假，疏和密，相形处，妙在有同群。一旦怜新弃旧，逼使重婚。幸遇聪明乔梓，连庄带谑拯红裙。收场处，义贞慈孝，各尽人伦。

避浓交的王又嫱甘为淡宠。

怕冷面的邓蕙娟终遭热哄。

最多情的侯永士变作路人。

极忍心的华中郎翻成情种。







第二出 送远

〖满庭芳〗（生软翅纱帽、彩服，带丑上）“天半朱霞，云中白鹤”前人浪得虚评。离尘绝俗，我辈实堪矜。怪煞成名太早，恋车囊、不放流萤。男儿事，讐今校古，岂遂了簪缨。

〔鹧鸪天〕

年少登科未足奇，所欣色换老莱衣。视亲作宦犹观政，闻礼过庭当习仪。

忠不远，孝能移，捧天身已在云梯。父书读尽才堪仕，寄语山公且莫催。

下官华秀，字中郎，下相人也。因祖父历仕内朝，常依辇毂，遂尔寄籍西京。下官叨中两榜科名，只因年齿尚幼，未便临民，故此告假养亲，未经殿试。家君元五公，近补西川节度使，敕书已下，赴任就在须臾。小生才凌董、贾，志并伊、周。虽生富贵之家，不染奢靡之习。尽有轻裘肥马，只是自奉之日少，而借人之日多；也曾握算持筹，但觉为友之计长，而自为之计短。这都不在话下。小生外似风流，心偏持重。也知好色，但不好桑间之色；亦解钟情，却不钟伦外之情。我看世上有才有德之人，判然分作两种：崇尚风流者，力排道学；宗依道学者，酷诋风流。据我看来，名教之中，不无乐地，闲情之内，也尽有天机，毕竟要使道学，风流合而为一，方才算得个学士、文人。且喜荆妻贤淑，有《周南·樛木）之风，结褵未儿，就劝小生娶妾。若果能如此，这也就是名教中间的乐地，闲情里面的天机了。如今专意事亲，也还无暇及此。叫院子，今日是太老爷赴任之期，送行的筵席，齐备了么？

（丑）齐备了。

（生）一面请太老爷、太夫人，一面请少夫人出来。

（丑请介）

〖破阵子〗（外冠带上）整顿玉鞭骢马，好登客路王程。（老旦上）夫妇偕行虽可喜，儿媳轻拋又怆神。（合）颜开复泪零！

〖绕红楼〗（小旦带净上）闻道高堂赋远征，愁不寐早听鸡声。滫瀡亲尝，壶觞手奉，聊致别离情。

（见介）

（生）爹妈今日远行，孩儿与媳妇备有鲁酒奉饯。

（外、老旦）生受你们了。

（生、小旦送酒介）

〖倾杯序〗（合）骨肉歌骊送远行，孝里生恭敬。食落欢肠，饱反成饥，酒入宽衷，醉变为醒。把他年定省，后来甘旨，预并作此时欢庆。噪家声，看门阑喜气逐年增！

（生）爹妈既有远行，孩儿亦当远送，定要随到任所，才敢回来。

（外）不消恁远，送到中途，就遣发你回来便了。

（生）孩儿生长西秦，不曾揽过中原胜概。就是良朋胜友，所交也不过数人，将来一行作吏，就无暇及此了。送过二亲之后，归途有便，要想把山川绝美之地，文物最胜之邦，都要游览一番，未知可否？

（外）正该如此。莫说游览山川与亲贤访道，就是看些土俗民情，以为日后居官之地，也不为无益。你且听我道来：

〖前腔换头〗归程，泛楚江，渡越溪，随处皆名胜。更有那牛首嵯峨，鹿洞阴沉，鹫岭当游，虎阜堪登。但愿你于中得力，把名山作史，大川为镜。这便是典和型，沧桑历尽废和兴！

（老旦）这等说起来，孩儿此番出去，没有一定的归期，媳妇在家无人作伴，怎生是好？

〖玉芙蓉〗你朱门独自扃，相伴惟花影。便金铃小犬，欲吠也无声。似这等家空没个男儿剩，姑舅成双倒把媳妇零。也觉得心肠硬，那些儿顺情？劝游人、把行粮少裹办归程！

（小旦背对生介）奴家一向苦于寂寞，要寻个女伴相俱，恨无其便。你此去纵游吴越，正是寻花觅蕊之场，何不拣择一个，娶了回来，完却这番心事也好。

〖前腔〗南枝旧有名，不比这朔地春光冷。纵花开如绣，容易凋零。怕的是温柔转眼成刚劲，早觅个送暖遮寒的软玉屏。无争竞，但伊行善承；怎见得废衾裯、月光容不得夜来星？

（生）小生年甫弱冠，娘子也正在芳龄，琴瑟方调，岂可又生他想？这话且不必提起。

〖倾杯玉芙蓉〗

〖倾杯序〗不到中年觅小星，岂是夫纲正？况又在琴瑟方调，鸾凤初乘；鹑褐才离，龙榜新登！知道的人，说我家内子极贤，劝丈夫娶妾，那些不知道的，

〖玉芙蓉〗只说我才经发迹把豪华骋，却不道器小从来易满盈。贤妻命，也终须敬承；但斯时、略妨情理尚难行。

（末）禀老爷：满朝文武官员，都去十里长亭饯别，共有一二百处的酒筵，恐怕赴不迭，请老爷速些起马。

（外）这等，分付人役，就此启行。

（老旦对小旦介）媳妇，你在家宽心度日，做婆的要别你去了。

（各泪介）

（小旦拜别介）自嗔莲步窄，难送远行人。赖有心神在，常随梦里身。（先下）

（众上摆队行介）

〖朱奴儿犯〗（合）明晃晃旌旗弄影，闪烁烁甲胄随行；饯送筵排到十里亭，笑隙地全无遗剩。便是一席一杯倾，也便有几时停搁，行人那得行！苦杀我忙酬应，妒渊明挂冠归去，有甚么送和迎？

〖尾声〗拜官新出皇都境，作万姓黔黎司命，怎能勾预洒甘霖慰远情。







第三出 论心

〖虞美人〗（旦上）闲来推遍红颜命，几个人侥幸？人生切忌貌如花，既已如花，遭遇岂能佳。

〔忆秦娥〕

腰太弱，春寒常怯罗衫薄。罗衫薄，稍增缣缕，又难胜却。

休夸貌比夭桃灼，开时偏虑随风落。随风落，不情飞絮，引人无着。

奴家王氏，小字又嫱，广陵名家子也。母女同遭丧乱，两人相继失身，流落三吴，卖歌为活。借浪交而择婿，不副所求；对俗物以呼郎，深污其口。所幸者，母非恶鸨，身类慈乌。四德空备其全，五伦仅有其一。只是一件可恨，莫说男子里面，并没个情投意合的儿郎，就是妇人之中，也少个道同义合的伴侣。止得邓蕙娟一个，略有几分姿容，也算是吴中的名妓，与奴家会在一处，还登答得几句话来。他约今早看我，想必就到。

〖前腔〗（小旦上）容颜不及他人好，一样声名噪。常来相伴诉幽情，托在嚶鸣，声价自然增。

（见介）妹子令堂在那里，为甚么不见？

（旦）年高善病，兀自恹恹末起。

（小旦）这几日事忙，不曾来看你，近况好么？

（旦）碌碌风尘，有甚么好处！

〖宜春令〗（小旦）青楼梦，醒亦迷，境寻常、无劳问奇。若遇着个可意人儿，就是好事了。问填门车马，阿谁差可娘行意？（旦）可目儿旦旦相逢，可意儿终身难遇。枉教我念宋呼潘，把像意少年，尽力摹拟。

（小旦）你的心儿太大，眼儿忒高，所以如此。若照奴家看来，只要他是个文人，肯把真心许我，就可以付托终身了，何必求全责备。

〖前腔〗我的心非大，眼亦低，只要果钟情把身儿便随。只是我的从良比不得贤妹。你是令堂亲生的，我是鸨母买来的；只怕我爱多情，他索重价，万一不能如愿，就有可意的人儿也用不着了。怕的是情多缘寡，囊悭使不着心如漆！怎似母爱女容得心高，事由人不将身系。口说从良，知盼到甚时，始遂奴意？

（旦）这等讲来，姐姐是只爱有情，不顾后来有收场没收场，有结果没结果的了？

（小旦）自然如此。那些收场、结果，是后面的事，如何看得出来？

（旦）不然，男子的终身极容易相：厚重之辈必定多情，轻薄之人断然无义。厚重之辈由淡而浓，浓到后来，自有收场；轻薄之人由深而浅，浅到后来，定没结果。所以我辈择婿，全要具一副冷眼，看他举动何如。若还一见绸缪，就要指天誓日，相订终身，这样男子定然有始无终，情义不能相继，以身相从，未有不贻白头之叹者！如或不信，请尝试之。

〖三学士〗乍觏欢声如鼎沸，同心无翼能飞。庸人共妒欢难解，识者翻惊事可危！骤雨携来无寸晷，眼见得巫山暮，现落晖。

（小旦）照你这等讲来，那一见绸缪之人都是薄幸的了。我心上现有一个，也是当代名流，也与我初会之日就相订终身。如今相与多年，并不见有倦怠之意。照你这等讲来，竟是倚靠不得的了。

（旦）既是名流，或当别论。这等说来，倒是妹子失言了。

〖前腔〗（小旦）不信交情皆似水，缠绵遂尔情亏。初心不动犹枯木，到底难燃类死灰！几曾见柳下鲁男成伉俪，初胶柱，后委蛇？

——权且告别，改日再来奉陪。

（小旦）偷闲小语过邻家，避却柴门半日挝。

（旦）最怕夕阳催客至，嘱教花影莫轻斜。







第四出 品花

〖紫苏丸〗（小生上）琴书落魄无生计，撞花街日寻佳丽。竭心神博得美人怜，只愁金尽欢难继。

转眼春归便是秋，如何年少不风流。

黄金虽尽犹堪贷，腊典生绡夏典裘。

小生侯隽，字永士，姑苏人也。少负才名，眼空一世，等科名于拾芥，轻富贵若浮云，只是未逢其时，不免为儒冠所困。况且性薄经营，意耽花柳，富有缠头之兴，贫无买笑之资。故此，少妓惟恐其不来，老鸨但求其速去。近日三吴的名妓只有两人，王又嫱与邓蕙娟是也。又嫱性太孤高，令人难近，不得已而思其次，因与蕙娟订好。他有从良之愿，小生恨无纳聘之资，且待功名到手，遂此良缘，未为晚也。方才有几个朋友相约过来讲话，为甚么还不见到来？

（丑上）做妓莫做名妓，接人莫接名士；名妓常行黑经，名士惯打白丁。——侯相公在家么？

（小生）你是邓蕙娘的平头，为何到此，想是你姐姐要会我么？

（丑）并非姐姐所差，乃奉妈妈之命。

（小生）妈妈着你过来，有何话说？

（丑）他说相公屡次宠光，我家十分钦敬。蒙挥帕上新诗，又辱扇头佳咏，桩桩雅惠俱颁，只有嫖金未赠。可怜门户人家，身口相依为命。止靠一穴生财，四体五官静听。若还耽搁一宵，八口皆如悬磐。总算光临日期，三月尚多余剩。乞将旧账消除，以便后来承应。又道是鄙事难于面谈，特使我平头将命。

（小生）我道为着何事？原来是索取嫖金。这等不难，我是个廪膳秀才，待县里太爷给发廪银的时节，我一齐送过来便了。

〖孝南歌〗

〖孝顺歌〗姑违限，略展期，这缠头有人相代赔。我把儒俸抵还伊，只当是皇家出嫖费，这风流格奇！你回去对妈妈讲，说我不但不赖嫖金，还要娶你家姐姐作妾。少不得今日中了，明日就替他赎身。好生看待我如夫人，不要把他奚落坏了，他未到佳期，权将身寄。休猜做无主鲜花，任从雨打风吹。（丑）相公，你这句话儿说错了。既是你的如夫人，为甚么放在他家接客？（小生怒介）陡！好放肆的狗才，少打！

〖锁南枝〗（丑）只怕头上天，不肯依；休得要累娇娃，忍闲气。

——料得没钱还，索金杜来往。劝你从此避羞容，寡门休去闯。（下）

（小生）好朋友不见到来，反受龟奴这场呕气。

〖前腔〗（外、净同上）游青屿，度碧漪，舣舟访人桃李蹊。（小生见介）呀！诸兄到了。我除径扫香泥，开门纳珠履，这芳踪果移。（众）永士兄，你道小弟们今日过来为着何事？（小生）小弟不知，求列兄赐教。（众）把古艺今文，权时搁起；要将眼底名花，从公定取元魁。（小生）这等说起来，是要定花案了。小弟正有此意，只是一件，休学那盲主司，浪品题；致香丛，少公议！

往常的花案，都出于贪夫之手，借此为名，广收贿赂，以致俗妓居先，名媛落后。故此列名榜上者不足为荣，反觉可耻。如今公论出于我辈，就要认真殿最一番，各秉至公，定其优劣，这才成得一张花案。不知列位的意思何如？

（众）正该如此。

〖娇莺儿〗（小生）要批评香腻，须是把身儿效蝶飞。一树偶相遗，建不的司花旗鼓，况窃蜂房利。我和你呵！把门儿清似水，心儿也清似水。拚费着万种推敲，不受他一丝酬谢。只图在香国里，立个至公碑！

（净）那些妓女的姓名，我都开列下了，就一同商议，定起优劣来。

（外）这一次的花案要比往常不同，往常只是暗地出榜，抄单传阅，使人知道就罢了。如今既秉至公，须要明目张胆做他一番，把案上有名的妓女，都请出来游街赴宴，要使万目共赏，知道一名不可移易，才不枉了这片苦心。

（净）这等做起来，就分外有兴了。还有一说，花朝就在眼前，那迎花案的日子就用花朝，何等凑合。

（外）有理，有理！

〖前腔〗（外、净合）天开佳会，使他在良辰夺锦归。绕路尽芳菲，看不尽公门桃李，才显我文人贵。我和你呵，把雕鞍从骥尾，雕鞍从骥尾。消受这迎座主一日风光，知贡举片时荣耀，胜似那亲得第，两三回。

（小生）小弟还有个愚见，索性做桩奇事出来，与众人看一看。

（众）甚么奇事？

（小生）那妇人的花案要我们定，这是不消讲得的了。小弟还要在妇人身上，定出我们的花案来。

（众）这就奇了。我们的花案，那妇人女子如何定得出？

（小生）不是要他考我，另有一个品题之法。到那一日，凡是我辈与事之人，都备了酒筵，先到虎丘寺内，等他们迎到的时节，约在千人石上取齐。男子与妇人一同聚饮，饮到夜深之际，听凭女客的意思，各选一人陪宿。女状元选中的就是男状元，女榜眼选中的就是男榜眼，探花、传胪亦复如是。你道此举妙不妙？

（众）妙极！妙极！就是这等便了。

〖夜雨打梧桐〗（四人各一句轮唱）这科场格，新又奇，喜的是男妇两相宜。状元妻，预占了人间第一。榜眼、探花配偶，一般儿没甚高低。（各背介）是便是了。这嫁衣做来知为谁？把神明暗祷、暗祷求居前位，怕的是求荣得悔！不要管他，且待定过状元之后，央人去嘱托一番，叫他选中区区便了。（各转身介）既然如此，就定起案来。拟花魁，若个是倾城艳，才佳貌与齐。

（小生）待小弟预先发誓，然后主盟。（对天揖介）天地神明在上：我辈从公定案，凡有受人贿赂与曲徇私情者，日后功名不吉，即世里不遇佳人。

（外、净同揖介）我辈若有私情，也同此誓。

（付单，小生看介）当今的名妓，只有王又嫱与邓蕙娟两个。小弟与蕙娟有交，若把他取在第一，就是有私了。竟把又嫱拟做榜首，蕙娟取在第二。但凭列位尊裁，若还不妥，听从改正。

（众）这也公道极了，还有甚么讲得。

（外）再向短中取长，寻一个做了第三，其余的名次，照单填去便了。

（净）孟小二的颜色虽不甚佳，闻得他的睡情最妙，凡是嫖过的人无不赞赏。用他做个陪客如何？

（小生、外）依议便了。

好友相从兴致赊，评文有暇即评花。

将花引入江淹梦，才得文心烂似葩。







第五出 贿篾

〖梨花儿〗（丑上）篾片时来不自由，桩桩生意都相凑。一张花案万人求，嗏！肥钱塞破我旁人袖。

自家非别，一个做篾片的行头是也。贱姓姓褚，排行第一，人都叫我褚一官。那些大老官人，见我帮闲凑趣来得恰好，凡是要嫖妓女的，都不用别人，个个要来总成我，弄得我近来的生意好不闹热也呵。

〖月上海棠〗真兴头，人家的暮夜是吾家昼。并没个做乌龟名号，把风月钱收。只是一件，伴华筵吃得身肥，闯豪门又跑将身瘦。究竟是空肥口，估计家私，并没有半点铜臭。

目下又添出一桩生意，分外觉得兴头。竟有一班书呆子，要从公定起花案来。他便不受贿赂，那些好名的妓女，个个都来嘱托，要我去撺掇文人，把他定做榜首。更有一事可笑，他自己要考前列，又叫把别人丢了不取。只因有个初出山的女客，叫做王又嫱，他的颜色最好，又有才技。那些同行姊妹妒忌他，情愿多出谢仪，央我去叮嘱主司说，切记不可取中此人，以骄其志。你说可笑不可笑？

〖前腔〗有甚仇，无端暗把机锋搆？硬将人排挤，叫把鹊垒巢鸠。似这等怨同行满手持兵；怪不得做妻妾浑身披胄。这句话儿叫我如何说得出口？只好撞个太岁罢了。止盼得，赝鼎居前，他自落人后。

（内叫介）褚一官在家么？我是侯相公的管家，他有件机密事托你，写在书上，叫你拆开一看就知道了。

（丑）叫小的快取进来。

（副净取书上，丑拆看笑介）原来花案已定，取王又嫱做了状元，央我去叮嘱一番，叫他感激主司，以身相报的意思。

（内二人同叫介）褚一官在家么？相公有书与你，快些接了进去。

（丑）为甚么原故，又看这许多书来？

（副净取书上，丑拆看大笑介）原来都是为此。个个央我嘱托，个个许我的谢仪。你说我这位篾片老官，做得过做不过？

〖海棠醉春风〗

〖月上海棠〗唤不休，都是才郎秀士的家僮口，代主人将命，捧札来求。这一次的科场例子，倒也来得新奇。浼座师不费钱神，贿举子反开私窦。不要管他，索性把这几处的太岁撞他到底。或者时运高强，件件都凑着了，也未见得。

〖沉醉东风〗丢开那头，又图这头，须知十处肥钱，定有九处收！

不到难嫖处，焉知篾片尊？

全亏名妓好，无我不开裩。







第六出 订游

〖临江仙〗（生上）选胜来游歌舞地，苏台惟剩残基。幸留虎阜待攀跻。不随吴苑沼，几被越人移。

人愧西京作赋才，几番怀古独登台。

此行未蜡游山屐，欲待赓诗胜友来。

小生自送爹妈赴任，行到中途，即蒙两位大人遣发回家，又许我沿途揽胜，来此已是金阊。也曾访道参禅，又带便观风问俗，果然是衣冠胜地，文献名邦。只嫌他风俗绮靡，华而不实，这都是阖闾夫差诸人骄纵太过，故使积习至今未改，有心世道者，能不怆然？这也罢了，闻得此处的名山，毕竟要推虎丘第一，只因少个同伴之人，还不曾去登眺。今早有人来说，这边有个侯永士，也是当代名流，知道小生到此，要来相访。且等会过此人，就与他偕行便了。

〖前腔〗（小生带丑上）夜看函关多紫气，西来定有仙骑。细观非复旧时仪。青午易骏马，道氅变儒衣。

（丑递帖介）侯相公拜华老爷。

（生接见介）小弟备下贱刺，正要奉访，怎么倒辱先施？

（小生）小弟因在房稿之中，读过佳篇，极相契慕。所以闻得驾临，就来拜访。

（生）承爱了。

（小生）请问老社翁来到敝乡，可曾遍阅山川，略亲歌舞，使这些荒台废榭、俗馆尘楼得留名迹为重么？

〖啄木儿〗（生）装初解，席始移，人面山容都未识。怕的是游胜地忽阻迷津，访翠馆误投蓬室。醉花难与花同醉，急须觅个寻芳队，做个啮尾苍蝇把骥随。

（小生）小弟僭作指南，相陪前去便了。

〖前腔〗遨游事，性颇宜，听说登山如鹊喜。古人云：醉翁之意不在酒，在于山水之间。小弟这个醉翁，所志又不在山水，要借山水为名，好亲近佳人的意思。斗室中莫畅襟怀，随喜处易亲娇媚。天台洛浦多奇会，阿谁不是游人队？因此上老死名山不愿归。

（生）这等说起来，那名山古刹之内，游女众多，男妇之间，不免混杂。小弟是个腐儒，最怕与良家女子相遇，宁可不去游山，这种瓜李之嫌，不可不避。

〖三段子〗喜游胜地，办青樽图将棹移。怕招物议，止良朋莫教浪携。今生多把嫌疑避，来生少致羞惭罪。这叫做我不淫人，终无后悔！

（小生）小弟方才说的是青楼姐妹，老社翁错听了，竟认做良家女子。那游女之中，良家妇人也未尝不有，只是离开身子不去近他就是了。难道从来盛德之士，都裹足不去游山；振衣蜡屐之人，个个是轻佻子弟不成？

〖前腔〗只要此中不迷，那外庞儿何妨略窥。素心不违，那坐怀人也曾暂偎。几曾见爰书定下瞧人罪，仲尼受却登山累？却不道南子相招，他也曾往会。

（生）若说是妓女就不妨了。待小弟奉拜之后，就相约同行。

（小生）明日乃花朝令节，小弟与同社诸友各出分资，就在虎丘寺中做一个胜会。既然如此，待小弟出个双分，屈老社翁入会何如？

（生）请问是那一种胜会，还是赋诗，还是作文，还是各呈技艺？

（小生）这个胜会绝奇，并不是那几种。敝乡的风俗，每年定一次花案，将那些著名的妓女评定优劣，出榜游街。往常都是贪夫执笔，所以贿赂公行，是非倒置，使青楼女子没有定评。这一次的花案，全是小弟主持，颇称公道，故此集我辈同人，看他们游街赴宴；看过之后，就在千人石上与那些女客豪饮。这岂不是个胜会？

（生）原来如此。这个胜会果然来得新奇。

（小生）还有新奇的勾当，不曾讲完，且留些余地，待做出来请教便了。明日呵，

〖归朝欢〗求尊吻，求尊吻，评高论低，看这一榜上谁称至美？（生）经名笔，经名笔，从公品题，料没朵庸花俗蕊。（合）说来不觉魂先坠，相逢难免身如蜕，拚一副槁木形骸去按酒杯。

（小生）暂且告别，明日在阊门拱候便了。

酒泛葡萄菜煮莼，金阊门外集游人。

从来马上看春色，此日翻看马上春。







第七出 拒托

〖字字双〗（净扮丑妓上）姊妹班行我最先，老练。二千一夜算嫖钱，不贱。人人爱我枕边言，会骗。一桩绝技更无前，善战。

自家是苏州城外的名妓，叫做真小一的便是。城里孟小二约我讲话，不免进去走一遭。（行介）已进金阊门，再过专诸巷。来此已是，孟二姐在家么？

〖前腔〗（副净扮丑妓上）天生至宝类青钱，万选。紧暖香干软似绵，更浅。能开能合有时坚，似剪。铁锤遇了也颓然，夹扁。

（净）好家伙，好家伙！照你这等讲来，竟是十全的了。我且问你，还是有胡子的，没胡子的？

（副净）有便有几根，还喜得合着相法，叫做依稀见肉始为奇。

（净）我的却没有，那些嫖客见他外光内紧，故此取个美号，叫做：光光乍。

（各笑介）

（净）孟家姐姐，你约我进城有甚么话讲？

（副净）不为别事，只因王又嫱那个狗娼，他有了几分姿色，又会做几首歪诗，竟把我们的名声都扫尽了，我们恨他不过。这一次的花案，被我通些贿赂，偏要抹倒了他，料想案上无名。我和你预先走去，大家奚落他一番，有何不可。

（净）正该如此，就陪你过去。

（同行介）可恨妖姬无状，虚名着着居先。若论房中实事，只愁挨不着席边。——来此已是，王又娘在家么？

〖胡捣练〗（旦上）谁剥啄，破幽眠，多应女伴拉游园。报道因愁成怯病，春慵无力上秋千。

（见介）二位姐姐，一向不见，今日为着何事光临？

（副净）闻得这一次的花案，把你定做状元，故此预先来贺喜。

（旦）奴家才不压众，貌不惊人，况且又无贿赂，怎见得我是状元？

（净）又来谦逊了。那些嫖客都说你是苏州城里城外第一位佳人，我们都比不上。毕竟是你自己夸张，才有这个美号，怎么见了我们，又说起体面话来？

（旦）这话从那里说起？念奴家呵，

〖黑蟆序〗素性拘牵，怎肯把身为毛遂，荐向人前？况疏庸自愧，更无娇面。天天，无盐纵冒仙，谁人肯见怜？诉奇冤，还望娘行鉴取，莫听烦言。

（副净）这也罢了。我闻得这一次的花案，比往常不同，那些文人墨客，都在神前发誓过了，然后定的。若还这一次的状元果然是你，我们就情愿投降，把仕女班头让你去做；万一不是，你就莫怪我们说，也要去投降别个了。

（净）那不待讲。闻得名数俱已派定，不曾挂榜的时节，先有一张草案出来，好歹就在这一刻了。不是我们拜他，就是他拜我们，先拿一把椅子，摆在中间，好待状元坐了受拜。（放椅介）

〖前腔〗（副净）休辩，自有人代你伸冤。这其间高下，即分褒贬。怕修名莫保，现出本来颜面。（净）这把椅子少不得是为我设的，不如预先坐定了罢。（坐介）争先，鱼虾任倒颠，鳌头稳似船。（丑上）报婵娟，姓字巍然榜首，不止居前！

（二净）呀！褚一官来了。花榜填定了不曾，草案在那里？快拿来我们看。

（丑）草案倒有在这里，只是……

（二净）只是怎么样？

（丑）只是二位……

（二净）二位怎么样？

（丑）二位里面只取得着一个。

（二净）一个是谁？快拿出来念与我听！

（丑取出念介）第一甲第一名王又嫱，第一甲第二名邓蕙娟，第一甲第三名孟小二。

（净）第四名呢？（丑）一甲止有三名，其余搭不上的，都取在二甲。

（净）这等，我在二甲第几名？

（丑摇头介）想是留做第二次的状元，这张榜上并不见有。

（旦坐椅上拱手介）谨遵二位的台命，奴家僭坐了。二位免参，只是行常礼罢。

（二净作气介）有这等瞎眼试官，都是老褚的鬼计，替别人图谋去了。不免拿他来出气。

（净）得，老褚，你受了我的银子，说包管取做状元，为甚么遗落了我？

（副净）我也许过谢礼，为甚么把状元与了别人？

（净）我们一齐动手，打死这个贼精。

〖锦衣香〗休道我力气绵，拳头软，手未交，声先喘。我略施打仗余威，能教心战。（丑）你那打仗的威风，是各处有名的。我老人家承受不起，只是求饶。（副净）我这金莲虽小骨头坚，只消几踢，管教你血呕如泉。（丑）宁可动手你那双金莲岂止有千斤之力？其实当不起。（二净齐打介）（旦劝介）劝娘行住手，打伤时人命干连。（二净）权且饶你。快去对他们说，趁早翻过案来，省得惹气。（丑）是！就依二位去讲。（二净）废卷为头卷，将恩释怨；免因小过，致生奇变！

要燥自家脾，反受伊行辱。

拚死害仇人，回家把头触。

（同下）

（丑）这从那里说起，别人定案，把冤家做到我身上来？这是过去的事，权且丢开，有几句要紧的说话，禀告状元娘娘。

（旦）甚么要紧的说话？

（丑）那些定花案的相公，个个央我来嘱托，说他取你做状元，你也要取他做状元。到那一晚，若肯拉他同宿，他除嫖金之外，还要重重相酬。

〖浆水令〗望天孙把牛郎倒牵，望文君把相如暂怜。他缠头不惜费金钱，只图个风流假号，在闹里争先。（旦）这就不是话了。我这个状元是他们从公定的，他们的状元也该听我从公选择，为何央你来先容？我是个不受贿赂的主司，叫他们不要妄想。只要才堪敌，貌比肩，何愁不入青钱选。（丑）不听也由你。只是众人里面，少不得有个选中的，到同床共枕的时节，求你用些公中之私，卖个虚人情与我。（旦）那倒易处，只怕没有这个人儿。（丑）仗尊口，仗尊口，权施好言；休累我，休累我，拳上加拳。

——明日就是迎榜的日子，求你早些出门。

（旦）知道了。

〖尾声〗千人石上酬良愿，若个是天台刘阮？（丑）试看你一被窝叠起双元。







第八出 目许

（末、净带丑上）粉饰陋容偎杏脸，安排蛮力夺花魁。从来名媛怜知己，何必张郎始画眉。

（净）我们定过花案之后，约定那些妓女今日游街，是桩极兴头、极快活的事。可笑老侯不达时务，硬拉个外路朋友要走来搭席，未免碍手碍脚，不便燥脾，如何是好？

（末）料他是局外之人，不好攘夺我们的好事。就许他来搭席，也没甚相妨。

（生、小生同上）

（小生）何事人声夹道哗，争传马上载群葩。

（生）试从茂苑观春色，可似长安一路花。

（丑打扶手，二生上船介）

（末）这位就是华先生么？

（小生）正是。这两位敝友，一位姓张，一位姓李，都是与小弟同事的。

（生）这等幸会了。

（小生）叫船家把船泊在吊桥边，等花案迎到的时节，随着马蹄儿慢慢的摇到虎丘去便了。

（丑应介）

（先下）

〖北新水令〗（生）万花丛里泛轻桡，景和人无非诗料。云开珠箔卷，风动酒旗飘。（内众高声喝彩介）花案已到，那头一个定是状元了。果然生得标致，竟像个月里嫦娥。（生）喝彩声高，尽道是月窟里，人先到。

（共立场后看介）

〖南步步娇〗（众结彩亭，抬花案在前，旦、小旦、副净作骑马在后，鼓吹迎上）蚁聚蜂屯人喧闹，争看如花貌。生来本是娇，榜上题名，愈增波俏。不愧女英豪，游街胜似游蓬岛。（齐下）

（生）好一个榜首，取得不差，真个是天下无双，人间第一。

（众）万口相同，可见我们原有眼力。

〖北折桂令〗（生）觑芳容顿使魂消，这的是名下无虚，迥别时髦。（小生）第二名何如？（生）略逊前茅，堪称后劲，不愧这榜眼名高。只是末后一个不见所长？（净）他的好处不在脸上，老先生有所不知。（生）我看那位榜首，虽然与众齐驱，却有个夷然不屑之意。（小生）正是。（生）眼见得鸡群鹤少，难怪他和处生骄。据小弟看来不但第三名不堪附骥，连那第一个女子，也还是勉强续貂。非是你把牛骥同牢，泾渭相淆，只为那真国士原自无双，因此上屈淮阴做了这绛灌同僚。

（众复迎上，绕场数匝，旦频频顾生，随众下）

（小生、净、末，齐赞介）好三位佳人，不愧这一张花案也！

〖南江儿水〗（合）马上千回艳，风前百倍娇。鞍轻摆不定腰肢嫋，镫宽收不住金莲小，鞭长赛不过麻姑爪。一样把秋波凝眺，偏是那榜首垂青，更觉的满身光耀！

（生）前面那一双俊眼，不住的顾盼小生。

（叹介）小娘子，小娘子！我是个迂腐之人，辜负你这番盛意也。

〖北雁儿落带得胜令〗（生）试看他眼频回手欲招，露一线倾城笑。却像要趁扁舟入五湖，随箫史归蓬岛。怎知俺是乔措大腐儿曹，枉俊美空年少。见掷果思回辙，遇琴心怎解挑？空劳，你那眉共眼把殷勤效；难叨，反教俺避风情把目逃！

（众复上，绕场数匝即下）

〖南侥侥令〗（小生净末）山大观倚棹，水面望乘雕。两处心魂皆如掉，恨不得绾手入兰房把琴瑟调。

（齐下）

（小生）那女状元好生顾盼舟中，不知属意在那一个？

（末）细看他的眼光，分明落在小弟身上。

（净）小弟这一嘴胡子是个引诱妇人的招牌。一定是顾盼小弟。

（小生）不然，你二位坐在前舱，我与华兄坐在后面，看他秋波所射，却像不在前边，若不是看着小弟，就是属意华兄了。

（生）小弟是个腐儒，见了他声色不动，他不笑我也就好了，怎么还肯属意？

（末）从来的道学先生，大半是偷妇人的老手。那声色不动的去处，焉知不是暗地揣摩，要做实事？

〖北收江南〗（生）呀！俺若是恁般流荡呵，那些个人纷华靡丽不能摇？须知俺真心不共眼儿瞧。漫道是眉宇暗相挑，便伊行手招，便伊行口邀，也则是娇憨做蠢把头摇！

（净扯小生背介）老侯，我们今日的筵席，不是为帮闲而设的。少刻饮酒之间，不要被这个局外之人，夺了我们的好事。

（小生）他也是个知窍的人，决无此事。若不放心，二位权且回避，待我与他说过，今晚不能陪宿，要嫖也待明日便了。

（净、末）也说得是。叫驾掌拢船，待我们上岸走走。（先下）

（众复上，绕场数匝，即下）

（小生）你看马上的佳人都有些倦意了，那种徙倚之态，分外觉得可人。

〖南园林好〗汗频挥肌香不消，力将疲身容愈娇。悄一似睡不稳的海棠风搅，红欲坠，绛思飘。

（小生）老社翁旅中寂寞，少不得要用个解闷之人。这三个里面还是用着那一个？今晚原有定议，要与我辈同事之人，一同过宿的，恐怕不能相让；过了这一夜，就无定主了。好着他过来奉陪。

（生）小弟兴不及此，免劳费心。

（小生）又来道学了。就是老社翁不喜，也要勉强送一名过来。

（生）不是小弟迂腐，多因贱性多情，不论男子妇人，但是相与过的，就要恋恋不舍。方才那个榜首可称国色，若说见了这样妇人心上不喜，就是违心之论了。只怕一经相识，就有许多烦恼出来，所以不敢动念。

（小生）一经相识，就有无限的欢娱，怎么倒说“烦恼”二字？

（生）欢娱就是烦恼之由，天下那有不别的相与。

（小生）娶他回去就是了，有甚么难事？

（生）寒家世代不娶青楼，岂可自我作俑？况有严亲在上，不便径行。只是不与他相识的好。

（小生）原来如此。也罢，拣一个将就些的，送来消遣几日，要别就别，自然没有牵带了。

（生）这还使得。

（小生）第二名叫做邓蕙娟，是小弟相与过的，也还不俗，就着他来承应便了。

〖北沽美酒带太平令〗（生）非是俺忒心卑负眼高，宿低娼不怕嘲。也只为慎始全终不浪交，薄情郎人间岂少？只为他轻似漆易如胶，全不怕事违心鸳盟难保，福不齐神灵难靠。我这伴无盐的讥弹尚小，他那赛王魁的名儿忒恶，因此上硬心肠，权做个风飘絮飘；呀！也省得带水沾泥，到日后淹缠不了！

——既蒙雅爱，小弟不敢固辞，只是老兄相与的人，恐怕有些不便。

（小生）青楼女子那里论得许多？小弟交游最广，那一个朋友不喜欢嫖妓？若是这等拘执起来，到处皆是朋友之妻，这些柳巷花街，竟去走动不得了。

（生笑介）

〖北清江引〗（小生）良朋惯走烟花道，买尽佳人笑；若还叙友亲，个个该称嫂。我做了大半世的陈平也还盗不了。







第九出 心归

〖缕缕金〗（丑上）图哺啜，把山登。更有心头事，盼财星。不用将神祷，自然侥幸。逢人个个许头名，岂无一家应，岂无一家应。

我褚一官受了众人之托，走去叮咛王又嫱。蒙他当面应许，取中状元的时节，卖个虚人情与我，这一份谢礼是稳当不过的了。预先坐在千人石上，等他们一到，就好陪吃琼林宴。好兴头，好兴头！

〖前腔〗（末净同上）图风月，把山登。撇却同游伴，往前行。预把良媒嘱，定然将命。特来背后问私情，须防有人听，须防有人听。

（丑）二位相公来了，请问花案迎到不曾？

（末）就到了。

（背问丑介）前日所托的事，王又嫱应允不应允？

（丑）允了。

（末喜介）

（净背问丑介）我的心事如何，王又嫱许不许？

（丑）许了。

（净喜介）

〖前腔〗（生、小生同上）图欢笑，把山登。一般知慕色，不同情。酿情如酿酒，也分贤圣。圣清贤浊要分明，各人适其性，各人适其性。

（丑）三位相公都到了。这一位不曾识面，是从那里邀来的？

（小生）新到的华爷，是我好朋友。

（丑）原来如此，失敬了！

（小生背问丑介）托你叮咛的话，怎么样了？

（丑）说之再三，才得稳妥。

（小生喜介）

（末背介）从来名妓都喜奉承，不免瞒了众人，走到女状元跟前去打躬迎接。

（净背介）方才听得他说，要去打躬。他若打躬，我只得要下跪了。

〖滴溜子〗（旦、小旦副净随花案迎上）登山处，登山处，骅骝漫骋；防折挫，防折挫，云鬟欠整。看看行来山嶝，许多卖俏郎，把风流预逞。各想抡魁，趋跄候迎。

（末向旦打躬介）男举子打躬迎接，请女状元下马。

（旦）不敢劳，请起。

（净跪介）生员跪接大宗师，请下马赴宴。

（旦）不敢当，请起。

（小生）众人这等谦恭，我也怠慢他不得了。（转介）美人自己下马，恐怕损了尊躯，待小生抱将下来。

（旦）也不敢劳，请立开些，待奴家自己下马。

（副净招小生介）奴家不会下马，走来抱我一抱。

（小生不理介）

（众各下马介）

（小生、末、净见毕，向旦各致殷勤介）

（旦顾生背介）呀！我只道评定花案的人，是些风流才子，如今看来都不见得。只有一位可意的，却又远远立开，不来相见，却是为何？

（小生）请华兄过来，见了众位佳人，好上席饮酒。

（生、众见毕，各席地坐介）

〖八声甘州〗（合）溪山绝胜，助佳人才子，酒意诗情。最奇的是横阶塔影，在平地上振响风铃。歌声辟尽啼鸟声，始信如簧巧似莺。欢腾，肆徜徉有醉无醒。

（旦）今日际此良辰，又当胜会，不可无诗以纪之。求列位名公，或是分题，或是联韵，赋几首新诗见赠，也不枉欢聚一场。

〖前腔〗诗朋，同游胜景，怎做得寒蝉僵鸟，反舌无声？（小生）极讲得是，只是一件，我们不敢藏拙，你们三位也不许躲懒！男唱女和，大家都要做诗。纵横女骁男劲，那怕你奋全威攻倒诗城！（生）小弟是个局外之人，连赋诗一事也不敢搀越。旗枪任教相对整，攻不着我袖手旁观的卸甲兵。（旦背介）我道他为何退避？原来不在事中。只是一件我索诗的话头原为试他一个，他若不做，竟是枉然了。我有道理。（转介）做诗原是雅事，论甚么局外局中。莫怪奴家斗胆，就举一个觞政，如诗不成，罚以金谷酒数便了。依凭，吝诗篇百斗须倾。

（末背介）看他的意思，分明是要考取状元了。这首诗儿正好不容易做。

〖解三酲〗凭造化可图侥幸，课人工怎决输赢？（净背介）这等说起来，区区的好事有些不稳了？状元鳖得荷包硬，还只怕留不住要飞升。（副净）奴家懒得做诗，情愿吃酒。列位莫怪我说，若要把诗脾酒量衡重轻，只怕诗客披靡还是我酒客赢！（小旦）奴家字便识几个却不会做诗，也情愿受罚。难图胜，无才莫强，有令须承。

（小生）这等，除出他二位与帮闲的老褚，其余不分男妇，都要作诗。

（净）我今日有些心事，觉得兴趣不佳。列位请先，容小弟后补。

（末）既然如此，只得四位了。每人二句，恰好是一首律诗，不必分韵，竟是联句便了。

（小生）华兄是客，我辈是主，就借重尊客起韵。

（生）僭妄了。（朗吟介）“枯毫不合赞群葩，愁负江南第一花。”

（小生）“未许效颦如别榭，只宜分艳似邻家。”

（末）“已魁众卉人争赏，未最群枝我独夸。”

（旦）“但是幽芳都喜静，不应繁口闹蜂衙。”

（众）末后一联，更有意思。

（生）“幽闲贞静”四个字，乃妇人家所宜有，此二句，不但得风人之旨，还见他有些妇德。

（旦）过誉了。

（小生）但是不做诗的，都请罚酒。

（众饮介）

（旦频频顾生，背指介）好一位风雅郎君，可谓貌称其才，才副其貌。

〖前腔换头〗（生）他眼波去来频送影，比马上回头更有情。（旦）但知其姓不知其名，又不好背了众人单问他一个。我有道理。（转介）华相公的尊扇借奴家一观。（取生扇看介）原来是华中郎相公。（生）我百般隐讳真名姓，怎当他工掩袭盗声称。他那里呼刘讯阮不绝声，要故意在人前示眼青。全不怕招疑衅，卿虽怜我，我却愁卿。

（净、末拉小生背介）老侯，他们两个的光景，你可看得出？起先所说的话，只怕有所不免了。

（小生）已曾讲过，不劳费心。

（生背介）他们唧唧哝哝，想来都是虑我；若不先走，还有醋状出来，不如逃席而去便了。（转介）诸兄请坐，小弟便一便就来。（急下）

（小生向内叫介）华兄转来，华兄转来。呀！他竟逃席去了。

（旦）同座之人不该许他逃席，快去留他转来。

（净）他原是局外之人，走来搭席的，既去就罢了，留他何用？

（末）我们酒也吃到好处，如今要讲正经了。你们三位的次第，是我辈品题出来的，如今我辈的次第，也要三位品题。谁是第一，谁是第二，谁是第三，各携一个奉陪，省得舟中寂寞。

〖解醒歌〗

〖解三酲〗（末）你辨美恶目光如镜，谁高下早赐批评。（副净）这等待我考起。（指小生介）这位相公，虽然生得好，只是嘴上太光，没有胡子，做妇人家的用你不着。（指末介）这位相公，胡子便有几根，又嫌他鼻梁太小，也选不中。（指净介）这位相公，两件都好，一定是个全才，我今夜的对头就用着你。髯多鼻大能高兴，知不负我汝南评。（末、净对小旦介）这等，蕙娘选中那一个？（小旦）换新不如守旧，侯相公是我旧交，还与他作伴就是。（末大笑介）男子里面剩下我，女子里面剩下王又嫱，这等说起来，我是状元无疑了。精金美玉无人夺，倒做了剩下的遗珠不惹争。（净）不是这等说，状元既是头名，该听状元考起，二位的话都作不得准。且听王又嫱的尊裁。（小生）也讲得是。

〖排歌〗（合）求尊目，略转青，龙门咫尺许谁登？虽无意，也有情，问娘行何处得高名？

（旦）奴家没有眼力，不辨高低。若要说好，都是好的；若说不好，都是不好的，倒不如一概浑融，存而不论也罢。

〖前腔〗考姿貌并无差等，较才华略有输赢。那轩昂器宇风流性，都是些乔做作欠生成。倒不如浑融不设雌黄号，还可以浪得人间好事名。（小生）难道三个里面就选不得一个出来？（末）小弟方才的诗，也尽看得过。（净）我诗便不曾做，难道这个面貌就配你不来？（旦）那位相公虽不中选，也还值得一问；若是二位，就免劳赐教也罢了。休嗔怒，不徇情，并无可喜只堪憎。惊怪状，诧奇形，一双尽是眼中钉！

（净、末大怒介）唗！小狗娼，臭淫妇，不识抬举的贱丫头，我们好意作兴你，不要一文钱钞，白白取你做状元，你不图报效也罢了，还把恶话来唐突我们。若不看花案分上，大家赏你一顿毛拳。

〖大迓鼓〗教人，怒气生。既忘恩义，反肆狰狞，不怕拳头硬！且留一线惜花情，少不得煮鹤烧琴别有铛！

（丑劝介）

（净、末）唗！都是你背后弄鬼，撺掇他这等放肆。大家一齐动手，打死这个贼精。（齐打介）

〖前腔〗乔才，不志诚。只图撞岁，那有真情，一味相胡浑。如今略受小才丁，改日当官去忍大疼。

我们下船，丢他一个在千人石上坐到天明，就不饿死也要冻死。只是一件，邓蕙娘是有主儿的了，剩下我们两男一女，怎生一个睡法？（副净）不妨，区区是个双料，上半夜陪他，下半夜陪你，两边都不寂寞。快快的随我下船。（一手扯末，一手扯净，同行介）

〖尾声〗揽差承，谋缺顶。休道是一官双印担非轻，我自会两手招财把一器盛！

（众先下，小旦回头顾旦介）妹子，你权且一坐，我送他下船，就来伴你。（亦下）

（旦吊场）







第十出 待旦

〖一江风〗（旦）为多才，甘受狂且责，稳把凄其耐。人笑我忒痴呆，恼的是温存，怪的是绸缪，反将个不洽浃的人儿爱。这疏狂为甚来，疏狂为甚来？担愁别有胎，只为放不下个真诚块！

〖前腔〗（小旦上）走莓苔，一样金莲窄，更是今宵隘。恼人怀，背了巫山，撇了行云，来伴个无聊客。他忧是本该，他忧是本该，我愁为甚来？都只为乔性子把人携带！

（旦）呀！邓家姐姐，你果然来了。

（小旦）妹子，你今日的性格，比往常一发清奇，做妓女的人，都似这般骄傲起来，怎么行得去？

（旦）我也知道行不去。只是见了那班俗子，就像前生前世有甚么旧仇宿恨的一般，由不得自己做主，要与他抢白起来，这也是命该如此。

〖前腔〗合招灾，心要妆时态，口却鸣天籁。遇乔才，他倒温柔，我反粗豪，翻尽了烟花格。这叫做痴人学不乖，痴人学不乖，教人怨母胎。为甚的一肚皮全不把时宜袋？

（小旦）那两个俗子，原自惹厌，怪不得你鄙薄他。只是侯生的才貌，也是名士里面数得起的，为甚么也不中意？难道你以前所接的客，个个都强似他么？

（旦）邓家姐姐，你有所不知。今夜取人，比不得往常留客，是一桩有关系的事情。往常留客，出于无可奈何，纵不十分像意，也只得勉强支持。今日要我自选才郎，分明是个择婿的名目了。一经许可，他不肯自称嫖客，竟俨然以佳婿自居了。“佳婿”二字，岂是可以假借得的？况且眼睛面前，现放着一位佳婿，怎么丢下不取，反去许可别人？

（小旦）佳婿是那一个，莫非就是逃席的人么？

（旦）然也。

（小旦）那不是你的姻缘，休得妄想。

（旦）怎见得？

〖前腔〗（小旦）他枉多才，既没风流态，且守迂儒戒。避花街，又道是祖训曾贻，牒谱经刊，永不娶倾城色。（旦）你又不曾相与过他，怎么知道这些衷曲？（小旦）他亲传口信来，亲传口信来，要我这乔嫫姆把西施代！

（旦）原来与你有约，还不曾到手，恐怕人夺了好事，故此设为此说，要冷我的心肠。既然如此，我就仰体台心，从今以后，绝口不提“华”字便了。

（小旦）贤妹也忒煞多心。我老实对你讲罢，他心上十分爱你，只怕相与之后，要如胶似漆起来，两下里开交不得，倒不如不会的好，所以要寻个将就些的暂时遣兴，到后来容易开交。侯生说起我来，正合他将就之意，故此相订在明日，要送我去陪伴他。

（旦）呀！这等说起来，果然是个诚实君子，愈加使人起敬了。此生既能慎始，必能全终；若还得此人，保无白头之叹，我是绝望的了。邓家姐姐，你不要错了机会，他若有一线真情，就该紧紧依靠着他，切不可当面错过。

〖东瓯令〗缘难遇，事当谐，一放多情永不来。我和他无缘枉绣同心带，丝未结，先愁解。痴人没福便逢乖，欲就反推开。

（小旦）他还不曾见面，先把“将就”二字待我，可见相与之后，无所不用其将就了。他既将就我，我也将就他，那有甚么真情实意？还有一说，我与侯生立誓在前，预作他年夫妇，岂可背了此盟，又生他想？

（旦）也讲得是。

〖前腔〗（小旦）他把清凉局，早安排，怕暖的心肠热不来。我胸中另有个多情块。奴怕售他愁买，把空头铺面假张开，交口不交财。

——我的心事讲明了。妹子，你若果然爱他，把真心话儿说几句在我心上，待我替你缓缓图之，或者有些机缘也未见得。

（旦）若肯如此，感激不尽。只是一件，这样真诚男子，只可欺之以方，不可告之以实。若说我要嫁他，他定要害怕起来，一发不肯见面了。须要生个法子，渐渐的引我近身，到了其间，我自有捏沙成团之法。（小旦）用个甚么法子？（旦）听我道来：

〖刘泼帽〗他新诗委实教人爱，只道我相见后刻意怜才，要做个无巾社友将他拜。若使前来，还有偿未了的诗篇债！

（小旦）知道了，我一见就讲，包管你有些缘法。

〖前腔〗他止将将就人儿待，又谁知把个不将就的引就将来？若嫌引就将奴怪，便和他将就分开，另有个盼不就的将奴爱。

——天明了，待我雇乘轿子送你回去。

一夜无眠只五更，不烧残烛也天明。

却怜煮鹤烧琴辈，枉受人间俗子名。







第十一出 魔氛

〖北粉蝶儿〗（净扮贼首，末扮中军，引众上）人世魔王，那里是人世魔王，冒神威把天兵生抗。一样的饥吃饭，渴饮壶浆，只比那赤眉毛，蓝面孔，增些奇状。俺只道吓愚民，略逞强梁，又谁知力加雄，威渐猛，直做到至尊无上！

古往今来盗贼赊，杀人谁个最堪夸？

黄巢百万犹堪数，争似区区没账查。

孤家非别，乃山贼营中拥戴出来的头目，素称“魔劫天王”的是也。为甚的加俺这个美号？只因世运渐衰，人情尚鬼，无论做官、做吏、做百姓，都要带着三分鬼道，方才行得事去，趁得钱来。何况行兵用武，更与别事不同。古语说的好；兵行鬼道。可见这个“鬼”字是一刻离他不得的。被孤家创个行兵之法，凡到攻城劫寨的时节，得了就罢；若还攻他不开，战他不过，就把后队貔貅一概妆做鬼脸。那些官兵见了，都说是阴兵出现，自然害怕，谁敢前来对垒？一处失利，到处相传，总说是魔王下界，劫数当然。死的也甘心就死，降的也情愿投降。所以手下这些将士，就应天顺人，拥戴孤家做主，又复顾名思义，称俺为“魔劫天王”。今日攻城稍暇，扎住营盘，不免再把妖魔伎俩演习一番，省得他们战法不精，露出本相来，被人识破。——分付众喽罗，只留旗鼓司一名，听候传宣，其余将士，都出辕门外听令！

（众）嗄！（齐下）

（净登台介）

〖石榴花〗传旗出令晓戎行，你与俺齐换夜台妆。一个个头生竖角，目陷深眶，鼻犹弩挂，口似弓张。妆出些咽呜呜，妆出些咽呜呜，鬼声儿掩盖着虚乔样。尽着他一谜胡猜，难禁咱横行天壤。且混取了美江山，且混取了美江山，后盖瞒天谎。操演熟，好赴杀人场！

——先习男兵，后操女战，都要妆做鬼魅上场，用心对垒。

（末传令介）

（众扮男鬼，各执枪棍上场，环舞一回下）

（净）妆也妆的像，演也演的好，居然是些鬼魅，谁认的是人来？

〖扑灯蛾犯〗分明是众游魂，招来古战场。一个个要续前勋，补画麒麟像。死得惯的英雄健如虎，吃过刀的头皮生强。这叫做置死地生机才稳，知命在，焉得不愁亡？鬼门关，最多义勇，都只为身家少，有钱无地买田庄。

（众扮女妖，各持刀剑上场，环舞一回下）

（净）女妖比男鬼更扮得像，更演得好，真是天魔妙舞，名不虚传！

〖上小楼犯〗白团团的俊俏庞，姹盈盈的艳冶妆。反做了石化的精魂，铜铸的头颅，铁打的肝肠。问从来，若个男兵，谁家铁汉，不向这软坑儿埋葬？阴兵盛不愁阳壮。

有此两队奇兵，何难立取天下。分付将士们，依旧换了本等衣甲，随俺出征。

（末传令介）

（众上，摆队行介）

〖叠字儿犯〗（合）咄咄！妖魔技痒；熠熠！旄头星亮。况遇那防奸的法令疏，偷安的吏治荒。种种施为，引的俺心儿壮。急乘时，先收乱邦；预筹饥，早占敖仓。九鼎迟扛，一任他重千钧，终归吾掌。服杀俺，出奇兵，翻战局，妙在用荒唐！

〖煞声〗正人稀，邪渐长；佛高尺，魔高丈。须信这古语传来原不罔。

问何事幺麽小辈，偏能在闹里夺强？

只因那血性男子，耻与俺魑魅争光！







第十二出 私引

（净扮鸨母上）接客的人家都不怕，刚刚只怕得穷措大；一夜沾身定有几夜闲，只为晦气侵人难洗刷。——自家非别，乃勾栏中一个鸨母。只因女儿邓蕙娟，被那侯酸丁睡了许久，不见一厘嫖钱，前日已经谢绝。这几时不见上门，今早着人来知会说，有个新到的华爷，要接我女儿过去相伴几夜。我不放心，只怕又是假冒别人的名头，要骗他去白睡，不免亲送上门。蕙娟那里？

〖生查子〗（小旦上）一夜不宽衣，相伴佳人坐。空惹一身疑，道与情郎卧。

（净）你与那穷酸勾勾搭搭，做不出甚么好事来。我如今送你上门，交与那姓华的人儿，省得被人欺骗。叫平头，带了包裹随我出门。

（丑背包裹上，随行介）

（净）为尔朝朝念，教人刻刻防。

（小旦）既然忧失脱，何不好收藏。

（丑）来此已是，门上有人么？

（末上）才向檐前闻鹊语，又从门内听龟声。呀！蕙娘到了，待我请老爷出来。

〖前腔〗（生上）报道那人来，反重眉间锁。未必善歌儿，能慰知音我。

（见介）蕙娘来了。这一位是谁？

（小旦）就是家母。

（生）令堂到此何干？

（净）老身送小女前来，不为别事，只因侯相公好宿妓女，又不出嫖钱。一向在寒家走动，都是白白的缠扰，今日差人来说，华老爷要接小女。老身不信，恐怕又是指东话西，故此亲送上门，要讨个下落。

（生笑介）原来如此。这等，接令爱的果然是我，你回去罢。

（丑对小旦介）包裹在这里，梳头的家伙，行经的绢幅，连睡觉时节所用的东西，都在里面，请收明白，我们回去了。妓女出门时，绢幅宜多带。

（净）不定是行经，才用这收潮块。（同丑下）

（生）照令堂这等说来，侯兄与小娘子不是一次两次的相与了。令堂虽则如此，小娘子心上也还有些眷恋之意么？

〖玉山颓〗（小旦）关情无那，怪高堂言词太苛。他露真诚反在无钱，不是穷奢欲始来亲我。又岂肯因风倒舵，怕聒絮顿忘些个？说起从前事，奈今何！少不得旧恨新愁一样多！

（小旦）请问郎君，昨日为甚么原故，忽然逃席而来？使我辈相对索然，一毫兴致也没有。

（生）你是个聪明人，难道看不出？只因王又嫱那个妮子，冷落了众人单来亲近我，使那些众人眉酸眼醋，都有些不快起来，叫我如何坐得稳？

〖前腔〗高朋盈座，为伊行交情欠和。恨不的挂虎牌驱逐闲人，署鸳牒止留尊可。我待把针毡强坐，当不的目光如火。纵有他和你两秋波，却不道，杯水难胜烈焰多。

——我正要问你，他昨晚选中那一个？

（小旦）并没个中选的人，白白的坐了一夜。

（生）怎么，难道满场竟没有举子？我却不信。

（小旦）岂但选不中，还受他许多讥诮之言。且听我道：

〖玉抱肚〗他谈锋如锉，听的人肉霏霏浑身似割。己辱人固难承受，人辱己也勾腾挪！（生）这等说起来他也受些闲气了。（小旦）摧残只欠未操戈，罚在空阶伴素娥。

（生）难道竟在千人石上，坐了一夜不成？

（小旦）若不亏奴家做伴，他不是闷死，定是气死。

（生）这也罢了。他在小娘子面前，可曾说起众人的诗句，还是那一联最好？

（小旦）中间二联都不说好，单取你开手二句。

（生）我也只取他煞尾二句。这等看起来，我和他二人竟是文字知己了。

〖前腔〗才堪相和，惜伊行不列儒科。怎能勾微绰约莫教太美，只聪明免使情多。我和他正襟危坐，肆吟哦免得旁人眼似梭。

（小旦）正是。他有一句话儿曾托我致意，说知道你不娶青楼，不敢擅生他想。只是两下的诗篇互相称许，也是一对知音了。他要过来拜谒，只算得个社友临门，不是甚么私情勾当。你肯容他拜会么？

（生）也要商量，待我想一想了回话。

（背介）他既知我的心事，自然不想婚姻。只是一件，万一区区见了美色，不能自主，忽然改变心肠，他不想嫁我，我倒要娶起他来，却怎么处？我有道理，等他过来的时节，我立定主意不与他同床共枕，就是款待他的饮食，也故意要俭朴些，使他知道我一味寒酸，不是个出钱的主子，就要从良，也不来寻着我了。有理，有理！

（转介）他不想来，我也不好招揽；他既要来，我也不好拒绝，听其自然罢了。

〖前腔〗由他相过，决不做段家郎逾垣避躲。只有一句话要对他讲过：便相逢也是神交，虽觌面莫嫌相左。从无社友结丝萝，莫把彝伦擅改挪！

（小旦）既然如此，待我传个口信过去，着他有暇即来。

（末）禀老爷：侯相公备有东道，说他自己有事，不能过来奉陪，请老爷与蕙娘二位自用了罢。

（生）知道了，说多谢。

〖尾声〗从来东道是媒人做，这不来相伴的意如何？（小旦）不过是羞见琵琶向别处挪。







第十三出 痴盼

〖绕凤台〗

〖绕地游〗（旦上）招愁惹怨，搅的魂儿战。

〖凤凰阁〗硬把相思揽上肩，不待那人情愿。

〖高阳台〗仗心坚，纵少前缘，也缔今缘。

奴家系念华郎，死生不舍，多蒙邓家姐姐许我代觅机缘，极是好事。怎奈他去了几日，并不见有音信过来，这是甚么原故？待我猜他一猜。

〖山坡羊〗莫不是己酣歌忘却人凄怨，莫不是吝佳音要索酬媒券，莫不是初真后假心肠变？空使我情挂牵，还把欢娱做苦煎。几曾见个冰人自把鸾凤擅，有假无归若个然？迁延，他过期又几天？无眠，怎得个忘忧草似萱！

倒是奴家没理了，华郎有意接他，无心招我，分明是他的姻缘，怎么一个局外之人，倒反醋起他来？

〖前腔〗没来由将人痴怨，都则为自无聊把心儿欺骗，生生认做伊家眷。谁见怜，红丝在那边？东家有泪洒不到西家院，只好滴向空阶学细雨绵！休癫，且开怀望病痊；无缘，这姻亲那得联！

又不是这等讲，据邓家姐姐说来，他心上原十分爱我。只因虑到日后恐怕不得开交，所以才用着他，他不过是替代之人，那里称得鸾交凤友？此时此际虽与他促膝而谈，焉知一片心神不注想在奴家身上？

〖二犯五更转〗合当嗟怨，你虽然代庖终是权。又不是嫦娥卖却清虚殿，一任你久圆无缺陷，背人在天上悬。不是我轻薄你讲，只怕强欢娱，博不得人情愿。他身对伊行，心游别院。倒不如还初服，践旧盟，把高风擅。这蓝桥不断银河浅，为甚的阻隔佳音，不容相见？空教人把好共歹思量遍！

（丑上）为将才子命，来到美人家。（见介）

（旦）你是邓家的平头，到此何干？莫非华老爷接我相见么？

（丑）正是。姐姐分付，叫我来奉请，说不拘那一日，但有空闲就请过去。

（旦）我没一日不闲，就是明朝便了。

（丑）既然如此，待我先去回话。不学宾鸿递柬，但随鹦鹉传言。（下）

（旦）好一个不失信的冰人，枉教我埋怨了半日。

〖前腔〗错将人怨，我甘心，伏辜招不贤。把公忠美号还须献，漫道是夙缘如有分，赤绳自会牵。冰人月老，不过是图佳宴。到底无针，谁来穿线？况且这一位冰人，又不比寻常月老，亏他在鸳帏里，凤枕旁，将人劝。生生自把鸾衾剪，送与他人，合成一片，这盛德事人希见！

怪杀良缘冷似灰，谁知青鸟却飞来。

世间好事偏多滞，冻折梅梢春始回。







第十四出 情访

〖破阵子〗（生带末上）避色偏来窈窕，防身怕不坚牢。眼挂罘罳眉上锁，不许心猿往外跳，磨形在这遭。

我华中郎刻意防情，不近青楼艳质。谁想被王又嫱那个妮子，渐渐的逼近身来，使我规避不得，只得用些磨形炼性之法，做一个老头陀去对付他。家僮那里？

（末）小人在。

（生）王又嫱今日过来，我已立定主意，不与他同眠。你可另扫一间书房与他宿歇。凡是款待他的饮食，切记不可太丰，比家常日用的还要淡薄几分，妆做个酸子的模样便了。

（末）理会得。

（生）你在门前伺候，等他一到，先请邓蕙娘陪他，待我随后出来便了。正是：闭门不学鲁男子，留坐权为柳下生。（暂下）

〖前腔〗（旦带副净上）谒婿故称访友，先施不惮微劳。赖有嘤鸣堪藉口，不使求雄浪得嘲，人前唤我曹。

（副净对末介）王又嫱拜你家老爷，快些通报！

（末请小旦介）

〖前腔〗（小旦上）窃位自知身暂，荐贤落得名高。常笑忌人人亦忌，枉结空营把寇招，便宜没半毫。

——妹子你来了，权请坐下，待他出来奉陪。

（旦）姐姐，你与那生盘桓数日，情意必定绸缪，早晚之间，可曾订下从良之约么？

〖二郎神〗（小旦）他虚情好，那里是慕欢娱，费黄金买笑？不过是免俗求蠲迂腐号。几曾见逢场作戏，因观傀儡魂销？争似你这同调倾心天下少，眼见的一着身缠绵不了。今日呵！只当把印儿交，谅后官，悯前人望代心劳。

（旦）他待你如此，待我的情节就不问可知了！何劳你恁般奖誉。

〖前腔〗空劳，褒新贬旧，禔躬太眇。我同调焉能同古调？终不然吹篪到底，终身把琴瑟休调！只看这诗伴临门音问悄，他那迎客屣何曾暂倒？性儿乔，这分缘，多应有福难消！

（生上）淡交欲淡后来交，切记先疏第一遭。初见若教浓似漆，将来焉得不如胶。又娘那里？

（见介）又娘，闻得你在千人石上，受众人许多闲气，又且冷冷落落度了一宵，都是小生累你。

（旦）那是奴家性气乖张，不肯随波逐浪，以致如此。干郎君甚么事来？

〖集贤宾〗我襟期太远心忒骄，惯轻觑儿曹。惹起了无限忧心徒自悄，又何曾发去牢骚？把闲愁自扫，掠不去眉痕千道。终不然是能事少，这方法定须京兆。

〖前腔〗（生）你才多貌美心合骄，但身处烦嚣。使不着那吝雨悭云的情性矫，只合贬巫峰半截山腰。使人人可造，定有个襄王来到！情意好，相订自堪偕老。

——叫家僮，又娘坐久了，且不须备酌，快些摆饭出来。

（末）知道了。（摆饭介）

（旦细看背介）呀！从来嫖妓之人，那一个不卖弄豪华？就是极贫之士，也要借几文钱钞妆些体面出来，独有他不改家常，与自吃的无异。只此一件，就脱俗起了。（转介）

（生）这等粗粝之食，不是小娘子用的。只是贫士家风不过如此，求你莫笑寒酸，也要略用几箸。

（旦欣然举箸介）

〖黄莺儿〗（小旦）呀！你心志向来骄，遇了这莽儿郎气忽挠，由他怠慢也无烦恼。今日呵，又不是王孙遇漂，林宗过茅，为甚把盘中草蔬俱尝到？你也忒清高，撇下了朱门玉食，到这陋巷觅簟瓢！

——你往常走到人家，见他珍馐满案，箸也不举。今日来到这边，却把家常茶饭，认做美味奇珍，竟饱餐大嚼起来，岂不是桩怪事？

（旦）我们做妓女的，终日在锦绣场中过活，笙歌队里营生，对了那美酒肥羊，不觉可喜，反觉可厌。今日忽遇粗茶淡饭，不觉耳目一新，竟像在良家过日子的一般，所以心旷神怡，不觉吃了一饱。

（生背介）你说有这等奇事，我千方百计要冷淡他，他反在不好的去处寻出我的好处来。叫我也没摆布。

〖前腔〗施计总徒劳，学酸丁不见嘲，反因怠慢来欢笑。似这等越辞越招，愈推愈牢，遍寻所恶皆投好。怎能勾不成交，殆哉岌岌，此际说冰操！

（转介）今日社友见访，自应抵足而眠。只是贱体有些小恙，不能奉陪。这左边有一间静室，倒还幽雅，请送又娘过去安置了罢！

〖琥珀猫儿坠〗抛琴弃鹤，甘受士林嘲。才闻庄语便魂消，况复娇音枕上号。开交，撒手登崖，始算人豪！

（旦）奴家最喜独宿，若得如此，更见高情。

〖前腔〗青楼鸳梦，最苦是难饶。得拥孤衾睡一宵，犹如槛凤上青霄。休劳，所贵心投，不在形交。

（小旦）既然如此，送你去睡罢。

〖尾声〗妹子你从前果说孤眠好，只怕今夜孤眠要怨寂寥。念从来新妇的欢娱原不在第一宵。







第十五出 厌贫

〖浪淘沙〗（净上）终日怪寒酸，窃笑偷欢。倒赔情果掷潘安。不见些儿穷报答，空使眉攒。

我是邓家鸨母。自从把女儿送到华家，已经半月不曾过去看他。只怕姓侯的那个酸丁，倒底放这丫头不下，倚着华老爷是他好友，要时常过去走动，引偏了丫头的心，放着有钱的主子，不肯加意奉承，反与那穷鬼亲密起来，岂不误了大事！已曾着平头前去打听，他不在华家就罢，若在那边，我就闯进门去，当着华老爷羞辱他一场，消我的闷气，有何不可。

〖莺皂袍〗

〖黄莺儿〗前把命儿拚，辱酸丁不放宽，一任那情丝系紧终须断。等得你他年做官，前来报冤，我这肥钱已趁下千千贯。

〖皂罗袍〗富能敌贵，把黄金掷冠；财能消忿，把霆威变欢。只怕冤家要改口把相知唤！

——且等平头来回话，再作道理。

世上钱财与命关，无财命亦去人间。

只须一物能持世，理义诗书尽可删。







第十六出 赠妓

〖挂真儿〗（生上）冷落娇娃心太忍，筹度处心转车轮。虽放孤眠，终愁未稳，毕竟作何安顿？

自从王又嫱过来，已经数日。日间相对谈心，一到晚来，就与他分房宿歇，这也算是天地之间，第一件不情之事了。谁想他也视为当然，并不见有纤毫愠色。这样女子岂不是个异人！就是邓蕙娟那个妮子，虽然姿貌寻常，也有一件可取，他明知侯永士赤贫如洗，不能娶他从良，却念念在此人身上，就是睡里梦里，也叫几声侯郎侯郎。侯永士也有此心，只苦于贫不能遂。我见他两人如此，一心要做押衙故事，成就他每这段姻缘；只怕又嫱看见动了念头，也要是这等起来，我就惹下事了。且迟几日再做商量。永士许久不来，今日定然相过，已曾备下筵席，等他一到，大家欢聚一番，有何不可。

〖前腔〗（小生上）更是近来眠不稳。得意事宁让途人。爱妓良朋，投机合笋，想到颇难安分。

（见介）连因俗冗，不得过来奉陪，甚是抱歉。

（生）不是贵冗繁多，另有一种深意，恐怕贵相知对了旧人难谐新好，故此有心回避。如今新好既谐，无所用其回避了。叫家僮，一面请蕙娘出来，见了侯爷；一面去请又娘过来，一同上席饮酒。

（内应介）

〖前腔〗（小旦上）两好之间难措吻，相对处剖笑均颦。（旦上）此受欢迎，彼遭峻拒，怕一喜难胜一愠。

（各见介）

（生）你二位旧交相遇，少不得要叙叙私情。还是说过了饮酒，还是饮酒完了才说？

（小生）止有公议，并没私情。古语道得好，所言公，则公言之。竟是一面饮酒，一面谈心便了。

（生）既然如此，斟上酒来。

（各坐同饮介）

〖梁州新郎〗（各一句轮唱）条风徐拂，轻烟微噀，绽蕊的兰香如喷。虽则是春光将午，这阳和的旦气犹存。树能垂盖，池不生湍，睡得鸳鸯稳。轻花才照鬓头云，又逐红霞入酒樽。（合）勤酌取，休辞困，使桃花人面争红晕。愁绪远，醉乡近。

（小生对生介）又嫱谢绝吾侪，单近老社翁一位，可见他有识英雄的俊眼。来此已经数日，可曾定下相从之议么？

〖前腔〗（生）原非私好，难开情衅，说起愁伤名分。我和他呵，避瓜防李，终朝相对如宾。（小生）真人面前莫说假话。岂有过来数日，还不曾相近之理？（生）喜得有个中见，老兄若不信，只问贵相知便了。料没个遭攘的失主，被劫的仇家，代把情词隐。（小生对小旦介）难道果有此事不成？（小旦）端的是这等，并不曾见他们同榻。（旦）只近肝肠不近身，才见相知别有因。（合前）

（小生）若还果然如此，老社翁该罚三杯。又嫱这等钟情你，就是铁打的心肠也该软下来了，为甚么执性到底，竟不与他同榻？

（生）小弟该罚，老兄更该罚；小弟若罚三杯，老兄该照卢仝饮茶之数，竟奉七大碗便了。

（小生）为甚么原故，该罚这许多？

（生）我与又嫱订过在先：只做社友往来，不作私情勾当。所以如此。蕙娘与你指天誓日，愿做偕老夫妻。我见他念念不忘，终日想的是你，你为甚么不践初盟？还放他在这边陪客。

（小生）小弟所处之境，与老社翁不同，若还娶得他起，怎肯迟到今朝？

〖前腔〗枕边情好，床头金尽，有翼无风难振。誓天盟地，总不如哀祷钱神。怎似你明珠藏箧，坐看他美玉生尘，才见心肠狠。（生）蕙娘，他的话儿是真是假，只怕还是推托之词！（小旦）他不是这等人，委实的手头空乏。相如穷不弃文君，怎能勾涤器当垆共食贫！（合前）

（生）我辈肝肠尽吐，足见知心，大家宽饮数杯，必至醉而后已。

〖前腔〗（合）衷言争吐，欢情弥振，好把金罍叠进。不比华筵初设，主宾客气犹存。休把沟渠衡窄，江海辞宽，有量还须尽。纵教杯泻似倾盆，这骤雨虽长也不到昏！（合前）

（老旦上）背地骂人如不骂，当场争气始为争。（闯进介）

（小旦起介）呀！母亲来了。

（生）你是鸨母，为甚么又来？

（老旦）老身不为别事，一来记挂小女，二来闻得侯相公在此，要与他算算旧账，好求几两银子，拿回去还债哩！

（小生）这不是讨账的去处，你且请回。

（老旦）那又不是去处，这又不是去处，终不然等到鬼门关上，才得与你算账不成？

（生）胡说！有我在此，不许你们放肆。

（老旦）华老爷，你有所不知。

〖不是路〗我也曾敛怒藏嗔，强把穷酸的饿气吞。博不的喉咙润，一杯茶水也吝柴薪！（小生拉老旦背介）我们读书之人体面为重，切不可如此。你且回去，我明日一定送来。（老旦）问郎君：若要支吾背地遮羞脸，何不慷慨当场掩笑唇？（小旦）母亲，他是个读书君子，久后自然发达。或者看孩儿面上，还照顾你终身，也未见得，不要把话儿说尽了。（老旦怒介）这等讲来，你一心还向着他哩！我在人面前不好动手，回到家中，打你一个皮开肉绽。姑藏忿，少不得鞭梢代把霆威震，打你个肌消肉褪，肌消肉褪！

（生背介）我仗义之心怀之已久，只因碍了又嫱，不好就做。今日看他们如此，再迟不去了。不如讲出了罢！

（转介）你这女儿当初讨他的时节，去了多少身价？

（老旦）足足去了三百两。

（生）既然如此，我要娶他作妾，照依原价赎身，你肯放他么？

（老旦）若有原价，也只得许他从良。

（生）侯兄、蕙娘都请过来！你们这段姻事，小弟一力担承。只是一件，自来妓女从良，从不到底者十有八九。或是男子先贫后富，见美而迁，丢却妇人不管；或是妇人初顺终违，旧性复发，强逼男子相离，这都是必有之事。你二位果然立意相从，保得后来没有变局么？

〖前腔〗有话须陈，并蒂分房各有根。（小生）我两个心如铁石至死不移，保得后来没有更变。（生）难轻信，只怕荣华能变素心人。既然如此，须要对天盟誓。（小生）我们的盟誓，久矣就发下了。（生）那是月下私盟，当不得人前公誓。今日在我面前从新发誓，以后若有变局，待我好兴问罪之师。（小旦）既然如此，就从新发誓便了。（同拜介）再鸣神，男儿变节遭雷震，女子更操遇火焚。（生对老旦介）你会写身契么？（老旦）会写。（生）叫家僮，一面取纸笔与他，一面兑三百两银子伺候。我囊非润，不过贫儿见义思强奋，顾不得将来贻困，将来贻困。

（老旦付契，生付银介）他从今日起，是侯家的尊宠，不是你家的令爱了。回去罢！

（老旦）多谢老爷，脱去一宗旧货，勾买三个新妆。接客又兼撺贩，只愁胀破私囊。（下）

（小生）大恩人请上，容我二人拜谢。

（生）二位是夙世姻缘，小弟不过赞成其美，何谢之有。叫家僮，再斟上酒来，与侯爷贺喜。

（复饮介）

〖节节高〗（小生、小旦合）悲欢顷刻分，谢恩人，把隆施积比丘山峻。只觉得神多忍，父少恩，天犹吝。几番哀告无音讯，不如不告反蒙赈。长幡绣佛祝三多，这回天耳须求顺！

——起先他是青楼女子，小弟可以相留，如今既属吾兄，就是朋友之妾了，一刻不容再住，竟自送归宅上便了。

（小生）既蒙义赠，小弟也不敢固辞。只是一件，蕙娟既去，老社翁伴宿无人，少不得借重又娘了，今晚定要成双，切不得仍前分榻。

（生）贱性虽然执着，却不是个真正腐儒。蒙他错爱至此，我岂肯对面忘情？只是一件，寒家历代不娶青楼，岂可因一念之私，遂为后人作俑。只可暂交不能久聚，须要讲个明白，才好奉陪。

（小生）又娘的意思如何？也要答他一句。

（旦）但随尊意便了。

（生）既然如此，今夜一定奉陪。

〖前腔〗（生、旦合）将同预说分，惜啼痕，不教弹破腮间粉。只要心相印，肉可均，身堪殉。何劳肢体偕秦晋，天涯自有夫妻分。此时买妾赠贫交，他年不娶知非吝。

〖尾声〗今宵各把重裀衬，两处的欢娱总不群，还只怕压断巫山几片云！







第十七出 久要

〖一剪梅〗（生上）美色牵人曲似钩，防却相投，早已相投。（旦上）风情虽淡意儿稠，说是干休，怎便干休？

（生）又娘，我和你无心契合，竟成莫逆之交；着意矜持，反入多情之障。忆自同衾共枕以来，不觉又是半月。下官昨夜偶动归心，只怕相依不久。正是：相思相见知何日？此时此夜难为情。今夜月明如画，不免同你散步园亭，遍寻乐事，大畅今夕之欢娱，以补他年之缺陷。你道何如？

（旦）正该如此。

（绾手同行介）

〖步步娇〗（旦）畅今夜风光如清昼，莫被兰房囿，把闲情细讲求。（生）须知道胜事无多，欢娱难久，倏忽地彩云收，参商两处人依旧。

——你看松涛蓊郁，花雾迷离，炉烟透出锦罘罳，月色妆成银世界。是好一派风光也。

（旦）正是。

〖醉扶归〗露瀼瀼滋润得花如绣，月溶溶滉漾出地如浮。（生）我只怕花枝虽好见伊羞，月中人醋恨得眉儿皱！（旦）怕的是云遮月暗冷飕飕，惜花人管不的花肥瘦。

（生）且在这亭子上面，闲坐片时。

（各坐介）

（旦）华郎，你归心既动，奴家不好苦苦扳留，只是会少离多，未免动人愁绪。不知你在那一日启行，奴家等到何年与你再会？求你说句真实话儿。

〖前腔〗亏得你硬心肠说出个欢难久，好教我窄胸襟愁并得泪难收。终不然真心实意把人丢，并不是妆憨学诈的谐诙口。问儿郎何故恁相仇，莫不是戒成双曾发下前生咒？

（生）我从前所说的话，那一句不是真言，为甚么要我从头说起？寒家屡世不娶青楼，难为后人作俑，这种苦情是蒙你见谅的了。小生不出三日，就要起身，此番别去，后面相会之期，就可望而不可必了，难道好做个轻诺之人？说不久就来看你，万一我不得前来，累你终朝盼望，这不是情人眷恋之私，反是仇家陷害之意了。怎么使得？

〖皂罗袍〗怕设情中机彀，致他年薄幸，葬送温柔。初心谁不矢同丘，几人得并鸳鸯柩？人生饮啄，皆难自由；婚姻大事，焉得强求。有多少狠天公偏不把私情祐！

（旦）这等说起来，你果然不娶我了？

（生）果然不娶。

（旦先掩泪咨嗟，后放声哭介）

（生亦掩泪劝介）又娘，你且宽心，不要恁般愁苦。

〖前腔〗（旦）泪把罗衫淹透，博宽心二字，搪塞咽喉。我多方款曲望他柔，谁知铁汉仍依旧。叫我把婚姻簿上，名儿硬勾；鸳鸯枕上，泪儿强收。怎知道死心人偏有个塞不断的相思窦。

华郎，念奴家这双痴眼，不知阅过多少儿郎，方才觑定了你。起初见你多愁多虑，不肯近身，故此假做痴呆，把心上的事儿权时搁起。料想到情投意合之际，自然不肯抛撇奴家。谁想你始终不易初心，说出“果然不娶”四个字，分明是要断送我了。难道你去之后，我还另嫁别个不成？与其愁绝于他年，枉作无夫之怨鬼；不若捐生于此夜，尚为有主之离魂。就对你解下鸾绦，寻个自尽罢了！

（生）这是句甚么说话？快快不要如此。

（旦解带欲缢，生劝住介）

〖醉罗袍〗

〖醉扶归〗（生）我奉劝伊行莫把无情咎，我私心岂不恋温柔？只为那家传懿范凛如秋，因此上违心不敢期婚媾。

〖皂罗袍〗既蒙你贞心见许，恩难变仇；须待我情中生法，把枯肠遍搜。我如今要娶你回去，有何难哉！只是违却祖训，就算不得个孝子慈孙了。那恶名儿端的是难消受！

——古语道得好，君子爱人以德。我和你相与一场，无情也有义，难道只顾私情，就忍得陷我于不义？

（旦）奴家虽落风尘，当初也是名门之女，颇知节义，素晓纲常。若使君为不义之人，奴家也就是不贤之妇了。不义之名君不肯当，不贤之名奴岂任受？若使郎君不忘私好，何妨把这段苦情向令尊堂面前道其委曲。若奉有高堂之命，前来娶我，就与祖训无妨了。

〖前腔〗丈夫弱冠年非幼，又不是儿童似女害娇羞。向高堂委曲诉情由，那有个铁铮铮拨不转的爷娘口？况有个爱儿慈母，从旁唧啾；又没个逆夫愚妇，于中逗遛，怎见得众冰人撮不的巫山就！

（生）你这些说话，极讲得有理，自当依命。但是一件，我许便许你，只怕还拿不定；倘若高堂不许，我如何强得他来？求你相待几年，万一过期不至，你就要另择所天，不可为我一人耽误了终身大事。

（旦）这等，但求分付，要我待你几年？

（生）宁可远期，不可失约，三年五载也干不得事，须要待我十年。

（旦）为何要这许多年数？

（生）小生素重天伦，看了生身的父母，极其尊大，不敢在他面前浪措一词。只除非多等几年，待我砺志青云，立身廊庙，做些显亲扬名的大事出来。到那时节，得了父母的欢心，才可以恃爱而求，所以要你如此。

〖好姐姐〗数佳期休忘了半筹，稳度却生辰八九。贞心常在，何难岁月如流。凭君守，倘若是瓜期不见把门来叩，请抱琵琶上别舟。

（旦）照你这等讲来，正合着经文二句，叫做女子贞不字，十年乃字。也罢，就依今日之言，奴家十年之内，不敢轻会一人，妄生一想。自君去后，即当避迹深山，做些针指度活，倘有失节之事，天地神明当共诛之。但不知郎君十年之内，亦当以何心待我？

（生）娘子既能守贞，下官岂不知义？正妻是娶过的了，不消讲得。下官于这十年之内，纵使无儿，也不敢另娶他妾；倘有不义之事，天地神明亦共诛之。

（同拜介）

〖前腔〗（合）誓同心休忘了并头，拚情死和伊共守。从今良夜，把春光冷看如秋。祈神祐，但愿把佳期缩得时光皱，十载更声并做了一夜筹。

〖尾声〗从来不发神前咒，今夜同低月下头。把两片肝肠都和血剖！







第十八出 耳醋

〖夜行船〗（小生上）贫得娇娃休浪喜，遭醋害怕食黄齑。狮吼声高，鹏抟志决，且赴上林规避。

小生侯永士，自与华中郎别后，即赴秋闱。且喜名魁乡榜，目下要上公车。只为一件家务事情牵带住了，不得前行。你道是桩甚么事？就为华中郎疏财仗义，娶了蕙娟赠我，这是极遂心的勾当了。谁想做大的吃起醋来，终日与他吵闹。不是大的要悬梁，就是小的要赴水，时时有不测之变，叫我如何去得放心？且喜有个嫡亲姨母，出家为尼，住在乐善庵中。不免去请他过来，把家中争闹之事，托他劝解，才可以放心前去。

（叹介）正是：当年求醋不可得，此日惩醋势未能。（暂下）

〖前腔〗（小旦上）盼得从良心窃喜，遭妒妇逼使攒眉。他既操兵，我当横槊，使不着文公家礼。

奴家自适侯生，喜遂从良之愿。谁想他家正室，是个最不贤的妇人，只因容貌忒丑，就将好话奉承，他也认为讥诮；又为琴瑟甚乖，任你忠言解释，他只当做挑唆。我如今没奈何了，车将车抵，炮用炮攻，他既不想平安，我也难图吉庆，拚了这条性命，随早随晚结识他。只是侯郎得中乡榜，目下就去赴试春闱，怕他路上寒冷，不免装几件棉衣，与他带去。是便是了，恐怕妒妇看见，又说我心疼丈夫，夺他的宠爱，不免把门儿拴上便了。

〖渔家傲〗剪縠装绵制客衣，怕的是里缝高低，侵他玉肌。怎能勾寻针觅线浑无迹，缝似俺情儿般密，性子般柔，心儿样细，才得他贴肉粘身不暂离。

——缝完了，待我叠将起来。（叠衣介）且住，这新叠的绵袄，不十分服贴，须要捶他几下才得和软。待我取棒棰过来。（向内取介）

（丑扮妒妇上）男儿性子真乖劣，娶个妖娼为爱妾。不分昼夜伴他眠，叫我未死良人先守节。——好笑我家男子，背了不二色的妻房，偏喜那阅多人的妇女，自从娶了回来，不分昼夜寒暑，只是与他睡觉。这半日不见走动，想是又进牢房去了。且待我巡逻一番。

（推去门介）噫！青天白日关了门，不是做那把刀，还做甚么？（潜听介）

（小旦缓缓捶衣，先轻后重介）

（丑啮指，摇头介）这不住响，你看就像捣生姜、舂大蒜的一般，一下重似一下，听到这般地位，可不痒杀人也。

〖剔银灯〗想着他知情处是能高始低，中款处是先徐后疾。似这等狠巴巴不肯留余力，直待把臼儿舂碎。（又听介）（小旦连捶不住介）（丑）你看，里面的势头一发凶勇起来了。只是一件，为甚么止见山崩，不见水涨，难道那淫妇的家伙，另是一种不成？惊疑，怎不见其中鼎沸，这的是天生就作怪狐狸！

——如今听不过了，待我打将进去。

（打开门介）贼亡八，臭乌龟，青天白日干的好事！

（细看，惊背介）呀！原来不是捣人，是捣衣服。

（小旦）老淫妇，我干甚么事，要你打进门来？（连问，丑不应介）

（小旦）方才捶得响的，是这件东西，你若用得着，就拿来送你。

（双手捧棒槌送丑，丑掷地下介）

〖四边静〗（小旦）你求欢到处将人觅，不过是孤眠怕岑寂。得此救饥荒，省得沿门去求吃。休怪他长无二尺，细而少力；不勾疗奇淫，入手浪抛掷。

（丑）骂得好，骂得好！你说今日的奸情拿错了么？你那一日不关上房门，同他做事，也被你做得惯了。不想今日走来活的拿不着，倒拿着个死的。

〖前腔〗你终朝闭户藏奸迹，我施仁免攻击。莫道不知情，心头似火炙。这番空缉，少不的有朝捕实；拿住活衣槌，只怕你宁死不轻掷。

（小旦）好个厚脸的妒妇。

（丑）好个硬嘴的娼根。

（小旦）越老越骚的歪货。

（丑）不打不怕的贱人。

（小旦）万年淫不死的狐狸精。

（丑）千人捣不杀的歪剌骨。

（交手欲打介）

（副净扮尼僧随小生上）

（副净）温雅能偕俗，慈悲善解纷。

（小生）儒家无妙法，全仗佛家恩。——呀！为甚么又争斗起来？

（副净劝开介）闻得二位娘子不十分和睦，特来劝解一番。不想走进门来就看了一出武戏。请问二位娘子，还是为着何事相争？

（丑背介）若被他当面说出，就没趣了，不如去罢。暂忍三分气，还遮半面羞。（欲下）

（小旦拦住介）不许去，要在这边听讲。

（丑一面骂，一面偷空走下）

（副净）毕竟为着甚么？

（小旦）奴家闭户捶衣，他听见棒槌声，只说在里面……（掩口介）

（副净）在里面怎的？

（小旦）只说与男子睡觉。

（副净）佛喇佛，这是甚么话，亏他讲得出！

〖摊破地锦花〗非非，不信道床头食恁般甜美，值得去争腆夺肥。争似我这破衲袄万捣千捶，并不曾睹物伤情，触名思义。（背介）这等看起来，也是我太忘机，听言不觉把头低。

（小生）你们两个女子，这等吵闹起来，终久没甚好处。也罢，我看姨母住在庵中，倒十分清静，不如把你送在姨母庵中，权住几月。我若侥幸中了，就接你进京，同享荣华富贵。你意下何如？

（小旦）这等极好，只是搅扰出家人，不当稳便。

（副净）说那里话，粗茶淡饭，不怪简亵也勾了。

〖麻婆子〗（小旦）暂离暂离抢攘地，无愁少病医。且傍且傍如来睡，我这襄王不久违。少不得泥金捷到也香车至，不教望得眼生泪。妒妇由他悔，我断不许相随。

（副净）既然如此，我回去打扫房间，待官人起身的时节，候你过来便了。

（小生）眼前色相暂教空，

（小旦）且卧云房听晚钟。

（副净）任尔寒砧终夜捣，

无人更起棒槌风。







第十九出 狠图

〖秋夜月〗（丑带净上）虽不才，福分由天赉。不戴乌纱官名在，人人见我称员外。任横行似蟹，没人来布摆。

——自家非别，乃苏州乡下第一个殷实财主，户名叫做赵钱孙的便是。为甚么把这三个字眼扭来做了户名？只因我家田产极多，若还止立一个户头，那些差徭繁重，就支撑不起了。只得分做三户，每户冒一个虚姓。当官便是这等，私下称呼，依旧合而为一，故此叫做赵钱孙。

（内）这等，借问一声，那百家姓上原说赵钱孙李，为甚么丢去一个“李”字？

（丑）列位有所不知，那李姓人家当初出个才子，叫做李太白，终日只想做诗，再也不肯为子孙之计。谁想才学之才与钱财之财，两下里是冤家对头，从来不肯见面的。这姓人家，只因出了一个才子，就种下千百世的穷根，所以从来姓李之人富家绝少。区区去下这个字，不敢去姓他，总是喜富怕穷的意思。

闲话少提，我在这乡村地面做个有一无二的财主，那一件事不像意？只是妻妾里面，再没个绝色的，正要到城里去寻，不想天从人愿，竟有个怕接客的姊妹，躲来住在乡间。已曾差个走动的人，叫做常近财，前去访他的动静，想必就来回话了。

〖前腔〗（副净上）常近财，取的名儿怪。指望钱神相亲爱，果然不离陶朱宅。只近而不迫，似蜻蜓点海。

（见介）

（丑）老常，你打听来了？那女子姓甚名谁，为甚么移到乡间来住，要嫁个甚么人儿，可使我弄得到手么？

（副净）难哩。

〖驻云飞〗所事难谐，他为个心上人儿把迹埋。洗尽铅华态，甘把凄凉耐。嗏！枉恃泼天财，难将心买。闻得有无数儿郎，痴病都曾害，反把无情教得乖。

你道这女子是谁？就是花案上的魁首，叫做王又嫱。只因看上个外路人，立意要跟他回去。那人不知何故，竟约到十年之后才来娶他，所以避下乡来，要替他守节的意思。

〖前腔〗（丑）此谜难猜，这不过是巧语支吾要把婿择。我不奏兰房凯，枉做风流帅。嗏！拚把种儿栽，做一个先赊后买。管教他势逼穷催，难守清贫戒！我这费本的姻缘到底谐。

（副净）想是要拚些银子借他，好待利上生利，要盘他过来的意思么？

（丑）正是。

（副净）他是做名妓的人，腰间怕没些蓄积？那有借债的日子。

（丑）这等，就没法了。

（副净）区区倒有个妙计，包你今晚一做，明日就来上门。

（丑）甚么妙计？

〖不是路〗（副净）计出新裁，管教他自订鸾凰倒献钗。也是你时当泰，遭逢月老代生财。我想他家并无男子，只有两个妇人，何不弄个爬墙挖壁的人，把他那些蓄积，尽数卷了过来。他到第二日身上没得穿、口里没得吃，怕他不来寻你？你到那时节呵，假慈哀，做个饥猫救鼠权相贷，少不的饱兔偿鹰自会来。只是一件取来的财物，要与在下平分的。休胡赖，平分还是你胸襟窄，该做个赏功奇赉，赏功奇赉！

（丑）此计甚妙，你既要平分，何不与我同做？也罢，待我叫个家僮随着你，明夜就依计而行。（对净介）就着你去，若做得事来，重重有赏。

（净）小人不去，小人不去！

（丑）为甚么不去？

〖前腔〗（净）法重难捱，无故教人把祸胎。那偷摸生涯小人不曾做得惯，走到那分人家呵，先愁坏，兢兢孽手怎教抬？就使那两个妇人，不敢与我们对敌，万一他叫醒地方，一齐走来捉贼，却怎么了？那裙钗，纵教纤手难持械，也防他痛哭秦庭泪满腮。围难解，既然同做穿窬客，说不的个被人携带，被人携带！

（副净）也说得是。这等，你有甚么妙计，也想一个出来？

（净想介）有了，近来魔寇作反，他使的都是阴兵。如今到处相传，预先害怕起来，所以家家防鬼，户户禳星。我们不如将机就计，扮做两个厉鬼，前去偷盗他。那妇人见了，一定要吓死，那里还敢叫人拿贼？

（副净）此计更妙，过了今日，明晚就与你同行。

大盗既称魔劫，穿窬岂复人形？

须识当今时势，一桩实事难行。







第二十出 席卷

〖风马儿〗（老旦上）避迹山村乐有余，只生计太萧疏。（旦上）任纷纷车马填门户，争似这兰房云锁，梦境少人呼。

〖望江南〗

（老旦）春去矣，愁对落花风。砌上朱英才变紫，枝头青果又催红，岁月老其中。

（旦）从不识，情淡与情浓。今日始尝滋味起，原来欢忭与愁同，一样殢人胸。

（老旦）我儿，自从你与华郎别后，我两口儿避迹山乡，若论眼前的光景，倒比前安逸许多。只是日子细长，身边的积蓄有限，万一用完之后，没有人来接济，却怎么好？

（旦）我看华郎精神发越，意气飞扬，不久自然荣贵。我和你耐心守他几年，自有个出头的日子。

〖金络索〗他言词稍近迂，我道他迂处偏堪据。看得这事大如天，才不把人轻觑。曾经读旧书，那相如，若待高乘驷马车，把私奔换做明婚娶，怎见得弃了文君恋彼姝？致令得，白头吟遗下了伤心句。这轻然易诺是前鱼，羡他行惜字如珠，从不把情言絮。

〖前腔〗他闲来也嗫嚅，欲吐又难成句。只恐把一字绸缪，逗起我愁千缕，这心儿忒煞纡。更愁予，也背着他行掩泪珠，做一对无声暗合的连环玉，又谁知郁块填胸到底舒。终有个缠绵处，要我把凄凉十载博欢娱。若不是实心肠准要相俱，怎肯在诱人场，反说出愁人语！

（老旦）华郎的心肠虽好，只怕他父亲到底执意，不容娶我辈青楼。等到那时节，依旧不能相从，就误去你终身大事了。

〖前腔〗年华似隙驹，这是警戒男儿语。他不靠朱颜，尚自多愁虑，裙钗势更殊。惜居诸，一线春光一粒珠，还只怕珠多线少无穿处！等得人面上红销便似妪。你休嫌絮，不看别个但看予，则我这下场头便是前车。又何须舍现在，把前人喻。

——坐得夜深了，同去睡罢。

（旦）母亲先睡，待孩儿再坐一坐，坐得精神倦怠，才好图个安眠。不然睁着眼儿睡觉，少不得事上心来，到那时节，就有许多不受用了。

（老旦）既然如此，我先进房去，你随后就来。正是：有事须防心病发，无愁易惹睡魔侵。（下）

（旦）我想华郎别我不久，此时尚在途中，如此长夜岂得安眠？他定在那边想我，我若不望空唤他几声，背地念他几句，他那番思想就落在空处了，先待我唤起他来。我那有情有义的华郎呵！

〖前腔〗把名儿隔地呼，不怕声难度。只要唤得心虔，自有风神助。华郎，你的才貌既佳，性情又好，说来的话儿，那一句不从性灵中流出？你要做个风月场中的古人，我怎敢不做烟花队里的赤子，难道好把一点浮泛的心肠待你不成？俺和你心稠外貌疏。舍欢娱，件件交情类古初，当今那讨这愚夫妇？似一幅本色风情的士女图。叫也叫过念也念过，我这一夜的功课，只当做完了。如今有些倦怠起来，不免去睡罢。还待把余情诉，倦来自觉口模糊。倒不如向梦儿中，面叙荣枯，也讨一句言词复。

——身子倦极了，且伏在桌上先打一个盹儿，然后去睡。（伏桌睡介）

（净、副净假扮二鬼，潜行上场，偷看介）原来他母子二人，分做两处宿歇，就是惊醒了，一时也呼应不来。快些动手。

（各向鬼门取物介）

（旦作惊醒复睡，睡倒复醒介）呀！方才睡梦之中，听见有人走动，难道是做贼的不成？

（向内唤介）母亲在那里，家中有甚么响动？快些起来。

（副净、净忽作现形状，立旦当面，又作鬼叫介）

（旦大惊，伏桌喊介）不好了，房中有鬼，母亲快来！

（老旦持灯急上）梦里听呼人，醒来闻唤鬼。惊得母心慌，寻油误添水。我儿在那里？

（副净、净当头一撞，老旦惊倒介）

（副净、净一面作鬼叫，一面收拾衣物同下）

（旦逐渐抬头窥视介）好了，好了！鬼去远了。母亲在那里？

（起，见老旦惊介）呀！母亲，孩儿在这里，快些苏醒转来。

（老旦苏醒介）

〖梧桐树犯〗惊魂幸已苏，惫体还僵仆。天那！我有甚无良，与孽鬼逢当路？我儿，你起先喊鬼，我还只说是做梦。谁想走进门来，果然有两个恶鬼，把我撞了一头。老人家遇见这样东西岂是一桩好事？多应老病终天数，难向这荒村抚弱雏。我劝你寻人早把于归赋，且休想静掩重门，远靠着那人作主。

（旦）那两个恶鬼，孩儿也曾见来。只是一件，他既然是鬼，为甚么不搅到天明，就忽然去了？其中必有缘故，待孩儿看来。

（取灯遍照，大惊介）呀，不好了！衣服首饰与箱笼里面的东西，都被他偷去了。这等看来，不是鬼是贼。

（老旦）那有这等事？（看介）呀！果然都去了，平地风波，这怎么了得？

（各哭介）

〖前腔〗家私顷刻无，何计支门户？办一对纸椁蒭棺，同把黄泉赴。（老旦）他既然做贼，何不明偷，为甚么妆出这般模样？哦！知道了，闻得近来魔寇造反，各处都伏下阴兵，那两个恶物，或者就是他的人马，也未见得。这等看起来，我和你两个也是劫数，当然躲避不去的了，不如自尽了罢！纵然逃得饥寒出，也难免无常剑下诛。倒不如完身早向沟渠贮，也省得子母分亡，头身异处。

（旦）财物既然失去，烦恼也是枉然。不如权生一法，救过眼前，到后来再作区处。

（老旦）没有别法，只除非搬到城中，依旧开门接客，我和你就饿不死了。

（旦）我与华郎立过誓盟，岂有接客之理？

（老旦）这等，明日吃的饭米就没有了，且看你怎生过活？

（旦）不妨，且往那放债的人家借贷几两银子，过得一日是一日，熬得一朝是一朝，到后来自有好处。母亲，我和你都惊得勾了，不必愁烦，且去勉强睡一觉罢。

〖尾声〗（老旦）才甘冷淡遭奇数，可见接客的人家守不得孤。（旦）且看我守到他年还有甚么吃不尽的苦？

（旦先下）

（老旦吊场）看他这种光景，是一定不肯接客的了。只得去借贷，难道当真饿死不成？闻得这村庄上面，止有一个财主，替他管事的人叫做常近财，明日竟去央他便了。

财主从来天作成，无心借债鬼来钉。

焉知摄去贫家物？不送伊行助泰亨！







第二十一出 债饵

〖赵皮鞋〗（丑带净上）现做财主公，又遇鸡鸣狗盗雄。巧偷财物助家翁，更向这银山添个矿。

（笑介）该发积，该发积，想妓思嫖都有益。家私尽卷入门来，只少婚书三两笔。饶他人会呷西风，当不得我口内西风又会把人吸。

我赵钱孙为想娶妾，费了多少心机，再寻不着。只说我妻宫不济，遇不着个标致妇人，谁想倒为财运太高，要我等这一宗赔钱的巧货。昨日与常近财商议，被他献出奇谋，不费小本，而且先收重利；又被这个伶俐管家，从旁助一妙计，不愁犯罪，而可拿定收功。果然扮做两个恶鬼，走到他家，把银钱首饰、衣服器皿，尽数卷了回来。料想他没穿少吃，走不上天，毕竟要来寻我。且等老常走到，再想个妙法等他。

〖前腔〗（副净上）小试偷摸工，谁料家私便不穷。从今渐把势来充，归并了钱财成一统。

（见介）老员外，昨日的计较好不好？

（丑）好到极处。

（净）若不亏我助计，此时正在官司吃棒哩！

（副净）原亏了你，果然想得不差。

（丑）是便是了。如今那两个女子可曾露些借债的口风？你知道我赵员外的性格，拿东西出手，极其性缓；要东西进门，又是极其性急的。这桩事情，依旧在你们身上，各想妙计出来。

〖犯湖兵〗从前智巧都奇中，再把机谋运用。引他钻入牢笼，不怕红鸾运不通。这几日呵，想得我寸心儿如蚱蜢，皮肤内有一万个小毛虫，痒教人似疯。

（副净）不劳费心，钓钩儿放在嘴边，只要他吞下肚去。今日早间，那老婆子走来央我，被我故意作难，说了几句明推暗就的话。少不得我前脚走到，他后脚自会赶来。且听我道：

〖前腔〗种他田便用他家种，只要把犁锄略动。念从来急事反要从容，使不着偷香心性猛。任他将听耸，你推开手只当耳边风，我自有针儿待缝！

（净）我且问你，他来借债的时节，那张文契该是怎么样写？

（副净）少不得是张借券。

（净笑介）这就错起了。万一他心上的人来，替他连本连利一概还清，把人带了回去，岂不是一场空想？

〖三仙桥〗枉说机谋善用，笑你一处处留些空。把心机费尽，代人留爱宠。（副净）既然如此，又要用着你了，你就想出法来。（净）我对你讲，要做这般勾当，那“良心”二字就使不着了。全要施歹心将笔头弄，先写下，愿贽女文书一通，早放在衣袖儿中。（副净）放在袖里做甚么？（净）这张文书，定要把他女儿的身子写在上面，方才有用。只怕他未必肯依，故此要你先写一张，藏在袖内，到临用花押的时节，从袖子里面换将出来。他只管押字，那里知道另是一张？你说此计好不好？（丑）果然好计，又想得不差！（净）只消他纤手儿才一动，向茧纸上兔毫边，留下了伊行笔踪，就不怕事成空！准备着乘鸾跨凤，终不然倒说个口是迹笔如风，去倩个盲刀笔，写状词把人控？

（丑）说得有理。趁他不曾到，先写起来。

（净取纸笔与副净写介）

〖锁南枝〗（老旦上）遭时蹇，叹计穷，匆匆走来干素封。来此已是赵家门首常阿爷在里面么？（副净出见介）原来是你，到此何干？（老旦）赶来央你借贷，难道方才讲过的话，就忘了么？可怜我一朝无米进喉咙，全仗你慈心动。那位财主在家么？央你引我进去，见他一见。（副净）在便在家，他那有功夫见你？（老旦）也知道，财主家，多贵冗，望扶持，觅些空。

（副净）也罢，就随我进来。

（进介）老员外，这个妇人就是要来借债的，可怜他一分好家私都被阴兵偷摄了去。求你积个阴德，借他几两。

（丑）我家银子虽多，从不肯借与妇人，恐怕后来难讨，你去总承别个罢。

（老旦）念小妇是难中之人，求老员外方便一二。

〖前腔换头〗乡官不怜念，娘儿命实凶。既当修行施舍，又可觅利生财，一事成双用。这救命钱，原不同，赖分文，定遭横。

（丑对副净介）这等，你去问他，要借多少银子，把甚么物件做抵头？

（副净）我起先问过了，房产田地都没有，止得一个女儿，却是件破碎家伙。你须要认货买货，到日后试验出来，却不要埋怨我。

（老旦）小女是许过人家的，不便写在纸上，只立一张借契便了。

（丑）这使不得。既然如此，打发他去罢。

（老旦）常阿爹，烦你担待一担待，我是决不失信的。

（副净）他住在这个地方，就是我们的管下，料想赖不去，借与他不妨。

（丑）这等，要借多少？

（老旦）二十两罢。

（丑）我家不放小债，多则论千，少则论百，那几十两银子不好记账。这等，你且去罢。

（老旦）既然如此，就是五十两。

（副净）索性写上一百，到后来好还。（付纸笔介）

（老旦）我字便识得几个，却不会动笔，烦你代写了罢。

（副净写介）

〖孝顺歌〗挥残管，快似风，从来保人书最工。写完了，你自己看一看。（老旦看介）写得是。借笔过来，待我押花字。（副净）且慢些，也要送与债主看一看。白镪异青铜，他怎肯糊涂便交送？须呈阿翁。（一面送丑看，一面取前纸偷换介）（副净捏纸，令老旦押字，押毕即送丑，令丑收介）（丑）如今兑银子与他。（净付银介）（丑）银子都是细丝，叫他自己看一看。验取分明，莫教胡哄。日后来偿，休憎我估计偏工！

银子交付明白，我要进去了。正是：有钱使得鬼动，无钱唤不得人来。这一纸文书到手，不怕你走上天街。（先下）

（副净）把中人钱秤出来，省得我上门取讨，又要打搅你不便。

（净）连我们的使费一发也清楚了罢。

（老旦）共该多少？

（副净）中人钱只要加三。

（净）我们的使费只要加二。

（老旦）呀！这等说起来，竟要分去一半了。

〖前腔换头〗穷人经不起，还求秉至公。（副净）没有我中人，如何借得银子出来？这叫做恩义钱，一厘也少我不得！出入但凭中，我这千金担儿重，加三也不凶。（净）自古道看山吃山，看水吃水。一个财主门下，极少也有二三十个家人，你这二十两银子秤出来，分不上一两一个。这是公道不去的了，还有甚么讲得？这公道生涯，只当把心田耕种。你不见宦族豪奴，还无端嚼诈孤穷！

——快些秤出来，不要耽搁了工夫，还讨一场没趣。

（副净）何须秤得，方才是两锭元宝，只消拿一锭过来，我和你分就是了。

（强从老旦袖中摸出介）银子取出来了，求你全些体面，不要难为他。

（净）有这等没良心的妇人，若不亏那一锭元宝，你娘儿两口，怕不去沿门叫化？好生拿回家养命，不要浪费了。宦门大叔凶如虎，我这财主家僮健似牛。

（副净）若不是会解释的中人全体面，你还要吃他一顿饱拳头。（同净下）

（老旦）嗳！这是那里说起，止得五十两实在银子，倒写下一百两借票。只当是魔劫之后，又遭一番魔劫了，总是命该如此。回去罢。

〖尾声〗前生孽障有千钧重，致今世推移不动，遇着的野鬼家人都是一样凶。







第二十二出 却媒

〖女临江〗（小生冠带领外上）看花醉杀琼林酒，身到处，尽温柔，消魂更是内家楼。一番驰马过，三日使人愁。

下官侯永士，自从别了蕙娟来京赴试，且喜得中第一甲第三名，钦赐探花及第。这一次的榜首，就是那轻财重义，买妾赠我的华中郎。他是前次的甲榜，不曾殿试，恰好等到今日，与下官做了同年。下官得意之事，不但是登科一件，又喜得在未发之前，闻得家中死了妒妇，既可以另娶佳人，又省得他拈酸吃醋，岂不是一忧双喜！如今有个内相人家，养着两位淑女，都有倾城之色。我想华年兄买妾赠我，我正无以报之，不若与他商议，各人定下一位，我做正室，他做偏房，岂不两全其美？叫长班，分付备马去拜状元爷。

（外）马备多时了。

（小生上马行介）

〖懒画眉〗莺花三月盛皇州，锦片随波出御沟。喜的是红妆到处把帘钩，他存心欲放春光漏，不使人低道上头。

（外）禀老爷：已到状元门首了。

（小生）不消通报，竟进中堂去坐下便了。

（进介）

〖女临江〗（生冠带上）姓名不觉哗人口，传播处，反增忧。天非无故赠鳌头。一人才进步，万姓共凝眸。

（见介）

（小生）小弟今日之来，不为别事，有一句风流跌宕的话儿与年兄商议，你须要允从，不可又似当年执拗。

（生）有何赐教？

（小生）这句话儿呵，

〖红衲袄〗说将来最兴头，只是对着你老成人偏缩口。这是我做官的分内应该有，不比那旧酸丁无能肆强求。有两朵上苑花娇复柔，显的那故乡人卑且陋。要同你照股均分，做一出公道生涯也，不枉了并雕鞍在上国游！

（生）想是劝小弟娶妾么？？

（小生）然也。小弟游街之日，看见一间楼上，坐着两位佳人，都是天姿国色。回来细问长班，才知道那所门面乃司理监贺承恩的宅子。那两位佳人，一个是他侄女，一个是他养女。闻得老贺是个势利人，要在榜上择婿。这一榜之上，有才有貌的，莫过于老年兄了，岂可当面错过？小弟虽然不才，既叨附骥，也想乘龙，所以特来请教。

（生）件件都可以分荣，独有这桩事情，不敢叨惠。

〖前腔〗我未看花戒两眸，说游街如中酒。怕的是莽红丝硬绊着人年幼，恨不的倩同云筛成这雪满头，又怎肯去就东床作赘瘤，冒阉人为我舅。便道是吾做吾官不假钻营也，只觉得附貂珰的迹可羞！

（小生）当初王又嫱要嫁你，你说世代不娶青楼。如今遇着良家女子，又有甚么推托，难道好说世代不娶良家不成？

（生）当初不娶青楼女子，要为与良家作缘；如今不娶良家女子，又为与青楼有誓。难道又嫱与小弟订盟，约在十年后娶他，年兄不知道么？

（小生）知便知道，只是先纳一位救了眼前之急，然后娶他也未迟。

〖前腔〗又不是背盟言将夙好丢，不过是慰凄凉把年月守。只怕你清癯替不的他行瘦，讌喜倒能消彼处忧。你若要矢公平为两头，又何不早腾挪齐到手。添上一幅鸳衾把二女同归也，使那要愁人也没得愁！

（生）我曾与他讲过，这十年之内，纵使无儿，也不敢另娶他妾。这几句话头，就为今日而设，不是发于无因。

〖前腔〗早知道美长安出彩球，热京师多贵偶，有多少官媒押定在乌纱后，不到乘鸾也死不休！因此上把誓和盟设在头，始和终无二口。任教他奉旨来招，我也要叩阙辞婚也，莫说是未通名得自由！

（副净扮媒婆，执丝鞭上）常留公主宅，惯做状元媒。其余轮不着，好事莫相催。来此已是，不免径入。

（进介）那一位是状元爷？

（小生指生介）这一位就是。

（副净）在下是当官媒婆，单替一二品的官人小姐做媒。那些中等仕宦，从来不去服事的。历科状元爷那一个不娶小奶奶？都是区区做媒。若还不信，现有个状元小姐题名录带在身边，取出来看就是了。

（生）谁问你这些话来？

（副净）今日与状元爷做媒，恐怕不相信，故此先述一遍。

（小生）说的是那一家？

（副净）司理监贺公公有两位小姐，一个是侄女，一个是养女，都是京师有名的绝色。若还不信，随意问那一个，都是知道他的。

（小生背介）呀！原来就是此人。

（副净）这两位佳人呵！

〖莺皂袍〗

〖黄莺儿〗他芳誉满皇州，许婚人冷似秋，当不的求亲热杀男家口。那位公公啊，他吝的是彩球，喜的是状头，说起那探花榜眼都眉皱。（小生背介）这等说起来，下官有些险了。（转介）他家既有两位小姐，你今日来说的还是那一位？（副净）公公讲过了，但凭状元爷主意。若要做大，就娶他侄女；若要做小，就娶他养女。

〖皂罗袍〗中宫位缺，便做鸾交凤俦；衾裯伴少，便做莺栖燕游。少不得你辞东定把西来就。

（小生）若还两位都要，却怎么样？

（副净）若还果有此意，待媒婆去说，或者一齐都许了，也未可知。

（生）你去拜上公公，说我家大的也有，小的也有，两头亲事都不敢奉命，叫他别选才郎。

（小生背介）他便不许，下官却不肯当面错过，我有道理。（转介）状元爷性子执拗，我缓缓的劝他，你寻到我寓处来，讨个回复便了。

（副净）老爷高姓大名，尊寓在那里？

（外）俺老爷也是新贵，中在一甲第三名。

（副净）这等是探花爷了，失敬，失敬！

（小生）小弟暂且告别，年兄还要三思。

〖尾声〗良缘失却难重就，莫怪他人僭好逑。须知道放去的青鸾定有一处收。

（暗招副净同下）

（末冠带捧诏，引众军士上）一纸军书下，如云万骑来；豹韬犹未展，麟阁已先开。

（生俯伏介）

（末）圣旨下，跪听宣读。诏曰：朕闻安邦有略，必本诗书；靖难无方，止凭忠义。欲干非常之事，必待非常之人；将有不世之功，先萌不世之乱。兹闻魔寇肆虐，警报频来，城社丘墟，人民涂炭。朕思得一奇才以平大乱，故于策士之日，讯以剿贼之方。众议平平，悉无可采，惟尔第一甲第一名华秀，言言石画，字字金鎞，施之何患无功，用之惟恨不早。今授汝翰林学士，兼领行军司马之职，率领精兵一万，铁骑三千，视贼所向，立行驱剿。果能灭尽妖氛，不留余孽，另行优叙，岂惜殊封！钦哉，谢恩！

（生）万岁，万岁，万万岁！

（末）来宣天子命，归述状元威。（先下）

（生）分付中军官，点齐人马，就此启行。

（众应毕，同行介）

〖道和排歌〗（合）荷殊恩，授显纶。顷刻把威名震，猩红血染绛袍新！才出九重门，听人声如沸，都道是面如冠玉，貌同处女怎行军？那知道陈平面目子房身，不尽赳赳似武臣。只要才能驾，智不群，何妨羽扇共纶巾。倘若是谋输敌，勇过人，拔山空有力千钧！

（齐下）







第二十三出 攘婚

〖捣练子〗（小生带外上）非背友，窃良缘，只当是弃去的红丝拾路边。（副净上）为甚媒婆行路急？怕人拦路夺丝鞭。

——探花爷，招我回来有何分付？

（小生）不为别事，就为这段姻缘。方才状元爷的声口你是听见的了，他绝口推辞，全无一毫允意。况且又行兵去了，不知那一年才得回来？这一门亲事我要央你去做，若还做得来，每一位小姐是一百两谢仪。今日先付一锭元宝做见面钱，不在谢仪里面算账。叫长班，快取出来。

（外取出，付价）

（副净）亲事还不曾起影，怎好先受媒钱。

（小生）不要客气，你且听我道来：

〖皂角儿〗我缺中帏，求亲甚虔，那两娇娃，都曾瞧见。慕伊的反不见怜，却婚人空劳垂眷。全仗你接新花，移嫩萼，换金钗，挪玉杵，别缔良缘。（副净）既然如些，还是求他那一位？（小生）珠宜成串，人须并肩。怎忍得，强分去取，把好事成偏！

（副净）这等说起来，竟是两位都要的意思了。只怕做不来。

（小生）你方才亲自讲过，说做得来。怎么又变了口？

（副净）方才的话，是为状元爷说的。那位公公只喜听“状元”二字，我说状元要长，他就肯长；我说状元要短，他就肯短。只怕换了这个名目，他就要作难起来。

〖前腔〗他热心肠，只思状元，冷面孔，遍辞绅冕。虽则是探花郎何曾亚仙，他只道占鳌头终嫌力软。怎得他去骄心，锄盛气，转愁容，成笑颊，忽地相怜。也罢，待我费些苦心，炼几句话头去讲，或者许了，也未见得。（小生）多谢！全仗你莺喉叠啭，燕语频迁，说得他，尧眉发彩，把二女同捐。

——怎生一个讲法，先求你见教一番。

（副净）我说这一次的状元是一口回绝的了，若定要嫁个榜首，须是再等三年。万一下科状元，是个八十二岁的梁灏，却怎么处？这等说去，他自然肯迁就了。

（小生）这等说，一个是稳的了。那一个呢？

（副净）我说这位探花爷是极疼奶奶的，恐怕娶了过去，满眼都是生人，没个相知做伴，冷静不过，所以连那一位，也要娶过去奉陪。

（小生）更说得妙。既然如此，立刻就等回音。

（副净）好事从来不可量，状元移作探花郎。

（小生）一般都是琼林客，何必头名姓字香。







第二十四出 首奸

〖醉扶归〗（老旦同旦上）（老旦）瓦铛相对煮蓬蒿，又当围炉省炭烧。（旦）屋上由他雪飘摇，使不得我安贫耐苦的人知道。（老旦）我娘儿两个，自从被盗之后，借了那注狠债回来，不觉已是三冬时候，银子还不曾用完，那讨债的人儿，已曾来过数次了。怕的是豪奴索债把门敲，憔悴杀你人年少！

——我儿他说再过几时不还，就要锁了人去。若还果然如此，怎么了得？

（旦）他若再来，只说你出门去了，待我回复他，难道母亲借债，好锁了孩儿回去不成？

（老旦）也说得是。

〖不是路〗（净、末持索，同副净上）使势妆乔，借索银钱掳阿娇。使不得清平调，入门先用肆咆哮。来此已是，里面有人么？（老旦急避下）（旦）外面是谁？（众）赵员外家讨银子的，快些开门。（旦开门介）家母出门去了，银子一时不便，还要姑待几时。烦列位去回复主人，叫他免心焦，少不得我夫家百辆齐驱到，那时节毡上何难拔一毛！（净）唗！不要胡讲，快拿银子出来。（旦）银子其实没有。（末）既然没有，取索子过来，锁他回去。（副净假意劝介）（旦）你又不奉官差，我又不犯国法，止不过讨私债罢了，怎么锁起人来？（净）你说锁不得么？我偏要锁你回去。（圈索介）索子圈在这里了。劝你把头来套，盘龙宝髻依然好，省得他蓬松似草，蓬松似草！

——你说纸上无名，我们锁你不得么？现有当身文契，上写着半年之内，本利不偿，即将亲女交送为妾。你还不知道么？

（旦惊介）这等，文书在那里？

（末）带在身边，就与你看一看。（取出文契令看介）

（旦）呀！不好了，母亲快来。

（老旦急上）我儿，做娘的听见了，那原契上面并没有这些话，是他造出来的。

〖前腔〗使计徒劳，天理难容自会昭。（众）不与你闲争闹，自有文书花押代供招。（老旦）漫唠叨，便道是官凭印信私凭票，那有个点墨全无把伪契标？（末）你说是假的么？现有你亲笔花押，自己看来。（与老旦看介）（老旦）呀！不好了，花押是真，文契是假。这等看来，我当初落人圈套了。真强暴，（指副净介）舞文作弊施奸巧，都是你这居间神盗，居间神盗！

（旦扯老旦背介）母亲，其中的原故，孩儿悟着了。你且把软话回他，我自有处。

（老旦对众介）古语道得好，穷不与富敌，富不与官争。事到如今，我也说不得了。列位且请回，求员外另选吉日，待我送他过门便了。

（众）这还说得有理，我们权且回去。终久填私债，权时做好人。安排那乘轿，来接这门亲。（齐下）

（旦）母亲、我看了这张假契，就知道他一片歹心。要晓得，图占孩儿的念头，不是今日起的；我家未曾被盗之先，他就设下这段机谋了。

〖皂罗袍〗一日豁然惊觉，怪从前酣睡，直到今朝。感狂且为我忒心劳，不容不矢中山报。为他筹祸，只当把相思担挑；与他兴讼，权当把鸳鸯瑟调。少不的并香肩同把私情告。

（老旦）他纵有此心，你那里知道？

（旦）方才这些贼子，都是与他串通一路的，我们移到这边，他就有相图之意。因见我们家计宽饶，没有借债的日子，所以生出计来，叫人妆做鬼魅，前来盗卷家资。料想我们少吃无穿，自然要去借贷，不想我们果入计中。方才那三个里面，竟有两付面孔却像会过的一样，只是记不起来；及至看了假契，方才悟到当初偷盗我们的，就是这两个贼子。

（老旦作醒悟介）是讲得有理。我第二日走去借债，看见这两副面孔，也像有些认得，只想不到这上面来。你如今一说，我就明白了。

〖前腔〗愧杀老娘昏耄，让娇痴儿辈，智虑偏饶。穿窬见面反酬劳，又不因盗得家资少。岂徒遭害，还愁见嘲；怪他心狠，服他计高。若是我无儿毕世也难知觉！

——是便是了，如今怎么样对付他？

（旦）前日移家的时节，曾在途路之中，看见一张告示，说当今魔寇作反，到处伏有阴兵，凡有踪迹可疑，及阴行魇魅者，即是奸党。地方容留与本犯同罪。他如今现藏鬼贼在家，岂不是有心谋反？？何不写下状词，竟到府县去告。我和你不但伸冤，还可为地方除害。你道此计何如？？

（老旦）好是极好的，只愁没人去告。

（旦）闻得本府太爷为恐地方多事，行牌各县，着印官亲自下乡查点十家牌，以防奸宄。待我预先写下状词，等他一来，就拦马头出首便了。

（老旦）说得有理，拚我这条佬性命去结识他。

奇谋画出待奸谋，欢喜能教变作愁。

虽在牡丹花下死，却怜做鬼不风流。







第二十五出 雪愤

〖西地锦〗（末冠带，外扮值堂吏，引众上）到日螟蝗出境，来时龟鹤同行。俸钱食罢留余剩，还愁累却清名。

作赋西京旧有才，一行作吏手慵抬。

苏州刺史能诗例，到任三年尚未开。

下官苏州知府卜康民是也。率吏多方，爱民有术，忠能自许，清畏人知。怪刘宠之选大钱，贪吏因而藉口；服阳城之署下考，穷民得以聊生。自从莅任以来，不暇赋诗饮酒，止能缉盗安民。昨日长洲知县申了一宗叛案上来今日升堂研审。叫左右，带人犯进来。

（众带旦、老旦、丑、净、副净上，齐跪，点名介）

（外）王妪。

（老旦）有。

（外）王又嫱。

（旦）有。

（外）赵钱孙。

（丑）有。

（外）赵忠。

（净）有。

（外）常近财。

（副净）有。

（末）叫王妪上来。从来谋反之事，不是轻易举首的，一来要见证，二来要党与，三来要器械。如今一件没有，况且你是个妇人，如何知道他谋反，竟自出首起来？

（老旦）爷爷听禀：

〖驻马听〗莫道无凭，他劫草屯粮现有兵。（末）兵在那里？（老旦指副净介）这是他逞凶悍卒，肆暴凶徒，并不是守分家丁。（末）你说他逞凶肆暴，也要几个受害的人。（老旦）小妇人娘儿两个，就是受害的人了。家资席卷不留星，还图拐占施枭獍。（末）要拐占那一个？（老旦指旦介）看上娉婷，伪书铁券图归并。

（末怒介）唗！好胡说。照你这等讲来，就使句句是真，也不过是忤婚小事，只该据情直告，为甚么造下瞒天大谎，出首他谋反叛逆起来？？

（老旦慌介）老爷，其中还有细情。老妇人口齿不便，讲不伶俐，求叫女儿上来一问就知道了。

（末）这等，唤他上来。

（旦）老爷在上，听小妇人细剖真情。若说他单占婚姻，不行窃盗，这便是桩小事了；就是单行窃盗，不妆做鬼魅前来，也不过是桩盗案，叫不得谋反叛逆了。只为他私蓄阴兵，擅行掳掠，当此魔寇披猖之际，岂可容此奸邪猖乱之民？？所以首在老爷台下，一来为地方靖寇，二来为小妇人伸冤，这就是真情实话。

〖前腔〗径诉真情，秦镜能消鬼魅形。岂在他鼠牙肆啮，雀角呈锋，虿尾藏钉。阶前放着几妖星，不除岂是皇家幸！乞赐威灵，尽歼余孽休教剩！

（末）这几句话还说得近理。他为甚么原故，妆做鬼魅前来？从直再讲。

（旦）小妇人因避繁嚣，移到乡间居住。忽然一夜，竟有两个恶鬼，前来搬盗家私。我母子二人俱是女流，岂敢与他对敌？到了第二日，少吃无穿，只得向他借贷。起先写的是借约，后面讨起债来，忽然换做质身文契，说小妇人曾当与他，竟要锁去为妾。小妇人抬头一看，才知道那两个恶鬼，就是替他索债之人，所以洞彻始终，知道这番底里。

（末）这些说话倒像是真情。你且下去，叫赵钱孙上来。你为甚么家藏魔寇，劫掠平民，还要假造文书，占他为妾，是何道理？从直讲来。

（丑）这是一面情词，听不得的，老爷。

〖前腔〗他满口胡称，不过要掩饰娘儿赖债情。硬指着生人为鬼，债主为妖，伴当为兵。若是屯粮积草敢胡行，又不思放债图微趁。拜乞神明，追赃给主锄奸横。

（末）不用刑罚，你那里肯招。叫左右，夹他起来。

（众取夹棍夹介）

（丑喊介）夹不起，夹不起，宁可招罢。禀老爷：小的是个财主，只管放债，那里会做偷摸生涯。或者是手下人做的，也未见得。

（末）叫那两个贼子上来。

（丑背对二净介）你们招了，做我的银子不着，替你完赃就是。

〖前腔〗（二净）并不知情，难使胡招代受刑。借钱有主，放债由他，小的人呵，只不过是奔走调停。就是家人犯法罪非轻，也不闻家主推干净？他直恁胡行，自干国法将人倩。

（末）不打不招，每人重责五十板。

（众扯下打介）

（末）快快招来！

（二净）放债是真，图他做妾也是真；偷盗是真，妆做鬼魅也是真。只有一件是假，并不曾谋反叛逆。

（末执笔判介）虽无造叛之真情，现有谋反之实迹。当此魔寇披猖之际，岂容擅妆鬼魅之人。三犯不分首从，并当拟斩。叫左右，押去收监，明日申报上司，听候发落罢了。

（众押三犯下）

（末）叫那王又嫱上来，你是何等妇人？既没有男子随身，又不肯从人作妾，还是为着何来？

（旦）老爷听禀：

〖尾犯序〗听诉个中情，为矢冰操，坚绝逢迎。实指望遁迹穷乡，把指尖儿代耕。难凭，才避了蜂侵蝶扰，又遇着魔氛盗警。始信的，红颜命薄偃蹇是天生！

（末）既然如此，你身许何人，为甚么不来娶你？

（旦）小妇人许配的男子，姓华，字中郎，他是前科进士。只因世代不娶青楼，难以破格；又为小妇人属意于他，不肯变节，所以订有十年之约，要待功成名立之后，告过父母，才敢着人来迎娶。小妇人敛迹居乡，就是为他守节。

（末）这等看起来，青楼之中，一般也有贞节女子，可敬，可敬！

〖前腔换头〗狭邪守志倍堪旌，说甚么人定失天，习久成性！这等，你所许之人已曾中了状元。又奉天子之命，出来剿寇成功，你知道么？（旦）小妇人避迹穷乡，不问城中信息，那里知道？（末）否运将消，料伊夫不久功成。纵横，督领着千军万马，掌握着生幾死命。亏你在风尘里，如何识得把眼儿青。

——他既在外面出兵，终有一日从这边经过。你母子二人且在城中住下，预先作字一封，待本府寻个便人，替你寄去，使他知道你被劫情由。或者不待十年，预先遣人来接你，也未见得。

（旦）若得如此，感恩不尽。待小妇人寻下寓所，就一面写书送来。

〖尾声〗（末）狂徒枉自把奸邪逞，一事无成只落得命早倾。（二旦）全亏你这再造的旻天别是青。







第二十六出 弃旧

〖生查子〗（小生上）平地忽登仙，饱遂风流愿。人不变初心，心反将人变。

不向巫山顶上行，那知人世有琼英。

从前愧作登徒子，浪受人间好色名。

下官侯永士，来京赴选，得中高魁，已是人生极乐之事了。谁想命合风流，奇缘毕集，贺家那头亲事，我求便双求，只说他许还单许。谁料我重赏之下，果然出了勇夫，亏那媒婆费心撺掇，竟把两位小姐一同娶了回来。那内监总是无儿，尽着他的家私，办作妆奁陪嫁。你说下官这个新郎还是做得过做不过？这还是一切小事。且说那两位小姐的面庞，都是极巧的画工描不来，极精的玉工碾不出的。亏得家中那个丑妇预先死了，万一不曾死，少不得要会在一处，与这两位佳人比并起来，连下官也要羞死。今日是我生辰，两位夫人一齐摆下筵席，与我庆贺。你看锦毡作地，绣幕为天，两旁列着女笙歌，一片妆成花世界。我也忒煞受用也。

〖莺足一封书〗

〖黄莺儿〗人气结成烟，麝兰香喷似煽，看来都不是寻常面。（旦、小旦扮青衣同上）各承娘子意，争乞主人怜。（旦）大夫人说，寿酒备完，请老爷到中堂庆贺。（小旦）二夫人也说，寿酒备完，请老爷到中堂庆贺。（小生）都去回复一声，说天色尚早，我还有些书札未完，完了就来上席。（二旦应下）（小生）莫说大小二位夫人姿容绝世，就是这几个青衣女子，终日替我铺床叠被的，也比往常所见的妇人娇艳多少！我若不中探花呵，漫道是飞琼在天，英皇不全，则这康成婢子也无由见。如今死的便死了，还有一个活的留在那边，不伶不俐，叫我怎生着落他？

〖一封书〗甚牵连，费周旋，悔的是多事良朋把惠捐！

如今有个乡亲回去，他知道蕙娟是我爱妾，住在乐善庵中，今日来讨家书，我回他就写。你道这封书儿，叫我如何下笔？

〖前腔〗渴杀彩云笺，等不到这费调停笔似椽，临书复止几千遍。我若要接他到京，一来美恶相形，怕被这两位佳人耻笑；二来愁他性子不好，把待以前做大的局面，待如今这两位夫人，就少不得累我淘气，难道好说这两位夫人的不是，倒把他骄纵起来不成？由他嘴便，任他理全，怎忍得尤花谤蕊招芳怨。算来没有别法，只好写封离绝的书，叫他另选才郎，别行婚配，他也免得受气，我也省得劳心，竟是这等便了。（写介）少拘牵，莫留连，喜得我怕软的心肠易得坚。

——书已写完，只等那位乡亲到来，与他带去便了。

（内高声唤介）叫梅香，天色晚了，快请老爷上席。

（小生）来了。

新妆难并旧风姿，硬写离情绝所思。

拚得几声乔喷嚏，消他千句狠言词。







第二十七出 庵遇

〖谒金门〗（小旦上）人中了，只等香车来到。（净）想是灵鹊寻人寻未着，为甚不听檐外噪？

（小旦）奴家来到庵中，得了两番喜信：妒妇已经病死，才郎又捷春闱。只是一件，如今接我的人也该来了，为甚么不见一毫信息？

（净）只在一二日间，定然到了。

〖前腔换头〗（老旦）亏得恩官甚好，肯把佳音传报。（旦上）他虽假递书为介绍，此情原可表。

（老旦）我儿，昨日蒙太爷分付，叫我们住在城中，好等华官人相会，又许代传书信，这种意思好不过了，我们都要依他。闻得乐善庵中最是幽静，故此特地寻来。此间已是，待我敲门便了。（敲门介）

（小旦惊喜介）外面有人敲门，一定是接我的人役到了。师父去开，待我坐在这边，好待他们见礼。

（净开门介）呀！是两位女菩萨，因何到此？

（老旦）我们是娘儿两个，来到宝庵借住的。

（净）这等请进。

（小旦、旦相遇，各惊介）呀！原来是婶娘与妹子，你二位避入深山，为何忽然到此？好奇怪也。

〖哭相思〗此地相逢殊不料，悲共喜，都难保。（旦）姐姐，你从良已久，该在侯家享福，为甚么倒先在庵中，真不解也。你先我从良遭遇好，因甚事，皈三宝？

（老旦）妇人家走入空门，料想不是得已之事。且把我们的情由，先说一遍，然后问他。

（对小旦介）自从华官人去后，我们避到乡间，正住得好，不想被两个魔贼黑夜撬进门来，把家私搬得罄尽，后来没奈何，只得去寻财主，借几两银子度活。谁想银子便借了来，却是一宗孽债。只为那财主欺心，假造一张文契，要占你妹子做小，被我们写下状词，首他谋反。昨日蒙太爷审过，把三名贼犯都问成斩罪，我们才得脱身。昨日这般时候，还叫做在官人犯哩。

（小旦）既然如此，是极恭喜的事了，为甚么又走进庵来？

（旦）其中有故，听妹子讲：

〖五供养〗忧多变乐，听得儿夫，身上云霄。（小旦）华郎与侯生一齐中了鼎甲，那殿试题名录是我见过的。（旦）又经悬武帜，不止夺文标。非迟即早，经此地可图欢笑。因此上寻一所宽闲地，待旌旄，少不得文君司马定相遭！

（老旦）我们的话讲完了。请问邓家姐姐，你为甚么也来到这边？

（小旦）侄女之来，比不得二位，心事还略好些，没有甚么不得已处。只因妒妇不贤，终日与我争闹。侯郎去不放心，所以送在庵中暂住几月。他如今中了，少不得早晚之间就有人来迎接。只怕这庵中窄狭，容不得两处的车马，还该另寻一所空房，做个退步才是。

〖园林好〗旧同林原该合巢，当不得他并雄飞群多树小。我是一接便去的。你与他呵，图燕尔还须宽绰，不比我多庆事少良宵，多庆事少良宵！

（旦）你的人役来得快，我的车马到得迟；就是他到了，也不过相会一面，料想不与我同行。我的佳期，原约在十年之后，如今才得一年，还有九年未过，正好没有佳期。何劳你恁般忧患！

〖嘉庆子〗你只因自己的人可料，竟忘却他人账未消。我时刻将来筹较，才过去百来宵，还欠下数千朝。

（老旦）请问师父，我娘儿两个到这里，你还是留与不留？

（净）既然远来，岂有不留之理。但不知要用几间房舍？

〖尹令〗（老旦）外求一圈篱落，内求数椽遮冒，旁求半间厨灶。（净）房儿便有，只怕低小不堪。（老旦）只要我头儿勾抬，管甚么月槛风檐矮共高。

〖品令〗（净）茅庵窄小，有客不堪招。似这等慈悲信善，不至也该邀。况有个同心女伴，比你还来早。又怎忍强分厚薄，故把言词推调去声！你若是不怪拘挛，我扫榻移薪敢惮劳。

——今夜晚了，卧房收拾不迭，这位老人家同我暂宿一宵，你两个后生也相伴睡过一晚。到明日打扫空房就好各自去睡了。

（老旦）如此多谢。我儿，昨日蒙本府太爷，当面许了寄书，你今晚就写起来，好待我明日送去。

（旦）孩儿就写。

（老旦）连宵不寐忧官法，今夜安眠仗佛慈。（随净下）

（旦）姐姐，你的笔砚借我一用。

（小旦付笔砚，旦写介）

（小旦自言自语，作坐不定介）接我的人役为甚么不到？？难道路途之间有甚么阻滞不成？

〖豆叶黄〗怪来人阻滞，使我心劳。他止剩我一个孤身，又没有别的家小。怕甚么人多难带，资重费挑！到此际不来迎接，到此际不来迎接，多管是伊行，亲自来招！

（旦）书写完了，我和你一同睡罢。

（小旦）我心上有事，怕睡不安稳，还要坐一会儿，你先睡罢。

（旦）主人不睡，做客的人岂有独眠之理？就陪你坐到天明，也是小事。

（小旦）如此甚好。妹子，你当初对我讲过，说男子之中，但凡一见绸缪，就许同偕到老的，定然有始无终，后来没有结果；倒不如淡淡相与的，反有归着。如今把他们两个比并起来，你说还是闹热的好，冷淡的好？

（旦）只怕还是冷淡耐久，闹热的人儿未必十分可恃。

〖月上海棠〗蒲柳交，争如松柏多坚操。但一时难验，似费推敲。（小旦）不必推敲，如今验出来了。华郎是个冷淡的人，侯生是个闹热的人，他两个一齐中了，眼见得闹热的人眼下就来接我，只怕你那冷淡人儿，一时未必到手哩。（旦）我甘心耐着凄凉，并不怕担迟担错。莫怪我言词矫，试看将来，福分谁消！

——我如今陪你不过，要去睡了。

（小旦）妹子，我和你两个同是一样心肠，又处的是一般境界，为甚么你睡得着，我便睡不着？各人讲出一种道理来。

（旦）我这种道理极容易讲，他许我十年之后才得成亲，我终日把“十年”二字放在心头，打点一个长远之局，自然不想欢娱，所以就睡得着了。

（小旦）我这种道理也容易讲，他许我得中之后就来接我，决不耽迟一日。我从他中的日子算起，算到如今，却是再迟不去的时候了，所以刻刻担心，再睡不着。

〖六幺令〗移辰换卯，自得佳音，算到今朝。屈伸一日几千遭，生折断指头腰。再迟定把人愁老，再迟定把人愁老！

（旦伏桌睡介）

（小旦）呸！我对他诉说衷情，他却呼呼的睡了。嗳！我想来接的人役，就到了这边，也没有半夜敲门之理，不如去睡罢。

（内打四更介）好了，如今已是四更时分，再等一会就天明。一到天明，就有望了，我落得耐着心儿再坐一会。

〖玉交枝〗这几日呵，门儿凄悄，要人敲又没人肯敲。不似往常喜静愁喧闹，他故意儿将人哗吵。昨日听见敲门，只道定然是了，谁想却是妹子娘儿两个。天公把人相戏嘲，只怕这一冲愈使青鸾杳！喜同侪慰人寂寥，怪同侪增人郁陶！

（旦作醒介）呀，天明了，也亏你一夜不睡，絮絮聒聒的讲到天明，难道竟是不倦的？

（小旦）那有不倦之理，只因睡不着，所以如此。这叫做无可奈何。

（末上）五更出户非图利，千里捎书止为情。（敲门介）里面有人么？

（小旦惊喜介）这早晚敲门，难道还说不是？我乃官人娘子，不便出去开门，不免叫师父起来。（高声连叫介）

（净上）夜来闻絮聒，早起听欢呼。惊醒思凡梦，离开体尚酥。天还不曾大明，就叫我起来做甚么？

（小旦）接我的人役到了，快些开门。

（净开门介）

（末）有个邓蕙娘住在庵中，我从京里出来，带有家书在此。

（净）他终日在此盼望，你来得正好，待我取了进去。

（末付书介）

（净）恐怕他有话要问，请在佛堂上少坐片时。

（末）使得。万金交过手，一事放宽心。（下）

（净）蕙娘恭喜，你的家书到了。

（小旦）接我的人役呢？

（净）他不说起，想是来在后面。

（小旦）这等，待我谢过天地，然后开函。

（望空拜毕，拆书看介。看毕，大惊，作垂首丧气，长叹不止介）

（旦）呀！为甚么看了家书，不见欢喜，反做出这般模样？

〖江儿水〗顷刻眉添锁，须臾面失娇。莫不是相思已甚将魂掉，欢欣太过将神耗，穷通欲变将形造？不用寻医诊疗，少不得福至心开，十倍增添怀抱。

（净）蕙娘，你还是为着甚么？快些讲来。

（小旦）他如今富贵已极，现娶过两位佳人，不用我了。

（净）难道他不用你，就好休了不成？

（小旦）不休待怎的？这就是他的离书，二位请看。（递书与旦，大哭介）

〖川拨棹〗如何了？眼见得兽心多，人面少。便与他真个开交，便与他真个开交，也拚着控阎罗把阴司气淘。（合）这离书不忍瞧，怎由人不怒号。

（旦）看了这等家书，不由你不气。只是一件，这是你自己眼睛不济，看错了人。如今气也没用，你不多一会，还寻出旧话来塞我的口。如今塞住的倒开了，只怕开了的反要塞住，请与那闹热的人儿去讨个下落。

（小旦）你也不要太夸，只怕冷淡的人儿也像他娶下几个，你那里知道？

（旦伸手介）我与你赌个掌儿，且看他娶也不娶？若还娶了人，你也像方才塞我的口。

（净）二位不消争得，捎书人现在佛堂，待我去问他一声，华状元娶妾不娶妾就知道了。

（旦）也讲得是，就去问来。

（净急下）

〖前腔换头〗（旦）我的盟儿订的牢，他的情儿定不浇。谅不似薄幸儿曹，谅不似薄幸儿曹，得身荣将人便抛！（合前）

（净急上）问来了，他说那两位小姐原是要嫁状元的，只为华状元坚辞不就，才嫁了他。这等看起来，果然是他的眼力高你几分。我看你好几夜不睡，才等着这个喜音，如今被你等着了，请去睡一睡罢。

〖尾声〗这佳音不比寻常好，（小旦）自抑郁助人欢笑。（旦）还亏我这蕴藉的声儿笑不高。







第二十八出 穷追

〖鹊桥仙〗（生戎服，引众上）兵行秋肃，政敷春暖，在在民归贼窜。三军惜命又能拚，只为俺操纵处恩威相半。

爱民最忌说从戎，一将家成万户空。

不到摧锋休挟矢，恐遗闲镞扰惊鸿。

下官奉旨出都，励兵剿贼，时光未及一载，足迹已遍四方。上赖圣主之威灵，下仗严亲之福庇。且喜兵行贼殄，马到功成，三军惮不肃之威，百姓享无虞之福。自从勒兵追剿以来，贼众消亡八九。止有渠魁未获，羽翼尚存，只得沿路穷追，必至翦灭根株而后已。方才探子来报说，此处相距贼营不过二三十里。分付大小三军：一齐奋武扬威，杀上前去。

（众应毕，同行介）

〖北二犯江儿水〗（合）提兵追窜，奋余力提兵追窜。顾不的路途长，天日短。论军行迟缓。关系着得失悲欢。有多少转泰山，成累卵，都只因夸未了，作皆完，差一着，覆全盘。喜脱盔弁，爱着衣冠，一会价换征袍犹未暖。（众）禀老爷：赶上贼兵了。（生）用心追斩。（众）嗄！（净领众上，对杀介，净、众杀败走下）（生）分付大小三军：再与我乘胜追斩，不得有违。（众）嗄！（行介）头颅尽剜，眼见的头颅尽剜。沟渠塞满，一任把沟渠塞满。拚几座大山丘，委弃作万人棺！

（齐下）







第二十九出 就缚

〖水底鱼儿〗（净引众，急走上）昼夜兼行，沿途折了兵。只求逃脱，乞丐也谢神明！

我魔劫天王起兵以来，敌过多少大将，从不曾有败阵的日子。谁想倒被个小小书生，杀得我抱头鼠窜。如今没奈何了，难道杀便杀他不过，走也走他不过不成？分付众将们：从今以后，昼夜须行五百里，料他赶我不上，走到天涯海角，人迹不到的去处，然后称孤道寡，也还未迟。如今且做平民，切不可再称皇帝。

（众）是便是了，走到人迹不到的去处，就做起皇帝来，管的是甚么百姓？

（净）难道那个去处，人便没有，鬼也没有？我这魔劫天王管的原是些鬼，何曾管甚么人来。

〖大迓鼓〗区区，旧有名。既称魔帅，合制阴兵。敌鬼终须胜，从今别把令来行，止杀亡灵不杀生。

（众）大王极讲得是，你若管鬼，我们须要去了人身，才是你的部下。如今还是管不着的，你且走下来，这个朝南的座位，让我们权立一会。（扯净下，同立上面介）

（净）你们一向守法，为何这等骄纵起来？难道看见我势头不好，要谋反么？

（众）也差不多。老实对你讲罢，那华状元本事高强，料想敌他不过，我们十分人马折了九分，若还再不投降，就当真要做鬼了。如今权借你的首级，去换个免死牌儿，只得要名登金了。

（净）名登金是甚么？

（众）“绑”字也不知道，快些脱下衣服，好待我们动手。

（净）呀！这等看来，我的皇躬不保了。

（众齐绑介）

〖前腔〗（合）黄袍，脱几层。劝你把龙眉莫竖，凤眼休睁。只怕御体也难教剩。今宵天上陨长星，明日街头看驾崩。

（内鸣金、擂鼓、呐喊介）

（众）大兵赶到了，快送转去投降。

（净）十年鏖赤壁，一旦葬乌江。

（众）力尽终归死，何如勉就降。







第三十出 受降

〖夜行船〗（生引众上）汗透征衣如乍浣，歼灭处血涌成湍。片甲犹存，一俘未获，报捷军书难判。

——分付众军校：今日趱了无数程途，未免人疲马倦，暂时歇息，明日早行。

（众）得令！

（内）苏州府差官，押解兵饷，带有公文投见。

（众禀介）

（生）差官免见，把解批收了进来。

（众收上）

（生拆看介）呀！有一封家报在里面，上写着：辱爱妾王氏谨封。难道是又嫱的书札不成？既是他的书札，为甚么得到府官手里？（沉吟介）

〖九回肠〗

〖解三酲〗书到处增人扼腕，怕拆开时愈重眉攒。他避嚣已向深林窜，为甚的又滥逢迎交结衣冠？你若做了下车攘臂真冯妇，我还学不的卖履分香旧老瞒！肠疑断，便要寄书呵！深山少甚么渔樵伴？他驾黄牛也当过青鸾。为甚把房帏琐事烦邮置，枕簟私情渎命官？

〖急三枪〗从未见，情书外，把朱文判，全不怕旁人目，诧奇观！

——且待我拆开一看，是些甚么话头？

（念介）“妾路旁之柳，若不移根他徙，势必受折于人，是以遁迹穷乡，坚守十年不字之义。讵料山陬僻壤，亦有狂且，百计相图，罪难擢数。妾不避斧钺，质之讼庭，幸仗太守廉明，得完愚节。君家有无数大事，正须经理，岂可为妾一人，作儿女子态耶？？长物悉为盗有，止留金钏一枚，系与郎君分贽者，似出天意，以券重欢。妾又嫱敛衽百拜。”呀！原来如此，他果有这段真情，不枉了那番盟誓也。

〖前腔〗开缄后顿消愁懑，看他相慰处倍觉心酸。书来只怕生凄惋，忙揭出两字“重欢”。都似这等样的私情呵，露章不怕申丹陛，岂止加封递与官。枉自把肠疑断。嗳！又娘又娘，我还虑着清风明月凭谁管？谁料你守坚贞似有人看。似这等输心贴意朝丹凤，终有日浴面梳头嫁彩鸾！待我写下回书，就放在批回里面，烦太守转付与他。（写介）急急把回书写，批文判，全靠书儿疾，才博得，意儿宽！

——叫左右：把回文发与差官，叫他速去。

（众取书下，复上）禀老爷：贼众绑了渠魁，送在辕门外纳款，还是受与不受？

（生）我料他计穷力竭，止有投降一着了。受与不受总是一般，只省得一番杀戮。也罢，开了辕门，放他进来。

（吹打开门介）

（众推净上）禀老爷：小的一干人众，都是良民，被他掳去做贼的。如今改邪归正，绑出贼首投降，只求老爷开恩免死。

（生）论理不该免死。也罢，推造物好生之心，广朝廷不杀之义，赏你一条狗命，各自归农去罢。

（众谢下）

（生）把贼头上了囚车，就此班师复命。（行介）

〖驮环着〗（合）把旌旗改换，把旌旗改换，变易衣冠。偃武修文，谒黉游泮，自把军书修纂。汗竹操觚，不为耀肤功，夸平奇乱。存一代庙谟边算，供万世野评朝断。篇章短，智虑宽，使马上军中，尽皆留玩。

（齐下）







第三十一出 悲控

〖胡捣练〗（旦上）郎争气，妾叨光，因观愁苦倍徜徉。漫道十年犹可待，便孤一世又何妨。

好笑邓家姐姐，他有眼不辨贤愚，反笑奴家迂阔。谁想一般订就姻缘，他已中途被弃，我还恃爱如常。最得意者是侯生所娶之人，便是华郎不娶之人。就在一事之中，分出两人的好歹，你说叫他气死不气死？叫我喜杀不喜杀？？前日蒙太守寄书，又顺带回音复我，说他不久班师，定过吴门相会。想是不久也就来了。邓家姐姐气成一病，好几日不曾下床，只得去看他一次。

（行介）我和他的心事，恰好合着两句旧话，又字字相反，叫做：愁人莫对喜人说，说起愁来喜杀人。

（向内唤介）邓家姐姐，你妹子在此看你，可起来相会得么？

（内）请坐，待我勉强挣扎起来。

〖小桃红〗（小旦作病态上）未堪却枕勉离床，撑不起的头还撞也，便晕死在阶前，若个悲伤？（旦）呀！我看你这面庞儿一发清减了。（小旦）未哩，才瘦到眉眶，少不得要眼儿深，鼻儿高，齿儿空，唇儿旷也，才算个病骷髅，病骷髅好收藏！

（旦）还要宽心才是。

（小旦）心儿止得这一寸，叫我如何宽得来？？

（旦）我且问你，侯生书上的话，原叫你别选才郎，你还是嫁与不嫁？

（小旦）嗳！莫说不嫁，就使要嫁，这“别选才郎”四个字，也难说起。万一选中的才郎，又是第二个侯永士，却怎么了？

（旦）这也不得不虑。只是一件。

〖下山虎〗你一身似絮，在风里颠狂，到底谁依傍？也须忖量。（小旦）我有上下两着想在胸中，若还上着不遂，只得要就下着了。（旦）上着怎么样？你且讲来。（小旦）要寻上着，须求你发点慈心，在华郎面前撺掇一句，叫他收留着我，就做个铺床叠被之人，我也情愿。（旦）下着呢？（小旦）华郎若不收留，我进了庵门，决不肯再走出去：剪下青丝发，脱去绣罗裳。就在此处为尼便了。（旦）下着断然不可，那上着最妙，只怕华郎是个执意的人，未必肯许。虽则是旧好情多，尽堪倚仗，怎奈他心镜虽圆性实方，不似那人儿话易讲。倘若是信调停事可商，你与他聚首联床夜，早宜主张。又岂待别后重来计短长？

（丑扮巡捕官，带二役上）既充巡捕役，又代驿丞劳；走破皮靴底，看看脚板高。

（二役高声喊介）庵里有人么？快些开门，老爷进来讲话。

（净上，开门介）是那一位老爷，到此何干？

（丑）我是巡捕官。华老爷督师经过，要来面会小夫人。快些打扫佛堂，料理公案，这是班师奏凯的状元，比不得寻常官府。你我都要小心，不可儿戏。

（净）他现在那里？几时才到？

（丑）现在公馆，留本府太爷讲话，即刻就来了，快些打点。我到门外去伺候。（带二役急下）

（小旦）华郎既来，奴家权且回避，待你们相见过了，我然后出来会他。嗳！打点酸心待男子，安排醋眼看佳人。（暂下）

〖奉时春〗（生冠带，引众上）夙愿今朝未易偿，权识认画眉张敞。貌似当年，心犹昔日，一丝未改葫芦样。

（见介）

（旦）两年之别，喜事万端，不止安富尊荣，又且功成名遂。奴家得信之日，不觉惊喜欲狂。

（生）全仗小娘子的福庇，前日在邮筒里面检得手书，知道你居乡那番苦节。方才会过太守，又表白你一段贞心，令下官称羡不已。

〖五般宜〗你为我，受灾殃，耐凄凉；你为我，完节操，拒豪强。虽则是亏廉吏，赖彼苍，这风波谁人敢当？遭此一番磨障，使名儿愈香。把你这段情由，诉与高堂，料得他许同归还见赏。

（旦）妇人守节是理之当然，闻得相公初中状元，有两位佳人一同见许，相公坚辞不受，这才是桩难事。奴家闻得此信，也感颂不已。

〖江头送别〗男儿汉，辞婚配，实堪表章。比不得裙钗辈，矢冰操，值不得一言夸奖。亏你做中流砥柱桃花浪，不似那跳龙门的个个颠狂！

〖五韵美〗（小旦上）羞见郎是这乔模样，要把冤情诉与难避藏。状元在那里？待奴家叩见。（生惊避介）呀！这是那一个？（小旦）是你相与过的，难道就认不出了？不怪你胡涂是我成魍魉。（生）难道是蕙娘不成？（旦）正是。（生）为甚么病得这般狼狈，把面庞都改变了？（小旦欲跪，生扶起介）你一来是我的旧交，二来是他的姊妹，怎么行起这个礼来？（小旦）我也不是你的旧交，也不是他的姊妹，是个拦马头告状的人。求你把公衙早放，好待我诉冤申枉。（生）有甚么仇家，快些讲来，待我替你出气。（小旦）有个怨家仇人在天一方，怕你审出真情，要徇私庇党。

（生）是那一个？你快讲来。

（小旦）就是你赎我赠他的人。他身处豪华之地，顿忘贫贱之交，写一封离书寄来，叫我寻人别嫁。原书现在，求青天爷爷龙目一观。

（生看毕，怒介）这等看来，竟不是个人了。只是一件，我在京时节，他还不曾续弦，怎么别不多时，就忽然娶了两个。这两个是谁家女子？

（旦）闻得那两位佳人，原要嫁你，你苦辞不受，然后嫁与他的。

（生）哦！是了，是了。

〖山麻稭〗斯言不谎，是一姓双娇，曾经垂谅。我退丝鞭，与他效鸾凰。我看二位的面庞瘦者愈瘦，肥者愈肥。他那致瘦之由，不过为盼望佳期而不得，以致如此，其理甚明。又娘，你与下官分别之后，不瘦也罢了，为甚么倒丰腴润泽起来？这个来历，你可知道么？娘行，两人相比，活判人间天上。试问是孰贻安乐，孰分甘苦，谁与凄惶？

（旦）我与他评论过了，只为有“十年”二字放在心头，知道佳期甚远，不想欢娱，所以落得心宽。他与我心事不同，故此肥不着他，瘦不到我。

（生笑介）原来如此。这等“十年”二字是一粒救苦仙丹，不要把他忽略过了。下官当日宁可远期不致失约者，就是为此。若还把聚首的话儿说容易了些，只怕今日的尊容，也与他相去不远了。

〖蛮牌令〗免瘦赖奇方，先远志后回乡。须知道从容无泪眼，急性起愁肠。合眼睡千更也不长，担闷坐半夏也难当。若不亏了那宽中散，定心汤，只怕此时呵，也似他眉无青黛，面似姜黄。

（旦）他有一句话儿央我撺掇，就当面讲出了罢。侯生既不收他，他又不肯改适，见你原是故交，有个重温旧好之意。你肯怜念他么？

（生）岂有此理，既然赠过朋友，就是朋友之妻了，岂有重温旧好之理？你这桩心事在下官身上，当初买赠之日早已虑到今朝，所以要他当面发誓，就是为此。我一到京中，就兴问罪之师，不怕他不接你回去。

（旦）如此甚好！这等，我们两个的姻缘，毕竟在几时会合？？

（生）下官即日赴阙，家父也不久还朝，告过二亲之后，就来奉娶，或者不到十年，也未见得。且屈你再等一等。

〖余音〗今宵暂把愁眉放，（旦）明日相思又各一方。（小旦）怎似我这不害相思的更断肠。







第三十二出 谲讽

〖杏花天〗（末冠带，二役随上）居官力任端风化，遇坚贞逢人便夸。有个义夫节妇难婚嫁，我不念谁人念他？

吏久厌鞶带，官闲理剑书。

不教尘念尽，那得宦情疏。

下官苏州太守卜康民。地处冲繁，事多盘错，未得挂冠之便，难萌解绶之心。目下闻得西川华节度奉旨还朝，从此经过，有几句关切于他的话，要去细细讲明。就为他令郎与王又嫱之事，一个矢贞不嫁，一个守义不娶。若不是为父之人，替他们聚合拢来，等到何年是了？方才看见报帖，说他已至码头。不免备下脚色，竟去会他便了。当年五斗米，今日二千石；还似旧时腰，折来尤未直。（暂下）

〖前腔〗（外冠带，丑扮传宣官，引众上）一官已罢愁难罢，担头觔须防暗加。皇恩厚重知难答，但自愧头颅渐差。

下官治蜀三年，辛勤万状，正苦息肩无日，岂知垂谅有天，钦召回京，以备登庸之选。来此已是姑苏，料想地方官员一定要来参谒。传宣官那里？

（丑）在。

（外）凡有地方官来，一概婉词回复，都说不劳。只有苏州知府是江南第一个清官，又且长于吏治。他若到来，就请相会便了。

（丑应下）

（外）下官带便经过，虽无地方之责，也要把民情土俗细问一番。倘有山林隐逸之士，忠孝节义之人，都要备在夹袋中，也不枉在文献之邦，做了一番过客。

（丑持手本上）禀老爷：一切文武官员都已回复去了，只把苏州知府留在船边，伺候老爷相会。

（外）快请上来。

（丑请介）

（末上）去留分厚薄，泾渭太精明。落落自来怜落落，惺惺从古惜惺惺。（见介）宪驾经临，自当远接，只因簿书碌碌，致失郊迎，多有得罪。

（外）经过车徒，并无统摄，只该远人造访，何劳地主先施。（送坐介）近来仕途庞杂，贤少愚多。学生待罪边陲，这所见所闻，倒也不仅在员幅之内。闻得江左循良，当推贵府为第一，可好把治民为政的大概，赐教一番，以备嘉谟入告之用。

（末打躬介）不敢！

〖绣带儿〗蒙称誉增人面甲，从无一事堪夸。但不曾傀儡衣冠，自将面目涂花。堪查，口碑虽少也无话靶，愧的是署中考不曾居下。阳城事，终须让他；念抚字，催科难分高亚。

（外）贵治的风俗近来醇薄何如？山林之中，可有抱才肥遁之士？就是里巷之间，凡有节孝堪称，忠义足尚者，也求称述一遍。风俗之美恶，关乎国运之盛衰，莫作细事看了。

〖前腔换头〗非差，蚩蚩辈把民情当耍，谁知是国运的根芽？但历观盛世兴朝，其民定有堪夸。居家，遇风遭浪能自把，他有官守自能持驾。这冲繁地，民情似麻；须验出，醇庞是唐虞周夏！

（末）吴地民情奢侈，土俗浇漓，风诗绝无可采，山林隐逸之辈，近来也不见有人。止得忠孝节义之事，还略有几桩，卑职刻得有奖善文移一册，少顷送来备览。此外更有一件奇事，因他不是土著之民，所以表章不到，待卑职口述一番。

（外）正要请教。

〖太师引〗（末）有一片连理花，鸳鸯瓦，劈将开在天涯海涯。怪的是萍没蒂忽然生蒂，玉有瑕一旦无瑕。这男儿女子鳏又寡，并没甚阻绝的根芽，只为着防身口，曾经自夸；撤不去，胸前一带篱笆！

（外）是件甚么事情？？求明白赐教。

（末）敝治有一名妓，从来不肯滥交。忽然有个异乡孤客来到敝治，见此女过于娇艳，恐怕为尤物所移，不敢与他相近。谁想那个妇人虽在风尘之中，倒有一双识英雄的俊眼，偏要与此人相会，一会就恋恋不舍，要与他相订终身，这个男子断然不许。

（外）为甚么不许？

（末）说他家世代不娶青楼，难以破格，这妇人死也不放，只是恋住了他。到后来没奈何，才与他订下十年之约。

（外）怎么叫做十年之约？

（末）要待他策名天府，直到功成名立之后，告过父母才来娶他，所以叫做十年之约。

（外）这等讲来，也是个有志气的男子，令人可敬。

〖前腔〗志堪嘉，只怕才能亚，若是果身荣何难娶他。后来那个男子果能自应其言，把这妇人娶回去么？（末）怪司马题桥偏遂，惜文君欲奔无家。（外）男子既然发达，为甚么不娶妇人？想是因他富贵易心，另有所娶，故置此女于度外么？（末）不然，富贵易心的人另有一个，却不是这位男子。且等说完了再说。全亏此辈将科分插，愈显的节义堪夸！你道为甚么不娶？只因不曾禀告父母，恐怕有人责备他，所以身都荣显，从此经过，只与他会得一面，竟自飘然去了。老大人，你说这样男人，可称得个孝子，可称得个义夫？（外）“孝义”二字，果然不愧。只是一件，那妇人既在青楼，虽有守节之名，未必有守节之实。只怕男子情真，妇人意假，“节义”二字，还不十分均匀。男子不肯娶他，未必不由于此，那禀告父母的话，大半还是推托之词。（末）若说到妇人身上，就比男子更奇了。青楼话，说来更佳；还不似，男儿平平无诧。

那妇人为他守节，做出一桩烈烈轰轰的事来，曾在卑职手里经过。现有文卷在此，求老大人细看一番。

（送卷，外看介）呀！这等看来，他不是个妓女，竟是个节妇了。为甚么还不娶他？方才闻得那个男子曾在贵治经过，这段姻缘就该是贵府成就他了，为甚么又放他飘然而去？

〖秋夜月〗空放他，不使完姻姹。你枉做当权司风化，使旷夫怨女迟婚嫁。怪声名欠雅，疑颂声尚寡。

（末）卑职也尽有此意，再三劝他迎娶回京。怎奈此人立意甚坚，只是不允，定要得了父命才敢娶他，所以把此女弃在庵中，竟自去了。

（外）这等不难，学生到京之日，就劝他来娶。他令尊若还执意，我自有话儿责备他。

（末打躬介）全仗老大人主持清议，也带挈卑职做个好官，不然，内有怨女，外有旷夫，就要被人谈论了。

〖东瓯令〗当权懦，惹喧哗。全仗你局外闲人把舵拿，做一段可传可颂的风流话。免当事遭人骂，道是怕听欢笑喜嗟呀，逼使抱琵琶。

（外）听了这半日，竟不曾问他姓名。此人现居何职，他父亲是个白衣封君，还是当今的仕宦？

（末）此人想是贵同宗，他父子二人的官职，与贤乔梓也相去不远，老大人想来就是。

（外想介）寒宗没有这个人，想是冒认的么？

（末）他也是当朝显宦，怎肯冒认同宗。老实讲罢，一个是奉旨回京的节度，一个是督师剿贼的状元。

（外）呀，这等就是愚父子了。那妇人现在那里？叫左右另备一只座船，就把他接取回京与少爷完娶便了。

（对末介）老亲翁，老亲翁！

〖刘泼帽〗我怪你这巧人惯说藏头话，临结煞才露根芽。还亏我不曾破口将身骂。险些儿自己的门牙，怕轮不着他人打！

——是便是了，一只大船坐着一个少年女子，没人做伴，却怎么处？

（末）现在放着一个原是与他相伴的人，都在庵中，一呼即至。若带那个女子进京，又有一段奇话出来，与令郎一反一正，竟是两股绝妙的文章。

（外）又是一桩甚么事，可好再讲一讲？

（末）起先所说富贵易心之人，就是他的男子。卑职不知其详，是令郎见教的。那女子一见老大人，少不得又要拦马头告状，他自会说，不消卑职代传。告别了。

〖尾声〗说过一番奇巧话，不堪又使舌生花。（外）我也怕重猜花木瓜。







第三十三出 绝见

（丑上）小心天下去得，胆大寸步难行。独有今朝各别，不妨暂示狰狞。——自家非别，华状元的司阍便是。只因探花侯爷做出一件薄幸之事，我家老爷要激他回心，当面不好说得，叫我们示意于他。自从老爷回京之后，满朝文武那一个不来拜谒？那一个不来贺喜？独有这位同年，来拜也不肯相会，来贺也不肯受礼。侯老爷十分心疑，少不得还要来求会。我且坐在门内，妆个渴睡的人儿等他。

〖霜天晓角〗（小生带二役上）良朋见绝，欲说无由说。待向云笺抒写，难禁字逐心邪！

（二役唤门，丑作听不见介）

（二役高声连唤，丑作惊醒怒骂介）

（小生）是我侯爷到门，你不小心传报，就该打了，还是这等放肆。

（丑）原来是侯老爷，古语道得好，不知者不罪。请问侯老爷，前日来过，昨日来过，为甚么今日又来？

（小生）虽然来过两遭，却都不曾会得，所以今日又来。轿伞头踏都在门上，料想在家，不好再回我出门去了。

（丑）在便在家，只是身体有些不快，闭门静养，客到不许乱传。

（小生）好胡说，今早见他上朝，是好好一个模样，怎么说个不快起来？这等，他是甚么病症？

（丑）是个怕会客的病症。

（小生）我是同年，不比别个。

（丑）就是怕会同年的病症。若还不是同年，倒会也未见得。

（小生）我是极相好的同年，不比别个。

（丑）就是怕会相好同年的病症。若还不甚相好，倒会也未见得。

（小生怒介）唗！还不快传，少刻见你老爷，叫他打个不数。

（丑进介）

（小生）有这等主人，用出这等管家，容他放肆，可笑极矣！

〖五更转〗体统乖，威仪亵，纲常没半些。又不是门堪罗雀无宾客，少见稀闻，任他顽劣。似这等弛家法，丧主威，你枉做了人中杰，行军胆遇豪奴怯。终不然治国齐家，判然分截。

（丑上）家老爷多多拜上，说他委实有病，走不出来，改日相会罢。

（小生）起先不传，还说管家放肆；传了不会，分明是他有心拒绝我了。回去罢。

功大能骄志，身荣易变操；

贵人犹见绝，何况是贫交。







第三十四出 修好

〖忆秦娥〗（生上）求他悟，预先攘臂婴他怒。婴他怒，真心为友，嫌疑不顾。

下官只为要醒悟朋友，做出许多不情之事。虽然失之过当，若不如此，那里得他回心。料想连日受过冷落，定然猛省，我若再把冷面待他，就是绝人已甚，将来不好收场了。今日走到，但凡说起前事，只当不知，且看他回头不回头，再做道理。

〖前腔换头〗（小生上）骤然气破男儿肚，徐思不觉身如塑。身如塑，忽然惊醒，但忧迟暮。

连日受了那些冷面，令人怒发冲冠，及至回去想了一夜，倒令人感激起来。他费这一片深心无非是激我回头之意，难道有甚么仇气不成？想我当初离绝蕙娟，原有许多不是。莫说下官未遇之先，蕙娟有一片真情待我，不该离绝他，就是华年兄所赠之人，也没有无故相抛之理。我今日再来相会，若还提起前话，只当不知，速速差人前去把蕙娟接进京来，他自然不怪我了。来此已是，不免径入。

（见介）几番晋谒，都值公冗。今日相逢，不胜欣幸。

（生）屡次失迓，负罪万千，正拟负荆，又承左顾。

（小生）年兄才得凯旋，老年伯又经内召，喜事重重，真令人庆贺不了。

（生）皆托老年兄的福庇。

〖孝顺儿〗

〖孝顺歌〗功勋少，福分疏，天人合来相祐扶。（小生）屡次看塘报，知道那些奇谋伟略，都是兵书所不载的。满朝文武，没有一人不赞服。（生）操纵少奇谋，承平仗天数，怎敢把名儿浪沽！（小生）年兄从吴门经过，一定与如嫂相会了，可曾携带进京么？

〖江儿水〗（生）牵牛不到填桥数，岂堪擅把银河渡？半面曾经相睹，只落得个少喜无惊，别后容颜如故。

——若不提起“吴门”二字，小弟也竟忘了。请问如嫂今在何处？想是久矣接进京来，与续娶的二位夫人，一定是相得甚欢的了。

（小生）已曾差人去接，还不曾到京，想必不久也就来了。

〖前腔〗终须并，尚未俱，虽营三穴犹守株。（生）请问这三位年嫂，可曾定下次序了么？（小生）前席为他虚，谁人敢相踞？（生）那也不消，只要与后人并驱，也就好了。（小生）难言并驱。他是老年兄所赠之人，轻慢了他，就是得罪老年兄了，如何使得？（生）既然如此，莫怪小弟僭妄，替你定下一个次序罢。论推乌合把头名与，念他不向名家娶，合让鸾胶作主。但将他夹在其间，也当把中宫相遇。

（小生）谨依尊命就是。告别了。

（小生）一亲黄叔度，鄙吝忽然消。

（生）谁道青云客，全然忘久要。







第三十五出 计竦

〖一剪梅〗（外冠带，净、丑扮役随上）人到神京眼自高，帝座非遥，相座非遥。（老旦上）家门将至喜偏饶，儿会今朝，媳会今朝。

（外）去国常忧白发新，回来幸是黑头人。

（老旦）只因天末多乡思，添却眉间几道顰。

（外）夫人，我和你奉旨还朝，已到京师地界了。少不得孩儿就来迎接，骨肉相逢，况又不是当年的头角，真乃人间乐事也。

（老旦）不但孩儿荣贵，连家中的媳妇也与婆婆一样，都是诰命夫人了。

（外）正是。

（老旦）苏州带来这二个女子，少不得今日都有着落。只是一件，孩儿这一个，他两下钟情会在一处，自然恩爱。只怕侯家那个女子，既为丈夫所弃，就勉强凑合拢来，到底也不能和睦。还该预先调停一番，然后交付与他便好。

（外）不消夫人说得，那个调停之法，早已想在胸中了。不但侯生那一个交付与他的时节，要做得艰难；就是孩儿这一个，也不肯十分容易，先要试他一番，只说这个女子不是他旧日相与之人，系我在途中另娶的。且看他受与不受，再做道理。

（老旦）孩儿的心性是你知道的，父子之间有甚么相信不过，定要试他？

（外）我非是不信孩儿，要使那薄情郎看见做个样子，知道别人如此有义，我为甚么这等无情？他自然醒悟，不肯再做薄幸之人了。

（老旦）也说得是。

〖前腔〗（生冠带，二役随上）久切瞻云梦寐劳，说到今朝，果到今朝。从来行路怪人跑，心喜逍遥，足不逍遥。

（丑禀介）少爷到。

（生上船见介）

（外、老旦喜介）孩儿来了。

（生）爹妈请坐，容孩儿拜谢养育之恩。（拜介）

〖北乔合笙〗鞠育恩难报，地厚天高！把头皮磕破，也酬不的一线劳。花封纵美，敌不过亲职高。和盘托出空贻笑，倒不如藏拙为高。但指着，东海南山相并祷。（合）巧巧同欢笑，人间那得真荣耀？只有个俱存无故称奇乐，喜的是父子容颜竞好，辨得出谁梓谁乔？才说他双眸算皎。

（净）禀老爷：岸上立着许多官府，都说是少老爷的同年，要上船来拜谒。

（外）一概都辞，说到家相会。只把探花侯爷请上船来，说有事商议。

（净应传介）

（老旦暂下）

〖前腔〗（小生上）欲把良朋怨恨消，认彼劬劳，作我劬劳。贤人择友没低高，亲欲相交，他便相交。

（上船见介）小侄与令郎忝在同年，又称至契，不但该行侄礼，还当曲尽子情。请老年伯端坐，容小侄拜见。

（外）不敢劳，只行常礼。

（小生连拜，外扶起介）

（外）一科鼎甲之中，倒有两个青年玉笋，这也是罕见之事。请问贵庚多少？娶过几位夫人？曾生过令郎否？

〖幺篇〗（小生）年非甚小，弱壮相交，房帏偃蹇妻再招。熊罴梦远音信遥，家庭乐事无堪道。叹韶光暗里空消，就使蔗境甜来，也人渐老。

（外）子嗣一节也是要紧的，乘此年富力强，正该预为之计。就是小儿的年纪，如今不过二十多岁，老夫也替他着紧。昨日在扬州经过，娶了一房家小回来，要与他作妾，已曾选定日子，就在今晚成亲。贤侄来得甚好，一同回到舍间，吃过喜酒了才去。

（生惊背介）呀！我与王又嫱有誓在先，如今忽有此事，怎生是好？

〖道合〗这惊慌不小，怎容易结鸾交，怎容易结鸾交？别的亲事好辞，这是父母之命，叫我如何辞得出口？势重如山，从天上倒，纵有那荡舟能扛鼎力，也难将婚牒缴！怕逆天重罪难逃。

——如今没奈何，只得把那种苦情，缓缓的说将上去。

（向外跪介）孩儿有一段苦情，要启告爹爹。

（外）有甚么事情起来讲就是了，何须跪得。

（生）孩儿有逆天大罪，不敢起来。

（外）恕你无罪，起来便了。

（生起介）孩儿向在吴门，曾与一青楼有约，许到十年之后功成名立，告过父母，然后娶他。又曾对天盟誓，说这十年之内，纵使无儿，也不敢另娶他妾。孩儿生平最重然诺，是爹爹知道的。如今若遵了父命，就违却告天之言；遵了告天之言，又怕违却父命，还求爹爹垂谅，使孩儿做个完行去之人。

〖元和令〗违天逆父均难保，两心交战把魂摇。伏望垂慈照，从来婚嫁重初交，背始多贻诮。逆理也难称孝，难称孝，顺亲不若望亲饶。

（外）你这些说话虽讲得是，怎奈我娶了他来，没有遣他回去之理。

（假作沉吟介）这桩事情好难决断。也罢，就央你绝相好的同年议处一处，还是该怎么样？

（对小生拱手介）只得借重贤侄了。

（小生）这件事情极容易处，盟言也背不得，父命也违不得，两位一齐受了。今日先尽现在，入了洞房，改日再娶远人，共偕花烛，何等不好！

（生）小弟有话在先，除了此人断不另娶。这个处法，也不敢奉依。

（外）我看苏州的妇人，若说他多情，也极是多情；若说他利害，也极是利害。前日在苏州经过，忽然有一个喊冤叫屈的妇人，只说我是本地上司，要拦马头告状。问他来历，他也说是青楼，叫做甚么邓蕙娟？说有个薄幸男子误了终身，要我上本参他，被我打开不理，方才去了。你说利害不利害？若还你说的这一个，将来离绝了他，少不得也是这等。罢，罢，罢！做官的人体面为重，宁可丢了现在去接远人，不要到后来惹气。

（小生大惊，急问介）这等，那个妇人后来怎么样了？

（外）不要说起，说起令人害怕。

〖幺篇〗把冤黄遍贴将人告，道是男儿不死不相饶！（小生）甚么大事就贴起冤枉黄来？（外）还不止于此，他又把御状前来告。（小生）怎么竟要告御状？这等，来了不曾？（外）他船贴在我船梢，不住将冤叫，更把讹言造。（小生）有甚么讹言？（外）那冤单上面列着许多款数，说他男子负心，不止这一件，连结发的妻子也是他憎嫌丑陋，用计谋杀了的。讹言造，这是非终久费推敲！

（小生背介）这等说起来，我的祸事到了。

（转介）不瞒老年伯讲，这个妇人的对头就是小侄。当初与令郎同在敝乡，和他订了婚约，蒙令郎捐资买赠的。前日不合写了离书，叫他别嫁，想是气愤不过，做出这等事来。如今做老年伯不着，看令郎面上，替小侄调停一调停，官箴所系，不是当耍的。

〖担子令〗纱帽怎当巾帼吵，戴难牢。（对生拱手介）老年兄，你解铃胜似系铃高，惠重叨。（合）使惊疑立地成欢笑，已乖琴瑟更和调，似盐梅入鼎味成膏。

（生）若还果然在此，倒也容易调停；只怕进门之后，大小不和，又要逐起他来，就不能再为冯妇了。

（小生）决无此事，当老年伯讲过，若还如此，莫说年兄绝交，就是老年伯唤来惩治，小侄也甘受无辞。

（生对外介）既然如此，求爹爹劝解一番，等他接了回去罢。

〖幺篇〗夫婿全终能自保，妇愁消。两边听处易开交，不辞劳。（合前）

（外）你既肯悔过，我这和事老人只得要做了。老实对你们讲罢，贤侄所弃之人，也在老夫船上；小儿所娶之人，也在老夫船上。方才所说途中娶来，要与小儿作妾的，不是别个，就是那立意守贞，十年不字的王又嫱。若不相试一番，小儿的好处不见；小儿的好处不见，也激不得贤侄回心。只得用一番小术，这也是填词做戏之人，一个巧于收场的法子。如今话已说完，贤侄请回，就唤轿子来接他回去。

（小生）多谢老年伯费心，小侄告别了。几番乔面孔，一段好胸脯，愧死无情汉，重苏作义夫。（下）

（外）叫院子，请太夫人领了新夫人出来，见过少爷，一同起轿回去。

（净传介）

（旦随老旦上）十年犹未到，一旦忽相逢。但喜来天上，何妨在梦中。

（生、旦见毕，与众同行介）

〖梅花酒〗（合）旧鹤增高，原琴尚好，朝天鹓鹭把归旌导，直送上锦云霄。喜的是别京迟还阙早，逍遥，得君心雨露重叨，壮登庸直到老。

（众）已到府门，请老爷、夫人下轿。

（内数人高叫介）门上快禀一声，说报喜事的求见。

（众传介）

（生）止不过是报我父子二人加升官职。你去对他讲，说太老爷方才进门，正有家宴，没工夫看报，叫他明日再来。

（众高声向内传介）

〖煞尾〗（生）怕的是戏到团圆诸事了，非晋爵即加封诰，却不道胜事留些余地好。

（众俱吊场）







第三十六出 全终

（小旦上）

闻说新添女俊髦，不忧分宠喜分劳。

蚕桑有伴丝成易，何必夫人手自缫。

呀，公婆回来了！公公、婆婆请上，容媳妇拜见。

（旦）这定是大娘了。大娘请上，容做妾的拜见。

（老旦）添了一个媳妇，少不得要重新拜堂，不要零星行礼，竟是一男二女同拜了罢。

（三人同拜介）

〖南画眉序〗（众合）拜高堂，莫诧男单女成双。是皇天生就，对半鸳鸯。添一个节义难称，减一个欢娱不畅。贤妻贞妾人间少，合来媲美夫纲！

（生）孩儿备有家宴，与二位大人洗尘。

（外、老旦）不但洗尘，又当替你合卺，就摆上来。

（一生、二旦同送酒介）

〖前腔〗（外、老旦合）鬓无霜，半老人同幼时庞。被芝兰玉树，留却春光。儿肖否阿父眉端，媳好歹婆婆脸上。容颜关系家门事，休言憔悴无妨。

〖前腔〗（生、二旦合）福难量，自小何曾识愁肠。赖椿萱覆庇，少雪无霜。夸万石止算亲贻，设五鼎难称禄养。烟楼不比寻常小，触山大力难撞。

〖前腔〗（众合）互传觞，大小尊卑两相忘。既亲慈儿孝，混俗何妨。婆劝媳姑免矜持，父敕子暂弛揖让。由他醉倒爷娘侧，也同莱子颠狂！

〖鲍老催〗另开洞房，兰枢贴紧椒户傍，温柔窈窕无二乡。熊来梦，玉种田，珠生蚌。明年此际麒麟降，含饴倍觉亲心旷，添一本新词唱。

〖尾声〗传奇迭改葫芦样，只为要洗脱从前郑卫腔，不做到举世还醇也不下场。

读尽人间两样书，风流道学久殊途。

风流未必称端士，道学谁能不腐儒。

兼二有，戒双无，合当串作演连珠。

细观此曲无他善，一字批评妙在都。

（剧终）




