玉搔头/万年欢 - (明清)李渔
　第一出 拈要
　第二出 呼嵩
　第三出 分任
　第四出 讯玉
　第五出 奸图
　第六出 微行
　第七出 篾哄
　第八出 缔盟
　第九出 弄兵
　第十出 讲武
　第十一出 赠玉
　第十二出 拾愁
　第十三出 情试
　第十四出 抗节
　第十五出 逆氛
　第十六出 飞舸
　第十七出 仇玉
　第十八出 得像
　第十九出 侦误
　第二十出 收奸
　第二十一出 闻警
　第二十二出 极谏
　第二十三出 避兵
　第二十四出 错获
　第二十五出 误投
　第二十六出 谬献
　第二十七出 得实
　第二十八出 止兵
　第二十九出 擒王
　第三十出 媲美





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








玉搔头/万年欢 - (明清)李渔





一名 《万年欢》。戏曲。清李渔撰。二卷,三十出。渔有《笠翁传奇十种》已著录。此乃十种之一。据明止德时史实及有关传说敷演。写明武宗微服私行至太原，钟情妓院周二娘收养之女刘倩倩，托名威武将军万遂与订婚约。倩倩以玉搔头相赠，作为信物。武宗归京途中将玉搔头丢失，被纬武将军范钦女淑芳拾得。武宗派人来接倩倩，因无信物，倩倩亦不知万遂即“万岁”亦即当今皇帝，遂抗旨潜逃。武宗亲自来接，只拾取到倩倩的一张画像。时宁王朱宸濠起兵反叛，武宗以“威武大将军万遂”名号统兵出征，并将倩倩画像复制后分发各地寻找。战乱中淑芳与父亲失散，被按画像寻人之公人误以为即倩倩，盖相貌相似，遂送进宫中。倩倩母女因纬武大将军与威武大将军、范老爷与万老爷音相近而误投范钦，范钦问明情况后献倩倩进宫。不久宁王兵败被俘，武宗封范、刘二女为妃。后世越剧《玉簪恨》即由此剧改编，情节有较大更动。




序

昔人之作传奇也，事取凡近而义废劝惩，不过借伶伦之唇齿，醒蒙昧之耳目，使观者津津焉互相传述足矣。自屠纬真《昙花》、汤义仍《牡丹》以后，莫不家按谱而人填词，遂谓事不诞妄则不幻，境不错误乖张则不炫惑人。于是六尺氍毹，现种种变相，而世之嘉筵良会，势不得不问途于庸琐之剧，岂非宴衎中一大恨事乎？此余所以读《玉搔头》而击节不置也。

《玉搔头》者，随庵主人李笠翁所作。其事则武宗西狩，载在太仓王长公逸史中。其时则有逆藩之窥觊，群邪之盗弄，王新建之精忠，许灵宝父子之正直，及刘娥之凛凛贞操，无一不可以传，而惜未有传之者。

乙未冬，笠翁过萧斋。酒酣耳热，偶及此。笠翁即掀髯耸袂，不数日谱成之。观其调御律吕，区画宫商，集《花间》、《草堂》于毫间，坐郑虔辉、乔孟符于纸上，有风有刾，骎骎乎金元之遗响矣。

笠翁何以得此哉？盖笠翁髫岁即著神颖之称，于诗赋古文词罔不优赡，每一振笔，漓漇风雨，倏忽千言。当途贵游与四方名硕，咸以得交笠翁为快。家素饶，其园亭罗绮甲邑内。久之中落，始挟策走吴越间，卖赋以糊其口，吮毫挥洒怡如也。

嗟乎！笠翁有才若此，岂自知瓠落至今日哉。余因序次其所为传奇而并及之，且令天下知笠翁不仅以传奇著也。

戊戌仲春，黄鹤山农题于绿梅深处







第一出 拈要

（末上）

〔西江月〕

措大焉能好色，乌纱未必怜香。风流须是做皇王，才有温柔福享。

只虑欢娱太过，能令家国倾亡。特传妙诀护金汤，多设风流保障。

〔凤凰台上忆吹箫〕

毅帝武宗，冲龄御极，风流雅好微行。狎章台少女，簪订姻盟。为骋骅骝失却，无信物、车马空迎。大索处，拾簪有女，貌类娉婷。

痴情！旁求不已，遇强藩伺衅，家国几倾。赖忠臣效力，俘斩狰狞。停戎马，收来窈窕；奏肤功，献出螟蛉。回銮也，明良重见、好事方成。

看上皇帝要从良，刘妓女的眼睛识货。

误收窈窕入椒房，万小姐的姻缘不错。

力保金瓯无缺陷，许灵宝的担荷非轻。

削平藩乱定家邦，王新建的功劳最大。







第二出 呼嵩

〖念奴娇〗（生衮冕，旦、小旦扮女官，净、老旦扮太监，众仪仗引上）少膺大宝，喜升平、日久销兵忘战。常虑韶光同逝水，《金缕》日歌千遍。不喜寒香，生憎硬玉，刻意求温软。问父天母地，几时才遂斯愿？

〔鹧鸪天〕

旭日瞳瞳照尚方，祥云五色映垂裳。羽衣不奏人间曲，宝鼎时焚异国香。

休拜表，莫称觞，尧年岂为祝嵩长。试看谁上千秋镜，好验葵忠倚太阳。

寡人大明天子是也。改元正德，抚育万方，践高帝之隆基，嗣孝宗之盛治。礼乐车书已具，无所用其聪明；干戈刑狱俱销，才可容吾宴乐。今日是寡人的诞节，且喜天清气爽，又是一度休征。内侍们传谕：丹墀下朝贺百官，俱随班行礼，止召大臣上殿，宣读表文。

（净向内传介）

（内齐呼“万岁”介）

〖碧玉令〗（外苍髯、冠带、执笏上）衣冠万国朝旒冕，（末冠带、执笏上）指冈陵颂声齐献。（小生冠带、执笏上）南极星辉，高出庆云边。（副净扮太监，丑扮武官，同执笏上）看紫气，自东来，萦回金殿。

（外）下官兵部尚书许进是也。

（末）下官吏部侍郎许赞是也。

（小生）下官鸿胪寺正卿王守仁是也。

（副净）咱家司礼监太监刘瑾是也。

（丑）在下皇帝义子、左军都督朱彬是也。

（合）我等忝列大臣，该近御前拜贺。

（净高声赞礼介）排班，班齐，鞠躬，拜。

（众三拜介）

（净）叩头。

（众三叩头介）

（净）宣表。

（众跪唱介）

〖念奴娇序〗群臣拜表，觐天颜咫尺，呼嵩万口齐喧。伏愿吾皇，增寿考、福同沧海无边！垂冕！清静无为，太平多象，康衢鼓腹乐生全。千万载，尧天不夜，舜日常悬！

（净）俯伏，兴。

（众起介）

（净）三舞蹈。

（众舞蹈介）

（净）跪，山呼。

（众齐声介）万岁！

（净）山呼。

（众）万岁！

（净）再山呼。

（众）万万岁！

（净）兴。

（众起介）

（净）礼毕，退班。

（众出介）

（副净、丑）咱们还要随驾入宫，恕不送了。

（外、小生、末）入侍口含鸡舌进，散朝身惹御香归。（同下）

（生）内侍们，摆驾回宫。

（内作乐，生退朝更衣，闷坐介）

（副净、丑）万岁！今日龙生圣节，受贺回朝，正该选舞征歌，追欢取乐才是，为甚的尧眉不展，舜目慵开，却像有甚么心事的一般？

（生）你们那里知道。朕想，人修千世，极富贵生为帝王；乐事多端，实受用无过女色。寡人登极以来，也曾博选嫔妃，以充下陈。谁想四海虽宽，少西施而多嫫姆；六宫虚设，有粉黛而无姿容。

（叹介）朕想登徒子是个匹夫，悦女不论妍媸，尚且有人讥他不知好色。难道我一个风流天子，肯草草择配不成？好生不耐烦也。

〖前腔换头〗难遣！龙床闷倚，念笑颦有待，六宫休讶孤眠。（丑）万岁，难道偌大一个世界，就没有几个绝色的女子？毕竟是那些选择的官儿眼睛不济。若差臣去选择，怕不寻几个如花似玉的来，等万岁受用么？（生）你待做毛延寿画访蛾眉，我只怕、错写王嫱娇面。（副净）照万岁这等说来，只除非自己出去选择，才得像意。何不拚几日工夫，出去巡幸一巡幸？（生）嗟怨！株守深宫，却便似银河阻隔，怎能勾脱身飞下九重天？一任我，雕鞍骏马，自觅良缘。

——我想天子微行，也曾有人做过。寡人一向要私行出宫，自往民间选择。只是根本重地，无人可托，去不放心。我如今属意有人，要用他做几根擎天石柱，待他升转之后，寡人就好私行了。

（副净、丑）是那几个？

（生）就是方才的许进父子。记得先帝在日曾说：许进可以重用。寡人即位以来，见他正色立朝，敢言极谏，真个是社稷之臣，目下就要取他入阁。他儿子许赞，颇能甄别人才，可主铨衡之任，就要升他为吏部尚书。有此二臣当国，寡人无内顾之忧矣！

（副净、丑）这等说起来，万岁出去得成了！

〖古轮台〗整游鞭，太平天子乐芳年，拟将万古风流擅。此时呵，不知谁家窈窕，若个婵娟，鹊噪他家庭院。（副净）万岁出宫之后，外廷的事既有许进父子主持，但不知宫内之事，付与何人掌管？（生）交付与你便了。（副净喜介）万岁！扫室涂椒，清宫候辇，行看雨露润蓝田。（丑）这等，用谁人扈驾？（生）少不得就是你了。（丑喜介）万岁！绳随骥远，投宿时鱼伴龙眠。（旦、小旦跪介）寿筵排在永春宫，请万岁爷临幸。且把《箫韶》缓奏，《霓裳》低舞，金樽迟劝，玉醴泻如泉。斟休浅，漫道是从来圣德戒沉湎。

（生）把升擢许进父子的话，传与吏部知道。

（众）领旨。

〖尾声〗（生）教他把千斤担，好共肩，更休想偷闲息喘。让我做个遍地遨游的散澹仙。

天子冲龄乐事浓，胜游谁可蹑芳踪。

伫看得意归来日，彩凤青鸾护赤龙。







第三出 分任

〖似娘儿〗（外冠带，杂扮院子随上）蒿目为时忧，年未艾霜雪盈头，挂冠无奈君恩厚。（末、小旦冠带上）铨衡陪掌，簪缨忝继，君父难酬。

（末、小旦揖毕，侍立两旁介）

（外）玉树盈庭未足褒，于家门户岂徒高。逐邪久作鹰鹯计，继起原该有凤毛。——下官许进，字季升，灵宝人也。由进士出身，历官兵、礼二部。（指末介）大儿许赞，官拜吏部侍郎。（指小旦介）次儿许诰，幸登新榜进士。（叹介）我想父子同朝，已极簪缨之盛，兄弟并进，愈增门阀之光。一家均受皇恩，怎敢不图报效。只是一件，主上冲龄嗣位，尚在血气未定之时。喜习畋游，不亲政务，邪佞多而正人少，暴不胜寒；根本弱而枝叶强，家能侣国。种种俱是朝廷的隐患，教我这忧国的眉儿，怎生展得开也？

（末）爹爹，如今满朝文武，俱是佥壬之辈，没有几个忠臣，只有鸿胪正卿王伯安，他为人正直不回，乃心王室。昨日在朝房相约，要到我家商议国事，想必就好来也。

（外）这等，分付承值的，快备酒筵伺候。

〖步蟾宫〗（小生冠带，二役随上）素飧愧继名臣后，无寸补国恩虚受。戴天空作杞人忧，躯貌年来加瘦。

——下官鸿胪寺正卿王守仁是也。曾与季升父子相期，同议国家大事。来此已是他公署，叫左右快传。

（杂传“请见”介）

（小生对外介）大公郎既掌铨衡，二公郎又登高第，真可谓凤毛麟趾，萃于一门。下官还不曾专贺。

（外）年少登科，大不幸也。将吊之不暇，何贺之有？

（小生）二公郎这样才品，一定该入词林了。

（外）也曾考过庶常，只怕才士众多，取他不着。

（小生）自然是首选的。

（丑扮朝兵上）急递盐梅信，飞传鼎鼐家。

（见外介）禀老爷：朝兵报喜。

（外）报甚么喜？想是二爷考中庶常了么？

（丑）不是，报老爷入阁的喜信。方才有圣旨传出宫来：升老爷文渊阁大学士，仍兼礼部尚书。

（外）知道了。

（丑对小生介）王老爷也有佳音，正要到府上去报喜，不想来在这边。

（小生）有甚么佳音？

（丑）老爷升了佥都御史，巡抚江西等处地方。

（小生）知道了，回去领赏。

（丑应下）

（小生对外介）老先生望重资深，久应大拜。今日特旨出自宫中，更见皇上眷注之深了。

（外叹介）位愈高，责愈重，时事难为，徒增忧惧耳！看酒来。

（共坐饮介）

〖大胜乐〗（外）年来时事堪忧，旧朝纲废不修，诸般隐祸是奸人搆。我尚且卸不下这肩愁，怎经得那肩又把愁来受，刚合着我独贤劳的旧话头。（小生）老先生，你以前不曾拜相，要做匡君正国的事，还怕有人掣肘；如今当权秉轴，要行即行。眼见得国患潜消，太平有象了，还要愁他怎的？（外）伯安，伯安，你看朝廷上下是些甚么人来？怕只怕君难正也，说不得个当权秉轴，谁掣吾肘。

——伯安，如今朝廷内外，有两桩隐祸，你可知道么？

（小生）怎么不知道，内有煽祸的群小，外有伺衅的藩王。二患一日不除，朝廷一日不能安枕。我和你呵，

〖前腔〗自从纱帽笼头，这身躯便非我有。又何待位高责重方眉皱，少不得拚性命奠金瓯！朝内的事，有贤乔梓主持，分明是鼎开三足防倾覆，外面的事，晚生虽然不才，也做个柱立孤峰抵急流。各自把肩承担也，便做道山穷水尽，也难忍丢手。

（净扮朝兵上）父才膺大拜，子又擅奇荣。（见介）禀老爷：朝兵报喜。

（外）又报甚么喜？

（净）报大老爷高升吏部尚书，二老爷选中庶吉士。

（小旦）外面一齐领赏。

（净谢下）

（小生对外介）父司燮理，子掌铨衡；兄立朝端，弟居馆阁。这等的奇荣，莫说世间没有，就是载籍之中，也未尝多见。可喜，可喜！

（外）不敢。

（对末、小旦介）我儿，这皇恩忒煞高厚，教我父子三个，如何报效得来？你们从今以后，都要抖擞精神，替朝廷做一番事业才好。

（末、小旦）孩儿受教了。

〖皂角儿〗（末）体慈心忠将孝酬，报殊恩子随亲后。砺坚贞把臣躬聿修，矢清白有家风堪守。漫道是学山公，修启事，汲贤良，搜隐逸，共济同舟。还须要爱苗去莠，为谷除蟊。做不得，投鼯忌器，养祸包羞！

〖前腔〗（小旦）读父书犹然未周，承家学每惭荒谬。荷皇仁将臣竽滥收，蒙亲庇把君恩叨受。也须要奋愚蒙，策驽钝，吮霜毫，簪铁笔，纪载皇猷。愿只愿潜消乱薮，早除佞咻。免使我，臣书君过，市直《春秋》。

（小生对外介）老先生方才说的那两宗隐患，须要及早消弭。如今圣上不勤政务，止习嬉游，总是刘瑾、朱彬二贼蒙蔽宸聪，以致如此，不可不加参劾。江右的宁王不守藩规，无故招兵敛饷，此人必有异谋，不可不加防御。请问老先生，这两桩大事，还该从那一桩做起？

（外）自然先内而后外。下官入阁之后，第一桩事，就要参劾那两个奸臣。

（小生）晚生今日之来，就是为此。原要自做本头。求贤乔梓相和的，不想老先生竟要首事。虽则如此，也还要携带晚生做个正人君子，本章上面，一定要求附贱名。

（外）足下补了外官，这朝内的事就该让与老夫做了。我和你把两件大事，各任一桩，分头去做，内患不除是老夫之过也，外乱不靖岂非足下之咎乎？从今以后，各有所司，不劳搀越。

（小生）这等说起来，只得奉让了。

（末）爹爹上疏，孩儿也要附名。

（小旦）孩儿虽是新进小臣，也难坐视辟佞除奸，愿随父兄之后。

（外）既然如此，我父子三人，同上一疏便了。

（小生）真所谓一门忠义。可敬可敬！晚生告退，明日就要起身，不得再来奉别了。

〖尾声〗（外）我和你呵，常携浴日擎天手，今日平分一担愁。（小生）只可惜我做不尽的忠臣又输了这一筹。

巧语如簧惑圣聪，那禁怒发不冠冲。

触奸指佞吾侪事，邪正从来岂并容？







第四出 讯玉

〖紫苏丸〗（老旦上）烟花断送人年老，叹娇莺忽成衰鸨。继芳声有女貌如花，娇痴只怪心情拗。

老身是太原城中一个鸨母，人唤周二娘的便是。少年的时节，也是留都院中数一数二的名妓，如今年老色衰，移居此地，并没个嫡亲儿女。幸得在十六年前，曾抱个女儿抚养，是刘都阃侍妾所生。只因他夫人嫉妒，要将来溺死。都阃与我有枕席之情，背地送来教我替他抚养，待成人之后，领回去遣嫁。不想都阃未老身亡，一家星散，老身留为己女，爱若亲生，取名唤作倩倩。生来态若流云，肤如积雪。髻鬟不整，犹似膏沐为容；云雨羞谈，但借诗书为乐。好笑他，未接客先矢从良，我这青楼中，那有个不更二夫的贞女？既心高又兼眼大，常怪普天下竟没个堪偕百岁的情郎。如今长成一十六岁，还是一朵未拆瓣的琼花。那些富商大贾，公子王孙，终日央人说合，要来梳栊，怎奈他口缝不开。我念他父亲托孤之谊，不忍苦加凌逼，只好从容劝谕他。此时日已三竿，兀自春眠未醒。且待我唤他起来。

（向内唤介）倩倩儿！

（旦在场内作倦声应介）

（老旦）你看纱窗上的日影到那里了？还不思量起来。

（旦）呀！果然迟得紧了。这等，待我起来。

〖桂枝香〗（作睡起倦态上）春眠过卯，起来时衣裳颠倒。（揉眼介）揉不开的倦眼难睁，（伸腰介）伸不直的纤腰谁靠。（老旦）我儿，你今年十六岁，也不小了，还是这等娇痴，将来怎么样好？（旦）也知道年华不小，年华不小，怎奈这痴魔环绕，把聪明偷盗，因此上稚难消。说便是这等说，母亲，你也怪不得孩儿，都是你错把珠擎掌，将人惯得娇。

（老旦）照你这等讲来，倒是娇养你的不是了？如今日已傍午，快些梳起头来。

（旦）孩儿没有气力，懒得梳头，将就掠一掠儿罢了。

（老旦）头为一身之主，岂可不梳！你自己理一理发，待做娘的挽髻便了。

（旦勉强理发介）

〖前腔〗（老旦）你容颜虽好，梳妆也难少。似三春花柳娇妍，还须那枝叶上轻烟笼罩。待我替你挽起髻来。怕你这麻姑长爪，麻姑长爪，把乌云兜撩，因此上盘龙代绕。问儿曹：阿母梳云髻，争似檀郎整翠翘？

——头梳完了。玉搔头在此，自家簪戴起来。

（旦取玉簪看介）母亲，这枝簪子，玉情既好，做手又佳，当初是那里得来的？

（老旦）这不是别人家的物事，乃是你生身父母，留做记念的东西。

（旦）呀！原来是爹娘的手泽。这等，孩儿见此玉簪，如见父母了。（泪介）

〖长拍〗手泽犹存，手泽犹存，音容何在？好教我空对遗簪凭吊。想你把无瑕贞玉，将人遗赠，预教我守志坚牢！到如今浊水矢冰操，似白萍泛泛，谁依谁靠？我拚个碎葬蓝田酬玉种，怎做得瓦全交？玉簪，玉簪！我从今后呵，把你做嫡母亲爷呼叫，拟终身爱戴，怎敢轻抛！

（插簪介）

（老旦）我儿，你不幸父母双亡，丢在我门户人家，也是你命该落魄了。如今年已长成，为甚么不与人梳栊？就是良家的女儿，到这样年纪，也该出嫁了。岂有做妓女的人，十六七岁还不破瓜的道理？

（旦）母亲说那里话，古语道：担迟不担错。待孩儿从容相中了人，订过百年之约，然后许他梳栊。不但孩儿无二夫之羞，就是母亲也有半子之靠。若叫孩儿随波逐浪，苟且失身，终身没有出头的日子，就枉了你从前抚养之恩，负了我父母生前之托了。

（老旦）这番说话，也讲得有理。只是你眼睛忒高，这个又不中意，那个又不中意，日复一日，可不虚负你的二八青春？

〖短拍〗青眼难逢，青眼难逢，红颜易改，我只怕盼于归负却桃夭。你说先订百年之约，然后与他梳栊。万一他起先许你从良，到成亲之后，背了前盟，却怎么处？念从来薄幸是儿曹，有几个肯与青楼偕老？我做娘的呵，也曾偿尽烟花孽债，见多少山共海盟，誓不坚牢！

（旦）母亲不要多虑，孩儿自有主张。

〖尾声〗你且把闷肠宽，愁眉扫，还你个桑榆有靠。不是孩儿夸嘴说，我比那执红拂的人儿眼更高。

（老旦）芳春无几莫蹉跎，你志大心高奈命何？

（旦）择婿从来无异术，须知欲少自情多。







第五出 奸图

〖水底鱼儿〗（丑冠带，引众上）天子陪堂，新封篾片王。人人趋奉，放来屁也香。

下官朱彬是也。本姓姓江，原是京师一个小小光棍。只因在司礼监刘公公门下走动，摸着他的欢心，终日帮闲凑趣，只指望讨几封荐书，往各衙门走走，骗些银子用的。谁想刘公公把我一荐，竟荐与当今皇上。皇上是个少年的人，极喜帮衬，我就把敝业师“逢人骗”传授的心法，试验出来。他要上天，我就掇梯子伺候，他爬到顶上，爬不上去，只怪上帝玉皇不来接引，与我这掇梯子的无干；他要入地，我就掘地洞伺候，他走到底下，走不下去，只怪地府阎罗不来迎驾，与我这掘地洞的无干。所以皇上极其宠爱，授我左军都督之职，赐姓为朱，呼为义子。我再拚几年工夫帮衬他，求他把义字换做太字，我就连家小搬入东宫，皇上若还晏驾，少不得是我登基。如今还是皇帝篾片，将来就是篾片皇帝了，岂不快哉！

皇上近日，为那选来的宫女看不中意，要往各处私行，好采访女色，要区区做个扈驾之臣。我想此番出去，若选得个中意的回来，我的功劳也非同小可，册立东宫之事，就在此一举了。只是一件，但凡乖人做事，都要站在活路上。不可向了一边，背了一边，到后来没有退步。司礼监的刘公公，久有篡位之志。万一皇上出去之后，他若做起大事来，那开国的元勋就轮我不着了。我如今少不得要去别他，只消把几句好话叮咛一番，这场富贵就钉牢了。行装已束，不免前去走一遭。正是：狡兔常为三穴计，乖人惯踏两头船。（暂下）

〖前腔〗（副净引众上）天子离乡，安排坐御床。些儿不快，因添背上芒。

自家刘瑾是也。生来口齿伶俐，自幼心思乖巧。善窥至尊的喜怒，最得群小的欢心。先帝在日，虽然宠幸，也还名不出宫。自从先帝晏驾，今上年纪幼小，内外的事，都是咱家执掌。外面有个口号，叫今上是“坐的皇帝”，叫咱家是“站的皇帝”。

（笑介）我站了这几年也有些脚酸了，如今正要思想坐坐，恰好天赐奇缘，有个让龙床的机会。今上因三十六宫、七十二院，没个中意的女子，要同朱彬出去访择，把六宫之事交付与咱家，这难道不是天从人愿么？只是一件，满朝文武都是咱家路上的人，只有许进父子与王守仁那厮有些倔强。咱家正要下手他们，谁想皇上好笑，竟不禀命于我，擅自升授官员，把王守仁升了佥都御史、巡抚江西，这还是个外官，也由他罢了，又把许进入了内阁，许赞升了尚书。这两桩事，大不便于咱家。且待皇上出去，捏一桩事情，上一个小疏，打发了他们，也不是甚么难事。少不得朱彬要来别我，与他商议就是。

（丑上）预贺新天子，兼辞旧主人。

（众通报，见介）

（副净）朱官儿，你如今这等富贵，可还记得进身之初，亏了那一个么？

（丑打恭介）多谢公公抬举，才有今日。

（副净）你如今出去，我有三件事托你，须要紧记在心，不可忘了。

（丑）公公分付，莫说三件，就是三十件，也不敢忘记。

（副净）第一件，皇上此去，凡是出女色的地方，都要劝他走到，切不可教他回来。第二件，若还有人说我图谋不轨，你须要替我力辩。第三件，许进父子十分倔强，我若有疏来参他，你须要劝皇上重处。

（丑）这三件事都合着朱彬的愚意，领命就是。

〖四边静〗我两人千里心相向，彼此互依仗。有我在君前，谁人敢来谤？那许进父子呵，任他倔强，还他停当。此辈不消除，我辈难安放。

（丑）朱彬也有一事相恳。

（副净）甚么事？

（丑）若是皇上有诏回来，禅位与公公的时节，念朱彬是旧日的犬马，还要留一个地步，待我好同来服事公公。

（副净）只怕没有那一日，若有那一日，咱家又没有儿子，竟立你做东宫就是了。

（丑）谢恩。

〖前腔〗（副净）桑榆暮景全依傍，劝伊把心放。但愿他南狩不回来，苍梧把身葬。那时节呵，我龙床肯让，愿为太上。好歹不相亏，都在我身上。

从来皇帝轮流做，谁该站立谁该坐？

况且龙床又空闲，借来坐坐何为过。







第六出 微行

（生引内待上）

从来国色出寒门，天子何妨屈至尊。

常笑吴王非好色，不曾亲到苎萝村。

寡人为着廉访美人一事，今日就要微服私行。本该宣许进入宫，面嘱一番才是，怎奈他父子两个，都是骨鲠之臣，若知道寡人出去，一定要苦谏遮留，反使寡人脱身不得。已曾写下一封密诏带在身旁，沿途寄转来，嘱托他便了。刘瑾、朱彬那里？

（副净、丑上）贤郎欲作承祧主，阿父先为顾命臣。万岁有何分付？

（生对副净介）寡人出去之后，不论文武官员要朝见的，只说御体欠安，在宫中静养，切不可说出“私行”两个字。只有许进父子，不妨对他直讲。

（副净跪介）臣启陛下：许进父子同掌国权，兄弟尽居显职，只怕他羽翼众多，人心叵测，还是不说的好。

（生）寡人见的不差，不消多嘴。还有一件，内宫之事虽是你执掌，那外朝之事，自有许进主持，不许你去搀越。取民间的衣帽过来。

（换毡笠、常服介）朱彬，你也换了衣服。

（丑换衣帽介）

（生）朱彬，你从今以后，言语之间须要谨慎，切不可再称寡人万岁，自己也不得称臣。

（丑）晓得。

（生）寡人出宫去也。

（众跪介）奴辈们候送。

（生）不消。

（众应下）

（生、丑行介）

〖北新水令〗（生）青衫覆却赭黄袍，将一顶鹖皮冠把龙头轻罩。学一个逋仙离绛阙，怕的是追使下青霄！假掩几日儿尘世逍遥，再来受蓬壶约。

（丑随下）

（外、末、小旦冠带、执笏、持本上）

为国除奸不避殃，全家姓字入弹章。

已拚血溅朱云槛，博取忠名万载香。

（外）下官许进，率两儿许赞、许诰，修下表章，痛劾朱、刘二贼。来此已是丹墀，一同跪奏便了。（跪介）

（内）圣上御体欠安，在宫中静养。各官文表，俱候临朝之日批宣。

（外）臣许进父子，有紧要事奏闻。

（副净上）才离头上刺，又遇眼中钉。许相公，请起讲话。

（外、众起介）有甚么话讲？

（副净）不瞒老相公说，圣上出去私行了。教咱家不可对别人讲，单与贤乔梓说知。

（外、众大惊介）怎么有这等事？哦！都是你们的奸计，打发圣上出去，想是要图谋不轨么？

（副净）这话从那里说起？圣上自己要去，与我何干。

（外）奸贼！你不要强嘴，圣上此番出去，若好好回銮便罢，倘有一毫风吹草动，教你认得我许进父子！（举笏欲击介）

（副净避下）

（末）爹爹，与他争闹也无益，料想圣驾也还不远，赶上前去攀留便了。

（外）说得有理，就此同行。（行介）

〖南步步娇〗父子捐躯全忠孝，敢误君年少。金瓯虑动摇，这虎尾龙鳞，怎辞批蹈！便是赶得圣驾回銮呵，这臣罪已难逃，柙中虎兕随人导。

（同下）

〖北折桂令〗（生、丑上）脱离了凤锁龙牢，却早的万乘身轻，似一叶风飘。

（丑）走不动了，雇两个牲口骑了去罢。

（生）一任那驰骏周王，乘牛老子，怎似这飞舄王乔。

（丑）脚疼得紧，歇一歇了再走。

（生）怎么，我坐龙车凤辇的人，倒不吃力，你反这等作起娇来？

（丑）万岁，你做帝王的人，一行一动，都有神鬼扶助，所以不觉得辛苦。臣等下贱之人，那里挣扎得来。

（生）您道俺圣天子自有神灵相保，难道你这小郎官就没个星宿同僚？也罢，就雇牲口骑了去。

（丑向内介）掌鞭的，有好马备两匹来。

（净执鞭上）前生欠下路途债，今世受了板凳戒。脚上茧皮层复层，剥来当做牛皮卖。有两匹好马在此，二位爷要骑到那里去？

（生）不要管，任我们骑着走，骑得多少路，还你多少路的银子就是。

（净）这等，请上马。

（生、丑各上马介）

（丑）万岁，你是不曾骑惯牲口的，须要缓缓的走。

（生）您道俺髀肉生娇，不惯乘雕。试觑俺策长鞭逐电追风，那怕他奋轻蹄泛驾奔霄！

（加鞭急下）

（丑作加鞭、坠马，净扶起介）

（丑向内连叫介）万岁，等一等！

（净）怎么，他又不是个皇帝，为何叫起万岁来？

（丑）不是。他姓万名遂，我所以叫他万遂。

（净）原来如此。这等，他取名的时节，想是取个万事顺遂的意思了。

（丑）正是。说不得还要加上一鞭，赶将上去。

（加鞭同下）

〖南江儿水〗（外、众上）性急追难上，心慌路转遥。为甚的龙潜不见金鳞耀，凤栖不听群鸦噪，麟踪不许凡蹄蹈？空教我这忧国臣心似捣！倘若得御驾回銮，只当把尧天重造！

（同下）

〖北雁儿落带得胜令〗（生驰马上）却便似御天风下碧霄，又好似破巨浪凌穷壑。（丑内喊介）万岁！等一等。（生顿足介）试听那莽呼嵩的不住声，教俺这愁偾事的频舂脚。（丑赶上）万岁，你这样会跑马，把臣赶得上气不接下气。你看，连那掌鞭的人，都丢下去几里路了。（生怒介）有你这等没窍的人！我教你言语之间须要谨慎，只管万岁万岁，被那掌鞭的识破了，却怎么处？（丑）被我掩饰得好，他还不曾识破。（生）怎么样掩饰？（丑）他说又不是个皇帝，为甚么叫起万岁来？我说他姓万名遂，故此把名字唤他。他就接口道：想是他要万事顺遂，故此取这个名字么？我道正是。这个掩饰之法，岂不来得自然？（生喜介）好彩头，好彩头！我此番为寻美人而来，若能遂得此心，真万幸也。这的是天机随口不推敲，只当在神庙上讨个鸳鸯笤。怎能勾六宫妒杀无双貌，那便是万载欢娱第一宵。以后对人说话，就用这个姓名便了。前面看见的是甚么地方？（丑）那是居庸关了。（生）心焦，俺怕那望紫气的相盘驳；你教他休嘈，说我这驾青牛的厌絮叨！

（同下）

〖南侥侥令〗（外、众上）盼日初疑近，瞻天又转高。马蹄踏尽斜阳道，空教我望前车错唤招。

（同下）

（净扮巡捕官，引众上）毕剥毕剥，失志落拓。问我何官，抱关击拆。——自家居庸关上一个巡捕官的便是。这里是京师的要路，怕有奸细往来，只得在此盘诘。

（生、丑上）好个居庸关！重重设险，处处加防，不枉是京师的门户。

（欲过，净阻介）你这个汉子，官又不像个官，民又不像个民，相貌古古怪怪，甚是可疑，后面跟了一个贼头贼脑的人，毕竟是个奸细。你是那里人，到那里去，做甚么勾当？从直招来。

（生背介）

〖北收江南〗呀！便是俺为君的有些儿不正呵！怎教俺御口亲招？我想许进父子若来追赶，少不得从此经过，不免对他说出真情，一来省得他阻驾，二来教他拦住朝臣不许出关，三来又好把密诏教他传递。朱彬过来，你对他直说，我是当今皇带，休得胡言。（丑）那官儿走过来，对你讲话。你说那边立的是那一个？就是当今正德皇帝。你还不知死活，在这里放肆么？（净背介）且住。昨夜梦见一条金龙，从我头上飞过。看他的相貌，也不像个凡人。总则我这副膝头是跪得惯的，就舍他一跪。（跪介）臣该万死！（生）寡人为访民间利弊，偶然微服私行。稽查奸细，是你的本等，寡人并不怪你。如今就升你做兵部主事，再加一道敕：把守居庸关，不许朝臣出来。如有抗违者，许你上本参劾，以违旨论。（净）万岁！（生）还有一封密诏交付与你，等许进父子到此，与他开看。（付诏）（净谢介）万岁！（生）漫言阻驾罪难逃，反因细柳识功高。把纶音付交，把朝臣阻着，这北门锁钥付伊操！

（同丑下）

（净送毕，大笑介）你说有这样的造化，一个巡捕官就做了兵部主事，一连升了七八十级。可喜可喜！趁这个有利市的时辰，走马上任。（做坐堂介）

（众贺喜介）

（外、众上）来此已是居庸关了。圣驾过去，关吏毕竟知道，问他便了。叫关吏过来。

（净上，作揖介）

（外）唗！你是多大的官儿，敢与宰相作揖？

（净）我这官儿也不十分渺小，新升的兵部，加敕的主事。

（外）是几时升的？

（净）是方才圣驾经过，御口亲除的。

（外）这等圣驾过去了。我们作速赶去。

（净）且慢些，加敕的原故就是为此。朝臣无论大小，不许擅自出关，违者以抗旨论。列位若不请回，下官就要草疏奉参了。

（外、众冷笑介）

（净）请说列位的姓名，待我好草疏。

（外）我是当朝许相国。

（净）这等，有一封密诏在此，请开了细看。下官不得奉陪，封了关门要回去了。（付诏，引众下）

（外拆看介）哦！原来圣上怕我们阻驾，预先草此诏书，教我父子力保山河，以待他回銮的意思。

（小生）圣旨不容出关，我们不能飞度；况且朝中无人，恐生内变，不如且去保守朝廷，再商议迎驾便了。

（外）也说得是。

〖南园林好〗圣上呵，你要我做保关中的人儿姓萧，怕没个代微臣的人儿姓曹。我就把千金担甘心任了，奋全力敢辞劳，奋全力敢辞劳！

（同下）

（生、丑上）如今走出居庸关，料想没人阻驾了，宽着肚皮慢慢的走。

（丑指介）万岁！你看那墙里打秋千的妇人，楼上倚栏杆的女子，尽有几个看得的。

〖北沽美酒带太平令〗（生）他那里打秋千卖弄娇，倚栏杆待客瞧。只道俺是措大风流眼不高，见娉婷兴便豪。怎知俺是鼓楼边的听更麻雀，选蛾眉眼睛忒恶，定花评批词太虐！俺呵，空落得情饶兴饶，怕从来夸大嘴的人儿收场甚小。

——天色晚了，寻个饭店歇了罢。

（丑）店上有人么？

（老旦上）柳下时时停驷马，门前日日驻高车。二位客官请进。

（生、丑进介）

（丑）我们肚中饥了，快取酒饭来吃。

（老旦取到，生上坐，丑旁坐介）

（生）老婆子，我且问你，你们这边不论良家、妓家，可有绝色的女子么？

（老旦）女子最多，绝色的也少，只有个周二娘的女儿，叫做刘倩倩，生得如花似玉，标致异常。只是一件，今年十六岁了，再不许人梳栊，不知甚么原故。

（生对丑介）记了名字，明日就去访他。

〖北清江引〗今宵试把寒衾抱，预揣如花貌。腰肢几许宽，眉黛如何扫？美人，美人！且看与我这幻设的人儿还是谁个好？







第七出 篾哄

〖普贤歌〗（净巾服上）嘴尖唇薄气虚嚣，呵尽人间大卵脬。象棋下不高，围棋乖讨饶，自称国手寻人教。

小子是太原城中一个土产的清客，叫做马不进的便是。只因会下几着低棋，惯在富贵人家走动。又有一个结拜的兄弟，叫做牛何之，他又会唱几套时曲，在那些妓妇人家往来。我们两个技艺虽然不同，帮闲串做一路，譬如那里到了个新女客，那里出了个私窠子，他少不得来通知我，我就领些大老官去嫖，有酒同吃，有利均分，他少不得我，我也少不得他。怎奈那些钻心的恶少，就起我们两个混名，把我叫做篾青，把他叫做篾黄，见得分拆不开，相为表里的意思。

（笑介）分开是两片，合来是一根。虽然太刻毒，却也是公评。这也不在话下。近日太原城中，有个不曾破瓜的妓女，叫做刘倩倩，生得娇艳异常，琴棋书画，吹弹歌舞，不但件件俱通，还都是绝顶的技艺。前日领了几个大老官去撞撞寡门，谁想都害起相思病来，终日央我说合，要去梳栊他。我前日教老牛去撺掇，还不见回音，不免到他家去问个消息。

（行介）只因马不进，去访牛何之。得他心肯日，是我运通时。牛兄弟在家么？

〖前腔〗（副净衣帽上）驴鸣曲子火筒箫，骗尽娼门徒弟教。东家也见招，西家也见邀，门前不住的乌龟叫。

（净）呸！难道我也是乌龟不成？

（副净）我道其常，你逢其便。莫怪，莫怪。

（净）前日教你去问刘家的事，怎么不见回音？

（副净）自古道，做事图成。毕竟有些成意，才好回复。他那里口缝不开，教我怎么样回你？

（净）他少不得有接客的日子，难道封了裤裆过世不成？

（副净）今日闲暇无事，和你同去讨个下落何如？

（净）我也正有此意。

（同行介）女子惯妆乔，明知是卖娇。若还人不理，包你也难熬。——周二娘在家么？

〖风入松〗（老旦上）匆匆谁个把门敲，想底事又来缠扰？原来是二位，请进。（净）二娘，我方才立在门外，看见你家那条门槛，甚不坚固，还该用些铁皮裹一裹才好。（老旦）怎么说？（净）你养出这样好女儿来，难道接客的时节，门槛不被人踏穿？（老旦笑介）多谢马官人褒奖。（净）我选几个顶尖的大老官，要替你令爱作伐，前日教何之来说，你为甚么不允？（老旦）多谢二位的盛情。只是小女年纪还小，再迟一年半载，见教未迟。娇痴未识绸缪好，怕唐突武陵年少。（净）二娘，你那客气的话不要在我们面前讲，门户人家的女儿，到十四岁上就该破瓜了。你如今等到十六岁，还说甚么年纪小？总是轻薄我们不会做媒，要总承别个的意思。不是我马篾青夸嘴说，如今的帮客，有我们在此，料想别人也不敢来搀越。你还是要聘礼多，还是要主顾好？也要出个题目，等我们好做文章。只管闭着口，把哑谜与人猜，那个猜得着？（老旦）不是老身不说，说来恐怕招怪。（净）一物不成，两物现在，有甚么怪招得？（老旦）这等待老身直讲。小女不肯轻易失身，是要拣个中意的才郎，梳栊之后，就要从良的意思。降不伏他心高志高，因此上拚寥落任虚乔。

（副净）原来如此。这等我们两个包他从良就是了。

（老旦摇手介）前日所说的人，他都不中意。

（净）若论家事，第一是盐商吴朝奉好了。

〖前腔〗（老旦）小女道：淡眉淡脸淡樱桃，怎做得盐商的妻小？（净）这等说起来，是嫌他富而不贵了。若要嫁做官的，莫过于锦衣卫刘老爷好了。（老旦）小女说：当初悔不投胎早，没福见刘郎年少。（净）这等说，又是嫌他老了。若要少年的，那巴翰林的公子才十八岁，情性又风流，相貌又标致，难道还有甚么嫌他？（老旦）也曾对小女讲过。他道容貌性情，虽然看得过，只是骨不胜肉、神不副形，恐怕将来的福分少些。文与福还须并高，怕的是琉璃运不坚牢！

（净，副净笑介）这等说，除非寻个皇帝来，才得他中意。毕竟是他心上有人、故意把这些话来难我。老实说，这个牵头要让我们做的，若是别人来做媒，我们实要和他拚命。

（丑上）奉旨驱嫖客，钦差看粉头；有人违我令，枭首挂青楼。下官朱彬是也。圣上要访刘倩倩，恐怕他家闲人众多，不当稳便，特着我来打探。一路问来，此间已是，不免闯将进去。周二娘在么？

（老旦）老身在。

（丑见介）久慕，久慕。此二位是何人？

（老旦）一位姓牛，一位姓马。官人尊姓？

（丑）小子姓朱。

（老旦）请坐。

（净扯副净背介）想是来做媒的了，不要让他，竟坐上去。（上坐介）

（丑）二位逊也不逊，居然上坐，也忒煞自尊了。

（净、副净）你姓猪，我们姓牛、姓马，牛马大似猪，该是我们坐。

（丑）我且问你，当今皇帝姓甚么？

（净、副净）姓朱。

（丑）又来，皇帝的姓倒不大，你们这些畜类倒大起来？

（净）好骂，好骂。我看你这个模样，想来也是个篾片么？

（丑）正是。你要怎么样？

（副净）你去问一问了来。我们是太原城里，有名的帮闲头目，一个叫做篾青，一个叫做篾黄。凭你甚么女客，都是要我们做牵头，没人敢来搀越的。

（丑）你们也去问一问，区区是帮客里面的都总管，随你那一处的篾片，都是管得着的。你若不信，待我把官衔念来，只怕你们要吓死！

（净）怎么，篾片都有官衔？这等，你且念一念看。

（丑）钦差巡视两京各院等处地方、督理嫖务兼管天下帮闲都篾片朱。

（净、副净大笑介）

（副净）从来不曾听见这个官衔。我且问你，出在那一本《缙绅》上？

（净）不知是那里来的蛮子，要做篾片，也不来投见篾王，就想做篾行里面的生意。兄弟，打这狗攮的！

（共揪丑，乱打介）

（老旦劝介）二位住手，不要打出人命来。

（净、副净放介）

〖急三枪〗一任你，是会使势的都篾片，只怕你，那篾纱帽，没有铁皮包！

（丑）反了，反了！朝廷的命官都是打得的？我明日奏过圣上，把你这篾青、篾黄，根根都抽做篾丝，方才饶你。

〖前腔〗管教你，认得我这都篾片。（对老旦介）妈妈，好看守，他的篾家属，莫轻逃！

（副净）我们快去齐行，若还本处的生意，把外路人夺了去，我也不姓牛！

（净）我也不姓马。三十六行，行行相妒。

（副净）夺人钱财，截人生路。（同下）

（丑）好打，好打！原来贵处的篾片竟是竹鞭做的，这等来得结实。

（老旦）请问官人，到此有何见谕？

（丑）有个姓万的舍亲，要来拜访令爱，先着我通知一声。

（老旦）这等极好。只是一件，小女尚未成人，少刻奉陪令亲，只好白日清谈，夜间不敢留宿。

（丑）知道令爱的意思，他要相中了人，然后相与。我特地送舍亲来相，若相得中意，就留住成亲；相不中意，一茶而别就是了。

（老旦）也说得是。

（老旦）恶龙不敌地头蛇，古语从来道不差。

（丑）吐气扬眉须有日，管教欢笑变成嗟。







第八出 缔盟

〖女临江〗

〖女冠子头〗（生上）旅舍孤灯频结蕊，如荳蔻蕴芳菲。

〖临江仙尾〗细看知是兆蛾眉，今宵花欲吐，昨夜露先机。

寡人微行到此，闻得刘倩倩有绝世的姿容，又要择人而与，或者有些缘法，也未可知。已曾着朱彬去打探，为甚么还不见回来？

（丑散发、持帽上）要激雷霆怒，先装鬼魅形。（进见，跪介）朱彬见驾。

（生惊介）呀！你为何妆这副嘴脸回来复命？

（丑）复命复命，拳头一顿。

（生）甚么缘故？

（丑）只因陛下失威，以致微臣倒运。奉旨去到青楼，侦探他家行径。未见红粉娇娃，先遇青皮光棍。怪我去做牵头，侵夺他们权柄；先将四马相加，后把才丁来钉。巴掌阔而又长，拳头坚而且硬。浑身没有完肤，只得舌头侥幸。若非鸨母缨冠，几乎不能面圣。遍身都是致命重伤，嘴上现有梅花血印。他还问我：威的是那个之风，帮者是何人之衬？临行再奉几拳，烦我带回相赠。

（生）胡说，毕竟是你去生事，才惹出祸来？不然他为甚么打你？记了名字，待查明白了处他。

（丑起介）

（生）我且问你，刘家的事，怎么样说了？

（丑）已曾对妈儿讲过，他不留别客，专候驾临。

（生）这等就去。（行介）

〖懒画眉〗接得佳音步忙移，转过纷纷桃李蹊，伊家门户向东西？（丑指介）那朝北的门儿，就是他家。（生）我和你面南面北遥相对，莫不是千里姻缘缩地随！

（丑）来此已是。周二娘在家么？

（老旦上）眼前才得静，耳畔又闻呼。呀！相公到了，请进。

（生进介）小生因慕令爱芳名，特来相访，可好请出来一见？

（老旦）当得奉陪：女儿快来。

〖前腔〗（旦上）才听人呼又攒眉，所见虽多所愿违。（见生睇视，作惊退介）呀！何曾经见这容仪，教人欲进还惊退，比着那梦里襄王更有威！

（见介）

（生）猥琐凡夫，岂幸得逢仙子。

（旦）风尘贱地，何缘忽驻高轩？

（老旦）我儿，你陪相公坐了，我去料理茶来。

（对丑介）朱官人，后轩请坐，也叫侍儿奉陪。座右虽无地，斋旁别有天。

（丑）鱼虾应避舍，让窟待龙眠。（同下）

（生背介）真是天姿国色，六宫里面，那有这一位佳人？不枉了此番跋涉也。

（旦）请问郎君高姓大名，仙乡何处？

（生）小生姓万，名遂，燕京人也。

（旦）看郎君这种仪表，决不是个未遇之人。请问现居何职，荣任那里？

（生）小生一介寒儒，未曾出仕，小娘子错看了人也。

〖香遍满〗几曾见身名荣贵，出门不将驷马随？怪不得小娘子认错了人。你终日与贵客往来，并没有贫贱之人见面，故此把白屋寒儒，都认做青云贵客了。多应是皂盖填门多显辈，因此上错认了，风尘一布衣。闻得小娘子要留心择婿，若是这等看起来只怕还有差谬处。似这等双睛五色迷，还愁多漏遗。我劝你流盼处须凝睇！

（旦）奴家年齿虽幼，眼力颇高。见过多少公卿，那有郎君这种气概。若非眼前之将相，定是异日之公侯，奴家正要剖腹推心，千万不要藏头露尾。

〖梧桐树〗风尘虽贱微，易得亲高位。少甚么眼底繁华，怕日后生憔悴。因此上历尽偃蹇需良配，到如今一见伊家，不禁心儿醉。你虽要故意遮瞒，这骨相难藏闭，我不是误淮阴谬许非常贵。

（生背介）这女子不但容貌可人，又有一双识英雄的俊眼。我倒被他盘问不过。也罢，随口造个官衔出来，且掩过一时，再做道理。

（转介）蒙小娘子再三穷究，只得要吐真情了。下官稍知武略，颇有边功，现拜威武大将军之职。

（旦）枳棘非鸾凤所栖。就是这个尊衔，也只好借为途径，将来的富贵，还不止于此。请问有几位夫人？

（生）虽有几个婢妾，只好备衾裯之选，不可寄蘋蘩之托。目下正想要择婚。

（旦）这等奴家不揣微贱，愿托终身，不知郎君以为可否？

（生）得与芳卿偕老，实出万幸。只怕官卑职小，家道贫寒，无金屋以贮佳人，使小娘子有失所之叹耳！

〖浣溪沙〗武职微，不似文官贵。怕荷戈去戍妇生悲，那时节悔教夫婿封侯觅。（旦）无白头之叹足矣，贫穷孤另，何足虑哉！得失荣枯总唱随，但愿你心不弃，我自愿眠孤枕睡孤衾，坐待你荫子封妻！

（生）既蒙小娘子不弃，今晚先订百年之约，待下官返舍之后，就遣车马来相迎，不知尊意若何？

（旦）正该如此。只是一件，奴家一言相订，生死不渝，只怕男子汉的心肠，不能勾坚如铁石，须是对天盟誓，才好付托终身。

（生）下官正要如此。（同拜介）

（生）皇天后土，共鉴微忱。万遂与刘倩倩订百岁之盟，倘有负心，天诛地殛！

（旦）刘倩倩若有二心，也如前誓。

〖东瓯令〗（合）情相贴，意相隈，誓海盟山永不移。相看不是虚乔辈，两下里，心同醉。不枉了几年各自守空帏，今日共舒眉！

（生向内介）叫朱彬，把我随身的礼物，快取出来。

（内应介）

（丑持礼物上）宫里几般轻物事，民间一分大人家。礼物取到。

（生对旦介）请令堂出来讲话。

（旦）母亲快来。

（老旦上）试听今日呼人语，不是寻常厌客声。

（旦背对老旦介）母亲，此人姿容俊伟，器宇轩昂，毕竟是个大富大贵之人。孩儿与他已订过百年之约，我和你终身都有靠了。

（老旦）如此甚好。

（生）妈妈，多蒙令爱垂青，已把终身相许，下官具有些须聘礼，求妈妈笑纳。

（丑交礼介）黄金百两，锦币十端，宝钗一对，明珠二十颗，请收明白。

（老旦）呀！就赐这许多聘礼！

（生）愧不成仪，再容后报。

（老旦）也罢。权收在此，小女于归之日，依旧带到府上来。只是一件，小女既嫁了官人，老身没有别的倚靠，也要随到府上过活的。

（丑）莫说你一位，就带上千把人来，也还供膳得起。

（老旦）既然如此，待老身去办洞房花烛，就是今晚成亲便了。

（丑背问介）我与盛婢怎么样？

（老旦）也是今晚成亲。只是一件，房户不大齐整，休得见怪。洞房开破户，花烛起残烟。

（丑）那也不妨。既伴锅边秀，难辞灶下眠。（同下）

（生）小娘子与下官订过，自然金石不移。只是一件，从来做鸨母的人，不论情义厚薄，只论钱财多寡。倘若下官去后，又有挥金如土的来，万一令堂要改易前盟，如何是好？

〖刘泼帽〗财多能把盟山徙，管甚么言出口，驷马难追。青楼岳母招佳婿，原不喜才貌相宜，只要那才字上加些贝。

（旦）家母虽在青楼，也还有些义气，与寻常鸨母不同，郎君不消多虑。

〖秋夜月〗休浪疑，非是无情辈。只要我匪石存心，他怎把盟言背。（生）这等说起来，“财利”二字，是不能摇动的了。只怕有大富大贵之人，把势力来相逼，到那时节，不怕你不依。（旦）有人倚势来相逼，我拚个珠沉与玉碎，便是帝王何足畏！

（生笑介）这一句话就不敢轻信了，难道当今皇帝来要你，你也敢与他相抗不成？

（旦）古语道得好：三军可以夺帅，匹夫不可夺志。做妇人家的若拚不得一死，就是个卖菜佣相逼，他也只得依从。若肯把性命结识他，莫说寻常的势力，就有圣旨在前，军令在后，他其奈我何？万郎，万郎！你毕竟是做官的人，把势位看得太重，未免轻觑了奴家也。

〖金莲子〗莫相欺，须念我身贱志不卑。我从今、只晓得将军贵，把皇王认做布衣。一身皆我胆，八面仗君威！

（生）这等讲来，倒是下官得罪了。如今夜静更阑，请睡了罢。

〖尾声〗听高谈，生厚愧，把如天势力扫成灰。（背介）亏得我是微服私行不仗威！

堪羡佳人志不群，帝王不重重将军。

（旦）捉刀自具真英武，何必垂旒便是君。







第九出 弄兵

〖步蟾宫〗（净扮藩王，末扮中军，引众上）雄风凛凛威名大，肯抑郁久居人下。看弹丸、一粒小邦家，指日变为天下。

同是天潢一派分，阿谁臣子阿谁君？

当年误作婴儿戏，追裂桐封旧券文。

孤家大明宗室朱宸濠是也。分封江右，国号宁藩。喜读兵书，颇怀壮志。我想同是高皇帝子孙，为甚么人为世主，我作藩臣？况且今上年纪幼小，佞人在侧，阉寺专权，少不得这座江山，不送与没卵的太监，定送与呵卵的小人。难道我这金枝玉叶的子孙，反承受不得？只是一件，要图大事，全仗兵威，做藩王的人，无故不好招兵敛饷。前日上个小疏，请复护卫之兵。谁料皇上重待本宗，不道孤家心怀异志，竟公然许了。我如今招兵敛饷，还怕有甚么嫌疑？已曾募有铁骑三千，精兵二万，又造下艨艟千艘，水卒万人。不久就要选日兴师，水陆并进，这一座锦绣江山，唾手而得，不待言矣。今日是端阳佳节，借龙舟竞渡为名，孤家亲赴江干，操演战法。中军那里？

（末应介）

（净）人马舟舰都齐备了么？

（末）齐备多时了。

（净）就此起驾前行。

〖驮环着〗（合）耀千军万马，耀千军万马，兵力堪夸。劲旅当先，谋臣随驾，卫士两行辅夹。宝盖笼头，不怕子房椎，自天而下。尽作恶民情畏法，尽跋扈君恩宽大。锣轻打，鼓慢挝，要按辔徐行，使军容如画。

（末）已到江干了，请千岁登坛。

（净登高介）禀问千岁：还是先习水战，先习陆战？

（净）水战在先，陆战在后。

（末传令介）

（内鸣金、擂鼓介）

（生、小生执两样旗帜，各领众乘龙舟上，斗介）

（小生领众作跳下水介）

（生）他们斗不过，跳下水了。兵士们，快赶上去。（共下）

（净惊介）呀！那些人掉下水了！分付兵士不要赶，快救他起来。

（末）禀千岁：那些人叫做水鬼，故意跳下水去，要显本事的。不消救得，他自会起来。

（小生领众上）兵士们，快随我来，跳上他的船只，就夺了兵器杀他。

（众应介）

（生领众上，小生领众作跳船、夺器杀介）

（生）杀他不过，权且下水。（同作跳水介）（下）

（小生）他们又下水了。就坐了他的船只，赶上去拿他。

（同赶下，净大笑介）妙妙妙！以客胜主，以敌制敌，此席卷天下之兆也。快哉快哉！

〖前腔〗演昆明战法，演昆明战法，遡水穷涯。忽地把岸上貔貅，变做了水中蛟獭，不问鱼龙真假。一味鲸吞，搅得海风腥，江天低压。投鞭处断流成坝。（内众齐声喝彩介）好龙舟，好龙舟！从来不曾有这个斗法，竟象认真相杀的一般，好怕人也！（净）齐喝彩军威堪怕。叫中军，分付那些看龙舟的，不许喧哗，违令者照军法处斩。（末传令介）（净）嫌嘈杂，戒浪哗；听将令初传，万声齐哑。

——如今该是陆战了为甚么还不上阵？

（末）队伍俱已摆齐，只等交战了。

（外、副净各领众上，对阵介）

（副净）平地上交兵，不显手段，和你到高山上去打一个好仗了下来。（齐下）

（净）这两队兵士，一齐上山，少不得有个高下。且看高处的胜，低处的胜？起先的彩头是极妙的了，如今再取一个吉兆，以便兴师。

（副净领众先上）此处最高，就把营盘扎下。

（外领众上）呀！高处被他占去了，众兵士们奋勇争先，一齐杀上去。（作对阵介）

（副净领众败下）

（外）他们走了，快些追赶下山。（齐赶下）

（净大笑介）更妙，更妙！以卑胜高，以下制上，正合着孤家所谋，事成必矣！

〖前腔〗喜高能避下，喜高能避下，不用擒拿。暗合兵机，胜如占卦。管取今番戏耍，不费几多时，变成真话。叫中军传令，趁此得胜之际，正好收兵，不须再战了。（末传令，内齐呼“得令”介）（净）炮响处一声忽喇，旗动处万军齐发。蜂排阵，蚁散衙，较此际军容，难分多寡。

——分付众军士，摆齐队伍，扈驾回宫。

（众上，列队同行介）

〖前腔〗（合）唱铙歌返驾，唱饶歌返驾，权当个奏凯回家。他日班师，威风尤大。军士挪空战马，拂拭雕鞍，尽载六宫人，与那民间二八。一队队娇容如画，一个个新婚如嫁。身为树，面作花，看罗绮千行，列成屏架。

屈原今日投江死，我向潢池盗弄兵。

同一宗臣心事别，此求实事彼求名。







第十出 讲武

〖鹊桥仙〗（小生冠带，引众，末扮中军随上）弭奸无策，养痈贻悔，忧国丹心如坠。一方有事万邦危，患不止东南半壁。

庸儒个个说修身，大事临头辨始真。

若使力行无实效，从前讲学尽欺人。

下官王守仁是也。自蒙圣恩，特简授以副都御史之职，巡抚江西等处地方。自从到任以来，且喜刑清政肃，吏辑民安，官舍清闲，可称卧理。只有两件事情放心不下，闻得下官出京之后，皇上即为奸人所惑，早已微服私行，至今未曾旋驾。还亏得许季升父子，在朝中竭力弥缝，还不致有非常之变，这也罢了。宁王宸潦，久怀异志，终日招兵敛饷，非谋不轨而何？此下官肘腋之患，即国家心腹之忧也。故此到任以来，日以讲武练兵为事。又曾差有细作，不时打探军情，所以宁王一举一动，无不周知。他有作乱之才，下官也有定乱之略，若使朱宸濠得遂奸谋，今日的朝廷要俺王守仁何用？已曾传谕各营将领，今日披挂过堂，趁这平安无事的时节，把兵机将略与他们讲习一番，好待临期运用。正是：报国只凭三尺剑，立身不愧数行书。

（内鼓吹，众吆喝开门介）

（外、净、副净、丑扮四将上）

〖前腔〗（外）承平之日，梦郊生垒。（净）定有幺麽作祟。（副净）安排头戴战时盔，（丑）让我做冲锋前队。

（末）众将不消打躬，都立在东廊下听点。

（众应介）

（末高声唱名介）前营总兵黄金印。

（外过堂介）有。

（末）右营总兵马腾霄。

（净过堂介）有。

（末）水营副将云台选。

（副净过堂介）有。

（末）陆营副将强有力。

（丑过堂介）有。

（末）各领标下参、游等官，分列两旁，听老爷指授兵法。

（众应介）

〖北粉蝶儿〗（小生）要识兵机，先提出本来忠义；若不辨正是邪非，一任你授天书，赐宝剑，都做了杀身的凶器。明白了这点毫厘，才许你看兵书同商机密。

（众）请问老爷：从古来的兵机将略，载在书本上的，将官们都曾看过；就有不识字的，也曾听人讲过。闻得古人还有未泄之秘，不可言传，止令后人以意会者。将官们资性愚蒙，不能解悟，求老爷指示一番。

（小生）问得好，若不是深心学武、刻意立功的人，如何问得出这句话来。

〖醉东风〗你既将糟粕视兵书，决不把戏场观战垒。要在俺智囊底下探精微，顿教人愧，愧！怕的是至理难言，欲浅弥深，求明翻晦。

大将行兵，好似明医用药。医者意也，不但要在自己心上造出方来，还要在病人身上生出药来；即以其人之药，反治其人之病，方才叫做以意为医。行兵之要，大率类此，不能以敌制敌，而但恃已力胜人者，取败之道也。

〖脱布衫〗浪加兵惯失便宜，善攻瑕始算稀奇。拾疮瘤反把病人医，才算做岐黄高弟。

（众）老爷教谕之言，将官们知道了。总是说行兵莫善于相机，相机莫先于观衅。只是一件，敌之伺衅于我，犹我之伺衅于敌。他有可攻之隙，我也未必不有可击之瑕。怎能勾事事精详，立于不败之地？

（小生）这就要论邪正之分了。从古以来，所谓师出有名，要使义声先路者，就是为此。

〖小梁州〗阵势坚牢不怕窥，子为着义作藩篱。不知邪正视尊卑。但是居尊位，不怕少军威！

（众）老爷这番议论，是千古不易的至理。只是一件，从来师出无名，以逆犯顺者，一般也有侥幸成功的，却是为何？

（小生）那又要看主上失德不失德，朝廷内外有人没有人；即使主上失德，还不至如桀、纣之为君。只因内外有人夹辅，虽使乱臣突起，贼子丛生，其如千古不易之名义何？

〖幺篇〗纲常二字谁能废，便是倒乾纲也终凛天威。况有那提得起抹不煞的人心忠义，怎能勾，把帝业扫成灰！

如今主上冲龄嗣位，颇习畋游，朝廷内外，正人君子固多，奸佞之徒亦复不少，焉知没有窥伺的奸雄？今日与众将官讨论及此，未必不是朝廷之福。从今以后，无事则已，万一有起事来，你们须要揭出忠肝，放开义胆，替朝廷立些功业，也不枉与本部院共事一番。

（众打躬介）众将官闻命了。

（小生）你且听我道来：

〖快活三〗休得要倚着安忘了危，休得要恃着恩忘了威。休得把长城万里作边陲，俺则怕患在萧墙内。

〖朝天子〗他那里犹未露机，俺这里早已见机。也曾把慧眼观其密，虽则是螳螂怒臂，灯蛾奋翼，也当个猛兽将来敌！一任他声东击西，藏头露尾，俺自有应八面的雄捍蔽。您若不信呵，则听着鼓鼙，盼着贼旗，试觑俺这木讷成刚毅！

人道俺王伯安只会讲道学，只会做文官，不是杀贼建功的材料。不知道学里面原有兵戎，文官分内亦具武事。从来道学之真假，文官之优劣，都要在性命相关的去处试验出来。他那里知道也呵！

〖四边静〗人心渊邃，不试颠危，难评是非。自许俺一寸丹心，不逐时光昧。光而有威，惊怖得妖氛退！

（众）那窃窥神器的奸雄，老爷虽不便明说，将官们听到此处，也能默喻其人。只是一件，如今世上，只有老爷一位能以深心虑国，防祸乱于未发之先。其余将相公卿，都恃得久安长治，谁人知道预防？只恐怕千间大厦，非一木可以支撑，那时节呼应不灵，救援无策，如何是好？

〖耍孩儿〗（小生）狂澜一柱虽难砥，却不道令行如水。羽书无翼自能飞，遍中原岂少精骑？朱符宝篆遵行广，不比那白雪阳春和者稀。休惊畏，管教他一筹莫展，万念成灰！

朝班里面，只除了一二佥壬，其余都是忠臣义士，那一个大臣不会领兵杀贼？那一个兵士不会斩将擒王？你们休得要小觑了朝廷也。

〖四煞〗粮充士不饥，刍多马正肥，忠臣报国愁无地，还则怕争功的壮士如云集，报捷的军书似鸟飞。倒惹得君劳瘁，埋怨着兵多贼少，不勾诛夷。

（众）闻得皇上私行在外。倘若旦暮有事，圣驾未得回銮，纵有羽书告急，里面靠谁人作主？

〖三煞〗（小生）难为你为国惊，代主疑。俺这杞人也不住忧天坠，还恃得扶颠别有同心友，比势堪称敌手棋。俺和他交相砺，用得着擎天只手，皱不了忧国双眉。

（众）这等说起来，就是当朝的许相国了。闻得他父子同朝，大为奸人所忌。只怕自己的身子还站立不牢，怎能勾代整乾纲，主持军国的大事？

（小生）主上信任他父子，可谓推心置腹。若没有这几根擎天石柱，怎敢微服私行。你道如今的圣上，是个漫无主意的人么？

〖二煞〗他求明预作昏，能乖假弄痴，潜龙故把鱼虾试。忠奸对主原难辨，向背离君便得知。堪笑那愚蒙辈，空施反侧，无碍雍熙！

（众）将宫们糜饷有年，尽忠无地，人人都有报国之心。今日得老爷这番劝谕，更觉得大义凛然。从此以后，各各枕戈带甲，秣马厉兵，静听老爷指挥，与朝廷建功立业便了。

（小生）众将俱退。分付掩门。

〖煞尾〗嘉言涤肺肠，忠谋侵骨髓。预鼓起人心锋锐，做一个众志成城防战垒。







第十一出 赠玉

〖浪淘沙〗（生上）忘却旅人忧，乡住温柔；几番欲别又还留。（旦上）怕听一声归去也，惹病生愁。

（生）美人，下官与你情投意合，不觉住了多时。只是一件，我和你既订同归之约，则此青楼片土，必非久住之乡。下官要别你回去，好遣车马来相迎，未知尊意若何？

（旦）奴家也正要如此。只是一件，我和你绣枕初温，罗衾乍暖，你说得一个“去”字，便损我几许欢容，相思病不待去后才生，望夫山只在眼前便见，如何是好？

〖小桃红〗伤春几日便悲秋，展未了的眉还皱也。虽则是数日分离，也便隔几个三秋。好教我难送又难留。明知妇人愁是杞人忧，没来由徒消瘦也，怎奈丢不去这孽块心头。（生）美人何多情乃尔。（旦）休怪我太多情，只罪你忒风流。

〖下山虎〗（生）劝你把黛痕展皱，泪点权收，且莫为春消瘦。似这等善病又善愁，好教我泪洒离先，魂留别后。我也不忍相离，要携你一同回去。只是下官新娶一房夫人，也要料理洞房花烛，多遣些车马相迎，才成个宦家体面。若是这等悄然回去呵，好一似寂寞归湖范蠡舟，要一个从人也没有；洞房春冷似秋，将一位正娶的夫人也，错认做野鸳奔投。试问娘行羞不羞？

（旦）相公的话说得有理。只是到家之后，就要遣人过来。待我唤母亲一齐奉送。母亲快来。

（老旦上）忽闻呼阿母，想为送才郎。（见介）

（旦）母亲，万郎要回去了，请你出来，一同送别。

（老旦）我已知道了。备得有一杯薄酒在此，与官人饯行。

（丑取酒上，老旦送介）官人，你今日起身，我娘儿两个，就从今日望起了。但愿早定佳期，不可耽迟好事。

〖蛮牌令〗当面易绸缪，愁的是去后把人丢。我曾行山下路，常为这后人忧。（指旦介）须念这痴儿倚楼，（自指介）须念这老妇凝眸，（指生介）还愁你那看花辙，到处留。少甚么蔷薇芳刺，把袖扯衣兜。

（旦）奴家有玉搔头一支，系生身父母所遗之物，赠与郎君带去，须要仔细收藏。若遣使者相迎，就执此前来，以为信物便了。

（拔簪付生，生插介）美人之贻，怎敢忽略，多谢了。朱彬快来。

（副净扮妓，送丑至鬼门，作绸缪别介）

（副净下）

（丑上）东君易别堂前女，帮客难丢灶下人。

（生）行李收拾了么？

（丑）收拾了。

（生）这等下官告别。（别介）

〖尾声〗（生）佳期在即权分手。（老旦）谨盼着于归时候。（旦扯生介）万郎，玉簪千万收好，你休似那故剑离身待访求。

酒少情非少，愁多话亦多。

暂离犹若此，久别更如何？







第十二出 拾愁

〖西地锦〗（末皓髯冠带，外扮院子随上）矍铄还同年少，难禁白发萧萧。止余半子尚痴娇，暮景桑榆谁靠？

雄风勃勃鬓萧萧，功在边陲望在朝。

夜望欃枪才进舍，敢将生计学渔樵。

下官姓范名钦，官拜元戎之职。自幼从军，累平大乱。忠能格主，不蒙薏苡之谗；功每先人，曾最麒麟之选。只因主少国疑，太阿旁落，下官知有好人在朝，大将岂能立功于外，故此请告家居，已经数载。目下只因宁藩扈跋，颇有异谋。宰相许公，绸缪未雨，特起下官为纬武将军，率领雄兵，防守川、湖等处。王事靡監，怎敢辞劳。只是下宫中年失偶，子嗣杳然，止生一女，及笄未嫁。如今从陆路上任，不便携家，且待到任之后，遣人从水路接他便了。今日是起马吉期，不免唤他出来，分付几句。叫院子，请小姐同乳娘出来。

（外请介）

〖前腔〗（小旦上）拥镜自怜花貌，怪春愁渐上眉梢。（副净上）为伊终日盼桃夭，只恐于归难靠。

（见介）

（末）我儿，今日爹爹从陆路上任，不好带你同行，你且在家暂住几时，我到任之后，就差人接你。只是你在家中，须要谨守闺范，勤做女工，不可擅出房门，惹人谈笑。

（小旦）孩儿闻命了。

（末对副净介）奶娘，我去之后，你须要用心服事小姐，不可一步相离。

（副净应介）

（外）禀老爷：外面执事摆齐，候老爷起马。

（末）这等，我去了。门嘶战马将军发，路奏胡笳壮士行。

（外随下）

（副净）小姐，外面的车马旗帜，好不齐整，我和你到门楼上去，看一看光景何如？

（小旦）我也正要目送行人，就同你上去。（行介）手挥临别泪，目送远行人。

（副净）来此已是，小姐请上楼。（同作上楼介）

（内鼓吹、呐喊，作起马介）

（副净）小姐，你看旌旗蔽日，鼓角喧天，好不去得闹热。

〖啄木儿〗（小旦）军容壮，士气豪，尽羡之官的行色好。（副净）小姐，我和你一向不上楼来，不觉又是春天的景致了。（小旦）许多时未上层楼，好春光又满芳郊。萋萋绿遍王孙草，关关啼彻风人鸟！（副净指介）小姐，远远望见两个骑马的来了，那前面一个，好不生得标致。（小旦）又早的掷果车轮度画桥。

〖前腔〗（生、丑作驰马上）（生）牵情别，割爱抛，魂梦犹将珠箔绕。寡人别了刘倩倩，急赶回朝，好遣人来迎接。来此不知是甚么地方？想有一二站路了。只是一件，他昨日赠我的玉搔头，不要忘在旅店之中，待我摸一摸看。（摸头上簪介）现在头上，并不曾相离。我想这件东西，是他生身父母所遗之物，只当是寡人一位皇亲；明日遣人接他，又要持为信物。这不是一枝玉搔头，竟是一张铁券了。便是镇邦家的玉牒金滕，怎似这订鸾凤的杂珮琼瑶。（小旦）果然好一位郎君，不是寻常的骨格。（丑）万岁，你看那高楼之上，好一个标致女子。（生）国色无双，佳人难再。终不然当今现世，还有第二个刘倩倩不成？寡人这双眼睛，从今以后，再不看妇人了。伤春怕惹闲花草，钟情最忌多头脑，我不遇同心誓不瞧！（加鞭急下）（丑）这样好妇人不看，一个辔头竟放去了。待我替他赏鉴一番。（作仰视诨介）东君不惹闲花草，痴心忌说多头脑，让与我这识货的陪堂着意瞧。

（下）

（小旦）乳娘，方才那位郎君，慌慌张张，驰马而去，却像有甚么心事一般。我见他临过的时节，头上掉下一件物事来，不知是甚么东西，你下去寻一寻看。（同下介）

（副净寻介）正正斜斜，掩掩遮遮，眼睛不济，拨草寻蛇。呀！有了，原来是根簪子。

（拾簪付小旦，看介）这簪子的式样倒合古制，名为“玉搔头”。你看玉情、做手，两样都佳，不枉是风流人所戴之物。

〖三段子〗虽则是玉工琢雕，却浑如天生一条。这玉情最娇，比人儿不差半毫。我看这簪子的来历，有些不明。（副净）怎见得？（小旦）看来似带乌云色，嗅去微闻膏沐香。这分明是妇人家戴的，为甚么去在男人头上？若不是窥情暗向妆台盗，一定是和奸各把私情表。那掉簪的人儿，亏得不在面前，若在面前呵，拿住你窃玉真赃，我权当个官司讯拷。

（副净）这等就拿来入官，待我替你插了。（插介）他方才头也不抬，竟跑过去。如今掉了簪子，且看他转来不转来；不转来就罢，若还转来，分明是天怪他不曾抬头，叫转来补看的意思了。

〖归朝欢〗遗簪的，遗簪的，心豪气豪，不抬头飘然去了；拾簪的，拾簪的，情饶意饶，苦凝眸一霎时将他看饱。谁知道暗中自有神灵巧，道旁遗下钟情料，分明是天使你回头看阿娇。

（小旦）过客无情似水流，空遗玉珮使人愁。

（副净）天公不使良缘漏，留住琼簪做当头。







第十三出 情试

〖临江仙〗（生带副净、丑上）选艳归来心暗喜，六宫憎杀蛾眉。搔头不见美人遗。愁中才破笑，欢处又生疑。

寡人得遇刘倩倩，真可谓千古奇缘，不枉了一番跋涉。只是一件，前日在路途之中，一心驰马，竟把他所赠的玉搔头遗失去了。他临别之际，曾与寡人讲过，遣使相迎，须要持为信物。如今信物没有了，拿甚么去接他？就是接了他来，若还问起玉搔头，教寡人如何答应，难道好说掉了不成？

（对丑介）朱彬，你辞不得劳苦，沿路去替我搜寻。

（丑）没头没脑，不知掉在何处，怎么寻得出来？

（生）但从经过地方，一路张挂榜文，若有拾得者，官给赏银一千两，自然有人送出来了。

（丑）这等，就待臣去。乘驿旁求路不迷，奉差原自有便宜。玉簪失去虽难觅，且向民间卷地皮。（下）

（副净）外面文武百官，伺候朝贺。请问万岁，还是坐朝不坐朝？

（生）玉簪失去，还有甚么心思坐朝。

（副净）这等，待臣去传谕。

（向内传介）圣上今日免朝，各官且退。

（内）臣许进父子有事面奏。

（副净背介）他父子三个，是我的对头。不要理他，只当不曾听见。

（内高声喊介）许进父子有事面奏。

（生）别人回得，许进父子回不得，宣他进来。

（副净传介）

（外、末、小旦冠带、执笏、持本上）谏臣终日盼回銮，盼得回銮又隔垣。寄语朝班休讳死，岳家父子已曾拚。

（朝见介）愿陛下万岁，万万岁！

（生）寡人弃国浪游，国事幸而无恙，皆卿等弥缝之力也。

（众）万岁！

（外）老臣许进，率臣子许赞、许诰，冒死进言，求陛下容臣面奏。

（生）寡人今日有些心事，不能勾虚衷领教，改日奏罢。

（外）陛下的心事，臣等尽知。不过为皇嗣未生，东宫暂缺，故此要博选嫔妃，以充侍御耳。臣谓陛下所急者，不在于此。目下宗藩跋扈，阉寺弄权，指日即有萧墙之变。皆由陛下近小人而远君子，荒政事而习嬉游，以致如此。陛下这番出游，屈万乘之尊，冒垂堂之险，实为社稷存亡之系，幸赖皇天默佑，得以清吉回銮。求陛下从此收心，近正远邪，勤修政务，以保万世无疆之福。

（生作不听，彷徨自语介）若还寻不着，却怎么处？

〖宜春令〗（外）万岁，你承天命，莫当嬉，这金瓯几乎动移。若不靠祖宗阴护，这铜驼已陷在荆榛里。（生自语如前介）（外背叹介）我便在此苦谏，皇上自言自语，不知讲些甚么？辨不出天语模糊，似怪我臣言繁碎。嗳！陛下，陛下！你若不听臣言，似这等迷而不悟呵，这国将危，可惜把万载盛猷，一旦丢弃！

（末、小旦）陛下原是聪明圣主，（指副净介）只因这两个小人在侧，终朝蛊惑宸聪，以致如此。臣等谓刘瑾、朱彬二贼，一日不斩，陛下的聪明，一日不开！

（副净惊介）

〖前腔〗（末、小旦合）奸邪煽，主听迷，这便是送邦家兴戎的巨魁！念臣等呵，埋轮亲矢，愿从君侧除奸宄。少甚么附势的佥壬，背地里同声相吠。莫迟疑，休待他日久蔓延，不可锄刈！

（外）臣父子三人，不辞骈首，具有弹章，求陛下赐览。

（生）寡人原说有些心事，不能虚衷领教，有话再启，也可谓善辞卿等的了，还只管在此胡缠。叫内侍们扶他出去。

（外叹介）空洒长沙涕，

（末）难回汉主心。

（小旦）却将皇帝冕，去换美人簪。（同下）

（生）嗳！句句都是忠言，怎奈寡人心事不遂，听不入耳。这枝玉搔头寻得转来便好，万一寻不着，叫把甚么去接他？

（副净）臣启万岁：做妓女的人，把表记送与嫖客，原是常事，失去就罢了，何须这等认真。如今只要肯去接他，就是好事，何须用甚么信物？万岁若还不信，只消差人去试他一试，包你一接就来。

（生背介）我也正要试他一试，且看那不嫁皇帝的话真与不真？若果然接他不来，就是个奇女子，真节妇了。

（转介）这等，唤两个内侍过来。

（副净唤介）

（外、小生上）殿下闻呼唤，宫中听使令。万岁有何分付？

（生）差你到太原去接妓女，那妓女叫做刘倩倩。你走到的时节，只说当今皇上闻他貌美，要征选为妃；不可说出前日私行，与他有约的话。他若情愿，你便接了他来；万一坚执不从，你便回来复命，不可用势强逼。若还逼出事来，就是你们的干系了。

（外、小生）领旨。

〖三学士〗（生）只道娘行容貌美，皇家征选为妃。要知情意真和假，但看容颜笑与悲。我料他不是虚乔辈，空相试，断不随。

（外、小生）奴辈们知道了。只是万岁前日出去，为何不说出真情？使他知道是个皇帝。

（生微笑介）你们知道些甚么？从来富贵之人，只晓得好色宣淫，何曾知道男女相交，全在一个“情”字。民间女子随了富贵之人，未必出于情愿，终日承恩献笑，不过是慑于威严，迫于势利，那有一点真情？这点真情，倒要输与民间夫妇。那民间女子遇着个贫贱书生，或是怜才，或是鉴貌，与他一笑留情，即以终身相许。势利不能夺，生死不能移，这才叫做真情实意。若使他知道是个皇帝，纵使极力奉承，也总是一团势利，有些甚么趣来？寡人这番出去，受尽千辛万苦，只讨得个“情”字回来，你们那里知道。

（众）万岁讲的是。

〖前腔〗莫恃娇娃情意美，身随未必心随。有钱易买桃花面，无计能舒柳叶眉。佳人忌说身荣贵，怕的是豪华客，惯使威。

从来贵介不知情，枉在情中过一生；

今日说知情里趣，方知无故不私行。







第十四出 抗节

（老旦上）

诰命夫人不等闲，空将薄命怨红颜。

从来贵贱天生定，不许山鸡把凤攀。

我周二娘为何道这几句？只因女儿心高志大，一心要想从良。前日看中了万将军，与他定就百年之约。这个诰命夫人是拿在手上的了。不想命轻福薄，别他之后，就害起病来。如今骨瘦如柴，恹恹待毙。女儿恐怕有些长短，万家人到，没有身子嫁他，只好把个影儿相伴。故此教我请个画师，替他画一幅小像，好交与万家的人。已曾差人去请，想必就到，不免先扶女儿出来。（下）

（扶旦上）

〖长相思〗选才郎，盼才郎，才遇才郎便各方。欢娱太不长。矢从良，望从良，将欲从良身又亡。生来命合娼。

（老旦）我儿，今日的身子，可觉得好些？

（旦）愈加沉重。

（老旦）我儿，万家迎亲的人，此时一定来在路上，好事就在目前了，你便宽心待一待，何须这等心焦。

（旦叹介）不是心焦，止因福薄。你看那样一位奇男子，岂是我这薄命妇人配得上的？多应被他折坏了。我教你去请画师，怎的还不见到？

（老旦）就来了。

（末巾服上）世上丹青第一流，工夫全在绘双眸。贪心不似毛延寿，绝技堪称顾虎头。——里面有人么？

（老旦迎进介）

（末）请问画那一位的尊容？

（老旦）就是这个小女。

（旦）先生既有传神妙技，自然摹写逼真。只是一件，从来替妇女写像的，多要添饰风姿，反失却本来面目。如今只求照本色画来，不劳妆点。

（末）照本色画来，还愁摹写不尽，那有妆点的工夫。（画介）

〖北越调斗鹌鹑〗（旦）俺这里抖擞精神，搜寻话讲。暂把愁消，权教气爽。好待他摄影偷魂，摹声绘响。还只怕苦中欢，欠自然；笑中歔，近不祥。空将这假笑痴颦，费伊的幻想！

（末）画完了。不知像与不像，请小娘子自己看来。（旦对镜比看介）果然肖神，不枉名手。母亲谢了先生罢。

（老旦取礼送介）些须润笔，不要嫌轻，请收了。

（末）多谢！且将润笔费，去作杖头钱。（下）

（旦）母亲收好了，待万家的人到呵！

〖紫花儿序〗你道俺是穴中蝼蚁，怎攀他阁上麒麟；只好算个画里鸳鸯，便做他屏风上的侍妾，影子里的梅香，也当了从良。漫道是，画饼充饥不疗肠，他若在空中唤妾，纸上呼卿，俺便向梦里寻郎。

（内鼓吹介）

（老旦）远远听见鼓乐之声，一定是迎亲的到了。我儿，你勉强换起衣服来。

（旦更衣候介）

〖南不是路〗（外、小生领众，捧衣、币上）奉旨迎妃，鼓乐喧阗万马随。人声沸，青楼平地起轰雷。来此已是他家。一齐挨挤进去。（进见介）那一位是刘娘娘？（老旦）这就是小女。（众跪介）娘娘在上，奴辈们叩头。拜坤仪，迎銮须念投诚早，御下求将阃德施。（旦）你们这班人役，是万老爷差来的么？可有甚么凭据？（外、小生）奴辈们奉皇上御旨，特选娘娘入宫，有凤髻、龙袍为证。不知甚么万老爷。（旦惊介）呀！这怎么了得？（众）休惊畏，椒房已极人间贵，谁家堪对，谁家堪对！

（旦对老旦介）母亲，这等说起来，是女儿的祸事到了。（哭介）

〖北小桃红〗则道是梁鸿来娶孟家娘，教我把举案眉儿放。又谁知闹婚姻别起红丝障。叫王嫱，把琵琶抱入雕鞍上。（外、小生）请问娘娘：入宫是好事，为甚么啼哭起来？（旦）这是报青冢的佳祥，捕红颜的密网，终不然是毛延寿顷刻致奇殃！

列位，念奴家是有丈夫的人，烈女不更二夫，就死也不敢奉诏。

〖天净沙〗念裙钗自有儿郎，是他出红丝定下的糟糠，俺怎肯自干伦理叛纲常。烦列位呵，传言奏上，与那司风化的有道君王。

（外、小生）朝廷有旨，谁敢抗违！若还迎接不去，莫说是娘娘，就是奴辈们都该万死了。

（对老旦介）老太太，烦你相劝一声，请娘娘早上銮舆，不可违了钦限。

（老旦）二位公公听启：天子至尊，天下至大，三十六宫的女子，那一位不是佳人？两京各省的地方，那一处没有美女？为甚么没缘没故，偏寻到我妓妇人家来？

（外、小生）宫女虽多，皇爷都不中意。就是外面选来的女子，也觉得平常。闻得娘娘有绝世的姿容，故此特来相召。

（老旦）莫说小女没有姿容，就有姿容，圣上何由知道？

（旦）母亲，这起祸的根由，孩儿知道了，一定是牛、马二贼，怪我不许他做媒，故此倡造流言，传到京师里去，也未可知。

（老旦）我儿疑得不差，一定是他们的诡计。

〖调笑令〗（旦）只为奸人起祸殃，造起流言惑上方。把无盐硬作西施谤，到如今变起萧墙。奸贼！奸贼！你造这流言，只害得我性命，料想玷不得我的清名。却不道纵死犹闻侠骨香，笑奸人谗口空张！

（外、小生）奴辈既然奉命而来，决不肯袖手而去。若还执意不从，只得要硬请娘娘上轿了。（欲扯介）

（旦厉声介）住了！自古道：一人敢死，万夫难敌。你们若要硬扯，我还你个没头没脑的妇人抬进宫去！

〖金蕉叶〗你道是君王命谁人敢方？俺拚着红颜命谁人敢当！你要个善袅娜的风流艳妆，还你个没气息的皮包血囊！

（外、小生背介）万岁爷分付的话，不可忘了，若还逼出事来，是咱们的干系。如今只得要放手了。

（旦取剑自刎，众慌介）老太太快些扯住，我们不敢相强，转去复命就是了。

（旦）你们就去复命，少不得又有缇骑到来，究我违旨之罪，不如早些自尽的好。

〖秃厮儿〗迟犯罪头枭法场，倒不如早伏诛命尽闺房。临刑不解绣罗裳，把肢体包藏，也省得玷辱我那儿郎！

（众）娘娘不消多虑，我们自有好话周全，决不至于偾事。

（旦）既然如此，我且苟延片刻，在家中待罪便了。（放剑介）

（外、小生）我们去便去了，也要问个明白，好去回复皇爷。你既说有了丈夫，请问姓甚名谁？是那里人氏？

（旦）你查问的意思，我知道了。想是不便处我，要移祸于他么？我既拚了一死，决不遗累丈夫，没有甚么名姓说得。

〖圣药王〗你休得要丢这厢，害那厢，却不道妻贤夫婿少灾殃。他若要记这桩，恨那桩，拚充个车边怒臂小螳螂，便替死有何妨！

（外、小生）这等看起来，真个是一位烈女，我们转去，定要替你表扬一番。

（旦）这等，二位请上，受奴家一礼。

（外、小生慌介）这怎么敢当，折也折死了。

（同拜介）

〖络丝娘〗（旦）多谢你施仁祝网，还劝你输忠进谠。教他得放手时将手放，才显得皇恩浩荡。

（外、小生）不信风尘女，能坚铁石心。如何闺阁内，反许客挑琴。（领众下）

（旦）母亲，人便去了，少不得还有祸事到来，趁此时收拾行李，快往别处逃生，兼访万郎的消息。

（老旦）也说得是。我和你逃难的人，带不得别样行李，只把万郎送的聘金，带在身边做盘费，其余物件，尽数丢开便了。

（旦）正是。出走之后，依旧把门儿锁上，使人不疑我们逃走，才是个万全之策。

（老旦）正该如此。

〖煞尾〗（旦）匹夫有志君难强，刀近处头皮蹭痒。万郎，万郎！你从今后呵，方信我重恩情、轻势利的志诚心，不是那骗杀人、不偿命的虚脾谎。







第十五出 逆氛

〖番卜算〗（净引众上）攘臂一声呼，豪杰齐来附。伫看唾手建雄图，叙绩分茅土。

孤家久怀大志，欲建雄图。向来磨砺以须，今始相机而动。闻得皇上被奸臣煽惑，终日微服私行，朝政废弛，人心摇动。我若不乘此兴兵，入承大业，更待何时？所虑者师出无名。难以号令天下。我想刘瑾、朱彬二贼，罪恶滔天，臣民切齿。我如今以诛讨二贼为名，有谁人道我的不是？又喜得有两个绿林豪杰，率众来归，要助我力图大事，一个叫做赵风子，一个叫做刘六，不免叫他分掠地方，聚些金帛，以充粮草。叫左右，一面传令起兵，一面宣刘、赵二将军上殿。

（众传介）

（副净扮赵风子，丑扮刘六，戎装带剑上）

〖前腔〗（副净）不用仗昆吾，赤手擒罴虎。（丑）任教万矢共挠肤，纵死羞逃目。

（朝见介）愿殿下千岁千千岁！

（净）从今日起“殿”字要改做“陛”字，“千”字要改做“万”字了。

（副净、丑）这等，愿陛下万岁万万岁！

（净笑介）这等孤家也要称寡人了。寡人今日提兵北讨，所虑者粮草不敷，要仗二卿接济。你们一个往河南，一个往山东，各带精兵前去，分头掳掠金钱，沿途解来助饷，不得有违。

（副净、丑）得令！

〖倒拖船〗（净）师行粮食需财赋，（副净、丑）需财赋。（净）掳来接济休相误，（副净、丑）休相误。（净）随多随少休拘数，或财帛，或金珠，或牛马，或羊猪。（副净、丑）沿途飞輓尽来输。

——叫中军。

（杂）有。

（净）你可速造两面金牌，每面写上六个大字，叫做：尽洗君侧奸邪，重奠皇家社稷。先差二人打上前去，若有人问奸邪是谁？教他答应道，一个是太监刘瑾，一个是都督朱彬。杀了这两个奸臣，依旧归藩待罪。

（众）领钧旨。

（净）今乃黄道吉日，就此起兵。你们都要奋勇争先，不可迟疑误事。听我道来：

〖前腔〗军宜神速休迟误，（众）休迟误。（净）登山涉水须争赴，（众）须争赴。（净）若还犯令无轻恕。功加赏，罪加诛，拚性命，舍头颅。（众）只愁拿去献生俘。（净怒介）唗！出兵之际，讲出这等话来，都绑出去斩了。（众）万岁爷！请息霄霆，待臣等重新说过：拿他几个献生俘。

（净）这等才是。

鼙鼓轰雷阵，旌旗闪电光。

出师名正大，随路有壶浆。







第十六出 飞舸

〖传言玉女前〗（生带女官上）伫盼行云，何事尚羁芳讯？倚琼楼频将目瞬。

寡人昨差内使去接刘美人入宫，只要试他一点真心，竟不曾熟筹利害，万一惊坏了他，怎生是好？去的人又不见转来，好生放心不下。

〖太平令〗（小生、外上）车马纷纷，来去空劳跋涉勤。（见介）启万岁爷：刘妓女十分执意，不肯入宫。（生）怎么样执意，你且细细讲来。（小生、外）奴婢们走到，他问：是万家的人么？奴婢们回他不是，乃当今皇上所差。他就变色起来道，已有夫家，势难改节，虽死也不敢奉诏。奴婢们再三劝谕，他只是不从，竟要拔刀自刎。若不是他母亲劝住呵，几乎烈血膏锋刃，连我这蝼蚁命也难存。

（生惊介）呀！果然如此，不出寡人所料。

（小生）奴婢们来便来了，只怕他惊魂未定，还要做出事来。求万岁爷快作商量，或是另差人去劝慰，或着地方官小心看守，才是个万全之策。

（生）两着都不妥，依旧要逼出事来。只除非依旧私行前去，他见了寡人的面，自然相信不疑了。

（外）外面大雪纷纷，奴婢们几乎冻死，万岁爷怎么去得？

（生）他既有这般情意，寡人就为他冻死，也自甘心。快取衣帽过来。

（众取到，换介）

〖前腔〗生不用逡巡，这的是生死关头要认真。我此去呵，他若安然无恙，就可以携载入宫；万一有了差池，我也拚一死将他殉，做了九泉下两痴魂。

〖吴歌〗（丑扮船家，提酒瓶上）大雪里撑船冻杀子个人，一分一斤个白酒买子二三分。乃亨吃得我家婆身上热，省得一双大脚激得我冷冰冰。

自家艄公的便是。今日大雪纷纷，揽不得生意，夫妻两口冻不过，只得赊壶酒来御寒。（跳上船介）家婆，酒来了，快些热起来。

（净扮艄婆上）正在后舱冻得抖，忽听家公叫热酒。糯米菩萨闯将来，吓得寒风没脚走。酒热了，坐过来同吃。

（席地饮介）

〖山坡羊〗（生带末上）冷飕飕起不了的寒阵，热烘烘冻不僵的方寸，急煎煎人赠我的愁烦，忙碌碌自讨吃的痴劳顿。来此已是河边，且喜有只小船在此，快雇他赶去。（末唤介）（丑）雪又大，风又紧，赶不得路。若要雇我的船，须是预先说过，要睡在船上，待雪住了才开的。（生）即刻就要开船，那里等得雪住。（丑）这等不劳下顾，二位请行。（生）自古道：重赏之下，必有勇夫。叫内侍，取一锭元宝丢上船，且看他去不去？（末丢银介）把这锭元宝与你，你开不开？（丑拾看，惊介）不要是耍我的？（生）岂有此理。只要赶得快，后面还有重赏。（丑喜介）这等快上船来。（生、末上船，丑开介）（生）只要你忙上紧，赶得那人近至尊，便是分茅锡土也非吾吝。（丑）顶头风大得紧，摇进一步，倒打退两步，这怎么处？（生）老天，烦你假我一日顺风，待寡人回到宫中，备一副大牢郊祭你。寄语风神休太忍，那凡民，你尚且送滕王巧市恩；难道我人君，反不似小书生会祷神？

（净笑介）这位客人的话，倒是金口玉言，才说要顺风，这风就调转来了。家婆在那里，快帮我扯起篷来。（扯篷介）

（末）万岁爷这番辛苦，都是自己寻出来的，费跋涉、损精神，有甚么要紧。

〖小红花〗（生）自来寻苦更谁嗔，却不道损精神，于心无损。料没个便宜自在的有情人，怕的是怅迷津，无头堪奔！（末）你看，不上半日工夫，把凤体龙颜冻瘦了多少？（生）便冻损六郎花貌，还怕赶不着倩女离魂，冲风冒雪敢辞辛也啰。

（同下）







第十七出 仇玉

〖清平乐〗（小旦上）春来意绪，正在无聊处。一种闲愁天付与，无故收来情具。

〔阮郎归〕

蛾眉细小未知愁，凝妆独倚楼。无心人坠玉搔头，浑如有意丢。

才戴却，又还抽，关心看不休。阿谁相赠阿谁收，此情深可仇。

奴家范氏，小字淑芳。自从爹爹上任之时，与乳母登楼闲玩，偶见一位潇洒郎君，驰马而过，掉下玉搔头一枝，被奴家拾了回来。这也是平常不过的事，不知甚么缘故，我拾到一件东西，不见欢喜，倒像掉去一件东西的一般，反惹得愁容满面，精神恍恍惚惚，意思渺渺茫茫，好生把捺不住。若说是有意掉下来的，他又不曾抬头看我；若说是无心坠落，为甚么不掉在别处，刚刚掉在奴家面前？

（叹介）玉搔头，玉搔头！我怪你这件东西，好生作怪也呵！

〖绣带儿〗谁着你移情换绪，把他人的心事愁予。他两下目送情挑，对伊行值得悲吁。〔若说掉下你来是出于天意，这就一发不可解了。〕踟蹰，我和他欲通娇面天未许，恨不得假双翼促他飞去。相逢处，天心恁迂；又何必种愁根，遗下这牵情之具。

若说事出偶然，未必果有天意，那日门外往来的人不知多少，为甚的马上掉下簪来，并无一人看见，刚刚落在奴家眼里？

〖前腔换头〗通衢。人来往，睛光辏聚，缘何尽舍琼琚？终不然举世皆盲，独留我眼内双珠。忧虞，此情端的天付与，休认做不期而遇。恨不把个无心果，拈来掷车；也待那，人儿将些愁去。

（外持书上）人自天边至，书从日下来。恐驰千里目，特送到妆台。禀小姐：老爷差伴当回来，迎接小姐上任，有家报在此，说信到之后，就要起身的。

（小旦）还是从水从陆？

（外）先由陆路，后从水路，到黄河东岸驿换船。寄得有马牌在此。

（小旦）知道了，你出去罢。

（外应下）

（小旦拆书看介）这等说起来，奴家不能久留，就要起身赴任了。这根玉搔头的下落，料想等他不来，不如走到门楼上去，依旧委在道旁，或待原主来寻，或与他人拾去，省得戴在头上，终朝惹恨牵愁，有何益处。（行介）

〖醉太师〗

〖醉太平〗非奴，把情肠顿阻。费几番痴想，一旦丢付。都只为天心不吐，教人越思量越觉糊涂。肠枯，

〖太师引〗心丝抽尽无寸补。也曾把无情物认作灵符；当不得人如塑，佳音绝无。任宝玉沉埋，绝不相顾。

行不数武，已到楼前，这就是他遗簪之处了，不免丢将下去。

（拔簪欲丢，又止介）几番欲丢，又丢不下去，却像粘在手上的一般。

（对手叹介）手呵，他与你有甚相干，不舍得抛撇他，只管牢牢的捏住。难道他见你不忍分离，就肯去招那人来，与你见面不成？

〖前腔〗真迂，问谁人付与？恁牢牢相守，不忍丢出。玉搔头是他关情之物，尚且委弃道旁，不来寻觅；何况于拾簪之手，肯向你作谢不成？料没个酬功失主，把纤纤玉手夸谀。成虚，情丝虽有千万缕，曳不转那果重的潘车！由他去，粗豪未除，因顾盼人多，习成他的骄倨。

我想戴簪的人，虽与我毫无干涉，只是这支簪子，既在奴家头上顶戴多时，也就有些瓜葛了，不可因其人而弃其物，权且留在身旁，做一件相伴的东西罢了。（仍插头上介）

弃人留物免生嗔，物是人非各有因。

虽使人情归物外，还愁见物便思人。







第十八出 得像

〖梨花儿〗（丑冠带，引众上）奉旨寻簪忒风宪，地皮翻尽何曾见？带便且伸自己冤。嗏！管教认得我都篾片。

我朱彬奉主上之命，出来寻取玉搔头。怎奈并无踪影，只好张挂些榜文，行行故事罢了。只是一件，我前日受了篾片的气，今日奉差出来，若不报一报私仇，岂不错了机会。不免竟到刘倩倩家，访问他的住处，差人前去拿来，立刻毙诸杖下，岂不是桩痛快的事！是便是了，我前番到此，是同圣上私行，悄然而来，何等慎密。今日耀武扬威而去，万一圣上知道，也还有些不妥。不如依旧私行，且待访着他的踪迹，再做道理。叫左右，我如今换了衣帽，先往妓女刘倩倩家，去访拿几个光棍，你们随后跟来，不可迟误。

（众应下）

（丑）权失钦差体统，也学皇帝私行。

（众）画虎未成贻笑，还须牙爪妆成。

（齐下）

〖前腔〗（净上）妓女装腔敢逆天，守贞背地将人恋。（副净上）若究谁人擅作牵？嗏！自有前番的都篾片。

（净）自家马不进是也。

（副净）自家牛何之是也。好笑刘倩倩那个狗娼，我们要替他做媒，他故意妆妖作怪，不肯与人梳栊，倒被个外路的光棍，走来做了牵头，被人梳栊了去。我们气愤不过，正要摆布他，不想圣上闻得他标致，差人来选取入宫。他竟抗违不去，少不得有祸事到来。恰好地方总甲轮着我们两个，正好借题发挥，出出我们的私气，趁此时祸事未到，先去索诈些东西。迤逦行来，此间已是。呀，怎么大门是锁的？

（净）他知道违了圣旨，决有大祸，故此挈家而逃了。说便这等说，明日圣上要起人来，岂不是我们的干系？

（副净）不如把大门踹开，卷他些财物回去，且待要人的时节，再作道理。

（净）也说得是。一齐踹起门来。

（做踹门进介）

（副净）好、好、好！衣服箱笼，件件都在，桌上还有一幅画儿，一齐收拾回去便了。

〖赵皮鞋〗（丑衣帽上）头戴邋遢毡，身上青衣气带膻。谁知是个大官员，牙爪来时君便见。

——周二娘在家么？

（作撞见净、副净，细看，背喜介）我正要拿他，恰好来在这里。只是手下人未到，不好惊破他，且待周二娘出来，再做道理。

（副净扯净，背介）这个主儿，你可认得他？

（净）就是那日闯进门来，自己称为都篾片，抢我们生意的，怎么不认得？

（副净）都是他领人来嫖，把刘倩倩勾引了去。明日圣上要人，拿他去抵当就是。

（净）说得有理，趁早拿住。

（丑寻人不见，欲走，净、副净喝住介）贼光棍，往那里走！你藏匿了钦犯，圣上正要拿你。谁知天网不漏，自己钻了进来。（用索捆住介）

（丑）我不知道甚么钦犯，二位不要拿错了人。

（副净）那一日见了我们，自称都篾片的可是你么？

（丑）正是。

（副净）何如？刘倩倩挈家逃走，皇上寻他不着，正要拿你这都篾片哩！

（净）兄弟，少不得要送官审究，我和你一个做官，一个做皂隶，先审一审。等他具个私招，省得后来改口。

（副净）有理。你就做官，我就做皂隶，把门栓做了刑具。他若不招，就行起杖来。

（净上坐，副净旁立介）

（净）带那钦犯过来。

（副净）跪过来。

（丑先不跪，副净欲打，始跪介）

（净）我且问你，刘倩倩是几时拐去？卖与何人？如今窝藏在那里？从直招来！

〖博头钱〗休得胡遮掩，休得强折辩。你若从直言，我还看同行面，免犯讳，用竹篇。（副净）请问老爷，竹篇是甚么东西？（净）篇者，片也。竹片乃板子的别号。若说出“片”字来，犹犯我篾老爷的尊讳了。（副净）也说得是。蛮子快招来！你若不招呵，我这竹篇手用竹篇，一篇重似两三篇。（丑）我并不曾拐带，也不曾窝藏，真个是屈死人也。（净）前日有人来嫖，分明是你引进，不是你拐，是那一个？休呼屈，莫称冤。引他接客，是伊作牵；替人撒漫，是伊趁钱。如何推得无干染？我且将如炉法将伊煎！

——不打不招，叫左右扯他下去，重打二十，再问他的根由。

（副净扯下，打介）

（众持冠带，执事冲上）这是刘倩倩家，我们一齐进去。

（进见，大惊介）呀！你们是些甚么人？倒拿住老爷行杖。

（丑爬起大叫介）好了，好了！救兵到了。左右快些拿住，待我换了冠带好惩治他。

（众拿住，丑上坐介）带过来。

（净、副净跪介）

（丑）我且问你，朝廷的命官是你们打得的么？

（净、副净磕头介）是小的们该问死罪，只求老爷开恩。

（丑）只怕死罪还问你不住。

（净）与小的无干，都是他的主意。

（副净）他做官，小的做皂隶，皂隶凭官指挥，怎么倒说是我？

〖前腔〗（丑）休得假埋怨，休得胡推辩。我也照先，不顾同行面，权犯讳，用竹篇。左右扯下去，每人重打四十。还他个加倍的利钱。我这竹篇吏用竹篇，一篇重似十来篇。（众扯下，打介）（生带末上）青衣覆衮袍，徒步不辞劳。世上无双事，人间第二遭。寡人为接刘倩倩，飞赶而来，此间已是。呀，甚么人在里面叫喊？叫内侍，且在门缝里张他一张。（末张介）启万岁：是朱彬带了各役，在里面打人。（生）这等，且慢些进去，立在门首听他一听。（净）老爷，小的们打便打了，请问老爷是何官职？管甚么地方？说明白了，小的们死也情愿。（丑）若说出我的官职，与该管的地方，只怕你这两个狗才都要吓死！我是当今皇上嫡嫡亲亲的儿子，皇帝管得着的地方，我也都管得着。下管地，上管天。中华外国，三千大千，都是我的版图封域，祖传父传。（副净）小的们有眼不识泰山，那里知道就是太子。还有一件事要问，闻得朝里有两个皇帝，一个是坐的皇帝，姓朱；一个是站的皇帝，姓刘。不知生老爷的皇帝，还是坐的，还是站的？（丑）皇帝果然有两个，太子只得我一尊。坐的皇帝死了，也是我登基；站的皇帝死了，也是我登基。他们的天下，还不如我的把稳。他们有变我无变，坐得这船头稳不怕浪来颠！

（生背叹介）原来国事如此，若不出来私行，如何知道？可见许进父子的话，一字也不差。我且只当不知，闯将进去。

（闯进，丑见惊跪介）呀！万岁到了，臣不曾接驾，罪该万死。

（生上坐介）我且问你，玉簪有了不曾？

（丑）启万岁：玉簪寻不着。

（生）既然寻不着，你就该转来，为何在这里生事？

（净、副净）原来就是圣上，我和你跪过去叫冤。

（跪介）无故吊打平民，还要置之死地，求万岁爷伸冤。

（生）他为何事打你？从直说来。

（净）他前日领了一个客人，来嫖刘倩倩。后来万岁差人来取，刘倩倩抗旨不从，挈家逃走。小的们是地方总甲，事有干系，不得不查问根由。方才见他问个明白，他就不容分说，把小的们吊打起来。

（生背惊介）呀！刘倩倩走了，这怎么使得？

〖包子令〗（净、副净合）无故将人来拷谳，来拷谳。浑身打得血涟涟，血涟涟。若非御驾惊风宪，几乎两命丧黄泉，只求天眼照盆冤。

（生对丑介）你有甚么讲？

（丑）他道臣前次走来，抢夺他们的生意，怀恨在心，前次被他毒殴。方才进来，又受了许多凌辱，幸得各役闯来，才救得住。臣气愤不过，打他儿板，原是真的，不想遇了圣驾。

〖前腔〗自恨微臣时运蹇，时运蹇。两番荼毒实堪怜，实堪怜。别人打我无人见，人遭我打便逢天，教人无口诉奇冤。

（生）寡人差你寻簪子，不曾差你来报仇，为何越职生事？

（对净、副净介）他方才打你多少？

（净、副净）每人四十大板，一板也不曾饶。

（生）这等，还他个加倍的利钱。叫内侍，扯他下去，重打八十棍子。

（末扯下，打介）

（生）刘倩倩既然逃走，可有甚么东西留下么？

（净、副净）衣服箱笼，件件都在，还有一幅画儿。

（生）你们两个既是无辜之人，都出去罢。

（净、副净谢下）

（生）取画来看。

（看介）呀！原来是一幅小像。刘美人，刘美人！你的像在这里，人在何处？

（叹介）这都是寡人误了他，可不悔死人也。

〖夜雨打梧桐〗图虽在，迹杳然，空使我血泪涌如泉。费忧煎，难亲娇面。又不是别个将他驱遣，分明自做鹰鹯，无端把人惊上天。看如何得下、得下重偕姻眷？都只为搔头失券惹奇冤，懊悔那无情玉，分开我百岁缘！

——我如今有两个办法寻他，或者寻得转来，也未见得。

（末）那两个方法？

（生）第一个方法，把这幅小像带回宫中，照样画起几千幅来，仰道府州县等官，照这画上的容颜，替我挨家搜缉。这个法子还是用我去寻他，未免要费些气力。另有一法，能着他来寻我，虽不叫做以逸待劳，却是个万全备美之策。你且听我道来：

〖前腔〗期双美，计万全，再不敢孟浪似从前。宁使我受颠连，把奇穷遭遍。暂脱衮衣旒冕，也不教他再受熬煎。（末）是个甚么法子，可好使奴辈们知道？（生）我前日见他的时节，原说姓万名遂，官拜威武将军。他如今逃难出去，再不去投奔别个，一定是寻威武将军去了。如今世上并没有这个武职，叫他何处去寻访？寡人回到宫中，即便分付朝臣，叫他忙写敕书一道，将我改姓为万，假充威武大将军，前往南京住扎。南京在天下之中，他见有这个衙门，岂肯躲在别处？不消我去寻他，他自然会来寻我了。岂不是个万全之策？由他此时权播迁，看先声一至、一至能生欢忭。把天威暂贬事从权，少不得坤维转，乾体也能旋。

（末）方法便好，只是忒难为了万岁些。天色已晚，请到旅店中暂宿一宵，明早回宫去罢。

（生）佳人虽去像还留，欲待君王物色求。

（末）剑合延津终有日，珠离合浦不须忧。







第十九出 侦误

〖三学士〗（老旦背包裹，同旦上）（旦）踏破弓鞋三寸底，（老旦）长途历尽岖崎。（旦）风霜易把朱颜改，（老旦）老鬓难禁雨雪催。（旦）母亲，我和你这等一个模样，去寻那富贵之人呵，愁失夫人封诰体。（老旦）我儿放心，他决不为你逃难而去，做了个忘情辈，不认妻。

（旦）一路逃来，且喜得无人追赶。只是问不着万郎的消息，如何是好？

（老旦）此间是个驿递衙门，不免进去暂歇一歇，若遇着往来的差使，也好问他一个信儿。

（旦）说得有理。（进介）

（老旦）你看椅子坐褥，摆得齐齐整整，想是有甚么官到。我们且在这街檐石上坐一会儿。（坐介）

（丑扮驿夫上）前世不曾修，驿里做夫头。一身充百役，忙到几时休。自家非别，乃黄河东岸驿里一个夫头的便是。今日范将军的前站到驿，说家眷从旱路而来，在此处换水路上任。如今供给也备下了，纤夫也催齐了，只是驿馆里面，常有闲人歇息，恐怕家眷到来，不当稳便，须要去赶逐一番。

（进见，喝介）你们是那里来的妇人，不知衙门法度，坐在当街？喜得范老爷的头站不曾看见，若还看见，少不得是一顿皮鞭。

（老旦、旦起介）

（老旦）行路辛苦，偶然借坐一会，即刻就行了。

（旦对老旦介）母亲，他说万老爷的前站，不要就是万郎所差之人？你走去问他一声，看是甚么官职？

（老旦对丑介）借问长官，万老爷是甚么官府？

（丑）第一个显耀的武职，叫做纬武将军。

（旦惊介）呀！姓又相同，官衔又相同，一定是他无疑了。只是一件，万郎并不曾婚娶，为甚么有起家眷来？

（老旦）或者是他母亲，也未见得。我与你躲在边旁，等他抬到的时节，偷眼一看就明白了。

（内鼓吹介）

（丑）那边吹打来了，还不快走。

（旦、老旦权避下）

（副净扮乳母，外扮院子，众扮夫役，引小旦上）

〖前腔〗涉水登山旬日矣，津梁未惯多疲。（外）禀小姐：已到东岸驿了，请下轿。（小旦出轿介）（丑捧盒上）驿丞送供给。（小旦）我们不用，赏与随从的人。（众谢介）（小旦）忘饥为识风餐苦，习倦惟思水宿宜。（副净）小姐，你这几日坐轿辛苦，如今换做水路，自然安逸些了。（小旦）一样在凄风寒雾里，刚讨得个云鬟乱，一枕欹。

（旦、老旦暗上，偷觑介）

（老旦）我儿，好一个标致女子！

〖太师引〗（旦）我把娇面窥，却似曾相会，有个镜儿中的月貌似伊。（老旦）我细看他的面貌，与你的面貌，竟像是一副印板印下来的。我只道影随形现，却原来面是人非。（旦）他只得这些年纪，自然不是万郎之母了。若说是他女儿，一来万郎不曾婚娶，二来又是个弱冠之人，这女子从何处得来？此事甚不明白，好生烦躁人也。心头小鹿频撞起，莫不是别娶了荆妻？待孩儿闯将过去，问他一个明白。（欲行，老旦扯住介）你怎么这等莽戆，或者是他姊妹亲属都不可知。况且同官同姓的人天下尽多，知道是不是？且待他从人出来，再问个详细便了。（旦）问得不是便罢，若果然是他妻子，我便在邮亭内，与他搅场是非；做一对，相逢狭路的仇敌！

（众上）一餐酒饭才归肚，百里程途又起头。请小姐下船。

（小旦起身介）

（老旦扯众，问介）列位长官，有一句话儿动问。

（众不理，打开介）

（小旦）肩夫后站催前站，过客山程换水程。

（内鼓吹介）

（众打扶手，小旦作上船，同众下）

（老旦）那些从人真个如狼似虎，身也不容你近，口也不容你开，吆喝一番，竟自去了。

〖前腔〗他欺贱微，矜荣贵，纵豪奴将人胡扯乱推。（旦）女子，女子，你的身分也与我差不多儿，享的是万家洪福，使他些八面余威。（老旦）他的面貌与你一般，不见有甚么异样，他为甚么那样威风，你为甚的这般落魄？（旦）君容我面相去几，又不是邢共尹，迥别妍媸。似这等形相配，势隔九嶷；真个是，仲尼阳虎非同类！

（老旦）那驿夫又出来了，待我再问一声。

（丑上）急催前去客，好接后来人。他们去了，待我收了椅子坐褥，好接后官。

（老旦）长官，方才那位女子，是万老爷的甚么人？

（丑）这个婆子也真正来得琐碎。我这驿里来千去万，若个个问他的家常，没有许多铁嘴。他马牌上面只写着“家眷”二字，知道是他的娘，是他的女儿，是他的老婆，是他结识的表子？

（欲下，老旦扯住介）这等，还有一句话动问，如今武职里面，可还有第二个威武将军，也与他同姓的么？

（丑）姓万的武职或者还有，纬武将军再没有第二个。我们终日传报，这些官衔都是烂熟的。

（旦）原来如此。这等，他的衙门在那里？此处到他任上，共有多少路程？

（丑）替男子讲话有尽期，替妇人讲话没结煞。那有这等闲工夫对你，让我去罢。

（老旦）长官，做你不着，对我讲一讲。

（丑作急口语介）他镇守川湖一带地方，在湖广省城住扎。从旱路去近，从水路去远。太上老君急急如律令，敕！（扯脱衣袖，急下）

（旦顿足介）这等说起来，是他无疑了。我把真情待他，他把歹心对我，兀的不要气死人也！

〖红芍药〗把一片凤鸾心，博他狼虎意。痴肠终日盼于归，又谁知于归别有人儿替。恁般苦命，活在世上怎的，不如跳在黄河里面，淹死了罢！算来，算来此命难存济，便与他争到底也无好气。倒不如偷将弱骨葬深溪，还自得便宜！

（作投水，老旦扯住介）我的儿呵，你快不要如此。我想这桩事呵，镂心妙语。

〖前腔〗堪信又堪疑，你把柔肠空搅碎。就当是真，你也寻着了他，当面讲个明白，就死也死得甘心。若是这等断送了呵，便将血肉饲鲸鲵，也当不得个书藏鱼腹将他寄。方才那个女子，相貌也生得慈善，就与你同归万氏，也未必不能相容。看他，看他面貌浑似你，焉知不是前生世一胞兄妹？只要他入宫不解妒蛾眉，又何妨一唱两相随。

（旦）母亲也说得是。方才听见驿夫讲，旱路去近，水路去远，那女子从水路去了。我和你趁他未到之先，竟从陆路赶去，就是同做夫人，也分个先来后到。母亲意下何如？

（老旦）一发说得有理。就同你星夜赶去。

〖尾声〗把闲是闲非权搁起，且安排脚步走如飞。（旦）此一去呵，我不做夫人也誓不归！

饶伊竞宠在人前，入室还输一着先。

今夜梦魂争逐鹿，水边山上较金莲。







第二十出 收奸

（净扮校尉捧诏，带二役持锁肘上）奉旨收奸党，传言谕法曹。伫看刀下处，颈血沸波涛。——自家非别，奉旨拿人的校尉是也。皇上这番出去，原是安慰刘倩倩，好接他入宫。不想刘倩倩惧罪先逃，不曾相遇，倒把两个奸臣的恶迹访了回来，如今降旨密拿……未曾开读，不敢擅说姓名；少刻擒来，便知端的。须索前去走一遭。

〖六幺令〗缇骑奉差，势比雷霆，气似阴霾；乌鸦先作虎头牌，衔音去报人来。五花头踏是魔神摆，五花头踏是魔神摆。

（齐下）

（丑跛足上）只道皇恩彻始终，岂知一旦不相容。如今别作求荣计，跛足来寻旧主翁。我朱彬自从在太原城里，吃了御棍回来，调养一月，棒创还不曾好。我想皇上从前待我之恩，也可谓极高极厚，只是不该为一桩小事，就翻转脸来。他既然翻面无情，难怪我把前功尽弃。如今要与刘公公商议，做桩不尴不尬的事儿。只因一着不到处，还你满盘都是空。来此已是，门上快通报，说有个送礼的来了。

（小旦扮内官，通报介）

（副净上）才梦黄袍加体，忽传紫绶临门。

（丑见介）果然一毫不错，特来劝做朱温。

（副净）朱官儿，闻得你打了屈棒回来，心上甚是怜悯。还不曾差人奉看，怎么反来送礼？

（丑）不敢。

（副净对小旦介）礼帖收了不曾？

（丑）今日这些薄礼，不便形于纸笔，要待朱彬亲口念的。

（副净）这等就请念来。忝在通家，少不得要收你几件。

（丑念介）谨具皇帝一枚，奉申微敬。

（副净大笑介）这等，咱家也是口写回帖了。领谢。

（各笑介）

（副净）朱官儿，你一向帮衬皇上，也算做有功之臣了，为甚么就有这般的赏赐？

（丑）不要说起，听朱彬诉来。

〖皂罗袍〗说起将人恼坏，为些些小事，忽把心歪。从前劳绩尽丢开，只听仇口施馋害。（副净）为桩甚么事起？（丑）无知篾片，张威肆乖；我报仇行罚，那些不该？他便道无端生事将人责。

（副净）这是小事，不过诫谕一番罢了，为甚么就打起来？我且问你，你在外面生事，他不记前情，处之太过，这也罢了。我并没有一事得罪他，为甚么这番回来，装模作样的待我，比往常大不相同，这是甚么原故？

（丑）你还不知道？也是那两个篾片在背后议论，说朝中有两个皇帝，一个坐的姓朱，一个站的姓刘。被他听见，故此就生起疑忌之心来。

（副净）呀！这是句甚么话儿，好使他听见？既然如此，我的身子站不牢了，快作商量，不是儿戏！

（丑）朱彬今日之来，就是为此。

〖前腔〗（副净）听罢教人惊骇，这机关一动，祸事将胎。我从前有计未曾谐，今番不举将何待？篡君有手，只消一抬；满朝羽翼，不呼自来。管教他一声阿呀把皇躬坏！

是便是了。只可恨许进父子在朝，难以举事。外面又有个王守仁，也是一条汉子，他现在掌了兵权，闻得朝中有事，只怕要举兵进来。须要算个稳当才好。

（丑）许进父子虽然倔强，他不过是些文官，做得甚么事出？王守仁巡抚江西，现有个举兵作反的宁王，他尚且自顾不遑，岂能提兵远伐？这朝内的禁兵，都是区区执掌，只消约定日期，你领健丁杀进宫去，我领禁兵杀出朝来，先拿住许进父子斩首为令，其余两班文武，谁敢不俯首依从？

（副净）说得有理。这等，事不宜迟。

〖罗袍歌〗

〖皂罗袍〗（合）计就有成无败，听三声炮响，万弩齐开。休将宫阙变蒿莱，他家否极吾家泰。

〖排歌〗龙床稳，不用抬，站之已久坐应该。东宫有，莫更胎，无聊偏会畜婴孩。

（净引众上）二奸相并立，不问是同谋。一手擒将至，何劳两处搜。——圣旨下，跪听宣读。诏曰：逆珰刘瑾，奸弁朱彬，滥受殊恩，潜怀异志。刘瑾窃权树党，腾站立皇帝之名；朱彬冒姓称儿，萌窥伺东宫之想。系朕耳闻目击，非关仇口人言。着锦衣卫拿送该部，明正典刑。钦哉！无忽。

（众上锁肘，副净叹介）冕旒不曾戴，铁索早来牵。

（丑）只因你，没福做皇帝，带累我，太子受熬煎。（齐下）







第二十一出 闻警

〖青玉案〗（生带内官上）无端自把良缘送，徒忏悔，成何用？欲借阳台权自哄。闷多愁积，通宵无寐，何处来佳梦？

寡人飞舸去寻刘倩倩，指望挟他并辇回宫，不想他惧罪先逃，把好事翻成孽障。止收得一幅小像回来，已曾遍集丹青，分手图绘，至今一月，还不曾画完。叫内侍们，传谕礼部各官，叫他催趱画工，不可迟误。（众应介）

〖榴花泣〗

〖石榴花〗（生）虽将一画付千工，我愁他渐传渐失本来容。他便多拚螺黛写眉峰，与那天然的翠色总是不相同。

〖泣颜回〗须仗我精诚暗通，把芳魂引入丹青梦。待他醒来时咄咄书空，落纸上自然生动。

（净扮内官，送画数幅上）费尽丹青力，传来窈窕容。不知眉黛色，可肖美人峰？——启万岁：小像画完了。每一个画工，送一幅进来呈样。

（生展看介）不过肖形而已，他那种风姿态度，那里摹写得来。拿出去传谕礼部，叫他行文遍谕天下，不论文武官员各给一纸，仰照画上的面容，挨家访缉。寻出刘美人上献者，封侯万户，给赏千金；藏匿者，百家连坐。

（净应下）

（生叹介）这也是刻舟求剑之法。他若藏在深山穷谷，那里寻得出来？若要万全，毕竟是把威武将军之号，果然加在我身上来，使他望风而至，才有个剑合珠还的日子。

〖前腔〗怎能勾即真前去做元戎，把姓名不胫走寰中。只要在风涛影里慰惊鸿，谁想在云霄顶上终日困飞龙。我想天子临戎，兼摄将帅之事，古来原有其人。只是要有些乱信才好。如今海宇承平，人民乐业，并没有一处贼起，这句出征的话，如何讲得出来？便要把名儿凿空，也须是拨行云寻出些儿缝。老天，烦你弄一个小小贼寇出来，又不伤坏人民，又总成我做了这桩好事，也见你的盛情。遍中华岂少奸雄，权着他扰潢池暂将兵弄。

（净急上）羽书忙似箭，军令疾如飞。易激雷霆怒，能生斧钺威。启万岁爷：兵部堂官启奏说，江西的宁王反了。先据塘报口传，即刻就有本章封进。

〖渔家灯〗他道清平世忽起狼烽，绕西江战鼓雷轰。兵过处妇女啼号，牌到处人心摇动！闻得他有金牌二面打进京来，上面写着：尽洗君侧奸邪，重奠皇家社稷。他假公，借口为除奸横，其实要自逞强凶。（生）“奸邪”二字，所指何人？（净）奴辈已曾问来，他说赍牌之人口称是刘瑾、朱彬二贼。只要杀了此人，依旧归藩待罪。休纵，都是他招来的祸戎，轻扰坏江山铁桶。

（生）寡人正想出征，但恨没有题目，这个信儿怎么来得恁般凑巧？只是一件，刘瑾、朱彬煽祸已久，我正要杀他，已曾交与刑部。若还此时杀了，有两桩不便，一来内外臣民，不知出于乾断，只说我为宸潦所挟，以此退兵，寡人的国威何在？二来杀他之后，万一宸潦那厮果然收兵转去，我这出征的题目，依旧没有了，岂不是自失机会？且待我想来。

〖前腔〗真奸佞有收无纵，好机会易失难逢。他虽是操莽奸图我认做伊霍精忠。我有道理。叫内侍过来，二面传谕刑部，着把刘瑾、朱彬二犯，权且监在狱中，待擒了叛贼，一齐枭首；一面传谕阁臣，教他快写敕书一道，暂封寡人为镇国公威武大将军，权改姓名为万遂，待寡人御驾亲征。（净应介）（生）砺锋，诛叛首除奸种，靖中外两奏肤功。才见我的神勇，安民一动，不单为风流作俑！

赤子潢池盗弄兵，荡平指日不须惊。

天公也爱倾城貌，特举烽烟起笑声。







第二十二出 极谏

〖菊花新〗（末、小旦冠带，齐上）严亲忧国太焦劳，抗疏甘将斧钺膏。愁杀两儿曹。爹爹！你要全忠也，教我怎生全孝？

（末）兄弟，昨日宫中传出旨来，忽然教爹爹写敕，倒封皇上为镇国公威武大将军，要借讨叛为名，去寻妓女刘氏。爹爹奉了此旨，惊骇异常，誓死不肯写敕。闻得今日还要席藁入朝，抗颜力诤。我想这番利害非通小可，我们两个还该苦劝一番，求他言语之中，不要十分激烈才好。

（小旦）兄弟也有此意，待爹爹出来，一同跪谏便了。

〖前腔〗（外冠带上）一封异旨下重霄，地覆天翻世动摇。谏死在今朝，办个临刑处，一声长啸！

（末、小旦见介）

（外）我儿，为父的今日席藁面君，危词极谏，少不得要触犯天威，定以极刑加我。我死也甘心，只是一件，我生前不能引君当道，负先帝于九原。我死之后，你们切不可备办棺衾，只是藁葬便了。

（末、小旦泪介）

（末）爹爹志在匡君，原是一桩好事，只是要愉色婉容，做个忠言善道，切不可词语太激，干犯天威。且听孩儿道来：

〖泣颜回〗主幼性情骄，易动雷霆烦恼。休得要陷君非义，使他无端罪斥元老。莫说两个孩儿念罔极深思，不忍爹爹触犯威严，做那龙逢、比干之事；就是如今的天下，奸雄遍野，邪佞盈朝，全靠爹爹一人，做个中流砥柱。万一激怒了朝廷，有些不测呵，这擎天柱到，问苍生、社稷将谁靠？你若是爱朝廷要把君扶，还劝你休激烈权将身保。

（外）这些道理，为父的岂不知道？只是看皇上如此所为，决无不失天下之理。自古道主忧臣辱，主辱臣死。我和你总是一死，何不死在他未去之先！

〖前腔〗心劳，这斧锧总难逃。与其做结舌寒蝉僵老，倒不如把忠肝义胆，趁生前尽数倾倒。省得做怀忠厉鬼，隔重泉、欲告无由告！休念我殛羽山鲧罪幾希，且看你辅重华禹功多少？

（净扮内官上）初奉龙楼命，来催凤阁书。来此已是许相公家，不免径入。

（见介）许太师敕书写完了么？皇爷在宫中坐等，叫我快些取了去。

（外）请问这封敕书，教我从何处写起？

（净）太师是写惯的，照往常时节，命武将出征的话头，写上几句就是了。

（外）往常时节，只有武将出征，不曾有皇帝出征。所谓敕者，乃君父敕谕臣下之词，岂有做臣下的人，倒敕谕君父之礼？

（净）圣上自己要如此，你便将就敕他一敕，这有何妨？

（处）烦你去回复圣上，说许进那颗头颅倒取得来，这封诏书却取不来。

〖千秋岁〗仗宫僚，代把臣言告。你道是头可断铁笔难摇。（净）圣上面前讲话，可是取笑得的？万一他当真要起头来，怎么了得？（外）你道我是虚话么？早拚着这颗头颅，这颗头颅，稳当了一封，无名封诰。（净）他又不要你别的东西，不过是一封敕书，几行小字，何必这等作难！（外）你道是几行字，一封诏，却不道万人骂，千年笑！笑道好个痴元老，把朝廷戏弄，还自具供招！

（旦扮内官上）次奉龙楼命，来催凤阁书。（见净介）敕书有了不曾？皇爷说你违了钦限，着我来拿你。

（净）他自己作难，如今带累别个。却怎么处？

（旦）许太师，还差几句不曾完，叫这两位公郎帮做一做就是了。

（净）一个字也不曾有。

（旦）我看皇爷的意思，他这个威武将军是一定要做的。他在那边打点赴任了，你这封敕书还不曾起稿，难道要刁难几刻，好索他的润笔不成？

（外叹介）种种不祥之语，皆是亡国之征。我也没口答应他，且去料理谏章便了。（径下）

（净）怎么，竟像个赖学书生，躲进去了，难道罢了不成？

（末、小旦）家君进去料理谏章，即刻就来面圣了。烦二位先去回奏一声。

（净）怎么料理谏章，他要谏皇爷甚么事？

〖前腔〗（末）为皇朝，政事多颠倒。愎谏诤亲昵群小。终日嬉游，终日嬉游，致国事沸腾，干戈侵扰！（旦）谏他这些事倒还使得，若还谏他出征，那就是太岁头上动土，只怕不能勾清吉回来了。（小旦）这是第一桩大事，怎么不谏？以前的话，不过是些引头。少不得舒忠愤，写怀抱；阻车驾，焚旗旄。断不肯惜命危天宝，蹈庸臣覆辙，千古贻嘲！

（老旦扮内官，急上）三奉龙楼命，来催凤阁书。

（见介）万岁爷说：敕又不见，人又不见。他在宫中大怒，叫拿你们去吃棍子。（扯净、旦介）

（净、旦）这怎么处？冤遭顽宰相，累杀苦中官。（齐下）

（末）他们这等回宫，断断没有好话回奏。今日之事，必无幸矣！

（丑急上）禀告大爷、二爷：方才太老爷脱了冠带，背了斧子，从后门入朝去了。

（末、小旦惊介）呀！这怎么处？我和你快赶入朝，若有不测，请以身代便了。父为忠臣，子为孝子。

（小旦）人生百年，谁无一死。（同下）

（外免冠、背斧、持本上）自古身名不两全，谏臣几个得遐年？但能一死回君过，甘逐龙逢笑九泉。来此已是丹墀，不免俯伏待罪。

（内）阶下俯伏者何宫？

（外）老臣许进。

（内）经国大臣，有话竟该入奏，为甚么免冠、荷斧，跪在丹墀？

（外）蒙陛下命臣草敕，臣抗旨不遵，罪该万死。求陛下明正国法，立赐处分。

〖越恁好〗逆君无状，逆君无状，罪弥天敢自逃。念微臣平日呵，不能勾致君尧与舜，纵乱贼危宗庙。到如今把倾城祸招，把倾城祸招！将几万座花簇簇的锦江山，送与那青楼孽妖。这耳边厢沸嘈，都是些闹攘攘的骂声儿越听越高。纵教我，窃国恩，暂把头颅保；奈人心积怒，终死群噪！

——臣冒死具有谏章，求陛下赐览。

（内）取上来。

（老旦上，取本下）

（末、小旦急上）爹爹还跪在丹墀，我们快去启奏。（同免冠、俯伏介）

（内）后面俯伏者又是何官？

（末）吏部尚书臣许赞。

（小旦）翰林院编修臣许诰。

（内）有何陈奏？

（末、小旦）臣父抗旨违天，理应伏罪。臣等以身代父，就正典刑。求陛下立赐骈首。

〖前腔〗逆天之罪，逆天之罪，犯将来敢望饶！念孤臣有子，受罔极无从报。眼睁睁觑着，眼睁睁觑着，怎忍把活严亲的躯命儿将来坐抛！陛下屈驾亲征，无非欲除藩叛。求陛下于臣父子之中，择取一人，领兵前去征剿。若不能勾斩贼搴旗，立平大乱，情愿一门就戮，噍类无遗。不能把烽烟立消，不能把逆宸潦的首级儿向军前立枭，情愿把家门族，父子诛，不复留遗噍！望天威暂霁，急赐崇照。

（老旦捧诏上）圣旨下，诏曰：朕屈驾亲征，实因讨叛。许进义不奉诏，亦属忧国深心，朕不加罪谴。许赞、许诰，挺身代父，孝义可嘉。今朕已自充镇国公威武大将军，免卿写敕。仍封许进威武副将军，随行扈驾，作朕先锋。许赞补文渊阁大学士；许诰补吏部尚书。一代父官，一承兄职，同心辅国，早奏升平。钦哉！谢恩！

（外、末、小旦谢恩毕，加冠行介）

〖红绣鞋〗（合）隆恩父子全叨，全叨；人间奇福难消，难消。父出将，拥干旄；子入相，辅天朝。弟承兄，又掌天曹。

〖前腔〗闾阎笑语声高，声高；齐称主德非骄，非骄。容极谏，忍牢骚；不震怒，反加褒。知国脉，尚自难摇。

〖尾声〗已拚三命全忠孝，又谁知转祸为祥在这遭。笑世上的媚子谐臣空做了。







第二十三出 避兵

〖玉女步瑞云〗

〖传言玉女〗（小生引众上）心岂徒丹，实实做些公干。

〖瑞云〗与那假道学增些面赧。

我王守仁终日忧天，不想果然倾覆。平日练兵讲武，激发将士们忠义之心，今日毕竟用着。闻得贼兵顺流而下，我且做个以逸待劳，只遣众将士分兵守御，待贼氛一到，即与交锋便了。众将士近前，听吾号令。

（众应介）

（小生）闻得贼兵从水，意在窥视南都，少不得从江西经过，则是宗社安危，皇图得失，都系在西江片土。截得住，杀得尽，功固不小；擒不来，追不转，罪亦非轻。有汛地者，各分汛地防守；无汛地者，各据要害擒拿。如有放过一人，失守一处者，军法森严，并无宽贷。

（众应下）

〖神仗儿〗精忠誓殚，精忠誓殚，皇猷力赞。原不为图青竹简，只因童时习惯。希贤希圣，先儒的印板。率性易背心难，率性易背心难！！

〖玉女步瑞云〗（净引众上）地覆天翻，战血搅腥江汉。把铁桶山河踢散。

我朱宸潦自从起兵以来，杀了文官，降了武将，又有刘、赵二将军掳掠金钱、粮草，解来接济。且喜得人马渐增，兵威日盛。我如今乘着战船，从江西顺流而下，预先定了南京，做个退步，然后长驱而北，也未为迟。叫旗鼓司。

（众应介）分付各船水手，趁今日好大西风，一齐扯起篷来，星夜赶下金陵，不得有误！

（众）得令！

（净）你看舳舻千里，旌旗蔽空。当日曹操下江南，也不过如此，是好一带军容也。

〖神仗儿〗旌旗灿烂，旌旗灿烂，艨艟结绾。连江接汉，见水师谁无惊惮！扬帆齐把，程途催趱。瞬息度万重山，瞬息度万重山！

（齐下）

〖降黄龙〗（小旦带副净上）野水生寒，怕启孤篷，又难舍千山。怒蜃窥帆，畏近波涛，又好倚阑干。乳娘，我和你在黄河驿前换了水路，不觉来到长江。你看水势苍茫，山容黯淡，好生凄惨人也！（副净）正是。（小旦）老爷盼望已久，我们在路上耽耽搁搁，赶不出路程，怎生是好？留难，他那里据鞍凝盼，怕减了廉颇常饭。正与那雌木兰，从军代父，事儿相反！

（内鸣金、擂鼓、呐喊，小旦惊介）呀！快问船家，是那里叫喊，恁般来得利害？

（副净向内问介）

（内）连我也不知道。前面过去的船都转来了。

（小旦）快教院子打听。

（丑、末、小生各扮船家，乱摇船上）行船忽地遇兵刀，拨转头来舍命摇。若是靠天逃得脱，愿心神福一齐烧。不好了，快摇，快摇！

（外急上，问介）借问列位家长，你们为甚么不去，都摇了转来？

（众）不去不去，乱兵挡住。转来转来，只怕还要呜呼哀哉！（急摇下）

（内又鸣金、呐喊介）

（外望内惊介）呀！小姐，不好了，前面有贼兵杀来了！

（小旦、副净慌介）我们的船也快些摇了转去。

（外）他们的船小，可以摇得转去，我们这样大船，如何摇得动？也罢，那贼兵是从水路来的，我们丢了船只，快些上岸去逃走！（领小旦、副净，急跳上岸介）

（内鸣金鼓，众杀上，小旦、副净与外各冲散下）

（众见净介）启万岁：方才有几个男子妇人逃上岸去，丢下一只船来，船上有许多衣服、首饰。

（净）逃去的不消追得，船上东西都收来助饷便了。

（众应介）（重唱前《神仗》一曲下）

（小旦、副净连叫“院子院公”上）

（小旦）呀，院子不见了，叫我这两个妇人逃往那里去？嗳，我那爹爹呵！

（内又呐喊介）

（副净）那边又杀来了。小姐，你顾不得脚酸，快些跟着我逃命。（走介）

〖黄龙衮〗（小旦）方嗟行路难，方嗟行路难，又把人冲散。似这等夙夜露中行，清平尚有强人犯。何况这荆棘盈途，把衣牵袖绾。拚一个保坚贞，完节操，投江汉！

（同下）

（外急上，“小姐、乳娘”连叫介）呀！小姐、乳娘都冲散了，他两个女人家，没有男子引领，怎么样逃难？我如今没有小姐，不好去见老爷，只得往各处找寻便了。

〖尾声〗无端兵火人离散，拚我这老苍头把铁鞋踏绽。料想他挪不动的金莲也还容易赶。







第二十四出 错获

（丑扮地方，持画并告示上）一件新闻活笑死，请君但看这张纸；皇帝家中走了人，教我百姓替他贴招子。自家非别，乃是饶州府城里面，一个当官值役的地方是也。近日有桩异事，北京皇帝老官结识一个表子，不知为甚么缘故，忽然走了。如今发下几千幅图形，叫人挨家寻访。我们这府里太爷接着部文，就出告示并图形一齐发出来。我们这些地方，早间要挂，晚间要收，又怕人来损坏，刻刻要立在旁边替他看守。识字的人，知道我来挂告示；不识字的，只说那个卖画的主儿又来了。正是上命差遣，盖不由己。

（挂介）挂好了。我且到近处人家去说说闲话，带便看守便了。口吟才子句，眼看美人图。（下）

〖醉扶归〗（小旦同副净上）（小旦）忽逢兵燹人惊坏，逃生强把路途挨。（做行走不动，欲跌介）猛可的蹴损金莲疼得我泪满腮。只愁露出轻盈态，因此上兢兢不敢把头抬。到了这跼蹐处，方晓得乾坤隘。

一路逃来，且喜得贼兵渐远，这街市上面，略有些铺面开张，想是个太平去处了。乳娘，我和你权且放心，歇歇力儿再走。

（副净）是便是了。这不知是甚么地方？

（小旦看告示介）这个地名叫做饶州府。

（副净）你又不曾问人，怎么就知道？

（小旦）现有告示张挂在此，上写着：江西饶州府，为晓谕事。所以知道是这个地方。

（副净）这等看来，毕竟是识字的好。

〖前腔〗我羡你心思敏捷双眸快，问津不用把口儿开。小姐，你看那告示后面，又挂着一幅美人图，这美人的面貌与你一般一样，竟是幅小像一般。是谁人背地描将影儿来，居奇挂向这街头卖？你且立在这画边，待我比一比看。（扯小旦近画，细看笑介）却便似同生姊妹一胞胎，也辨不出那个小，谁人大。

（丑上）画上颦难效，人间面不同。谁家痴女子，假面靠真容。你们这两个妇人是那里来的？路又不走，只管在此挨挨擦擦。

（细看小旦，惊介）好古怪！这个女子的面容，与画上的一般一样，难道就是他不成？且待我试他一试。（转介）我看你这两个妇人，分明是逃走来的。

（副净）正是。我们两个原是逃难来的。

（丑指小旦介）这一幅画，就是他的图形，我怕不知道？

（副净）正是，就像他的图形一般。

（丑大笑介）好了，好了！区区这个万户侯封得成了。朝廷正要拿你，你们来得恰好。跟我去见太爷。（扯介）

（小旦、副净惊介）呀！我们是好人家的儿女，又不犯罪，为甚么拿起我来？

（丑）有话到官里去讲，这不是折辩的所在。（带小旦、副净行介）

（小旦哭介）天那！躲得雷霆，又遇着霹雳，这是那里说起。

（丑）踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。来此已是衙门，待我击鼓。（击鼓介）

（内）甚么人击鼓？

（丑喊介）地方拿住钦犯，带来投见老爷。

（净冠带，引众上）

〖罗袍歌〗

〖皂罗袍〗醉取乌纱忙戴，甚公文紧急，扰乱衙斋？（丑带进，见介）地方带钦犯见老爷。（净）是那一起？（丑）就是皇帝家里逃走的人。图形、告示都缴在这里，求老爷亲验。（净）狗才，那是妃子娘娘，怎么说是钦犯。你在那里访着的？不可叫人来冒认。（丑）小的在路上盘着的，容貌也相合，说话也不差。老爷不信，审他一审就是了。（净起，问小旦介）你果然是刘娘娘么？快请起！（小旦）奴家姓范，不姓刘，是他勉强扯来的。（净怒介）好个瞎眼的狗才，把民间女子当做后妃猜，还亏我不曾屈膝将他拜。（丑）老爷，这是他胡赖的话。方才这个老妇人讲，说他是逃走出来的，那一幅画就是他的图形。（净）叫那老妇人过来。方才那些话，果然是你说的么？（副净）他问小妇人，小妇人随口答应，说是逃难来的，不曾说是逃走来的。这一幅画，说就像小姐的图形，不曾说竟是小姐的图形。（净）这几句话原有些可疑。取画上来，待我亲验一验。（取画细看，又看小旦介）试看这相同的花貌，一般的杏腮，分明是为伊图画，教人缉挨。你就要赖呵，这容颜不肯随伊赖。快请起来，不可失了贵妃之体。

〖排歌〗求升座，莫跪街，我便山呼万岁也应该。忙修表，急遣差，休教想得帝心歪！

（小旦）老爷不要认错了人，奴家父亲姓范，官拜纬武将军。如今从水路上任，不想遇着乱兵，逃上岸来，撞见这个歹人，无故扯来搪塞。老爷若还不信，只求差人押送交与父亲，就见明白了。

〖前腔〗逃难才离惊骇，又无端忽遇，降祸的公差。将宦门无罪女裙钗，当做脱逃钦犯施机械。两边容貌，虽然可猜；两家名姓，全然不谐。怎教抵认模糊债？求你把无辜赦，贵手抬，差人押送赴衙斋！但愿你于门大，汉阙开，荣华世世到三台。

（净背介）我闻得如今的皇上，自充威武大将军，改姓为万。他方才说：父亲姓万，官拜威武将军，又合着这个油瓶盖了。只是他不肯直认，却怎么处？

（想介）哦！是了。他若说皇帝家里的人逃走出来，怕不像体面，故此做出这个哑谜，把与人猜。我如今也不要讲明，只说送到威武将军任上去。一面修本，赍送他入京；就使不是，皇上见了这样美人，也决不怪我送错。有理，有理！

（转介）那位小娘子，既是万将军的令爱，孤身行走，不像体面。叫左右，快拿两乘轿子，护送他前去，交与威武将军，讨一张批回来复我。

（小旦、副净谢介）

〖尾声〗（净）休把他千金贵体驱驰坏，一路上好生看待。（小旦）又谁知奇福翻从祸里来。







第二十五出 误投

〖凤凰阁〗（末便服，丑、副净扮军士随上）干戈抢攘，惭愧官居屏障。闻知中道阻豺狼，难保来人无恙。

下官纬武将军范钦是也。奉命镇守川湖，且喜民安盗息。近日接得塘报，忽闻江右叛了宁藩。本待出兵援剿，一来不是下官的汛地；二来防他窥伺湖南，只得厉兵严守。我想江西虽有变乱，幸得王伯安现做巡抚。他一向忠心为国，又有文武全才，逆势虽张，非久自当扑灭。只是一件，下官差人去接女儿，此时一定来在路上，万一遇了叛兵，如何是好？已曾拨有兵马，沿途接去，还不见他到来，好生放心不下。分付外面的军士，家眷到门，即时通报。

（丑、副净应介）

〖前腔〗（旦同老上）（旦）心头话痒，盼到此时须畅。（老旦）衷情留待枕边详，见面言词休戆。

（老旦）一路行来，已到万官人的帅府，待我央人通报。守门的那里，烦你通报一声，说老爷的家眷到了。

（丑背对副净介）既是老爷的家小，怎么这等一个来法？

（副净）不要管他，进去通报便了。

（进介）禀老爷：家眷到了。

（末）有多少人役跟随？为甚么前站不来通报？

（副净）一个年纪小的，一个年纪老的，只得两位，并没有跟随的人。

（末）怎么有这等事？既然如此，他是坐轿来的，还是坐船来的？

（副净）也没有船，也没有轿，都是两脚走来的。

（末）岂有此理。你去问他，既是本府的家眷，为甚么徒步而来，又没有跟随的人役，是何道理？

（副净出问介）

（旦作怒声介）你去对他讲，说我受了千辛万苦，为他逃难而来。他若不认，待我们转去便了。

（副净禀介）

（末）呀！这等说起来，一定遇着乱兵了。快请进来。

（副净出请介）

（旦、老旦进介）

（末）我儿，你在途中受苦了。（欲搂旦介）

（旦细看，大惊，走避介）

（末）我儿，你为甚么不肯近身，倒走了开去？

〖集贤宾〗我看你娇痴腼腆惊又慌，把衣袖遮庞。难道是廉耻心随身段长？几多时不见爹行，便与生人一样，活现出多般疏状。（背介）我看他面上不但带着羞容，还像有些怒色。哦！我知道了。（转介）想是你埋怨做爷的，带累你受了惊吓，故此在我跟前使性么？这等说起来，倒是接你来的不是了。徒费想，不该迎取明珠入掌！

（旦背对老旦介）母亲，他是个青年的后生，怎么几时不见，就变了个白须老子？

（老旦）我也是这等说。

〖莺啼序〗（旦）多时不见游冶郎，怪满面秋霜。他说来的话，我一句也不懂。这等看起来，毕竟不是万郎，我和你走错路头了。似这等高年人呵，只好奉承他齿德兼优，怎夸才貌无双。还亏他知分量自称阿父，可知道论年纪尽堪生养。好教人劳意想，难道我生身的父母至今无恙？

（末）且住。当日服事的乳娘并不见面，那个老婆子是从那里来的？叫他过来问话。

（老旦见介）

（末）你与小姐想是大家逃难，无心遇着的么？

（老旦）这是老身的女儿，唤做刘倩倩，不是甚么小姐。

（末近旦细看，大惊介）呀！果然不是我女儿，为甚么面庞这等相似？既然如此，你娘儿两口为甚么假充本府的家眷，闯进内署里来？快些直说，不然就要动刑了。

（老旦跪介）禀老爷：小妇人是个青楼鸨母，自幼抚养这个女儿。只因他有志从良，曾与威武将军万老爷结为伉俪，只是不曾过门。后来皇上听了虚言，又差人来要选入宫去，女儿誓不改节，以致天使空回。我母女二人，恐怕皇上要来追究，只得星夜逃走。一路访问个威武将军，人都说在这边住扎，所以赶来投见。谁想不是那一个，又另是一位老爷。

（末）怎么有这等奇事？如今世上只有我是纬武将军，那里还有第二个，难道是假冒本府的不成？

（老旦起介）

〖黄莺儿〗他执意要从良，惹将来，祸几场，两条蚁命几乎丧。起先只说他是真话，据老爷这等讲来，竟是假冒的了。悔做了当车怒螳，吠尧跖庬，多情却被无情谎。可怜我们弃家而来，盘费又都用尽，叫我这两个妇人，再到那里去好？滞他邦，水穷山尽，归去又无乡。

（末）这等说起来，你那女儿竟是个贞节之妇了。难得难得！本府老年无子，止得一女在家，已曾差人去接，不久就到任上来了。你母女二人既无去路，不若住在这边，我把你女儿收作养女，替他择配何如？

（老旦）多谢老爷，待我同女儿商议。

（背对旦介）我儿，难得老爷有这片好心，你就拜他为父，也不玷辱了你。

（旦）如今也没奈何，只得将计就计，住在他衙中，再访万郎的消息便了。

（见末介）多承大人盛意，只恐风尘贱体，难侍晨昏，既辱垂怜，不敢自外。大人请坐，容孩儿拜见高堂。（拜介）

〖猫儿坠〗寻夫不见，犹幸得爷娘。倘遇当时薄幸郎，莫言同姓不鸾凰。休忘，自古道，言断其初，有话难藏。

〖尾声〗无端闯入中军帐，不见罪翻擎掌上。（末）我又添了代舞斑衣的半个郎。







第二十六出 谬献

〖小蓬莱〗（生带女官上）忽地佳音传到，顿教人愁逐魂销。相逢眼底，能差几刻，兀自心焦。

寡人自充威武大将军，来到南京驻骅。虽差许进督兵进剿，那不过是遥作声援，只消王守仁一旅之师，就可以立平大乱。这也罢了，寡人此番出来剿贼原是虚名，不过要访意中之人而已。且喜征求之令一下，查获之信便来，方才饶州知府进来说，美人已经寻着，星夜起送前来，岂不是天大一桩喜事。只是一件，既然赍到，为甚么不连人连本一齐投送进来，定要分做两次？还把这几刻时辰，费寡人的盼望。分付内侍，把九重门都开了，好待美人进来。

〖前腔〗(末扮差吏送小旦、副净上）（小旦）苦尽方才行到，见严亲拚个号啕。（末）到了，请小姐下轿。（小旦下轿，惊介）呀！为甚的铜驼守宅，金龙绕柱，门有宫僚？

（末）小姐，这是皇宫门首，当今的皇帝就在里面，进去朝见，须用小心。

（小旦大惊介）呀！原说送到父亲任上去，怎么送到皇帝宫里来？（对副净介）乳娘，我和你前世不修，又落入的圈套了。（哭介）

（外、小生跪接介）万岁爷专等，请娘娘快些入宫。

（副净）小姐，既到这边，说不得了，将错就错，进去罢。

（小旦朝见，生大喜，扶起介）刘美人，你来了！我和你是贫贱之交，不消行此大礼，快起来。

（细看小旦，笑介）美人，你为我担忧受吓，东奔西逃，寡人只怕你受不惯劳苦，未免要瘦损朱颜，不想还是这般的风韵。

（小旦低头不语，作羞态介）

（生沉吟介）你与寡人初会之际，情意那样绸缪；今日相逢，反是这般羞涩，却是为何？

〖园林好〗乍相逢不羞半毫，重相见从新作娇。哦，是了，寡人累你受了无数苦楚。今日相逢，也不曾赔个不是，难怪你冷落寡人。寡人如今谢过了。（揖介）（小旦急跪，生扶起介）忙谢过求回尊恼，甘受罚，敢求饶，甘受罚，敢求饶？

（小旦跪介）臣妾略诉下情，求陛下俯垂天听。

（生扶起介）有甚么话，快起来讲。

〖江儿水〗（小旦）未识君王面，难将雨露叨。西施错把东施调，媸颦难把妍颦效，无情怎把多情冒？此际踌躇多少。对着这咫尺天颜，怎敢故生烦恼？

（小旦）臣妾并不姓刘，乃总兵范钦之女。自幼生长闺房，半步门庭未出，并不曾亲近天颜，不敢擅冒欺君之罪。

（生惊介）怎么，你难道不是刘美人？

（小旦）臣妾不是。

（生扯小旦细看介）这面貌一些不差，怎么说个不是？

〖五供养犯〗休来故谑，独本琼花，那有分条？眉还前日翠，面亦旧时娇。终不然天公恁巧，暗教就一般颦笑。这等，你且行走几步，待寡人看来。（小旦行介）（生）原来态度之间，稍有分别，却另是一种风神。同处堪心醉，异处也魂消。何幸今生，得逢双妙！

——这等看起来，你果然不是刘倩倩了。既然如此，那饶州知府为甚么送你前来？

（小旦）臣父接臣妾上任，在中途遇了乱兵，与这个乳娘一齐逃难。偶然经过饶州，见有图形并告示张挂，不合走去看了一看，被那地方盘住，道臣妾的面貌与画上相同，带去见那知府。臣妾也曾细诉衷情，那知府不知何故，假说送臣妾上任，不期赚入宫来。如今求陛下俯念无辜，发回原籍，使臣父释舐犊之忧，臣妾遂慈乌之养，愿没世长斋绣佛，祝陛下万寿无疆！

〖玉交枝〗臣亲年老，又无儿堪娱暮朝，桑榆暮景将臣靠，臣死亲亦难保。欺君罪刑非自招，只因猾吏施奸巧。望开恩怜悯恕饶，望开恩怜悯恕饶！

（生）寡人无意之中，又选了个天姿国色，方且喜出望外，怎肯放你回家？料想天地之间，也没有这等不情之事。即日拜你为贵妃，待寻着刘美人，与你并侍椒房便了。

（小旦）万岁！这等臣妾有一言启问：那姓刘的女子，既然背主潜逃，就是个不端之妇了，为甚么陛下不加震怒，还这等思念他？

（生）他不是无故而逃。当日寡人出去私行，遇此女于倾盖之间，他就以终身相许。彼时寡人怕露真情，假充个武职官儿和他相与。他临别之时，赠我玉搔头一支，原说差人接他，就持为信物；不想驰马回宫，把那根玉搔头竟失去了。及至遣使相迎，他见信物全无，抵死不肯奉诏，又怕寡人究他违旨，故此挈家遁去。他是为主而逃，不是背主而逃，故此寡人十分想念。

（小旦）原来如此。这等，那支玉搔头后来可曾寻得着？

（生）并无踪迹。

（小旦）这等，臣妾倒拾得一支，不知是不是？

（生）在那里？

（小旦取簪送生，生看惊介）呀！正是此物。你在那里拾得的？

（小旦）那日臣妾偶尔登楼，见一少年飞骑而过，掉下此簪，故此偶然拾得，不知竟是陛下的。

（生）这等看起来，我和你竟有夙世姻缘。这一根玉搔头，分明是天意使我掉下来，送与卿家作聘的了。

〖川拨棹〗姻缘巧，玉簪儿天使掉。先与我聘就鸾交，先与我聘就鸾交！钉情根不教动摇，说将来是无意遭，看将来似有意遭！

（众跪介）喜筵排在长乐宫，请万岁与娘娘临幸。

（生、小旦携手行介）

〖尾声〗（生）风神虽异同花貌，再向锦帐里试卿啼笑。且看这一样的庞儿可有两样娇？

玉洞桃花别有春，刘郎偏喜遇迷津。

从来好事多由误，误得完全便是真。







第二十七出 得实

〖菊花新〗（末带小生上）行人不到费忧疑，那更纷纷吏事催。还喜得幕府在深闺，握彤管暂分劳瘁。

下官自收刘倩倩为女，且喜他性情端淑，举止幽闲，并无半点烟花习气，又且淹通文翰，下笔如流。我这军中正少一个记室，得他帮助，少费我无限精神，这是一桩可喜之事。还有一桩可忧之事，迎接女儿的人去了许久，再不见到，心上甚是忧疑。这几日精神愈倦，军务愈多，真个是食少事烦，如何是好？

（小生）禀老爷：文书、塘报好几日不曾看了，请老爷拆封签押。

（末）请小姐出来。

（小生请介）

〖前腔〗（旦带丑上）柔毫只解画蛾眉，怎向军中代指挥。事急且相随，学红线暂充书记。

（见介）

（末）我儿，爹爹这几日心事不宁，又兼军务鞅掌，那些公文塘报堆积如山，都不曾看得，你可逐件拆开，替我先看一遍。没要紧的且丢过了，凡是有关系的，另放一边，待我批发便了。

（旦）孩儿领命。

（末）我且进去歇息片时，待你看完之后，再出来签押。正是倦来难矍铄，老去易愁烦。

（小生随下）

（小旦）梅香拆封，待我逐件儿细看。

（丑拆送、旦看介）标下提塘官赵豹，为塘报事：探得江西叛贼数万，连䑸三千余号，顺流东下，口称先取南京，然后北上，未知果否，候探实再报。这是军务重情，待我批个到日，留在一边。（批介）

〖渔家傲〗卷面轻将“到”字题，这不是铁案如山，何妨代批。（丑又送看介）标下副将薛超，为领给操赏事；标下参将李葵忠，为清算屯粮事。这都是可缓的，且放过一边。军家常事无关系，且暂时丢弃。（丑又送，看介）钦命镇国公威武大将军万，为移会事：本镇奉命西讨，暂驻南京，先令前锋督师会剿，谅叛贼宸潦授首在即，烦贵镇厉兵严守，防贼穷奔。须至移会者，（沉吟介）爹爹前日亲口讲，说武职里面没有第二个威武将军。如今现有一个在此，姓又相同，这不是万郎是那一个？哦！是了，他姓万，爹爹姓范；他的官衔是威严的“威”字，爹爹的官衔是经纬的“纬”字，音同字别，所以路上传讹。迷谬处火焰全非，悟将来灯光即是。这等看来呵，饭熟多应在此时！

——我看到此处，有些不耐烦了，那些未拆封的，且放过一边，待明日再看。

（丑）只得一封了，请小姐看完了罢。

（旦）这等，快些拆来。

（丑拆看介）小姐，好古怪！怎么文书里面，拆出一幅美人图来？

（旦细看，沉吟介）呀！这画上的面容，却像有一个人儿与他相像的一般。

〖剔银灯〗这图中面谁堪比类？却便似在咫尺与他时常相对。（丑）这个面容据梅香看来，倒有个人儿相像。（旦）是那一个？（丑）就在眼前。（旦）眼前没有这个人。（丑）就像你。（旦又看介）是有些像我。快取镜子过来。（丑取镜，付旦照介）呀，果然像极！你看他两下里合来无些异，与我这说话的凑成三位。稀奇！忽现出杨家姊妹，相并处难分是非。

——且看文书上面，是些甚么话头？

（看毕，大惊介）呀，原来就是我的图形。所谓万郎者，就是当今皇上。因我遁身不见，拾得那幅小像回宫，故此画来物色我的。既然如此，为甚么文书里面，又有一个威武将军？若说这一个是，那一个又不是了；若说那一个是，这一个又不是了。天地之间，怎么有这等难明之事？

〖摊破地锦花〗把柔肠，搅乱得无头绪。是了又非，枉教我信了还疑。多应是梦境无常，倏忽的水变山移。怕醒来呵，惊共喜，总变做一声噫！

——这事好不明白，快请老爷出来。

（丑请介）

（末上）有事眠难稳，多愁梦亦惊。我儿，文书、塘报都看完了么？

（旦）看完了。

（末）可有甚么警报？

（旦）警报倒没有，疑事倒有两桩。爹爹请看。

（付末，看介）威武大将军万，为移会事……（沉吟介）我同僚里面并无此人，这个官职是从那里来的？我儿，你前日所说者，莫非就是此人么？

（旦）孩儿起先也只说就是，后来看了这角部文，又疑惑起来。

（付看，末惊介）呀，怎么有这等事？难道当初要娶你的就是圣上不成？

（旦）既说他是圣上，怎么又有一个威武将军？

（末）正是。信了这一桩，又疑那一桩；信了那一桩，又疑这一桩。好生委决不下！

〖麻婆子〗欲献欲献风流帝，又怕同僚来娶妻；欲嫁欲嫁英雄婿，又怕朝廷来索妃。似这等两张婚帖一齐催，难道把亲生儿女来相替？这疑事交还你，自去定从违！

（外急上）得马未为喜，失马未为忧。从来凶吉事，莫向意中求。（见介）老爷在上，院子叩头。

（末）你来了。为甚么去了许久？小姐到门了么？

（外）不要说起，小姐在路上呵，

〖不是路〗吃尽多亏，险遇干戈命欲危。（末惊介）呀！毕竟遇着贼兵。这等，后来怎么样了？（外）惊相避，中途失去苦难追。（末）呀！失散了。我那儿呀！（哭介）（外）老爷不用伤悲，还有喜信在后。（末）有甚么喜信？（外）遘良媒，凶中遇祸难回避，倒做了锦上添花把好事催！（末）这是甚么缘故？（外）只因皇帝家里走了一个妇人，画影图形，着地方官到处搜缉。那地方官说小姐的面貌，与画上相同，竟差人送到南京。院子又寻到南京，才知道小姐入宫之后，已做了贵妃，皇上十分宠爱，闻得目下就要差官前来，封老爷做皇亲国戚了。家声倍，椒房增却将军贵。谁人堪对，谁人堪对！

（旦背介）这等说起来，我的好事竟被他冒认去了，怎么使得？

（末对旦介）我儿，这等看来，方才那两桩事情，合来总是一事，倒释去我们心上之疑了。

（旦）正是。毕竟做皇后、贵妃的人生得命好，别人替他吃辛吃苦，担惊受吓，结定了的姻缘，走去认了就是。待孩儿做一篇贺表，称他为千古上下第一位有福的娘娘！

（外冷笑介）

〖耍孩儿〗（旦）命好何须容貌美，别有个毛延寿，图假像巧借蛾眉。这嫔妃，命好的合占东宫位，命薄的合向单于避，管甚么心有愧，心无愧！

（末）你这几句话，也太说重了。既是你的姻缘，如何好使妹子承认？我明日修下表章，差人送你进去，随圣上发落便了。

〖尾声〗娘行休洒伤时泪，真共假向明庭质对。（旦）我还怕鹿马先容反认了是作非。







第二十八出 止兵

〖鹊桥仙〗（外冠带，引众上）披坚临敌，不辞劳攘，谁道儒臣难将。幺麽一任肆披猖，肯便使君威亲降。

庸劣惭非将相材，请缨随驾出三台。雄心顿逐丹心锐，矍铄浑忘雪满腮。老夫许进，辱先帝之深知，受今皇之宠眷。批鳞不怒，反加锡命之荣；蹈虎无虞，复遂请缨之愿。自从那日扈驾前来，一路差兵打探，闻得逆贼宸潦窥伺两京，且有先南后北之意。老夫面奏皇上：只消驻跸留都，以壮天威，不须亲冒垂堂之险。待老臣督师前去，与江西巡抚王守仁合兵会剿，则逆贼之首计日可竿，不烦陛下远虑。已蒙皇上面允所奏，择于今日启行。叫中军官，点齐人马，就此扬帆而去。（众应行介）

〖望吾乡〗（合）一怒安邦，提戈代上方。军威奋激人心痒，前旌未至声先往。纵魔势高千丈，闻得天兵至，气早降，便不悔也增惆怅！

（齐下）

（末扮差官上）千斤担子一人担，未许从旁着手搀。君子临财毋苟得，不妨见义肆奇贪。——自家非别，乃江西巡抚王老爷标下，一个捷足的差宫是也。俺老爷只因逆贼宸潦举兵谋叛，正在那里抖擞精神，要把擎天只手撑住东南半壁，不肯做当今第二个功臣。谁想近日得了朝报，忽传御驾亲征，又命许相国督师前来，要与俺老爷会兵援剿。俺老爷是个爱君若父的人，怎忍使朝廷冒险；又是个见事不让的人，怎肯许宰相分功？故此一面上本留驾，求皇上驻跸南京，待他擒贼来献；一面写书来上许相国，叫他只在南都卫驾，遥作声援，不用提兵远涉。竟把天来大的一番重任，担在他一个肩头，不许旁人助力。你道是个奇人，不是个奇人？一路行来，已与南都相近。远远望见帆樯掩映，旗帜飘飏，一定是许督师的战船来也。叫水手，快些迎上前去。

（外引众重唱“天兵至”三句，行上）

（末）前面来者，可是督师许相爷的船么？

（众）正是。

（末）江西巡抚差官，有公文投上，还有话要面禀。

（外）着他过来。

（末上，递书叩见介）

（外看书介）原来叫我扈驾暂停，不须会剿，待他自取宸潦来献。好个有担当的男子，不枉做皇家的屏翰！

〖一封罗〗

〖一封书〗精忠既满腔，更有这力纵横助激昂。不似那见义不明的虚倔强，毕竟有恃才能不恐惶。

〖皂罗袍〗言词犹豫，人忙不忙。谋猷充足，才刚志刚。不枉了继先儒把道学逢人讲。

——你回去拜上老爷，说皇上驻跸南京已有定议，可见我两人的意思不约而同。只是本督师奉命面来，不便转去。兵最忌寡，将不嫌多，我和他两个，又是同心协力之人，一齐去建功立业便了。

（末）恩主也曾讲来，道他拜命出京之时，曾与老爷当面说过：内患不除，是老爷的责任；外乱不靖，是恩主的担当。曾把两桩大事分开了做，这剿贼立功，是恩主分内之事；又在他所属地方，不烦老爷搀越。

（外笑介）是。这几句话原是我讲的，不想他还记得。

〖前腔〗（末）他道是曾经任一桩，便有奇凶也各自当。宰相从来难说谎，把尸位贻人也太不良。请回尊驭，把奸邪内防；休来越俎，把威名外张。你若要奠金瓯也不定在雕鞍上！

（外大笑介）这等说起来，要把此番绝大的功劳，被他一人霸占了去。麒麟阁上，竟不容我这督师元老附个名儿不成？说便这等说，有言在先，毕竟要让他杀贼。也罢！本督师原要兼程而进，与他一同进剿的。既有这番正论，令人不得不从。我但照古礼行兵，师行日三十里，缓缓的前来，与他遥作声援便了。

（末）多谢老爷。

竞义争忠世所难，行之我辈独心安。

若无铁汉持纲纪，风俗靡靡世早坍。







第二十九出 擒王

〖北点绛唇〗（小生冠带，引众上）伐罪安民，军机宜迅，兼程进。羽扇纶巾，看令下山河震！

下官王守仁，自闻皇上亲自出征，又命许相国督师会剿，心下甚是不安。以此幺麽小贼，而烦御驾亲征，有损于国威不小。下官现握兵权，以所属地方有事，而烦相国剿平，要俺这巡抚官儿何用。已曾拜表留驾，移札止兵。幸蒙君、相并许，把杀贼建功之事，义让与下官一人。闻得贼氛渐近，已曾差人侦探去了，候确报一至，即便起兵。

（丑扮探子上）千家火起贼氛至，一路尘飞探马来。（见介）

（小生）贼兵来在那里，虚实何如？

（丑）禀老爷：贼兵声言五万，其实不过二万余人，一半从水，一半从陆，沿途焚杀而来。幸有守汛官兵抵住，专候老爷督兵援剿。

（小生）知道了。取戎服过来。

（更衣介）水营兵将近前，听我分付：

〖南浪淘沙〗指水砺三军，一个个把釜破舟焚，翻涛激浪靖妖氛。斩尽鲸鲵方报我，不捷休闻。

（众应介）

（小生）陆营兵将近前，听我分付：

〖前腔〗画地誓三军，有死无奔，移山裂石扫烟尘。歼尽豺狼方报我，不捷休闻。

（众应介）

（小生）水陆两营兵将，一齐向前，听我分付：

〖前腔〗把军令再三申：民舍休焚，掠财掳妇命难存。获得渠魁毋擅斩，俘献辕门。

（众应介）

（小生）就此发兵前去。（行介）

〖滴溜子〗（合）军行处，军行处，秋毫无损。投降早，投降早，何须血刃。若还稍迟归顺，敢教乌合众，立成齑粉。死路生机，从伊自分！

（净引众杀上，对阵介）

（净、众败走，众擒净，见小生介）禀老爷：叛首宸潦拿住了。

（小生）好生上了囚车。如今圣驾现在南京，本部院率领有功将士，一同前去献俘便了。就此班师！

〖前腔〗（合）擒戎首，擒戎首，胁从不问。韬弓矢，韬弓矢，余威休奋。运筹不差分寸，一怒万民安，金瓯奠稳。劝驾回銮，休劳至尊！

〖尾声〗燎原扑灭无余烬，转安危只消一瞬。从此后呵，朝野争夸社稷臣。







第三十出 媲美

〖临江仙〗（生带内官上）东壁献俘西献美，两桩好事齐催。献俘人且略徘徊。宸衷分缓急，先诏进蛾眉。

寡人为寻刘倩倩，借名讨贼而来。只说掩耳盗铃，假意要与真情互见；谁料借途灭虢，虚名竟与实事兼收。一面得了报捷的本章，知道王守仁已平大乱，亲解贼首来献俘；一面缴了寻人的敕谕，又知道范钦再续奇缘，躬献美人来入侍。两件遂心之事，一齐来到面前，教寡人如何欢忭得了！叫内侍，一面传范贵妃上殿，一面宣刘美人入宫。

（众应，传介）

〖前腔〗（小旦上）昔日代他今遇彼，两家羞怒难回。相逢欲辨是和非。只应仇造物，簸弄太稀奇！

（见介）启万岁。昨晚玉烛花生，今早宫檐鹊噪，想是臣父所进之人，今日送到了么？

（生）送到了，即刻就要入宫，故此宣你出来相会。

〖前腔〗（旦上）今日虽分鲢和鲤，只愁宠固难移。阿谁称妾阿谁妻？虽欣相遇早，又恨到来迟。

（相见各悲悲介）

（旦行礼，生扶起介）

（旦、小旦相见介）美人，当初与你判袂之时，只道分离数日，会合百年，不想生出如许风波，都是寡人的不是。今日相逢，好生惭愧也呵！

〖北乔合笙〗见面多惭愧，无是多非。把真情埋没了，一肚皮妆乔弄假来试伊，要团圆反使人趋避。若不是神灵把手相提，几使你苦海茫茫沉到底！（合）悔悔！成何济，相逢总把前情弃。少生烦恼多生喜，好事从来有例，饶你对面的夫妻，他故要分开万里。

（旦跪介）臣妾启奏陛下：（生扶起介）（旦）臣妾有三桩大罪，求陛下立赐处分。

（生）美人休得太谦，你有何罪？

（旦）一不该冶容惑主，二不该矫诏全贞，三不该惧罪奔亡，以致乘舆往返，人心骚动。求陛下速正臣妾之辜，以消圣德之累。

〖幺篇〗容非至美，误国将危。不见唐帝主缢贵妃，春申割爱贤士归，张巡杀妾军心砺。况不是中宫位定难移，求速正迷君罪！（合前）

（小旦跪介）臣妾启奏陛下。

（生扶起介）你又有甚么启奏？

（小旦）当初只因陛下追思旧好，物色前贤，臣妾偶以面貌相同，致有司误送入宫。蒙陛下暂容署代，如今真玉既出，焉用珷玞；皎月当空，何劳爝火。求陛下敕放还家，使得守贞终养，深感陛下锡类鸿仁。

〖道合〗愿藏媸避美，永辞却锦鸳帏，永辞却锦鸳帏。呀！怕甚么纸帐梅花孤又寂，俺自会诵真经，焚宝篆，把凡心洗。待来生，奉帚操箕。

（生）你二人都不消客气，寡人决不为旧人情好，薄待新人；也决不为新人义重，冷落旧人。各就贵妃之封，永享同心之福。只是一件，你们两个容貌相同，立在面前分不出谁张谁李？万一寡人唤错了姓名，却不要多心起来，说寡人注念那一个。

〖元和令〗怕的是对张错把这名呼李，无心搅起是和非，惹得人憔悴。我待要两边各样画蛾眉，替你在同处分些异；又怕笔上生疑忌，生疑忌，道是有心的浓淡不相宜。

（众）启万岁爷：宰相许进复命，巡抚王守仁献俘，都在外面候久了。还是见他不见他？

（生）寡人为着巡幸一事，惹起无限祸端，其侥幸不致危亡者，皆二臣匡辅之力也。不免宣他入宫，当面奖誉一番，也见寡人厚待功臣之意。叫内侍，宣他两个进来。

（众传介）

（外、小生执笏上）曲突移薪计未忠，焦头烂额敢居功？凭君莫侈南游事，怕启将来巡幸风。

（外）臣许进见驾。

（小生）臣王守仁见驾。

（同呼“万岁万万岁”介）

（生）寡人只为巡游无度，以致国步艰危。若非二卿协力匡襄，岂能复有今日？今加许进太保兼太子太师，封王守仁为新建伯，暂报殊勋，仍图后效。

（外、小生谢介）

〖前腔〗格君心惭无厚德，累封疆几至倾颓，这都是臣上召来的颠与危。又谁知宽罪谴，霁君威更赐恩辉！

（生）寡人自今日以前，所作所为，无一事不可以亡国。赖有二卿夹辅，幸保无虞。今喜宫闱已正，藩叛又除，若不从此收心，终贻后悔。就烦许先生执笔，草一道反躬罪己的诏书，颁行天下，从此励精图治，以慰臣民颙望之心。

（外、小生）陛下兴言及此，乃四海苍生之福也。臣等谨奉酒称贺！（送酒介）

〖担子令〗泰运端从斯念起，否将回；万国苍生尽承禧，保无危。（合）喜君臣一德生佳瑞，明良三五世堪追；听歌声击壤遍群黎！

（生对二旦介）寡人得与汝等偕乐，亦二卿保护之功也。两贵妃代寡人送酒，劝二卿各饮数杯。

（旦、小旦送酒介）

〖前腔〗若不是仗正直匡表里，把危邦奠好如磐石。此时呵，便是好夫妻也要分离，孽姻缘，难保各东西，怎容易入宫帏！（合前）

（外、小生）臣等告退，即刻草诏进呈。国步回艰日，君心悔过时。好将多庆兆，传与万方知。（同下）

〖梅花酒〗（合）左右皆宜，后先并美，怎教人不心儿醉！看二妙代双杯。（合）六宫中形尽秽，休窥。你便假妆颦如样画眉，只怕要愈增媸把人变鬼。

〖前腔〗较瘦论肥，评娇比媚，今宵拚把精神费。还要在安乐处斗艰危！（合前）

〖煞尾〗人心有愿终须遂，怕的是尝不尽愁中滋味。试觑俺苦出头来，还只怕甜坏了嘴。

情痴痴到武宗游，男子颠狂已尽头；

举世欲翻情字案，须从乖处觅风流。

（剧终）




