意中缘 - (明清)李渔
　第一出 大意
　第二出 名逋
　第三出 毒饵
　第四出 寄扇
　第五出 画遇
　第六出 奸囮
　第七出 自媒
　第八出 先订
　第九出 移寨
　第十出 嘱婢
　第十一出 赚婚
　第十二出 错怪
　第十三出 送行
　第十四出 露丑
　第十五出 入幕
　第十六出 悟诈
　第十七出 毒诓
　第十八出 沉奸
　第十九出 求援
　第二十出 借兵
　第二十一出 卷帘
　第二十二出 救美
　第二十三出 返棹
　第二十四出 赴任
　第二十五出 遣媒
　第二十六出 拒妁
　第二十七出 设计
　第二十八出 诳姻
　第二十九出 见父
　第三十出 会真
　跋










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










意中缘 - (明清)李渔




传奇。清李渔(1611—1679?)撰。二卷,三十出。题“湖上笠翁编次，禾中女史批评”，前有书法家范骧1659年序、女才子黄媛介序，后有鉴赏家徐林鸿跋。渔有《笠翁传奇十种》已著录。此剧乃十种之一。 约于清初成书。敷演明万历时画家董其昌、陈眉公事,惟情节全系虚构。写杨云史、林天素事。两人侨寓西湖,杨能伪作董其昌之书画,林能伪作陈继儒之书画,中经种种奇幻曲折,杨嫁董,林归陈,“各自成双”。黄媛介序云:“平增院本家一段风流新话,使才子佳人良愿遂于身后。”此即作意所在。而标曰“意中缘”。




范骧序

唐人诗谱入乐府者，往往问价于优伶。如李龟年江潭筵上，每唱王摩诘“清风”、“红豆”之歌；而李君虞受降城诗，教坊乐人取为声乐度曲是也。唐时梨园歌者，又往往倚诗人为声价。如刘采春能唱元微之《望夫歌》，便称言词雅措；而长安妓能唱白乐天《长恨歌》，便云不同他妓是也。

予自吴阊过丹阳道中，旅食凤凰台下，凡遇芳筵雅集，多唱吾友李笠翁传奇，如《怜香伴》、《风筝误》诸曲，而梨园子弟，凡声容隽逸、举止便雅者，辄能歌《意中缘》，为董、陈二公复开生面。

夫唐人不作而小说家穷，元曲辍音而传奇道尽。笠翁天才骚屑，触手则齐谐、诺皋比肩，摇笔则王实父、贯酸斋接迹。近自汤临川《牡丹亭》、徐文长《四声猿》以来，斯为绝唱矣。当事诸公购得之，如见异书，所至无不虚左前席。或疑李子雪驴风马，屡空不给，何至名动公卿乃尔？彼《清平乐》词，李龟年持金花笺，梨园子弟抚丝竹，至尊亲调玉笛以倚曲，手持颇梨七宝杯酌西凉蒲萄酒者，更何人哉！

时顺治己亥中春，东海社弟范骧文白氏漫题于连山草堂







黄媛介序

不慧自长水浮家西湖，垂十年所矣。湖曲一椽，日与落照晚峰相狎，饥思煮字，闲或看云。每叹许大西湖，不能生活一担簦女士，岂西子不能让人耶？

然而三十年前，有林天素、杨云友其人者，亦担簦女士也。先后寓湖上，藉丹青博钱刀，好事者，时踵其门。即董玄宰宗伯、陈仲醇征君亦回车过之，赞服不去口，求为捉刀人而不得。今两人佩归月下，身化彩云久矣！

笠翁先生性好奇服，雅善填词，闻其已事，手腕栩栩欲动，谓邯郸宁耦厮养，新妇必配参军，鼓怜才之热肠，信钟情之冷眼，招四人芳魂灵气，而各使之唱随焉。奋笔絺章，平增院本家一段风流新话，使才子佳人良愿遂于身后。

嗟夫！孽海黑风，茫无岸畔，从来巾帼中抱才负艺者，多失足于此。苟不幸而失足，斯亦已矣，何至形销骨毁之后，尚乞灵于三寸不律，为翻月籍而开生面耶？抑造物者亦有悔心，特请文人补过耶？此不慧之所以心悲意怜，而欲倩巫阳问之湖水也。

鸳湖黄媛介皆令氏题







第一出 大意

（末上）

〔西江月〕

才子缘悭夙世，佳人饮恨重泉。黄衫豪客代称冤，笔侠吟髭奋拈。

追取月中簿改，重将足上丝牵。戏场配合不由天，别有风流掌院。

〔前词〕

试考《会真》本记，崔张未偶当年。《西厢》也属意中缘，死后别开生面！

作者明言虚幻，看官可免拘牵。从来无谎不瞒天，只要古人情愿。

〔庆清朝慢〕

董子、陈生，齐名当世，文词翰墨兼长。有女双耽画癖，各仿才郎。瞥见情留尺幅，分头拟效鸳鸯。风波起，一投陷阱，一遇强梁。

从奸党，随豪客，周旋处，大节保无伤。赖有江生仗义，彻底劻勷。救出男妆女士，便充佳婿代求凰。逢良友，齐归赵璧，各自成双。

名士逃名，偶拉同心友，

才女怜才，误落奸人手。

两番嫁婿，都是假姻缘，

一旦逢亲，才完真配偶。







第二出 名逋

〖破阵子〗（生冠带，外扮院子随上）吏隐难张雀网，名高也集蝇膻。太史真同牛马走，只为才多却受鞭，无能反是仙。

〔鹧鸪天〕

暂脱朝冠髩未蓬，苍生尽望黑头公。身随一鹤官如水，赋卖千金道不穷。

仇画卷，怪诗筒，悔将末技擅雕虫。踏穿门限千重铁，空与时流作字佣。

下官董其昌，字思白，别号玄宰，南直华亭人也。弱冠登科，壮龄主政。官闲金马，读穷中秘之书；名贮玉瓶，首备端揆之选。近因主上倾心妇寺，逆耳忠良，下官自知直道难容，退居林下。这不过是暂负苍生之望，稍回丹陛之心。出而图君，少不得就在指日。只是一件，下官生平撇不下一肩愁担，倒不为宦海的风波；忙不了半世苦工，只受着名场的磨劫。悔只悔少年时，既不合游心艺苑，浪播工书善画之声；又不合树帜词坛，致受名重才高之累。终日价挥汗成风，泼墨如雨，给不尽好事之求。只怕这髭须拈尽，心血呕干，难免作修文之选。下官同社里面，有个高士陈眉公，他也为名高致累，与下官同病相怜，被这些征诗征文、索书索画的缠扰不过。前日约他同往西湖，埋名隐迹，暂讨几时安逸了回来。况且湖上有个江怀一，是我辈同盟好友，不怕没有主人。下官今日拜客回来，想眉公必来相订。叫家僮，取便服来换了。一面到门外伺候，陈相公到来，即便通报。

（外）晓得。

（生换披巾、行衣介）

〖前腔〗〔（小生巾服上）〕辞却牺牛文绣，容吾野鹤翩跹。只愧名根除不净，又变山林作市廛，磨人砚欲穿。

——小生陈继儒，与董太史有逃名之约，游装已束，不免促他早行。

（外）陈相公来了，待小人通报。

（入传，生接见介）眉公，西湖之行，定在何日？

（小生）小弟的竹炉茶灶、药裹诗囊，已着奚奴挑送下船了，就约玄翁今日同行。

（生）这等甚好。叫家僮。

（外应介）

（生）这一番出去比往常不同，只将布衾、野服带几件随身，那些冠带轿伞一概不用。就是船舱外面，也不许贴封条，灯笼上面，也不许写“董”字，恐怕人识认出来，又生缠扰。

（外）理会得。

（生）眉公，我和你此去，好象甚的而来？

〖玉芙蓉〗似一对蓬莱避劫仙，见草木皆雷电。还只怕捕风捉影，追下遥天！全靠那淡妆浓抹西施面，掩映我逃越归湖范蠡船。料此处逃名便，肯容人息肩。不似那鄙终南，做仕途捷径惹尘缘！

（丑扮宦仆，持书上）文人一字千金贵，驿使双鱼万里通。门上有人么？内阁张老爷有书在此，求董老爷做寿诗一首、序文一篇，改日差人来叩领。

（外传介）

（生）知道了。

（外出回介）

（丑下）

（副净扮宦仆，持书扇上）为求几笔画，走尽万重山。门上有人么？吏科王老爷有书拜上你们老爷，说有扇一柄，一面求字，一面求画，就烦老爷拨冗一挥，叫我在此等候。

（外传介）

（生）你对他说：目下事冗，概不写字作画。放在这边，改日来取。

（外出回介）

（副净下）

（生叹介）眉公，你说这等缠扰，怎么教人应付得来？

（小生）小弟也苦于此。若只替他做诗做文、写字画画也罢了；有一个人还要打发一封回书，所以更苦。

（生）老兄比小弟不同，小弟有这些年家故旧，走书征索，义不容辞。老兄飘然物外，就是朝廷的征聘，尚且被你辞脱了，何况笔墨应酬，有甚么辞不掉去？

（小生）玄翁有所不知，倒是朝廷的征聘可以辞得，这笔墨应酬反辞不得！

〖前腔〗呼来不上船，天子容贫贱。这平交等辈，那怕你野鹤骄猿。说便是这等说，若要讨那四方说好人称愿，那里真有十指如槌笔似椽？逞甚么精神健，去真耕砚田。到头来，笔资只勾药炉煎。

——我想求诗求字的，还容易打发，惟有索画一事最难应酬，须要逐笔图写出来，不是可以倚马而成、援笔而就的，最是一桩苦事，当初极不该学他。

（生）便是这等说。

〖前腔〗终朝绘辋川，手逐霜毫倦。送他人愈疟，己病难痊。博得个残煤断茧人争羡，费多少腕脱神疲我自怜。教人怨，怨当年计偏；惹无端，山灵水怪把人缠！

——我们两个都是有家累的人，此去不久也就要回来。西湖既非久住之乡，避人不是长便之策。仔细想来，只除非各寻一个捉刀人带在身边，万不得已的自己应酬；可以将就打发的，就教他代笔，这才是个长久之计。

（小生）小弟也要如此。只是那里寻得出这个人来？

（生）有个主意在此。如今天下假我们的名字画画的，不知几千百家，以后留心细看，见有画得好的，定要寻访着他，请在家中代笔，岂不是好？

（小生点头介）此计甚妙。

〖前腔〗兰亭到处传，真本谁能辨？但经传佛手，即是真诠。（生）只要画得有几分相似，就不十分到家，我和你指点一指点，改正一改正，就可以充得去了。（小生）正是。只要这真方不误人间病，又何妨假药权充市上仙！只有这个图谋便，可经长耐远；煞强如，避人到处学逃禅。

（外）行李收拾完了，请老爷、相公下船。

名重才高计转疏，应酬无奈作诗逋。

还愁前路多知己，天下何人不识吾。







第三出 毒饵

（净僧帽、艳服，作油腔上）

空门寄迹十余年，不靠弥陀不靠天；

单靠一双识货眼，贱收骨董卖湖边。

自家乃是西湖边上一个卖骨董的和尚，法名叫做是空。原是京师里面一个有名的光棍，只因做桩脱空的事，犯了大罪，逃走出京。恐怕人识认出来，只得削发做了和尚，来到杭州开个古玩铺子。全亏这双识货的眼睛，认得些骨董字画，烂贱的收，烂贵的卖，不上十年，做起一二千金家事。如今正要打点还俗，娶一房标致老婆。不想这边新出一位佳人，是个穷秀才的女儿，叫做杨云友。不但姿容绝世，文艺精通，又且画得一手好画，他摹仿董思白的山水，一些也不差。我常常拿些绫绢，送些笔资去央他画了，放在铺子里卖，再没有人说是假的。我又借讨画为名，打扮得齐齐整整，时常到他家去走动，拚些水磨工夫去调戏他。万一弄得上手，做个先奸后娶，只消靠他那管笔，就可以受用一生了。世上娶老婆的，那有这等用不尽的妆奁？昨日又送一幅绫子去画，我如今带了几两银子，且往他家去踱踱了来。（行介）

〖驻云飞〗僧帽笼头，新夹的袈裟里外绸。裙褶和衣袖，都是香熏透。嗏！谁道不风流？堪偕佳偶，这两鬓无毛，却象还年幼。怪不得世上佳人爱比丘。

（下）

〖紫苏丸〗（旦贫妆上）贫无彩线供挑绣，借丹青偶消闲昼。悔无端漏泄被人传，虚名谬窃闺中秀。

〔菩萨蛮〕

腰肢本是生来细，岂因忍饿增娇媚。无力办霓裳，人言喜淡妆。

笔耕为口计，尽道夸才艺。种种谤人声，冤哉不忍听。

奴家杨氏，小字云友，别号林下风，钱塘文学象夏公之女也。生来貌不容妆，眉无可画。德言恭貌，受胎教于慈亲；翰墨词章，得家传于严父。不幸萱花早谢，长依椿树为荣。所苦者，家计凋零，治生无策，又兼屡年欠下积逋，子母相生，日重一日。还喜得奴家粗通翰墨，略晓丹青，虽然得些润笔之资，以助薪水，究竟这千疮百孔，那里补救得来？如今天寒岁暮，家无宿粮。爹爹出门图馆去了，又不知成与不成？昨日是空和尚，送一幅绫绢在此，不免替他图画起来。

（捏笔想介）画个甚么境界好？

〖月云高〗暗中思构，眼瞬眉频皱。如今是初冬时候，照眼前景致，画些枯木竹石罢了。（画介）景物随时淡，竹石和人瘦。还要画些竹篱茅舍，间在树木之中才好。也罢，就把我这间破房子画在上面，做个穷人家的小像罢了。（又画介）替家宅传神，门无限，墙多窦。这门外呵，画一个曳杖父归来晚；这门内呵，画一个呵冻女吟诗守。这溪上呵，非是我几笔残桥断不修，只怕有索债人来古岸头！

画完了。待我题首诗在上面，然后落款。

（写介）“贫闺风透壁全无，吹得诗肠别样枯。呵冻自传蓬户影，也堪补入郑公图。”

（搁笔介）呀！倒是我失检点了，他教我摹仿董画，我怎么做自己的诗？被人看出破绽来，怎么了得！如今要落董思白的款，又与诗上口气不同；若落了自家的款，他断然不要。这怎么处？

（沉吟介）也罢，那和尚是不通文理的，就落董思白的款，他也看不出。或者又有个不通文理的人来买了去，也不可知。且等我写起来。

（写介）

〖前腔〗冒名颜厚，强把燃眉救。款落完了，待我用起图书来。（印介）假印刊来惯，法网偏能漏。嗳！我想那董思白，不知怎么样一个人儿，就这等多才多艺？如今仕宦之中，能书善画的尽有，只是下笔就叫字，落墨就叫画了。那里像他的翰墨文章，样样都登峰造极。不因他是纱帽丹青，宽责备免穷究！我想他那位夫人，不知修了几世，才嫁着这等一个才子！我们贫贱之人呵，便做他个捧砚妾也难侥幸，为甚么才子福直恁的轻消受？呸！好没来头，他不知是甚么时候的人，如今在世上不在世上，好好的去想起他来？这的是闺里无人不害羞，向纸上寻郎作好逑！

〖不是路〗（末皓髯、敝衣上）载月归舟，水冻无鱼枉下钩。（旦）爹爹回来了，图的馆事何如？（末摇手介）图难就，典衣空自贿曹丘。（旦）为甚么不成？（末）说来羞，一家有馆人争觅，被个捷足高才把利收。（旦）原来被人图去了。（末）难道我穷儒口，那几碗黄齑饭也难消受，这天心难叩，天心难叩！

（丑扮债主上）秀才心不善，借债图诓骗。不怕打官司，只怕坏体面。——老杨在家么？

（末惊介）我儿，讨债的又来了。没有银子还他，不好出去见得，你回他不在家里罢。

（旦）是那一个？

（丑）讨银子的。

（旦）方才出门去了。这几日手头不便，改日送来罢。

（丑背介）明明在里边说话，又回我不在家，不免闯将进去。

（闯进，旦避下）

（末）呀！怎么走进内室里来？不成体面，快些出去。

（丑）好体面，好体面，男子欠债推家眷。乌龟传授的法儿高，钻在壳中寻不见。

〖前腔〗我笑你空做儒流，头上方巾不盖羞。（末）不瞒你，如今时运不济，没钱还你，故此无颜相见。等我老运一发，自然一并奉还。（丑）若待你时来后，只除非海变桑田才把账勾。你有这样一个标致女儿在家，怕没有银子还债？我代伊筹，倒不如开门接客龟伸颈，也强如躲债逢人鳖缩头。（末怒介）胡说！你要讨银子，也只该好好的讲，怎么这等放肆起来？我做相公的人，乌龟是你骂的！（丑）自古道欠债如管下，还了两平交。你不还，我要骂。（末）你越骂，我越不还！（争嚷介）（净冲上）妆就风流态，来亲窈窕娘。只求爷不在，便好诉衷肠。呀！里面甚么人喧嚷？不免竟走进去。（进介）杨先生，为甚么与人争闹？此位是谁？（丑）是讨债的。（净）他少你多少银子？（丑）当初借我五十两，三年本利不还。如今总结了一百两欠票，每月三两利银，写过逐月来支的。（净）将本求利，难怪你取讨。只是看斯文面上，不该破口骂他。（丑）他若不还，莫说骂，还要打哩。（净）不要是这等，贫僧有个道理。（袖中摸银介）休相殴，解纷不便开空口，向袖中抖擞，袖中抖擞。

（出银介）偶然带得三两银子在此，替他应出来，权当一个月的利钱，请收下。

（丑接介）难为师父了。这等，我且回去，到第二个月再来。权收一月利，暂放几时心。（下）

（末、净揖介）

（末）多谢了，若不是师父解纷，还要受他的怄气。

（净）他是个守钱虏，那里晓得敬重斯文？不要计较他罢了。只是一件，这注银子也要设处还他便好，不然利上起利，怎么当得起？

（末叹介）不瞒老师父说，所欠还多，不止这一项。如今老夫又不处馆，一家薪水之费，单靠着小女这几两笔资，那里有得还债？

（净）这等说起来，就果然难处了。

〖皂角儿〗（末）叹资生田无半畴，论生涯一双空手。止靠着闺中笔头，硬糊着爷儿双口。怎能勾积余钱，偿宿债，毁新书，焚旧券，把孽账全勾？老师父，莫说债不能还，就是亡妻的灵柩尚在家中，还不能勾归土。你不见堂前冷柩，暴露未收；要待我，数茎残骨，共委荒丘！

（净）贫僧有一句肝膈之言奉劝，又怕唐突，不敢启口。

（末）忝在相知，有话何妨赐教。

（净）贫僧闻得令爱小姐也长成了，何不寻个门当户对的人家送他出阁？令爱有那样高才，又有这般绝技，就多接些聘金也不为过。那时节债也可以还，丧也可以举了。

（末）老夫一向也有此意，只是一个做体面的人，怎好卖女还债，受聘葬妻？如今这口饿气也争不来了，将来毕竟要上这条路。老师父在翰墨中走动，往来的都是富室宦家，若有门当户对的，就求老师父作伐。

（净）如此甚好，只是出家人不便做媒。

（末）这也无妨。

（净）领教了。

〖前腔〗我结交的是三公五侯，贸易的是艺林才薮。少甚么儒流宦流，托区区觅寻佳偶。定拣个貌潘安，才子建，富陶朱，贵赵孟，做凤匹鸾俦。不吃他谢媒喜酒，不费你抛郎彩球；就是那，迎亲仆从，也教他自备干餱。

——贫僧告别。（又摸袖出银介）还有十两银子，一发留在这边，少助薪水之费。

（末）岂有此理。方才那三两，或者当做小女的润笔，还受之有名；这是无功之禄，怎么好领？

（净）少不得还要来求画，收在这边总算就是。

（末）这等说起来，就要拜领了。（收介）

（净）昨日送来的那幅绫子，不知画了不曾？

（末）这桌子上面的，想必就是。

（取画付净介）

（净）听君苦语暗销魂，不觉缁衣有泪痕。

（连叫“可怜”下）

（末叹介）你看他唧唧哝哝而去，都是些怜贫惜苦之声，果然是个好人。难得，难得！

正是：莫道蛇心多佛口，慈悲毕竟出空门。







第四出 寄扇

〖海棠春〗（小旦淡妆上）烟花抹煞人多少，从一妇，动相讥诮。那识污泥中，也产青莲好。

身在风尘志出尘，但将业障了前因。贞心不逐颜躯坏，留待他年剖示人。

妾乃闽莆妓女林天素是也。不幸双亲弃早，将身堕入青楼。虽居莺燕之场，时切雎鸠之慕。纵不能守贞待字，却也曾择友而交。生来一十八年，所交与者不过文人数辈而已。奴家常恨生在南蛮鴃舌之乡，不见中都文物之士。又闻天竺乃中华之佛土，西湖为人世之蓬莱。故此瓣香裹粟而来，要酬我生平三愿：一愿向三竺僧伽，忏悔生前业障；二愿借西湖勺水，浣除笔底尘凡；三愿觅一个才情相副之人，遂我从良之志。自从前日来到杭州，还了香愿，在这西子湖头，赁一所庄房住下。且喜得门无剥啄之声，梦有安恬之趣。溪山授我画诀，鸥鹭引我诗魂。还不曾见异人交名士，这胸中学问早已长进了几分也。

〖风入松〗十年幽恨此时消，一棹移来蓬岛。名山是药把枯肠疗，睡卧里画缠诗绕。终日对双峰六桥，把三山梦等闲抛！

我在闽中的时节，闻得杭州地方有个高士江怀一，极肯济困扶危，轻财任侠，是当今一个异人。欲待前去访他，但不知他家住那里？还有一件，奴家虽在青楼，常以卖画为事，学的是松江一派，摹仿陈眉公的笔意，最为肖神。昨日画有一柄扇头在此，不免寄到书画铺中去卖，试一试这边人的眼睛，看他们可认得出？平头那里？

（副净上）身作妓家奴，时闻莺燕呼。地扫金莲迹，汤倾玉体酥。姐姐有何分付？

（小旦）这一把扇子，放在书画店中寄卖，只说是眉公真迹，不可说是我画的。还要问一声，这边有个江怀一相公，住在那里？速来回话，我明日要去访他。

（副净）晓得。

〖前腔〗试将鱼目把珠淆，且看若个波斯眼好？说便是这等说，陈眉公是松江人，松江去此不远，万一有人买了，流传到松江去，本人看见，岂不怪我坏他的名头？右军字比萧诚好，平白地将他名盗。我只怕金扇面翻为纸条，咸阳罪敢辞烧！

高才莫怪冒名多，争奈时流见重何！

只恐冒人人冒己，将名偿债不偏颇。







第五出 画遇

〖西地锦〗（外高冠、盛服，丑扮家僮，净扮船家随上）扪箧愁倾秋水，韬精怕起虹霓。唾壶铜铸敲还碎，只余铁笛堪吹。

侠气何曾忤太和，心平不虑世偏颇。

从来天坏须人补，莫道今时缺陷多。

自家江秋明，字怀一，别号松溪道人。生来躯貌昂藏，襟怀磊落。视衣冠为桎梏，读书不为求名；等身世于浮云，结客非关要誉。门多驷马心常寂，旁若无人；朝散千金暮复来，囊如有鬼。向来原籍江南，因慕钱塘山水之胜，侨居于此，与云间董太史、陈征君作岁寒三友。他两个为逃名来到此间，我今早曾有泛湖之约，先到舟中相候，想必也就好来也。

〖前腔〗（生、小生带二家僮上）胜地才欣避迹，良朋又辱招携。逃名犹恐人相识，逢山不敢留题。

（丑）董老爷、陈相公到了，快打扶手。

（净、丑打扶手，小生、生上船介）游装未解，就辱相招。

（外）地主之情，原该如此。看酒来。

（欲送席介）

（生）忘形之交，不须行此套礼，竟坐了罢。

（外）这等，遵命了。

（坐饮介）

（外）分付船家，把船放入湖中，不须摇橹撑篙，随风吹到那一处，就在那一处游玩便了。

（净应，开船下）

〖狮子序〗（生）微风漾，舟自移，离湖干，早近苏公旧堤。（外）湖上的游客莫盛于三春，到夏秋间也就少了。此时节近残冬，霜寒木落，要一个游人也没有。二公此一来，只当替湖山作伴，须要多住几时，不可匆匆言去。念湖山寂寞，归棹休催。（小生）论小弟们的意思，就是终老西湖也自情愿。只是俗缘未断，家累难除，不久又要回去度岁了。若论爱泉石的痼疾，便是住武林，老西湖，葬孤山，也神怡心遂。怎奈这尘缘未了，此愿终违！

（小生）近日西湖边上，那些古董铺子，也还开得兴么？

（外）比前愈盛，个个店中都有几件用得的古玩。

（生）可有好字画么？

（外）有个是空和尚店里，字画最多。

（生）这等，把船拢了岸，同去看看何如？

（外）使得。分付拢船。

（内应介）

（生、众上岸介）

（生）放舟乘野兴，散步解酡颜。

（小生）已观山上画，

（外）更看画中山。（同下）

（净持扇、画并鸡毛帚上）骨董原难辨旧新，全凭手段骗时人。一日卖得三担假，三日卖不得一担真。——我是空昨日取了画来，还不曾摆列。今日天气晴明，决有人来买货，不免铺设起来。

（摆扇、画毕，持帚拂尘介）

（副净持扇上）杭州和尚真奇怪，懒得看经做买卖。趁钱不见做人家，个个欠些嫖赌债。——老师父的这个宝店是卖字画的么？

（净）正是。你要买甚么字画？

（副净）买倒不要买，有一把扇子寄在你这边卖卖。

（净）是那个名公的？拿来我看。

（看介）“云间陈继儒写”，只怕未必是真的。

（副净）是我家姐姐亲笔画的陈眉公山水，怎么不是真的？

（净笑介）何如？一试就试出来了。我且问你，你家姐姐是那一个？

（副净）是天下有名的女客，叫做林天素，新近从福建搬来的。

（净）原来如此。这等，要卖多少一把？

（副净）他只要一两，多出来的都奉送就是。

（净）这等，你去对他说，我卖去了这画，还要来买那话的。

（副净）师父又来取笑，那话虽有，不是你出家人买的。扇子收好，我去了。（下）

（净笑介）这是一桩上门的生意了。杨家女儿急切不能到手，先把他来救急。有理，有理。

〖太平歌〗（生、众行上）依湖岸，访古问招提，早不觉行来萧寺里。（作进店介）老上人请了。（净）请了。阿弥陀佛，要买甚么骨董？你看玉器、窑器、铜器，犀角杯，珊瑚枕，伽楠香的扇坠，蜜蜡金的念珠，样样都有，随你要那一件，取出来看就是。（生、众）贫儿不识金和贝，只恐怕值多还少同猜谜，空劳你慧口辨高低，做弥勒笑人痴。

（外）有名人书画，借几幅看看。

（净）这等，还是要古人的今人的？若要古人的，有羊真孔草、萧行范篆；宋徽宗的鹰，苏东坡的竹，马麟、黄荃的花卉，米元章、倪云林、王叔明、黄大痴的山水。若要论今人，一发说不得许多。如今极贵重的莫过于董思白、陈眉公这两个大名公的字画了。贫僧这边要大幅就大幅，要单条就单条，要扇面就扇面，任凭取看就是。

（生、小生微笑介）

（外）这等，就是陈、董二公的画，借来看看罢了。

（净取画，付介）这是董思白的。

（众展看介）

（小生、外）果然画得好！无笔墨之痕，有生动之趣，真是化工手笔。

（净取扇付介）这是陈眉公的。

（众展看介）

（生、外）好！结构不凡，点染自异，不枉名手。

（净）何如？小店的物事再没有不好的。列位请坐了细看，贫僧去泡茶来。（下）

（外）可是二位的真笔？

（生）画倒像是真的，只是落款的字太作意了些，觉得有几分可疑。

（小生）小弟这柄扇子也是这等。还要细看。

〖赏宫花〗（生）难评是与非，教人信又疑！且喜得有一首诗在上面，待我看，是几时做的？（念前诗介）呀！这一首诗并不是我做的！（沉吟，大笑介）是了，是了！不消说得，这画是妇人的画，诗也是妇人的诗，假冒贱名的，被小弟看出来了。（外、小生）怎见得？（生）这诗上的话，明明说出来了。这一幅画与这一首诗，分明是个贫士之女，家无四壁，被凄风苦雨吹逼不过，写来寄感慨的。若不看诗，那里辨得出？（外、小生细看介）是不差。难道世上有这等聪明女子？（生）假笔真情现，难道我男子效蛾眉？（叹介）同是一般的技艺，我享这样的荣华，他受那般的贫困，岂不可怜！为甚的世上侏儒同怨饱，闺中曼倩独啼饥？

（小生）你的单条还有诗可辨，我这一幅扇面，竟无隙可寻。

〖降黄龙〗心迷，若说是真的呵，我秃笔枯毫，醉后狂时，怎写得恁般娇媚？若说是假的呵，又与我的懒云怪石，偃竹欹松，又纤毫无异。好教我狐疑，难道是自避嫌名，却倩他人书讳？终不然又有个贫家女士，盗把名题。

（外）二位不要猜疑，待和尚出来问他便了。

（净取茶上）茶收龙井叶，泉沸虎跑声。三位相公请茶。

（外）长老，你的宝货看出破绽来了，都是假的，不要拏来骗我。

（净）岂有此理。是我亲自到松江去求来的，怎么会假？

（外）如今松江的人，冒二公名字作画的尽多，或者你被人欺骗了。

（净）说也不该。董思白、陈眉公与贫僧相处得极好，这是当面看他画的，怎么有得被人欺骗？

（众相对大笑介）

（外）我也与他有一面。这等，你且说来，他是怎么样的两个相貌？

（净）那，那，那董思白是胖胖的一个瘦子，陈眉公是长长的一个矮子。

（外笑介）你们出家人不该打这样的诳语，如今他两个现在此处，你可要见他么？

（净）在那里？

（外指生介）这就是董思白。（指小生介）这就是陈眉公。

（净惊慌走出，连揖介）得罪，得罪！出丑，出丑！失瞻，失瞻！莫怪，莫怪！

（生）这画虽是假的，却画得好。请问是那个的手笔？我们要去访他。

（净）少待。（背介）且住，那两个都是我心上的人，若对他说了，万一被他娶回去，怎么了得？我有道理。（转介）不瞒老爷、相公说，这画是人家寄卖的，不知是何人所作？

（生、众）这等，是那一家寄的？

（净）偶然忘了，待我想来。（假作想介）

（副净上）分付两件，忘却一桩；转来再问，记得姓江。老师父，方才忘了一桩事，这边有个江怀一相公，住在那里？

（外）江怀一就是我，你问他做甚么？

（副净）原来就是相公。我家姐姐明日要来奉拜。

（外）你家姐姐是那一个？

（副净）是福建新来女客，叫做林天素。

（生、小生对外介）林天素是当今第一个名妓，书画俱工。这单条与扇子就是他的手笔也不可知。

（外持扇、画，问副净介）这扇子与单条是你家姐姐画的么？

（副净）扇子是，单条不是。

（外）这等，你回去讲，不消他来访我，我明早就来看他。

（副净应下）

（生）长老，这画毕竟是那家寄的？

（净）记起来了。这幅单条是门上收下来的，其实不知来历。

（生）这等，要卖多少银子？

（净）原是五两银子买的，但凭见赐就是。

（生）叫家僮，就称五两银子与他。

（家僮付银，生袖画介）回去罢。

（净出，送介）多慢了。（转介）真话不曾说出口，假画松纹先到手。明朝急急做商量，莫被他人去剪绺。（取扇、帚下）

（生、众行介）

（外）有这个名姬来点缀湖山，又增一番胜概了。二公明日同去物色物色他何如？

（生、小生）愿随老兄之后。

〖大胜乐〗名姝点缀山溪，景和人，羡二奇。（小生对生介）玄翁，我们要寻一个捉刀人，如今有了。（对外介）怀老，林天素这个女子，小弟要娶他回去代笔，这段姻缘全靠兄长做美。（外）当得玉成。佳人才子天生配，须作合，敢辞媒？（生）你的到寻着了，我这一个还不知下落，如何是好？（外）玄翁放心，只除非如今世上没有这个妇人就罢了，若果有这个妇人，任他藏在那一处，小弟定要寻出来！便做道侯门似海深无底，也教他随着昆仑出绣帏。二公既然情各有钟，决不使你一人欢饮，一人向隅，都在小弟身上就是了。俺自有娲皇妙术，若使你东完西缺，试问我炼石何为？

（生、小生）这等全仗了。

感君高义重山丘，

（小生）一语先宽两处愁。

（外）剑合延津终有日，

珠离合浦不须忧。







第六出 奸囮

〖梨花儿〗（净上）和尚般般都快活，身边只少个消闲货，要好还须真老婆。嗏！徒弟毕竟当不过。

我是空当初不曾出家，在京师做光棍的时节，一日闯上几十条胡同，一夜宿上两三个俵子。酒肉只愁醉饱不过，门户只愁应付不来。何等风流，何等快乐！没来由削去了这几根头毛，把个有法的人弄得没法。假作乐般般都有，实受用一件也无。虽然背后也往妇人家走走，怎奈被这些天罡恶少伺候不过，撞着了略诈一诈，就去了几件骨董的价钱。我如今立志要还俗娶亲，只是要离了这个地方才好，不然“秃驴”的名号那里改正得来？我想京师是我旧居，光棍是我本业。当初虽然犯了罪，如今皇帝官府都换过了，还有甚么忌惮不急急还朝？只因有件要紧的事不曾做得，所以不好起身。京师的女子虽多，那有杨云友这般姿容、这般技艺。我若娶了他，带进京去，莫说不愁饭吃，不少衣穿，就是功名富贵也唾手可得。前日他父亲被人逼债，弄得有气难伸，被我把几两银子，应了他的急，又把几句巧话打动他的心，他竟欣然央我作伐。我如今想个绝妙的主意在此，竟弄出一个人来假做新郎，财礼是我出，媒人是我做，把他娶了过门，连夜带进京去。那时节，我头发蓄长了，他那里还认得出？教那个人交付还我，我借他做个招牌，结织起士大夫来，不但洞其房而花其烛，还要金其榜而挂其名。你道我这个主意巧也不巧？妙也不妙？（笑介）

〖驻马听〗计巧情多，自做新郎自执柯。钱无虚费，人不多知，话少传讹。只要我发长三寸似头陀，添些假髭遮瞒过。一任他凝注秋波，料应认不出今时我。

是便是了。杭州的和尚娶老婆的尽多，央人照管，先要被他讨了便宜去。不知道的，说和尚睡他的妻子；知道的，还说他睡和尚的老婆，倒把银子买乌龟做，这也算计不来。我如今又生一计在此，寻个没人道的做新郎，教他看的吃不得，才是一个万全之策。这边有个游手好闲的主儿，叫做黄天监，当初原是富家子弟，只因嫖兴太高，惹了一身梅花疮，刚刚在那话上面结了一个肿毒，齐根烂得精光。人说他是不消阉割的太监，就像天生成的一般，故此替他取个混名叫做“黄天监”。他如今正没本钱，要我扶持他做生意，我就把这桩生意总成他，做个白鲞客人便了。等他再来，和他商议就是。

〖梨花儿〗（丑破衣、旧帽上）浪子穷来谁似我，家堂卖尽无香火。莫嗟伶仃没老婆。嗏！要生儿子也无家伙。

（见介）老师父连日不见，生意好么？

（净）也平常。我且问你，这样天寒地冻，不在家里坐坐，出来做甚么？

（丑叹介）老师父，老师父！你财主不知穷汉苦，衲头破了教把绸来补。米没得吃，柴没得烧，要坐怎么坐得住？

（净）你就东撞西撞也撞不来。

（丑）前日求你扶持我做些生意，可曾想个头路出来？

（净摇手介）没有没有，你肩又不能挑，手又不能提。教你看银水，眼睛来不得；教你数铜钱，指头来不得；教你打算盘，三七不知二十一。有甚么生意做得来？

（丑）这等说，难道活活的饿死不成？还求你开个方便法门，扶救我扶救才是。

〖驻马听〗须念我日子难过平声，少吃无穿债又多。却不道瞎能挨磨，哑会摇铃，瘫便烧锅。我又不是耳聋眼瞎背苛驼，不过些儿孽柄遭天割，只求把财本移挪，我便挑葱卖菜也甘心做。

（净）我也曾仔细替你思量，只有一件事可以做得。只是这边用你不着，须要到北京去才好。

（丑）这又是个难题目了，那有这许多盘缠到那里去？

（净）只要你肯去，盘缠出在我身上。

（丑）这等，请讲来，是一件甚么事？

（净）你是个没此道的人，若投到北京皇帝家里去，到有一名好太监做。莫说不愁吃不愁穿，还有享不尽的荣华富贵。

（丑大笑介）说得有理。

〖驻马泣〗

〖驻马听〗（净）此计如何？皇帝家中尔辈多。有多少熬疼受苦，费药求医，才得个似女如婆。谁似你金刀不用自消磨，这场富贵休教错。你不看当朝的魏太监么？

〖泣颜回〗他代皇家总理臣民，还要废朝廷自掌山河。

（丑）阿弥陀佛，我不敢想那样富贵，只在皇帝家里摸碗闲饭吃吃，也勾得紧了。

（净）既然如此，这里不好说话，到里面去和你商量。

（做进内介）

（丑）老师父，怎么样主意？

（净）我当初原是京里人，如今动了还俗之念，目下正要收拾进京，顺带你进去就是了。

（丑）若得如此，感谢不尽。

（净）你既要我携带你去，须要随我使唤的。

（丑）任凭差遣，就是上天取日，下海寻珠，也只管去。

（净）不要你做甚么难事，有一桩极容易，极受用的事总成你。

（丑）甚么事？快讲来。

（净）我既进京，少不得要还俗；还俗之后，少不得要娶亲。如今这边有一头亲事，正央我做媒。我一来不好自家作伐，二来头发不曾蓄得，不好成亲，要央你权当新郎，娶进京去交付与我。你心上如何？

（丑大笑介）我只道做甚么事。

〖前腔〗原来是代结丝萝，这样人情做得过。又不要我做司婚月老，盗妾昆仑，不过是护法韦驮。新郎虽替你做，我也是两处宿歇，决不敢同床合被的。（净）既做新郎，岂有两处宿歇之理？你总则是没阳气的人，料想没有实事，便摸摸奶子，亲亲嘴儿也无妨。（丑）说那里话，自古道朋友妻，不可嬉。岂有调戏的道理？果珍李也不消摩，空头吕字何须做。少不得到京师交付排场，你自向枕头边细问嫦娥。

（净）不消问得，我有一个看守的人立在旁边，自然会对我讲。

（丑）是那一个？

（净）不瞒你说，我一向熬不过，瞒了人讨一个丫鬟，叫做妙香，藏在地窖里面，夜间唤出来救急的。明日娶来，少不得教他去服事，调戏不调戏，他自然会对我讲。你若果然这等志诚，我到京中还要着实扶持你。

（丑）如此更好。

休嗟无法无聊，论语诗经解嘲。

若非无乃太监，怎得和尚逍遥。







第七出 自媒

〖金鸡叫〗（末上）卒岁愁无奈，索逋人又呼门外。（旦上）书画残年谁个买？倒不如学写桃符，卖去也堪偿债。

（末）岁事频将短髩催，新愁旧恨一齐来。

（旦）只愁腊尽追逋急，寄语梅花且莫开。

（末）我儿，记得去年三十夜，被人逼债，把你的衣服，我的书籍，都卖了还人。这样的日子，就像还在眼前，如今又是十二月了。

（旦）正是。

（末）前日亏那是空长老，预付我十两笔资，若拿来买些柴米，尽可以过得年了。谁想又被那些逼债的人瓜分了去，依旧剩得一双空手。如今年已近了，开门七件事，一件也没有，怎生是好？我心上要约些朋友，做个小会过年，不知可有人应付？

（旦）爹爹，人情浇薄，世态炎凉，只喜添锦上之花，谁肯送雪中之炭？落得不要开口。

〖桂枝香〗料无称贷，休将穷卖。求天助水或成渠，靠人扶沟难吸海。家贫须耐，家贫须耐，难道必须要杯斟琥珀，门悬胜彩，才叫做过年来？俺自有岁酒梅花酿，春衣燕子裁。

爹爹，孩儿看那是空和尚，身穿罗绮，态习轻佻，口有夸言，目多邪视，全不像僧家举动，未必是个好人。前日那十两银子，不该受他的才是。

（末）我儿，他做的是斯文交易，与文人墨士往来，全靠些清客气味趁人的钱财，所以是那般打扮。况且世上的人，外貌那里看得出？须要试他心事如何。自古道：人与财交便见心。近日的人情，莫说十两，就是十分十厘也要费许多踌躇，方才拿得到手。他肯轻易把十两银子周济寒儒，分明是一尊活佛了。你我都该供养他才是，怎么还把妄言折他？

〖前腔〗炎凉世界，人情尴尬。估家私簸两掂斤，筹出息秤山量海。况我这寒儒老迈，寒儒老迈！料没个子牙车载，进贤冠戴。况且又无才，他图甚抽丰利，先施济困财？

我肚里有些饥了，身上又觉得寒冷，和你同到厨下去，煮些粥汤吃吃，又带便烧些火儿烘烘，有何不可。正是饥寒常并至，饱暖不单行。（同下）

（净上）不毒不秃，不秃不毒；毒而不秃，谁人作福？秃而不毒，小僧夜哭。——我是空自从想了那个妙计，又寻了那个替身，这桩好事有几分做得成了。只是一件，杨云友是个多才多艺的女子，怎肯嫁个没名没器的丈夫？那黄天监只好借他的身子，不便说他的姓名，须要想个人上之人，做个假中之假才妙。我昨晚一夜不睡，又想了一个妙计出来。我看他平日画画，再不学张学李，只是摹仿董思白。可见他生平羡慕的，只有这一个人，别的名士都看不上眼的了。恰好老董前日又来买画，他的面貌是我见过的，难道还怕那个盘问不成？我如今就假老董的名字，只说要娶他续弦，自然一说便成。娶下船连夜就开了去，他就查访出来，也寻不着了。这个机关更来得神奇不测。主意已定，今日特来说亲。此间已是，杨先生在家么？

（末上）忽听“先生”字，知非谩骂声。不须重避客，倒屣出来迎。呀！原来是老师父。（见介）老师父枉顾，料无别事，想必是要画画了？

（净）年残岁暮，书画一概不行。贫僧此来，倒不为此。

（末）这等，有何赐教？

（净）前日蒙以月老相许，特来与令爱说亲。

（末）是那一家？

（净）是当今第一个名公，位又高，望又重，他的名字就在先生口头，请猜一猜就是了。

〖长拍〗他位近三台，位近三台，才高千古，朝野于今同戴。不是别个就是令爱小姐托他名字画画的人。神交纸上，情投笔底，好姻嫁暗里先偕。（末）难道就是董思白不成？（净）然也。（末）这等，他怎么晓得小女，就央师父来说亲？（净）也是前世的缘法。贫僧原不认得他，只是那一日，忽然到小店来买画，贫僧就把令爱的画与他看。他一见就说是假的，又认出是妇人的手笔，定要贫僧说出画画之人。贫僧见他识货，不好隐瞒，就以实情相告。他那时节呵，极口羡多才，尽卑词曲礼，把人相丐。（末）好便好，只是他未必娶去作正。学生虽然不才，忝在衣冠之列，怎肯把小女与人做偏房？（净）并不敢做偏房。他的正夫人卒了，就求令爱续弦，替他主持家政的。为缺中宫求继体，悬诰命，待将来。令爱若肯许他，有享不尽的荣华富贵。金屋门深如海，有黄金作镜，白玉为台！

（末）这等说，就可以遵命了。

〖短拍〗只要位近专房，位近专房，名殊侧室，这好东床怎忍推开。（净）既蒙金诺，不知要多少聘金？（末）怎忍计婚财，便是要出口也齿牙多碍！（净）既是这等说，贫僧就便宜行事罢了。竟是二百金聘仪，礼物在外。明朝是个好日，就教他送过来。（末）谨依尊命。只是一件，学生年老无儿，止得这个小女，要在婿家养老的。（净）这个不消说得。（末）莫怪妆奁缺少，还有个无依靠的代媵父随来。

（净）是便是了。他明日娶过门，就要带回松江去的。老先生要还债、举丧，定有几时耽搁。待他回去之后，再差人来奉接何如？

（末）这也使得。

（净）既然如此，贫僧告别，就去催他行聘过来。

（末）明朝几上拂尘埃，好贮温家玉镜台。

（净）试问元峤婚媾事，当年月老倩谁来？







第八出 先订

〖风马儿头〗（小旦带副净上）闻道名流约相访，除花径，备琼浆。

奴家昨日分付平头，去访江怀一的住处，恰好问着他自家，他说今日先来看我。已曾教婢子煎茶伺候，想只在此时来也。

〖前腔尾〗（外上）未深交怎把衷情讲？料西施怜范，唐突也无妨。

（副净）江相公到了。

（小旦接见介）

（外）素耳芳名，何缘得遇。

（小旦）依刘念切，反辱先施。

（外）天素，小生虽然未睹仙姿，常在尺幅之间，细观妙笔，如对芳容；昨日又在是空店上，见有仿眉公的扇头，愈加超脱。怎么有这等绝世的聪明？

（小旦）僻处蛮乡，无师讲究，不过是信笔涂鸦，怎经得大方品骘。

（外）昨日有几个敝友同在那边赏鉴，都道眉公亲作不过如此。

（小旦）正是。昨日小伻回来说，有三位文人同看，不知那两个是谁？

（外）一个是董思白，一个就是陈眉公。

（小旦惊介）呀！原来是这两位大名公。那样东西，怎么上得他们的眼？还有一件，奴家为客囊消乏，薪水不支，因此假冒眉公之名，画几柄扇头糊口。谁想被他自己看见，岂不羞死！

〖二郎神〗真粗莽，悔无端冒伊行笔仗，把千里虚名相窃攘。又不比邻鸡自至，罪同穴壁镂墙。（外）小娘子不要太谦。他昨日十分称赞，也约了今日和董思白一齐来拜访。（小旦）奴家做了这样亏心的事，把甚么颜面见他？好一似贼卖真赃逢失主，教我这乔面孔怎生偃仰？细思量，只有个赖不知，忙将笔砚收藏！

（外）小娘子，不瞒你说，他不然同我一齐来了，只因有一句话不好面陈，托小生来转达。就是小生也是初交，不好唐突，故此难于启齿。

（小旦）面晤虽新，神交已久，有话何妨直说。

（外）他只为久慕芳名，叠观妙染，见风神不谋而合，知精气有感而通。他要与小娘子订百岁之盟，不知可肯相许？

〖前腔换头〗伊行，良缘自揣，痴情独痒，道自古佳人才自惜。便无媒自荐，料芳心垂念无妨！（小旦）他是两间人望，千古词宗；奴家陋质贱躯，才疏技短，怎生配得他来？（外）才子佳人是天生配偶，小娘子不须客气。若还意有他属，不妨直捷回他。（小旦）不瞒老先生说，奴家生于幽僻之乡，不见高明之士；常虑风尘沦没，终无振拔之期，此来正为择主从良。眉公的才名如雷震耳，岂不愿做他箕帚之妾？只怕此言未必出于诚心，不过是一时兴到之话。万一结缡之后，见美而迁，使奴家有秋风纨扇之悲，如何是好？（外）小娘子说那里话，眉公是个金石君子，但看他不负朋友，就知他不负妻孥，这个包在小生身上。莫道才人多薄幸，品到时才情一样。你要从良，舍此人，何方去觅才郎？

（小旦）老先生意气如云，肝肠似雪，决不肯误人的终身。奴家依命了。

（外）这等，待他来时，就当作合。

（生、小生带丑上）

（生）山径迂回水自斜，白云深护美人家。

（小生）关心有客来偏早，门外先停白鼻騧。

（丑）江相公来了不曾？

（副净）在里面了。二位相公请进。

（生、小生进介）

（外）呀！二位到了。

（见介）

（小旦）那一位是太史？那一位是征君？

（外各指介）

（小旦）高风雅度，梦想多时，今朝才得识面。

（生、小生）彼此皆同。

（生对小生、外介）眉公，怀老，你看他神如秋水，黛若春山，有这一种清姿，自然有那一管秀笔，可谓貌称其才，名副其实了。

（小旦）惭愧。

〖啭林莺〗（生）眉修态妍神气爽，温柔端可称乡。却原来春山有谱在眉尖上，眼儿边秋水汪汪，这便是你画溪山的底样。怪不得毫端疏朗，多管是你对菱花，频照影，个中悟出端详！

（外）眉公，昨日之言，方才与天素讲过，他已欣然许了。（小生喜介）尘凡下士，怎敢仰配琼仙？虽蒙见允，还只怕没福消受。

〖啄木鹂〗

〖啄木儿〗虽唐突，实恐惶，馋把天鹅来妄想。还只愁洞口胡麻，空做了枕上黄粱。又谁知痴人反辱乖人谅，料不是无情故把多情诳！

〖黄莺儿〗好教我喜如狂，只愁是梦，无计恋高唐。

（生）天素，你也忒煞胆大，还不曾看见新郎，就把亲事许了。还喜得眉公生得俊雅，万一是个极丑极陋之人，此时心上岂不懊悔？

（小旦）才貌相兼，固所愿也。只是真正才子，也不必定以姿貌见长。奴家常遇眉公于诗文书画之中，就是潘安、卫玠也没有这等风姿，所以一说就允。若还看他人物风流，然后以终身相许，这怜才的念头，倒未必十分真切了。

（生大笑介）这段高谈是从古佳人所未发，不枉是海内名媛。下官所言，特戏之耳！

〖黄莺儿〗（小旦）肉眼相儿郎，略才情，看面庞，少甚么一丁不识在潘车上。但要这风姿内藏，又何必精华外扬，从来至圣皆无相。况此际呵，又相当，漫道是才心不负，便色愿也堪偿！

（小生）小生何修，得此美誉，真个是爱而忘丑了！

（外、生）既然如此，趁我们两个冰人在这边，就订了百年之约。

（小旦）奴家既有一言相许，自然生死不移。只是一件，先父先母的灵柩尚在闽中未葬，要回去葬过二亲，然后出来与陈郎永偕伉俪。

（小生）这是五伦大事，人子至情，小生决不敢相阻。

（外）这等，与他先订了约，然后回去葬亲；待出来之后，同回松江，也不差甚么。

（小旦）谨依尊命就是。

（同小生拜介）

〖前腔〗交口吁穹苍，两情投，誓不忘，沧桑有变心无恙。但愿似和鸾叶凤，闲鸳睡鸯，安栖稳宿无风浪！（谢外、生介）谢媒良！若不是冰言缔合，怎得自成双！

（生）眉公得了佳偶，一定要留连几时。小弟再住一两日，只得先回去了。（对外介）只是一件，前日那画画之人，千万要替小弟寻访。一有好音，就烦相报。

（外）不消分付。只是那一幅画还该留在这边，做个寻人的招子才是。

（生）临行之际，自然送过来。

（小旦）是一幅甚么画？

（小生）那幅画的来历，与尊作也差不多，总是风流的孽障。少刻和你细谈。（对生介）这等，玄翁先返，小弟不日就回。

同来怪尔独言归，

（生）所见虽同所遇违。

（外）好事不妨先后得，

莫因己瘦妒人肥。







第九出 移寨

〖北点绛唇〗（副净戎装，引众上）啸聚蛮乡，天生奇相，张飞样。劫善屠良，尽道魔星降。

海上行来海上眠，海风吹得画皮玄；

北人不识南蛮相，道是魔王下九天。

自家闽州大盗刘香老的便是，原是漳州一名海户，只因相貌生得稀奇，又有千斤膂力，就在海边结起一班弟兄，黑夜出门做些生意。后来手段渐渐高强，粮草渐渐充足，把黑夜的勾当，改做白日的营生，不上三年，聚起数千人马。如今积草屯粮，要图大举。不免乘此太平之时，冲要地方无兵守御，俺便离了漳泉等处，竟往建宁地方，先扼住八闽咽喉，做个退步，然后再图进取，有何不可。不免叫众喽罗分付一番，拔营前去便了。大小喽罗，听我分付！

（众应介）

〖豹子令〗自古英雄据一方，据一方；中原逐鹿我为强，我为强。疾忙撤了熊罴帐，三军各自裹餱粮。（合）囊沙掩水度津梁。

（众应介）

（副净）就此启行！

（众摆队行介）

〖神仗儿〗（合）雷轰炮响，雷轰炮响，霞明旌飏。三军过往，万家魂消胆丧。人民逃窜，财归罗网。挑不动，满车装，挑不动，满车装！

〖滴溜子〗求饶恕，求饶恕，人人拜仰；免屠戮，免屠戮，官官献帑，取来权充军饷。暂时封住刀，难禁技痒；欲试车轮，愁没怒螳。

（副净）来此是甚么地方？

（众）将到仙霞岭了。

（副净）仙霞岭正是八闽咽喉，商贾往来都要从此经过。也罢，就在这左近山中扎起营寨，以便打粮。大小喽罗，近前听令！

（众应介）你们把人马分作三队，十日一轮，在岭上伺候。见有富商大贾往来，不论金银货物，尽行取来充饷。

（众）得令！

（副净）还有一件，我这军中少个书记，但凡遇着读书之人，不可杀戮，都拿来见我；若得一个有才的秀士，可以充得幕宾的，俺这里重重有赏。

（众）得令！

令下雷轰震，行军地动摇。

杀人喂战马，取血染征袍。







第十出 嘱婢

（老旦扮丫鬟上）

前世不曾修，今生作女囚。

幽藏深窖里，夜夜伴光头。

自家非别，乃是空和尚瞒人偷买的丫鬟，叫做妙香的便是。当初原是好人家儿女，只因爹娘丧早，卖入宦家为婢，主母妒忌不容，又交与媒婆转卖。谁想被是空这个秃贼，用计买了下来，藏在一个地窖之中，成年不见天日。日里要我做丫鬟，夜间把我当妻子。我既吃他的饭，穿他的衣，没奈何只得随他使唤。这也罢了，谁想他如今又要欺心，娶那杨家女儿作正。

（叹介）是空，是空，我劝你这般业障少作些也好。我是人家的丫鬟，落你圈套也罢了，怎么把正经人家的女儿，也是这般做弄起来？闻得明日要娶亲过门，且待他来，问是怎么的娶法？正是饶你人谋太密，只愁天网不疏。

（净上，立高处，低声叫介）妙香开门，我要下来了。

（老旦作开门，净下搂老旦诨介）

（老旦）你如今要娶新人，自有好的受用，不要来缠我。

（净笑介）有了新的，少不得也常要温温旧账，难道就丢了你不成？

〖玉抱肚〗娘行休叹，不教伊旁睁饿眼。纵不能明中施舍，也须当暗里填还。被窝不隔万重山，自有个铁甲将军夜度关。

（老旦）我且问你，杨家的女儿比不得我，可以两脚走来的。你是个出家人，没有明婚正娶的道理，还是怎么样一个计较，娶得他过来？

（净）不劳挂念，我的着数都摆停当了。只是娶进门来，还要迟几日工夫才得到手。

（老旦）只要娶得进门就是你的人了，怎么还不到手？

（净）说起话长，坐下来和你细讲。（坐介）那个女儿的父亲一向央我做媒，我正有个还俗娶亲之意，只是头发不曾蓄，又不曾离这地方，所以不好出名。如今央黄天监假做新郎，替我娶了过来，连夜带进京去。你说此计何如？

（老旦笑介）果然好计，果然好计。只是你用心太过，未免损了精神。

〖前腔〗禅机真幻，说将来天花坠坛。费婆心暗筹良策，设慈航巧度红颜。我只怕你镂心刻肾寿摧残，未蓄青丝鬓已斑。

（净）是便是了。这桩事还要仗你扶持，才叫做稳。

（老旦）你的着数都摆尽了，还有甚么事用着我？

（净）你不知道，那女子是个聪明绝顶的人，我料他决不肯嫁个平等丈夫。是我又生一计，只说松江董翰林娶他续弦，才骗得他上钩。你知道黄天监肚里的墨水，比我还不济些，那里充得董翰林过？况且娶他过来，少不得要个丫鬟服事。我如今就屈你做了丫鬟，一路上全仗你遮盖，不要等老黄露出马脚来，我到京重重谢你。

〖三学士〗丑婿难经乔俊眼，全仗你一床锦被遮摊。凭伊说画谈诗际，便用他词别话拦。只道他彩笔年来酬应懒，受了论文戒，把儒家事尽删。

（老旦背介）我被他坑陷了一生，怎么又替他坑陷人家儿女？不该许他才是。也罢，我一个人牢笼在此，正没个伴侣商量，不如应允了他，且看那女子的光景何如，再做计较便了。

（转介）受人之托，必当忠人之事。只要你成亲之后，不要抛撇了我，这些小事，我一力承当就是。

（净）这等，多谢了。

〖前腔〗（老旦）我自有金针能补绽，何愁破衲凋残？有我这康成小婢经书熟，那怕他苏氏的新人对偶难。你若不信呵，试向洞房花烛晚，潜踪听，蹑影看。

（净）既然如此，今晚先教一乘轿子，送你到船上伺候便了。







第十一出 赚婚

〖字字双〗（丑方巾、艳服，摇摆上）替做新郎忒燥脾，不费；衲头脱去换新衣，得利。洞房花烛尽堪陪，苏意；若还来摸那东西，回避。

尿壶合着油瓶盖，弯刀撞着瓢切菜。

世间弃物不嫌多，酸酒也堪充醋卖。

我黄天监，只因好嫖好赌，把家私败得精光，连这一根人道也留不住。人人都说我是个废物了，谁想也有所在用得着。那是空长老要央人代娶老婆，又怕便宜被人讨去，刚刚寻着我这没人道的主儿，顶了这个美缺。我如今吃他的饭，穿他的衣，坐他的船，一路受用到京，何等便益。他今日娶亲过门，先雇下这只大船，又送个丫头过来服事。如今亲事将到，不免叫丫鬟出来分付一番。妙香那里？

（老旦上）既受缁衣托，权为左袒人。黄官人有何分付？

（丑）如今该称董老爷了，怎么还叫黄官人？

（老旦）新人下了船，我自然改口，不消你费心。

（丑）这是你主人的干系，不干我事，须要小心。

（老旦）晓得。如今轿子将到了，请换了冠带伺候。

（丑）就是这样衣服成亲，也勾得紧了，还要换甚么冠带？

（老旦）又来取笑。董翰林是做官的人，怎么成亲不戴纱帽？

（丑）也说得有理。只是这件东西平人戴了要折福的。

（老旦）做戏的人日日戴，也不曾见折死！快换起来。

（丑换冠带介）

〖四边静〗（丑）行头件件都齐备，穿来做新戏。（老旦）穿起来倒也有些厮象，或者你后来有个官做，也不可知。莫笑沐猴冠，居然也相配。（丑）多蒙奖励，此行近贵。我若戴乌纱，你也有霞帔。

〖望吾乡〗（众鼓吹、花灯引旦上）才女于归，琴书笔砚随。旁人莫笑妆奁菲，须知一字千金贵！岂屑夸珠翠，梁鸿案，张敞眉，德貌俱堪配！

（副净扮宾相，丑、旦照常行礼毕，对坐合卺介）

（丑叫“斟酒”，大饮介）

〖大环着〗（众）觑云鬟凤髻，觑云鬟凤髻，玉骨冰肌，黛扫春山，眸凝秋水，真个般般擅美。试看新郎，才思或相当，姿容难配。论造化便宜夫婿，照公道难为佳丽。（合）男欢忭，女皱眉，看醉态愁容，难称佳会。

〖隔尾〗木兰舟上偕连理，沸笙歌鱼龙惊悸。早不觉半夜开船的鼓又催。

（丑）如今是半夜了，你们都去，快教驾掌开船。（众齐下）

（丑更衣，坐介）

（丑）妙香，再烫酒来，待我们吃醉了好睡。

（老旦斟酒，丑劝旦介）夫人，如今没有闲人在此了，宽饮几杯。

（旦不理，丑连劝介）你既不饮，下官只好独酌了。

（自饮介）

〖降黄龙〗独酌无疑，好事难逢，肯失便宜？快斟来！（老旦斟介）（丑）你这丫鬟好不中用，说一遭才斟一遭，又不肯斟满，吃得我喉咙里面作痒起来，好不难过。不如把壶放在这边，待我自斟自酌。（自斟狂饮介）倒不如壶为侍妾，手当梅香，我还要口代金杯。逐杯的筛，也还觉得费力，不如吃个长流水罢。（连壶吃介）妙！这才爽利。（作醉介）欢喜，只可惜瓶之罄矣！（背介）我做新郎呵，只图今宵奇醉，说甚么偎红倚翠，假燥虚脾！

妙，妙，妙！我黄天监二十年来，不曾有这场痛饮了。如今和他去睡罢。（欲转又止介）且住，自古道酒在肚里，事在心头。我前日原与是空说过，不与他同床共枕，如今怎么好同睡？况且又有妙香那个丫鬟在旁边看守。我总则没有实际，又何必累了这个虚名。罢！点灯各自去睡。（转介）夫人，今日的日子不十分吉利，只因下官要回去得急，所以草草娶你过来。如今虽则过门，不便同宿，下官且到前舱睡了，待到家之日，另选吉日完姻。叫妙香，点灯送我过去，再来服事夫人。

（老旦掌灯介）

（丑）既无殢雨尤云事，且作冰清玉洁人。

（老旦、丑同下）

（旦）呀，我当初只道他既有其才，必有其貌，不知是怎生一个风流才子？却是这等一个蠢物。貌既不扬，性又粗鄙，我杨云友错配了姻缘也！（泪介）

〖黄龙衮〗今生失所依，今生失所依！仅可图荣贵。相貌是天生成的，也教他改移不得。古来有才无貌者，世间或有之。自古道，读书可以变化气质。他是个有学问有才情的人，难道这些气质就变化不来？为甚的才似神仙，气质同魑魅？我不信做得那样诗文，写得那样字画出来的人，竞是这等一种气象？只除非那诗文书画，都是央人代笔的则可。我想近日务虚名无实际的人尽多，还喜得今日不曾成亲，待我改日试他一试，若果有真才实学，我就恕他些也罢了；万一内才也不济，我就拚一死，也决不与他成亲。天教姑待，必非无谓。要待我离俗偶，保清名，需良配！

（老旦上）已扶醉汉眠舱板，更照佳人入绣房。夜深了，请夫人睡罢。（掌灯行介）

〖尾声〗（老旦）洞房两处分鲢鲤，问佳人可晓得其中情弊？（旦）不过是天鉴非缘使他咫尺违。







第十二出 错怪

〖夜行船〗（外上）一诺未堪称季布，同好友怎别亲疏？妓女堪寻，闺人难觅，心下自怀忧虑。

我江怀一生平极喜的是朋友，极重的是然诺。自从那日董太史、陈征君见了两个女人的画，因怜才而动好色之心，我面许替他作合。如今眉公的亲事，倒喜得一说便成，不曾费我十分气力。只是董太史所托之人，还不曾访着踪迹，为此日夜关心。昨日有人传说，这边有个贫士之女，叫做杨云友，极喜作画，与董太史笔意相同，多应是他所作，不免携了那幅画，寻到他家去访问一番。正是：要识闺人貌，须观阿父容。（下）

〖前腔〗（末上）债尽一身轻似羽，门不闭谁敢追呼？婚姻从心，停丧归土，一任桑榆景暮。

老夫自从女儿去后，且喜亡妻已葬，债负俱还，这个无累的身子，就像飞得动的一般。那几两聘金虽然用尽，有个财主女婿在那边，不怕他不养我过老。只是一件，他原说一到松江，就差人来接我。如今女儿嫁去一月了，松江到这边，不过两三日路，为甚么还不见人来？女婿虽然不想岳丈，难道女儿也不想父亲不成？教我一个老人家，孤孤凄凄，怎么样过日子？不要管他，再等两三日不来，我竟寻到他家去，难道怕他推我出来不成？且寻几本闲书看看，捱这几日过去便了。（看书介）

〖锁南枝〗（外带丑，持画上）穿萝径，到草庐，飞花绕邻杨子居。一路问来，此间已是。家僮敲门。（丑敲门介）（末喜介）想是松江的人来了，快开门！（开门介）呀！原来不是。（见介）老先生高姓大名，有何赐教？尊面向来疏，光临有何故？（外）江怀一，是贱呼。慕高名，索良晤。

（末）原来是江老先生。虽未识荆，仰慕久了。

（外）闻得令爱小姐有高才绝技，一向因有俗冗，不曾得来相求。昨日在西湖边上，买得一幅小画，却像是令爱的笔仗一般，特地带来请教，不知是与不是？

（末）这等借观。

（丑付画，末展看，背介）果然是我女儿的手笔。只是一件，是空原作董画卖与他的，他若知道出于我女儿之手，万一走去退起银子来，怎么使得？只回他不是便了。（转介）老先生，这幅画仔细看来，着实有些骨力，小女的画，没有这等到家，不敢冒认。

〖前腔换头〗他丹青少传授，终朝鸦是涂。才学邯郸余步，那能勾泼墨便成图，老成有家数。（外）既不是令爱的亲笔，这等，是那一个闺秀画的，令爱毕竟知道。他才有邻，技不孤，是那几个女同窗，共朝暮？

（末）老先生不必多疑，别人自然画不出，这一定是小婿的真笔了。

（外）令婿是那一个？

（末）就是董思白。

（外惊介）怎么董思白就是令婿？是几时结亲的？

（末）就是前月的今日，如今恰好满月了。

（外）这等，是那一个作伐？在那一处成亲？他如今现在那里？

（末）是是空长老作伐，在船上成亲。当晚就开船，带回松江去了。

（外背介）怎么，难道他瞒着我们娶了回去？还骗我寻访不成？且待我想一想：他是那一个日子起身回去的？

（想介）是不差！果然是今朝这个日子。哦！他心上信我不过，只说是个贪淫好色之徒，见了这等的佳人，自家一定要娶，所以瞒了我们做出这般巧事。

（转介）老丈，这等说起来，你那位令婿枉负了盖世的才名，一些人气也没有！

〖孝顺歌〗非吾辈，真鄙儒，机心械肠全未除。（末）学生与他亲便结了，还不曾见面。这等说起来，是个相与不得的人了。友谊既然疏，亲情岂能顾，怪人言大诬！是甚么原故？求老先生略道几句。（外）小弟与他是垂发相交的朋友，他前日在是空店上，见了这幅画，就托小弟寻访其人。小弟只说他是真话，果然替他寻访，那里晓得是个骗法！我这里消息全无，他那里佳期先赴；自做千牛，把昆仑认做庸奴。

（末）若还果有此情，也怪不得老先生发恼，或者另有甚么原故，也不可知。学生就要去看小女，相见的时节，替老先生问他就是了。

金屋先经贮阿娇，

（末）良朋物色为谁劳？

（外）交情难测浑如此，

（末）对面心同万里遥。







第十三出 送行

〖谒金门〗（小生、小旦携手上）（小生）行色动，想起忽惊残梦。（小旦）死穴生衾曾许共，暂离何足恸。

（小生）娘子，我和你缔盟之后，朝夕相依，乐极忘归，不觉已是三春时候。昨日闻得你要回去葬亲，使我神魂俱丧。你身娇体怯，路远途长，教我怎生舍得你去？

（小旦）聚会期长，分离日短，相公不用凄然。

〖沉醉东风〗（小生）乍欢娱情稠意浓，猛分离恨多愁重。我虑你小鞋弓，怎度那铁岭千重？又没个男儿相送。（合）云山有穷，愁思没穷，须知身到三山梦也从。

——闽中此去有一千里之遥，况且有许多旱路。你是个妇人家，不过随着一个平头，路上行走也甚是不便。

（小旦）奴家原有个出门的法子，最是便益，不劳相公挂心。

（小生）是个甚么法子，请说一说看。

（小旦）奴家往常出门，都做男子打扮，再不曾有人认得出来。前日来的时节也是这等，如今照旧装扮了回去就是。

（小生）不信妇人妆做男子就认不出？这等，你且妆扮起来，待我认一认看。

（小旦）少不得就要换了。叫平头，取我出门的衣服过来。

（副净取巾服、皂靴上）

（小旦换介）

〖前腔〗角巾儿深潜髻龙，皂靴儿稳栖鞋凤。（小生）这规模看来倒俨然象个男子，只怕你那小脚儿跨不得大步，要露出本相来。你且走几步看。（小旦作大步行介）试看我行似虎跃如龙，却便是云随风送，说甚么小金莲有操无纵！（小生大笑介）一些破绽也看不出，竟是这等回去便了。（合前）

（小生）闻得江怀一要来送你，你如今坐在这边，待他走来竟和他作揖，且看他认得出认不出？

（小旦）说得有理。

〖谒金门〗（外带丑，携酒盒上）春色动，又早莺簧争弄，携酒来将归客送，还愁惊好梦。

（进介）

（小生对小旦介）请作揖。

（小旦）兄先请。

（小生）这等僭了。

（与外揖介）

（外）此位是谁？

（小生）天素的令兄。

（外）怪道面貌有些相似。

（揖毕介）

(外）林兄是几时到的？

（小旦）昨日到的，还不曾来奉访。

（外）不敢。想是来接令妹的么？

（小旦）然也。

（外）眉公，闻得天素要回闽中，小弟备一杯薄酒奉饯，快请他出来。

（小生）他与小弟订了婚约，就是兄的弟妇了，不便出来奉陪，就是令兄替饮罢。

（外）也说得是。

（共坐饮介）

（小生、小旦各暗笑介）

（外）眉公，你今日要与天素分别了，为甚么绝无悲凄之色，反有欢笑之容？

（小生）岂不闻丈夫非无泪，不洒别离间。

（外）好！这才是个英雄的本色。

〖园林好〗羡临歧全无闷衷，睹牵衣翻多壮容。笑司马不知惶恐，淹袖口，学啼红。

（小旦、小生大笑介）

（外）二兄为何大笑起来？

（小生）笑兄的眼力不济。

（外）怎见得？

（小生指小旦介）你道他是谁？

（外）天素的令兄。

（小生）倒不是天素的令兄，是他令兄的令妹。

（外）难道就是天素不成？

（小旦）也差不多。

（外笑介）你为甚么原故，好好的扮做男子，骗起我来？

（小生）不瞒兄说，他如今要回去了，因为途路之中不便行走，故此是这样打扮。

（外）原来如此。你看，居然是个美丈夫，不露一毫纤弱之态，真奇人也。

〖江儿水〗他画少胭脂气，书无粉黛容。不但这风姿俨似西家宋，言词雅近儒家孔，衣冠不类优家孟。怎不教人知重！念小生呀，何德何能，忝做伊行情种！

（外）妇人假装男子，随你怎么样矜持，也定要露些本相出来。天素，你为甚么原故，妆得这等俨然？

（小旦）不过是气魄胜人。若还自己心上说我是个女子，走到稠人广众之中，胆就怯了。须要自家认定，我是个须眉如戟的丈夫，把那些男子反当做妇人看待，自然气雄胆壮，不露纤弱之容。当初木兰从军，想来也用此法耳。

〖五供养〗（小旦）谁凰孰凤？气可包身，雌便为雄。要求形卓立，先使气纵横。况世上男儿甚少，强半是蛾眉分种。怕甚么男巾帼，认出我女章缝？权学个纶巾羽扇气从容！

（小生）江兄，前日董思白所托之事，可曾访着些头蒂么？

（外）正要和你讲这桩事。董思老和我们相处多年，只说他是个坦夷君子，那里晓得是极有城府的人。

（小生）怎见得？

（外）他疑小弟不是好人，对我讲的都是假话。那画画之人叫做杨云友，已被他娶回去了。

（小生惊介）岂有此理。他决不做这等事，恐怕还是讹传。

（外）是杨云友的父亲亲口对我讲的，怎么说是讹传？

（小生）这等说起来是真的了。他怎么做出这等事来？

（外）他欺小弟也罢了，你与他是何等交情，也不该瞒你做事。

（小生）怪道他那一日慌慌张张，忽然收拾回去，原来为此。自古道夫妻面前莫说真，朋友面前莫说假。他把这两句话，竟倒行而逆施了。

〖玉交校〗交情虽重，比私情自然不同。（小旦）这等讲起来，你前日也该瞒他做事了。为甚的卺卮对面亲陪奉？教我把翠袖轻盈赍捧。（外）还亏得那个老者对我讲出来，不然，教我出了一张没头招子，到那里去寻人？若不是旁风吹倒傀儡棚，至今尚把猢狲弄。（合）想起来教我怒冲，说将来教人笑轰！

（副净挑行李上）行李收拾完了，请起身罢。

（小生对外介）我们同送一程，到江干分手何如？

（外）正该如此。

（同行介）

〖川拨棹〗阳关送，话难言，心自懂。两下里频寄邮筒，两下里频寄邮筒，莫教人愁嗟断鸿。最关情江上峰，最伤心水上篷！（小旦）陈郎保重，奴家去了！乔妆既作须眉样，强忍休为涕泗容。

（带副净径下）

（外）眉公，你看他心便留连，气偏决烈，头也不回，飘然去了。真女中之豪杰也！

〖尾声〗（合）临行密语无繁冗，只四字“陈郎保重”！方知道女侠分离自不同。







第十四出 露丑

〖普贤歌〗（净幅巾、华服上）老婆睡在别人舱，自己埋头不敢张。棒槌擦裤裆，头毛不肯长，几时才做黄和尚？

我是空自从娶了杨小姐过来，已经数日。把大船装着他们两个，自己另雇一只小船尾在后边，莫说不敢见面，就是张也不敢去张一张。只是一件，往常还有妙香那个丫鬟在身边救急，如今连他也过去了。只消这几时工夫，把我熬得死不死活不活。若再是几日的欲火焚烧，连我这个法身都要坐化了。我如今要与黄天监商议，叫他把言语缓缓说他。万一他不怪我，就在路上成亲，也省得到了京中，又做一番手脚。不免叫过船来，与他商议便了。

（向内介）驾掌，把船靠着大船，请董老爷过来讲话。

（内应介）

〖前腔〗（丑巾服上）新郎虽做不同房，落得朝朝醉一场。他嫌貌不扬，我愁没那桩，两家心事都难讲。

（见介）

（净）老黄，连日好受用。

（丑）说也不该，我在前舱，他在后房；我打草铺，他睡绣床。话也不曾说一句，眼也不曾张一张。只听见后舱洗小脚，丫鬟倒浴汤。我走到下风去小解，刚刚闻得些玉体香。言甚么受用？

（净）呸！谁教你做这样假清官？既做新郎也要像个新郎的家数，手便不好动得，口里也讲些知情识趣的话，渐渐亲热起来，才好替我做事。何这等驴瞭子向东，马瞭子向西。万一被他识破，在路上要死要活起来，怎么了得？

（丑）不是我不亲近他，只因他是个女中才子，诗词歌赋、琴棋书画，无所不通。区区的学问是瞒不得老师父的，西瓜大的字识不上两箩，万一他替我谈起文来，教我怎么样答应？故此不敢去近身。

（净）这个不消愁得，我前日分付妙香过了，他若与你谈文，妙香自会替你答应。你如今只去亲热他，不时把些肉麻的话挑动他的春心。他若有些难过起来，你就来见我，我自有临机应变之法。

（丑）这等说，我就胆大了。如今走过船去，即便依计而行，有好光景就来奉复。

（净）快去！淫词忙打点，娇态好安排。

（丑）得他淫兴发，是你好时来。

（同下）

〖霜天晓角〗(旦上）心头鹿撞，底事谁堪讲？欲试山魈伎俩，其如野鬼深藏。

奴家自从那日下船，看见彼人的面貌，心上甚是狐疑。欲待试他一试，看他才技何如？怎奈他自从那晚出去，再不走进舱来。或者他自知分量，料想那副嘴脸配我不来，故此不敢相近，也不可知。是便是了，俗语说得好，丑媳妇免不得见公婆，难道躲得一世不成？我如今把笔砚安排在此，待他进来，就好面试，且看真假何如，再做商量便了。（放笔砚介）

（丑内叫介）妙香，泡一壶好茶，送到后舱来，我要和夫人讲话。

（旦）来了。我只当不知，在这边画画，等他走到，就好把画来试他。（搦笔想介）画些甚么东西好？也罢，岸上的梅花开了，就画一幅梅花，有何不可！（画介）

〖小桃红〗笔呵余冻写春阳，眼到处生佳趣也，笔颖生花，墨瀋流香。（丑换飘巾、艳服，作娇态上）缓步入官舱，先将这话儿温，态儿妆，胆儿雄，心儿壮也。（见介）呀，夫人在此画画，不要打断你的笔兴，且走出去，停一会进来。（回身欲走介）（旦）奴家正要请教，相公来得正好。请坐了，不消回避。（丑背介）你说，早又不来，迟又不来，刚刚在这个时候来起他发难之端。那“求教”的两个字，就不是好声口了。妙香，快进舱来。疾忙呼救命梅香，做个护身牌，好把箭来搪！

（老旦捧茶上）松柴作炭烧难着，河水烹茶味不清。呀，原来今日是逆风。

（丑）怎见得？

（老旦）若不是逆风，老爷坐在前舱，怎么吹得到后舱来？

（丑）多嘴！立在这边服事，不要转身。

（旦）奴家一向信笔涂鸦，无人讲究，不知贻笑了多少大方。如今得近高明，正好求教，凡有不到之处，求相公当面提醒。

（丑）不敢。

（旦递画介）

（丑一面看，一面作眼色对老旦，老旦背介）想是求救的意思了。不要管他，走到外面去，好等他出丑。

（出立暗处偷看介）

（丑慌，背介）呀！这个丫头，竟走了出去，分明是作弄我了。怎么了得？我有道理，若还赞他的画好，他便要骄傲起来，只管盘问不住了。不如大模大样，充做一个识者，寻些破绽出来，倒说他画得不是，他或者被我吓倒，不敢再来盘问，也不可知。有理有理！

（转介）夫人，你这幅梅花画便画得好，只是有花无叶太冷静些。岂不闻古语道：牡丹虽好，还要绿叶扶持。为甚么不画些叶子，点缀一点缀？

（旦）相公说差了，梅花与诸卉不同，是花不见叶叶不见花的。相公若不信，只看岸上的梅花，叶在那里？

（丑看岸上笑介）啐！好几日不会夫人，一见了面就昏了，那有梅花与叶子一齐发的？这是下官粗心浮气，得罪夫人了。莫怪，莫怪！（揖介）

〖下山虎〗胡诌乱讲，得罪娘行，幸恕多狂妄。（旦）画得何如，也要评论几句。（丑背介）如今没奈何，只得要赞了。想句甚么话儿赞他的好？（想介）有了，我闻得人说，时画不如古画好。只把古人赞他，他自然欢喜。（转介）夫人的画，笔笔都是古人，如今的作者那里画得出？便是古人复生，遇此丹青也应叹赏！（旦）既然如此，请问一问，不知奴家的笔意，像那一位古人？（丑）待待待我想来。（背介）这桩苦事是我自家惹出来的了，没原没故说甚么古人，就贴张招子到肚里去，也寻不出这个人来。（闷想，忽笑介）妙妙妙！有一个古人就在口头，为甚么不讲？（转介）夫人，我肚里的古人极多，想来都不相合。只有一代名公的画，极像你的笔仗。（旦）是那一个？（丑）叫做张敞。（旦惊介）张敞虽是个古人，不曾闻得他会画。请问相公，出在那一本书上？（丑）这是眼面前的故事，要查甚么书本，那一个不说张敞画梅，张敞画梅！（旦大笑介）张敞所画的是眉眼之眉，不是梅花的梅。你认错了。（丑）他是个聪明的人，或者两样都会画也不可知？（旦背介）这等看起来，画画的事是一窍不通的了。但不知写作何如？待我把两桩技艺都考他一考。（转介）相公，想是你做官的人久不作画，未免生疏了。闻得相公是当今才子，写作俱佳，如今要求一首题画的诗，写在这尺幅之上。一来为拙笔增光，二来留作法帖，以便学书。董字如今配二王，书翰弥天壤；况诗词更擅长。这是你馆阁家常事，料无废荒，愿赐我白练裙边一二行。

（丑）既然如此，待下官领到前舱去做，少顷之间，就送来请教何如？

（旦）相公久负才名，这一首题画的诗有甚么难做，一定要当面求教。

（老旦暗笑介）如今做不来了。料他没有别法，一定要逃走，待我把门儿扣上。（扣门介）

（丑）这等说起来，一定是要做的了。待我去出个大恭，把肚里的污秽出脱尽了，好进来做诗。（急走开门，开不开介）呀！是那一个反扣住了？妙香，开门！

（老旦不应，暗笑介）

（丑大慌，背介）这怎么了！这怎么了！我原是不肯来的，都是那贼秃逼我进来，说甚么话，调甚么情，如今说得好话，调得好情。

（旦）诗有了不曾？奴家磨浓了墨，待你来好写。（磨墨介）

（丑背指介）你不是磨墨，分明是磨我的骨头，磨我的性命！如今叫天不应，叫地不应，却怎么处？（捶胸，顿足介）

〖五般宜〗急得我浑身虚汗流似浆；急得我凄慌，泪乱流似汤！（哭介）天那！我黄天监穷便穷、苦便苦，却无拘无束的过了半生，何曾受过这般的磨难？若是为自家吃苦，也还气得过；别人图快乐，教我替他受熬煎。这样的冤枉到那里去伸诉么？天那！（放声大哭介）（旦惊介）呀！为甚么原故，竟号咷痛哭起来？我则道哦韵试铿锵，却原来是髭捻太苦，逼成凄响！做诗做到这个地步，真可谓之苦吟了。还差几句不曾完，快写出来，待我替你续完了罢。（丑一面哭，一面说介）其、其、其、其实一句不曾有，求、求、求、求夫人饶过了罢！（旦大笑介）好翰林，好才子，好名公！这等，你往常的诗文书画，都是那里来的？难道你终日价悬标卖谎，就没个人寻鸡告攘？终不然世眼尽如盲，直到今日呵，咏梅花才遇敞！

——既然如此，不消做得了，饶你去罢。

（丑）多谢夫人！这等，暂且告别，改日再来奉陪。（出介）谢天谢地，这样一场大祸，被我放声一哭，就哭脱了。怪不得古人有窍，把眼泪叫做泪珠；珍珠虽好，还没有这般适用。我如今有了这个哭法，凭你甚么女中才子、绝世佳人都不怕了。从今以后呵，门上挂个招牌，招揽四方主顾，替人包做新郎，只是不同床铺。（笑下）

（旦长叹介）这等看起来，那里是董思白，明明是个大拐子，假冒他的名字，骗我过来的了。不免叫丫鬟进来，拷问一个明白。妙香那里？

（老旦）在。

（旦怒介）你们这班人，分明是一伙奸贼，做定圈套拐骗良家子女。好好的说来就罢，不然我喊起地方来，拿到官司，连你也去不得！

（老旦）夫人说得不差，果然是一伙奸贼。只是妙香这个丫鬟，也与夫人一样，同是受害的人。若还是他一党，方才就不该反扣舱门，看他出丑了。

（旦背想介）也说得是。

〖五韵美〗（老旦）我和你是鸟同罗，鱼同网，休得做相持鹬蚌将臂攘。（旦）这等，是甚么原故？你快讲来。你既然不是贼人党，为甚么踌躇费想？（老旦）非是我吞声相向，只恐怕前舱近，又没个隔耳墙；须待等到夜静人眠，对伊细讲。

（旦）这等，把舱门关了，走近身来，轻轻的说就是了。

（老旦观望介）且喜他过船去了，就重讲也无妨。

（旦）他到甚么人的船上去了？

（老旦）是空和尚的船。

（旦）怎么是空也来了？他到那里去？

（老旦）夫人，他当初是“空”，如今是“实”了。这桩事都是他的诡计，方才那个主儿是他雇倩出来，替天行道的。

（旦惊介）这是甚么原故？

（老旦）他终日到你家求画，见你人物又标致，性子又聪明，就起了不良之心，要娶你做妻子。只因不曾蓄发，不好自家出名，故此央了这个主儿，假充董翰林，娶你过来。如今带到京中，就要交还他了。

（旦）呀！原来如此。这怎么了得？我那爹爹呵！（哭介）

（老旦）夫人，你且忍气吞声，不可被他听见。他若听见，知道亲事不谐，就要害你的性命了。

（旦）也说得是。这等，我便不知落了他的圈套，你既晓得，为甚么也随了他来？

（老旦）只因卖身的时节，也吃媒婆骗了。后来身子被他所辱，时时切齿腐心，只是孤身一人不好行事。如今随了夫人，不愁没有帮手了。须要缓图机会，切不可泄漏机关！

（旦）这等说起来，你能勾忍辱报仇，也是个女中侠士了。可敬，可敬！

〖山麻稭〗听说罢，增悲壮，同病相怜，同事相商。这等，方才那个厌物，是何等之人？（老旦）说起是空令人发怒，若说起这个厌物，只怕又要发笑起来。（旦）怎么说？（老旦）他姓黄，名天监。虽是个男子，却与我们一样的。（旦）难道也是个妇人不成？（老旦）虽然不是妇人，却是有男子之名，无男子之实，为害杨梅结毒，烂去了人道的。（旦笑介）怪道那般老实，不敢近我的身，原来是这个原故。（老旦）夫人，你还亏得是他，若遇着别个村郎，此时呵！也与我忍耻辱的梅香一样。（旦）这等说起来，不但不该恨他，还该感激他才是。从今以后呵！便和他同居无恐，同行无碍，便同宿也无妨！

——是便是了，想个甚么法子对他？

（老旦）有一件东西在这里，是他当初摆布我的。我一向要拿来摆布他，只因没有帮手，不好做得，如今要用着了。

（旦）是件甚么东西？

（老旦）我初来的时节，原不肯同他睡，被他把一服迷药，放在茶饭之中与我吃了，就昏迷不醒，所以失身与他。及至醒来，已悔之不及。后来他不疑我，把迷药都教我收藏。如今现有一包在此，几时设个计较，弄他过来，放在酒杯里面与他吃了，待他昏迷不醒的时节，丢他下水就是了。

（旦喜介）妙绝，妙绝！

〖江神子〗虽然罹祸殃，还喜得同仇辈协力劻襄。两人合胆偕肠，休呼主母呼梅香，彼此互称吾党。

——既有此药，事不宜迟。你几时走过船去，说我情愿嫁他，叫他过来成了亲事。到那时节，依计而行便了。

（老旦）说得有理，明日就过船去。

〖余文〗（合）不须别处伸冤枉，至公堂就在这木兰舟上。那生杀之权都是我和你一对儿掌！







第十五出 入幕

〖赵皮鞋〗（净、丑、末扮贼兵上）身做挡路兵，个个眼睛快似鹰。搜财劫宝太精明，半个铜钱不教剩。

（净）咱们非别，刘大王帐下的喽罗是也。自从大王来到仙霞，教我们分班挡路。且喜得往来的客商甚多，劫掠金银无数，大王甚是欢喜。只是寨里没有书记，要掳一个读书之人做幕宾。我们也曾拿住几个解送与他。怎奈如今世上假方巾多，真秀才少，外面看了俨然像个斯文；及至拿起笔来，也与我们一样。故此大王大怒，个个都拿去杀了，依旧教我们寻访。这桩事情真正是个难题目，外面的光景还看得出，肚里的东西怎么看得出？

（众）以后拿着的，也要试他一试。看见有些意思，才好解送与他，不要见佛就拜。

（净）说得有理。远远望见山脚底下，有个戴巾的来了，我们不要响动，到僻静处等他。

（暂下）

〖锦缠道〗（小旦巾服，副净挑行李随上）度峻嶒，望家山迢迢远程。踪迹妒浮萍，便无根，也还逐水飘零，怎似我步艰难又没个长亭短亭。（副净）前面是仙霞岭了，山又高，路又狭，是福建有名的险道，须要慢慢的走。（小旦）你道是铁仙霞四海闻名，却不道纵险也须行；怕甚么羊肠鸟径，须知道心坚力也胜。行一步少一步的路途余剩，又何必嗟苦怨长征！

（众齐上，拔刀拦住介）往那里走？快献宝来。

（小旦慌介）列位，念我是个读书人，身边所带的不过是几本残书、一支败笔，没有甚么钱财。

（众）既是读书人，不要你的银子。俺大王那边少一个书记，你去做了罢。

（小旦又慌介）我肚里没有文才，做不得书记。

（众）身边又没货，肚里又没货。这等，是个废物了，拿来砍了罢。

（外、末拿小旦，丑拿副净，各欲杀介）

（副净喊介）大王饶命！我家相公是极有文才，做得书记的。

（众）既然如此，且放了他。

（各放介，副净先下）

（众对小旦介）你情愿做书记么？

（小旦）待我商量回话。（背介）我今日落了虎口，料想不能脱身，不如权且顺从，再做道理。（转介）情愿做。

（众）既然如此，咱们都要试你一试。若果有文才，就解送大王，不然依旧要杀。

（小旦）任凭考试。

（众）这等，我们坐了，各人想个法子试他。（共坐想介）

（净）有法子了，待我拿一件东西出来。（下，取大秤上）

（众）这是一把秤，怎么样试他？

（净）自古道，一字值千斤。待我秤他一秤，看有多少重？那肚里有字没字就知道了。

（末）一字值“千金”，是说文理值钱的意思，那有秤得的道理？照你说起来，一个字重一千斤，若识得十个字，就有一万斤重了。

（净）这等说，免了秤罢。

（丑）我有个法子极妙，也去拿一件东西出来。（下，取索上）

（众）这是根索子，要他何用？

（丑）我闻得人说，肚里有墨水的，就是好秀才。我如今吊他在树上，且看肚子里面可有墨水流出来？

（末）又来混账。写得字出的人，就叫做有墨水，那里有墨水吊得出来？若依你这等讲，世上黑心的人都是有才学的了。

（丑）这等说，免了吊罢。

（外）你们坐下，待我试他。那秀才过来，我们不识字，不考你文章。闻得近来的名士都会串戏。我这里没有行头，只把好些的曲子唱一只来，且看中听不中听？

（小旦随意唱小曲一只，众不住喝彩介）

（末）唱得好！声韵悠扬，气度文雅，一定是个文人。大家送进寨去，快走，快走。

（做行到击鼓介）

〖破阵子〗（副净引众上）身是人间罗刹，灵为上界妖星。积草屯粮思大举，止少翩翩幕下生，迟疑未敢行。

（众带小旦进见介）禀大王：岭上拿住一个秀才，尽可做得书记，特地解来请功。

（副净）不要又象前日的？

（众）这个不同，请大王面试。

（副净）那秀才过来，你果然是有才的么？

（小旦）虽无大才，略堪小用。

（副净）这等，就把我腰间古剑为题，吟诗一首来我听。

（小旦吟介）“千年宝剑气如虹，昔日曾交楚汉锋。莫道斩蛇皆仗汝，也曾江上刎重瞳。”

（副净）好！诗中的意味，我虽然不解，这声韵来得铿锵，又且不费思索，一定是有才的了。众军士记功候赏。

（众应下）

（副净与小旦揖介）失敬了。（送坐介）分付军士，一面安排酒席，与相公压惊；一面叫众姬妾们出来侑酒。

（众应介）

〖普天乐〗（副净）失趋迎，忙陪敬，恕蠢子，无灵性。请问先生高姓大名，尊居那里？（小旦）学生姓林名太素，莆田人也。（副净）这等是同乡了，非亲即旧，一发有缘。（小旦背介）虽亲旧到此羞称，纵仇敌也暂相能。（副净）我这幕府缺人，要借重先生秉笔，千万不可推辞。（小旦）既辱勉留，怎敢固却！只恐怕袜线短才，不能胜任耳。虽当敬承，也须知负山，蚊力难胜！

（旦、老旦、净、丑扮姬妾，持酒上）酒筵齐备，请大王送席。

（净送席，坐介）

〖古轮台〗（合）压虚惊，一边又当洗红尘，军师天授真堪庆。军容增壮，士气加腾，未举先知全胜。羽扇相宜，纶巾厮称，轻裘缓带客中卿。刻期祭纛，选日长征肆凭凌。一任他羽书告急，飞邮请救，烽烟传警，也难掩耳避雷霆！（劝酒介）须酩酊，主宾从此各忘形。

（小旦）酒多了。（起介）

（副净）先生是少年的人，恐怕受不得寂寞，请在这些姬妾之中，选几个去陪宿何如？

（小旦）学生极喜独眠，这个断不敢领。

（副净苦劝，小旦力辞介）

（副净）哦，咱家知道了，我们福建人大概是喜南不喜北的。不如在这军士里面，选几个少年些的去伏事罢了。

（小旦）这桩事学生不但不喜，又且深恶而痛绝之，一发不敢领教。

（副净）这等说起来，竟是个道学先生了。

〖余文〗你休得要熬孤另，卖老成，倒不如选个红妆乘兴。（小旦）便是同宿也原无兴可乘。

（副净）长才今日始逢真，向被儒冠误笑颦。

（小旦）却为真才收假士，儒冠毕竟好欺人。







第十六出 悟诈

〖山坡羊〗（生便服，带外、丑上）乱纷纷懒应酬的书画，渺茫茫难寻觅的姻姹，远迢迢盼不来的信音，明白白解得出的签和卦。下官自从湖上回来，度了残岁，不觉已是三春，被这些书画应酬，依旧缠个不了。记得去年返棹之时，曾托江怀一留心寻访那画画的女子，至今尚无消息，好生放心不下。空教人驰意马，再不见灯开一夜花。为甚的红鸾无信青鸾哑？多应是海上淘金只见沙！下官求签问卜，都说姻缘倒是姻缘，只是中间有个小人，要用术强娶。我想那个女子有这样高才，又有这样绝技，岂有不择婿而嫁之理？当今负才名者，就是我与眉公两个，难道他有了林天素，又要夺人所好不成？想来决无此事。疑差，谅心交术怎加；稽查，是谁人乔作衙？

我如今不免修书一封，差人送到湖上，讨个消息便了。守门的那里？

（外，丑）在。

（生）我在里面写书，凡有客来，一概回了，不许通报。

（外、丑应介）

（生）八行代我传心事，千里从人索好音。（下）

〖前腔〗（末背包裹上）兴匆匆最称心的婚嫁，冷清清不睬人的姻娅，气昂昂极傲性的阿翁，眼睁睁耐不过的穷孤寡。我杨象夏自从女儿去到董家，已经两月，竟不差人接我。我想女婿是做官的人，大模大样，那里记得我这穷岳丈？女儿新去，又不好自家做主，故此把我这个老人家丢在脑背后了。我如今没奈何，只得自己来就他。是便是了，女儿一向是要体面的，我这等模样上他的门，料想决不欢喜。（叹介）儿啊，儿啊！做爷的也要替你争气，怎奈有心无力，争不得这口气来。我愁闷杀，这心思乱似麻。都只为无璋只弄这琉璃瓦，因此上愁把羞惭去赠他！女儿是自家生的，恼便等他恼一场，料想不好轻慢我；只是女婿不曾见过，他的官又尊，名又重，见我衣衫褴褛去亵他的体面，万一不认起来，却怎么处？（沉吟介）岂有此理，他是个读书明理之人，难道不晓得贫士之苦？决无此事。我虽是蒹葭，现开着玉树花；难道他乌纱，就没个穷葛瓜？

——前面一所大门面，不知是甚么人家？待我走去问他一声。

（对外、丑介）门上的大叔借问一声，你们这边有个董翰林，住在那里？

（外、丑）这里就是。你问他怎的？

（末背介）呀！原来就是，待我放下包裹，好对他讲话。（放介）这等，烦你通报一声，说他的丈人到了。

（丑）怎么，老爷的丈人到了？这等在那里？你是他第几层的管家？

（末）说的甚么话？我就是他丈人，他就是我女婿。

（丑）见你的鬼，我家老爷有你这个叫化丈人？

（末）古语道得好，皇帝也有草鞋亲。怎么是这等说？你不要管，只进去通报，他自然出来迎接的。

（丑）放你娘的狗屁！好一副嘴脸！他出来迎接？

（末怒介）怎么！我穷便穷，也是你主人一门亲眷，怎么开口就骂起来？

（丑）你若不去，莫说骂，还要打哩。

〖孝顺歌〗赏你一顿头边棍，嘴上巴，权为丈人的见面茶！（外）兄弟，好好对他讲，不要动粗。（对末介）老者，我对你说，老爷有事在那边，没有工夫会客。你若果然有亲，改日再来，我自然替你通报。劝你暂回家，休得寻相骂，在这朱门喧哗。（末）到底是老人家知事。你老爷既不得闲，可进去对夫人讲，说他父亲到了。他自然留我进去的。父女之间，怎容真假；试向伊传，自然留进私衙。

（外背对丑介）兄弟，照他这等说来，像是有些来历的，你便进去说一声。

（丑）连你也没正经，夫人的父亲是我见过的，那里是这个穷相？

（外）自古道三父八母。或者是他认的干爷也不可知，你便进去问一问看。

（丑对末介）这等，你姓甚么？是那里人？说明白了，待我好进去通报。

（末）我姓杨，在杭州住。

（丑）我讲便去讲，若还是就罢了，万一不是，你却不要怪我。（下）

（末）管家，少刻夫人接我进去，这个包裹烦你替我拿一拿，我自己背了不好看相。

（外）那个自然。

（丑持棍急上）光棍还将这光棍打，恶人须待我恶人磨。（擎棍欲打，外扯住介）呀！这怎么说？

（丑）我把你这个老杀坯，怎么没缘没故来认一个诰命夫人做起女儿来？我方才对夫人讲了。他说那有这个父亲，教我乱棍打将出去。（欲打介）

（外）兄弟，看他老面，饶他去罢。

（对末介）还不快走。

（末背气介）怎么，天地之间竟有这等异事，一个女儿竟教人打起父亲来？真个是天翻地覆了。哦！他一来怪我没妆奁，二来怪我坏体面，故此这般待我。唉！你不肯认我也勾得紧了，还亏你开得这样毒口。（叹介）世上养女儿的都来看样！

〖前腔〗我把桑榆景，倚靠他。谁知有夫就不认家。竟将宦势把亲加！教我低头入奴跨。这便是养女儿的梢头大瓜！生这样逆种出来，还要性命做甚么，不如撞死在他门上！（转身撞介）（外扯住介）怎么我倒劝他放你，你反撞起头来？我且问你，你撞死了，要诈那一个？（末）我死了呵，问他个婿把翁谋，女将父杀；拚我残生，了他诰命乌纱！

（又撞介）

（小生上）一到便来寻旧友，双眸专等看新人。

（外、丑）呀，陈相公回来了。

（小生）这是甚么人，在此撒赖。

（外）禀告相公：老爷在书房有事，分付一应客到，不许乱传。这个老儿好好的走来说老爷是他女婿，教小人通报。小人不理，他就撞起头来。

（小生对末介）请问兄的尊姓？贵处是那里？

（末）学生姓杨，敝处是杭州。

（小生）哦！他去岁在湖上新娶一位夫人，莫非就是令爱么？

（末）正是。

（小生对外、丑介）你老爷新娶的夫人，就是他的小姐。怎么不替他通报？（对末介）他们不认得，不要怪他。小弟奉陪进去就是了。

（末）多谢。（同进介）

（小生）快请老爷出来。

（外请介）

（生上）忽闻佳客至，定有好音来。呀！眉公到了。（见介）

（小生）去岁恭喜，小弟因为不知，未曾奉贺，多有得罪。

（生）小弟无喜可贺。此位是谁？

（小生）就是新夫人的令尊。

（生与末见毕，背介）这等说起来，想是那头亲事，竟替我做成了。可喜，可喜！

（各坐介）

（生）眉公，小弟所托之事，想是有些成议了么？

（小生）玄翁又来取笑，新夫人娶来一向了，倒还问起小弟来，想是怕我打喜么？

〖雁过沙〗新人久宜家，还将信稽查。这拳头欠账多时挂，饶伊胡赖终须打，只好求个不生利息偿原价。忙将喜酒，补来当茶。

（生）眉公，我并不曾娶甚么亲。你说的话，小弟一毫也不懂。

（小生）你当初瞒我做事，就该罚你了，怎么到了如今还要胡赖？

〖前腔〗（生）你言词巧波查，将人恁胡拿。舌翻谑浪如相耍，面多正色疑非诈，教人当真还当假？为甚的老成君子，也调唇弄牙！

（小生指末介）请问你既不曾娶他令爱，他为何到你家来？

（末对小生介）老先生，总来是我这穷鬼不是，不该上他的门。他不是瞒着老先生，总是不肯认我；我走了出去，他自然会讲出来。这等告别了。

（起身欲行，生留住介）老丈请坐。你二位在此说话，下官却像做梦一般，一些头脑也摸不着。这是甚么原故？快请讲来。

（小生）兄把结亲的始末，当面说来就是了。

（末）去年十二月，是空长老走来说，你见了小女的画十分赞赏，要与舍下联姻。学生重你的才名，就欣然许了。你第二日就下聘，第三日就娶下船。原说一到松江，就差人接我的。谁想来了两月，鬼也没个上门。我一来舍不得小女，二来无人作伴，只得自己一个，受尽风霜之苦，寻到此间来。你为甚么还不认我？

（生大惊介）呀！这是那里说起？我当初在是空店上，见了一幅画，赞赏是真，只央人查问，看是何人所作，并不知是令爱画的。怎么就央是空作伐？方才还写一封书，正要差人去探消息。怎么？这等说起来……

（小生）我说他决无此事。这等看起来，想是是空和尚假借他的名头，倒替别人做去了。

（末）岂有此理！

〖玉抱肚〗不信他恁般机诈，（指生介）毕竟是伊行装聋做哑！（生）老丈若不信，方才写的那封书现在袖里，墨迹尚然未干，取出来看就是了。（取书付末，末看大惊介）呀！这等看来，我的小女果然被人骗去了。我那娇儿呵！（哭介）（生、小生）老丈且耐烦。（末）恨奸徒将人诓骗，我娇儿今在谁家？（合）可怜红粉委泥沙，说起教人切齿牙！

（末对生一面哭，一面说介）老先生，小女一生看字看画，再不肯称赞别人，开口也是董思白，闭口也是董思白。那贼子来说亲的时节，道是老先生要娶。我看他喜不自胜，只说今生得偕佳偶；就是学生年老无儿，也只说终身有靠了，谁想做的是一场春梦！我儿，如今董思白在这边，你往那里去了？我那娇儿呵！（捶胸顿足大哭介）

（生亦哭介）哎，可怜！只因下官浪播虚名，致令爱受此实祸。这等看来，都是下官的罪孽了！

〖前腔〗都是这无情书画，引他人将名冒假。我虽然不害佳人，念佳人由我害杀！（合前）

（小生）这等，老丈回去，只问是空讨人就是了。

（末）我前日因这边没有信息，也曾走去寻他。谁想店也不开，人也不见，及至问人，都说搬到远处去了。

（生）这等说起来，一发情弊显然了。眉公，我和你都要留心，若还寻着此人，定要置之死地。

（小生）那不待讲。

（末）学生告别了。

（生）老丈既然没有令郎，令爱又无下落，如今回去倚靠何人？不如在舍下权住几时，待下官替你寻访便了。

（末）多承盛意，只是打扰不安。

（生）说那里话。

从来实祸起虚名，累己殃人两不情。

始信逃名为上策，莫将姓字误苍生。







第十七出 毒诓

〖番卜算〗（净幅巾、便服上）好事逼人来，天与行方便。红裙情愿配袈裟，不待旁人劝。

我是空这几日正在这边熬不过，要想一个法子，骗杨小姐成亲。谁想天赐奇缘，倒因祸而得福。只因黄天监被他考倒，几乎弄出把戏来，亏得妙香那个丫头，将错就错，倒与他说出真情。他道是空师父体态又风流，人物又标致，当初到我家走动，累我害了年把相思，只恨不能到手。他如今既要娶我，是极妙的了，为甚么不自己出面，把这个厌物来伴我？你可教他拣个好日，自己过来成亲，不要耽搁了好事。我是空听见这几句话，好像火炙糕见了滚汤，竟打顶上酥到脚底。我想既有这样的机缘，还要拣甚么好日？莫说今晚的日子还好，就是极凶极恶的日子，犯了克夫的关煞也说不得，定要过去成亲的了。岂不乐哉！

〖醉扶归〗把诚惶诚恐都变做诚欢忭，从今后天鹅到口免流涎，不住的磨拳擦掌耸双肩。真个是人逢喜事精神健！今夜呵，千金一刻不须眠，把生平本事从头献。

这桩事不消说得了。只是黄天监那个狗才，当初我要用着他，所以把酒饭与他吃、衣服与他穿、大船与他坐，如今新郎是自己做了，还要他做甚么？本待要把衣服剥下来赶他上岸，只是我明日到了京中，没个家人服事，不像体面。我如今生个法子摆布他，不愁他不投靠我。已曾分付船家，唤他过来讲话，待他走到，先要发作一顿，做个下马威，才好与他做事。

〖番卜算〗（丑飘巾、艳服上）一任好清官，谢事无留恋。纤毫库帑未支销，好把原封验。

（见介）老师父，恭喜！

（净坐不动介）我去银子娶的老婆，成亲是我分内的事，要你恭甚么喜！

（丑）起先还要候缺，如今是现任的新郎了，怎么不要恭喜！

（净）我是候缺的，你就是出缺的了。怪道坐在舱里唤你不动，想是还要做几时么？

（丑背介）呀！这些话来得古怪。

〖醉扶归〗为甚的弥陀忽变做金刚面？好教我低眉菩萨费周旋！我巴不得早交一日胜千年。他反道我情难割舍将他恋。这的是覆盆底下诉沉冤，有天无日谁听见。

（净）我且问你，你这一身衣服是那里来的？

（丑）是你做与我的。

（净）我为甚么做与你？

（丑）要我代做新郎，做来打扮的。

（净）却又来，自古道装龙龙像，装虎虎像；不会念经，休做和尚；不会上鞋，休做皮匠。我只说你在风月场中走过，这些应对的口才，件件是来得的，所以把酒饭供给你，把衣服打扮你。谁想一窍也不通，画又不会看，字又不会写，诗又不会做。若不亏我有个即溜的丫鬟，几乎被你弄出大事。如今事体既做不来，就该把衣服交付与我，还穿在身上做甚么？

（丑）我替你效了一场劳，不指望别样的酬谢，这身衣服就见赐了也罢。

（净怒介）啐！放你娘的狗屁！我如今做新郎，现在要穿，有得送你？快把皂靴脱下来。

（丑）也罢！我做了一任清官，临去的时节，也原该脱靴，就脱还你。（脱靴介）

（净伸脚介）替我穿起来。

（丑）怎么？脱还你也罢了，又要我替穿？

（净）快些，不要多话！

（丑叹介）不怕你离任的官儿清似水，脱靴还要替后人穿。（代穿介）

（净）这双靴呵，

〖皂罗袍〗都是你大脚将来蛮楦，把靴尖挣阔，难配金莲。如今把方巾除下来。（丑）怎么，方巾也要除了去？（叹介）也罢！我谢事因知当事苦，弹冠不似挂冠高。就拿了去！（脱巾付净介）（净戴巾，摸介）这几根头毛好不知趣，长又不长，短又不短，搠在这方巾外面，只怕不十分雅观。蒙茸短发似青毡，根根现在方巾面。（丑）这件衣服要不要？（净）凭你就是了。（丑）上面没有方巾，下面没有皂靴，就穿了也不相称，索性脱了去罢。（脱衣付净，净着介）宽袍大袖，飘飏似仙；长摇大摆，轻狂欲颠。只愁飞上清虚殿。

（对丑拱手介）如今请上。

（丑）请上甚么？

（净）请上岸。

（丑）上岸去做甚么？

（净）长安虽好，不是久恋之乡。我出家人是吃十方的，没有闲饭倒把别人吃去！将军不下马，各自奔前程。请上岸去自寻头路。

（丑惊介）呀！你原说携带我进京，怎么来到半路，忽然变起卦来？

（净）我当初说你做得些事，故此带你进京；如今一些用也没有，我要你做甚么？

（丑）我只除新郎不会做，其余的事都是来得的。

（净）你说会做甚么事？

（丑）我上船会撑篙，上岸会扯纤；冬天会烧火，夏天会打扇。晚间会关门，早间会开店。赌会记输贏，嫖会做篾片。就是你到京中趁大钱，也要几个随身牙爪寻事件。把几碗残茶剩饭养工人，一来又当行方便，为甚么原故就要赶逐起来？

（净）岂有此理，皇帝也难白用人。你若要服事我，只除非写一张卖契，待我把几两身价与你，才好使唤。

（丑）待我商量回话。（背介）且住。我若不依他，他定要赶我上岸。腰间没有盘缠，往那里去好？不如且骗他几两上腰，到前途脱身便了。（转介）既然要我卖身，把多少身价与我？

（净）少也拿不出手，就是齐头数罢。

（丑）这等是十两了。既然如此，拿纸笔过来。（写介）

〖前腔〗强写卖身文券，为穷途落魄，手内无钱。（写完介）请看。（净看介）既写了身契，就要行个主仆之礼。过来磕头！（丑背介）既要他的银子，也说不得，只得要拜施主。黄金落在膝头边，只当低头去拾难辞倦！（磕头毕，旁立介）如今契也写了，头也磕了，银子赏与我罢。（净）怎么？你从杭州跟到这里，一路上的饭钱、酒钱、轿钱，算来岂止十两？不要你找出来也勾了，还问我要身价？好放肆的奴才！我今晚要过去成亲，好好替我收拾行李搬过船去。若有半点失落，都要你赔！（连骂“奴才”下，丑呆介）怎么，白白的骗我卖身？半厘骚铜也没有，还要开口“奴才”，闭口“奴才”！（叹介）我只道他婆心佛手，扶人上天；又谁知狠心毒手，推人下渊。这是我时乖遇着逢人骗！

难道这张身契被他骗了去，就是这等罢了不成？少不得要生个法子，出口怨气。权且跟随他，相机行事便了。

求荣得辱恨难当，枉把清官做一场。

早识世间公道少，便须染指有何妨。







第十八出 沉奸

〖桃红菊〗（旦带老旦上）（旦）恨奸徒将人赚来，喜同仇将心暗偕。（老旦）填还我旧时冤债，填还我旧时冤债，任从你黄泉弄乖！

（旦）妙香，我们的计较虽然商议定了，也还要筹个万全。他虽然孤身独立，到底是个男子；我们虽然协力同心，毕竟是两个妇人。况且有黄天监在船上，虽不是他至亲，却也同谋其事的。万一到紧要头上，他忽然叫喊起来，我和你画虎不成反类狗了。这怎么处？

（老旦）夫人放心。闻得那贼秃叫他过去，把他浑身的衣服剥得精光，又逼他写了卖身文契。他如今切齿不过，那里还肯救他？

（旦）这等说起来，一发是天意了。还有一说，我昨晚细想：就是弄死了他，我和你两个妇人，来在他乡外国，没有一个男子护身，也走动不得。他总是个没阳气的人，倒要把他认做丈夫，才好行事。且待相中了可托之人，到那时节，多把些金帛酬他，打发开去便了。

（老旦）说得极是。待我叫他进来分付一番，倒要用着他做个帮手便了。黄官人进来。

（丑破衣、旧帽上）今日黄天监，当时贾至诚；脱将衣帽去，现出本来形。（见介）夫人有何分付？

（旦惊介）呀！怎么弄做这般模样？

〖惜奴娇〗褴褛堪哀，怎豪华行径，变做恁般穷态？（丑）不瞒夫人说，不但衣衫被人取去，连身子也不是目家的了。（哭介）（旦）漫道是身随衣去，还你两件都来。（丑）莫说两件都来，只求夫人说个方便，把身契退还我，也就感恩不尽了。（旦）休騃，连他自己的身躯也难久在，不久就要逐浮萍归沧海！（合）且放怀，喜得同舟共济，把巧计安排。

（老旦）你不要愁，夫人有好话分付你，若肯依计而行，还你受用不了。

（丑）这等，但凭分付。

（旦）他诓骗良家女子，天理不容。我如今恨他不过，要骗他过来成亲，把酒灌醉了他，要你丢他下水，你可肯动手么？

（丑）夫人，只怕你不是真心，你若果有此意，我恨不得刳出他的心肝，把与狗吃！教我丢他下水，有何难哉？只是一件，他的酒量极高，只怕一时吃他不醉。

（老旦）那都在我们身上，你不要管。

（旦）既然商议定了，你就去请他过来。

（丑）这等，我去了。用他人之妙计，报自己之深仇。（作跳船下介）

（老旦）你看那只船还差许多路，他一跳就跳过去了。

（旦叹介）他听见报仇忘却死，我和你要图雪耻怎偷生！

（老旦）船拢过来了。夫人，你安排些好话儿对他。

（净飘巾、艳服，作跨船介）风流和尚成亲日，寂寞佳人得意时。（见介）夫人见礼了。（叹介）我害了几年的相思，不想今日才得到手。

〖前腔〗年来，虽遇天台，似仙凡相隔，咫尺天涯。夫人，闻得你也思念小生，可是真的么？（旦作羞态，背面不语介）（老旦）夫人，你背后那样想他，怎么一见了面，又是这等害羞起来？（扯旦向净介）（旦）待要把幽情相诉，怎奈面重难抬！（净）我和你是自己夫妻，害甚么羞？走近身来，听我讲话。（扯旦附耳介）乖乖，须念我欲火煎心难忍耐，先望你赐琼浆聊相解！（欲搂旦介）（旦推开，向老旦做眼势介）（老旦背对净介）他是个青头女儿，比不得我，你还该从容些，怎么这等性急？（净）你是晓得的，我出家人见了女子，可是忍耐得住的么？（老旦）自古道酒能合欢。待我拿了合卺杯来，你和他一边吃酒，一边讲话，渐渐的亲热起来，他就不怕你了。（净）这说得是。快拿酒来！（合）且暂捱，须待交杯合卺，渐渐和谐。

（老旦取酒上，净斟送介）夫人，论理该叫一班鼓乐，吹吹打打的拜堂才是，念在舟中，不便行礼，将就成了亲罢。

（坐饮，同唱，老旦袖中取药，暗放净杯内介）

〖锦衣香〗（合）两意谐，相怜爱；双凤喈，声和霭。同心自有天知，不须交拜。发长发短有谁猜？不多时自会长来，耐着心儿待。只愁须硬略刺香腮，把鲛绡暂隔。看醉容娇态，两情渐浃，无羞堪害。

（净作醉态介）酒有了，夫人去睡罢！（欲近旦，作行不动跌倒介）

（旦）如今是了。快叫老黄进来！

（老旦低声介）黄官人快来！

（丑上）呼声呼得低，想是要我收拾那东西。

（老旦）快来！

（丑）呼声呼得急，定是那件东西要收拾！果然醉倒了。

（老旦）快些丢下水去！

（丑）且慢些，我的衣服都被他剥去了，如今没得穿，且待我剥还了再处。

（除巾剥衣、脱皂靴介）老兄，老兄！自古道人情留一线，日后好相见。你既不肯舍慈悲，我也不敢行方便。浑身剥得赤条条，两个光头齐出现。你谋人依旧被人谋，骗我还须遭我骗。这是你自家作孽自承当，莫把我这一班善男信女来埋怨。如今待我背他出去。

（老旦扶上，丑背做丢下水介）

（内作船家问介）船头上甚么响？

（丑）在这里倒马桶。

（旦）如今好了，我们三个人的大仇都已报了。且坐过来吃钟喜酒。

（同饮介）

〖浆水令〗（合）喜今朝才消怨怀，喜今朝才脱祸胎！休将怯弱笑裙钗，伸冤雪枉，懒控乌台。鼋鼍吏，鱼鳖差，押送囚徒归大海。仇人去，仇人去，心花顿开！拚沉醉，拚沉醉，红遍香腮。

（旦）是便是了。我和你此仇既报，就该急急回家，还到京中去做甚么？（老旦）原该如此。只是千里行来，忽然转去，恐怕船家要疑心。（旦）这里到京还有多少路？（丑）不上三百里了。（且）既然如此，就到京中画几幅单条册页，卖些盘缠，收拾回去便了。

〖尾声〗试将画向神京卖，办归装把山阴棹买。倒做了个乘兴而归尽兴来。







第十九出 求援

〖紫苏丸〗（小旦巾服上）路遭强横身拘系，遍思量脱身无计。待修书间道去求援，只愁难出重围里。

奴家林天素，自从别了陈郎归家，为葬亲之计，谁想半路遇着强徒，被他掳入寨中，留为记室。亏我百般掩饰，还不曾露出本相来。倘若被他看破行藏，岂能免得辱身之祸？（叹介）我想陈郎数着日子等我转去，谁想有这等意外之遭，好生忧闷也呵！

〖醉归花月渡〗

〖醉扶归〗悔临行订约多容易，到如今赚他终日盼佳期；又谁知天意从来与人违，更是这婚姻好事遭他忌。

〖四时花〗悲凄，说甚么文齐福齐，到如今祸也齐！想是我烟花不该做名士妻。

〖月儿高〗因此上道阻鲸鲵，身填在祸坑里。我只怕皂靴儿栖不稳鞋头凤，角巾儿隐不下眉边翠！

〖渡江云〗露出轻盈惹是非，做不得个冒险相如抱璧归！

奴家终日要想脱身，被他着人行监坐守，半步也走动不得。料想自己逃不出寨，不如写一封密书送与陈郎，教他请兵来救我便了。（写完介）

〖一封书〗江干怅别离，到中途逢不意。豺狼肆虎威，赖乔妆免祸危。强执愁人司幕府，坐守行监不放归。望图维，早出奇，救出孤鸾逐风飞。

——书写完了。平头那里？

（副净上）强盗伙中宿，喽罗帐里眠。几时离险地，何日见青天？姐姐有何使令？

（小旦）我被他拘留在此，不能脱身。已曾写下一封密书，你可藏在衣带之中，星夜逃出寨去，送与陈相公，教他速请官兵，早来救我，不可迟疑误事！

（副净）我也正想如此，这等就去。

（小旦）你见他呵，

〖甘州歌〗

〖八声甘州〗道我有愁肠万缕，被衣冠束缚，难效那儿女悲啼。到黄昏时候，也一样偷弹珠泪。莫道我心肠竟随形径改，一味粗豪不念伊。

〖排歌〗（副净）休多语，莫漏机，须防暗处有人窥。你心中话，我自知，见时自会诉悲凄！

闻道赍书去，号天请救来。

恶徒盈贯久，齑粉也应该。







第二十出 借兵

〖一江风〗（小生巾服，带丑，挑行李上）忆鸳盟，好事虽然定，两下仍孤另。他那里迹如萍，甚日重来，我和他濯影湖波，共入西施镜？送别林天素，回到佘山，不觉已经数月。想他这个时候，一定来在途间了，故此束装而来，先到湖边等候。此番不须另觅居停，竟到江怀一家中借寓便了。谈玄借草亭，围棋共纸枰，临邛略解我相如病。

〖前腔〗（外上）重嘤鸣，意气逢人赠，肝胆无留剩。怪同盟，好事相瞒，巧话相欺，且看他首尾如何应？我江怀一与董、陈二友，同结岁寒之盟，虽隔云山，时通书尺。近来契阔多时，心上好生怀念。董思白瞒我娶亲，虽然是他不是，怎奈多年好友，到底丢他不下。不知几时同来湖上，把臂谈心，消我近来的鄙吝也呵！床头酒不斟，杖头钱不倾，只为着朋侪吝。

（小生带丑重唱“谈玄”三句上）

（外）呀！眉公来了。（见介）请问董思老所娶的人，近来得意么？

（小生）并无此事，几乎屈杀了他。

（外）这等说起来，难道杨家老儿的话，是骗我的不成？

（小生）不是杨家骗你，也不是董家欺你，另有一个欺骗之人。

（外）是那一个？

〖梁州序〗（小生）是个空门魑魅，浮屠奸佞。（外）这等说，是个和尚了。莫非就是是空么？（小生）然也。是他暗使奸谋，代他人婚娶，假冒此公名姓。（外）怎么有这等事？如今杨家女儿在那里？可曾访着了么？（小生）波间捞月，镜里攀花，何曾摸着些儿影？（外）这等，只消去寻着是空，同他讲话便了。（小生摇手介）色空空色两无凭，此时呵，又不知何处门敲月下僧？都一样，没巴柄。

（外）原来有这等奇事，说来令人发指！天下不过这般大，四海不过这样宽，小弟定要寻着此人，断他的头来下酒。只可惜那个聪明女子，不知填了那个的淫坑？即使追得转来，也是一块有瑕之玉了。

（小生）正是。这也罢了，只是林天素去了许久，为甚么还不转来？

〖前腔〗（外）迢迢长路，巍巍高岭。便是梦游也得三更，你谈何容易，又没个长房暗缩归程！（小生）他原说不消三月转来的，如今已过期了。（外）虽是他期人携雨，约刻行云，怕依不得神女风流性？（小生）闻得闽中路上盗贼蜂起，我着实替他担忧。（外）他是个女中豪杰，自有应变之才，不必替他忧虑。一任那豺狼当道势纵横，这娘子军偏取次行，况又是才俊杰，貌书生。

（副净上）身出刀枪里，书藏衣带中。若还逃不出，两命总成空。（见介）

（小生、外）呀！平头你转来了，姐姐在那里？

（副净）姐姐么，如今在强盗窝里。

（小生、外惊介）呀！难道被掳了不成？如今现在何处？你快讲来。

（副净）不消讲得，有书在此，二位相公请看。

（付书，小生看介）呀！果然被掳了，如何救得他出来？

（付书，外看介）

〖节节高〗（小生）空将二目瞠，叹无能！这拏云妙手将谁倩？辜负你坚贞性，密迩情，稀奇行；惭愧我力绵无术将伊拯，只好把遭逢委向红颜命！（合）细筹妙算靖幺麽，休教倒授干戈柄。

（外）眉公，不须着急，小弟有个契友就在闽中。他一向慕你的才名，托我求赠言一首。你若肯赋一诗赠他，提兵救难之事，包在小弟身上。

（小生）是那一个？

（外）镇海大将军。是闽中第一个豪杰，与小弟有八拜之交。仗他的兵威，平此小寇，直如摧枯拉朽一般。你如今题一柄扇头赠他，诗中寓着求救之意；小弟再写一封恳切的书，着平头星夜送去。他见了书扇，自然出兵援剿。不但救出佳人，还可为苍生除害。

（小生）若得如此，恩同再造。这等，小弟一面做诗，老兄一面写书，再羁迟不得了！

（外）取笔砚过来。

（小生写扇，外写书介）

〖前腔〗（外）寒暄叙不成，直书情：友妻陷入虎狼阱，专望你提精劲，救娉婷，锄枭獍。夸言曾向良朋逞，急求我友相呼应！（合前）

平头把书、扇收好了，星夜赶到闽中，往镇海大将军的帅府投递。他见了书，自然救你姐姐出来。

（副净收书、扇介）晓得了。

〖尾声〗（外）你道是：崔家小姐的须臾命，全仗你白马将军半万兵。（小生）惭愧我张珙无能仗友灵。







第二十一出 卷帘

（老旦）男子多才未足奇，盛名今喜在蛾眉。伫看一笔千人扫，愁杀长安轻薄儿。我妙香为何道这几句？只因夫人来到京中，要借垂帘卖画为名，选个才技相同的夫婿。谁想有才者无技，有技者无才；就有才技兼全的，相貌又不风流，气质又不温雅，所以我家夫人一个也相不中意。卖了几个月的画，佳婿虽不曾有，银子却收了数千。那些王孙公子，一来要买画，二来要挑情，把金银视为粪土。不过画几柄扇头，或是几幅单条册页，多的五六十金，极寒俭的也是二十四两书帕。好笑那些书呆子，钱便花了许多，还不曾与夫人见面。有几个尖酸少年要看他面貌，故意造出一段流言，说他平日的画是隔着帘子画的，有个男人在里面代笔。定要他卷一日帘子，好面试一试。夫人受谤不过，只得依了他们，已曾约过今日卷帘。此时求画的人将要来了，我且把文房四宝摆列停当，好待夫人出来。（摆列介）

〖北新水令〗（旦上）担簦卖技的女儿曹，卷珠帘非关夸俏。藏头疑代笔，对面索挥毫，锋颖难韬。看一笔把千张扫！

（坐介）

（老旦）夫人，把帘子卷了罢。

（旦）且慢些，待人齐了卷。画完了就放下来，省得羞人答答的，只管与男子对面。

（老旦）也说得是。

〖南步步娇〗（小生、末、副净、净，飘巾艳服，各带家僮，捧礼物上）艳服乔妆相夸耀，去睹如花貌，琴心各自挑。但看他画向谁工，便知他心将谁靠？怕的是才逐眼儿高，教人枉把痴魂掉。

（老旦）禀夫人：人齐了。

（旦）卷帘。

（卷毕，众见介）夫人，见礼了。

（旦）列位先生请坐，有甚么赐教都取出来。

（小生）小生是一柄扇头。

（末）学生是一方册页。

（副净）小子是一轴手卷。

（净）在下是一条汗巾。

（老旦共取，送上介）

（旦）妙香，磨起墨来。

（老旦磨墨介）

（旦）这等，奴家献丑了，列位不要见笑。

（众）不敢。

（旦画介）

（众背喝彩“标致”介）

（净）面貌、声音都是绝妙的了。还有一件疑他，只怕是一双大脚。

（众）怎见得？

（净）既然脚小，为甚么把一条桌围，遮住了下面半段？

（副净）也说得是。

（净）待我耍那丫鬟，教他撤去。

（对老旦介）梅香姐姐，他们都说有一个男子躲在桌围里面，提拔他画画，可是真的么？

（老旦）那有此事，我知道列位的意思了。也罢，珠帘既不挂，何用桌围悬；不如都撤去，待你看金莲。（解去桌围介）

（众偷看介）好一双小脚，还没有三寸。如今真个十全了，还有甚么讲得！

〖北折桂令〗（旦看净，画介）觑着他那花面偷瞧，早不觉画出个盗果猿猴，窃食山魈。汗巾完了，妙香送过去。（老旦付巾，净背看得意介）妙！我的汗巾是临了拿上去的，倒先画起来，可见有意到我了。藏在袖中，就做他的表记。（旦看副净，画介）便将他那山野形容，老实规模，画做个本分渔樵。手卷完了，送过去。（老旦付副净，副净收介）（旦看末，画介）试看他老婆娑，好一似风前瘦鹤：且待我肖神情，画一个雪里芭蕉。册页完了，送过去。（老旦付末，末收介）（旦看小生，画介）试觑他神气逍遥，须髩飘飖；待画个岭上孤松，当做颊上三毛。

扇也完了，送过去。

（老旦付小生，小生收介）

（众）家僮取礼过来。

（取到，各送介）

（小生）白金二十两送夫人润笔，幸勿嫌轻。

（末）这也太轻了。学生加倍，是四十两。

（副净）这也不叫重。小子再加一倍，八十两粉边细丝。

（净）小人做事不大，都走过一边，看我送礼。

（送介）夫人，他们是白的，在下是黄的；他们是碎的，在下是整的：金子二锭，重三十两。求夫人亲手笑纳。（揖毕、欲交旦手内介）

（旦）男女授受不亲，奴家不好领得。妙香收了。

（老旦收介）

（净背介）怎么，见了两锭大金子，手也不肯接一接，这等大样？哦！想是众人面前不好亲近我一个。这种意思，也要原谅他。

（众）唐突夫人了，告别。（共揖介）

〖南江儿水〗你窄窄腰肢倦，纤纤指节娇。临摹强把精神耗，应酬不耐心思躁，参苓难把虚疲疗。休怪我这俗客频来缠扰，都是你把彩笔勾魂，不觉的身随心到。

（旦）列位请回，恕不送了。妙香，放下帘来。

（老旦下帘介）

（众出介）

（副净）便与我们再谈一谈也不为过，就急急的放下帘来，弄得我们心上好不难过。

（小生、外）早知道这样关情，倒不如不见的好。如今想煞也没用，各人回去罢。

（净）列位请回，小弟还要转去。

（众）转去做甚么？

（净）他方才不住的把眼睛瞧我，又先替我画画，分明是垂盼之意。我不好辜负他，要转去谈谈心事。

（众）不但瞧你一个，我们都被他瞧过了。也罢，我们就先让他转去。时来遇着酸酒店，运退撞着有情人。（同下）

（净转介）

（老旦）相公为甚么转来？

（净）特来拜谢夫人。

（老旦）方才谢过了。

（净）方才是公谢，如今是私谢。烦你说一声，定要面会的。

（老旦）夫人要恼，我不好去说。

（净）你若不说，我就自己卷帘了。（自卷帘介）夫人，方才多谢。（揖介）

（旦惊介）呀！

〖北雁儿落带得胜令〗为甚的手慌张将绣幔挑，口卢都把夫人叫？假相知不避嫌，甚通家来脱套！（净）方才蒙夫人把眼睛垂盼，又先画我的汗巾，分明是加意于我了。怎敢不来叩谢！（旦）呀！我随手抽来就画，那里知道是你的？就把眼睛瞧你，也不过是看人打发的意思，有甚么私心？一任你赖多情把风流冒，硬和谐将水米交。怎知俺守寒潭的鱼难钓，不通风的户怎敲？空劳，多礼数把殷勤效；难教，没来由将盛意叨！

（净）我晓得夫人的意思，不是在这边卖画，分明是选才郎。小子虽然不肖，也是个纳粟的前程；家事虽然不多，也将就有一二十万。夫人倘不弃嫌，请结丝萝之好。

〖南侥侥令〗既把夫人唤，须将诰命叨。我这赀郎品级虽然小，也一样的戴乌纱，着紫袍。

（旦）呀！这话从那里说起？我是有丈夫的人，不过因家道贫寒，卖画糊口。你怎么说起这样话来？劝你快走，休待我丈夫回来，讨个没趣。

〖北收江南〗呀！你若是这般样轻薄呵，休怪我把恶语相嘲！（净）怎么恶语相嘲？你便讲来。（旦）我笑你在铜钱眼里逞虚乔，不过是财旺致官高。这君恩易叨，这荣名易标，孔方一送便上青霄。

（净）这女子好放肆，笑我是铜钱买来的官，不值个狗屁！这样可恶，我就拼了这个钱买来的官儿来结识你！（嚷骂介）

〖南园林好〗（丑作醉态上）念区区酒囊饭包，又谁知生来命高。没生涯终朝醉饱，都倚着那妖娆！

（到介）甚么人在我家吵闹？

（老旦对净介）我们家主回来了，还不快去。

（净怒介）甚么家主？分明是个大拐子。你们都是他拐来的，只好骗别人，骗不得我。

（丑骂介）

（净）怎么，朝廷的命官竟辱骂起来？反了，反了！（对家僮介）都是你这些狗才不是，写大字的灯龙，贴封条的扶手，都不带在身边。他那里知道我老爷的官职？（指丑介）你这狗才不要慌，待我明日写一个帖子，送到兵马司去，打断你的狗筋。

（旦）你要把官势压他么？这等不难，我苦了几日卖画的银子，也去纳一个前程与他，和你同到官司去对理。

〖北沽美酒带太平令〗休得要倚官尊自逞豪，恃金多忒放刁。须知富贵难将贫贱骄，况不是榜题名御赐袍，不过是挂虚衔的荐绅名号！写灯笼马前高照，刻封皮人前炫耀。吓乡民隐然虎豹，骗妻孥居然当道！你道这乌纱，是铜包、铁包？呀，只恐怕祸来时也与俺不差多少！

（净气介）了不得，了不得！这个泼妇就像小学生背书一般，气也不断，扫我这半日的大兴。明日不是上本，就是告状。且回去养养精神，好和他对理。要夺风流趣，反受腌臜气。妇人辱命官，写本奏皇帝。（下）

（丑）夫人，他气冲冲的回去，若果然告起状来，怎么了得？

（旦）不妨，料他那纳粟的官儿势力也有限。我明日就纳一个前程与你就是。回去的时节，也省得被人稽盘。

（丑喜介）这等说起来，我的官星又现了。快活，快活！

〖北清江引〗（合）今朝准备输官钞，买个乌纱罩。权为抵箭牌，暂作藏身窖。只怕那扫兴的人儿又来将兴扫！







第二十二出 救美

〖步蟾宫〗（生冠带、三髯，引军士上）掀髯一怒波涛震，谈笑处，河清江润。遇明王、拱手便称臣，狡悍翻为忠荩。

自家镇海大将军是也。雄名盖世，义胆包身。帐中子弟三千，麾下貔貅十万；昔号海边之天子，今为化内之藩臣。自从受事以来，且喜时和岁稔，海不扬波。近日闻得有一伙草寇扎住建宁，断八闽之咽喉，为一方之残贼。欲待提兵前往征剿，又恐风闻不确，三军过处，惊扰地方。已曾差人侦探去了，待有确报，然后发兵。分付辕门军士，有报贼情的，即便放他进来。

（众应介）

（副净持书上）山路行来几千里，草鞋穿破百来双。门上的爷，代传一声：杭州江相公有书。

（众）老爷不得闲，要等那探贼情的塘报，没有工夫看书。

（副净）这一封书就是报贼情的。

（众）这等，快传！

（进传介）

（生）取书进来。

（副净付书扇，先下，众送生，生先看扇介）原来是陈眉公的亲笔。我曾托江大哥先容，要得他一言为重；如今有了这首赠诗，明日刻在他文集之中，我的姓名也就可以不朽了。可喜，可喜！（看书介）呀！原来陈眉公的爱妾陷在贼营之中，要我提兵往救。这等看起来贼情是实了。此时不去征剿，更待何时？分付大小三军：各人励兵秣马，就此启行。

（众应介）

（生戎装毕，起马行介）

〖神仗儿〗（合）军机电迅，军机电迅，军声雷震！一个个威扬勇奋，要将佳人救拯。交锋对垒，留心识认；愁玉石，两难分，愁玉石，两难分。

〖步蟾宫〗（副净戎装，引众上）兵多粮足山溪峻，先计守，后图前进。（小旦巾服上）暂相安、羽扇共纶巾，帏幄假筹须运。

（见介）

（副净）林先生，自从你入幕以来，我这边粮饷愈增，兵威日盛。若不乘此举事，更待何时？今乃黄道吉日，我就要从此起兵，先据了建宁一府，扼住八闽咽喉，然后渐图进取。你心下如何？

（小旦）正该如此。

（丑扮探子，急上）泰山压卵，非同小可；我要避他，他来寻我。报大王：镇海大将军亲自督兵前来，要与大王厮杀。

（小旦背介）或者是陈郎请来的救兵，也不可知？打点几句话儿，到临阵之时，求救于他便了。

（副净）我今日正要起兵，就把他来发个利市。大小喽罗，一齐奋勇争先，杀上前去，不可有违！

（众应，行介）

〖神仗儿〗（合）弯弓露刃，弯弓露刃，预先把军威顿整。大家帮衬，杀教无头可奔！他来寻我，不思安分，只怕他蛇口窄，象难吞，蛇口窄，象难吞！

（生、众上，迎杀介）

（贼众败走，生、众赶着擒副净、小旦介）

（小旦）将军，念我是个妇人，被他掳在军中做书记的。

（生）莫非就是林美人么？

（小旦）不敢。

（生）军士放了。

（众放介）

（生）江、陈二兄曾有手札见示，知道美人陷在贼营，故此星夜出兵，赶来相救。

（小旦）多感将军活命之恩，容奴家拜谢。

（生）不劳。分付军士，讨一乘轿子，送林美人回松江去。

（小旦）奴家原为葬亲而来，还要回到莆田安厝了二亲，然后转去。

（生）这等，暂且同行，到分路之处，再遣人相送便了。

（众）禀老爷：贼头还是就斩，还是解去请功？

（生）幺麽小寇，何用解京，枭斩示众便了！

（杀介）

（生）就此班师。

〖降黄龙〗卤莽兴师，谈笑挥戈，咄嗟临阵。看幺麽授首，桴鼓收藏，烽烟消尽。回军，听凯歌声里，隐约约带些娇韵。都只为扬眉吐气，有个佳人！

（生）来此已是交界之处。分付旗鼓司：拨健丁十名，护送林美人。下官告别了。

（小旦谢介，先下）

〖黄龙衮〗分开岭上云，分开岭上云，遥望潮头蜃。却早的路入清漳，海逼三山近。貔貅归帐，将军入阃；人解甲，马卸鞍，苏劳顿。

〖尾声〗等闲一举全忠信，方知意气果如云。也亏他遥赋新诗退虏氛。







第二十三出 返棹

〖双劝酒〗（丑冠带，摇摆上）草包、饭包，忽然荣耀；时高、运高，说来堪笑。倒受贤妻封诰，这场奇福难消。

小子生来命奇，家资荡尽无遗。

为害腌臜病痛，烂去紧要东西。

只道今生事业，都如此病难医。

谁想因祸得福，桩桩占却便宜。

亏个慈悲长老，平空赠我娇妻；

岂但连家奉送，又还舍命相陪。

不做一毫营业，终朝妇唱夫随。

只怕富辞不脱，谁知贵又相随。

被个无知恶少，逼人爬上云梯。

现做挂名京职，谁人再敢相欺。

身上蓝袍炫耀，腰间银带光辉。

传语故乡的亲戚朋友，都来看我黄天监衣锦荣归！

（笑介）

下官黄天监，自从纳了前程之后，蒙我那贤慧的夫人，当面分付道：当初骗我出来，都是是空的诡计，与你无干。我因你是个老实的人，故此权且认做夫妻，省得在他乡外国，被人盘诘。也是你的命好，吃了这几时闲饭，又白白得了一个前程，你如今也该知足了。我目下要回故乡，预先替你说过，在途路之上，还与你认做夫妻，一到杭州就要分别。你自姓黄，我自姓杨，不可再来走动。我便答应道，不肖蒙夫人抬举，得有今日，真个是再造之恩！虽有男女之名，又无夫妻之实，怎敢久累清名？送到杭州，自然拜别。说了这些话，就收拾起身。一路行来，已到杭州地界，不久就要分别，须要请他出来拜谢一番。妙香，请夫人出来。

〖上林春〗（旦带老旦上）（旦）盼断家山今已到，儿归处，虑亲难保。（老旦）才听两岸乡音，不觉稍宽怀抱。

（丑见介）夫人，来到的所在已是杭州地方，到岸就要分别了。特地请你出来，拜谢大恩。

（旦）这也不消。

（老旦）他当初是个无藉之人，如今跟了夫人，一朝富贵，这样的恩德也非同小可。就受他几拜，也是该的。

（丑拜，旦立受介）

〖催拍〗感洪恩天高地高，污泥中将人救捞。雨露重叨，雨露重叨！虽然两下，水米无交；便受虚名，福也难消。（合）从今后仰拜青霄：愿来世，报琼瑶。

〖前腔〗（旦）笑伊家果然命高，拙如鸠偏居鹊巢。才没分毫，技没分毫，富贵功名，不意相遭。这样新郎，以后多包。（合前）

（旦对老旦介）妙香，你当初也是好人家儿女，与我同落奸人之计，后来报此大仇，也全亏了你。我们两个虽有主婢之分，实无良贱之异。既回故乡，各人自去择婿，不必跟随我了。

（老旦）说那里话，妙香遇了夫人，才得拨云见日。如今回去，情愿服事终身，不敢复生他想。

〖前腔〗为夫人才高福高，致梅香灾消祸消。怎敢轻拋，怎敢轻抛！但愿娘行，贵婿相招；叠被铺床，永不辞劳。（合前）

（旦）这等，你且依旧随我，我若身有所归，决不教你失所。只是一件，他们当初假装圈套，你不得不叫我夫人；后来身在异乡，又不便改口。我如今回去，依旧做女儿了，你不可再唤夫人，惹人讥诮。

（老旦）既然如此，只叫小姐就是。

（丑）到杭州了，请小姐上岸。

〖一撮棹〗（旦）鲢共鲤，各自泛波涛；谈笑别，无泪可相抛。（老旦）人前去，休得逞风骚。（丑）只落得，人尽识无聊。（合）同归处，乡邻总难料。今日里，才是女英豪！

相逢懊恼别离欢，火自炎蒸炭自寒。

配错姻缘都似此，莫言同枕便相干。







第二十四出 赴任

〖尾犯引〗（生便服上）懊恨夙缘无，空把孽名，将伊耽误。（末巾服上）幸辱周全，惭非亲顾。（生）心死矣灰而未冷，（末）信茫然求而越疏。（合）相看处，眉攒泪落，两下心同苦。

（见介）

（末）老先生，晚生原为寻女而来，小女既然不在，就该转去了。终日在此打搅，甚觉无颜。

（生）四海之内，皆为兄弟；况属斯文，又同骨肉。怎么这等相拘？只是不曾替你寻着令爱，此中未免歉然。

〖本序〗无计代追逋，愧我这罢职闲人，有贼难捕。倘若是秉轴当权，怎容他逃辜？（末）晚生昨日在街上闲行，偶然听得一个消息，但不知真与不真，是与不是？（生）是个甚么消息？（末）闻得有个少年女子，在京师里面垂帘卖画；又说也是姓杨的，但不知可是小女？（生）技艺相同，又合着尊姓，一定是令爱无疑了。非误，不信道伊家共谱，又出个多才少妇。既然如此，待下官赠些路费，速速赶到京中查问便了。寻着那无良之辈，看他把甚话巧支吾？

是便是了。我还有一句话，要替老丈踌躇。万一寻到京中，果然遇着令爱，那骗去的人无论才不才，也是一位令婿了，难道还好处他不成？

（末变色介）老先生，你说的是甚么话？

〖前腔〗缘何把婿字唤奸夫？我拼个未审衷情，先撞头颅！到辇毂之旁，把冤情号呼。料想那皇都，定不比山陬小邑，纵隐着城狐社鼠。若把他奸诓并勘，只怕也难将一死蔽全辜！

（外扮长班上）千里赶来寻旧主，一边又当接新官。（见介）禀老爷：长班磕头。

（生）你原是我的长班，为何到此？

（外）一来报老爷高升，二来迎接老爷上任。

（生）我升了甚么衙门？

（外）老爷升了礼部尚书。圣旨已下，就要催老爷进京。

（生）晓得了，你且立过一边。

（对末介）这是老丈的机会了。下官上任，不但同你一齐进京，又好替你报仇雪耻，岂不两便？

（末）真可谓三生有幸了。老先生，这个长班，既从京中出来，那卖画女子的来历，他毕竟知道，何不问他一声。

（生）说得有理。叫长班过来。

（外）有。

（生）我闻得京师里面，近日有个少年女子垂帘卖画，可是真的么？

（外）是真的。

（生）这等，是那里人？叫甚么名字？你且讲来。

（外）闻得是杭州人，叫做杨云友。

（生、外共惊介）呀！果然是了。

（生）这等，他的丈夫是何等之人？

（外）丈夫叫做黄天监，是个极没用的酒徒，被这个妻子带挈，如今也纳有前程了。

（生对末拱手介）恭喜！令婿既做了官，老丈的怒气也可稍平了。

（末）他便做到一品当朝，我这口怨气也定然要出的。

（小生、老旦扮书吏，旦扮门子，众扮皂隶、吹手齐上）

〖归朝欢〗（合）迎新任，迎新任，衙门吏书，促本官即忙到部。（到介）礼部大堂各役，特来迎接老爷。（叩头介）（外）起去。（各应介）禀老爷：圣旨催得紧急，求老爷早些起马。虚前席，虚前席，求贤大呼，愿恩主星驰电赴。（生）取冠带换了，即日启行。（外取冠带，生换介）纶言催急难迟误。（末）苍蝇骥尾叨相附。（末、生合）且喜长途客不孤。

（生）分付各役，就此起马。

（众应，行介）

〖鲍老催〗新官戒途，旌旗蔽绕前后呼，苍生尽知是天下福。贤人出，泰运交，天心复。股肱效力扶新主，伫看膏泽民间普，补华衮，调玉烛。

〖双声子〗春官部，春官部，看宗伯今时赴。沙堤路，沙堤路，看拜相明年筑。赞庙谟，赞庙谟；秉国轴，秉国轴，看他年昼锦，似拥彗相如！

〖尾声〗趋皇路，畏简书，等闲抛却了东山棋墅，只恐怕陶令归来三径芜！







第二十五出 遣媒

〖生查子〗（外上）着意觅佳人，无处探消息；丢去不思量，人又来天际。

我江怀一为着杨云友一事，终日访求，再不见一些下落。只说好事成空了，谁想不知不觉又从天上掉下来。闻得他被是空骗去，又央一个残疾男子假做新郎，要带到京里成亲。不意此女是闺中豪杰，极有智谋，不但不中他的诡计，反把贼子沉于水中，依旧完全名节，回到故乡。或者该是董思老的缘去，也不可知。已曾着人去唤媒婆与他说合。只是一件，董思老又进京去了、新郎不在，叫那做媒的人，怎么样去说亲？

（沉吟介）我有道理，只说京里差人出来，托我替他做主。若还许了，要娶进京去成亲。这也是仕宦人家的常事。且待媒婆到来，分付他便了。

〖吴小四〗（丑扮道婆，持念珠上）又看经，又做媒，生涯两处催，到手的钱财肯让谁？因此上尺二金莲快似飞，才过东，又转西。

（见介）江相公，你唤小媒婆来，说那一头亲事？

（外）你是个道婆，那里会做媒？

（丑）相公不知道，道婆是我的虚名，做媒是我的实事。

（外）要挂这虚名做甚么？

（丑）只因那些做媒的人，终日花言巧语，指东说西，成了个套子。所以说来的话，人都不信，十处亲事九处做不成。我如今做了道婆，人都说是吃斋把素、看经念佛的人，口里没有诳语，所以说来的亲事，再没有不成的。

（外笑介）这也巧极了。也罢，就试你一试，且看这头亲事可说得成？

（丑）是那一家？

（外）是个姓杨的人家，有一个能书善画的女子，叫做杨云友，新近从远处回来，年已长成，未曾许嫁。我有个相好的朋友，是松江董翰林，前日升了礼部尚书，进京去了。他昨日有书出来，托我替他做主。若还说得成，就要娶进京去。那个女子是极慕董翰林的，料想没有推阻。你且听我道来：

〖蛮牌令〗他才技两相宜，心愿两相期。此时人作合，当日画为媒。他一向心违意违，都只为误受奸欺。又谁知缘终在，路不迷，弄虚成实，果效于飞！

（丑）这等说来，是顺风吹火，下水行船，极省力的亲事了。有甚么说不就？

〖忆多娇〗男愿依，女愿随。现在的姻缘自在媒，喜酒花红谅不亏。忙赴香闺，忙赴香闺，讨得佳音便回。

（外）两家心事暗相联，只待媒人把线牵。

（丑）毕竟穿针须用我，莫因容易减媒钱。







第二十六出 拒妁

〖一剪梅〗（旦带老旦上）（旦）归到乡间不见亲，才返游魂，又失离魂。（老旦）安排俊眼相才人，休为灵椿，负却芳春。

（旦）奴家自从京邸回来，受尽风霜之苦，指望寻着老父，图个骨肉团圆。不想他往松江寻我，至今未回。不但踪迹难知，亦且存亡未卜，可不愁杀我也。（泪介）

（老旦）吉人自有天相，小姐清自宽心。只是一件，你如今的青春也不小了，早些相中一个才郎，把身子做个下落才好。若只管悠悠忽忽度将过去，只怕这有限的春光，顺风儿吹得过去，逆风儿吹不转来，那时节休懊悔也。

（旦）我也知道如此。只是终身大事，不便草草，毕竟要相个仔细。且待说亲的来，我自有道理。

〖诵子令〗（丑上）如来本是父生身，方便还开方便门。奉劝女儿须早嫁，慈悲急救世间人。南无佛、阿弥陀佛！

（见介）这一位女菩萨可就是杨小姐么？

（老旦）正是。

（丑）好一位标致小姐！眉秀如山，眼清似水，怪不得这等聪明。小姐，你可晓得前生的事，是个甚么样人转世的么？

（旦）要知前世因，今生受者是。我今生这等命苦，一定是个造孽之人转世的了。

〖懒画眉〗曾经回首顾前身，是个惯惹罡风的造孽人。因此上罚来闺阃作愁民，把流离困苦都尝尽。到如今猛省方知夙世因。

（丑）据我看起来，你是观音面前的龙女转世。

〖前腔〗我旁睁慧眼看佳人，你是九品莲台座右身。与那善才童子偶怀春，因此上罚来尘世偕秦晋。要我这个有发尼僧做月下人。

（老旦）这等说，你是来做媒的了。请问才郎是那一个？

（丑）若说起才郎的名字，只怕你们两个都要眉欢眼笑起来。你说是那一个？就是松江的董翰林。闻得小姐平日是极慕他的。

（老旦）难道又是董思白不成？

（丑）不是了怎的？

（旦、老旦相对暗笑介）

（丑）何如？我说你们两个都要眉欢眼笑起来，如今应着我的话了。

（旦）闻得他升了礼部尚书，如今该上任去了，那有工夫在家里说亲？

（丑）他在京里差人出来。托本处的江相公作合。若小姐肯许，要娶到任上去成亲。

（旦大笑介）又是第二个是空来了。他是目下进京，我是目下出京。难道他是个神仙，晓得我到了杭州，就教人赶来说亲不成？

〖懒针线〗

〖懒画眉〗娘行休得故欺人，一误难教再误身。从今假药不沾唇。

〖针线箱〗都只为说真方曾受医人困，因此上悔多成吝。（丑）阿弥陀佛，一句虚言，折尽平生之福。果然是他要娶，小姐不要疑心。难道我吃斋把素看经念佛的人，好打诳语不成？（老旦）我家小姐，平日只因被那吃斋把素，看经念佛的人骗得慌了，所以见了你们就有些害怕起来。只因误受当头棒，不觉逢僧蔽脑门。须怜悯，他是个伤弓之鸟，休得要故扰惊魂！

（丑）这头亲事既然不许，请问小姐的意思，要嫁个怎么样的才郎？说明白了，好待我去另寻别个。

（老旦）我家小姐么……要选个四样俱全的男子，才肯嫁他。

（丑）那四样？

（老旦）第一要看人物，第二要考文才，第三要会写，第四要会画。有了四件，只管来说亲；若少一件，他不要痴想！

〖前腔〗说明好去择良姻，休向那玉镜台边去觅温。只要才堪作对貌为邻，笔尖儿同扫千人阵。这便是会亲的符印！（丑）会写会画的才郎，街坊上尽有，只是才貌两全却看不出。待我多领几个上门，任凭你选择就是了。少甚么门悬画板的传真匠，伞挂招牌的卖字人。只怕你憎愚蠢，怎得个翩翩才貌，雅称他头上方巾。

这等，权且告别，改日寻了才郎，再来说亲。小姐，小姐！我笑你：

多才多貌更多疑，

（老旦）只为三多不受欺。

（旦）何事赚人皆佛子，

想因前世谤僧尼。







第二十七出 设计

〖西地锦〗（外上）所事难酬良愿，终朝为友心悬。（小生）系人千里情如线，何时收下风鸢？

（外）眉公，我昨日央人与董思老说亲，自揣万无不就。谁想那杨家女子被是空骗过一次，如今把真话都认做诳言，断不肯许，如之奈何？

（小生）闻得他的意思，要选个四样俱全的丈夫，恐怕一时也没有。

（外）小弟有个妙计，寻一个四样俱全的朋友，送去与他相。若相得中，竟娶他过来，连夜进京去，把是空和尚的文字套用一用，有何不可？只是寻不出这个人来。

（小生）谈何容易！莫说眼前没有这个人，就有这个人，他为甚么不去做真女婿，来替你做假新郎？

（外）也说得是。

〖啄木儿〗（小生）无聊想，忒煞玄，怎得个刘郎堪冒阮？他既然射得中金屏，又怎肯代充佳选？（外）陈平六出思量遍，无人诳楚将谁倩？终不然坐看他人缔好缘！

（小生）这桩事且再做商量。只是天素陷在贼营，好生系念。前日蒙你写书去求救，为甚么不见回音？

（外）还你早晚之间决有好音就是。

〖前腔〗（小旦巾服，副净挑行李随上）经危地，离故园，浪迹如蓬今又转。（见介）呀！天素转来了，可喜，可喜！（小生）你遇了这般大难，几乎愁杀小生也。（小旦）若不是江先生救援，几乎不能再会。你我二人该一同拜谢才是。（小生）正该如此。（小生、小旦合）起死人再肉枯骸，这至德深恩非浅！（外）这是眉公一诗之力，小弟何功之有！况且排难解纷是我辈的常事，何足为奇；又在至交，更当效力，怎么说起个“谢”字来？路人尚且行方便，至交敢惜聊城箭，那有个受报居功的鲁仲连！

（小旦对小生介）你前日回去，一定看见董太史的人了，才貌果是是何如？

（小生）不要说起，竟是一桩屈事。是那卖画的和尚，假冒他的名头，把杨云友骗了去，其实与他无干。

（小旦）怎么有这等的奇事？既然如此，难道一个有才的女子，竟肯与和尚做起亲来？

（小生摇头介）他不但不从，又能报仇雪耻，如今依旧完名全节，来在家中。你明日换了女妆，去访他一访也好。

〖三段子〗你两个身如席卷，遇流离东西任迁；心难石转，际颠危冰霜克全。英皇宜结同心券，机云当合联珠串。鱼水交情，料应不免。

（外笑介）眉公，我方才和你商议，要寻个代做新郎的人，如今有了。

（小生）在那里？

（外指小旦介）就是此公。

（小生笑介）这倒也说得是，只怕他未必肯依。

（外）就是不肯，也一定要强他去的。

（小旦）你们两个唧唧哝哝，商量些甚么？好教我害怕起来。

（外）不消怕得。有一桩极讨便宜的事要你去做，千万不要推辞。

（小旦）甚么事，快讲来。

（小生）就是董思老那桩的事。他近日起了春官，赴任去了，我们央人替他说亲。那杨家女子当初被人骗过，如今听了我们的话，只说也是骗他的，坚执不允，要自己择婿。江怀老的意思，要你假充男子，走去与他相，相中之后，就娶他过来，送进京去与董思老完姻。这桩好事，你肯做不肯做？

（小旦笑介）这样的险事，教我怎么做得来？

（外）你落在虎口之中，天大的险事都做来了，何况这般小事，只当游戏一般，何险之有？

（小生）你就要辞也辞不脱了，落得做个人情，应许了罢！

（小旦）做便去做，只有三桩事包不稳，须要预先说过。做成了，我也不敢居功；做不成，我也不肯任过的。

（外、小生）那三桩事？

（小旦）或者是技艺被他考倒，或者是人物相不中意，或者是成亲之夜露出马脚来，弄坏了事，都不要怪我。

（外、小生）这三桩事，料得定是没有的。不必太谦，明日就要借重了。

〖归朝欢〗蒙承认，蒙承认，红丝定牵，那怕他青钱万选！（小旦）千斤担，千斤担，不容卸肩，这新戏教人怎演？（外、小生）相如才思潘安面，虎头尺幅羊欣练，除了那枕上的风流样样全！

（小旦）堪笑年来厄运多，

才离幕网又丝萝。

（小生）怪伊自惹风流障，

（外）不作乔妆奈尔何？







第二十八出 诳姻

〖番卜算〗（老旦上）俊眼相才郎，没个堪留意。一年好景负桃夭，又是摽梅际。

我家小姐自从京里回来，那些冰人月老足不离门，把男子的才貌，说得天花乱坠。谁想走到面前，不是读死书的秀才，就是卖油腔的浪子，所以小姐甚是厌烦。如今坐在绣房里面，不肯轻易见人。但有求亲的来，只传个题目出来考试，要待文才技艺都考中了，才肯出来面相人才。今日是个结婚姻的日子，怕有说亲的来，只得在此伺候。

〖赵皮鞋〗（丑持念珠上）来做撇脱媒，下聘成亲不用催。寅时相中卯时归，好歹只争这一会。

（见介）

（老旦）老师父，想是又来说亲么？

（丑）正是。今日这头亲事是十拏九稳的，快请小姐出来。

（老旦）我家小姐被那些面目可憎，语言无味的人相得厌了，如今躲在绣房，连媒人也不许见面。分付有说亲的来，只许传题考试，考中了才相人才。

（丑）这也使得。今日这一个莫说四样，就是四十样也任凭你考。只是一件，他方才说过了，相不中就罢，若还相得中，即刻就要娶过门的。这句话也要预先说过。

（老旦）只要相得中，他也肯随轿过门。只怕那位郎君没有这等必售之技，不要太拿稳了！

（丑）不敢相欺，他把这头亲事竟捏在手心里，连花灯、彩轿都随身带了。若没有真才实学，怎敢如此？

（老旦背介）我不信有这等奇人。且等他到来，看是甚么光景？

〖望吾乡〗（小旦巾服，领花灯、彩轿、鼓乐上）稳效于飞，花灯鼓乐随。给弓请试穿杨技，雀屏不中羞回里，舍我谁堪婿？（合）男孤往，女并归，拿得定的风流会。

（到介）新郎到了。梅香姐，你先替小姐相一相。

（老旦背介）果然好一个人物。但不知才技何如？我且去请题目出来。（下）

（丑）林相公你看，莫说小姐生得十全，就是这个丫鬟也有七八分姿色。若还做得成，都是你口里的食了。

（小旦笑介）

（老旦持笺上）丹青为末技，诗翰作头场。题目在此，求相公做绝句一首，写作一幅单条，待小姐一来看诗，二来看字。

（小旦展看，背介）呀：原来是木兰从军，这个题目恰好合着我女扮男妆的事，料他是出于无心，决非有意。我倒要露些意思，藏在诗中，待他后来识破的时节，才好藉口。媒婆，磨起墨来。

（丑磨墨介）

〖醉罗袍〗

〖醉扶归〗借题巧寓诗人意，谁能识得暗藏机？待将本相露鸳帏，那时方解风流谜。诗成了。梅香姐牵直了纸，待我写来。（写完，念介）“蛾眉披甲代行师，扫退群雄不识雌。莫道补天非女职，娲皇原不是男儿。”写完了，送进去看。（老旦取下）（丑）相公，诗可得意？不要把头场的文字，就被他贴出来。（小旦）岂有此理。这样文字若不中，世上竟没有举子了。（老旦持笺上）欲试无双技，还观第二场。小姐说诗与字俱中式了，还有一幅小笺，请相公作画。（小旦）这个一发不难。（画介）

〖皂罗袍〗雕龙慧业，已经夺魁；雕虫末技，何难擅奇。后场当与前场配。

——画完了，送进去看。

（老旦取下）

（丑）阿弥陀佛！保佑这场文字再中了也好。

（老旦上）正在夸词翰，谁知画又工。安排窥婿眼，分付下帘栊。小姐说字画俱与诗才相称。如今要看容貌了，待我放下帘子，好待他出来。（下帘介）

〖罗袍歌〗

〖皂罗袍〗（旦上）掩卷频夸才艺，怕中清外浊，难擅双奇。（细看小旦介）呀！看了那张郎自画的镜台眉，只怕我新人还不及新郎美！（丑）相公，你走几个俏步儿与小姐看。（小旦行介）（旦）说甚么凌波纤步，轻盈欲飞；似这等凌云仙致，也飘飏似吹。风流仿佛张家绪！妙香，你对他说：才称其貌，技称其才，不愧乘龙之号，准与联姻。（老旦传话介）（小旦）这等，取聘礼过来。（送礼介）小生备有寸丝之聘，望你呈上小姐。起先曾着媒婆说过，就要迎娶过门。（老旦）这等，待我传言。（传介）（旦）聘礼不消，送去还了。过门的话，依他就是。（老旦复小旦介）（小旦）既然如此，请小姐更衣上轿。（老旦请旦更衣介）

〖排歌〗把新妆换，莫待催，催妆删去这旧诗题。（丑）相公也换了衣服，好同新人一齐上轿。（小旦更衣介）（丑）更常服，换吉衣，看香车宝马一同归。

（众鼓乐同行介）

〖望吾乡〗果效于飞，花灯鼓乐随。给弓一试穿杨技，雀屏已中今回里，似我才堪婿！（合）男孤往，女并归，拿得定的风流会！

（到介）

（净扮宾相上，照常赞礼介）

（外、小生潜上偷看，笑介）

（小旦行礼毕，更衣坐介）

（外、小生闯进贺喜介）林兄娶了这样好新人，甚为可妒。俗例原该打喜，如今未能免俗，也要各奉几拳，作为贺礼。（欲打介）

（小旦笑介）打喜虽是旧例，求看相与面上，饶过了罢。

（外、小生）这等，打便饶了，喜酒是要吃的。

（小旦）今晚请回，明日过来奉请。（送出介）

（小生）果然是个绝世佳人。可喜，可喜！

（外对小旦介）娶便娶过来了，只是后半篇文字比前半篇更难，你须要用心去做。我们别了。（同小生笑下）

（小旦转介）有这样不知趣的朋友，可恨，可恨！

〖隔尾〗这千金一刻非容易，怎经得把工夫闲费。只得要赶散亲朋好把玉手携。

（小旦）众人都回避了罢。

（众应介）

（小旦）取合卺杯来。

（老旦斟酒，小旦亲送介）娘子，我和你是文字知己，比寻常夫妇不同，须要脱去成亲的套子，欢饮几杯，谈一谈衷曲，千万不要害羞。

〖园林好〗洞房中无人注仪，须脱略休行套礼。况不是寻常连理，才作合技为媒，才作合技为媒！

（劝酒，旦不饮介）

（小旦）怎么，小生这等说过，酒杯还不肯沾唇？想是怪我礼数不周，只得要出位来奉劝了。

（一手搭肩，一手劝酒；旦饮，小旦喜介）好！才女成亲，原该如此。不然就落了做新人的窠臼了。（复坐介）梅香，不住的酌酒，待我与娘子谈心。娘子，如今开一开金口罢！

〖嘉庆子〗（旦）我乍逢腼腆心恐悸，怎当那软款温柔的絮语催？自觉朱唇难闭，权待唱，便相随，权待唱，便相随！

（小旦）娘子，小生往常看你的画，笔笔到家，幅幅尽善，为甚么再不摹仿别人，只喜临那董思白？董思白的画有甚么好处，你就这等爱慕他？

（旦）奴家不是有心学他，只因平日爱他的文章，重他的人品，故此笔墨之间，不觉无心契合。

（小旦）既然如此，前日有人替他作伐，你就该应许了，为甚么又拒绝他？想是爱其才，不爱其貌么？

〖尹令〗既然暗投臭味，缘何不从婚议？多因怪他形秽，因此上谢绝良缘，顿把怜才素愿违！

（旦）奴家不曾见过，那里知道他容貌何如？况且真正才人，也不可以皮相。只因被个不良之人，假冒他的名字，骗过一遭，故此不敢轻信人言，恐堕从前奸计耳！

〖品令〗鱼经钓伤，见钩影便生疑；况伊行隔远，谁人倩良媒？因此上疑奸诧诡，不觉的声色同时厉。（小旦）万一那做媒的人，果然是替他做的，岂不错了机会？（旦）虽则是难分真假，赢得个后来无悔。到如今别缔丝萝，那好恶姻缘总莫提。

（小旦背介）我今晚既娶过门，自然该与他同睡。只是相逢未久，情意不曾洽浃，忽然露出本相来，恐怕他要发极。今晚且两处宿歇，待盘桓几日，有些熟事起来，那时节就说出真情，他也相信得过，决不怪了。

（转介）娘子，小生起先的意思，惟恐你要更变，故此不拣好日，竟娶过门。我想男女成亲是百年大事，岂可草草。今晚的日子不大十分吉利，小生且到别房宿歇，另选一个好日，同你完姻。如今且暂别一夜。

〖豆叶黄〗非是我蹉跎好事，冷落鸳帏。念不比那露水夫妻，念不比那露水夫妻，情到处便成佳会。（旦背对老旦介）妙香，他说的话又有些古怪了！（老旦）正是。难道又是一个黄天监不成？（旦）今晚不论好歹，定要见个明白。你走过来，我分付你。（老旦近身，旦附耳说话介）（老旦）妙妙妙！我就去讲。（对小旦介）相公，小姐方才说，今晚的日子既然不好，求你叫一乘轿子来，小姐权且回去，待相公选了吉日，再来完姻。（小旦）说那里话，既娶过门，那有转去之理。你替我劝一劝。（老旦）我家小姐平日是最执意的，他说要去，是一定要去的了，那里还劝得转！（旦）妙香！快催打轿，不要耽搁了工夫。（小旦背慌介）这怎么处？如今没奈何，只得要将计就计，与他说明白了。（转介）既然如此，就是今夜成亲，不消回去。（旦）日子不好，不便成亲。（小旦）自古道选日不如撞日。既然相得中，也就是一个好日子了。不消拘得，待我替你解带宽衣。（代除簪介）先除簪珥，（代解衣介）后松带围，才嗅得异香一缕，才嗅得异香一缕，早不觉令人，心醉魂迷！

（老旦）相公也请宽衣。

（小旦）怎么我也要宽衣？

（老旦）自然。难道新人脱了衣服，做新郎的倒和衣睡觉不成？

（小旦）既然如此，说不得也要脱了。（除巾介）

（老旦细看，背对旦介）你看好一头黑发，竟与小姐的云髻一般！

（旦）正是。

〖玉交枝〗（老旦）为甚的男梳云髻，褪儒冠双环渐垂？（小旦脱衣介）（老旦）看沈郎一捻腰肢细，与娘行肥瘦堪比！相公请坐，待梅香替你脱靴。（代脱靴介）（老旦大惊，背对旦介）呀！小姐，皂靴脱去，竟是一双三寸金莲。这等看起来，是个女子无疑了。云鬟瘦腰俱可疑，看看露出金莲底！（小旦、老旦合）多应是犯孤鸾红颜数奇，犯孤鸾红颜数奇！

（旦细看，问介）呀！你怎么是个妇人？

（小旦）我原说是个妇人，并不曾讲是男子。

（旦）又来胡赖，你何曾说是妇人？

（小旦）小姐，你是个聪明绝顶的人，怎么说出这样懵懂的话？自古道明人不作暗事。我起先那首诗，临了有一句道：娲皇原不是男儿。不是男儿，自然是个女子了。明明白白的讲过，还说不曾讲？口是风，笔是迹，你若不信，取出来验一验。

（旦）既然如此，你是个妇人，娶我来做甚么？

（小旦）不瞒小姐说，我是替人代做新郎的。

（旦、老旦共惊介）呀！又是替人代做的！

（旦哭介）天那！我前生造了甚么业，被人骗来骗去，再不能勾出头！

（小旦）小姐不要着急，你如今出头了。

（旦）这等，你替那一个代做？快快讲来，是好人就罢，若还不是好人，我拚了性命结识你，今晚就不得开交！

（小旦）不瞒你说，是替董思白娶的。

（旦大惊介）呀！当初说是董思白，如今又说是董思白！我杨云友生前欠了董家甚么冤债？如今董来董去，只是董个不了。（顿足哭介）

（小旦）小姐，如今这一董被你董着了。不要着慌，请坐下来，待我与你细讲。（扯旦坐介）从古以来“佳人才子”的四个字再分不开。是个佳人一定该配才子，是个才子一定该配佳人；若还配错了，就是千古的恨事！如今世上的才子只有两位：第一个是董思白，第二个是陈眉公。若论佳人也只有两位：第一个是你，那第二个也就要数着我了。

（旦）你是那一个？

（小旦）区区叫做林天素。

（旦背介）林天素是海内知名的妓女，原来就是他。

（小旦）我们两个怎么好丢了才子，去嫁那没名没姓的人？我与眉公已订了百年之约，可谓侥幸得所了。那董思白当初见了你的尊笔，就彻底钟情，曾托江怀一到处寻访，谁想你被人骗去。如今完节回来，可见夙缘未断；及至江怀一央人作伐，你竟回绝了他。他与眉公商议，怕你失身于人，后来追悔不及，故此教我妆做男子，娶你回来，要送与董公酬其夙愿，这是一片真情。小姐，你从今以后，再不消疑虑了。

〖江儿水〗既把真情告，休将错念疑。佳人怎与村夫配，芳心忍把多情背，吾侪肯使良缘弃？劝你回嗔作喜，休得要一味相猜，把好意翻成恶意！

（旦）这等说起来，难道那个董思白，也曾钟情于我？

（小旦）岂止钟情，他还不曾遇着新人，先做了个养老女婿。你那位令尊一向住在他家，如今也随他上任去了。你若再不信，明日送到京中，预先见过令尊，然后与他成亲就是了。

（旦）若果然如此，不但是个情种，竟是我的恩人了，为甚么还不嫁他！

〖川拨棹〗心堪慰，放愁容展皱眉。亏你这有心人赚入鸳帏，有心人赚入鸳帏！不使我做负心人身投浊溪。（旦小旦合）两推心不复疑，两相知喜共依！

（小旦）是便是了。我既做一番新郎，也要与你同宿几夜，略讨些虚哄的便宜，方才肯送你去。难道就是这等罢了不成？（戏作搂旦介）

〖尾声〗今夜呵，夫妻虽假也还同睡，休得要冷落了凤衾鸳被。（旦）你这位新郎呵，还强似前日的男儿不敢陪。







第二十九出 见父

〖香柳娘〗（末上）叹娇娃命乖，叹娇娃命乖！播迁无赖，令人几度嗟行迈。我杨象夏，蒙董公携带进京，指望寻着女儿，报了诓骗之仇。还求董公不遗葑菲，俯结丝萝，把他做个终身之靠。谁想事不由人，我便进去，他又出来，竟在路上相左了。又蒙董公赠我路费，独自一个赶到杭州，谁想女儿又不见面。及至访问那邻舍人家，又说他嫁到林家去了。我只得寻到那分人家，讨个下落。（叹介）种种都是不祥之事，好生困苦人也。甚嘉祥事来，甚嘉祥事来？才脱罗网灾，又欠琵琶债。一路问来，此间已是林家了。见门儿半开，见门儿半开，婚宴犹排，户悬余彩。

——里面有人么？

（副净上）屋里新郎假，门前贺客真。是那一个？

（末）林相公在家么？你说有个姓杨的老者，来寻他讲话。

（副净请介）

〖前腔〗（小旦巾服上）甚嘉宾叩斋，甚嘉宾叩斋？开轩相待，趋迎偶失君休怪。（见介）老丈尊姓？（末）学生姓杨，云友就是小女。（小旦）呀！这等是岳丈了。未曾远迎，多有得罪。（再揖，送坐介）（末）唤小女出来一见。（小旦）岳丈请坐，他自然出来。且停停自来，且停停自来。（末）骨肉久相乖，须知急难待！（小旦）这等，待小婿进去，就唤他出来。（下，末）好一位俊雅郎君！这个女婿嫁着了。看风流俊才，看风流俊才！这秦晋堪偕，只可惜做寒门娇客！

〖前腔〗（旦急上）报严亲到来，报严亲到来！急趋庭外，心慌步促疑多碍！呀！果然到了。我那爹爹呵！（相抱哭介）（合）恨奸人计乖，恨奸人计乖，使我父女活离开，偿尽凄惶债。（末）我儿，当初是做爷的不是，不曾听得你的言语，把那贼子当做好人，致累你这般受苦。可不痛杀我也！老叮咚不才，老叮咚不才！惹祸招灾，累伊担害。

我儿，你被是空拐去的情节，与是空被你溺死的情由，昨日邻舍人家都细细对我讲了，如今也不消说得。只是我出门之后，也受了多少艰辛。若不亏一位大恩人扶持照管，这几根骸骨，也不知委在何方？怎能勾挨到如今，还与你见面。这一位大恩人可要知道他的名姓么？

（旦）昨日也有人说过，孩儿知道了，就是董太史公。

（末）原来你也知道了。我儿，那董老先生不但才高望重，就论他的德行，也是当今第一个好人。我受他多少大恩，不能报答，当初还指望……（顾内，住口介）

（旦）指望怎么样？

（末低声介）我指望报了仇人之后，把你还嫁与他：一来报恩，二来做个倚靠的。你如今有了人家，这句话也讲不起了。

（旦高声介）既然如此，也还不妨。这一分人家是作不得准的。

（末）说那里话！自古道嫁鸡逐鸡。岂有更改之理？况且这个女婿又生得齐整，你今已配了他，也算得一对佳偶了，怎么还说这等的话？

（旦）爹爹，我老实对你说他不是个真女婿，也是替人代做新郎的。

〖前腔〗这姻缘又乖，这姻缘又乖！就中机械，也同昔日迷魂寨！（末惊介）怎么，新郎是件甚么东西，只管可以代做得的？（旦）当初代做的是个太监，如今代做的是个妇人。（末）怎么有这等奇事？既然如此，他替那一个代做？你快讲来。（旦）他替代的人，不是别个，就是董太史。只因江怀一与陈眉公都是董太史的好友，孩儿到家的时节，他两个央人来说亲。孩儿疑他又是假冒，不肯许他，要自己择婿。他就把这个女子，假扮做男人，送来与孩儿相，孩儿恰好相中了他。及至嫁将过来，才晓得是这番圈套。（末喜介）呀！这等说起来，你原是董家的人了，岂不是天从人愿！可喜，可喜！幸良缘又谐，幸良缘又谐，天意巧安排，不出人心外。（旦）他如今要差人送我进京，只为男子不便同行，妇人又不好送得，正在这边踌躇。如今爹爹回来，是极妙的了。这机缘凑来，这机缘凑来，福至弭灾，否消生泰！

（末）这等，今晚束装，明日就同你起身前去。

求姻便得缔良姻，莫怪天心不顺人。

只道认真都着假，谁知弄假却成真。







第三十出 会真

〖菊花新〗（生冠带，外、净扮二役随上）来京有意觅神交，燕子何曾遇伯劳。怒发指青霄，向何处捕寻奸盗？

下官携带杨象夏进京，指望替他寻着女儿，把奸贼除了，万一夙缘未断，依旧成了好事，也未可知。谁想等得我来，他又出京去了。虽然赠些资斧，着他寻到故乡，但不知可曾相遇？（叹介）我的姻缘，料想不能勾了。只要使他骨肉团圆，也不枉我一番周济。不知这个消息，几时才得进来？好生放心不下。

（丑持书上）一心成好事，千里报佳音。自家江相公的平头便是。蒙陈相公与我家相公，替董老爷成了好事，一面差人送杨小姐进京，一面写了公书，着我先来报信。来此已是礼部大堂，不免央人传禀则个。

（见外、净介）二位爷代禀一声，说杭州江相公与松江陈相公差人下书。

（外、净传介）

（生）着他进来。

（丑进见介）

（生）二位相公都好么？

（丑）多谢老爷，二位相公都好。

（生看书，惊喜介）呀！怎么有这等奇事？平头，你是几时起身的？如今送亲的人来在那里了？

（丑）禀老爷，小人与新夫人是一齐起身的。舡到张家湾，小人预先来报喜，新夫人随后就到了。

（生）这等，分付长班，一面唤宾相伺候，一面拨夫马相迎。（众应下）

（生叹介）怎么天地之间，竟有这样奇女子！不但不从奸计，又能雪愤报仇。我以前不过重他才技，那里晓得又有节操又有智谋。这等看起来，不但是女中豪杰，竟是闺阁中的圣贤了。下官何幸，得此异人，真个要喜杀我也！

〖二犯江几水〗（众花灯、鼓乐引旦，同末、老旦上）笙歌前导，沸嚷嚷笙歌前导。花灯三面绕，照得这车中新妇，轿后梅香，隔帘栊的颜面好！人眼暗偷瞧，认得是京师旧阿娇。怪当初万口争挑，万手争招，你愁容对人情意少。眼儿太高，怪不得眼儿太高；心儿恁骄，可知道心儿恁骄！似这等一二品的才郎教人到何处讨！

（到介）

（丑扮宾相上，照常行礼介）

（生、旦、末坐饮介）

〖前腔〗（众）春官名号，刚合着春官名号，眉间秋气少。觑含香口绽，点绛唇开，隔华筵同莞笑。才子兴将豪，佳人恨已消。十载神交，一旦形遭，把忧愁担儿同日缴。才高福高，这的是才高福高；琴调瑟调，眼见得琴调瑟调。拚一个对写青山忙到老！

（生顾老旦介）这个婢子倒也生得端庄，叫做甚么名字？

（末）叫做妙香。

（生）心清闻妙香。这是禅门的字眼，为甚么取来唤他？

（末）说起话长。他也是是空骗去的人，所以有这个名字。只是这个婢女，不要看错了他，倒是个女中豪杰，竟会忍辱报仇，画出许多奇策，帮助小女，才能勾保全名节。如今不该列于使婢之中，求你另把一双眼睛看待他才是。

（生）这等，待我收做养女，寻一分仕宦人家，打发他出阁便了。

（末）这等才是。妙香，再斟酒上来。

（生）下官做了半世忙人，总为笔墨所苦。如今得了令爱，那些书画应酬，不怕没人代笔！这下半世的闲人，有几分做得成了。

（末）笔墨之事，小女自当效劳。只怕画得不工，有损名誉耳！

〖六幺令〗（生）有了这床头捉刀，再去作真本兰亭，也觉徒劳。从今玉管不亲操，都交付女英豪。（合）做一对懒夫勤妇同偕老，懒夫勤妇同偕老！

〖前腔〗（旦）才疏技少，只好做针指余工，箕帚微劳。怎敢把文房杵臼也亲操？徒伤手，虑贻嘲。（合）做一对巧夫拙妇同偕老，巧夫拙妇同偕老！

〖前腔〗（末）年来搅扰，未结姻亲，雨露先叨。幸将骨肉报琼瑶，惭翁婿，愧兰椒。（合）做一对寒冰暖玉同偕老，寒冰暖玉同偕老！

〖前腔〗（老旦）虽则是危途共保，感娘行福分如天，携上云霄。乌鸦怎入凤凰巢？便做个康成婢也福难消！（合）做一对梅香小姐同偕老，梅香小姐同偕老！

（生）侍儿们，掌灯进房。

（末先下）

（生、众行介）

〖永团圆〗群姬簇拥珠翠绕，焚宝篆，炙兰膏。笙歌不奏寻常调，新打就的游仙稿。这般乐事，何曾不是游蓬岛？莫说登科小，小登科纵好，还把那愁担，上肩挑！怎比新婚夜无烦恼，只有我过来人，方才了了！恐负人年少，说与人知道。

〖尾声〗意中缘，今遂了。亏个文人把天再造，不枉把恨事从头说一遭。

李子年来穷不怕，惯操弱翰与天攻。

佳人夺取归才士，泪眼能教变笑容。

非是文心多倔强，只因老耳欠龙钟。

从今懒听不平事，怕惹闲愁上笔锋。







跋

同谁学圃，栽河阳未尽之花；约伴登楼，度都尉可怜之曲。仆本恨人，曾经乐随事起；卿须怜我，未免伤逐心生。

一日，笠翁惠读《意中缘》本，惊心是艳，信手皆奇。佳人本难再，喜得其宜；才子自堪销，巧作之合。光分钗焰，讶罗帐之开时；影回镜波，想珠帘之垂处！相思地就，离恨天完。请问笠翁：那时置身，是何法界？

东海弟徐林鸿谨跋




