蜃中楼 - (明清)李渔
　第一出 幻因
　第二出 耳卜
　第三出 训女
　第四出 献寿
　第五出 结蜃
　第六出 双订
　第七出 婚诺
　第八出 述异
　第九出 姻阻
　第十出 离愁
　第十一出 惑主
　第十二出 怒遣
　第十三出 望洋
　第十四出 抗姻
　第十五出 授诀
　第十六出 点差
　第十七出 阃闹
　第十八出 传书
　第十九出 义举
　第二十出 寄书
　第二十一出 龙战
　第二十二出 寄恨
　第二十三出 回宫
　第二十四出 辞婚
　第二十五出 试术
　第二十六出 起炉
　第二十七出 惊焰
　第二十八出 煮海
　第二十九出 运宝
　第三十出 乘龙




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









蜃中楼 - (明清)李渔






传奇。 清李渔 撰。二卷,三十出。渔有《笠翁传奇十种》已著录。此剧乃十种之一。约于清初成书。演二龙女与柳毅、张羽事。实以元杂剧《柳毅传书》和“张生煮海”故事揉合而成。叙洞庭、东海两龙女游蜃楼,得遇书生柳毅,洞庭龙女与柳生订情,柳生并为好友张羽与东海龙女作伐。后洞庭龙女迫于父母之命,错配泾河小龙。幸张生传书,才得返回。张、柳二生又得神仙之助,煮海使沸,迫使龙王就范,方得成就两对姻缘。




序

古今以来，恍惚瑰异之事，何所不有。《齐谐》志怪，流传人间，非尽诬也。而亦有贤人君子，好为寓言者，如江妃佚女之辞，要皆感愤之所作。

至如唐人所传柳毅事甚奇，人艳称之。但泾河小龙，夫也，一旦而诛殛之，妄一男子，无故而为伉俪，要于大道不可谓轨于正也。李子以雕龙之才，鼓风化之铎，幻为蜃楼，预结丝萝，状而后钱塘之喑鸣睚眦，柳生之离奇变化，皆不背驰于正义，又合张生煮海事附焉。

於乎，亦奇观矣！昔汉武之时，文成、栾大之属，以为祀灶，而黄金可成，河决可治。今天下财用日匮，黄河之变，又甚于宣房时，世倘有其人乎，又不止为交甫赠珮，作一段奇缘观矣！

西泠社弟孙治宇台氏拜题







第一出 幻因

〔临江仙〕

（末上）

蜃气人人知是幻，独言身世为真。不知也是蜃乾坤。终朝营海市，一旦付波臣。

只有戏场消不去，古人面目常存。清闲片刻幻中身。莫谈尘世事，且看蜃楼姻。

〔凤凰台上忆吹箫〕

柳子无妻，张生寡侣，两人义合同居。有龙宫二女，蜃阁凭虚。忽遇仙人接引，心肯处、四偶相俱。遭狠叔，势凌犹女，别许陈朱。

悲呼，不偕俗侣，甘牧羊堤上，贬作佣奴。幸多情泣遇，泄恨传书。露衷曲，良缘终阻。遇神仙，别授奇谟。三兄弟，计穷煮海，献出双姝。

守节操的贵娇娃，贬身甘作贱。

有义气的好朋友，不肯独居奇。

会帮衬的巧神仙，始终成好事。

少圆通的呆叔岳，到底折便宜。







第二出 耳卜

〖意难忘〗（生巾服，带丑上）咄咄晨昏，叹高怀莫副，壮志难伸。甘心迟凤侣，刻意别鸡群。憎里巷，厌风尘，何地种情根？堪笑我，诱人吉士，反自怀春。

〔鹧鸪天〕

四海无家不说贫，饥来谁敢饭王孙。瓦铛撑音饭煮神仙字，黎火光生太乙文。

愁里客，病中身，囊琴何处觅文君？天台路隔蓝桥远，空间巫山梦里津。

——小生柳毅，字士肩，潼津人也。眼空千古，才擅一时。唾余舍去尽奇珍，词颦争效；社刻投来皆苦海，诗眼难青。时流争羡风姿，道我飘飘若神仙之侣；古道常留颜色，所云噩噩似羲皇上人。不幸早背椿萱，未谋家室，六亲羞附，四壁甘贫。我有个朋友张伯腾，他也四海无家，与我同室而处，不啻同胞骨肉，可称异姓天伦。今晚乃是除夕，世上人有心事不明，往往于除夕之夜，静听人言，以占休咎，谓之耳卜。我与伯腾姻缘未偶，不知落在何方？曾约他今晚去听卜。奚奴，请张相公出来。

（丑请介）

〖挂真儿〗（小生巾服上）未得同飞聊共隐，千里雾双豹平分。管鲍堪追，宁歆羞比，白首何殊龆龀。

（见介）士肩，唤小弟出来，莫非为着听卜之事么？

（生）然也。

（小生）听卜须待更深人静，此时尚早。

（生）我与你闲谈一会，就好去了。

（小生）也说得是。士肩，我想世上的人，同声共气的也有，谁似我们两个、德性才华，不差分寸。当初降生的时节，就在天平上弹过，也没有这等均匀。

〖宜春狮子〗

〖宜春令〗（生）才华准，德性均，喜先天分来甚匀。（小生）莫说才德相同，就是这些境遇，也纤毫无异。那里寻得这一对无妻之客，合来住做一家？（生）笑两家四壁俱无，凑合处，偏投笋。观此时共笠同蓑，卜他日同车共轸。（小生）功名还迟得几年，我和你的婚姻之事，等到这样年纪，也是男子汉的摽梅之候了！

〖狮子序〗（生）怪穹苍太忍，问三星，夜夜照谁婚？骄一对青黎光棍，空惜几番花落，断送芳春。

——婚姻就再迟几岁，只要等得着个绝世佳人，这利钱也还有在里面，只怕不能勾耳。

（小生）我和你自情窦初开之际，就等到如今了，可曾遇着个佳人的影子？

〖太师围醉〗

〖太师引〗盼良姻，好事浑无信，苎萝西空余故村。我想古时的人忒煞命好，不但相如之遇文君，卫公之致红拂，那样好事，令人垂涎。还有遇仙妃于洛浦，狎神女于高唐的，一发妒他不过。难道“风流”二字，都被前人占尽，不留一些余地与后面人受用不成？（小生笑介）那是书本上的荒唐之说，怎么当做是真事，竟吃起古人的醋来？传洛浦才人惑众，赋高唐文士欺人。（生）我仔细想来，天下原大，佳人尽有。只是我和你困守一方，访不到的原故。

〖醉太平〗（小生）若要遍天涯，走尽觅良姻，那讨个御空神骏？（生）我和你过了残年，分路去做游客。你也替我留心，我也替你着意。遇着一个，尽了自家，遇着两个，就替朋友作伐。这等样去搜寻，不怕没有奇遇。（小生）说得有理。小弟明岁要往湖州探亲，一路留心就是。（生）小弟也有个朋友，在东海作宦，新正要去访他。我和你都要记了今夜之言，不可忘了。

〖太师引〗（小生）刘阮去，分头问津，定觅个天台二女结仙邻。

（丑）二位相公，此时更已深了，人也静了，要听响卜也该出门去了。

（生）我们去罢。

（同行介）

〖解三瓯〗（合）

〖解三酲〗祭东厨香烟初烬，绕南街松火如磷，残星几点寒生晕。听玉漏，夜将分，烧残爆竹千门寂，换罢桃符万户新。（丑）一路行来，不见一些响动，想是人家都睡了。只有这个小户人家，还有灯在里面，不免在门缝里张他一张。（张介）原来与相公们一般，也是个光棍汉子，坐在里面吃酒，面前摆着一盘鱼，自斟自酌，再不见他做声。（生）我们等一等，他少不得有句说话，讲将出来。（听介）

〖东瓯令〗多应此处有声闻，洗耳听云云。

（内高声唱介）

〖挂枝儿〗锦鳞儿一对对风流可怪，你在那海当中曾约定两下里和谐。被一个狠心人割断你的恩和爱。他把柳叶儿穿将至，我把银锅儿煮出来。看你两口儿的姻缘，也离不的湖与海！

（小生低声介）是了，我们回去罢。大家记了这只曲子，回到家中慢慢的详解就是。奚奴，你也帮我们记、记。

（三人轮唱前曲，唱完到介）

（生）这曲子里面的话，虽然说的是鱼，却句句合着婚姻之事。只有几句不祥的话夹在中间，教人心上疑虑。

（小生）但凡占卜之事，拘不得许多，须要断章取义，只取他后面两句罢了。他说两口儿的婚姻，离不得湖与海。我们起先说过，我要到湖州去，你要到海上去，或者此番出门，都有些奇遇也不可知？

（生笑介）详得有理。

〖阮二郎〗

〖阮郎归〗（合）天心巧，神机迅，与两家私语，凑合无痕。想此行呵，定有红鸾佳信，多应在海上湖边谐秦晋。归此地互羡良姻，方信道天机非隐。那水边原是个好去处。

〖贺新郎〗念水天应与仙源近，通洛浦，合湘滨。

（丑）夜深了，请二位相公各自归房去睡罢。

〖尾声〗（合）夜初分，更难闰，年华顷刻判陈新。倒不如和你坐守梅开看早春。

短烛烧残夜已偏，寒灰拨尽少余烟。

今宵分手才三刻，明日相逢又一年。







第三出 训女

「凡扮龙王，俱有一定服色，始终一样，不可更换」

〖西地锦〗（外扮龙王，苍髯、青袍，引水卒上）水国分封万里，晶宫坐列双旄。一声叱咤起风涛，威震处山岳动摇。

一点葵心似水倾，代天施雨润苍生；波臣但愿行无事，海晏河清乐圣明。

小圣乃洞庭湖龙王是也。俺嫡亲兄弟三人，大哥黄龙，分封东海；小圣青龙，坐镇洞庭；三弟赤龙，当初也分守钱塘，只因他是一条火龙，心性躁暴，有纵无收，在唐尧之时，行差了雨，使天下罹洪水之灾。上帝因我兄弟两个，曾有功烈于古今，特宽同气之罪，把他羁縻在洞庭、东海之间，待他悔过自新，后来还有赐环之日。怎奈他的性子，只是不改，虽然也是些浩然之气，只是刚勇太过，近于嚣张，害事不浅。我一个人也教他不来，明日是大哥的生辰，少不得要同他去上寿，酒席之间，与大哥二人互相劝诲一番，有何不可。水卒们，钱塘君在那里？

（众）到海滨上面，操演虾兵蟹将去了。

（外叹介）他只喜欢做这些事，且自由他罢了。只是小圣与大哥二人各生一女，我女名唤舜华，兄女名唤琼莲。舜华倒长琼莲一岁，年已长大，未结朱陈。今日闲暇无事，不免唤他出来，教训一番。水卒们，请娘娘出来。

（众请介）

〖前腔〗（老旦扮龙母上）两鬓初惊霜点，千秋始觉年高。（旦扮公主上），鲛宫生长不胜绡，水镜里自怜颦笑。

（见介）

（外）我儿，你这几日在绣房里面做些甚么女工？说来我听。

〖玉芙蓉〗（旦）念孩儿呵，冰蚕手自缫，溪浣身先导，督鲛人晓夜，共织寒绡。也有时闲添注疏经翻水，又何曾步出潇湘手弄潮？（外）这才是女儿家的本等。（旦）儿年少，叹双亲渐老，几时得无惭半子免痴娇！

（老旦）他今年一十六岁，也不小了。早些寻一分人家，与他偕了伉俪，也放下我们的肚肠。

〖前腔〗我和你三千寿已高，他二八年非小，叹朱陈未结，空负桃夭。终朝阿母梳云髻，甚日檀郎整翠翘？好叫我萦怀抱。看烟波浩渺，怎得个乘龙佳婿渡湘潮？

〖倾杯序〗（外）休焦，桃方灼，梅未摽，且俟红鸾照。也须要才貌相均，年岁相当，冰玉相怜，门阀相高。念翩翩龙种，怎共那鱼虾为伴，鲸鲩相靠？你休得要怨波涛，却不道时来自有鹊填桥。

（内鸣金鼓介）远远听见金鼓之声，想是三叔回来也。

〖朱奴儿犯〗（净扮龙王，赤面虬髯，引水卒上）甫离了沧洲碧岛，闲乘着电驭星轺，破蜃鞭鲸渡晚潮。望宫殿，望宫殿刹时间到。（行到介）你们回避了。（众应下，净入介）归深幕，（见介）拜哥哥嫂嫂，听家庭父子话无聊。

（外）三弟回来了。明日是大哥的寿诞，你可前去称觞？

（净）长兄为父，岂有不去之理？

（外）这等同行。

（旦）爹爹，前日妹子有书来，约孩儿一会。明日爹爹、叔叔前去，孩儿可好随行？

（净）你是个女孩儿家，去做甚么？

（外）有我两个同行，便等他去走走，也无妨碍。

〖尾声〗（合）明朝去把华封祷，奏一曲埙篪雅操，记不得是岁岁称觞的几万遭。

（外）湖海明朝识路歧，

（净）闲行岂与妇相宜。

（老旦）旁人不用相拘束，

（旦）男女埙篪一样吹。







第四出 献寿

（末扮龙王，白髯黄袍，引水卒上）羲皇八卦定乾坤，左右还须辅弼臣。死后亲承天帝命，独魁水底作龙神。

小圣乃东海龙王是也。我有两个同胞兄弟，一个是洞庭君，一个是钱塘君。洞庭与俺同心合德，世守封疆。只有钱塘心性卤莽，当日一怒所激，遂令天下洪水九年。上帝削去了地方，把他羁縻在东海、洞庭二处，着俺两个劝化他。这一向去在洞庭，不知他性子改也不改？今日是小圣的诞日，他毕竟同二弟来称觞。叫水卒们，请娘娘、公主出来，料理筵席伺候者。

（众请介）

（副净扮龙母上）海国江天化日长，起来旭日满扶桑。

（小旦扮公主上）妆临水殿风吹去，世上遥闻珠翠香。

（见介）

（末）夫人，今日两位叔王必来上寿，酒筵曾齐备了么？

（副净）齐备多时了。

（小旦）爹爹，前日孩儿寄信与姐姐，约他到此一会，不知二叔可放他来？

（末）既有书去，或者今日同来也未可知。

（外、净、旦，引水卒上）

（外）海平如地浪如山，

（净）万里程途瞬息间。

（小旦）无限烟波邻玉趾，曾无半点湿鞋弯。

（外）来此已是东海龙宫了。

（净）水卒们，快通报。

（众通报介）

（末请进见介）

（小旦见旦，喜介）姐姐果然来了，喜杀妹子也。

（副净）多时不见侄女，一发长成了。

（外、净）大哥、大嫂请上，容两兄弟拜祝。

（末）来到就是了，不消。

（外、净、小旦同拜，末、副净答拜介）

（外、净）愿哥嫂寿比天巍，福同海灏。

（末）与二弟同增纯嘏，并享遐龄。

（末）看酒来。

（坐饮介）

（末）三弟，你一向在二哥宫中，做些甚么勾当？试说一番。

（净）大哥，听兄弟道者。

〖北仙吕点绛唇〗久滞湖滨，蹉跎难闰韶光迅。埋没经纶，说不尽英雄恨。

你兄弟是个放逐之夫，没有甚么政事。在洞庭的时节，不过替二哥效劳，训练些虾兵蟹将，搔搔俺技痒的雄心；鞭笞些懒惰雨工，泄泄俺不平的锐气。此外还有甚么事来？

〖混江龙〗镇日价操戈演阵，待学那陶侃运甓扰闲身。鞭笞些偷安的电母，挞伐些一不震的雷神。这叫做借酒三杯消垒块，权当个掀髯一怒定乾坤。（末）这也不是你分内的事。（对外介）二弟，他这一向的性子，比前改了些么？（外）也不见得。（净）大哥，你教俺雄心休使，锐气常扪。可不道江山虽改，秉性犹存。一任把身脂鼎镬销熔尽，须知道龙身可醢，龙性难驯。

（末）你当初分守钱塘，奄有一国，呵风叱雨，何等威风。只因你卤莽偾事，削去了地方，到如今悔也不悔？

（净厉声介）大哥，你说那里话！大丈夫做事，雷厉风行。未来的不须逆虑，过去的何用追求。这也是俺命该如此。

〖油胡芦〗甑破何劳将目瞬，念荣华，同幻蜃，岂学那鄙夫失位把眉颦！俺这里迍邅甘守泥蟠运，只保着精灵不许鱼虾混。便做道际了风云，朝了至尊，交还了钱塘百里烟波分，仍不改蹇蹇一孤臣。

大哥二哥，你们终日上天行雨，把这江海中的水，量着升斗儿吸上去，数着点滴儿洒下来，亏你们好不耐烦。你兄弟当日在唐时行雨，虽然过当了些，那一番掀雷掣电：驾雾腾云，却也着实的畅快。哥哥若不厌絮烦，待兄弟手舞足蹈演说一番，只当做一出戏文，与哥哥上寿何如？

（末）这也不劳。

（旦、小旦）请叔叔说来，与侄女们听听也好。

（净出位，一面做，一面说介）当日俺在钱塘，忽然有一道天符召俺，俺就上天朝见玉帝。玉帝道：东南有一处地方，禾苗焦枯，顷刻难待。我如今要降些甘雨，普救苍生，诸龙性缓，惟恐羁迟误事。你是一条火龙，性子毕竟躁贴，就差你去行雨。要下三千六百万点，若还差了，计数行罚。俺那时节，奉了这个旨意呵，兢兢业业，吸一口，喷一口，好不苦也！

〖天下乐〗好一似数米为炊又数薪，逡巡，苦又辛，空将涓滴耗精神。欲待纵，又还操；欲待吐，又还吞。只得把狠牙关牢闭紧。

（旦、小旦）叔叔行的雨数，可不差么？

（净）只为俺矜持太过，上帝查起数来，少了一千余点。正要议俺的罪刑，恰好西北地方，又报亢旱，上帝就着俺去带罪立功，依旧要照前番的点数。

〖那吒令〗俺待不去呵，怕罪俺不勤；俺待要去呵，怕前愆难准；俺待要告呵，奈堂高不闻。上帝呵，你教俺算盘珠，打不差；俺只怕定盘星，认不真。可惜这倒江河的伎俩难伸。

（旦、小旦）后来毕竟去不去？

（净）俺只得忍气吞声而去。谁知又为矜持太过，少了一百余点。上帝要把两桩罪刑，一齐发落。俺就哀告道；再容臣到第三遭，勉力建功，以赎前罪。上帝准了。及至到第二年，天下非常大旱。唐尧天子虔诚步祷，上帝又召俺去道：这一遭不限点数，随你自己去设施；务使深山穷谷，尽被甘霖便了。俺听见“不拘点数”的四字，便深深叩几个头道；若还如此，微臣得尽所长也。

〖鹊踏枝〗俺那时节呵，第一口，把西江吸尽；第二口，把东海鲸吞；第三口，把弱水三千 摄入金鳞。要做个灌顶壶使山头沐润，先做个竭流渔使海底如焚。

〖寄生草〗驱得那电母东西走，风神晓夜奔。忽喇喇雷响山河震，黑漫漫云起阴阳混、乱纷纷魃走魍魉遁。险些儿没清头竟把大千沉，还亏俺猛回头忙把江山认。

那时节俺回头一看，只见大千世界一半沉在水中。

〖幺篇〗俺则得急把愁霖止，忙将余沫吞。只见那众苍生湮没无头奔，老唐尧宵旰殷忧甚；少重华鬓发焦劳尽。等到那九州平大禹急收功，也苦了羽山巅父鲧遭冤刃！

彼时上帝大怒，将俺囚系殿前，集群臣议罪。

（外、末）那时节亏了谁来？

（净）那却亏了两位哥哥也！（长揖介）

〖赚煞〗多谢你至德庇天伦，使俺枯骨沾余润，怎敢忘却了从前大恩。也只道罪出无心原可悯。倘若俺吃三餐不辨晨昏，便斩断慵肋，铲断痴根，俺可也粉身碎骨无余恨。须念这吐雾喷云，是俺为龙的本分。从古来大英雄成败总难论！

（仍坐介）

（旦、小旦笑介）叔叔，这一段雄谈，果然说得好听也。

（小旦扯旦背介）姐姐，你那洞庭湖上，可有什么好景致么？

（旦）好景甚多，说他不尽。妹子，你这海边的风景，一发是洋洋大观，游览不尽的了。

（小旦）你妹子长成这样大，还不曾看见海堤在何方，海岸在何处？如今待我禀告爹爹，明日同你去游玩游玩何如？

（对末介）爹爹，姐姐是难得到此的，孩儿要陪他到海滨游玩一番，告过爹爹，方才敢去。

（净怒介）胡说。妇人家不出闺门，那有去游玩的道理？

（外）海滨之上，怕有凡间男子往来。三弟生平的话，只有这一句话说得可听。不去的是。

（副净）三叔，你好没来头，他们孩子家在闺中闷不过，要出去走走，与你何干？你这等会管，何不自己生个管管。

（末）夫人，不要多言，我自有道理。这海中常有蜃楼海市，待我分付虾兵蟹将，叫他们嘘气成云，吐涎作雾，结起一座蜃楼。待他姐妹二人上去登眺，既可遍览风光，又不与凡人混杂，岂不两便？

（外）这还使得。

（净）也只是多事。

（外）这等，小弟先别。三弟，你在此住几日，同了侄女回来。

（净）别人的女儿，我那里管得。俺自到泾河访朋友去来。

埙篪雅奏乐无边，鼎足撑持水国天。

但愿波涛千古靖，鲛绡帐底任龙眠。







第五出 结蜃

「预结精工奇巧蜃搂一座，暗置戏房，勿使场上人见，俟场上唱曲放烟时，忽然抬出。

全以神速为主，使观者惊奇羡巧，莫知何来，斯有当于蜃搂之义，演者万勿草草」

（末扮仙人携杖上）桑田成海又成田，一霎人间已百年。拨转顶门关棙子，阿谁不是大罗仙？——自家非别，乃东华上仙是也。自从无始以来，一心好道，修炼三田，种出黄芽至宝，七返九还，成了大罗仙子，掌判东华一天之事。只因瑶池会上，有两个顽仙，一双玄女，偶犯小过，谪落人间。那顽仙托身，一个姓柳，一个姓张；那玄女托生，一在洞庭，一在东海。这四个男女，该合成两对夫妻。今日二女在蜃楼眺望，柳生在海上闲行，不但有仙凡虚实之分，又有海水沧波之隔。若无神仙暗渡，两边怎得相亲？我便到海滨之上，去接引他们一番，有何不可。（行介）

〖皂罗袍〗离却清虚宫殿，倩红云一朵，扶下遥天。人看那洋洋大海诧无边，俺觑着盈盈一水才如练。只见些霏霏似雨，鼋鼍喷涎；濛濛似雾，蛟龙吐烟。待要把琼楼十二凭空建。（下）

（四人一扮鱼、一扮虾、一扮蟹、一扮鳖同上）虾肥鱼大鳖裙长，螃蟹横行势更强；把守龙宫称四杰，千年不怕网罗张。

（虾）自家虾元帅是也。

（蟹）自家蟹将军是也。

（鱼）自家鱼参政是也。

（鳖）自家鳖相公是也。

（合）我们四个都是东海龙王的兵将。千岁今日传令，叫我们嘘气成云，吐涎作雾，结成一座蜃搂，待两位公主游玩。我们还是那一个吐起？

（虾、蟹、鳖）鱼哥吐起。

（鱼、蟹、鳖）虾哥吐起。

（鱼、虾、鳖）蟹哥吐起。

（鱼、虾、蟹）鳖哥吐起。

（鱼）不要你推我，我推你，自古道，有事弟子服其劳。但是职分尊的、年纪大的、本事高的，预先立过一边，等那卑幼无能的吐起，一个一口，周而复始就是了。

（众）有理，有理。

（鱼）我们先序尊卑。水族里面是甚么居长？

（众）龙为水族之长，那一个不晓得。

（鱼）龙是甚么变的？

（众）鱼变的。

（鱼）这等，我只少得一变了，难道不比你们尊些？

（立过一边介）

（虾）如今要序齿了。有须的年长，无须的年幼。我是有须的，你们有没有？

（蟹、鳖摸嘴介）我和你没有，让他罢。

（虾立过一边介）

（蟹）我们要比本事了。大家现出本相来，伏在地下爬，爬得快的就是大，爬得慢的就是小。

（鳖）就依你。

（各作本相，满场爬介）

（蟹急爬、鳖赶不上立起介）呸！被他骗了。他是八只脚，我是四只脚，那里走得他过？罢，罢，罢！就是我吐起。

（背介）是便是了。他们方才说过：有事弟子服其劳。若还只管叫我吐，岂不吐死人？须要想个躲懒之法。我有道理。

（向鬼门吃烟，转身吐气介）

（吐毕，伏地缩头不动介）

（众连叫“鳖哥”，鳖不应介）

（众）怎么？难道吐死了不成？

（向壳上乱敲，鳖不动介）

（鱼背对众介）我知道了，这是个躲懒的法子。待我要他伸出头来。（高叫介）我们气吐完了，蜃楼结成了，大家都去报功。

（鳖伸头高叫介）让我先走。

（众笑介）你方才死了，怎么又活过来？

（鳖）列位不要见笑，出征的时节缩进头去，报功的时节伸出头来，是我们做将官的常事，不足为奇。如今到蟹哥吐了。

（蟹照前吃烟，缓缓吐介）

（鳖）你方才走路，那样走得快；怎么吐气，这样吐得迟？

（蟹）不瞒列位讲，我做将官没有别样本事，只学得个会走。

（虾）如今到我了。（照前吃烟，吐一口鞠一鞠，连吐连鞠介）

（众）吐便吐罢了，只管打恭做甚么？

（虾）列位岂不知道？我外面是个空壳，里面没有一根骨头；若不鞠躬尽礼，怎么挣得这口气来？

（鱼）你们都吐得不好，待我吐个好的。（照前吃烟，吐介）

（众掩鼻介）吐便吐得好，只是有些鲞鱼气息。停一会公主闻见了，只怕要恶心起来。

（鱼）不妨，不妨，这种气息，男子便闻得出，妇人是闻不出的。

（众）怎见得？

（鱼）俗语说得好，别人的屁臭，自己的屁香。妇人身上，个个有些鲞鱼气息，所以闻不出来。

（众笑介）

（鱼）我们轮流吐气，耽搁工夫，后面的气吐出来，前面的气又散了，蜃楼如何结得起？如今大家立定身子，一齐喷吐，使他聚而不散，方才有用。

（众）说得有理。大家立过来。

（四人并立，一面唱，一面放烟作蜃气介）

〖北清江引〗（合）（每唱一句，连喷三口介）如云似雾还疑霰，铺，铺，铺！五色光明炫；铺，铺，铺！须臾蜃气凝，铺，铺，铺！顷刻楼台现。铺，铺，铺！吹得我这四部阴兵都气喘。铺，铺，铺！

（烟气放尽，忽现蜃楼介）我们吹得上气不接下气，口涎连着鼻涕；且喜蜃楼结成，大家去报千岁。（同下）

〖皂罗袍〗（小生上）遥望丹楼如电，果然好一座蜃楼，抵多少雕栏十二，曲庑三千。红尘难到水中天，清虚不与蓬莱远。这海边呵！好一似牛郎牧处，萧萧旷原；那楼上呵！好一似天孙织所，凄凄可怜。俺便做个填桥乌鹊行方便！

不免将拄杖掷去，变做一条长桥，待柳生来时，度将过去便了。（掷杖介）

非是神仙多事，只因才貌堪怜。

暂学长房缩地，权为娲氏补天。







第六出 双订

〖玉女步瑞云〗

〖传言玉女〗（生上）海郡荒凉，恶杀此时游况。

〖瑞云浓〗准备着月明归舫。

小生柳毅，别了张伯腾，来到东海访友。不料此地甚是荒凉，游兴萧然之极。欲返山阴之棹，又为地主苦留。终日坐在旅邸之中，好生寂寞。今日天气晴明，不免叫奚奴看了寓所，独自一个到海边流览一番，多少是好。正是：扩充眼界惟观海，荡涤胸襟是听潮。（暂下）

（旦、小旦带丑上）

〖凤凰阁〗（旦）湘裙飘荡，窄窄莲浮水上。（小旦）珮声轻曳也叮当，惊起海鸥西向。（丑）看新妆宫样，水镜里盘龙影双。

公主，来此已是蜃楼了。你看雕栏婉转，画槛玲珑，上下三层，高低百丈。人间的工匠，那里起造得来？

（旦、小旦）果然好一座楼台也。

〖狮子序〗（旦）黄金栋，白玉梁，瓦琉璃，壁砖儿都是珊瑚嵌镶。（小旦）姐姐，这是第二层，已是一望无际了；到了那第三层，还不知怎么样空旷？我和你再上去登一登来。（同上介）正是欲穷千里目，更上一层楼。（旦）更望穷了青远，眺尽苍茫。（丑）不但楼高，就是那条桥儿，也长得有趣。（小旦）侍儿，那沙滩之上，一对不怕羞的鸟儿，叫做甚么名字？（丑）那就是鸳鸯了。他两个正在好处，不要惊散了他。（旦叹介）妹子，我和你终日在画上看他，枕上绣他，只说为甚么缘故，再不见分开？今日亲眼看来，方才知道是这种道理！镇日在水国内痴养，何曾见人世间，锦沧洲，真鸳鸯，风流模样？则这个中情绪，大费思量。

（小旦）姐姐，我前日在书本上面，看见那潘安掷果、宋玉窥墙的故事，甚是疑心，难道人间世上，就有这样标致男子？我和你生了这双眼晴，为甚么不曾看见一个？

（旦）潘安、宋玉是岸上生的，不是水里生的。就有这样的人，我和你怎得见面？

（小旦）姐姐说得有理。我和你前世不修，生在龙宫里面，他日于归，不知嫁着个甚么男子？好生愁闷人也！

〖太平歌〗投胎误，悔落水中央，怕没个才人相倚傍。若要论门楣才把朱陈讲，少不得是个披鳞戴甲的乔模样。怎教鳞甲伴霓裳？狠似嫁王嫱！

〖赏宫花〗（生上）行吟到水乡，俄惊绣幕张。你看海色浩茫，潮声澎湃，果是洋洋大观。只是这大海中间，怎么有一座朱楼，上面又有美人登眺？好生奇怪！欲待过去一看，但恨无路可通。（丑）公主，你看海边上立着一个男子，好生标致。（旦望介）果然好个俊雅书生！远观那样风致，近看还不知怎么样风流？（生望介）原来有一条长桥可渡。顾不得艰险，也要走将过去。（小旦）姐姐，你看那个书生，竟要过桥来也。（生缓缓过桥介）蓬岛人难至，谁驾海中梁？（做欲跌、立住介）（旦）那位书生险些掉下海去，带累我吃了一惊。（小旦）我也替他吓出一身汗来。（生）你看那两位佳人，好生顾盼我也。（旦、小旦）那位书生，仔细行走，海深桥窄，不是当耍的！（生听、作呆介）怎么？起先还不过露之颜色，如今竟发于声音了。饿眼甫亲眉黛色，馋喉更咽口脂香。

他既有这样美情到我，我就掉下海去，葬在鱼腹之中，也是情愿的了。不要怕他，大着胆走过去。（作大步行到介）小生柳毅拜揖！多谢二位小姐垂怜。（揖介）

（旦、小旦笑介）

（小旦）姐姐，你回他一句。

（旦）妹子，你答他一句。

（丑）你们两个起先那样爱他，如今走到面前，又这等妆模作样。他深深唱了一个喏，若不回他一句，教他没趣巴巴的，怎么样转去？

（旦）请问君子仙乡何处？因甚到此？

（生）小生乃潼津人氏，因访友来到贵乡，适从海上闲行，信步到此。请问二位小姐的尊姓芳名？？

（小旦背对旦介）姐姐，你说出真话来，他就要害怕了，且把假话儿对他。

（旦）我有道理。（对生介）妾身龙氏，小字舜华。这是嫡堂舍妹，小字琼莲。

（生）曾有夫家否？

（旦、小旦作羞容，各摇头介）

（生背介）国色难逢，良缘不再。本待说起求亲之事，又不好唐突他。如何是好？

〖降黄龙〗我徜徉，心口相商：才得班荆，怎好把朱陈轻讲。我想他在楼上，我在楼下，还不十分相近；况且下半段身子不曾看见，怎么就轻易求亲？我有道理。（转介）禀告小姐：小生欲借琼楼一登，以穷远目，不知可容上来？（旦）男女混杂不雅，君子若要登临，待妾辈下来相让。（生）多谢。（旦、小旦、丑下楼介）（生细看背介）若非月窟嫦娥，定是潇湘神女。尘凡世界，那有这等姿容？我柳毅遇了神仙也。看他那轻盈态度，绰约丰姿，顿使我痴魂飘荡。（丑）相公请上楼。（生）如今不上去了。（丑）既不上去，为何骗我们下来？（生）方才二位小姐在上面，我要借登眺为名，好亲近玉体的意思。如今小姐下来了，上面是一所空楼，去做甚么？（丑）小姐，怪道他眼睛光碌碌，原来是骗你下来看尊足。你便走几个金莲小步与他瞧，只怕他过后的相思要害得哭！（推旦、小旦近生介）（生）小生有句不知进退的话，要启上二位小姐，只怕唐突西施，不敢出口。（旦）不知君子有何赐教？（生）小生学成满腹文章，视功名如草芥。如今冲龄未娶，非因纳彩无资，只要迟回择配。今日与芳卿不期而遇，应有夙缘。小生不揣，要与小姐订百年之约，不知可肯俯从？非狂，我才卿貌，今生合该相傍。若不是，红线暗引，隔蓝桥怎乞琼浆？

（旦）待妾身商量回话。（背介）妹妹，才子难得相逢，机会不可错过。我替你做个媒人，许了他罢。

（小旦）姐姐，我替你做个媒人，许了他罢？

（丑）倒不如我替你们做媒，两个都许他，省得好了一个，亏了一个。

（旦、小旦）胡说。

（丑）这等说起来，要序齿了。大公主许他，没得说。

（旦对生介）君子，念妾身笑颦自爱，常以不得所天为忧，今遇仙郎，岂肯自外？百年之约，谨当从之。《白头》之吟，其能免否？

（生）小生若做负心人，天地神明，决不相佑。

（小旦背叹介）这等说起来，吾事休矣！

〖前腔〗（旦）休忘，情短情长。你看这汩汩波涛，须知道海神难诳！（生）小姐，既蒙慨诺，难使令妹向隅。小生有个朋友，姓张名羽，也与小生一般，青年未娶。若还令妹不弃，待小生作伐何如？（旦对小旦介）妹子，难得又有一个，你也许了他罢！（小旦）知他是怎生的模样？？（生）若论才貌，小生还不及他。（小旦背对旦介）姐姐，看他怜香至性，惜玉真情，料不把虚言相诳。凭你做主罢了。（旦对生介）舍妹也许了。（生）二位小姐，既然见允，还求各赐一物，留以为凭。（旦）奴家有鲛绡帕一条奉赠。（付帕介）妹子你把甚么与他？（小旦）我有晶珮一枚，托他寄去。（解珮付旦，旦付生介）（旦、小旦合）收藏，情随物赠，休掷在柳街花巷；更莫向，人前夸示，卖弄轻狂。

（生）小生回去，与敝友说过，一同央人来说亲。只是聘礼菲薄，还要求令尊海涵。

（旦）家君杜门深居，不通宾客；就有冰人到来，也不能相见。待奴家回去，告过家君，自有回复。

（生）这等，在那一处等候回音？

（旦）八月十五夜，仍约在此处相会便了。

（生）谨依尊命。

（旦）我姐妹出来已久，恐家慈见疑。如今要返深闺，君子请回去罢。

（生）这等，告别了。（揖别介）

（旦）长桥险仄，好生行走，千万不要回头。

（生上桥介）

（旦）妹子，我们回去罢。话因寒日短，情共海天长。

（小旦）一片绸缪意，从今隔渺茫。（同丑下）

（二人暗上，一面放烟，一面撤去蜃楼介）

（小生暗上取杖，下）

（生）好了，被我走过来了。只是一件，方才谈了半日，不曾问他父亲叫甚么名字？以后再来的时节，从那里问起？这也糊涂到极处了。不免转去，问个明白。（回头大惊介）呀！怎么倏忽之间，楼也不见，人也不见，连那条长桥也不知那里去了！难道是做梦不成？

〖大胜乐〗好一似携云梦觉襄王，渺巫峰，在那厢？青天白日岂有做梦之理？若说是水怪作祟，偶现幻形，怎么赠我这两件东西，又依然还在？这明珠兀自犹擎掌，左绡帕，右明珰。我知道了，若不是仙妃现出湘波上，一定是神女行来洛水旁。这桩事情，回去对张兄说了呵，他一定疑虚诧妄，还把我这真情实话，猜做奇谎。

我且回到家中，再做道理。只是一件，样样都是虚的，只得这两件东西是实。须要紧紧的捏住，又不要被他不见了。

每读齐谐眼倦开，怪将诧事费疑猜。

从今莫笑荒唐史，亲向荒唐会里来。







第七出 婚诺

〖番卜算〗（副净扮龙王，白髯绿袍，引水卒上）浊浪护金汤，水国分封久。只因储嗣欠聪明，镇日眉空皱。

自家泾河龙王是也。自从开辟以来，与洞庭、东海、钱塘诸君，同时行雨，各建功劳。只因我的性子不大十分精明，这泾河是一条浊水，上帝分封的时节，相才授职，就封我为泾河龙王。只是一件，我的性子虽浊，还浊得有方；谁想生下的儿子，愈加混沌，吃饭不知饱饥，睡梦不知颠倒。如今年已长成，未曾婚娶，虽然不是个承家继业之人，也要娶房媳妇与他，等他度条龙种出来，才了我这桩心事。闻得东海君与洞庭君，各有一女，不知那个生得端庄？他第三个兄弟钱塘君，与我道同义合，相得甚欢，待他到来，就要烦他说合。只是也要把儿子教得稍知人事，才好做亲；不然，懵懵懂懂，他晓得从那里做起？叫水卒们，请小千岁出来。

（众请介）

（丑垢面鼻涕，作痴状上）生长龙宫十六年，日间吃饭夜间眠。独钟海上洪濛气，不凿人间混沌天。爹爹，请我出来做甚么？

（副净）我儿，你今年多少年纪了？

（丑）问我的年纪么？（将手三翻，又竖一指介）

（副净笑介）好了，好了！不但晓得年纪，又晓得算法了。你是属甚么的？

（丑）也待我做与你看。（爬副净背上骑介）

（副净大笑介）不但晓得属龙，又且会得跨灶。妙妙妙！芝兰玉树，生于庭阶。可喜，可喜！

〖园林见姐姐〗

〖园林好〗你顿聪明把胸中雾收，我猛欢娱把心头块呕，抵多少斑烂舞袖！我儿，你如今年纪长成，爹爹要替你娶媳妇了。

〖好姐姐〗年将弱冠，婚姻怎逗留？寻佳偶，好向波涛浴取浑身垢，准备龙床待好逑。

（丑）爹爹，媳妇是甚么东西？可是吃得的么？

（副净）又来说痴话了。媳妇是个妇人，娶来生儿子的，怎么吃得？

（丑）我不会生甚么儿子。你既要娶媳妇与我，就央你替我生生罢。

（副净）胡说。

（丑）你不肯就罢，还有母亲在那里，我央他替我生。

（净）一发胡说。母亲是个妇人，怎么会生儿子？

（丑）你说母亲不会生儿子，人都说我是他生出来的。

（副净背叹介）一些人事不懂，怎么好替他娶亲？不免分付一个丫鬟，到背后去教导他便了。叫水卒们，唤泾荷出来。

（众唤介）

（老旦扮丫鬟上）龙王会偷妇，龙母会吃醋；只有小龙乖，吃的胎里素。千岁有何使令？

（副净背对老旦介）小千岁大了，我要娶媳妇与他。怎奈他不知人事，我为父的不好教导他，你背后去教他一教。

〖姐姐插交枝〗

〖好姐姐〗打点开蒙话头，须代我循循善诱。还要你现身说法，临时莫害羞。

〖玉交枝〗只是一件，蒙童自来皆我求，这番须屈先生就。学成时，酬伊束脩，学成时，酬伊束脩。

（老旦笑介）千岁说得好笑，这桩本事与别的学问不同，会的只是会，不会的只是不会。岂是学得来的？

（副净）你晚间与他同睡的时节，就象教戏的师父与徒弟串戏一般，串一出与他看看，他自然会了。

（老旦）串得会便好，万一串不会，教那做师父的何以为情？

（副净）料想不至于此，你且去教一教看。

（水卒报介）禀千岁：钱塘君到了。

（副净）我正要烦他说亲，来得正好。只是一件，我儿子的相貌丑陋，他若见了，定不肯许，须把他藏过一边。（对丑介）我儿，有生客到了，你且回避。

（老旦）小千岁，我同你到龙床上翻筋斗去。（背丑介）

〖交枝作供养〗

〖玉交枝〗（净上）闲来寻友，笃嘤鸣非同浪游。（见介）（副净）久不见过，渴想已极。请问老寅丈，一向还在大令兄处、二令兄处？（净）更翻湖海埙篪奏，致旧日同寅疏候。（副净）两位令兄的尊容，都还照旧么？（净）老成今已属龙头，鳞多肉少看看瘦！（副净）这等，也与小弟一般了。老寅丈的尊容，虽比当时略苍古了些，这段英武之气，却还照旧。

〖五供养〗（净）只一点雄心剩，怎肯付东流？这叫做武夫老死尚赳赳！

——一向与老寅丈相处，倒不曾问得有几位公郎？

（副净）只得一个犬子，如令十六岁了。

（净）娶过令媳了么？

（副净）正为不曾婚娶，小弟一向萦心。闻得老寅丈有两位令侄女，心上要仰求一位，与犬子联姻，只恐怕攀陪不起。

（净）说那里话，门当户对，正好联姻。如今令公郎在那里，可好请出来相见么？

（副净）小儿的心性，与老寅丈一般，是喜动不喜静的。学得一身好武艺，教他训练水卒去了。

（净大喜介）衽甲枕戈，是英雄本色，真吾门之佳婿也。两个舍侄女，都不曾许人，毕竟先长后幼，二家兄的居长，竟许配公郎便了。

（副净打恭介）多感盛情。（向内介）看酒来。

（内取酒上，共饮介）

〖供养入江水〗

〖五供养〗老寅丈，我和你缔交已久，倘结朱陈，倍觉绸缪。况小儿呵，心情邻叔岳，冰玉颇相犹。成亲之后呵，倘来甥馆，还望把韬钤相授。老寅丈虽然许了，只怕令兄未必肯依？（净）家兄颇敦手足之情，决不相左。只是舍侄女来到府上，须要另眼相看；若有不到之处，不要怪小弟粗莽。（副净）府上的令爱，要顶在头上过日子的，怎么敢怠慢？

〖江儿水〗玉叶金枝，只好名操箕帚。

——老寅丈，请宽饮几杯。

〖江水中拨棹〗

〖江儿水〗（合）既信交如水，休言量似沟！共开吸海吞江口，同倾刻玉量珠斗，相携卷雾翻云手。

〖川拨棹〗酒如泉，莫计筹；醉如泥，始放休。

（净）小弟告别了。

（副净）婚姻之事，切记留心。待小弟拣个好日，送聘过来。

（净）都在小弟身上。

〖尾声〗（合）等闲一语成婚媾。（副净）只怕还多帮肘。（净）我拚做个硬主婚姻的老对头。







第八出 述异

〖传言玉女前〗（小生上）访戴归来，独把游装先解。叹同人独羁海外。

小生张羽，自从别了柳兄，到湖州去了几月。如今回到故乡，想柳兄也好转来也。

〖前腔后〗（生带丑、挑行李上）佳人何在？空遗下相思冤债。归来分与，良朋同害。

（见介）

（小生）呀！士肩也回来了。

（生）伯腾，你的游况何如？

〖啄木儿〗（小生）交情薄，游事乖，要用猪肝还自买。（生）这等说起来，也与小弟一样了。可曾有甚么奇遇么？（小生）我也曾跨雕鞍窥遍琼楼，访名姝历尽花街。都是些东颦硬效西家态，村妆勉学昭阳派，怎能勾扰乱苏州刺史怀？

——士肩，你的游况不必说了，但问所遇何如？

（生）小弟的遭逢，与游兴相反，所得甚是萧然，所遇甚是奇特。只是这番奇遇，不在寻常意料之中，说来只怕老兄不信。

（小生）这也不然。就是千金小姐，绝世佳人，无媒而合，不约而逢，也都是读书人的常事，有甚么不信？

（生）小弟的遭遇，又不在这四种之内。若还说来，教你惊了又要喜，信了又要疑，顷刻之间，七情俱备，这才叫做所遇之奇。

（小生）你且说来。

〖前腔〗（生）空中阁，水上台，亲遇仙姬将珮解。（小生惊介）怎么？难道遇了神仙不成？这是耍我的话，那有这样事来！（生）何如，不出小弟之料。还有一说，自古道无征不信。我且先把些凭据你看看。（出珮介）这是尊嫂寄与老兄的。（出帕介）这是房下送与小弟的。（小生惊介）怎么？难道连小弟的亲事，也定下了不成？岂有此理。士肩，说些正经话，不要取笑。（生）你还不信？这等，我不说了。（小生）是与不是，且终其说。（生）小弟那一日无事，到海滨之上闲行。忽然看见大海之中，有一座朱楼。上面有两个女子，隔水顾盼着小弟；小弟见有一条危桥，兢兢业业走将过去。走到中间，闪了一下，几乎掉在海中。那女子叫道：书生仔细走。小弟听见这一声，魂便失去了，这胆却大起来。慌忙走到楼下，作了一个揖。那两个女子走下楼来，与小弟各叙寒温，十分眷恋。（小生）他的颜色何如？（生）若说他的颜色呵，似馥芬芬才吐琼苞，灿荧荧乍离珠胎。小弟叩其姓名，方知为龙姓之女。长名舜华，次名琼莲，喜得都不曾许嫁。小弟将求婚之事说去，那舜华竟许了小弟，琼莲竟许了吾兄；倒以两物示信，约了八月十五，同到他家成亲。盟山不共桑田改。（小生）只怕他父母未必肯依。（生）荆州不怕刘家赖。（小生）这等，把甚么为聘？（生）何用温峤玉镜台。

（小生狂喜介）这等，是天赐奇缘了。小弟有何德能，当得老兄如此注意。容小弟拜谢才是。（欲起介）

（生）请坐，还有话讲。

（小生）又有甚么话讲？

（生）彼时订了婚约，走过桥来，谁想回头一望，楼也不见了，桥也不见了。

（小生）这等，那两个人呢？

（生）楼、桥既不见，那里还有甚么人？

（小生大惊介）怎么有这样奇事？这等说起来，一定是些水怪了。

（生）人是水怪，难道这两件东西，也是怪物不成？

（小生取帕，细看、嗅介）

〖三段子〗把鲛绡嗅来，这肌香犹然扑腮。（取珮细看介）把琼琚看来，这晶光犹然射怀。便道是群妖结就迷魂寨，那见有双灵化作多情块？这就里根由大费猜！

——这个道理，兄可穷究得来？

（生）小弟自从那日想起，直想到如今，再不得明白。

（小生）这个缘故，小弟到猜着几分。他说龙氏之女，或者是龙王的女儿，也不可知。

（生）也有些理。

（小生）鲛绡乃海底鲛人所织，不是世上人用的；水晶环珮，也带着一个水字，可见都是些水中之人，水中之物了。

（生又点头介）一发有理。只是那所楼台，从何而来，又从何而去？

（小生）这一发容易明白了。那海中常有蜃楼海市，倏起倏消。那或者是座蜃楼，也不可知。

（生笑介）吾兄真解人也！小弟胸中茅塞，不觉顿开。

（丑）这等说起来，去年三十夜的响卜，到应了一句。

（生）去年的响卜是怎么样的？我们倒忘了。

（丑）我倒记得烂熟，一个字也不曾忘记。

（小生）这等，你念一念看。

（丑唱前曲介）他说你在海当中，曾约定两下里和谐。那个女子在海中，许你结亲，岂不应了这一句。

（生笑介）他倒有些悟性，是这句验了。

（小生）既然前边验了，后面决无不验之理。或者果然有些缘法，也不可知。

（生）这等，他约我们八月十五去讨回音，还是去不去？

（小生）做几日工夫不着，就去试一试，也不差甚么。

（生）这等，大家紧记在心，不可到临时忘了。

〖归朝欢〗（合）多情种，多情种，怎教撇开？拼一副相思同害。龙宫婿，龙宫婿，肯招不才，便溺死有何牵碍！相看同把孤衾耐，相期同把良宵待。美人，美人！我们今夜的梦魂呵，好一似两叶浮萍逐水来！

（合）秋水蒹葭道路长，

伊人宛在水中央。

（生）连宵泪染鲛绡湿，

（小生）今夜魂迷玉珮香。







第九出 姻阻

〖金菊对芙蓉〗（外上）介寿归来，河清无事，龙宫尽日高眠。（老旦上）念娇儿未返，心上悬悬。

——大王，女儿住在东海宫中好几日了，也该差几个水卒，去接他回来。

（外）我也正要如此，今日就差人过去。只是一件，女儿年已及笄，未曾替他择配，我心上甚是萦怀。

（老旦）便是这等说。

〖前腔后〗（净上）泾阳沉醉归来晚，停车处，路已三千。（见介）兄颜带闷，嫂眉双锁，何事忧煎？

——兄嫂眉头不展，面带忧容，所为何事？

（外）只为你侄女年已长大，姻事未谐，故此有些系念。

（净）原来为此。这等，兄嫂放心，小弟替你许下人家了。

（外、老旦惊介）怎么？许了甚么人家？？

（净）小弟去访泾河君。他有一子未曾婚娶，要与我家联姻。小弟念旧日同寅之好，多年相与之情，斗胆把侄女许他过了。

（老旦变脸介）怎么？我的女儿，又不是你家饭食养大的，不管我两口儿肯不肯，竟自许了人家，有这等奇事？

（净）嫂嫂，你听我道来：

〖驻马听〗不用声喧，兄弟同胞血脉联。又不是姓分张李，谊别亲疏，分隔天渊。常言道：比儿犹子类椿萱。我便做个便宜行事也非强擅。（老旦）你看他吃得醉醺醺的回来，好不得意。别人的儿女，把你去骗酒吃！（净）说那里话。难道只图些喜酒媒钱，把英雄儿女逢人献！

（外）三弟，你也忒孟浪了些。是不是，也该尽我意，怎么轻易就许？

〖前腔〗只恁轻便，把个系足红丝当纸鸢。一任你收来放去，适目娱心，全不怕坠井沉渊！夫人不消发恼，他又不曾有三茶六礼行到我家来；我又不曾有庚帖婚书，写到他家去，怕他抢了我女儿去不成？江山万里弃如捐，也须点墨为凭券。他若要苦苦来缠，试问他谁生谁养谁情愿？

（净背介）岂有此理。大丈夫千金一诺，驷马难追。难道我钱塘君一句话，值不得几千两银子不成？（转介）我且问你，你也是个龙王，他也是个龙王；你的女儿是个龙种，他的儿子也是个龙种，那些玷辱了你？要你夫妻两口，这等发极。

（外扯老旦背介）夫人，他也说得有理。论门户家声也对得过，便依了他罢。

（老旦）今日也门户，明日也门户，门你的头，户你的脑！除了龙王家里，就不吃饭了？况且又不曾见他儿子的面，知他是个甚么gui头鳖脑？

〖前腔〗门户休言，水国人间总一天。又不图他宫中宝藏，项下骊珠，海底桑田。一任他金鳞耀日角冲天，不过是狮头虎爪麒麟面，小像休传。（指外介）这风流阿丈吾曾见！

（外扯净背介）我且问你，他那儿子是怎么样一种性格？

（净）闻得他有一身武艺，是个少年英雄。

（外）你可曾见过么？

（净）你兄弟一生不敢欺人，听得他父亲是这等讲，其实不曾见过。

（外冷笑介）自古道，耳闻是虚，眼见是实。况且为父的，怎么肯说儿子不好？

（净）也不是耳闻是虚，眼见是实；还是兄弟之言是虚，老婆之言是实。你不许他，也自由你，我拚得做个於陵仲子，避兄离母，飘然远去就是了。（走开介）

（外背介）嗨！难得的是兄弟，易得的是儿女。难道为一个女儿，恶识了兄弟不成？待我慢慢的劝夫人许他便了。

（转介）夫人、贤弟，都不要着恼，老夫自有主张。今晚且回，明日再议。

（老旦）掌上明珠肯浪投？

（外）姻缘前定岂人谋。

（净）弟兄争似夫妻好，

花萼从来让并头。







第十出 离愁

〖南新水令〗（旦上）萍踪寄海魂无定，况朝来染些新病，医可将谁倩？（小旦上）漫嗟吁，有人陪你，害恹恹症。

〖浣溪纱〗（旦）常恨天台不似凡，桃花无主惜红颜。才遇惜花花转瘦，悔前番。（小旦）你为多情生挂碍，我从平地起波澜。人未见花花也瘦，甚相干？

（旦）妹子，我自从那日在蜃楼之上，见了柳生，只因半面之缘，遂订百年之约。如今寤寐之间，恍恍惚惚，若有所遗，好生不自持也。

〖朝元令〗身轻意轻，改却生前性。魂萦梦萦，幽绪何时定？一度思量，一番侥幸，见说红颜薄命。不信今生，心儿愿儿果得盈？只为这好事太关情，常愁做未成。（合）倘若是高堂见梗，拼做个今生难并，来生相并！

（小旦）姐姐，你那一日与他对面接谈，绸缪已极，那有不害相思的道理？只是你妹子好没来头，又不曾见那人面长面短，为甚么也有些不耐烦起来？

〖前腔第二换头〗拾得口头名姓，将来作正经。寤寐扰闲情，有何实证？想来真不明！（旦）妹子，你不要这等说。那人回去与张生说了，张生此时的相思，比你还加倍些，也不可知？（小旦）只怕男儿心硬，未必书生、心儿意儿果见疼。他若在梦里唤卿卿，我这魂儿也会听！（合前）

（旦）妹子，人世上害相思，虽不能勾见面，还有书信可以往来。我和你就为他病死，他那里知道？

〖前腔第三换头〗（合）堪叹人天途梗，难通两下情。漫说道青鸾难倩，黄犬难凭，雁高飞不下停。就是这鱼在水中生，传书最有能。怎奈他妒比目也不肯相承应！空教我愁眉相对颦，汐为晚啼增，潮随晓泪平！（合前）

（老旦上）湖边传信至，海上促人归。公主，千岁差水卒来接你了，说今日就要回去。

（小旦）姐姐，我和你情投意合，怎么分拆得开？

（旦）我既与柳郎订了百年之约，正要回去禀告母亲，说与爹爹知道，好定主意。且回去几日了再来。

（小旦）倘若叔叔不允，如之奈何？

（旦）万一不从，有死而已；二夫之事，我断不为！

（小旦）这等，姐姐去后，奴家也与母亲说知。若爹爹不从，情愿继之以死。只是姐姐在此，我们还好互相劝慰，你去之后，教我把心上的事，对谁说来？

（各泪介）

〖前腔第四换头〗（合）劈破一天愁闷，平分不用争。从此对寒灯，少个凄惶影；从今忆旧盟，添种别离情。泪雨滂沱两处倾，海水溢沧溟，湖波长洞庭。（合前）

离别从来易泪流，那堪愁上更添愁；

共拚愁到无添处，目断肠枯泪也收。







第十一出 惑主

（老旦上）前世憎嫌丑陋夫，罚来水底作庸奴。神龙枉自称yang物，郁煞群阴不与舒。空有玄关无处用，不如生作石姑姑。只因龙母生来妒，不许龙王买夜壶；略有些须闲举动，龙髯拔尽碎龙肤。小龙生出尤奇特，长大还如出壳初；不识身从何处养，疑同胁下哺鸡雏。昨朝新奉龙王命，要我经筵作女儒。初次教他行好事，抱头鼠窜哭呱呱。日间怕见先生面，东厕西坑到处逋。夜里抱来身上睡，涎痰鼻涕满胸脯。微乎二卵干城弃，半寸干将有若无。驯养多时火候到，师生恰好遇诸涂。循循不惜千般诱，化雨能教朽木苏。迷极忽然成大悟，一宵胜读十年书。

（叹介）千岁，千岁！你莫道令郎资质好，还亏我西宾用尽苦工夫。我如今要把关书定下来年约，恐怕有钻刺的蒙师来把馆图。

（笑介）自家乃是泾河龙宫里面一个得用的丫鬟，叫做泾荷的便是。好笑我家千岁，要替他儿子娶亲。只因儿子是个憨物，一些人事也不懂，教我到背后去教导他。如今教了几日几夜，一般也会作怪起来。想我泾荷，只因前世不修，做了龙宫的使婢。夫人立法甚严，千岁守法太过，教我这个守活寡的婢女，几时做得出头？他的儿子虽然是个痴蠢之物，我若替他度个龙种出来，将来的王后，就该是我做了。只是一件，但可使他知道情欲，不可使他知道好歹；他若晓得了好歹，明日娶个标致妻子回来，那里还看得我上眼？我如今有个固宠之法在此，待他起来，哄诱他一番，有何不可。

〖字字双〗（丑上）终日昏昏醉梦间，痴汉；被窝里面那机关，不惯。昨宵骑上肉雕鞍，学干；才晓馄饨可当餐，丢饭。

（老旦）小千岁，你今日为何这样起得迟？

（丑）不知甚么缘故，呼呼的只是睡不醒。

（老旦）想是夜间劳碌了。

（丑笑介）照像夜里那样劳碌，就劳碌死了，也是情愿的。泾荷，我如今夜夜离不得你了。

（老旦）你爹爹要替你娶亲，自有新人同你睡，那里还用得着我。只是一件，若要娶亲，须教爹爹娶个好的与你。

（丑）我不知怎么样叫做好？怎么样叫做不好？你也教我一教。

（老旦）第一要看头，第二要看脚，第三要问年纪。

（丑）头发是黄的好，黑的好？

（老旦）黄的好。黄的叫做金丝发，黑的叫做黑狗毛。

（丑）脚是大的好，小的好？

（老旦）大的好。大的叫做尺二金莲，小的叫做三寸狗爪。

（丑）年纪是大的好，小的好？

（老旦）那自然是大的好。大一岁值一两银子，大十岁值十两银子。

（丑）这等，你如今多少年纪了？

（老旦）三十岁了。我十年前的时节，你爹爹花二十两银子讨的。

（丑）这等，我晓得了。明日娶来的，若是头发像你这样黄，脚像你这样大，年纪像你这样多，我就要他；若是一些不如你，我就不要，只是同你睡。

（老旦喜介）好个千岁，乖得紧，乖得紧！爹爹来了，你且立过一边。

（丑退立介）

〖前腔〗（副净上）儿子痴愚不耐烦，堪叹。未知人事娶妻难，忧患。这番诀窍让丫鬟，久惯；教的高徒定不顽，（老旦）岂但。

（副净）泾荷，你说出这两个字来，想是小千岁教会了么？

（老旦）教会了。

（副净笑介）可喜，可喜！

〖四边静〗（老旦）他情芽一点须臾绽，如花忽开瓣。反笑阿翁呆，终朝守闺范。把这膏腴美产，常荒久旱。空把瘠田耕，汪洋若河汉。

（副净）这等，多亏你了。孩儿过来。

（丑见介）爹爹，我如今要媳妇了，儿子我自家会生，不消央得你了。只是娶的媳妇，要像泾荷这样的我才要，若还略丑些的，我就不要了。

（副净）只有好似他的，那有丑似他的。明朝是个好日子，就送聘到洞庭去。只是也要出得我家的门，进得他家的门才好。聘礼是黄金一千两，其余的珍珠宝贝，都与聘礼相称便了。

〖前腔〗明朝去奠千金雁，斗大明珠灿。一面筑高墙，两家图好看。我儿你把风流学惯，温存莫惮。休教那淑女敛愁容，佳人发长叹。

——我去料理聘礼。泾荷，你把那做亲的礼数，再教导他一番。教成男女生儿法，放下爷娘虑子心。（先下）

（丑）泾荷，照你起先说来，一两银子一岁。我家既送一千两聘礼过去，他就该还我一千岁的人了。明日娶过门来，若是九百九十九岁，我也不肯要他。

（老旦）正该如此。我还要教导你，王子做亲，比不得庶民之家，进房的时节，先要他磕头；上床的时节，要他替你脱衣服；脱了衣服，要他抱你上床。若少了一件，他后来就要欺负你，你就是个怕老婆的乌龟了。

（丑）有理，有理。

〖前腔〗成亲家数须教惯，临时学不办。下马不施威，终身讨轻慢。这等，我做新郎，你权当做新人，预先操演一操演，省得临时误事。（老旦）使得。（丑上立、作厉声介）新妇磕头。（老旦磕头介）（丑）磕头举案。替我脱衣服。（老旦脱衣介）（丑）宽衣解绊。抱我上床。（老旦抱介）（丑）速抱上龙床，休违这钦限。

（抱下）







第十二出 怒遣

〖小蓬莱〗（外上）只为向平婚嫁，老夫妻镇日波喳。（老旦上）姻缘非细，终身依靠，怎不稽查。

（外）夫人，三叔前日讲的那头亲事，谅也不差，不如就随了他罢。

（老旦）你便消停些，选个像样的女婿也好，为什么这等着忙。

（外叹介）夫人，我看女儿这一向，饮食渐少，知觉渐多。万一我和你要照管不到，有些风吹草动起来，怎么了得？不如早些打发出门，丢下我和你的担子。

（老旦怒介）放你的屁，我的教法，比别人不同，就养在家里过世，也没什么歹事出来。

（外）但愿如此。（背介）嗨，他只是执意不肯，怎么好也罢？待女儿回来，等我自己劝他。若女儿情愿，不怕这老东西不依。

（众扮车推旦丑随上）

〖月云高〗（旦）云车轻驾，心事凄凉杀，归向慈亲告底事，羞还怕。（到见介）（老旦喜介）我儿回来了，你去得这几日，就像去了几年的一般，刚合着那一日三秋，书本上的真情话。我儿，你怎么比去的时节瘦了许多，似这等离父母看看瘦，怎禁得做媳妇，迢迢嫁？（旦）我只为梦里耽云醒忆家，因此上暗损香肌体态差。

（外）我儿，爹爹爹与叔叔替你许下人家了，不久就要于归，勤勤的学些妇道。

（旦背惊介）呀，这怎么了得？

〖前腔〗过庭奇话，不怕人惊杀，好教人哑闭黄连口，难问真和假。（老旦）我见都是你那个几遭杀不死的叔子，不管我家情愿不情愿，竟把你许了泾河小龙，你说好笑不好笑？（旦）孩儿有句不知进退的话，正要禀告爹娘。（外）有什么话讲来。（旦）孩儿在（忽止住介）（老旦）我儿，爹娘面前，有话便将。为何这等害羞？父母跟前，有什么说不出的衷情话。（旦）望爹爹母亲恕孩儿的死罪，方才敢讲。（老旦）有母亲在此，但说不妨。（旦）字里多芒碍齿牙，待做个逆子批鳞罪莫加。

孩儿在东海之中，与大伯伯家的妹子，同登蜃楼游玩，有一个姓柳的书生偶然走过桥来，孩儿一时回避不及，只得与他相见。他问孩儿曾有夫家否，孩儿回他不曾，他就要与订百年之约，孩儿见他才貌非凡，将来定有好处，一时情不自已，将身子许他过了。

（外大怒起介）唗，小贱人，我知道你有什么话讲，原来背了爷娘做出这等丑事。你如今贼口亲招出来，我怎么还容得你？

（老旦背介）这桩事怎么了得？

〖不是路〗忽听淫娃，好叫我裂眦攒眉砺齿牙。那蜃楼在大海当中，全是一团幻气，那里有什么桥梁，度得男子过来，你分明瞒了伯父，勾引妹子到海上闲行，才遇着凡间浪子。自古道，男女授受不亲，你与男子说话，就该斩尸万段了，何况把身子许人？我的齐家法不过是龙泉三尺伴银沙。教丫鬟，取一把刀、一条索子与他，教他早寻自尽。省得污了做爷的手。（老旦跪介）大王，看我面，饶了他罢。（外）我问你，你方才说，你的教法比别人不同。这就是你的教法了么？我问你这老虔娃，淫风倡自何人始？莫不是你教法传来自母家？（净上）真奇诧，为甚的唱随破格成相骂，特来祥察。

（老旦）叔叔快来劝一劝。

（净）兄嫂为何反目？

（外）了不得，了不得！前日是我不是，不曾依得贤弟的话，把这个贱丫头带到东海去，谁想他在蜃楼上做出天大的丑事来！

（净）什么丑事？

（外）他他他，竟与什么姓柳的男子，有了私情。如今竟要嫁他起来。你说教人气得过气不过？

（净）只怕没有此事，我们家里那有这样不肖的女儿？这毕竟是传来的虚话。

（外）是他自己说的，怎么还是虚话？

（净）这等，教他说与我听。待我好替他解纷。

（老旦）他在蜃楼上的时节，有个什么书生，走上楼来，要求婚姻之事。想是孩子家没有主意，口里许他是真，料想没有别的勾当。

（净大怒介）怎么果然有这等事，反了反了！这等，二哥，你怎么样发落他？

（外）只是杀了这个丫头就是，还有什么话讲。

（净）这才是个英雄，也罢，女儿是你生出来的，你下不得这只毒手，不如假手于我，替你除了这个孽障罢。

（老旦、旦抱哭介）

〖前腔〗不用咨嗟，骨肉相看法怎加？（揪旦欲杀，老旦扯住净手介）（净）权相假，做个太公蒙面斩淫娃。（外背介）我只说吓他一吓，他怎么就当真起来？（对净介）兄弟，你且放手，我另有个处法到他。（净放介）那里还有第二个处法？（外）三弟，你前日许了泾河，我还有些犹豫不决，如今倒决了。杀死不如放生，教他来连夜抬了去罢。（净）这样不肖的东西，只怕嫁到人家，又要坏我的体面。也罢，料想你这个假英雄也做不到底，苦我不着，替你出脱了罢。自矜夸，英雄到底还输我，若是儿女亲生怎放他。（外）他明日来娶的时节，若是欢欢喜喜的上轿也就罢了，若有一些做作，莫说那个小贱人，（指老旦介）就是你这个老乞婆，也抬口棺木来见我。拼一个无情匣，将你娘儿俩齐安插。方信道英雄非假，英雄非假。

（与净先下）

（老旦叹介）生出这样好女儿，手了这样好封赠，不如吊死了罢。活在世上做什么。

（旦）是孩儿不肖，带累母亲啕气，罪该万死。

（老旦）说不得，那泾河来娶，也要劝你去了，你若不去，做娘的这条性命可不送在你身上么？

（旦泪介）

〖皂角儿〗（老旦）再休题桃家柳家，任他行凤乘鸾跨，也不须怨他恨他，都是伊自低身价。再休使那狠严亲呆叔父奋空拳提白刃怒目相加。可怜我这风前短蜡霜中剩葩。再一阵飓风狂雨，命染黄沙。

——侍儿，好生劝劝公主。（叹介）老大反啕儿女气，娇痴那识父母恩？（先下）

（旦哭介）天那，我舜华今日只有一死也。

（丑）公主，且耐烦些，你那娇滴滴的身躯，那经得起这般啕气。

〖前腔〗（旦）说什么娇花嫩花，经不的雨摧风刮，他一地里胡拿乱拿，全没些理推情察。（丑）你与那柳相公又不曾有什么私情，不过说得几句言语，劝你丢了他罢。（旦）你教我割红丝、分彩凤、裂盟山、翻誓海，别抱琵琶。独不怕海神唾骂、波臣诮哗，做了个逢人比目，笑杀鱼虾。

我如今要拼一死有何难哉，只是人要死得其所，我要死在家中，不能宽父母之罪。柳郎不知我为他死，所以我为失信之人，况且又把妹子的终身误得不上不下，也不是个长久之策。我闻得潼津去泾河不远，不如竟到泾河去，只是立志不与他成亲，捱得一日是一日。只要觅便寄得一封书去，使柳郎见了，一来知道我的苦情，二来叫他画个良策，成就张生与妹子的婚姻。我然后寻死，也得个寸心瞑目。立定主意，竟是这等便了。

〖尾声〗我偷生不为求全瓦，念玉碎须明身价，怎肯做个匹妇沟渠没账查？







第十三出 望洋

〖北新水令〗（生、小生执鞭，丑挑行李随上）（生）初离茅店月光微，望扶桑旭轮犹未。鸡声残梦醒，马首宿云迷。 一对情痴，早并着游仙辔。

（小生）士肩，前日龙宫二女，原约八月十五在蜃楼上完姻。今日已是中秋佳节了，还不能勾到东海，可不误了佳期？

（生）再行五十里就是海滨了。奚奴，你快走几步，先去寻下寓所来。

（丑应下）

〖南步步娇〗（小生）佳期约定今宵会，千里遥相觅。殷勤嘱马蹄，这一刻千金，岂同儿戏！想此时呵，二女正攒眉，把雕栏倚遍无情绪！

（同下）

（丑上）投生不如奔熟，送旧可以迎新。里面有人么？

（末上）家停四海鱼盐客，门泊诸夷宝贝船。甚么客人到了？（见介）呀，原来是柳大叔，你相公又来做甚么？

（丑）特来招女婿。

（末）招女婿？是那一家的女儿？

（丑）海龙王的女儿。

（末笑介）又来取笑了。海龙王有女儿，你怎么知道？这等，是甚么人做媒的？

（丑）前次来的时节，龙王公主自己看上我家相公；他又有个妹子，是我相公作伐，许了一个姓张的。两头亲事，都约今日来做。你快些打点茶饭，等他吃饱了，好到龙宫里去，明日多带几颗夜明珠来送你。

（末背介）好玄虚的话。

（生、小生上）

〖北折桂令〗（生）早来到海郡荒陴，这便是俺旧日居停，前度鹪栖。（下马见介）柳相公来了，莫非为前次的抽丰，打不像意，如今来找账么？（生）俺不图这邑内猪肝，海边蜗角，只为个水底蛾眉！（末）方才这位大叔讲，说要到龙宫去招女婿，我还不信。这等说起来，是真的了。（生）你道是惯撮空的顽童相戏，须知俺远来投的信客无欺！（末）请问相公：那龙宫在海底，不知几万丈深，相公还是用索子吊下去，用梯子爬下去？（生）那里有千丈深梯，万尺长缧子？凭着俺似雷霆的填海雄名，当做个辟蛟龙的分水灵犀！

（小生）主人家你不要多管，只替我把行李收好了，我们到海边去来。

（丑）相公，可带些甚么行李去？

（生）只把笔砚带在身边，恐怕要用，其余都不消。

（末）相公，也要吃些饭好去。

（生）方才路上用饭过了。

（末）正是：歇家不管人饥饱，只要朝朝算饭钱。（下）

〖南江儿水〗（小生）雾黑神仙岛，沙明宰相堤。滔滔万里浑无际，溶溶一色全无翳，茫茫六合疑无地。满眼尘嚣顿洗，只等待蜃气初凝，那便是郁葱佳气。

（生指介）当日的蜃楼在那个所在。我起先立在这边望，后来从这左边走过桥去的，怎么如今还不见一些影响？

〖北雁儿落带得胜令〗那便是锁二乔的铜雀基，这便是炯双眸的销魂地。他在那半空中唤玉郎，俺在这水边头施长揖。恨只恨风流回首便成非，好教俺过后想浑如醉。便道是壶公跳入壶中去，那见有黄鹤楼乘黄鹤飞？惊疑，水面上全没些楼台意；伤悲，海当中只有些浪雪飞。

（小生）你看，那海中间忽然起了一朵黑云，这毕竟是蜃气了。

（生）正是。日色都不见了，这也奇异。

〖南侥侥令〗（小生）蜃气如云结，苍天忽觉低。太阳敛色相回避。试看他运神工疾如飞！

（内作雷鸣介）

（生）呀！那里有甚么蜃气，原来是个阵头。如今大雨下起来了，又不曾带得伞，怎么好？怎么好？

（各将衣袖遮头介）

（丑）那边有所古庙，大家跑去躲一躲。

〖北收江南〗（生）呀！都似这般样的好事呵，将人磨杀更无疑，这巫山云雨太淋漓，把襄王溯得梦魂迷。（三人跌作一团，互相扶起介）这怎么处？浑身都是烂泥了，就是美人相见，也要笑死。觑浑身是泥，觑浑身是泥，倒做了个卖浆吃跌怕美人嗤。

（到介）原来是东海龙王的行宫，且席地坐一坐。（坐介）

（生）伯腾，我和你婚姻之事，多分是落空的了。若还竟是这等回去，他那里知道我们到此？此处既是他父亲的行宫，毕竟有人往来。我和你不如各题一诗，写在壁上，等他日后见了，也知道我们的苦情。

（小生）小弟正有此意。奚奴磨起墨来。

（丑磨墨，生先题介） “美人相约蜃中楼，千里如期赴海洲。何事巫云终见阻，抱愁归去迹空留。”

（小生题介） “玉珮传来自彼姝，多情认作会亲符。举烽召客来千里，何事佳人一笑无？”

〖南园林好〗把新诗题来满壁，权当个邮筒寄伊。他若是幡然懊悔，怎发付两情痴，怎发付两情痴？

（内高叫介）刘舵工，刘舵工！

（丑）那海边有人叫喊，却像是叫柳相公的一般！

（生）仔细听一听看。

（内又叫介）

（生喜介）是了，是了，大家快些赶去！（一面应， 一面跑介）

（外扮船家撑船上）人靠天工，船靠舵工；舵工不在，辜负顺风。自家是海船上一个水手。舵工上岸吃酒去了，不见回来，客人又催开船，只得喊叫。（叫介）

（生、小生、丑一面应， 一面跑上）

（丑）来了！

（外）在那里？

（丑）在这里，这不是柳相公。

（外）呸！我叫刘舵工，要你来答应，难道耳朵是入聋的？（摇船下）

（丑）耳朵倒不是入聋的，jiba倒是入龙的。

（生）唗！

（丑）相公不要恼，如今就要入龙，也无龙可入，不如请回罢了。

（生）大家回去。

（丑）是便是了。方才在主人家面前说了大话，回去怎么样见他？也罢，难得我们浑身都是水，只说从海里爬上来的。（同行介）

（生）

〖北沽美酒带太平令〗闷填胸各皱眉，悔多情共噬脐，空载满船明月归。实指望咏三星赋结褵，又谁知枉奔波把精神虚费。又何曾着些碗旁边琼浆滋味，闻着些下风头温香气息！俺呵，愧传言哄伊，误伊，自迷魂怨谁，恨谁？呀！试问：俺是从古来的痴人第几？

〖清江引〗今朝尝怕风流味，好个鸳鸯会。男儿忒有情，女子全无意。险些儿做了个断送桥边的人姓尾。







第十四出 抗姻

〖梨花儿〗（丑金冠艳服，老旦随上）现有家中淡菜香，何须又买新鲜鲞，两味同看嘴一张。嗏！只愁惹起油盐酱。

自家泾河小龙是也。我爹爹聘了洞庭龙女，今日过门，打扮得齐齐整整，只等新人到了，和他不亦乐乎。

（老旦）小千岁，前日教导你的话，你可明白了么？

（丑）这样教导，若还再不明白，就是个真痴子了。

〖卜算子〗（副净上）儿女结良姻，心事今朝放。（净扮红面龙母上）吃得醉醺醺，好坐高堂上。

大王，轿子去了这一日，怎么还不见来？

（副净）如今也好到了。

（众鼓吹纱灯，末扮宾相，小旦扮丫鬟引旦上）

〖不是路〗（合）花烛辉煌，水国笙歌另一腔。规模壮，龙王儿女嫁龙王。佐奁妆，连城异宝盈箱贮，照乘明珠论斛量！（到介）（丑）只见些吹的打的，不见有个新人在那里。（末指介）在这轿子里面。（丑）他有尺二金莲，难道不会走路，要这个四方东西抬了他来？（末）真奇创，生平未识于归样。出言太莽，出言太莽！

（照常，请出轿介）

（丑扯住看头、看脚、看面，大叫介）不要他，不要他！

（副净）怎么说？

（丑）头发是黑狗毛，不是金丝发；脚是三寸狗爪，不是尺二金莲。就是这副嘴脸，也不像有一千岁的。

（众各背笑介）

（副净怒介）胡说，这样好媳妇还要憎嫌，快走过来拜堂！

（丑）你骗我，你骗我，我只是不要。

（副净）这怎么处？你们大家扯他拜。

（众扯介）

（丑）这等，你与他讲过：进房要磕我的头，上床要替我脱衣服，脱了衣服要抱我上床；若还一件不依我，我就不要他了。

（众）都依你就是了，且过来同拜。

（扯丑与旦同立，末赞礼，丑拜，旦不拜介）

（副净）怎么儿子倒肯拜了，媳妇又不肯起来？你们扯他拜。

（众扯旦拜，旦不拜介）

（副净大怒介）怎么？自古道嫁鸡逐鸡。我儿子虽然有些痴气，你如今既嫁了他，就是他的人了，还强到那里去？

（旦泪介）

（净）你若再不拜，我的酒风就要发作了。叫丫鬟取家法过来，待我赏他个下马威！

（副净）夫人，不要性躁，慢慢的劝他。媳妇，你莫非嫌他痴蠢么？他自有个好起来的日子。

（旦）大王在上：奴家不嫌令郎痴蠢。

（副净）这等，是嫌他丑陋么？

（旦）奴家也不嫌令郎丑陋。

（副净）这等，为甚么不肯拜堂？

（旦）奴家自有苦情。大王、夫人请坐，容奴家细禀。

（副净对丑介）这等，我儿你且暂时回避，待我劝他肯了，请你出来拜堂。

（丑）我原不要他，都是你们惹他放肆。贱人不堪抬举，丑妇惯会装腔。（下）

（副净）媳妇你且坐了，有甚么说话，慢慢的讲来。

（旦坐介）

〖北越调·斗鹌鹑〗念奴家生长闺房，颇识些高低天壤。也曾将女史频翻，也曾将人伦细讲；也曾读烈女词章，也曾学贤妻标榜。见了那二天的面觉羞，见了那淫奔的怒欲狂；见了那死节的气概偏昂，见了那矢贞的心儿忒痒。

（副净）你既晓得这些道理，就不该憎嫌丈夫了。

〖紫花儿序〗（旦）原不怪形容蠢劣，几曾嫌心体愚顽，又何妨性格乖张。便做道仪容俊雅，心性温良，也难效鸾凰。（副净）你为甚么不肯拜堂？（旦）须知道，不是夫妻怎拜堂？试问俺是谁家的媳妇？他是若个的儿夫？恁是那姓的姑嫜？

（副净）怎么，一发说得诧异。你不是我的媳妇，他不是你儿夫，我不是你的姑嫜？这等，你嫁到我家来做甚么？难道今日花灯、彩轿，请你来吃酒么？

〖小桃红〗（旦）俺不是汉朝情愿嫁王嫱，都只为狠叔将人强！他和亲矫诏无谦让；俺爹行，情原手足难强项。因此上把儿女柔肠，变做了英雄雅量，权做个涕泣女吴王！

（副净）这等，你不情愿到我家来，要到甚么人家去？

〖天净沙〗（旦）罗敷自有儿郎，宋弘定下糟糠。漫道生前不忘，便死后东西分葬，也做个鬼团圆地府成双！

（副净）这等，先许的人家姓甚么？

〖调笑令〗（旦）说起俺夫家姓字香，不在梅旁在柳旁，他是那坐怀不乱的宗风倡。（副净）叫甚么名字？（旦）论名儿曾把道义担当。（副净）做甚么营生？（旦）他把万象包罗在一腔，任教他定霸图王！

（副净）你既要替他守节，就不该到我家来了。难道这个去处，是你守节的所在不成？

〖金蕉叶〗（旦）第一来，拗不过狠心叔王，第二来，违不得认真父行，第三来，看不过受气萱堂。因此上来做个守寡新娘！

（副净）这等，你的心事我都晓得了。只是你既受了我家的聘，进了我家的门，生米煮成熟饭，说不得这句话了。你如今好好与我儿子成亲，我两口儿自然另眼看待；若还执意不从，我也有法儿处你。

（净）你看看我的拳头，看看我的脚跟。朝一拳，暮一脚，磨你做肉酱也容易。

〖秃厮儿〗（旦）便劖做粉齑肉酱，也甘心剖腹刳肠。再休提偷生今夜偕鸳帐，遗万载，臭名扬，惶惶！

（副净怒介）唗！贱丫头不识抬举，我越劝你，你倒越放肆起来。欺负我没有家法么？

（净）叫丫鬟，除下他的钗环，剥去他的衣服，快取家法过来！

（旦自除冠、脱衣介）

〖圣药王〗俺便卸艳妆，解绣裳，荆钗裙布有何妨！（净打介）（旦）俺劝你怒莫张，气莫扬，自拚击碎这皮囊，纵死骨犹香！

（副净背介）我想这个拗性的女子，那里是口舌劝得转的？若要难为他，又怕他要寻短见，除非慢慢的熨他转来。我如今罚他到泾河边上去牧羊，镇日风吹日晒，忍饿担饥，他受苦不过，或者有个回心的日子，也不可知。

（转介）看你这样贱人，也做不得我的媳妇。我如今把你做下人看待，有一群羊在那里，交与你去看。若是少了一个，瘦了一斤，我要和你算账！

（旦）这样的事，奴家倒情愿去做，不劳大王费心。

〖络丝娘〗多谢你洪恩浩荡，至泽汪洋。缓死须臾，暂留世上。俺舜华呵，就自任也无谦让！

（副净）这等，明日就去牧羊。这叫做小船不堪重载，梅香怎做夫人。（同净下）

（旦喜介）谢天谢地我如今得了这个美差，不但可以保全名节，又可以觅便寄书，倒反因祸而得福也。

〖煞尾〗已拚身向泾河葬，又谁料这浮生偷得片时长。这牧羊呵，他当做服苏武的无上刑，俺认做傲李陵的至公赏！







第十五出 授诀

（末扮仙上）仙家好事也遭磨，岂止人间困厄多；若使清虚无障碍，天孙不合阻银河。——我东华上仙，为何道这几句？只因当日掷杖成桥，度柳生与龙女订就婚姻之约。谁料偾事的钱塘于中作梗，将舜华错嫁泾河，不但柳生的婚媾难偕，连张生与琼莲也无由作合。可见从来的好事毕竟多磨，就是遇了神仙也免不得这番定数。本待前去挽回，怎奈龙性难驯，不是神威可服。只望前往玉京朝见上帝，请一道天符去诫谕他。正是：龙威不慑痴心女，神力难回拗性人。（下）

（小生、外、副净、净扮四天将上）生时正气上通天，死后神依帝座前。堪笑奸雄空作孽，常留花面戏台边。

（小生）小神天将马元帅是也。

（外）小神天将赵元帅是也。

（副净）小神天将温元帅是也。

（净）小神天将关元帅是也。

（合）上帝升殿，须索伺候。

（内鼓吹、敲云板，生扮玉帝，旦、小旦扮童女，幡幢引上）

〖夜行船〗三界人天归执掌，操玉管，黜陟皇王。长奉无私，还疑多漏，漫道至尊无上。

三十三天第一天，玉虚宫阙少尘烟。无梯莫说人难至，常有精诚到御前。——朕乃玉虚天帝是也。生于无始，起于无因。口吐氤氲，传为元气之祖；形依造化，留为大道之身。止因昔日少提防，被那盘古小儿，轻凿破下方混沌，致使今朝多变诈，连我至尊老子，也难留上古洪濛。起来法鼓三通，少不得也像人皇理事；怒处瑶棋一拍，震不远也教地府销魂。莫言上下至尊惟有我，须识空虚到处岂无神。今日早朝升殿，分付守门天将，看有甚么奏事的，放他进来。

（四将应毕，传介）

（末执笏上）须知天上堂帘近，不比人间控诉难。（俯伏介）

（旦）阶下跪者何臣？有事启奏，无事退班。

〖惜奴娇〗（末）启奏天皇：念婚姻之事，非臣司掌。同为仙侣，岂忍袖手从旁？只为那鸳行，隔水相看难依傍。微臣呵，设蓝桥凭鸠杖，（合）免望洋，曾度仙郎仙女，口订鸾凰。

〖前腔〗谁防，旧日钱塘，势凌卑欺小，别许泾阳。念此女呵，虽经强嫁，矢贞甘牧群羊。凄惶，旧日姻盟成虚诳，况琼莲，犹痴望！（合）姊妹行，空叹一无成就，两败俱伤！

〖黑蟆序换头〗还怅，孤柳鳏张，怨索居离处，共泣隅向。听四边嗟叹，冤苦声震穹苍。这都是微臣计未臧，施恩反作殃！（合）望吾皇，速敕该司月老，改正鸾凰！

（生）仙卿所奏，莫非为着柳、张与龙女四个人的亲事么？

（末）便是。

（生）舜华错嫁泾河，琼莲愆期归妹，朕岂不知？只因他当日犯了仙戒，所以谪落人间。若不使他受些磨障，好好的成就姻缘，倒不是罚他去受苦，反是赏他去行乐了。待那劫数将满之日，朕自当成就他。只有一件，那钱塘火龙，当初决裂偾事，其罪当诛。朕见他是个有用之才，不忍加之屠戮，羁縻在洞庭、东海之间，着那两龙化导他，谁知他躁暴如前，一毫不改。我如今用个击一得二之法，把三件法宝交付与你，你拿去运用起来，不但成就两处的婚姻，还可以降服那火龙的性子。叫香案吏过来。（旦应介）可取御风扇一柄、竭海杓一把、玄元至宝钱一枚，交付与他。

（旦取付末介）

（末）既然如此，求指示个运用之法。

（生）听我道来：

〖前腔〗听讲：法力难量。这扇呵，不比那南箕空设，难簸难扬。这杓呵，岂比那虚名北斗，不堪挹取壶浆。这钱呵，虽然一孔方，从来势力强！（合）付伊行，看取海枯汤沸，凤跨龙降！

（末）臣悟到了，臣悟到了！莫非是以水制水，以火攻火之法么？

（生）然也。

（末）这等，钦遵法旨！

〖锦衣香〗（众合）法旨玄，天机鬯；兵势奇，军容壮。任他力重千钧，魔高百丈，敢教俯首一齐降！眉低菩萨，臂下螳螂，取双姝似寄，逼和亲不折干将。堪笑英雄莽，全无伎俩，从今以后，可还粗戆？

〖浆水令〗笑书生威风太张，笑佳人心肠忒刚。便宜夫婿苦爹娘。些儿小事，变却沧桑。惊地府，动天堂，两家才得相依傍。翻千古，翻千古，夫妻榜样；快百世，快百世，男女情肠。

〖尾声〗天机不用明明讲，待验后方知奇创，笑痴人尚费思量。







第十六出 点差

〖步蟾宫〗（生、小生冠带，引众上）（生）青袍甫脱旋衣绣，深感荷皇恩高厚。（小生）盼洞房难似步瀛洲，两幅孤衾如旧。

（生）柳叶今年别是肥，私春先染柳郎衣。

（小生）起家便授埋轮职，惭愧张纲势力微。

（生）下官新科进士，官拜侍御史柳毅是也。

（小生）下官新科进士，官拜侍御史张羽是也。

（生）我两人来京赴试，侥幸俱中高魁；又喜新奉圣恩，将二甲前十名俱授兰台之职。（叹介）我们虽然官拜御史，为朝廷视察之臣，只是如今李义府擅权，事多掣肘，如之奈何？

（小生）我和你新进书生，风釆不可轻露，且蓄精锐以待有为。只是一件，从来绣衣出入，皆是台长所司。如今李义府掌选，忽破祖宗常格，蹈袭亡隋陋规，御史出巡，要由吏部点差。你说这桩事亵体不亵体？

（生）他不是要总揽机权，还是要广收货利。我们没有甚么去贿赂他，今日点差，只怕也没有甚么好差，点着我们两个。

（众禀介）禀老爷：吏部开门，请去伺候。

（生、小生）漫劳乌府台前客，屈作铨曹部下人。（同下）

（内鼓吹，副净扮尚书，外、丑扮选司，冠带引众上）

〖前腔〗（副净）朝纲独擅尊无右，撇不下铨衡利薮。把人间奇货一齐收，那管万年遗臭！

下官左仆射兼摄吏部尚书李义府是也。威权震主，势焰熏人。笑处藏刀，毒性有如蜂虿；柔能害物，别名呼作猫儿。正是牛马一听人呼，富贵终还我享。下官由吏部尚书入相已经数载。我想宰相倒是个虚名，不如吏部反有些实际。我如今用个名实兼收之法，虽为仆射，仍掌铨衡，那海内的钱财，不怕不尽归于我。今岁乃大比之年，是我教朝廷破格，将二甲前十名除授御史，这分明是个半送半卖之法。怎奈这些新进小子不达世务，一些礼物也不来馈送。今日该点他们出巡，难道又不来料理不成？叫选司官！

（外、丑）在。

（副净）这些新御史，可有几个来谋差的么？

（外、丑）一个也没有。

（副净）这等可恶！难道御史白送了你，差使又白送你不成？我若不点，外面的人要说我需索。如今将头上一名，把个没账的差打发他出去，其余只说没有缺出，待下次点，刁顿他刁顿便了。分付开门。

（副净登高座，外、丑下立两旁，开门介）

（生、小生上，候介）

（外）二甲第一名柳毅。

（生前揖，副净起受介）

（丑向高处摸签，副净暗拣一签付丑，丑念介）巡视泾河、黄河等处地方，督理河工监察侍御史。

（生揖介）

（副净）这个差，限你半年复命。听我道来：

〖梁州新郎〗

〖梁州序〗瓜期星赴，河工忙奏，休自玩延贻咎。去时初夏，归来须及深秋。那河边水价，网畔渔租，处处堪归袖。直把地皮卷到海边头，满载回来对半抽。

〖贺新郎〗（生）显职拜，隆恩受，念臣心似水难容垢，敢污却，衣边绣？

（外）二甲第二名张羽。

（小生前揖介）

（副净藏签介）

（丑抽，无签介）签完了。

（副净）没有差出，下次点罢。

〖前腔〗洛阳三月，花开如绣，偏到伊来红瘦。东君应怪，王孙白手来游。（小生）禀告老大人：既没有差，念下官还不曾婚娶，告假数月，再来听差何如？（副净）这等，准你六个月假。再来相见，约在靴州，美缺还伊有。若要我这天官赐福快如流，忙把神前醮事修。（小生）羞躁进，甘株守，怕无端媚灶逢天咎。未得贵，反遗臭！

（生、小生揖别，出介）

（副净）封门。

（众封门介）

（副净）卖卦先生拆拆单，无钱卦也欠平安。欲占吏部门前卦，一担钱财一担官。（众随下）

（小生）我们回寓去罢。

（共行介）

〖节节高〗（小生）无差归去休，莫淹留，身闲正好求婚媾。（生）微官逗，苦事遛，良缘谬。蜃楼若是河中有，我便把九河疏遍也甘驰骤！（合）薄宦浮名易取偿，温香软玉难消受。

（到介）

（小生叹介）今日只因没有贿赂，你点了这个苦差，我连差也没有，不出我两人所料。这也罢了！只是我和你金榜虽登，洞房未偶，终是未了心事。小弟如今告假还乡，不但自己择配，也要替年兄觅个佳偶，践了昔日之言，方遂所愿。

（生）年兄，照你这等说起来，蜃楼之事竟丢了不成？

（小生）去年八月十五，海边的苦也受得勾了，不见一毫影响，还要说甚么蜃楼！

（生叹介）年兄，你不曾相见的，还丟得开；小弟见过的，怎么撇得下？如今就选尽世间女子，那有那样的姿态？

〖前腔〗情肠怎便丢？且迟留，飞琼不是人间有。（小生）神仙风度，自与凡间脂粉不同。只是求之不得，徒费精神耳。神难遘，愿怎酬，眉空皱。去年便想偕仙偶，至今仙气何曾嗅？（合前）

（生）这等，年兄几时起身回去？

（小生）明日遂行。

（生）小弟领了敕印，也便起马，少不得顺路从故乡一过，约在家中相会便了。

〖尾声〗相如不得文君偶，便拥篲还乡也颜厚，只当是昔日题桥志末酬。

（小生）明朝去路不同方，君往泾河我故乡。

（生）不近人情嘲大禹，过门一入有何妨？







第十七出 阃闹

〖夜行船前〗（末引水卒上）儿女姻缘何日了，撇不下愁绪千条。

小圣东海龙王是也。年老无儿，止生一女，长了十五岁，不曾教他走出闺门。只因前日侄女到来，叫他同上蜃楼游玩，回来举动改常，容颜渐瘦。小圣正在狐疑之际，今日偶从海边经过，只见行宫壁上，是谁人题了两首淫词，上有“美人约我蜃中楼”之句，心上愈加疑惑，难道他在蜃楼上，做出甚么勾当来不成？且待夫人出来，查问一番。

〖风入松中〗（净上）伯兄久未亲言笑，来陪老鬓萧萧。

（见介）

（末）三弟，这一向为甚么再不过来？

（净）只因二哥的侄女许了泾河，近日于归，小弟替他料理嫁事，故此不得前来。

（末叹介）这等，他的肚肠倒放下了，我这桩心事，不知那一日才完？

（净）大哥，侄女这一向好么？

（末）这一向不知甚么原故，渐渐的瘦了。

（净）大哥，以后少要教他在海边走动。

（末）我何曾容他到海边去？

（净冷笑介）不去，不去！弄出些儿把戏。

（末惊介）甚么把戏？

（净）若还说来，又是一场膀胱小气。

（末）甚么话？快讲来！

（净）他前日同二房那个不肖之女，借登蜃楼为名，竟到海边玩耍，遇着一个姓柳的浪子，与那不肖之女竟有了私情。

（末大惊介）你怎么知道？

（净）那不肖之女竟要嫁他，回去对父母直说。二哥几乎气死，又不忍置之死地，只得连夜叫泾河抬去了。

（末呆介）怎么，竟有这等事？这等，我家这个丫头同在那边，岂能无染？

（净）自古道，近朱者赤，近墨者黑。既在柳边经过，只怕也染些柳汁来了。

（末）怪道我今日在海边，看见行宫壁上有两首淫词。这等，就是那柳浪子题的了。

（净起介）大哥，那淫词后面，可曾落款么？

（末）不曾。

（净作厉声、舞蹈介）嗳！可惜他不曾落款，若我钱塘君知道他姓名、居处，即刻领了雷公、电母，兴云驾雾前去。不但把那畜生研为齑粉，连那一带居民都沉为鱼鳖，方消吾恨！

（末厉声介）叫水卒，快请夫人出来。

（众请介）

〖夜行船后〗（副净上）何事龙吟，翻成虎啸？心下好生惊跳！

（见介）

（末怒介）你生出这样好女儿，做出这样好事！

（副净惊介）我女儿做出甚么事？这等大惊小怪！

（末）我也不忍出之于口，叫三叔和你讲。

（副净）三叔，我女儿有甚么不好，要你在这里兴风作浪？

（净）我便会兴风作浪，你那令爱也不十分海静波恬。

（副净）甚么缘故？快讲来。是真的就罢，若是捕风捉影，搅乱我人家，我拚个老性命结识你！

（净）你的令爱同二叔叔的女儿，都在海边被人讨了便宜去了。

（副净）我不信有这样的事，待我去问他。（欲下介）

（末）不要你去串通胡赖。唤他出来，当面对理。

（副净）这等，请公主出来。

（众请介）

（小旦唱上）

〖风入松〗呼声何事沸如潮？好教我忧心如捣。奴家自从在蜃楼上，订了婚约回来，不觉心神恍惚，坐卧欠宁。要禀告爹娘，又说不出口。如今闻得堂上高声呼唤，莫非预先走漏了风声不成？似这等幽情碍口难亲告，倒不如借鹦鹉传言更好。今日若不是这桩事就罢，若果然是这桩事发，我顾不得就要直陈了。好和歹全凭这遭！我也害不了这羞娇。

（见介）

（末）你在海边做得好事！

（小旦）孩儿何曾到海边去来？

〖前腔〗我湘裙从未度江皋，几曾见白苹红蓼？（净）白苹红蓼不曾见，那绿柳条儿想是见过了么？（小旦）那柳条虽见青青好，却隔着桃花陪笑。（末怒介）唗！贱丫头，你同二房那个不肖之女，在海边上做出丑事，还不直招？叫丫鬟，取家法过来。（小旦）爹爹，孩儿委实不曾到海边去。（副净）我说他没有这样的事，是那个烂口烂心肝的，搬这样的是非？（末）我且问你，你既不曾到海边去，那行宫壁上的诗，是为谁做的？（小旦）孩儿一发不知道甚么诗。（末）我还抄得有底稿在此，你拿去看！（小旦背读二诗介）呀！这等看起来，八月十五张生也到海边来过了。（叹介）他既有这样情到我，我今日便为他死，也自甘心！他为我驰驱枉劳，我拚一死赎虚乔！

（转介）爹爹，这后面一首诗，果然是为孩儿做的。只是这做诗的人，孩儿却不曾见面。

（末）又来胡遮乱掩。他既不曾和你见面，怎么又为你做诗？

（小旦）爹爹息怒，听孩儿细禀。那日孩儿同姐姐在蜃楼眺望，忽然有个姓柳书生走过桥来。

（净冷笑介）蜃楼在海当中，那有甚么桥渡得男子过来？

（小旦）叔叔难道是不通文理的？他既不曾到蜃楼上来，那诗上就不该说“美人约我蜃中楼”了。

（末）就是他走上楼来，你也该回避才是。

（小旦）爹爹，那蜃楼既在海中间，教孩儿避到那里去？难道反走到海边上去不成？

（副净笑介）一个不通文理，一个不达时务，真是难兄难弟。我儿，你且讲来。

（小旦）那柳生走过桥来，对我两人作了一个揖，问道，二位小娘子曾许人家否？孩儿与姐姐摇头示意，他就要订朱陈之议。姐姐爱他才貌，就许了他。他又道，小生有个朋友姓张，才貌还在小生之上。若令妹不弃，并求见许何如？孩儿察言观色，料他不是欺人的，也斗胆许了他。原说回来禀告父母，约定八月十五，仍在蜃楼回话。后来，孩儿不敢启齿，误了前期。这诗是他两人等孩儿与姐姐不见，留此示信的。此外再没有甚么私情。所招是实。

（末）好个此外别无私情！若再有私情，连你的娘都许他去了。叫丫鬟，取家法过来。

（小旦跪介）爹爹，若肯把孩儿嫁他，孩儿情愿打死；爹爹若不肯把孩儿嫁他，孩儿也情愿打死。若像姐姐受气不过，改嫁泾河，那样遗臭万年的事，孩儿断断不做！

（末）你看他说得好话！

〖急三枪〗一任你，嚼铁口，钉能断；怎当俺如炉法，铁还销！

（打介）

（副净抱小旦哭介）我的儿呵，你长这样大，我指头不曾弹着你。今日为个狠心王八来搬是非，叫你吃这样苦。拚我老性命结识他。

（向净撞头，散发介）

〖前腔〗都是你，蛇蝎口，施下千般毒。拚我这蝼蚁命，和你两开交。

（又撞介）

（末）怎么，生出这样女儿，还要放肆？我把你这个老淫妇！（揪副净发，欲打介）

（副净揪末须，末大叫介）不好了，不好了！龙须都拔去了。三弟快来相救！

（净背笑介）我前日说二哥是假英雄，今日看起来，二哥还有三成，他连气也没有。也不是个龙王，竟是个龟王了。这样的人理他做甚么，不如还到洞庭去。怎教血性真男子，亵见须眉假丈夫。（径下）

（副净）老儿，如今扯劝的去了，我和你放了手罢。

（各放介）

（小旦跪介）总是孩儿不肖，带累爹爹、母亲淘气，罪该万死。

〖风入松〗唱随忽地变咆哮，总为孩儿不肖。倒不如生时付向东流早，也省得自贻争闹。家法在此，求爹爹正孩儿不孝之罪。忤逆罪弥天怎逃，从责罚，敢求饶？

（末）论起理来，定该重处；只是你的年纪小，二房的年纪大，是他引诱你做的，也要分个首从。我今日权且饶你，以后若再如此，定不留你性命。

法不私亲在必行，

（副净）须分首从稍容情。

（小旦）心坚似石惟求死，

誓重如山敢爱生！







第十八出 传书

〖贺圣朝〗（生冠带引众上）一封辞罢天朝，只身早驾星轺。漫嗟吁，惟我独勤劳，职在有何逃！

下官柳毅，蒙圣恩除授御史，钦差督理河工，早间已曾辞朝过了。今日是黄道吉日，叫左右，打牌从鼎州起，至潼津县暂缴。

（众应，送牌，生签押介）就此起马。

（众应，行介）

〖二犯江儿水〗（生）虽是长安古道，沙堤新筑好。银章闪烁，皂盖飘摇，控金鞍，持锦镳。露柳湿旌旄，风花点绣袍。（丑扮巡捕官，小旦扮门子，众扮吏书各役上，跪介）鼎州巡捕官带各役迎接老爷。（生）起去。（众应起，随行介）（生）不须炮响金敲，后拥前号，这青骢到时，行人尽晓。（到介）（末冠带，持手本上）鼎州刺史参见。（生）不劳。（末廷参介）（生）本院闻得泾河两岸，倒塌最多，如今可曾筑好了么？（末）现在修筑，还不曾完工。（生）这等，本院亲去巡视一番。（末）是。（生、众复行介）休停使轺，休眠行旐，便露冕去行郊，敢惮劳？

（下）

（旦病容，持竿驱羊上）

〖画堂春〗

牧羊牧到泾河边，无情芳草芊芊。羊饱人饥哭向天，欲啮无毡。妒杀有缘苏武，热心来自云边。雁书寄得到君前，我倩谁怜？

奴家自从来到泾河，矢贞不屈，受尽折磨。如今罚我泾河岸上牧羊，日间止得一餐薄粥，夜来不得半枕安眠。身少蓑衣，头无箬笠。香肌当酷日，晒开冰裂之纹；绿鬓遇狂风，合着蓬飞之句。双钩多茧，剥开莲瓣千层；十甲无尖；褪去笋衣一束。

（叹介）我舜华这样的苦，比死还加十倍。为甚么不做个快活死人，来做这样熬煎活鬼？不过要寄封书与柳郎，使他知道我的衷曲。一向要写书，不得其便。今日喜得无人监守，正好写书。只是一件，纸便偷得一张在此，那笔砚与黑墨都没有，把甚么写？

（想介）也罢！待我拔几根羊毛，扎起一枝笔来。（拔介）（内作羊叫介）嗳，羊呵！

〖前腔〗我劝你不用短嘶长吁，行些方便好。羊毛便有了没有线扎，待我扯几根头发下来。（扯发，扎介）自挦云鬓，旋束霜毫，我自有助文房的身上宝。笔便有了，又没有墨。待我咬碎指头，将鲜血写来，更加激切。（咬指介）玉指绽红桃，却便是金盆捣凤膏。如今三件都有了。我不但写书寄与柳郎，还要写一封寄与父母。等他知我在此受苦，我死之后，他或者来替我出一口气，也不可知。（写介）情语叨叨，恨语嘈嘈，鸟之死时，其声更悄。儿郎莫焦，爹娘休悼，这是我前世修来命里招！

（写完，哭倒介）

（生、众唱“休停使轺”三句上）

（丑）甚么妇人坐在这里，见老爷来还不起身？

（旦起介）念奴家是泾水囚人，一时哭倒在此，不知贵人到来，有失回避。

（生问丑介）他说甚么？

（丑述前语介）

（生）他有甚么苦情？带来见我。

（丑带旦见，叫旦跪，旦低头不跪介）

（生）你是甚么妇人，见本院怎么不跪？

（旦）念小妇人也是贵人之女，士人之妻，无罪不敢屈膝于人，恐失了夫家、母家之体。

（生）这等，你父亲做的是甚么官？

（旦背面、唱介）

〖园林好〗论品职公侯尚低。（生）公侯还低似他，难道是藩王不成？这等，职掌何事？（旦）沛霖雨把苍生普施。（生）如今在何处？（旦）他别有土茅封地，居水国，秉玄圭，居水国，秉玄圭。

（生惊介）照你这等说起来，难道是个龙王不成？这等，你丈夫姓甚么？

〖嘉庆子〗念良人是下惠河东贤圣裔。（生）这等，也姓柳了。叫甚么名字？（旦）丈夫的名字，妻子不敢斥言。他是那木讷刚边第二题。（生大惊介）难道与下官同名同姓不成？这等，可曾婚配了么？（旦）心口把朱陈相缔，犹未得赋于归，犹未得赋于归。

（生）那妇人，你回转头来我看。

（旦回头，各惊介）

（生背介）怎么有这样奇事？他说来的话，与蜃楼之事，句句相同，那面貌也有些仿佛。我欲待要认他，这些属官、衙役在此，万一不是，恐坏了官箴；欲待不认他，又恐错了机会，怎么好？

〖尹令〗听他言词语气，看他规模举止，怪他容颜憔悴。好教我欲认难前，懊恨微官把耳目羁！

——我再仔细盘他一番，好做道理。（转介）那妇人过来。据你说是贵人之女、士人之妻，就该不出闺门，遵守妇道才是，为甚么一人在此牧羊？倘若遇了不良之人，岂能不为失节之妇么？

（旦叹介）贵人，你若不问起牧羊之事便罢了，若问起牧羊之事呵！不但小妇人要哭倒长城，连你这司马青衫，只怕也要湿透了一半！

〖品令〗你若不愁断肠，洗耳听猿啼。我也是龙宫贵主，怎肯自轻微？只为仇家父子，逼奴成婚配。念奴家矢贞甘死，备受千般劳悴。因此上做个秉节苏卿，啮雪吞毡任牧羝。

（生）这等讲起来，小娘子是个节妇了。本院奉旨出巡，正要观风问俗，但凡忠孝节义，都要题请表扬。小娘子，你把受屈的情由，从头至尾细说一番。叫左右，带住了马，待我下来细听。（下马介）

（旦）贵人不厌絮烦，奴家愿陈颠末。奴家是洞庭龙王之女。家君兄弟三人，伯父分封东海，叔父原守钱塘。伯父与家君各生一女，奴家小字舜华，舍妹小字琼莲。去年奴家偶到东海，与舍妹同登蜃楼闲玩，忽有个柳姓书生，走过桥来物色奴家；奴家重其才貌，不避瓜李之嫌，与他通名道姓，各叙寒暄。虽无枕簟之情，曾有夫妻之约。他又为个姓张的朋友，求与舍妹联姻，舍妹也欣然相许。原说归家禀告父母，订于八月中秋，仍到蜃楼践约。不想叔父将奴家别许泾河，奴家将此情直告，父叔不肯原情，共震雷霆之怒，奴家几为剑下之鬼。不由奴家情愿，将来强嫁泾河。如今既不得为柳郎之妻，情愿作泾河之婢。

（生）你既要替柳生守节，就不该嫁到泾河；既到泾河，就是泾河之妇了，怎么还说是柳氏之妻！

（旦）奴家于归之夕，矢志不与小龙成亲。他父母备极千般磨灭，奴家誓死不回，降志辱身，甘为奴婢。如今躯壳虽在泾河，精灵实归柳氏。不肯假借虚名者，犹之范蠡称越大夫，陶潜称晋处士耳！

（生）从古来为臣死忠，为妇死节。你既要做节妇，当初为甚么不死？

（旦）这个“死”字，终久免不得，只争一个迟早。我若当初死在家中，有三不便。

（生）那三不便？

（旦）不宽父母之忧，反加老母之罪，一不便也；柳郎不知我为死节之妇，反以我为失信之人，二不便也；不但埋没妾身名节，又且耽搁舍妹终身，三不便也。那柳郎家在潼津，闻得潼津去泾河不远。奴家图到泾河，觅便寄一封书去。一来使他知我万不得已的苦情，二来叫他早完妹子、张生的亲事，然后自尽，岂不名实两全？

（生）这等，那书可曾寄去么？

（旦）书已修了，因无便人，不曾寄去。

（生）这等，那柳生与本院同乡，将来本院替你寄去。

（旦喜介）这等，是天赐奇缘了。贵人请上，受奴家一拜。

（拜，生答拜介）

〖豆叶黄〗你慈悲救苦，俺稽首皈依。胜造个七级浮屠，胜造个七级浮屠，但愿你万年荣贵。贵人，你见了柳郎，千万教他不要思念奴家。你道奴家如今形容枯槁，鬓发蓬松，全不似当初的容貌。莫说不能勾见面，就见了面，看见这样鬼魅形骸，他也要远远相避了。教他另选高门，早谐姻眷。奴家今生不能勾操箕帚，来生定与他偕伉俪。书去之日，就是奴家命尽之期，他若有情，教他携一陌纸钱，来到泾河边上，望空一祭。他叫一声：舜华的妻呵！奴家在阴间，就应一声道：柳郎的夫呵！这就是夫唱妇随了，此外不必再萌痴想！（大哭介）（生、众满场俱痛哭介）一人挥泪，满场泪垂。做了个杞梁之妇，做了个杞梁之妇，善哭其夫，俗变风移。

（将书放地下，丑取送生，生看介）小娘子，这封皮上为何写的红字？

（旦）奈奴家没有黑墨，咬碎指头，滴下血来写的。

（生）这个本院就不信了。就是血，也或者是羊身上的。

（旦）贵人不信，指头上齿迹尚存，请验一验。

（生看、作呆介）呀！你你你，果然有这样真情，可不痛死我也！（哭倒，众扶起介）

〖玉交枝〗肝肠惊碎，怎教我还不认伊？我那妻呵，下官不是别人，就是你的丈夫柳毅！快近前来相见。（旦）天下面貌相似的多，奴家不敢轻信。既是柳郎，当初订约之时，可曾有甚么为据么？（生向袖中取出帕介）这不是你在蜃楼之上，赠我的鲛绡帕么？（旦）呀！你果然就是柳郎！（相见哭介）（合）不图今世还相会，多应是南柯梦里！（生）娘子，这个所在莫非又是蜃楼么？（旦）这是泾河边上，不是蜃楼。虽然不是蜃楼基，也难常作人间会。（合）这相逢比前番更奇，这相逢比前番更奇！

（生）娘子，你如今遇了下官，难道还教你在此受苦？待下官讨乘轿子来，带你回去。

〖六幺令〗相携，共归，难道我身受皇恩，不庇荆妻？下官奉旨巡河，就是那泾河龙王，也是我的属下。他若来寻我呵！我把这屠龙宝剑认真提，先斩戮，后封题，问他个强奸命妇的披猖罪！

（旦）奴家岂不愿同归？只是为人在世，行止俱要分明。我若随你去呵，知者以为原配，不知者以为私奔。况且我叔父的心性，最是躁暴，当初洪水九年，皆他一怒所激。我若去后，泾河父子毕竟要往母家报信，狠心叔父毕竟要往各处追寻。万一知道踪迹，他掀雷掣电前来，不但我两人性命不保，连那数百里居民，都有漂洗之厄。岂可图两人之欢乐，害百万之生灵？这个断使不得！

（生）这等说，难道依旧分散了不成？

（旦）奴家初意，原要寄了此书，就寻自尽；今日幸遇郎君，可见夙缘未断，姑缓须臾之死，以侥万一之幸。奴家还有一封家报，你可差个的当的差役，投到洞庭龙宫。父母若知我在此受苦，或者来接我回去，也不可知。等待归家之后，与母亲缓缓图之，方为万全之策。（付书介）

（生）龙宫在水府，无路可通，这书怎么送得到？

（旦）奴家自有指引之法。洞庭湖口有一座古庙，香案边有金橙树一株。奴家与你一根钗儿带去，将钗向树上三敲，自然有人出来接引。（付钗介）

〖江儿水〗水国书能到，江天路不迷。龙门别有登临计，鱼头自有传宣吏，鲛宫也有攀留地。这一纸平安非细，但得他激起雷霆，便是一怒安民消息。

（内数人齐作羊叫介）

（旦）群羊近身来了，不要多言，奴家要回去了。

（生）羊是无知蠢物，怕他怎的？

（旦）这那里是羊，都是些懒行雨的雨工，罚在这边受罪的。他若听见我的言语，少刻又有不测之祸。柳郎保重，奴家不敢回头了。含愁欲说心头事，鹦鹉前头不敢言。（径下）

（生望介）嗳！娘子，你竟去了，可不苦杀我也！（哭介）左右，带马回去。（上马行介）

〖川拨棹〗权收泪，展愁颜，掠皱眉。怕群僚瞻视威仪，怕群僚瞻视威仪！笑英雄无端泪垂，牧羊奴的御史妻，怕龙王的铁面威？

（到介）叫巡捕官。

（丑跪介）有。

（生）本院有个美差差你，回来不但有赏，还要升你的官职。

（丑磕头介）多谢老爷，若得升转，就差狗官上天也情愿去。

（生付书介）这是方才夫人的家报，依他那个法子，拿到洞庭龙宫去投。

（丑）老爷，这个差使狗官不敢承当，就升做吏部天官，也只看得。

（生）你方才讲上天也情愿去。（丑）宁可上天。上天若跌下来，就死还得个全尸；若到海里去，被那些虾鱼蟹鳖咬做肉酱。

（生）这等，叫皂隶过来。

（众跪介）

（生）你们众人里面拟一个胆大的去，转来重重有赏。

（众互推介）小的们里面，没有一个敢去，怎么处？也罢，转报一个人出来，求老爷差他去。

（生）甚么名字？快报来。

（众）小的们昨日看戏，做一本蔡兴宗造洛阳桥，里面有一个人叫做下得海，他曾投过龙宫的书，求老爷差他去罢！

（生）那是做戏的，那里当真会下海。

（众）这等，小的们也是做戏的，那里当真会下海。

（生）胡说。

〖尾声〗这家书付与何人寄？又不是烽烟阻滞，终不然付与东流好待他沉到底？







第十九出 义举

〖尾犯引前〗（小生冠带，丑随上）惭愧绣衣郎，少驷马高车，寂寞还乡。罗雀之门，还堪着网？

下官告假还乡，已经两月。指望寻着两位佳人，与柳年兄共完姻事。谁知相遍里中，竟没有个看得的女子。柳年兄的马牌已到，早晚就要回来，且等他到家，再做商量便了。

〖尾犯引后〗（生冠带、引众上）瞌睡汉身登甲第，揶揄鬼影避魍魉。（见介）（合）扬眉处，虽分迟早，一样凛秋霜。

（生）年兄到家已久，可曾觅有良缘？

（小生）不要说起，偌大故乡竟没有一个女子。正要与年兄商议，还往别处访求。

（生）这等不消，蜃楼之缘尚在。

（小生）怎么，难道那桩怪事又有甚么消息不成？

（生叹介）

〖尾犯序〗提起断人肠，叹寡凤孤鸾，横遭罗网！（小生）这等说起来，被人娶去了，还要讲他做甚么？（生）若不是逼抱琵琶，怎显他节操冰霜？惆怅，磨得瘦是花容月貌，斩不断是铁心石肠！空抱着完全赵璧，无计出秦邦！

（小生）这个消息是那里得来的？只怕信不过。

（生）莫说耳闻不敢轻信，就是亲眼见了，也还半信半疑，不知经过多少盘驳，方才试出这段真情。

（小生）这等，请道其详。

（生）小弟奉旨巡河，到了泾河岸上，忽有妇人啼哭之声。及至策马而前，只见有个牧羊的女子哭倒在地，蹴他起来审问。他说是泾河囚人，有冤莫诉，所以在此悲啼。说来的言语，句句合着蜃楼之事，原来就是昔日赠帕之人。父乃洞庭龙王，伯居东海，叔守钱塘。当日解珮寄年兄的，是东海君所出。钱塘心性卤莽，把洞庭之女别许泾河。此女归以实告，几至不免，竟被泾河强娶了去。可怜此女矢贞不屈，甘受折磨，故此触了公姑、丈夫之怒，贬他在泾河岸上牧羊。

（小生）这些话也来得支离。从来贞节之女，只有矢贞不嫁的，那有改嫁了人，还矢贞不屈的？屈与不屈，有何凭据？

（生）小弟也曾讲过。他道昔日不死者，怕我不知道他死节，反以他为食言，又怕误了他令妹与年兄的姻事。他知道泾河地方去我家不远，要觅便寄一封书，故此做了这桩违心之事。

（小生）既然如此，小弟到家，一向并不曾见他有书寄来。

（生）他说书已修成，只因没有便人，不曾寄得。就从衣带之中，取出一封书来。上面都是红字，道是咬碎指头，沥下血来写的。小弟也还不信，及至取出他指头一看，牙齿的血迹尚存。所以知道这番情节，一毫不假。

（小生惊介）这等，那一封书如今还在不在？

（生）嗳！这一封书就是我临死的时节，还要拿来殉葬的，怎么舍得丢了！（取书付小生介）

（小生细看，大惊介）怎么，天地之间竟有这样烈女？既然如此，你就该带他回来；即使不能同归，也该与他死在一处，怎么竟忍心害理，撇了他来？

〖榴花泣〗似这等伤心刺骨断人肠，怎不见你拚身同穴葬泾阳？把伊人撇在水中央，只将空口念糟糠！（生）小弟也要挟他同归，他恐怕冒了不白之名，还有非常之祸。如今写书一封，托我寄与他的父母，教父母接他回去，筹个万全之策，才好与小弟同归。（小生）这等，可曾替他寄去？（生）只因各役之中，没有一人敢去，所以还在这边。（小生）那也怪他不得。龙宫在水底，怎么走得下去？（生）他又把金钗一股，付与小弟，说洞庭湖上，有一座古庙，古庙之中，有一棵金橙树，把钗子击树三下，自然有人上来接引。（小生）既有此法，寄去何难。只有一件，这一封家书不是草草寄得的。一来要激起他的怒性，二来要拨转他的拗肠。差人都不中用，须是年兄自去才好。也罢，你有王事在身，远游不得，小弟的身子还是空闲的，不如等我去罢。（生）年兄万金之体，岂可试于不测之渊？（小生）小弟虽无昆仑之术，颇有押衙之心。只要救得此女，便葬身鱼腹也自甘心。取书过来。（生付书与钗介）这等，年兄几时去？（小生）嗳，大丈夫见义即为，还拣甚么日子？叫左右，带马过来。我神飞气扬，这叫做当仁见义无谦让。那活龙鳞看我亲手披将，就是那软鱼腹我也甘心投葬。

（上马，带丑急下）

（生望叹介）你看他头也不回，飘然去了。好朋友，好朋友！

〖渔家傲〗他比那得意看花气更扬，恨不得一步骅骝，骋到潇湘，代那人诉衷情添上些儿谎。看他行色飞扬，此去必然有济。试听那平地里一声雷响，荡尽泾河，不嫌卤莽，全赖这晁生智一囊。

家书已去，好事必成，我且静听佳音便了。

〖尾声〗良朋意气真豪放，肯把身，投巨浪，直待要探取骊珠返故乡。

良友捐躯殉所知，十分豪气廿分痴。

择交尽说乖人好，折尽便宜悔却迟。







第二十出 寄书

〖锁南枝〗（小生带丑上）风中食，水上眠，旬余赶来程几千。问津已至洞庭边，果有个清虚殿。一路行来，已到洞庭湖口。此间果然有古庙一座，庙里果然有橙树一株，可见那女子的话，是一字不差的了。我如今把相会的言语，预先斟酌一番。他若问我，这封家书是何人交付我的？可要说出柳兄来好？（想介）使不得！我闻得他兄弟三人，痛恨蜃楼之事，若说出柳兄来，又触起他的怒性了。这怎么处？（又想介）有个道理。我如今竟用自己的姓名，加上柳兄的官职，只说我自己奉旨巡河，在堤边相遇，托我寄来的。且哄他去接了回来，再与他说明就里。主意已定，待我把钗儿击起树来。（击介）呀！为甚的高头击，响入渊？好一似对潮头，射鸣箭。

（丑惊指介）呵呀！你看金钗一响，潮水忽然分开，有一件甚么东西，从水中间爬上来了？

（副净扮夜叉上）轮流值水宫，作浪更兴风。舍弟虾元帅，家兄鳖相公，自家巡湖夜叉是也。庙里有人击树，上去看来。

（丑）原来是个水鬼。（惊避介）

（副净拿住介）你是甚么人？擅敲神树，惊醒龙眠，还要走到那里去？

（小生）不要拿他，敲树的是我。

（副净）你是何人？

（小生）唐朝侍御史张爷，特来拜你大王的。

（副净放丑介）原来是个官儿。这等，失敬了。

（丑背介）原来鬼怪也是怕官的。这等，我也对他念一念脚色。如今把主人的威风拿来吓鬼，明日回去，又把吓鬼的威风拿来骗人，何等不妙！（对副净介）我是御史老爷的大叔，要随去保驾的。

（副净）这等，你们都闭了眼，随着我来。

（各闭眼行介）

（小生）闻声知在波涛里，合眼如行云雾中。（同下）

〖前腔换头〗（外上）何人击橙树，无端惊昼眠？谁把神机参透，叩我幽秘玄关，使我心疑眩。（副净引小生、丑上）你且立在门外，待我通报过了，请你进去。（进，跪介）禀千岁：庙里击树的人，是唐朝张御史，特来拜见千岁的。（外）请他进来。（小生进介）（外）原来是藐山头，姑射仙。降幽居，甚风便？

（小生）下官是人皇末吏，大王是天帝雄藩，肃正威严，尚容瞻拜。

（外）使君秉天朝宪节，寡人司水国微权，既辱分庭，只行抗礼。

（小生）这等，遵命了。

（相见，坐介）

（外）请问使君贵姓尊名，仙乡何处？涉险而来，何以教我？

（小生）下官张羽，敝地潼津。因在泾河岸上经过，遇见贵主，有一纸平安家报，托下官寄来，故此冒险相叩。

（外）小女在泾河宫中，使君行泾河道上，幽明相隔，水陆不通，怎么相遇得着？

（小生）贵主在泾河岸岸上牧羊，下官在泾河岸上巡狩，故此偶然相遇。

（外惊介）岂有此理！小女配与泾河小龙，也是将来的王后，岂有牧羊之理？或者是小女的婢子，使君认错了么？

（小生）并不曾认错。闻得令爱与令婿不十分和好，故有此事。

（外大惊、起介）这等，家报在那里？

（小生付介）

（外）使君请在外厢少坐，待寡人看过家报，就来奉陪。叫水卒，送张爷到便殿坐下。

（小生）片言激起三千浪，一纸贤于十万师。

（丑、副净随下）

（外看书，大怒介）怎么有这样事？夫人快来。

（老旦上）谁家尊客至，何事大声呼？大王为甚么这等发恼？

（外）夫人，女儿有信来了。他被泾河父子百般凌辱，有恨难伸。现在泾河岸上牧羊，是寄书人眼见的。

（老旦）怎么，有这等事？嗳，我那娇儿呵！（哭倒介）

〖小桃红〗一声叫出泪如泉，吓得我心惊战也，好一似身在遥天，坠落深渊！肠断处似哀猿。怪道我这几日梦儿惊，意儿悬，腹心疼，肌肤颤也，原来是亲骨肉受苦挨煎！悔撇却好朱陈，反就这恶姻缘。

（净上）鸡母司晨大不祥，无悲无恨哭中堂。痴聋不入家翁耳，激烈偏生壮士肠。二嫂为何啼哭？

（老旦）都是你做得好媒，主得好婚，把我个娇滴滴的女儿，送到十八层地狱里去！

（净）或者在第十七层也不可知，怎么就说得这般利害？

（外）莫说十八层，二十层也不止了！

（净）我许亲的时节，曾与他断过：钱塘君的侄女，是要另眼看待的。只怕没有这等的事。

〖下山虎〗杞人多事，不用忧天。我这铁口曾相券，岂同戏言？他那里丢却爷娘只图燕婉；你这里孽债犹然偿未全，还把珠泪还积欠。带累我老冰人受屈冤！我从来不信媒难做，那知果然。（叹介）我经过了这一次，再不去管人闲事了。大哥的女儿，凭他自己许人，不干我事。那海上丝萝一任他自去牵！

（外怒介）亏你当初断过，如今在那边看羊；若不是你断过，如今看猪看狗了。

〖五般宜〗多谢你这烂羊头，金言鼎言，免我那牧羊女，猪牵狗牵。到今朝藿食伴腥膻，果然是不弃糟糠，当年的铁券。漫道是慈闱听见，肝肠碎剪；便是我这爱舔犊的衰牛，也泪婆娑将气喘！

（净）你们这些说话，都是从那里来的？

（老旦）女儿信上写来的。

（净）信是那个寄来的？

（老旦）自然有人寄来，难道是飞到的不成？

（净）知他确与不确，就这等发性起来。

（老旦）信，是女儿亲笔写的；牧羊的事，是寄信之人亲眼见的。还有甚么不确？

（净）这等，信在那里？人在那里？还我个证据来。

（老旦对外介）把信与他看。

（外扯老旦背介）夫人，他的性子你难道不晓得？若还见了，一定要领兵去厮杀，可不做出事来？

（老旦）那样狠心贼子，不杀了他，还待怎的？

（外）泾河固不足惜，他两下争斗起来，那一带居民、禾稼，岂能无损？

〖江头送别〗城门火，枉自把，池鱼熟煎；林中木，几曾见，楚国亡猿？况从来忌说蛟龙战，忍见那血玄黄变却坤乾？

（丑潜上）世上金珠贵，龙宫宝藏多；偷他一两件，便勾娶家婆。这是海龙王的后宫，且喜得无人在此，不免张他一张。若还没人看守，偷他些宝贝回去，有何不可。（张介）

（净撞见，拿住介）你是甚么人？在此窥探。

（丑跪叫介）千岁爷饶命！我是寄信来的。

（净）信在那里？

（丑）在那位千岁的袖子里。

（净放丑介）

（向外袖中搜出书看，大惊介）这等，看起来是真的了。（对丑介）我且问你，我家公主牧羊，是你眼见的么？

（丑跪介）小人不晓得，问我主人就知道了。

（净）这等，去唤你主人来。

（丑应下）

（净）二哥、二嫂，你们且回避，待我查问一个明白，好做商量。

（外）寄信之人乃唐朝侍御史，你须要礼貌他，不可妄自尊大。

（净）晓得。

（外）捎书人不可怠慢，

（老旦）接风酒且去安排。（同下）

（净）不信有这样诧事，难道泾河老贼竟是不怕死的？

（小生带丑上）小范不比大范，季方可似元方？（见介）大王请摄龙威，尚容虎拜。

（净）重劳鱼腹，敢肆蛙尊？只行常礼便了。（揖毕，坐介）请问使君，舍侄女这封家报，还是别人转托的，还是舍侄女当面交的？

（小生）是贵主亲手付的。

（净）牧羊一事，还是耳闻的，还是目击的？

（小生）是下官亲眼见的。

（净）这等，舍侄女为着何事，见弃于姑嫜，不礼于夫婿？使君请道其详。

（小生）这是泾河君的家事，下官不知。但据令侄女告诉起来，也甚觉可悯。

〖五韵美〗他也曾拨琵琶，细诉昭君怨。道是胡人恶洁喜的是腥共膻，（净）既然如此，他当初就不该求亲了。（小生）闻得令侄女说，这头亲事，不是他上门来仰攀，倒是大王自屈龙威，到他家去俯就的。道是你愿和番屈体将亲献。只为着威仪太贬，致累他早悲纨扇。（净大怒介）何物老奴，这般放肆！难道我钱塘君的性子，他是不知道的么？（小生）他道：大王谢事已久，手中没有兵权；即使怪他，也只好怪在肚里，料想做不出甚么事来。道是你，虽多力，也少权，料得过这失势蛟龙，不敌他部中蝘蜓。

（净大怒，起介）了不得，了不得！这等说起来，我钱塘君几千年使不着的威风，今朝都要使出来了。使君请在敝宫少坐，待孤家领兵前去扫荡鲸鲵，把那数百里之泾河，杀做一条血水。到那奏凯回宫的时节，与使君痛饮一番，有何不可！

（小生）闻得泾河父子骁悍异常，大王不可轻举。

（净厉声介）说那里话！

〖山麻稭〗我言不信，行须见。（拔剑介）看我这三尺青锋，埋没十年，空悬！喜今日，才得与人头相见。分付宫中，只消办酒，不消备肴。待我取那贼子头来，与尊客下酒。俺自有龙肝嗄饭，龙睛当果，龙脑薰筵。

（高声分付介）传令水兵、水将，火兵、火将，分作两队，即刻随俺出征。

（内呐喊应介）得令！

〖尾声〗（净）军声一起阴阳变，平地里兴雷掣电。兄嫂呵，管交还你那一颗明珠掌上圆！

（内鸣金擂鼓，净急下）

（小生）你看他头也不回，竟自领兵去了。这番定有好音，全亏我一激之力。我且到便殿去假寐片时，再作道理。正是：

请将不如激将，借兵怎似挑兵。







第二十一出 龙战

（旦上）神随书去已多时，眼望人来到转迟。昨夜苏卿占梦吉，节旌落尽是归期。——奴家前日幸遇柳郎，诉尽衷肠，此心稍慰。所付的家书，料想寄到了。今日牧羊牧到远处去些，万一家中人到，早见一刻也好。正是：伫望旌旗天上至，遥听消息日边来。（下）

（内作霹雳声，丑扮雷神舞上）出地升天气势骄，一声谁个不魂消。击除魑魅归幽壤，护送蛟龙上碧霄。——自家雷神是也。奉钱塘龙王法令，到泾河岸上取齐。来此已是，伫立伺候。

（小旦扮电母，两手持镜舞上）霹雳声中舞袖长，手持神镜闪毫光。暗中莫作亏心事，神目随吾照十方。——自家电母是也。奉钱塘龙王法令，到泾河岸上取齐。来此已是，伫立伺候。

（生、小生紫巾红袍、旗、箭，扮火将上）揭罢红旗驾赤云，口虚星焰半江薰。不愁海上昆冈裂，那管人间玉石焚。——自家乃钱塘火龙部下左右二将是也。奉龙主法令，到此取齐，须索伺候。

（净戎装，外、末、老旦、杂，扮水兵随上）

〖北黄钟·醉花阴〗（净唱，众合）白昼阴阴似昏暮，平地里忽喇一声战鼓。翻天裂地倒江湖，遍地里鬼哭神呼。觑俺这眉头一蹙，轻断送万颗头颅。这才是叱咤风云，惹不得的英雄怒！

（众）禀大王：已到泾河了。

（净）扎住营头。

（众应介）

（旦持竿驱羊上）自惊浪静波恬处，忽作悲笳战鼓声。远远望见一队人马，好似三叔的旗帜，不免近前看来。

（众）禀大王：前面一个牧羊女子，好似公主一般。

（净）快叫他来见俺。

（众领旦见介）

（旦）呀！果然是三叔。（哭介）我那叔王呵！

（净）呀！我儿，你果然在此牧羊，是俺害了你也。你且立过一边，看叔叔替你出气。叫左右，摆齐队伍，待俺驾起云头，看了贼子的虚实，然后进兵。

（登云头望介）我看贼营无备，不消御驾亲征，只须立在云头，指挥如意便了。分付水营二将，发兵与他对垒。火营二将，随俺立在云头。待他交锋对垒的时节，觑定人马，当先的赏他一枝火箭；若遇贼龙父子，俱要生擒，不可擅行杀戮！

（众齐应介）

（净）听我道来：

〖喜迁莺〗一个个捐躯争赴，肆野战用不着那琐琐阴符。水战的，卷浪翻湖，先击倒中流砥柱。火攻的，张烈焰，燎甲焚须，似炙鲍鱼。只限你三通鼓，要把那巢穴捣，胁从诛。一个个笑吟吟，来献双俘！

（众应下，二将登云介）

（副净引鱼、虾、蟹、鳖四将上）

〖水底鱼儿〗平地惊呼，风波震五湖。想来非别，只为牧羊奴。

寡人泾河老龙是也。好好的坐在宫中，忽有水卒来报，道钱塘君领兵前来，要和我厮杀。这毕竟是牧羊的贱人，寄信去唤来的。如今速速点起水兵，前去对敌。分付大小三军，料他是削职的困龙，手下没多兵将。你们把虾、鱼、蟹、鳖，分作四队，去与他对垒。杀得过就罢，杀不过，待我御驾亲征。

（众应介，重唱“想来非别”二句下，内作雷声介）

（外上，与鱼战介）

（生放箭，鱼着箭欲走，外拿住砍首，献介）禀大王：献鱼头。

（净）记功候赏。

（末上，与蟹战介）

（小生放箭，蟹着箭欲走，末拿杀、取壳，献介）禀大王：献蟹壳。

（净）记功候赏。

（老旦上，与鳖战介）

（生放箭，鳖着箭欲走，老旦拿杀，取甲，献介）禀大王：献鳖甲。

（净）记功候赏。

（杂与虾战介）

（小生张弓，虾看见欲走，杂扯住虾须，虾跳脱介）

（杂持须献介）禀大王：献虾须。

（净怒介）虾放走了，要须何用？

（杂）禀大王：那鱼、蟹、鳖三样，拿在手里都是不会动的；这虾是滑溜的东西，当不得他会跳，被他一跳，就跳脱了。

（净）分明是得钱卖放，推下去斩了。

（杂磕头介）求千岁饶过这一遭，待小的拿龙来赎罪。

（净）也罢，限你去擒龙，擒不得龙来，斩尸万段。

（杂谢下，副净上）

〖前腔〗塘报欺孤，出兵信也无。想来非别，追到洞庭湖。

寡人差了虾、鱼、蟹、鳖四部雄兵，去与钱塘君对敌，再不见个报捷的回来。寡人守着龙宫宝藏，又不敢擅离。如今没人去打探，却怎么处？

（虾急走上）手段低，没了须；跳得快，身还在。（见介）

（副净）你回来了，胜负何如？

（虾叹气介）大王，大王！你还在这里坐朝问道，全没些悚惧恐惶。他真是龙师火帝，比不得鸟官人皇。旗上写的是“吊民伐罪”，怪你不该把他侄女儿诗赞羔羊。一霎时云腾致雨，不觉的宇宙洪荒。辨不出海咸河淡，直杀得天地玄黄。

（副净）这等，难道你们杀他不过？

（虾）起先也与他寒来暑往，到后来一个个执热愿凉。可怜死得个忠则尽命，都被他拿去适口充肠。

（副净）这等，那三队人马都在那里？

（虾）不要说起。有鳞的既做了死鱼秉直，多脚的也不能勾蟹跃超骧；带甲的空自有背邙面洛，到如今也做不得个率宾龟王。刚刚剩得我虾儿一体，跳脱了来做个鳞潜羽翔。（指嘴上介）连我这盖此身发，也说不得岂敢毁伤！

（副净）这等，我的人马都被他杀尽了。怎么好，怎么好？（顿足介）

（虾）大王，你休要矫手顿足，只有个臣伏戎羌；急急的去推位让国，免使他来捕获叛亡。

（副净呆介）这等，教我去投降不成？

（虾）不怕你不降。

（副净）也罢，龙降龙，虎伏虎，虽有输赢，不比猫鼠。罢！就去投降。

（外、末、老旦、杂杀上，副净）列位不消动手，待我自去投降。

（众）这等，就去。（同行，到介）

（众）禀千岁爷爷：泾河老龙自己来纳款。

（净）着他进来。

（副净跪介）老亲翁在上，泾河龙王拜降。

（净）谁与你认亲来？

〖出队子〗恁与俺相逢狭路，休将那假殷勤的眷字呼。漫想着口如糖，骗去那头颅。谁教你太岁头来动土，欺吾。须教您，认得俺，这无权的逐夫。

（副净）小龙无状，怠慢了令侄女，原是该杀的，只是也要审个来历。当初是令侄女执拗，不肯与小儿成亲，故此罚他牧羊，是要熨他性子的。

（净）他既不肯成亲，为甚么不请俺来劝诲？你敢于凌贱他，目中就没有俺了。你还在此强辩。

（副净）是该死。

（净对众介）小孽畜在那里？快去擒来！

（众应下）

（副净）大王，小龙父子都是该杀的了。只求大王开恩，看数千年相与分上，留我一条血脉。若杀小龙，留了儿子；若杀儿子，留了小龙，也见大王的高谊。

〖刮地风〗（净）你要俺看友谊周全赵氏孤，为甚的责人明自己模糊？试问那牧羊奴谁的亲儿女？难道朋友同胞，直恁情疏？自古道投鼠忌器。莫说我家的人，你不该怠慢；就是我家一只犬，走到你家来，你也该把些恩惠与他。我问你为甚的，忌器轻投鼠，向丈人行屋上弹乌？这壁厢，那壁厢，总是江湖。全不怕垣有耳，口在途，谁不知俺旧钱塘心性豪粗。便做道口如喑，发不出心头怒，待触倒不周山，也把愤懑舒！

（众将丑、老旦对面捆上）禀大王：小的们走到宫中，只见这个丫鬟还搂住他同睡。小的们撞见，就用那捆包猪的法子，捆了他两个来见大王。

（净）放开。

（众放介）

（净见惊介）呀！你的儿子原来是这等一个相貌！（呆介）我且问你，当初不肯成亲，是你不要他，还是他不要你？

（丑）起先是我不要他，后来是他不要我。

（净）你为甚么不要他？

（丑）他的头发是黑狗毛，不是金丝发；脚是三寸狗爪，不是尺二金莲。我闻得人说，妇人家有一岁年纪，值一两银子；他家受了一千两聘礼，只还我十几岁的人。价高货低，故此我不要。

（净大笑介）原来又是个痴子。我且问你，你这些话都是那里听来的？

（丑指老旦介）是他教我的。

（净叹介）我当初只说你像个模样，把侄女与你联姻。谁想是这等一件怪物，还喜得不曾成亲；若成了亲，这一世怎么了？

〖四门子〗还喜得玉无瑕，未受青蝇污。（指老旦介）俺就出千金也买不出这淫娃妒。这都是使者氤氲，暗里相扶，向靛缸留得齐纨素。（老旦）千岁爷，全亏我这个替身，保得公主不曾失节。求千岁爷看这点情分，饶了小妇人罢。（净）俺自有好物酬劳，巧罪偿辜，与你那蠢情郎同归地府！

——左右，把这三个男女，都推出去斩了！

（众推下，欲斩介）

（副净喊介）大王，看数千年相与之情，留了一个罢。

（净沉吟介）我钱塘君一生极爱的是朋友，极重的是交情，他提起“相与”二字，又软了我一半心肠。也罢，宁可人负我，不可我负人。左右，斩了那一男一女，饶了这个老贼。

（众应，斩介）

（副净磕头谢介）

（净）死便饶了，我和你从此绝交，以后在人面前，不许再说“相与”二字。

（副净）是。

〖古水仙子〗（净）念交情，恕罪辜，念交情，恕罪辜，涂抹了金兰当日谱。写写写，写一封，断恩情，杜来往广绝交书。你你你，你是个覆雨翻云的薄幸徒。怎怎怎，怎与俺，有心人兄弟相呼？悔悔悔，悔当初失口缔陈朱。致致致，致今日，把交道轻如土。做做做，做不得个君子慎其初！

——叫左右，讨一辆云车，载了公主，就此班师。

（众应介）

〖尾声〗仍载西施归越国，笑无心合着了勾践平吴。须谅俺大英雄无奸诡计，拚儿女，把人图！

（众随下）

（副净吊场，打恭送介）

（送毕，叹介）这是那里说起？闭门家里坐，祸从天上来。如今儿子杀了，媳妇去了，虾、鱼、蟹、鳖都死尽了。刚刚剩得我一个，真正是寡人了。（内作羊叫介）喜得那群羊还在这里，只得自家赶了回去。（驱羊行介）

虾鱼蟹鳖都干尽，只有群羊留得剩。

求你高叫几声当凯歌，咩咩唱与妈妈听。







第二十二出 寄恨

〖香罗带〗（小旦妆病容，老旦扶上）恹恹痴病生，何曾惯经？这相思害来真没名，蜃楼已自幻中生也，我这病比蜃楼，更自无凭。何曾见他些个影？到如今又向蜃上加楼也，叠起虚愁千万层！

（老旦）公主，你自从得病之后，茶不思，饭不想，服药又无效，将来怎么样处？

（小旦）自古道医得病，医不得命；医得身，医不得心。我害的是心病，岂是饮食、药饵调剂得好的？多分不济事了。

（老旦）公主，据你自家说，又不曾与张生见面，不过因蜃楼上面一句话，行宫壁上一首诗，就想出这样病来，甚么要紧？你不见二房的公主，当面与柳生订过，如今知道亲事不谐，也只得嫁到泾河去了。他为何那样乖，你为何这等痴？

（小旦）那样乖事只好让他去做，那有这等第二个乖人？蜃楼上的事是他引人做起，他如今背了前言，别寻头路去了，把我的身子弄得不上不下。我如今恨他不过，要写封书去骂他，只是没人寄去。

（老旦）这有何难，日日有人到洞庭去。你写了寄到洞庭，叫洞庭的人，转寄与他便了。

（小旦）说得有理。取笔砚过来。

（取到，写介）

〖醉扶归〗一问你蜃楼中谁逼谐秦晋？二怪你海山边苦劝缔姻盟！三慕你抱琵琶脚小过船轻，四服你贩鲛绡本大逢人赠。五亏你硬心肠割得断这赤丝绳，六爱你厚脸皮拗得过这红颜命！

〖前腔〗七诧你恶清巧合泾河性，八料你寻芳羞向柳边行，九妒你名头香似鲍鱼腥，十贺你牌坊高与龙门并！多谢你十全巧妇把人坑，累出我这一生九死的膏肓病!

（老旦）公主，你这封书，笑也笑得尽情，骂也骂得痛快，他若见了，就不羞死，也要气死。待我收好了，替你寄到泾河去。

〖香柳娘〗骂伊行尽情，笑伊行尽情，一言无剩，他看来字字诛心病。料伊行自评，料伊行自惩，无计复偷生，红罗必加颈。愧娘行守贞，羡娘行守贞，白水同清，苍松比劲。

〖尾声〗（小旦）当初同把鸾凰订，谁教他背却盟言自爱生。到如今呵，也叫他耐着羞惭听骂声！

跨凤乘鸾事事乖，只余病骨瘦如柴。

寄书不为嘲同伴，聊对西风写怨怀。







第二十三出 回宫

（外、老旦上）

〖长相思〗（外）仗军威，虑军威，自古兵凶战事危。功成万骨摧！（老旦）忆人归，盼人归，倚遍门儿信息稀。教人心下疑。

大王，三叔领兵前去，不知胜败如何？女儿可能勾回来？好生放心不下。

（外）他往日行兵，百战百胜，泾河父子，那里是他的敌手？既然败了泾河，女儿毕竟回来。只是一件，那数百里居民禾稼，料想不能保全，如何是好？远远听见鼙鼓之声，想是班师到也。

（内鸣金擂鼓，净引众，旦乘车，随上）

〖赛观音〗（合）凯歌雄，军威大。雷电止，阴云顿开。觑神物犹如蜂虿。非是我把同类相残，也只为他行儿乖！

（到介）

（外、老旦）呀！我儿回来了。

（老旦）嗳，我的儿呵！

（抱旦哭介）

〖前腔〗你全不似旧时容，当年色。憔悴尽，空余孽骸。蓦地见令人惊骇。还幸得母子相逢，亏你把命儿挨。

（外）三弟，你这番出去，不害生灵么？

（净）害便害了几个，还喜得不多。

（外）有多少数目？

（净）只得六十万。

（外）这等，可伤禾稼么？

（净）一发不消问得，比死人的数目更少。

（外）有多少地方？

（净）不过八百里。

（外惊叹介）我说你的性子略使一使，定要损伤多少元气。万一上帝计较起来，却怎么处？

（净）不妨，有个抵罪的人在。

（外）是那一个？

（净）小孽畜虽然杀了，那老龙的头还寄在他颈上。这桩事是他惹出来的，上帝若还计较，就推他出去，做个抵命的凶身。

（外对老旦介）夫人，女儿今得生还，全亏了寄书的张御史。速速备下酒席，叫女儿亲自拜谢他。

（老旦）今日晚了，到明早罢。

（净）大哥，当初是小弟不是，不曾相得才郎，把侄女儿配了蠢子。我如今另做一头亲事，有个才貌兼全的在那里，把侄女儿嫁他，做个将功赎罪。你心上如何？

（外）是那一个？

（净）就是寄书的人。

（外）我也正有此意。

（老旦）这句话还说得中听。

（旦）母亲，寄书来的是那一个？

（老旦）是唐朝张御史。他说前日的书，是你亲手交付他的。

（旦背介）这等说，是柳郎自己了。既然是他，为甚么不说本姓，忽然姓起张来？（沉吟介）是了，他知道爹爹恨他，要避讳蜃楼之事，故此假说姓张，也不可知。我明日见了他，自然认得出。

（外）这头亲事说得不差，只怕他不肯应允。

（净）明日席上待小弟说起，不怕他不依。

（老旦）且看你的手段。

〖人月圆〗（合）明日里，好把恩人待。试奏新声歌余凯，便从席上抛球彩。料着他知分量将心还自揣，有我这降龙杀婿的威风在，怕甚么恋糟糠的宋弘，亲事难谐！

（末扮水卒上）龙宫传信至，鱼腹寄书来。

（见介）东海龙宫的水卒叩头。

（外）你千岁一向好么？

（末）千岁好。一向不曾问候，特着小的来询起居。（见旦介）呀！原来公主在家里。我家公主有一封手书寄上。

（取书递旦，旦背看介）原来妹子不知我的心事，只说我果然变节改嫁泾河，故此写书来骂我。暧，妹子，妹子！

〖前腔〗你羞辱我，我也甘心耐。还亏我留得明冤的身儿在。倘若是流言未白身先坏，那利孺子的周公冤怎赖？堪叹我，到如今还有偿不尽的流言债。好教我哑吞声，这场狠骂难挨！

骂便骂得狠毒，他这一片铁石心肠，冰霜节操，也其实难为他。我便耐过了罢！

〖尾声〗（合）怨肠宽，愁眉解，恶姻断去好姻来。（旦）好笑我这到手的姻缘尚费猜。







第二十四出 辞婚

〖忆秦娥〗（小生带丑上）真痴戆，探珠深入骊龙项。骊龙项，只愁惊睡，连身都丧。

下官代柳年兄寄书，来到洞庭宫里，被我把几句巧话，激起钱塘的性子。且喜他领兵前去，取了公主回来，这是一半工程了。只是这篇文字，全是后半段难做。我若不说原情，怎么好凭空做起；若还说出来，他定然不喜，不但好事成空，还怕有不测之祸。这怎么处？（沉吟介）

（末扮水卒上）奉旨迎佳客，偷风报好音。张爷，千岁有请。

（小生）请我做甚么？

（末）一来拜谢，二来说亲。

（小生背介）好了，想是他女儿自己说明，要我做媒人的意思了。这等就去。（行介）

（末）转湾抹角，来此便是。（向内介）禀千岁：张爷请到了。

（外、净同上）樽开北海泉为酒，腹坦东床玉是人。（见介）

（外）小女厄于匪人，若非使君相报，几作泾河之鬼。今日特备蔬筵，着小女亲身拜谢。

（小生）扶危拯难，人之常情；带便传书，亦非奇事，何敢当此盛礼？

（外）左右，请公主出来。

（末请介）

（旦上）

〖前腔〗前番泣遇泾河岸，今朝欢聚华堂上。（见小生惊退介）呀，华堂上，全然不是，那人模样。

（外）我儿走过来，拜谢恩人。

（旦跪，小生亦跪介）快请贵主自重，下官万不敢当。

（外）也罢，不要反劳尊客，起来见礼。

（旦起见介）

（外）寡人倒不敢送席，待小女奉觞。

（旦送酒介）

（小生、净、外、坐饮介）

〖二郎神〗（旦背唱）华堂上，硬教人把伊行拜仰，奈半面无缘羞怎向？虽然供应，难禁心内彷徨，怎教我冒认刘郎作阮郎？婚媾事难教卤莽。面貌不同，声音各别，他这封家书，是从那里得来的？莫不是探私囊，背地把家书套写来诓？

难道是柳郎托他转寄的不成？既是托他转寄，就不该说我亲手交付的了。其中必有缘故，我如今顾不得羞惭，须要问个明白。（转介）贵人在上，奴家那日在穷途相遇，不及细问端详，还不知尊姓大名？仙乡何处？

（小生）下官姓张名羽，潼津人氏。与柳毅同学同科，又同受御史之职。

（旦背喜介）原来是妹子所许之人。他与柳郎是道义之交，决不做妨伦背理之事，少刻说亲，他自然会义让。我如今放下了心也。

（外）我儿，你回避了罢。

（旦）霓裳将进酒，翠袖且停斟。（下）

（外、净劝酒介）

（小生）下官何德何能，敢当如此隆遇？

〖前腔换头〗难当，焦头烂额，羞居座上，另有个曲突移薪人未赏。当初呵，若从伊愿，将春早嫁东皇，怎见得揉碎琼花掷道旁。到如今倩风伯寄来枝上，你若是惜余芳，及早把柳条儿，移来映取红妆！

（外）寡人因舍弟出师奏凯，小女完节回宫，制有两章俚乐，使君若不嫌污耳，奏来请教何如？

（小生）既有《箫韶》，愿新观听。

（外）唤乐工们出来。

（生、末、副净、杂，各带弓、剑，执乐器上，一面舞，一面唱介）

〖渔阳小令〗一声霹雳震江湖，呀！一个低都，呀！一个低都，斩了头颅，低打都，打低都，献了俘。呀！一个低都，呀！一个低都，老俘赦死全交谊，呀！一个低都，呀！一个低都，头颅取来，低打都，打低都，当酒壶。呀！一个低都，呀！一个低都。

（跪介）禀爷，这是钱塘破阵之乐。（起立，两旁奏乐介）

（小生）壮哉此乐！听之令人意气飞扬，精神发越，不减《武成》之奏。

（外）你们回避，唤女乐上来。

（旦、小旦、老旦、 丑，各衣锦绣，执乐器上，一面舞、 一面唱介）

〖前令〗去时容貌胜如花，呀！一个波查呀！一个波查。昨日回来，波打查，打波查！瘦似麻。呀！一个波查，呀！一个波查。见了爹娘离了苦。呀！一个波查，呀！一个波查。容颜依旧，波打查，打波查，胜如花。呀！一个波查，呀！一个波查。

（齐跪介）禀爷：这是贵主还宫之乐。（起立，两旁奏乐介）

（小生）美哉此乐，听之令人哀而不伤，乐而不淫，何异《关睢》之曲。

〖集贤宾〗（合）蛮音嘈杂羞大方，叛角徵宫商。只好对下里巴人呈伎俩，怎见得这惯填词的顾曲周郎。取大杯来。（起奉介）使君请宽饮几杯。谈雄饮畅，肯辜负人从天降。（合）杯似盎，主与客，同是江湖之量。

（净）这只杯子也大不到那里。孤家新制一副饮器，叫做英雄盏。还不曾试新，就取出来敬客何如？

（小生）下官量浅，饮不得巨觞。只是英雄盏的名色，甚是新异，愿借一观。

（净）唤左右取来。

（众应下，取二人头上）这是泾河孽种与那妒妇的头颅。孤家恨他不过，拿来做了饮器。非英雄不能制，非英雄不敢饮，故此叫做英雄盏。

（小生笑介）好个英雄盏！下官起先沉醉了，看见这件饮器，又不觉醒转来。愿饮一杯，以消公忿。

（净）左右，斟一杯送客，斟一杯与俺奉陪。

（众倒斟送介）

〖前腔〗（净）英雄相对持巨觞，看眉宇轩昂。醉后时将猿臂攘，把朽骷髅还认做未死皮囊。险些儿挥拳运掌，击起了波涛千丈。（合前）

孤家出兵之际，曾说取他的头来下酒，如今这句说话可应了么？

（小生）大王谈笑兴师，叱咤奏凯，取仇人之首，如探囊取物，真英雄也！敢不拜服！

（净）孤家的贱性从来如此，不但纵横这一遭。顺我者生，逆我者死；低下双眉，便成菩萨；竖起二目，就是金刚。这些喜怒哀乐，连自己也是按不定的。

（小生）这都是英雄本色。

（净）二哥，你且暂退，我有一句私话，要与使君商量。

（外）这等暂别了。且回深处坐，静听好音来。（下）

（小生）大王有何赐教？

（净）请问使君，曾娶过夫人了么？

（小生）下官还未有家室。

（净）这等还好。舍侄女完节回来，少不得要重新择配。孤家要借重使君，做一位东床快婿，断断不可推辞！

（小生）待下官商量奉复。（背介）怎么，他竟要招起我来？自古道朋友妻，不可嬉。那有这个道理？他起先那些说话，都是有意吓我的。我如今辞又辞不得，就又就不得，却怎么好？（沉吟介）岂有此理！宁可失身，不可失义。只是要想句说话回他。我有道理。（转介）既蒙错爱，怎敢故辞。只是我们读书之人，终身佩服的是一个“理”字。若还依了尊命，就是个害理的人了。

〖黄莺儿〗（小生）我心口细筹量，念生平守义方。怎肯损人利己将心抗？下官寄书的本意，原是一点恻隐之心。因见令侄女受苦不过，故此涉险而来，原没有难为泾河之意。岂料大王一怒之下，竟去剿灭了他，这还是下官的无心之过。如今若还依了尊命，杀其夫而利其妻，这就是伤仁害义的大罪了。难道还是无心之过不成？图人不良，丧心不昌，那些个光明正大的英雄样？大王，你也是个光明正大的人，求你代思量：倘若是良心无碍，便就有何妨！

（净叹介）为人不可不读书。孤家愚昧，见不及此，听了使君之言，不觉通身汗下。这等说起来，不但是个仁人，又是个义士了。愈加可敬！

〖前腔〗语破痴盲，愧从前作饭囊，诗书满架无人讲。既然如此，大家兄还有一女未曾许嫁，奉攀入赘何如？虽辞这厢，难推那桩，终须了却乘龙账。（小生）也待下官商量奉复。（背介）如今合着我的心事了。只是一件，我此番原为柳兄而来，他的亲事不曾妥，自家的亲事怎么就好应承？（净）使君，这头亲事是极便的了，为甚么还要踌躇？你休得要太郎当，莫不是乔妆坦腹，有意要学王郎？

（小生）下官有真情奉告，虑犯威严，又不敢启齿。

（净）忝在通家，有话不妨直讲。

（小生）下官有个敝友姓柳名毅。当初在蜃楼之上，曾与令侄女订过姻盟，不期大王别许泾河，不能完其夙好。后来令侄女誓贞不屈，也是为此；今日下官冒险而来，也是为此。如今公心未遂，私愿先酬，恐于交道有妨，故此不敢轻诺。倘蒙大王垂鉴，把两桩亲事一齐玉成，下官就无遗议了。

（净大怒介）唗！我只说你是好人，原来是个奸党。那姓柳的狂夫，调戏孤家侄女，恨不得斩尸万段，怎么肯把侄女嫁他？哦，是了！当初在行宫壁上题诗，也有你在里面。我正寻你不着，你来得正好！（拔剑揪住，欲杀介）

（外急上，劝介）

〖猫儿坠〗（净）寻伊无地，法网自投将。一任你铁面铜肝御史霜，敢教你骨为齑粉肉为浆！休怅，这不是闭户关门，祸从天降！

（外）三弟放手，他方才的话我都听见了。这是姓柳的狂夫不是，与他何干？他好意来寄书，切不可恩将仇报。

（净）他明明来做说客，那里寄甚么书？

（外）自古道两国相争，不斩来使。不许他就是了，何须任性。

（净）也罢，送你这颗头颅，当做寄书的赏赐。（放介）二哥，我眼睛里面，容不得这样的歹人，快些打发他去。要除心上火，速拔眼中钉。（下）

（外）舍弟心性粗豪，多有得罪！（揖介）

（小生）敝友负了盖世才名，又且身登仕路，也不叫做玷辱门楣。还求大王台允。

（外）寡人不才，也是个血性男子，岂肯堕落奸人之计？此事休提。本待屈留数日，恐怕侮慢招尤，只得要相送了。有几种薄仪相赠。左右，取礼过来。（众应，取上）

（外）开水犀十笏，照夜珠十颗。愧不成仪，聊申谢意，请收下。

（小生）下官此来本为求婚，非因觅利。亲事不蒙见诺，盛仪决不敢领。

〖前腔〗非图财利，涉险到殊方。掌上奇珍吝不将，明珠照乘也徒光！须谅，实惠难叨，敢承虚贶！

（外）既然坚却，不敢奉强。叫左右，引张爷到海边去，寡人不得亲送了。（揖别介）虽虚尊客意，已尽主人情。（下）

（众送介）分开水面，驾起云头，来此已是海边。张爷认得了，我们转去罢。接客不如送客，水兵难作陆兵。（下）

（小生叹介）好事不成，空劳跋涉。

（丑）方才那些宝贝落得收了他的，到龙宫里面走一次，依旧捏了空拳回去，一发扫兴。

〖尾声〗（小生）宝山空手何堪怅，恨只恨良缘断想。我只当替做巫山梦一场。







第二十五出 试术

〖夜行船引〗（生便服，带副净上）禹迹一筹浑未展，平白地洪福滔天。好事无凭，良朋未返，三事总成疑眩。

下官奉旨巡河，原限半年奏绩。怎奈黄河两岸倒塌甚多，日夜趱修，还怕愆期致罪。谁料数日之前，洪水骤发，漂洗居民六十万，淹没禾苗八百里，竟是数百年来，未尝经见的灾异。如今河堤、河岸都没在水中，如何是好？又兼张年兄去后，杳无音耗回来，心上好生疑虑。只得要倩人占卜一番。听事的那里？

（副净应介）

（生）立在门首伺候，看有卖卜的走过，唤他进来。

（副净应介）

（末道装，持卖卜牌上）姻缘姻缘，信非偶然；几番撮合，尚未团圆。——吾乃东华上仙是也。向为柳、张姻事上奏玉皇，蒙玉皇授我三件法宝，一来成就好事，二来降服火龙。如今劫数将满，不免扮作卖卜之人，前去指引他便了。（行过介）

（副净）老先生，我老爷要寻个卖卜的，你来得正好，随我进来。（引进，见介）

（末）贵官在上，方外散人不敢行礼了。（拱手介）

（生上坐不动介）你平日所学的，还是先天数，还是伏羲卦？

（末）贫道所卖的另是一种，叫做玄元课。用这玄元至宝钱一枚，先跌三跌，分了阴阳；后跌三跌，分了生克，合来一决，就见吉凶。

（生）这等，替我先占一课，看眼前的洪水，几时才退？

（末）待贫道占来。（旁立、持钱祝介）玄元玄元，道大无边。举钱三叩，立应所占。（跌三下介）阳阳阴，这是阳胜致阴之象。龙乃yang物，水乃阴物，两阳相克，阴从是出。此乃两龙相斗，怒激致凶之象。古云：龙战于野，其血玄黄。所以水色带赤，水气带腥，此乃致水之由也。

（生背介）这等说起来，难道应在泾河身上不成？（转介）几时得退？

（末又跌三下介）生生生，这是方生未克之象。旱极思水，宜生不宜克；水极思旱，宜克不宜生。这等看起来，此水还不能就退。

（生）这等，再起二课：一占行人，一占姻事。

（末）请问，这个行人还是为别事去的，还是为婚姻去的？

（生）就为婚姻。

（末）这等，两事只消一课。待贫道占来。（照前祝毕，跌三下介）阳阳阳，此乃纯阳用事，阴不相济之象。凡求婚姻，须要阴阳相济；阳多阴绝，有夫无妻。此课求婚，多分不利；若问行人，是男就到，是女就不到。

（生）是男。

（末）待我再占生克。（又跌三下介）生生生，这是一味相生，欲克不能之象。婚姻喜的是我克他，行人怕的是他生我。这等看起来，婚姻一定不成，行人立刻就到。

（生）恐怕未必都验。

（末）贫道少立片时，待验过了才去。

（小生带丑上）

〖不是路〗跋涉徒然，空把身投不测渊！（入见介）（生惊喜介）年兄回来了。好灵课，好灵课！（小生）此位是谁？（生）是个卖卜的山人。他说年兄立刻就到，果然到了。不可以寻常术士目之，请过来相见。（相见介）（小生、生上坐，末旁坐介）（生）年兄寄书的事怎么样了？可曾亲到龙宫么？（小生）书曾献，溯洄亲到水中天。（生）这等，他见书之后，作何举动？（小生）倒坤乾，不须远询蛟龙怒，只这战血玄黄在目前。（生）呀！这等说起来，洪水之灾，果然是他所致。那泾水囚人，可曾取回去么？（小生）取是取回去了，只是婚姻之事，全然不妥。君休恋，从今裂却鲛鮹券，别求姻眷，别求姻眷！

（生惊介）呀！亲事果然不谐。这等看起来，此位先生竟是活神仙了。失敬，失敬！（起揖、送末上坐介）

（末）贵人所问的三事：一是洪水，二是行人，三是婚姻。如今行人到了，还差那二桩未遂。请问贵人：这洪水可要他退？这亲事可要他成么？

（生）洪水是下官黜陟所关，怎么不要他退？亲事是下官生死所系，怎么不要他成？

（末）这等，待贫道效一臂之力，玉成这两桩好事何如？

（小生）难道有这等的神术？

（末）贵人不信，请先试洪水。洪水退得去。亲事也做得成；若洪水退不去，连亲事也荒唐了。

（生、小生喜介）这等，就烦一试。

（末）求分付贵役，去汲一桶水，取一只锅，还要点些火来。

（生）叫左右，快取！

（众应，取到介）

（末）贫道把这桶水倾在锅里熬煎，此水干一分，洪水退一丈；此水干一寸，洪水退十丈。只是要差一位贵役，骑一匹快马，到河边去打探，退出了河岸，就来报我；万一报迟了，把河水煎干，不通舟楫，这却不干贫道之事。

（生）难道有这等奇事？左右快去打探。

（副净应下）

（末先舀水，后丢钱入锅，点火煎介）

〖锦缠道〗仗红炉，转洪钧把玄阴戏煎。扇动火初燃，沸声儿、已从釜内喧阗。用不了那倦樵夫干柴半肩，煮干了那健阳侯弱水三千。（副净骑马急上）报、报、报！禀老爷：洪水退去一丈，人家的房产楼屋，都现出来了。（生、小生大惊介）果然有这等奇事！（末）看见河岸不曾？（副净）河岸虽不曾看见，河边的树木都露出来了。（末）这等，再去探来。（副净应下）（末）我这里锅退一丝边，早已报神州出现。倘若是潮煎一寸干，岂不告银河清浅？我只得忙抽火不敢尽余烟。

（急抽出火，用水浇灭介）

（生、小生）为甚么原故就浇灭了？

（末）再煎一刻，则河水竭矣！其如中原亢旱何？

（副净骑马急上）禀老爷：河岸退出来了。

（生、小生）我辈凡夫肉眼不识真仙。师父请上，容弟子拜见。（同拜介）

〖普天乐〗叹何缘，蒙神眷，怜困苦，开迷眩。愿示我，愿示我缩地真诠，早续却已断姻缘。恩同二天，方显得济人，功德无边！

（小生）请问师父：成就姻嫁，计将安出？

（末）就以此法行之。我将这三件法宝交付于你，你拿到沙门岛上，将海水熬炼起来。锅中的水滚，海中的水也滚；锅中的水干，海中的水也干。那老龙没处存身，自然把女儿献出来，你就迎接回家，完其好事便了。

（小生）请问师父：当初洞庭之女许嫁柳生，东海之女许嫁弟子。沙门岛在东海之滨，此去只煮得东海，煮不着洞庭。这等看起来，要费两番煅炼了。

（末）这是击一得二之法。洞庭是东海之弟，极重手足之情，他见胞兄有难，先要献女和亲，不消再去起炉作灶。

（小生）是便是了。那东海、洞庭还有一弟，是旧日偾事的钱塘。他的性子凶悍不测，两兄弟都约束不来，万一举兵相抗，如何是好？

（末）我这段法术，正为降服此龙。你放心前去，冥冥之中，自有神兵相助。只是这三件法宝，乃玉虚库中之物，须要仔细收藏，成功之后，须要缴还上帝。

（将三物付小生收介）

（生）愿闻师父姓名，以便终身焚顶。

（末）三十年前同是一家，五十年后同归一处。不消问得姓名，只要记得回头便了。

〖古轮台〗（末）共仙源，玄州分手未多年，蓬莱海水而今浅。交梨未煎，火枣如拳，恰好归来同嚥。鸡肋官轻，羊肠路险，须知宦海也愁煎！及早把关头拨转，未夕阳先着归鞭。只盼着箫台凤鸟，天边鸾鹤，云中鸡犬。俺自会策蹇下遥天，迎双辇，备一副金浆玉醴接风筵。

（生、小生）这等，师父请上，容弟子们拜谢。（低头拜介）（末忽下）（生、小生大惊介）呀！倏忽之间就不见了。嗳，我那师父呵，

〖尾声〗我这里虎拜低头睛未转，谁知他御风已入清虚殿。空教我把法宝坚持也怕他随上天。

（生）年兄，我们的好事，眼见得要成了。只是沙门煮海之事，须要同行才好。小弟尚有河工未竣，如之奈何？（小生）你有王事在身，那里去得？待小弟一人做来，只要打点两处洞房，安顿佳人便了。

尽道神仙不易逢，谁知陆地遇乔松。

降魔不用沙门杵，别有奇方制毒龙。







第二十六出 起炉

（末、副净扮二水卒上）莫做夜叉头，堂牌再不勾。终朝忙到夜，快活羡泥鳅。——自家非别，东海龙王手下巡海的夜叉便是。我们当了这个差使，一刻也不得清闲，终日在海边巡逻，有事就要去报。如今是隆冬天气，海上的风色比别处不同，分外觉得寒冷，冻得我们好不苦也。

（末）伙计，这边冷得利害，且和你到沙门岛上，去晒晒日色了来。

（副净）说得有理。去借山边日，来遮海上风。（下）

（小生巾服、持扇，丑挑锅杓、行李随上）

〖懒画眉〗萍踪随却水朝宗，行李萧萧海郡东，来此已是沙门岛下，且席地坐一坐儿。坐看云起水初穷。似我这葛巾羽扇僮随从，好一似觅句寻芳的画上翁。

奚奴，取几块石头，叠起个炉灶来。今日先试一试，且看应验何如？好待明日来煮。

（丑支灶介）

〖前腔〗（小生）数卷支就一丸封，（丑舀水入锅介）一勺能教万顷同，（取钱丢入介）孔方到处鬼神通。（丑）这松枝恰好垂在灶口，就折你下来当柴。（生）乔枝已自随人用，（丑吹火介）一口吹来满灶红。

（丑）如今火着了。老爷，你便在岛上煮，待我走到海边去，把手浸在水里，且看他可热起来？

（浸手，忽叫介）啊呀，好冷水，竟要冰死了人。

〖前腔〗（小生煽火介）轻将羽扇漾微风，一刹时海飓横生浪卷空，（丑笑介）果然奇怪，有些温和的意思来了。暑来寒往渐和融。（大笑介）一发热起来了。待我脱衣服，在这海滩上洗他一个澡，烫烫疥疮也是好的。（脱衣浴介）（小生）一会价把寒冰当做温泉弄，试问他身在骊山第几重？

（丑上岸穿衣，连叫“好水”介）

（末、副净暗上）巡海巡海，谁人喝彩？不是鱼虾，便是鳖蟹。呀！那是个甚么人，竟在岛上煮饭吃？

（副净偷看介）原来是一锅清水，煮他做甚么？

（末）这个主儿，分明在那里见过一次？待我想来。（想介）哦，是了！前日我到洞庭去，在二千岁宫里见过的。他是唐朝张御史，为甚么到这边来？

（副净）毕竟有些缘故，我们快去报来。（同跳下水，连叫“呵呀”爬起介）怎么，海水忽然热起来？几乎烫死。难道是这个主儿，弄甚么手脚不成？且闪过一边，听他说些甚么？

（丑）老爷，如今着实烧，着实煮！把那些虾、鱼、蟹、鳖煮得烂熟，他自然会浮起来。到那时节，尽着肚子受用，有何不可。

（末、副净大惊介）呀，这怎么好？趁此时跳下去，若再煮一会，就下去不得了。正是烘鱼辞不得猛火，死狗避不了热汤。（跳下）

（小生）奚奴，今日晚了，收拾行李，去寻一个寓处安宿一夜，明日早来。

（丑收拾介）

〖前腔〗（小生）权当个战书先发到龙宫，报道明朝用火攻。若要我扬汤止沸稍从容，劝你个香车及早把佳人送。这叫做釜底抽薪火自穷。

（先下，丑吊场，大笑介）主人本事高强，家僮快活难当。有了这样神仙妙法，要开甚么典铺盐行？且待他取回公主，终有日煮死龙王。我把这东洋大海，开做个香水混堂；高挂灯笼几盏，广招主顾四方。只消一文一浴，一日也收他几百万串绝大的叮当。

（内）这样大混堂，你只一个人，怎么照管得来？

（丑）不妨，不妨！讨几个会管家的伴当，娶一个极伶俐的妻房。开厢都用奴仆，区区只管烧汤。

（下）







第二十七出 惊焰

〖缕缕金〗（末引虾鱼、蟹、鳖上）平白地，祸相遭。何来穷措大，弄蹊跷。忽把东洋海，做了他家厨灶。（众跪喊介）千岁，快些救命！他今日若还再煮，小的们都没命了。（末）连名控诉也徒劳，区区自难保，区区自难保！

小圣乃东海龙王。好好的坐在深宫，忽然闻得夜叉来说，有个甚么姓张的人，在沙门岛上煮海，却像要与寡人为难的一般。又闻得他一月之前，曾与二弟寄书。这煮海的来历，二弟毕竟知道。已曾差人去请，为甚么还不见到来？

（外、净着重衣急上）

〖前腔〗闻异信，急来瞧。传言疑是谎，忒虚乔。不信狂夫术，恁般奇妙？（众跪喊介）二位千岁，快来救命！（外、净）本官不诉诉同僚，该应笞越告，该应笞越告。

（末）二位贤弟，劣兄老朽无能，竟被凡夫所困，如之奈何？

（外、净）传来的话，小弟不信，难道果有此事不成？

（众）二位千岁，若还不信，只请验伤。（各指身上介）你看浑身的皮肉，都被他煮得金黄色了。

（末）闻得那狂夫说，昨日的煮法，还是小试行道之端，今日方才大煮。若果然如此，不但他们，连我辈都无噍类矣！

（外）正是。我们方才行路，还觉得寒冷，为甚么一到这里，就烦热起来？

（净）我也有些汗出，想是衣服多了。左右脱去一件。

（外、末、净，各脱衣介）

（末）二弟，闻得你与此人曾有一面，他是怎么样一个人才，就有这等本事？你且讲来。

〖驻云飞〗（外）弱不胜袍，瘦小身躯六尺高，两耳无三窍，二目仍双眺。（末）这等说，也是个凡人了。怎么就做起神仙的事来？（外）嗏！漫说少仙标，他精神夭矫，焉知不是陆地行仙，有意辞三岛？故显晁囊智术高。

（净）一发热起来了。叫左右，快脱衣服。

（外、末、净，又脱介）

（净）大哥，你道此人是谁？就是行宫壁上题诗调戏侄女儿的浪子。他前日在二哥宫中，自己说将出来。我原要杀他，都是二哥不肯，留了这个祸根，如今来摆布你。

〖前腔〗都是他苦劝相饶，到如今福地心田长祸苗，放虎归山峤，一变翻成豹。（末）这等说起来，他是逼我和亲的意思了。我拚得把女儿嫁他，他难道还饶不过我？（净厉声介）好没志气。嗏！笑你这龙性忒虚乔，随人驯扰。便是那有志鱼虾，也羞上儿童钓。我且问你，你可曾去对敌么？（末）不曾。（净）怎见得敌他不过，就要和起亲来？那有个怕战的江东献二乔！

我一发燥起来了，再脱衣服。（又脱介）

（外、末）我们都像火蒸的一般，不但你一个。左右，快解龙袍。（各脱介）

（众）三位千岁，你还不知道，这就是煮海的缘故了。昨日也是这等渐渐的热起来的。

（净）我只是不信。

（副净急上）报报报！千岁不好了，昨日的人又在那里煮海了。

（众）不信不信！请君自听。误尽天下苍生，也难保自家的性命。

（净怒介）唗，胡说！

（众）胡说胡说！不知死活。暖腾腾的火气逼来，一般也会叫热。龙皮剥得精光，只有一条裤子未脱。

（末）一发热起来了。叫左右，快打扇。

（各扇介）

（末）二位贤弟，如今事急了，你们快作商量，救我一救才好！

〖前腔〗闲话休嘈，烈焰难将谑浪浇。攘火忙修醮，曲突今迟了。嗏！逼死在今朝，倩谁相吊？（对净介）你也曾向火德司权，为甚的手足随人燎，难道是萤火生来反自烧？

（净）大哥，你不要惧怕，待小弟领了水兵火将，去把那贼子擒来，斩尸万段，替你出气便了。

（外）三弟不可轻举。他有本事煮海，难道没本事退兵？万一战他不过，后来倒不好收场。

（末）二弟，依你的主意，该怎么样？

（外）小弟有三计在此，说来随大哥拣择：上告玉皇，遣天兵下剿，此上策也；背城一战，以决雌雄，此中策也；和亲解难，免害生灵，此下策也。

（净）二哥之中策，乃小弟之上策，那二计决不可行。自古道远水救不得近火。等你请得天兵下来，我们都被他煮熟了。若要把女儿和亲，就是大哥、二哥送去，小弟也要夺了回来。

（外）女儿是我们生的，干你甚么事？

（净）我且问你，他如今要女儿，你就把女儿献他；万一他女儿到手，又煮起海来，问你要妻子，你难道也把妻子献他不成？

（末）你们不要争，依我的主意，三计都不可少。我如今固守龙宫，二弟上天去告急，三弟领兵去敌他。若还两事都济，就不必说了。万一不妥，然后与他和亲，这才是个万全之策。

（净）这等，你做你的事，我做我的事，各人去显神通便了。

（众作气喘介）我们如今热不过，顾不得千岁，也要自家扇扇了。

（各人自扇介）

（外、末、净，各取扇自扇介）

（满场俱作气喘声，一面扇，一面唱介）

〖大环着〗（合）怪人人喘叫，怪人人喘叫。体若汤浇，心似油煎，眉似火燎。懊恨蒲葵扇小，有气无风，摇得汗淋漓，愈增烦躁。炮烙罪人人受到，哮喘症有方难疗。（净）分付水、火二营兵将，速速披挂，随我出征。（内应介）（外、净）张天讨，肆血鏖，把孽焰星除，妖氛电扫。

（先下）

（末）他们去了，我且固守龙宫，静听消息。

出征的自去出征，请救的自去请救；

我拚写一纸婚书，稳做个辟兵神咒。







第二十八出 煮海

「预搭高台两层，扮五色云端，遮柱台而下，层放锅灶扇勺等物」

（末上）一朵祥云降海东，能教神物变昆虫。仙家别有降龙术，不在临川禹步中。——吾乃东华上仙是也，前日将三件法宝付与张生，他今日在沙门岛上煮海，特地前来护卫他。我想火龙的性子骁悍异常，想必定要与张生为难，我若要请几个天兵相助何难哉，只是行兵之法，制多者利在用少，服刚者利在用柔，我如今只是以静待动，用些法术制服他，使他生平的伎俩，一无所施，自然会拱手投降也。我且立在云头，看他的举动。（立上层介）

（丑上）早起煮到中，海水一半空，若还煮到黑，海底裂开折。我们煮了半日，肚里饿了，且去吃了些点心，不知这炉里的火还着不着？我看来，（看介）火要熄了，老爷快来！（吹火介）

（小生巾服上）

〖骂玉郎带上小楼〗藿食菰根海上风，村酒虽然薄，色转浓，只余海错不愁穷，满江红脆松松，一任饥充。（坐下层扇介）效诸葛火攻，效诸葛火攻。纶巾羽扇从容，笑无知蠢龙，笑无知蠢龙，兀自的做哑装聋，全不怕额焦头肿。愁只愁一件愁只愁一件，昆冈软玉与石俱崩。（住扇介）且从容，此时汗透酥胸，轻罗扇摇不定芳心烦冗。

（净戎装，丑扮雷神，旦扮电母，生副净扮火将随上）

〖扑灯蛾〗（合）何来鬼匠工，何来鬼匠工，斧向班门弄，立刻见输赢，轻把头颅断送也，被人骗哄。（净）来此已是海岸了，你看那贼子，坐在岛上从从容容，好不煮得自在。且待我望一望，可有神兵助他。（看介，末将长帕向净眼边一缴，净做看不见介）呀，往常间把神眼一睁，上见天堂下见地府，怎么今日这双孽眼，竟与凡人一般，除了阳世之外，一些也看不见。（众）想是千岁吃蒜多了，待我们大家看来。（众看介，末将帕四围一缴，众俱看不见介）呀，我们都看不见，难道是做梦不成？(合)人人都怪眼儿矇，多应同做魇缠梦。相推搡，醒来依旧显神通。

（净）眼睛虽然不济，耳朵还是好的，大家闪在暗中，听他说些什么。

（各立暗处介）

（小生笑介）有这样痴龙，海水干了一半，还不出来投降，难道饶了你不成？奚奴添起来再煮。

（丑添柴，小生扇介）

〖骂玉郎带上小楼〗莫怪相煎太急匆，彼此难相并，势怎容。你那里乌江不到尚纵横，笑我这笔头锋擅雕虫，不擅雕龙。哪知道文人气似虹，文人气似虹。精诚素与天通，漫思量放松，漫思量放松。致命处，正好加工。顾不得守伤痛，思你若是要偷生惜死，偷生惜死，急从釜底抽出焦桐，送蔡邕，配朱弦向膝头亲捧。我还你一服清凉散，海冰河冻。

（净）他自己一个在那里唧唧哝哝，并没有神兵相助，分付雷公电母，做起阵头来，杀上前去。

（众应，抬出大鼓介，末伸长手扪住大鼓，丑打不响介）怎么往常敲一下，雷鼓就山摇地动起来，如今狠命的打，只是卜卜卜，就像敲板壁一般，这是甚么缘故？

（旦）往常要打霹雳先要闪一个电光。我如今电光未发，你霹雳先行，失了次序，怎么打得响？

（丑）也说得是。快些闪起电光来！

（旦两手持镜舞介，末丢二袱盖镜，镜不明介）

（净怒介）有那样失时的雷公，又有这样倒运的电母，叫将官，快把火箭放去。

（生、副净放箭介，末接着箭，倒丢下介）

（生、副净惊介）呀，怎么箭倒射转来？这桩事着实有些古怪。

（净怒介）你们都没用，待我独自一个杀上前去，取了他的首级来。

（拔剑向前，末伸手一推，净倒跌介）

（众）呀，又没人拦阻，千岁怎么就跌倒了？这等看起来，也不是雷公失时，也不是电母倒运，也不是火将无能，是你这龙王蹭蹬。

〖扑灯蛾〗将军手段中，将军手段中，莫怪兵无用。一计莫能施，八面威风都丧也。请君入瓮。（净）我从来用兵，都是无往不利，甚么缘故，倒起运来？缘何头脑忽冬烘，弄猢狲又被猢狲弄？听嘲讽，虾鱼蟹鳖尽欺龙。

——你们不要慌，二千岁请救兵去了，少刻天兵下来，难道也斗他不过？

（外急上）摸道天阍容易叩，堂帘也有隔人时。三弟胜负何如？

（净）不要说起，纵横一世蹭蹬一时，不知什么缘故，弄得雷声不响，电火无光，火箭射不前，刀杀不进。活活的把人气死。如今只等天兵，天兵到那里了？

（外）一发不要说起。往常的天门一叫就开，偏是今日古怪，紧紧的闭住了，半日应也没人应一声。

（众惊介）这等怎么处？

（外）如今没奈何，只得投降了。

（净）煮便等他煮死，我决不去投降。

（外）做我不着，走过去见他。

（行介）

（净）等他说话的时节，我杀上前去，攻其不备便了。

（外至台前拱手介）张使君，请了。

（小生立起拱手介）大王请了！

（外）使君请下来讲话。

（小生）大王请在岸边少坐，待下官煮干了这锅水就来奉陪。

（外）若还煮干了水，就见不成了。使君，家兄与你何仇，这等相煎太急。

（小生）下官不怪令兄，只因前日从此经过，有两件东西掉在海里，如今要煮干了水，好寻一寻。

（外）那两件东西，寡人拾得在此，特来奉还。

（小生）那两样东西？

（外）贮鲛绡帕的盒子，系水晶佩的连环。

（小生笑介）当真肯赐还么？

（外）官无毁笔、君无戏言。寡人忝位君王，岂肯自轻其口？

（小生）这等，容下官来拜谢！（下相见介）

（净拔剑向前欲砍介，末伸手一推，末跌倒爬不起叫介）二哥扯我一把。

（外扯不起介）怎么像有什么东西压住了一般。

（小生）没什么东西，想是他自己的宝剑，待下官取了剑来，自然爬得起了。（取剑自佩，净爬起介）

（外）这等，看来是个真仙了。还与他斗什么？快走过来相见。（扯净见介）

（小生）你如今降了么？

（净厉声介）看家兄面上，让你些罢了，那里肯降？

（小生大笑介）

〖对玉环带清江引〗你既然声响如钟，心雄口也雄，为甚的腰曲如弓，头崩角也崩，雷声又不轰，电光又不红，到如今折甲赔戈积成熊，耳峰到头终，把夫人送，妙计成何用？惹火逼城门，断却池鱼种，从此劝君休持勇。

（外）请问使君，这两门亲事，是入赘还是过门？

（小生）下官与敝友都有王事在身，不能就赘，还是迎娶过门罢。

（外）这等，待寡人备下妆奁，择一个好日，遣嫁便了。

（小生）既如此，小侄婿暂别。叫奚奴，收拾了炉灶回寓所去罢。

（丑）且慢些，我也有一件东西掉在海里，要寻一寻。

（外）我也知道了，遣嫁的时节，赏你一个丫鬟就是。

（丑跪介）谢恩。

（外）恶姻变作好姻，

（小生）火人强似冰人。

（净）豪客翻为娇客，

（丑）生亲煮做熟亲。







第二十九出 运宝

「预备龙宫诸色宝玩，齐列戏房，候临时取上，务使璀璨陆离，令观者夺目」

（外、末扮水判上）世人嫁女竞钗钿，百两辉煌值甚钱？试向龙宫形嫁事，千箱不敌一珠圆。——我等非别，乃东海、洞庭两位龙王部下，督理嫁事的水判是也。我们千岁，都把公主遣嫁人间，预先备下极盛的妆奁，差我们押送过前，他随后护送公主，到行宫交代。如今人夫车马都已齐备，不免唤水卒们搬运前去便了。

（唤介）

（众水卒各捧妆奁，鼓吹迎上）

〖二犯江儿水〗（合）奁资辉耀，明晃晃奁资辉耀，不枉了龙宫多异宝。小可的是明珠十斛、白璧千双，锦多箱金几窖。有了这鲛人手织绡，说甚么腥红血染袍！漫道是土产溪毛，水族胎胞，珠围不能兼翠绕。门高阀高，雅称着门高阀高；情饶意饶，端的是情饶意饶。似这等极菲薄的妆奁也只怕天下少！（下）

〖上林春〗（小生吉服，带丑上）香车只在此时到，倾双耳潜听音耗。果然汩汩涛声，变作笙歌喧闹。

下官与东海、洞庭定了和亲之议，约定今日送到海边，在行宫里面交代，故此先来伺候。远远闻见鼓乐之声，想是亲事来也。

（众齐上，重唱“门高阀高”三句，作到介）

（外、末各持册，跪禀介）东海、洞庭二位龙主，差水判押送妆奁，有书册二本呈上，求张爷验收。

（小生）本院只要亲事，那里希罕妆奁。如今亲事在那里？为甚么还不见到？

（外、末）先发妆奁，后送亲事，差不得几刻时辰，少顷之间，也就到了。

（小生）这等，奚奴收了册子。你们转去罢。

（众应下）

（小生）奚奴，多雇些夫马伺候，只等亲事一到，就发行李起身。

（丑应介）

（小生看壁上叹介）你看，这粉壁之上，诗句尚存，就是柳年兄与下官的亲笔。如今还该自和一首，记始终遇合之奇，怎奈喜事匆匆，不暇渭城矣。

〖望吾乡〗（外、末蟒衣，旦、小旦艳服，老旦、副净扮丫鬟，众鼓吹引上）破浪分潮，鱼龙驾鹊桥。幽途不用燃犀照，自有明珠系彩轺！夹路笙歌导，幽明界，水陆交，顷刻人间到。

（见介）

（小生）二位大人请上，容小婿拜辞。

（外、末）寡人也正要拜别。

（三人同拜介）

（小生）敝友匏系宦途，亲迎礼缺；小婿栖迟逆旅，六礼欠周，总求二位大人恩宥。

（外、末）贤婿匆匆旋旆，未及款留，小女仓卒于归，妆奁輶薄，还求贤婿与贵友海涵。

（小生）叫本院的夫马过来，接了新人的轿子，好等龙宫各役转去。

（众下，换衣帽候介）

（外、末）水陆途分，幽明势隔，寡人不得远送，就此告别了。咫尺人天界，须臾水陆分。相思知不远，只隔一层云。（下）

（小生）叫奚奴，点齐人马，就此起行。

（丑应，众行介）

〖二犯江儿水〗（合）龙宫返棹，沸嚷嚷龙宫返棹。奇珍三面绕，抵多少梯山弋翠，航海求珠，走遐荒征异宝。龙女驾仙轺，风姿别是娇。愁只愁奇福难消，奇富难叨，这繁华困人何日了？才高命高，端的是才高命高；心豪意豪，不枉了心豪意豪。似这等不世出的佳人向何处讨？







第三十出 乘龙

〖夜行船〗（生吉服，带末上）佳音一纸来天际，云画饼竟可充饥。海市重开，蜃楼复起，幻气结成真气。

自从张年兄去后，下官终日悬悬。喜得数日之前，接得一封喜报，说煮海之方果验，和亲之局已成，眼见得两门亲事都成就了。已曾差人往海上迎亲，今日必定要到。叫院子，唤宾相伺候着。

（末应介）

（众鼓吹，引小生、旦、小旦、丑、老旦、副净上）

（末）禀老爷：亲事到门了。

（生出，迎进介）

（生、小生先见介）

（杂扮宾相上，照常行礼介）

〖好事近〗（生、小生）二妙喜同归，不负当年佳会。经磨受折，坚贞若个堪比，若不是神天再造，眼见得误佳人，葬送在烟波里。愧吾侪造孽从前，累娘行吃亏到底！

〖前腔〗（旦、小旦）难提，阿姊试艰危，辱骂难辞家妹。岂知道存心端淑，何须避嫌瓜李？倘若是谅同匹妇，怎能勾完名全节归原配？方信道做忠臣舍死无难，奠金瓯全生非易！

（生）年兄，我和你成就姻缘，都是神仙的法力。为人不可忘本，还该望空拜谢了他，然后做亲才是。

（小生）我也正要如此。那三件法宝是神仙手授之物，如今见了法宝，如见神仙一般，将来供在上面， 一同拜谢便了。

（生）说得有理。叫奚奴，供起法宝来。

（丑应，摆列介）

（生、小生、旦、小旦同拜介）

（末暗上，立高处介）

〖千秋岁〗（合）谢神祇，至德参天地，法术巧算更灵奇。水火交攻，水火交攻，烈焰里，开出莲花并蒂！（末高叫介）二位使君请了。（众惊介）（生、小生）神仙立在云端，与我们见礼：不免请他下来拜谢。（对上高叫介）师父，请降云軿，容弟子们叩谢。（末）二位的姻缘乃前生注定，小仙不过体天行道，何恩之有，不敢拜领。只将法宝交还，以便缴完上帝便了。施恩的，夸恩惠；立功的，居功绩。总犯神仙忌。怪人间德政，到处留碑。

（生、众）神仙既不肯下来，我们望空再拜便了。

（同拜介）

（末收三物介）飞来不见王乔舄，归去难追列子风。（暗下）

（生、众）呀！法宝忽然不见，连方才说话的神仙，也随白云散去了。

〖前腔〗（生、小生）怪良媒，倏忽归天际，连法宝也入希夷。恨不曾梯上云端，梯上云端，伸只手，牵住仙家衣袂。问躯壳，何时蜕？问蓬岛，何年会？好待我预把归装理。免沉沦苦海，到岸犹迷！

（小生）小弟的婚姻，虽烦神仙呵护，也幸得朋友相成。当初在蜃楼订约，止有年兄，并无小弟。若不亏老年兄至公无我，竭力图维，小弟岂有今日？如今该请坐了，待愚夫妇拜谢才是。

〖越恁好〗（小生、小旦）良缘虽缔，良缘虽缔，敢忘却议亲时？若不是你真心为友，金共石，不相移，眼见得二乔同入金钗队，休言姊妹不同归。英娘也是娥皇妹，英娘也是娥皇妹。

（生）订婚虽是小弟，还只费得启口之劳；后来冒险投书、婴锋煮海，偌大奇功，都是年兄一人之力。愚夫妇正要拜谢，怎么倒反说起来！

〖前腔〗（生、旦）共图欢会，共图欢会，偏教你独自受艰危！虽则是前缘缔就，叨神惠，仗仙威，几曾见银锅不煮汤能沸？这辛苦却凭谁？人耕我食宁无愧，人耕我食宁无愧！

（丑背介）他两个的好事都上手了。我奚奴跟了他们受尽许多辛苦， 一毫赏赐也不见。前日龙王亲口说的：遣嫁的时节，赏你一个丫鬟。难道他们两个，自己不肯破悭，连下人的赏赐也侵匿了去不成？不免唱只曲儿打动他。

（转介）二位老爷与二位奶奶在上，奚奴有一只曲子，极合今日的时事，要唱来侑酒。不知容唱不容唱？

（生、小生）如此甚好，你便唱来。

（丑唱前《挂真儿》介）

（生、小生）这是我们耳卜之夜听见的曲子。如今句句都验了，可见神道有灵。

（丑）灵便灵，只是有些势利。

（生、小生）怎见得？

（丑）听卜的那一夜，奚奴也曾斋戒沐浴，在神前祷告一番：且看相公发达之后，赏我一个甚么老婆？不想也听见这只曲子。如今二位老爷都验了，只有奚奴不验。他只喜奉承贵客，不肯帮衬小人，所以说他势利。

（生对小生笑介）分明是讨赏的意思了。也罢，把小弟的丫鬟配他，应了那只曲子罢。叫丫鬟过来，与他同拜。

（老旦、丑并立介）

（小生）小弟去传书煮海，都是他跟随。把小弟的丫鬟配他，才是个正理。叫丫鬟过来，与他同拜。

（副净、丑同立介）

（丑）这叫做秀才命穷，吃酒犯重。这等看起来，两头都不着了。二位老爷都是恩主，难道好受了那一位的，辞了那一位的不成？

（小生对生介）年兄，不如把两个丫鬟都赏了他罢。

（生）这狗才好造化。快过来拜堂。

（丑、老旦、副净同拜介）

〖红绣鞋〗三人同做夫妻，夫妻；推辞反得便宜，便宜。主快乐，仆欢喜；奴捧腹，婢舒眉。满门都受神仙惠，满门都受神仙惠！

（生、小生）张灯引导，各归洞房。（同行介）

〖前腔〗寒窗十载相依，相依；洞房今喜同归，同归。红并倚，翠相偎；珠作窖，锦成堆。豪华须作龙宫婿，豪华须作龙宫婿！

〖尾声〗从来不演荒唐戏，当不得座上宾朋尽好奇。只得在野豆棚中说了一场贞义鬼。

二事虽难辨假真， 文章凿凿有原因。

蜃楼非是凭空造， 仅作移梁换柱人。

（剧终）




