巧团圆/梦中楼 - (明清)李渔
　第一出 词源
　第二出 梦讯
　第三出 议赘
　第四出 试艰
　第五出 争继
　第六出 书帕
　第七出 闯氛
　第八出 默订
　第九出 悬标
　第十出 解纷
　第十一出 买父
　第十二出 掠妪
　第十三出 防辱
　第十四出 言归
　第十五出 全节
　第十六出 途分
　第十七出 剖私
　第十八出 变饷
　第十九出 惊燹
　第二十出 追踪
　第二十一出 闻诏
　第二十二出 诧老
　第二十三出 伤离
　第二十四出 认母
　第二十五出 争购
　第二十六出 得妻
　第二十七出 闻耗
　第二十八出 途穷
　第二十九出 叠骇
　第三十出 拉引
　第三十一出 巧聚
　第三十二出 原梦
　第三十三出 哗嗣




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






巧团圆/梦中楼 - (明清)李渔







一名《梦中楼》。戏曲。清李渔撰。三十三出。渔有《笠翁传奇十种》已著录。此乃十种之一,约于康熙七年(1668)成书。故事与作者所著小说《十二楼》中《生我楼》相同。写锦衣卫千户尹厚之子幼年被拐卖与汉阳布商姚家为子，名姚继。布商死，姚继孤身处世，常梦见自己出生地一小楼及床后幼时一玩具箱。梦中又得某老人告知，其祖传玉尺，与婚姻有关。其邻居姚器汝原在四川做官，因李自成起兵天下动乱而辞官隐居，改名曹玉宇。有女长成，欲招姚继为婿。姚继与曹女互以玉尺和诗帕定情。郧阳人尹小楼早年丢失幼儿，年老时欲寻一真心愿做继子的人，即插标“卖身为父”，被姚继买回，当作父亲供养。尹妻及曹女被李自成部下掳去，装于布囊中发卖，皆被姚继买回。尹小楼夫妻相逢，姚继与曹女结婚，一同至尹家。姚继见尹氏所居即自己梦中小楼，玩具箱亦在，始知尹小楼夫妻原是亲生父母。曹玉宁被朝廷起用，督师经过此地，与女儿女婿相见并同尹氏认了亲家。剧中写人情至性较亲切。




序

笠翁之著述愈出而愈奇，笠翁之心思愈变而愈巧。读至《巧团圆》一剧，而事之奇观止矣，文章之巧亦观止矣！笔笔性灵，言言精髓。吐人不能吐之句，用人不敢用之字；摹人欲摹而摹不出之情，绘人争绘而绘不工之态。然此非自笠翁始也。古来文章不贵因而贵创，自“六经”以至《南华》、《离骚》、《盲传》、《腐史.，无不由创而传，从前无是格也。若仅依样沿袭，陈陈相因，作者乏呕心雕肾之功，读者亦无惊目动魄之趣，覆瓿之外，乌所用之？今日诗文之病，坐是也。故生面忽开，即院本俳词，尽堪脍炙；臼窠再见，即高文典册，亦属唾余。知此，而后可读古人之书矣；知此，而后可读笠翁之传奇矣。

然世尽有好为新奇，无奈牛鬼蛇神，幻而不根；凿空羽化，妄而鲜实。自为捧心之妍，而徒令观者掩鼻。非不务创，以其有创之心，无创之具也。笠翁则诚有其具矣！锦心烂焉，绣口灿焉，生花之笔又复滋而蔓焉。不必陈言之务去，而鲜葩竞发，秀萼怒生，一切朽箨残苞，望而却走。是天固纵之使创，彼腐般迂倕，乌得而绳墨之？

是剧于伦常日用之间，忽现变化离奇之相。无后者鬻身为父，失慈者购妪作母，凿空至此，可谓牛鬼蛇神之至矣！及至看到收场，悉是至性使然，人情必有，初非奇幻，特饮食日用之波澜耳。

至观其结想摛词，段段出人意表，又语语仍在人意中。陈者出之而新，腐者经之而艳；平者遇之而险，板者触之而活。不独此也，事之真者能变之使伪，伪者又能反而使之即真；情之信者能耸之使疑，疑者又能使之帖然而归于信。神乎，神乎！文章三昧，遂至此乎！由烂漫以造恬雅，自炉锤而臻浑化，上搴元人之旗，下夺临川之席。吾不意天壤间，竟有此等异人著此等异书供人快读。今而后，吾不敢复以烟火文人目笠翁矣！

康熙戊申之上巳日，樗道人书于瑁湖僧舍







第一出 词源

〔西江月〕

浪播传奇八种，赚来一派虚名。闲时自阅自批评，愧杀无盐对镜。

既辱知音谬赏，敢因丑尽藏形。再为悦己效娉婷，似觉后来差胜。

〔凤凰台上忆吹箫〕

（末上）

姚子无亲，兴嗟风木，梦中时现层楼。遇邻居窈窕，许订鸳俦。硬买途人作父，强认母、似没来由。谁料取，因痴得福，旧美兼收。

凝眸，寻家问室，见梦中楼阁，诧是魂游。验诸般信物，件件相投。亲父子依然完聚，旧翁婿好事重修。争荣嗣，又兼报捷，三贵临头。

恤老妇的偏得娇妻，姚克承善能致福。

防失节的果得全贞，曹小姐才堪免辱。

避乱兵的反失爱女，姚东山智也实愚。

求假嗣的却遇真几，尹小楼断而忽续。







第二出 梦讯

（场上预设床帐）

〖意难忘〗（生儒服上）饱杀侏儒。叹饥时曼倩，望米如珠。长贫知有意，天欲尽其肤。除故我，换新吾，才许建雄图。看士人，改躯换貌，尽赖诗书。

〔鹧鸪天〕

自幼亡亲苦备尝，时人尽道产空桑。不阶尺土成家易，止靠孤身办事忙。

虚枕席，待糟糠，也如命狠碍高堂。梁鸿偃蹇虽如此，岂遂无妻老孟光。

小生姚继字克承，楚之汉阳人也。幼失二亲，长无一恃，孑孑孤行于世上，亭亭独立于人前。引南户之风，招北窗之月，慰我穷愁；凿东邻之壁，借西舍之书，供吾夜读。也曾遍讲朱陈之好，急图秦晋之欢，怎奈那些择婿之家，不问腹笥之盈虚，止询家私之厚薄。即使射穿屏雀，也是徒然，撞碎彩球，终非燕尔。这虽系当今的世态忒杀炎凉，也还是小生的婚姻合该迟暮，且自由他便了。只有一事恨不过，普天下的人，谁家不事父母，那个没有爷娘？独是小生不然，自幼丧了二亲，记不起当时的面貌，且莫说活爹、活妈没得叫唤，就要画幅纸上的真容，时常拜他几拜，也不能摹仿。

（叹介）人皆有兄弟我独无，古人尚且致恨，何况生身之父母乎？仔细想来，好不伤感人也！

〖醉扶归〗悔当年活不把亲描塑，恨如今死不得见规模。似这等声容笑貌总成虚，我待学丁兰刻木将谁据？空教人梦魂如絮绕空庐，欲图报本无寻处。

我时常思想要在梦中会一会，好记了面貌，到醒来图画真容。怎奈夜夜睡去，再不能勾相逢，只梦见一座小楼，里面铺下床帐，又有一个小小枕头，却像是我睡过的一样。夜夜做梦都是如此。以后睡梦之中，不上这座小楼就罢，若还再走上去，定要讨个下落，且看是谁家住宅？那个主人？到后来作何应验？

〖前腔〗梦中定有人相遇，问他征验待何如？谁家庭院恁萧疏，决不是空中楼阁全无主。仔细想来，毕竟是我前生的因果。既道是仙人夙昔好楼居，为甚的轻轻谪向人间住？

此时夜色将阑，正好到梦中楼上去走一走。只是一件，恐怕有心要做梦，那梦倒未必肯来。不要管他，只把方才的说话牢记在心，不梦就罢，万一做梦就讨个下落便了。正是梦啼梦笑无非梦，真富真荣未必真。

（放下帐幕，睡介）

（内放定更炮，发擂一通，随打更介）

（生起，作梦魂上）柳媚花明止笔耕，倏然随步出柴荆。脚跟颇与轻车似，偏向从前熟路行。前面一座小楼，是我熟游之地，不知不觉又来到这边，不免再去登眺一番，有何不可。

（上楼介）

〖皂罗袍〗仍是刘郎前度，怪种桃道士，踪影全无。落花流水指迷途，并没个刘安鸡犬司门户。既无人饮，为甚有名浆在壶？既无人爇，却又有清香在炉！一定是山中采药归来暮。

——这房子里面虽则无人，还喜得有邻有舍。那壁厢坐着一位老者，待我问他。

（向内介）那位老人家请了！小生不知进退，敢借问一声，这座小楼是谁家的住宅？为甚么不关不锁，终日空在这边？

（内）你这小孩子又来作怪了，自己生身的所在，竟不知道，反来问我。

（生惊介）我生身的所在，另有一处，何尝在这里。老人家不要取笑，请对我直讲。

（内）谁与你取笑？若还不信，那床帐后面现有一箱，里面所藏之物，都是你做孩子的时节，终日戏耍的东西，取出来看就是了。

（生）既然如此，待我取将出来。

（取出箱介）果然有一箱，喜得不曾封锁。待我取出物件，细细看来。

〖前腔〗放出眼光如炬，验其中真假，好辨盈虚。（取出泥人、土马、棒槌、锣鼓、刀枪、旗帜等物，细看、惊介）呀！果然是我幼年时节戏耍的东西，件件都还认得。（作敲锣、打鼓、舞刀枪、弄旗帜，弄毕大笑介）既然重进老莱居，何妨再演斑斓具。这是孩提真乐，不比荣华是虚；儿童竹马，胜似王侯命车。一生知识便多愁虑。

且住，记得我爹爹是个布客，常以贩标为生。临终的时节，把一根玉尺交与我道，万一你读书不成，还做本行生意。这等看来，那一根玉尺是我传家之宝，为甚么倒不在里面？

（内）那是后来得的，并非爷娘所赐，你记错了。只是一件，玉尺虽不是爹娘所赐，却关系你的婚姻，也不可拿来丢弃，牢记此言。我如今再不讲了。

（生）还有要紧说话，不曾问得。我的爹娘在那里？

（连问，内不应介）呀！果然不说了。方才这个哑谜，叫我如何猜得着？且把箱内物件，依旧藏好，省得说我狼藉家私。

（收取各物入箱介）

〖醉翻袍〗

〖醉扶归〗取时似见娘和父，收时依旧叹身孤。把这只箱子，依旧放在原处，待我生出儿子的时节，又好取出物件来与他玩耍。（仍置床后介）莫道我家空四壁器全无，这传家旧物依然富。看了这一会，不觉精神倦了，现有床帐在此，何不睡他一觉。（揭起帐幕，睡介）

〖皂罗袍〗这床头糕屑，还是我儿时旧铺；枕边乳迹，还是我娘行血酥。嗅来酸鼻翻成醋。

（内又发擂一通，作鸡鸣介）（生醒介）呀！原来又是一梦！我未曾睡觉的时节，原要打点问个来曲，不想睡到梦中，果然得了下落，只是末后几句全然不解。他说玉尺非爷娘所赐，乃是后来得的。我只有这位爹娘，怎么说个不是？难道授我玉尺的人，不是生身父母？

〖前腔〗梦中喜得迷成悟，醒来又怪事模糊。哺身止得这慈乌，如何更有先天母？若说是螟蛉蜾蠃，将荣续枯，怎没个传言鹦鹉，离亲间疏？使我终身不解瞒人故。

他又道，玉尺一根，虽不是爷娘所赐，却关系我的婚姻。我这东邻有一女子，貌颇倾城，他屡屡顾盼小生，只是瓜李之嫌，不可不避。且自由他，我且把玉尺收好，看到后来有何应验。

〖尾声〗如今且拨开云雾，少不得大梦醒来小梦也苏，试看后呓前言合也无？

亲在高堂不解思，思亲偏在既亡时。

纵教滴尽凄惶泪，终是人间忤逆儿。







第三出 议赘

〖临江仙〗（小生便服上）愁见铜驼荆棘里，挂冠早已林栖。家居犹恐祸来随。江湖频遁迹，鸥鸟共相依。

市城戎马地，决策早居乡。

妻子无多口，琴书只一囊。

桃花秦国远，流水武陵香。

去去休留滞，回头是战场。

老夫姚器汝，号东山，蜀川人也。两榜科名，一朝事业，官已臻乎八座，位亦近于三台。因见时事日非，朝纲尽乱，主威不测，谤口易腾，所以请告回家，已经数载。近日又为闯逆揭竿，贼氛四起，每破一座城池，遇见缙绅仕宦，不是拿去做伪官，就是捉来比重饷。老夫做了二十年仕宦，万一遇见贼徒，岂能幸免？所以背乡离井，寄迹他方。如今来在汉口地方，扮做个悬壶的医士，卖药糊口；又怕人看出行径来，改了一个极俗的姓名，唤做曹玉宇。亡儿夭折，继嗣无人，至亲家眷只有夫人、女儿两口。连这女儿也不是亲生，乃同年至戚之女，年已及笄，尚未许嫁，欲待招赘一人，就立为嗣子。且待夫人出来，与他商议则个。

〖前腔〗（小旦上）无女无儿孤到底，止凭似爱追随。（旦上）天涯何处觅深闺？金莲无定迹，到处印香泥。

（见介）老相公，我和你飘零异国，身旁没有亲人，止得这个养女。当初指望儿子长大，配成一对夫妻，不想儿子夭亡，这句说话讲不起了。如今年已长成，还不曾替他议婚，万一闯贼杀来，叫他跟着谁人逃走？难道我老夫妻两口，自己照管不来，还带着个如花似玉的闺女，去招灾惹祸不成？

〖玉山供〗

〖玉抱肚〗兵兴时世，养娇娃必生祸危。便是任襁褓也虑他年，何况现妖娆不愁今日？

〖五供养〗慌忙匹配，休得在累中生累。（合）说起家门事，顿攒眉，何时才把担来推。

——且莫说他的姻事，就是我们两口的终身，也全无着落。当初儿子未亡，不想立嗣，如今靠着何人？还不想急急回家，立个螟蛉之子。

（小生）夫人，你的说话句句是金石之言，老夫岂不知道？其所以迟疑未决者，只为要把两桩事情合成一件，所以慎而又慎，不敢轻易出口。你且听我道来…

〖前腔〗佳儿佳婿，异称呼同为至戚。既已把媳为儿姑传慈范，还待将翁作父婿舞斑衣。连珠合璧，苦没个兼人才器。（合前）

（小旦）我知道了。你说这个女孩子，原在可儿可媳之间，要招个男子在身旁，就接我们的宗祀么？

（小生）便是这等说。

（小旦对旦介）我儿，你的意思何如？

（旦）久蒙恩养，不啻亲生，正要常依膝下。

〖玉抱肚〗人生何罪，做女孩儿把爹娘活离。谁料我命高强不遭亲遣，赋桃夭赦却于归。（合）问闺人何处得便宜？都只为少弟无兄福始齐。

（小旦）若还如此，这段婚姻就草草不得了。我们仕宦人家，女婿还可以将就，儿子却将就不得。你做过三品高官，论理该有恩荫，万一大乱之后，忽然平静起来，回到家中，就是他去补官授职了。乱离之世，如何选得出这个人来？

〖前腔〗干戈成队，富豪家纷纷尽移。俏儿郎也类娇娃，避强徒不使人窥。（合前）

（小生）夫人休得痴想，“太平”二字是不能再见的了。只要寻个少年老成之人，做了避乱的帮手，到那贼寇近身的时节，可以见景生情，逃得性命出去，救得家小回来，就是个佳儿佳婿了。我眼睛里面，已相中一个，听我道来：

〖前腔〗虽非宗裔，姓相同何难附依；况伊行少室无家，赘将来恰好同栖。（合前）

（小旦）端的是谁，你且讲来我听。

（小生）他的房舍与我的寓所，只隔得一层篱笆。你去想来便了。

（小旦）莫非是姚小官么？果然好个孩子。只是一件，有人在背后谈论他，说不是姚家的真种，三四岁的时节，去几两银子买下来的。若果然如此，只怕有些不便。

（小生）自古道，芝草无根，醴水无源。只要孩子肯学好，那些闲话听他怎的。

（旦背介）奴家也曾见过，是好一副面庞。

〖前腔〗闻言私喜，他俊庞儿曾经略窥。说风流却似端庄，尽多情只嫌瓜李。（合前）

（小生）说便这等说，也还要留心试他。这等世界，倒不喜他会读书，只要老成练达，做得事来就可以相许。我明日见他，自有话说。

〖尾声〗世间好事无妨殢。（小旦）可称儿才堪称婿。（旦背介）只怕他二美兼来尚有奇。

眼底良缘自不差，赤绳何必系天涯，

朱陈二姓无多远，撤去藩篱即一家。







第四出 试艰

〖剑器令〗（生上）心事太狐疑，手咄咄频书梦呓。这玉尺既非亲赐，教人什袭何为？

小生自得梦讯以来，心事愈加烦闷。好几日不看书了，不免展开一卷，吟诵片时。

〖山坡羊〗我意儿中撇不下的愁绪，好像这卷儿中析不出的疑义。我欲待不思亲权删抹了孝思，怎奈这《蓼莪》篇欲废则是难轻废。看书不能解闷，不若拈个题目做文字，把心儿用在上面去，或者可以忘忧。（向瓶内拈题，展看介）“君子之道，造端乎夫妇。”（叹介）又合着我第二桩心事了。既然拈着他，只得要做。（写介）这是个心事题，造端自有幾。天人凑洎不怕文心殢，管教他一字悬金不可移。文字完了。可惜遇着乱世，我这求名的念头不十分急切，若在太平之世，把这等文字去求取功名，我姚克承何愁不富，何愁不贵？堪悲，抱长才忍冻饥；难期，际风云夺锦归！

〖剑器令〗（小生上）立后事轻微，也待把诸艰历试。欲待要觇他动静，不妨私启柴扉。

（进介）

（生惊起介）呀，曹老伯过来了，有失趋迎，得罪，得罪！

（小生）姚小官，你终日静坐，不见出门，在家做些甚么？

（生）不是读书，就是作文，此外并无一事。

（小生）好没正经，这等乱离之世，身家性命也难保，还去读甚么书？作甚么文？你也迂阔极了。

〖山坡羊〗试看这乱纷更不终日的朝制，闹哗喳似筑舍的群议，插高标卖得去的山河，系长绳锁不住的虚神器。还想着登月梯，向嫦娥索桂枝。只怕从空掉下头颅碎，埋怨文章把命催。我劝你思维，这诗书及早灰；毛锥，付东流莫再挥！

（生）照老伯这等讲来，当今的天下是不能平静的了？

（小生摇头介）万万不能。

（生）既然如此，读书何用？只是一件，我们做秀才的人，除了读书没有别样事做，却怎么好？

（小生）当此之时，只有三等人好做：第一等是术士，第二等是匠工，第三等是商贾。

（生）怎见得这三等人好做？

（小生）处此乱世，遇了贼兵，保得性命就勾了，一应田产家私都不能携带。别样人没了家私，就保得性命也要饿死；那术士、匠工，把技艺当了家私，藏在腹中，随处可以觅食，所以算做上中二等。为商作贾的人，平日做惯贸易，走过江湖，把山川形势、人情土俗，都看在眼里，知道某处可以避兵，某路可以逃难，到那危急之际，就好挈带妻子前行，若留得几两本钱，还可以营生度活。这虽是最下一等，却人人可做，又不失体面。我且问你，你曾学得些术数技艺么？

（生）老伯听启：

〖皂角儿〗念鲰生，心高欲飞，岂屑守，雕虫微技？便遭逢时乖数奇，也难变节自同奴隶。若论我的能事呵，止会把笔屠龙，文搏虎，赋凌云，词倒峡，保得过盛世无饥。要我去提浆卖水，筮草占龟，倒不如，甘贫守饿，做个乱世夷齐！

（小生）照你讲来，那术士匠工是不屑去做的了？

（生）自然不屑。据小侄看来，老伯所说的下等，倒是小侄的上着，只可惜没有本钱，说不起为商作贾的话。

（小生）只怕有了本钱，你也未必会做。

（生）拚得吃些辛苦，有甚么做不来？不瞒老伯讲，先君在日原以贩布为生，惯走松江一路，还有许多账目放在各庄，不曾收起，都有票约可凭。若借得几两盘缠，去走一次回来，定不落空，只可惜没有这个债主。

（小生背介）我正要试他，不如就从这桩事起。

（转介）盘费不难，出在老夫身上。我还有几两本钱，烦你顺带前去，捎些布匹回来。若还不负所托，将来还有所商。你听我道：

〖前腔〗做生涯，休图利肥，不过要炼风霜，好承劳悴。涉江湖非因探奇，只为着觅桃源好将秦避。此去呵！度崇山，经邃谷，访迂途，寻僻境，到处低徊。图将家徙，兼把邻携。却不道，藏身有伴，可免凄其。

（生）若得如此，感恩不尽。明日就送券约过来。

（小生）那倒不消。只是早早回家，不使老夫盼望，就是盛情了。

（生）自然早回，不劳分付。

夜夜灾星照石渠，劝君虑劫早焚书。

秦坑掘就三千丈，遍向人中觅蠹鱼。







第五出 争继

〖满庭芳〗（外便服上）天道无知，如聋似瞽，善人后嗣全无。鸷同枭鸟，偏自拥多雏。（老旦上）索性无儿何碍，最伤情是活把人屠。悲恸处有声无泪，肠眼尽皆枯。

（外）老夫姓尹名厚，别号小楼，湖广郧阳人也。祖上以防边靖难之功，世授锦衣卫千户，老夫袭职多年，告假还乡，又经数载。我家屡世单传，传到老夫也止生一子，不想于十五年前，随了一队孩童上山去玩耍，及至晚上回来，别人的儿子都在，单少我家这条命根。彼时正有虎灾，寻觅多时，不见踪影，定是落于虎口无疑了。所以至今无后，竟把世职空悬。有许多亲戚朋友劝我立嗣，我只是不依，且到后来再作区处。

（老旦）闻得有几个亲朋，不由你我情愿，都要携酒备席，把儿子送上门来劝你承继，你还是收他不收他？

（外）一概不收！

（老旦）为甚么不收？

（外）你听我道：

〖啄木鹂〗

〖啄木儿〗宗祧事，决不换酒一壶，香饵虽甜终似蛊。（老旦）你不肯立后的意思，还是为着甚么？（外）为儿曹尽带痴顽，虑他年不堪绳武。你道他勉强要来承继，果然是一片好心么？不过要得我的家产，袭我的官职罢了！几曾见慈乌肯反他人哺，不过是孔方无后兄成父！

〖黄莺儿〗叫他莫轻图，我未逢佳胤，甘作守财奴。

（老旦）这等，你的意思待怎么样？

（外）我想立后承先，不是一桩小事，全要付得其人；况且平空白地把万金家产付他，又赔上一个恩荫，岂是轻易出手的？必须拣个有才有干，承受得起的人，又要在平日间试他，先有些情意到我，然后许他承继，这样的嗣子，后来才不忤逆。夫人，你道我讲得是么？

（老旦）是便极是。还有一种世情，你不曾虑到，如今世上的人呵！

〖前腔〗虚情好，实意无，只怕洗眼看人翻类瞽。你要在平日间试他，不知你便有心，他也未必无意。知道你我无儿，必想一人继立，故意把虚情哄你，也未见得。你心缜密好用安排，却不道命生成枉费机谟。无儿既已安天数，承欢逆志焉能顾？倒不如善将雏，施恩博义，把鸷鸟变慈乌。

（外）夫人也虑得是。我想近处之人，那个不知道我家的事，要试真情也试他不出，除非丢了故乡，到别处去交接，才试得出这个人来。我不久就要远行，夫人在家可耐心等候。

〖缕缕金〗（末扮老子，丑扮幼童，生扮家僮，携酒盒上）携樽酒，过亲庐，好把儿相赠，效勤劬。接得他家嗣，便高门户，这家财不怕不归吾。从今不穿布，从今不穿布。

（进介）

（老旦避下）

（外）呀，表姊丈来了。许久不见，为甚么携着酒盒，又带了外甥过来？

（末）此来不为别事，只因老舅没有公郎，应该是外甥承继，故此选了吉日，把小儿送上门来，做你现现成成的儿子，你不可不受。

（外）承宗立嗣，非同小可，岂有不曾说明，就要承继之理？且再商量。

〖前腔〗（净扮老子，副净扮幼童，小生扮家僮，携酒盒上）除家累，逐顽雏，送到邻家去，作儿呼。坐享荣和贵，不愁亲父，到他年不享这欢娱。从今不开铺，从今不开铺。

（进介）

（外）呀，这是邻家的伊大哥。为甚么也携了酒盒，也带着令郎过来？

（净）此来不为别事，只因老长兄没有公郎，应该是小儿承继。故此携了酒盒，把小儿送上门来，做你嫡嫡亲亲的儿子，你不可不受！

（末）得！老伊，你好生没理，外甥继舅，乃是事理之常，你是何人，也想要来承继？方才说应该是你，这“应该”两个字，你且讲来我听。

（净）同宗立嗣，古之常理。我与他是同宗，所以说“应该”二字。

（末）又来奇了，你姓伊，他姓尹，怎么叫做同宗？

（净）尹字比伊字，只少得一个立人。如今把我家的人，移到他家去，他就可以姓伊，我就可以姓尹了。怎么不是同姓。

（末）好胡说。

〖锦衣香〗我笑你学问疏，机谋富，巧支吾，难回护。不分贵贱高低，妄思绵祚。只怕乌纱飞不上头颅，止堪服役，卖作佣奴。（净）老丈不要太毒。我闻得你这姐夫郎舅，也不十分嫡亲，不过是表而已矣！表兄也是表，表子也是表，若说表姐丈的儿子定该立嗣，连表子生下的娃娃，也该来承继了。笑伊行不恕，怪人亲自合求疏，这叫做贪极能生妒。若不是如狼似虎，怎做的人中渴兽，女中饥妇！

（末怒介）好放肆的狗才！叫管家儿子过来，一齐动手，打死这个老贼！

（净）你有儿子，我也有儿子，你有管家，我也有管家，一个对一个，料想不输与你。

（末、净各揪须，丑、副净各揪发，生，小生各挥拳打介）

（外劝开介）二位快不要如此。小弟这一份家私，自有个应得之人走来承受，不是争夺得去的。且听我道：

〖浆水令〗好争殴颇妨嘉誉，气膀胱易坏尊躯。些儿家产不堪予，怎值得龙争虎斗，触翻天柱！（末对丑介）孩儿过来，拜见你的继父。（净）我儿过去，叩见你的亲爷。（外）尊拜也不敢领，尊呼也不敢当。若还要拜，我只得避进去了。（丑、副净各拜介）（外急转身避进，拜完复出介）忙收礼，急改呼，生平无子难称父。（末）取酒过来，待我奉敬一杯。（净）取菜过来，求你略用几箸。（外）都不敢领。为无子，为无子久持斋素；求忏悔，求忏悔早禁屠沽。

（末、净）既然如此，我们只得告别了。

（外）宁可改日奉请，如今也不便相留。

（末）且穿粗布暂遮风，紬运如今尚未通。（带生、丑下）

（净）依旧回家开铺面，命低莫想做封翁。（带副净、小生下）

（外叹介）看了这番举动，我那出门求子的事，一发缓不得了。明日就打点登程，且到途中再商议寻人之法便了。

〖尾声〗求儿切莫求纨袴，食膏粱念妻忘父；倒不如忍冻挨饥，才知道恩育的苦！







第六出 书帕

〖一江风〗（旦上）说来羞，处子年方幼，忽把春心逗。甚来由，托匾香腮，蹙短蛾眉，不住把啼痕溜。无端自惹愁，无端自惹愁，谁来伴我忧，恨不与人同瘦！

奴家幼失父母，寄养于姚氏之门，蒙他爱若亲生，又许我赘夫承继，这是极遂心的事了。怎奈爹爹过于详慎，定要把艰难困苦之事，试过几桩，才与他完姻缔好。此时贼氛四起，刻刻有丧乱之忧，既得其人，就该速许，为甚么还要迟疑观望？闻得昨日给了资本，着他往松江贸易，许亲的话并不提起。我想如此乱世，凡有闺女的人家，个个都想赘婿，有他这种才貌，那一处不得良缘？万一在途路之间，被人要截了去，我再想这等一位才郎，就万万不能勾了。得失所关，叫我如何放心得下？？这几日寝食欠安，害的人好不苦也！

〖前腔〗我这病根由，不自他人授，反是爷娘诱。硬拖留，赠与愁烦，断送芳龄，不使人儿寿。我把痴肠婉转搜，痴肠婉转搜，无缘订好逑，都只为妆不贯庞儿厚。

这头亲事，若不是爹娘说起，我做女孩儿的擅动春心，与男子订约，就是个不端之妇了。若不是因处乱世，自虑失身，就有父母之言，不待父母之命，私自与男人订约，也是个不端之妇，将来定要贻笑于人了。我与姚生的婚姻，既出父母之口，又处离乱之世，若还父母不决断，自己又不决断，就叫做见义不为，岂不误了终身之事？我不如会他一面，许下婚姻，然后待他出去，方才稳妥。只是一件，月下星前之约，无异于桑间濮上之行，毕竟不是好事，还要仔细斟酌一番。

〖前腔〗去还留，妇德期无咎，莫使弓鞋溜。虽则是异情偷，露出疑踪，惹起繁言，一样的名儿臭。我想夜间会他，到底不妥，明人不作暗事，竟在青天白日之下，何等不好！只是一件，做男子的未同而言，尚觉可耻；何况妇人，又何况是个闺女？不如借笔墨传情，写几句话儿示意于他便了。须防见面羞，须防见面羞，把毫端置彩球。是便是了，还怕有个藏不惯的罗衫袖。

爹爹是个谨密之人，他的心事，一句不可轻露，只说我自许婚姻，他不忍负我，自然急急回来；到第二次相逢，就说得衷肠话了。笔砚在此，待我取一幅绫帕出来。（取介）我见书本之上，男女传情，个个都用诗句，竟成一个恶套，甚为可鄙。我如今要脱去窠臼，只把《诗经》第一篇写上几句，借文王与后妃，做一对冰人月老，何等不妙！（写介）

〖前腔〗把嫩毫抽，远倩风人口，代把衷肠漏。（停笔介）呀，为甚的恁淹留，写罢关雎，题到河洲，倏忽地停纤手。我道为甚么写不下去，原来被“窈窕”二字碍住了手。《诗经》第一篇云：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”这“窈窕”二字，乃是风人的口气，岂有做妇人家的自夸窈窕之理？也罢，待我把上下几个字眼，略调一调，赞妇人的话头，倒移在男子身上，何等不妙！他的面容，原与妇人一样，竟写做“窈窕君子，淑女好逑”，他见了自然欢喜。（又写介）把经文僭笔钩，经文僭笔钩，移鸾作凤头。这颠倒处说不的个无心谬！

帕已写完，待我藏在袖中，遇见他的时节，掷在篱边，且看他怎生回答？

常笑闺人不解诗，强题红叶寄情思；

多情若共多才遇，不羡聪明但笑痴。







第七出 闯氛

（末扮贼头上）

小将名为一只虎，丈八长矛三尺斧。

杀人最喜杀肥人，好剥宽皮蒙大鼓。

自家非别，闯王部下一个头目，唤做一只虎的便是。王爷升殿，须索伺候。

（外扮贼头上）

小将名为独行狼，扰尽中原孰敢当？

杀人最喜杀秀士，好充鲜味呷酸汤。

自家非别，闯王部下一个头目，唤做独行狼的是也。王爷升殿，须索伺候。

（丑扮贼头上）

小将名为蝎子块，赤手冲锋不持械。

杀人最喜杀妇人，下段腌来充淡菜。

自家非别，闯王部下一个头目，唤做蝎子块的是也。王爷升殿，须索伺候。

（副净扮贼头上）

小将名为过天星，独自屠城不带兵。

杀人最喜杀美女，好从刀下听娇声。

自家非别，闯王部下一个头目，唤做过天星的是也。王爷升殿，须索伺候。

（各相见、拱手介）

（内吹打、放炮，呐喊，开门介）

〖杏花天〗（净扮闯王，瞎一目，众仪从引上）揭竿一啸中原震，脱鹑衣黄袍上身。可见从来历数全无准，闯得着称为至尊。

谈笑挥戈霸业成，自言吾合继朱明；

虽然未正官家号，久噪中原帝子名。

孤家李自成是也。竖计纵横，起家啸聚。假好施之名而行劫掠，富所从来；借不杀之令以售凶残，威由渐著。只因孤家不读兵书，好为野战，攻城掠地，只以冲突为先，所以四海闻名，齐上尊号，背后呼为闯贼，当面唤作闯王。凡是投兵效用之人，闻闯即来，非闯即去。孤家未即蛟龙之位，且随牛马之呼，只要闯得天下到手，就拿这个字眼做了国号，也未尝不可。今日分兵遣将，经略中原，不免升殿号令一番，然后起兵前去。（坐殿介）

（众打躬参谒介）

（净）众将官齐集东廊听点。

（众）嗄！

（净执笔点名介）统领陆师，经略山东、山西等处，权将军一只虎。

（末）有。（过堂介）

（净）统领陆师，经略河南、陕西等处，权将军独行狼。

（外）有。（过堂介）

（净）统领水陆二师，经略南京、浙江等处，权将军蝎子块。

（丑）有。（过堂介）

（净）统领水陆二师，经略湖广、江西等处，权将军过天星。

（副净）有。（过堂介）

（净）众将官分立两旁，听孤家申明号令。

（众分立介）

〖北粉蝶儿〗（净）法重休挠，须记的法重休挠，恃军威把乾纲速倒，稍失错千里分毫。恃着咱，黑腾腾杀气儿，把乾坤笼罩。一任那险城池铁裹铜包，经不的咱忽剌剌一声飞炮！

——一只虎过来，差你经略山东、山西二处。那青齐负山面海，晋赵表里山河，都有重兵防守，你有何力量，攻取得来？说与孤家听者。

（末）千岁听启：

〖南泣颜回〗何用费焦劳，不是兵微饷少。看蜂屯蚁聚，人人虑闲忧饱；更喜的是贪财慕色，破坚城似渴马奔池沼。俺这猛王师不惯行仁，单靠个杀字儿奉行天讨。

（净）好，正合着孤家的意思。与你十万精兵，沿途去搜刮粮饷。（取令箭付介）

——独行狼过来，差你经略河南、陕西二处。那中州负嵩绕洛，西秦有百二山河，也都是重兵防守。你有何力量攻取得来？说与孤家听者。

（外）千岁听启：

〖前腔换头〗心高，恨不把全任上肩挑，何况弹丸轻小。只靴尖一踢，把华嵩变做池沼。那城池到手，却便似遇生葱大蒜和盆捣。把威名播向人间，他决不恋身家自涂肝脑。

（净）好，也合着孤家的意思。与你十万精兵，沿途去搜刮粮饷。（取令箭付介）

——蝎子块过来，差你经略南京、浙江二处。这一京一省，乃是中原财赋之地，我要力攻，他也决要死守。你有何计何能，可以一鼓而下？

（丑）千岁听启：

〖普天乐〗富民多，坚城少，重资繁，开门早。这是行兵诀，行兵诀不爽分毫。怕甚么腐陈仓糗积山高，看长驱直捣，呼声沸似潮。尽南方金帛，不勾肩挑！

（净）一发讲的好，足见胸中的韬略。与你二十万雄兵，沿途去搜刮粮饷。（取令箭付介）

——过天星过来，差你经略湖广、江西二省，这都是中原形胜之地，恐怕黔、蜀二处的援兵顺流而下，与我兵相抗起来，胜败未可知也。你有何必胜之策，保得无虞？

（副净）千岁听启：

〖前腔〗少声援，心偏小，靠邻封，城难保。这也是行兵诀，行兵诀不爽分毫。怕甚么猛舟师万橹齐摇，等援兵来到，头枯额已焦。尽昆冈玉石，不勾焚烧。

（净）一发讲得妙，足见平日的智谋。与你二十万雄兵，沿途去搜刮粮饷。（取令箭付介）

（众）请问千岁爷：还有北京、闽广、云贵等处，为甚么不见发兵？

（净）云贵、闽广，远在天末，如今还不暇去取，待中原既得之后，料他不战自降。只有北京是根本之地，却要我御驾亲征，且待粮饷充足，进取也未迟。我且问你，行兵之道，当以何事为先？

（众）古语道得好，三军未动，粮草先行，措饷是第一着。

（净）说的不差。只是措饷之法多端，你们未必尽晓，待孤家历数一遍。

（众）正要求千岁指教。

（净）第一是严搜库藏，第二是洗刮民财，第三是酷比缙绅，第四是多掠妇女。这四桩事情，都是生财的大道，你们须要紧记在心。

（众）请问千岁：那严搜库藏，遍掠民财，是臣等做惯的事，不说自明。只有酷比缙绅，多掠妇女，这两句话还不甚解，再求明示一番。

（净）缙绅做过美官，家家都有积蓄，处此乱世，定有法子收藏，决不放在家中，被人搜取，不是严刑拷打，如何逼得出来？妇女各有亲人，掳在军中，不怕不来取赎。等到一两月之后，没人来取，就将他变卖，也是一宗军饷。故此都叫做生财之道。

（众）千岁极讲得是，谨遵圣谕而行。

（净）军令既已申明，就此起兵前去。

（众呐喊，同行介）

〖北石榴花〗俺这里一声鼍鼓万灵号，少不的斧钺倩人膏，只争些远近和迟早。有无穷饿鸟，没数饥獒，眼睁睁盼不的王师到。做一个饱斋僧把血肉齐抛。这也是千年一度的遭逢，好抵多少汤网泽鸿毛。

〖扑灯蛾犯〗俺待要杀忠臣，把烈血染征袍；煞强似臭猩猩，恶气将身绕。俺待要剖丹心，饰剑充珠宝，胜玉石全无灵窍。俺待挖几副美人睛高悬华盖，似秋波，不住把人瞧。俺待取一个帝王头常充饮器，还比那不多时的青衣行酒更逍遥！

〖南尾〗笑官兵，无宿饱，噪庚癸怨声如豹！盼不的俺大队临城还将神暗祷。







第八出 默订

（生上）焚书有令莫横经，且避江湖作客星。今夜月明聊自饯，阳关一曲唱还听。

小生自蒙高邻仗义，不受券约，假以多金，眼见得治生有赖，行囊早已办就，只在明日起行。是便是了，我乃无家无室之人，作客与在家总是一样。论起理来，今日出门，只该欢欢喜喜，没有一毫牵挂才是；怎么这心窝里面，还有些不伶不俐，却像有些甚么物件丢不下一般？待我在这茅舍之旁，竹篱之下，一面闲走，一面思索，看是为些甚么来？（且行且唱介）

〖懒画眉〗自叉双手问心期，何事临行苦皱眉？呀！怎么来到竹篱之下，忽然停住脚跟走不开去，却是为何？数茎残竹一圈篱，这家私有限何难弃，为甚的欲去还留把足羁？

哦，是了，这篱笆西首，就是曹小姐的卧房。他时常隔着篱笆，将一双娇娇滴滴的眼儿觑我，所以走到这边，就觉得依依难舍。原来我不忍离家，就为着这桩心事。你看卧房门启，想是曹小姐听见声音，知道小生在此，又出来探望了。我且闪在一边，看他出来做些甚么？

〖前腔〗（旦上）轻将莲步背亲移，毕竟与那正大光明举动违。又并无谁个进柴扉，我这心慌似有人来至！缩住金莲不敢西。

（生）你看他遮遮掩掩，欲进不进，分明要待我呼唤，方才近身。嗳！我若要招揽他来，有甚难处，只为他父亲是个好人，又有恩义到我，我若调戏他令爱，就是个负心汉了。我且不言不语，听其自然。

（旦）立了半晌，不见他则声，可见是个志诚君子，愈加令人起敬。我如今说不得了，把帕儿掷在篱边，竟进卧房，且看他作何举动？（掷帕介）须知今日投桃志，稍异当年掷果心。（急下）

（生）呀！丢下一件东西，竟自去了。那件东西，分明是赠与我的，却又掷在篱笆东首。哦，想是心慌手软，丢不过来。且待我拨开篱缝，拾将过来，看是甚么物件？（作拨篱、取帕看介）“关关雎鸠，在河之洲。窈窕君子，淑女好逑。”呀！分明是许我婚姻的意思！

（叹介）小姐，小姐！你既有这段好心，叫我如何走得开去？

〖太师引〗怪得我心似痴，身如系，足趑趄难将步移；又谁知有个情疙瘩预将心结，欲篱笆暗把身围。我这相思病呵！未曾识破先害起，怎受得他手口亲提。难违你，任从指挥；便要我，抛生就死也相随！

（又看帕并念前诗介）好个聪明女子！他不好自称“窈窕”，竟移在我身上来。我也要写几句答他，只是没有罗帕汗巾，教我写在何处？（想介）有了，那根玉尺，也是妇人家用得着的，就把诗句写在上面。有理，有理！

（转身取玉尺介）他用毛诗赠我，我也用毛诗答他；他会颠倒字眼，我也会变换文法。待我写来！

（写完，念介）“投我以琼瑶，报之以木桃。匪报也永以为好也。”待我依旧拨开篱缝，塞将过去，把身子闪在一旁，且看他拾到手时，说些甚么？

（作拨篱丢尺介）欲知情意长多少，留待他年取次量。（虚下）

〖前腔〗（旦上）偷觑伊，把门潜启，为藏羞头儿故垂。呀！怎么不见了他？莫不是辞好合预将身躲，带羞惭不使人窥。他既不在，待我散行几步，诉诉闷怀，有何不可！无人由我长叹息，愁日后命薄无依。真堪耻，无因自媒；都只为，遭逢乱世预防危。

——人便不在，却有一件东西掷在篱边，一定是他回赠之物了。待我拾将起来。

（取尺介）原来是根玉尺。有字在上，试念一番。

（念前诗介）回得好，回得好！“琼瑶”二字不便自称，也移在奴家身上。真可谓机锋对合，旗鼓相当。这“永以为好”四个字，分明是订就婚约，终始不渝的了。我掷诗与他，并无邪念，不过为此。如今既得回音，何须久立，只索进去便了。姚郎，姚郎！我不须玉尺量情意，则这地久天长在永字中！（径下）

（生）好一位小姐！不但聪明，又且端淑。他方才所说的话，都被我听来了：掷诗与我，并无邪念，不过要订婚姻。连这要订婚姻的念头，也无别想：不过是为遭逢乱世，恐怕失身。这样女子岂非才德兼全，心容并美！我方才不出来见他，一来要自保声名；二来也是爱人以德。我两个的姻缘既然订就，只索早去早回，央人说合，与他完成好事便了。我们二人呵，

〖针线箱〗订腹心曲全瓜李，遭坎坷终敦节义。不似那恶姻缘到处成欢会，轻合自然轻背！是便是了，我病中加病从今起，究竟前番是破题。从今始，只怕梦中楼，又添上一座笆篱！

一对才人竞笔锋，毛诗剪碎又能缝；

木桃变作琼瑶色，窈窕翻为君子容。







第九出 悬标

〖海棠春〗（外上）辛苦为求儿一个，拚自把铁鞋穿破。人在阿谁边，甚日来亲我？

老夫为求养子，离别故乡，走了两三个省城，经了几十座州县，再遇不着个中意的。如今来到松江，下了饭店，连夜思想，除非生个巧法出来，使那没爷没娘的人都来见我，方好在其中选择，用个甚么法子才妙？

〖一封书〗萦心似掷梭，把老眉尖开复锁。枯肠尽着挪，再不见个计星儿在腹内过。终不然是老去陈平无一策，反不若乳臭曹瞒谲智多。探心窝，待如何，日后无儿却怎么？

有了，有了！我想三十六行生意，都要出个招牌，使各处知道，方才有人去寻他。我如今要招嗣子，也与做买卖一般，为甚么不使人知道？只是一件，若说我要买他，那些穷人家的子弟要得银子，那个不想卖身？一来买不得许多，二来辨不出那个孝顺，那个忤逆？我如今要倒转来做，反叫他出银子，买我去做继父。且看有人买没人买？若还时运凑巧，遇得着这个奇人，他肯出几两本钱，买我回去供膳，就断然孝顺，断不忤逆可知了。妙计，妙计！待我写招牌。

（磨墨写介）

〖莺皂袍〗

〖黄莺儿〗忙将砚石磨，这墨星儿要费得多，招牌字样才能大。一任你千人笑呵，万人怒诃，只要一人见谅就便宜我。写完了，待我挂将起来，自己念他一遍。（挂毕，念介）“年老无儿，出卖与人作父，只取身价十两，愿者即日成交。”（笑介）好个时兴招牌，并不曾有人写过。

〖皂罗袍〗从来仅见，奇文不多；作书传后，千年不磨。顾不的一声石响天惊破。

待我选个立券交易的日子，方才出门去挂。嗳，招牌，招牌！我养老送终的大事，就靠在你身上了，须要帮衬些儿！

先将私语嘱招牌，好去街头市老骸；

若道无人收骏骨，当年死马倩谁埋？







第十出 解纷

〖紫苏丸〗（生上）儒流贬节为商贾，际时艰且安奇数。只可怜宜戴凤冠头，屈他梦作商人妇。

小生为遵长者之命，暂抛书卷，觅利江湖。且喜来到松江，把先世所遗的账目俱已陆续收完；又买了许多布匹，不日就要回家。只是一件，起初来到这边，一心要做生意，把观风问俗、阅历人情的事，都且放过一边。如今正事已完，也该出去闲走一走。待我锁了门户，先往街坊去走一回来。（行介）

〖九回肠〗

〖三学士〗俺不是慕贤名观风问俗，爱悲歌访筑寻屠。要向这童谣市语占天数，好做个致偏安的江左夷吾。太平千日犹难待，纵有中山酒莫沽，愁难诉。

〖三学士〗愧杀我中流击楫输前古，贩回家都是些长柄葫芦。楚囚欲泣无人对，及至相逢泪欲枯。

〖急三枪〗邦无道，休言仕，急归去。做个南容辈，保妻孥！

（暂下）

〖前腔〗（外用长黄负招牌上）走长街十人诧五，觅贤郎海底寻珠。沧桑不变终难遇，都道是这生涯绝类杨朱。只思为我图安逸，那得个墨子充儿代御车。真烦絮，便千年不遇交钱主，也是我命孤单合葬沟渠。枯骸不乞旁人殓，何用千贤笑一愚。依然向，人稠处，把招牌挂；不怕在官街上，把人驱！

（竖招牌介）远远望见两个后生飞赶前来，想是要买我做爷的了，不免坐端正了，好等他来拜见。（席地坐介）

〖不是路〗（副净、丑扮二少年，急上）放脚奔趋，要看新闻实也虚。方才闻得人说，有个作怪的老儿，背着招牌，要卖与人家做老子。不信有这等奇事，特地赶上前来，要验个虚实。那席地坐的想必就是，且先去看看招牌。（近前看介）呀！果然有这等奇事！惊还怖，莫不是现身穷鬼卖骷颅。（副净用扇打外头介）得，你这老头儿就是卖身的么？（外）就是卖身的。（丑）要多少身价呢？（外）只要十两。（副净）看你这样年纪，已是死了半截，只剩半截的人了，为甚么还要这些银子？既然如此，你会上山砍柴么？（外）不会。（丑）你会下水拿鱼么？（外）也不会。（副净）你会烧锅煮饭、舂米磨面么？（外）一发不会。（丑）既然如此，那人出十两银子买你回去做甚么？（外）做爷。（副净、丑）怎么，买你做爷？（外）招牌上写明白了，你们不识字么？（副净、丑）字是识得的，只为要问个明白，好去引人来买你。代相图，这十金不怕无人付，现有个觅鬼的钟馗出价沽。（外）不要取笑，若果有售主，就烦二位去引来，做得成交，老夫自然分付小儿，叫他重谢。（众大笑介）老实对你讲罢，那售主不是别的，只因孤老院中，少个叫化头目，要买你去顶补。又为乌龟行里，缺个乐户头儿，要聘你去当官。这两个机会，你都不要错过。忙趋赴，你身旁即是黄泉路，休嗟迟暮，休嗟迟暮！

（外）你这两个孩子，好生不识高低。我年纪大你三四倍，也是一位尊长，怎么就把粗言恶语唐突起来？若不看你年小分上，竟该一顿肥打。

（副净）你这老不死的贼精，我不打你也勾了，你反要打起人来。不要管他，动脚的动脚，动手的动手，打死这个老贼。

（各用拳打脚踢，外喊介）地方恶少打死人，街坊邻里，快来救护！

〖前腔〗（生上）何处惊呼？道是善类遭凶毙在途。呀，原来几个后生，攒殴一个老者。快去劝来。（劝开介）请问二位，他是老年之人，凡事该让他些，为何轻易动手？（副净）是人让得，独有这个贼精让不得。兄长立开，待我们打个尽兴。（生）请问二位，你两下相争，为件甚么事起？求尊故，若还欠债是我代偿逋。（丑）不说还好，若说起原故来，只怕兄长也要动气，不但不劝，还要帮着我们打哩！（副净）请看这个招牌就知道了。他明明取笑后生，要人唤他做老子，故此动了公愤。兄长也是后生，难道看了不动气？（生看毕、惊介）呀，原来是卖身图，若不是道高众父堪称父，他怎敢弱视非雏强唤雏！（对众介）我劝你回尊怒，达尊面上难容唾，请收残污，请收残污。

（丑）照你讲来，他合该取笑我们，我们合该让他的了？

（生）自然。莫说别样，单讲他没有儿子，就是个鳏寡孤独之人了。这四等人，朝廷尚且要怜悯，何况是我辈。

（副净）既然如此，你何不兑出十两银子，买他回去做爷？

（生）你看他一貌堂堂，后来不是没结果的，我就买他回去，也不是甚么奇事。二位兄长，打也打了，骂也骂了，如今各请回家，待我问他的来历。

（副净）有这等没志气的人。也罢，由他卑贱无堪畏，且让我做有志堂堂两后生。（各摇摆下）

（生背介）且住，我姚克承自幼丧亲，常恨没有爹娘奉事，要学丁兰刻木，又记不起当时的面容；如今遇着个卖身为父的人，也是一桩凑巧的事。何不将机就计，买他带了回家，借他的身子，权当我爹娘一幅真容，朝夕捧茶献水，尽我一点孝心，焉知我爹娘的魂魄，不附着他的身躯前来受享？有理，有理。待我探探口气，若还是个好人，就同他交易便了。

（转身、揖介）长者在上，后辈见礼了。

（外忙起回礼介）呀，多蒙解劝，该是老夫拜谢，怎么倒反赐起揖来？

（生）请问长者，卖身之意却是为何？

（外）请坐了听讲。

（外上坐，生旁坐介）

〖二犯孝顺歌〗（外）亡儿夭，后嗣无，空肠忍饥难自糊。（生）这等讲来，是没有亲人的了。既没有亲人，这身价十两是谁人得去？（外）就是老夫自得。不瞒兄讲，老夫是吃惯嘴头的，每日除茶饭之外，还要吃些野食。难道一进了门，就好问儿子要长要短？也待吃上一两个月，情意洽浃起来，才好问他取讨。故此要这十两银子，放在身边使费。这十两资财，不勾我半载闲啜哺。且酸甜几月，莫使肠枯。（生）他未曾做爷，先是这等体谅，可见将来爱子之心，是无所不至的了。（转介）既然如此，可要写张身契么？（外指招牌介）这就是卖身文券。若还遇了售主，竟交付与他为证便了。有这硬纸牌作券符，煞强似软文凭易生蠹。

（生起，收招牌，藏袖内介）

（外）呀，这是我的本钱，怎么拿来收了，难道不许我卖身么？

（生）果然不许。你从今以后就是我的父亲，不许再寻售主了。

（外）难道你，你，你要买我不成？

（生）我要买你。

（外）还是当真，还是当耍？

（生）儿子买父亲，岂有当耍之理。

〖前腔〗从今后，子不孤，爹爹老年并不独声。你莫说螟蛉，我也竟作亲生父。当两家骨肉，死后重苏。这不是萍水踪，遇在途；分明是另怀胎，又疼了一番肚。

（外）既然如此，就兑银子出来。

（生）这街坊上面，不是做交易的所在，须是请到酒肆之中，一面交财，一面尽礼，才成一个家数。就请同行。

善人无嗣易商量，何用天公作主张。

伯道丁兰相遇处，两家积恨一时忘。







第十一出 买父

（副净、丑，带净上）

出钱买父司家产，这样新闻天下罕。

世事如今尽改常，如何不教流贼反。

我们在街坊上面，遇着那个作怪的老儿，啕了一场怄气；又遇着个作怪的后生，苦苦劝解，不曾打得燥脾，甚是没兴。不免同到酒肆里面，吃上几壶，消遣消遣。来此已是，酒保那里？

（内）后面楼上请坐，待我热酒送来。（众作登楼介）

（副净）好一座酒楼！你看进来吃酒的人络绎不绝，好闹热的生意哩。

（丑）呀，那作怪的老儿，与作怪的后生，也一同进来了。难道那宗交易，竟做就了不成？

（副净）我们占住楼上，他二人进来，毕竟在楼下饮酒，听他说些甚么？若做不成就罢，万一做成了，待我生个法子，戏弄他一场。

（丑）怎么戏弄他？

（副净）把我们的衣服与小厮穿了，妆做个财主后生，只说也要买他做爷，情愿增价。若还买得到手，我们竟说他拐骗家人，送到官司，把他活活敲死。何等痛快！

（丑）有理，有理！快到后面去，替他妆扮起来。惯从是处寻非，兼向静中生闹；弄得人不笑不啼，才算是当今恶少。

（同下）

〖燕归梁〗（外上）少运艰难老运通，身已卖不愁穷。（生上）如今才见白云踪，虽入望尚愁风。

闻得楼上有人，就在下面请坐便了。叫店小二，快取酒肴过来。

（内应介）

（外上、坐介）

（生取出银包，送外介）禀上爹爹：这荷包里面共有十六两银子，除身价之外，还有六两羡余。

（外）我只取十两，要这羡余何用？

（生）从今以后总是一家，分甚么尔我。况且为父的人，就是一家之主，银钱出入，都该是为父的执掌，所以就烦爹爹代收。

（外）也说得是。（收银介）

（净飘巾、艳服上）东君不屑做人儿，分付家僮代弄痴。认得虚名无实事，只愁娘要害相思。这位老伯伯，就是挂了招牌，要卖与人家做老子的么？

（外）正是。你问我做甚么？

（净）我是没爷的人，备得有身价在此，请收下了，待你令郎好拜。（送银介）

（外）我的买主有了，就是这位后生。只得一个身子，如何做得两家的爷？快快转去。（掷还介）

（净）他是多少身价？

（外）十两。

（净）这等，我情愿加倍，再奉十两何如？

〖月上海棠〗休虑穷，增钱买下个生人种。怕他年阿弟，不加倍酬兄？（外）你就加十倍，我也不要，只是情愿跟他。（净对生介）这等，请问老兄，你有令堂没有？（生）没有。（净对外介）他是没娘的，我是有娘的。不敢相欺，我家母亲生得十分标致，有人还过五十两聘礼，我还不肯嫁他哩！料伊行鳏处多年，决不使床间留缝。（外）我不希罕那样老妇。（净对生介）这等，请问老兄，你有令正没有？（生）没有。（净对外介）我家有媳妇，他家没有媳妇。不敢相欺，我家的媳妇不但有，而且贤；不但贤，而且美哩！非胡哄，他有态多姿，善媚公公。

（外怒介）好胡说，还不快走！

（净）你果然不肯卖？既然如此，我也只得去了。归家说与娘行道，这段相思害不成。（下）

（生）做孩儿的正要与爹爹见礼，不想被他闯来，缠了这一会。如今快请端坐，容孩儿拜见。（拜介）

〖啄木儿〗徐申爱，先尽恭，百拜尊前神气竦。（末持酒上，生拜送介）愧蔬筵不足承欢，望严尊恕在途中。少不得归家另把莱雏弄，鸡豚断及存时奉，再不到那木欠安宁始怪风。

——坐了半日，还不曾动问爹爹原籍何处？高姓尊名？

（外背介）我的姓名、居址，若还直讲出来，就要被他知道，那种真情实意，如何试得出来？不如假捏一个姓名，再把邻州外县随口说个地方，朦胧答应。且待试出真情之后，再与他直讲未迟。

（转介）我姓伊，号小楼，在湖广省城居住。你既问过我，我如今也要问你了。你姓甚名谁？何方人氏？

（生）孩儿姓姚名继，乃湖广汉阳府汉口镇人。

（外）这等讲来，虽不同府共县，却都是湖广人。桑梓乔梓，下面相同，只换得上面一个字。

〖前腔〗居虽隔，桑梓同，不似那枳橘相悬成异种。比容颜小半相殊，辨声音大概相同。怪的我飘零不作他乡梦，却原来枯骸仍向家边送，先保个狐首他年得正终！

（生）孩儿与爹爹既为父子，岂有父子二人，各为一姓之理？求把尊姓赐与孩儿，再求改个名字，以便称呼。

（外背介）我方才说的都是假话，岂有自己捏造姓名，又替他捏造之理？

（转介）若还我出身价买你，就该姓我之姓；如今你是买主，岂可不从主便？你既姓姚，我便改姓就你，以后唤做姚小楼便是。

（生）这等，谨依父命了。

〖三段子〗认爷作翁，姓和名翻教曲从；继儿送终，姓和名不教落空。弄璋不忍反随璋弄，这般慈爱谁能共？未进家门，便叨殊宠。

（外）酒吃多了，收拾回去罢。

（生）店主人那里？快来会钞。

（末上）往日惯招和事客，今朝创遇买爷人。

（外付银包与生，生不受介）银包付与爹爹，就是爹爹做主了。从今以后，孩儿只管趁钱，爹爹只管使用，连账也不消记得，任凭挥霍便了。

（外叹介）好个孝顺孩儿，不枉我卖身一次。（解包付银介）

（末下）

〖归朝欢〗（合）今朝的，今朝的，爷儿运通，巧相遇结成恩宠。交谈处，交谈处，言言自衷，没些儿摩揣气如真似哄。怪不的声容未接心先动，沿途鹊语随人哄，却原来夙世佳儿会乃翁！

（同下）

（副净、丑仍带净上）只道贪夫爱欲深，谁知全不爱兼金。锦鳞不上金钩钓，枉费渔翁一片心。——我们恨这老贼不过，生出妙法来处他，谁想竟不上钩。如今他既归家，我们也要回宅去了。

（丑）方才这样的事，也忒煞奇得没理。前日听见人说，有个男人生孩子，又有个妇人长胡须。如今又遇这桩事，种种新闻，都是不祥之兆，明朝的天下，决失无疑了！我们快快去投闯王，帮他一齐造反，不可失了机会！

（副净）说得有理，回去罢。

莫怪人心诧异，只因世局缤纷。

儿子既可买父，臣子合当卖君。







第十二出 掠妪

〖水底鱼儿〗（丑扮贼将，引众上）奉令严搜，抄家若篦头。休言肥虱，一虮也不教留。

我乃闯将过天星标下，一个小小头目是也。本将奉闯王之命，经略湖广江西二省。如今自己的大队暂住在仙桃镇养马，差我们标下之人，遍往各府州县抄掠民财，兼掳缙绅妇女。今早来到郧阳地方，且喜城门大开，并无人守，不免挨家搜缉一番。

（众）禀老爷：这一所门面高大，定是个乡宦人家。

（丑）一齐进去。（进介）

（丑）厅上并无人影。叫众军校，进里面去搜来。

（众下，绑老旦上）禀老爷：男子都不见了，止剩得这个妇人。

（丑）你是何等人家？丈夫在那里？儿子在那里？金银财宝藏在何处？从直招来。

（老旦）将爷听启：

〖锁南枝〗儿夫去，天际头，孩儿在九泉空泪流。一家星散剩孤身，并没甚家私厚。这是真实情，非诳口。望恩官，赐怜宥。

（丑）这都是假话。你不受刑罚，那里肯招？叫左右，快取脑箍上起来！

（众上脑箍，老旦叫喊介）情愿招，情愿招！

（丑）这等，权且放了。

（众放介）

（丑）丈夫姓甚名谁？做甚么官职？

（老旦）丈夫叫做尹小楼，做过锦衣卫千户，一向闲住在家。只因老年无子，要得个孝顺孩儿立嗣，这近处没有，到远方寻讨去了。

（丑）这等，金银宝贝都藏在那里？

（老旦）都埋在地窖里面，听凭取来就是了。

（丑）叫左右，快去掘起来。那小楼上面只怕还有东西，也要上去走一走。

（众应下）

（老旦）一应家私都凭将爷取去，只求把小妇人留下，等丈夫回来见得一面，也是将爷的天恩。

（丑）只怕也难领教。

〖前腔〗这来生福，不惯修，休将好言商去留。（老旦）小妇人年纪老了，拿去中甚么用？（丑）却不道牛溲马渤也当存，用得着便充勾漏。权且带在军中，等你丈夫回家，他自然赶来取赎。权别家，回日有；只是赎身钱，要加厚。

（众取金帛上）禀老爷：金银财宝都掘出来了。那小楼上面只有一只板箱，里面盛的都是小孩子戏耍的物件，要他没用，所以不取下来。

（丑）罢了。把这老妇人带去，不可放他。

（众应介）

闯王旨意莫教忘，措饷全凭掳艳妆。

老妇有时收得着，赎金还可倍娇娘。







第十三出 防辱

〖夜行船〗（旦上）大难将临人不至，筹密计织断心丝。控诉徒劳，商量何益，料父母难将身替。

奴家自与姚郎订约之后，耐着心儿死守，指望他早去早回，毕了婚姻之事，就使遇着大难，也有个同休共戚之人。谁想自他去后，闯贼的乱信一日凶似一日，闻得近处的防兵，都望风瓦解，任他屠掠居民，眼见得奴家的身子，断送在旦夕之间了。我想妇人遇难，除一死之外并无他想。若还死在太平之世，虽然无益于生前，尚可留名于后世。如今死在乱离之中，莫说官府不能表扬，父母无从声说，就是自己心上的人，他也不知下落。或者倒把死节之人，认作偷生之辈，也末见得。我如今要想个法子出来，就被贼兵掳去，也还不至辱身，保得一日的名节，且看一日的机缘；或者做了乐昌公主，破镜有重圆之日，也未可知。如今没人在此，待我仔细想来。

〖桂枝香〗寻思良计，曲全名义。要从蝇蚋丛中，保出无瑕贞壁。奇苞异蕊，奇苞异蕊，岂同凡卉！易开难闭，任风吹不至！当荣候，那怕你催花击断槌！

有了，我常见爹爹制药，到了巴豆一味，就不敢亲自动手，定要央人代制。只因巴豆的性子极狠极烈，莫说吃下肚去要泻死人，只要皮肤粘着了，也就登时臃肿起来，令人吓死；却又易肿易消，不伤性命。我不免多取几粒，藏在身边，待贼兵将到之时，就把它涂在脸上，变做个臃肿妇人，使他见了害怕，自然不敢近身。且保全几日，再做道理。那玉尺一根，是姚郎回赠之物，也要带在身边，万一保全不得，就把他殉身而死，也不枉赠我一场。

（向内取出二物介）嗳！巴豆，巴豆！你如今算不得药料，竟是姚小姐的护身符了。

〖前腔〗掩藏娇媚，莫将淫诲。与其窃药成仙，争似漆身为厉。（内鸣金、擂鼓、呐喊介）（小生、小旦急上）我儿不好了！贼兵已到城下，立刻就要近身。我和你死别生离，只在这一会了。怎么处，怎么处？（各哭介）（旦）爹爹、母亲各请自便，孩儿不怕，自有方法对他。（小生）岂有此理！速速改换衣装，大家一齐逃难去。（急下）（旦）爹妈去了，待我妆扮起来。（作巴豆涂面介）把铅脂尽洗，铅脂尽洗，立将形蜕，变成魑魅！遇颠危，难使登徒见，何妨宋玉窥！

涂抹已完，待我妆做病躯，睡在床上等他便了。

休言无术可全贞，心到坚时计自生。

举国尽成鸠拙妇，也应突出女陈平。







第十四出 言归

〖西地锦〗（外上）天道忽然聪察，代人产个娃娃。相逢定是从空下，不然怎恁贤达！

老夫走遍天涯，为寻佳嗣。还只说人便相求，天公未必肯与。谁想遇着姚继儿子，一见就似亲生。自从进他寓所来，朝夕承欢，无求不与。别人家亲生儿子，那有这等孝顺。我欲待再过几时，才与他说明就里，怎奈乱信纷纷，一日紧似一日，惟恐老妻在家忧虑，不得不想还乡。他今朝出门打听去了，且看乱信何如，再作道理。

〖前腔〗（生上）忽地教人愁杀，无家偏会思家。贼兵料想非菩萨，岂能放过娇娃？

（见介）

（外）我儿你回来了。吾乡的乱信是真是假？快些说来！

（生）爹爹听启：

〖红衲袄〗我只见绕街坊，乱信哗，都说是火咸阳，无片瓦。当日个群雄有力还争霸，到如今四海无人竟与了贼作家。（外）难道湖广一省，就没些官兵抵敌他？（生）一任你楚兵多工战挞，当不的唱歌人会打发。敢则是遇敌先逃，还把器甲相资也，想图个后来人夸仗侠！

（外）既然如此，我和你就该急急回家，保全庐墓，还住在这边怎的？

（生）孩儿正要如此。方才走去看船，要想连人连货，一齐装载回家。怎奈人多船少，不肯载货，只许装人，却怎么处？

（外）我儿，这样乱世，那些布匹带他怎的？不如寄在歇家，到太平之后，再来搬运罢了。

（生）爹爹说那里话，孩儿这些布匹，一半是先世所遗的账目，一半是家中借来的本钱。若还空手回去，莫说遇了债主没得还他；就是我父子二人，也要养活，难道孩儿熬饿，也叫爹爹熬饿不成？

（外叹介）我儿，你为甚的这般孝顺？叫你爹爹听到此处，不觉泪下起来。（哭介）

〖前腔〗漫道是两前生共一家，知道你旧胎胞在那搭？便道是前生父子呵，你浑身既换新毛发，为甚的一心还念着旧根芽？哭的我泪空濛，眼欲花；幸的我耳虽聋，睛未瞎。认出个似嫡非亲的孝子贤郎也，料我这下场头定不差！

我儿，爹爹有一片真情，从不曾对你说破，只因要试你情意何如，故此一概隐瞒，终日所说的都是些假话。你如今真情实意，都被我试出来了，此时不讲，更待何时？你爹爹不是个穷人，现有万金家产，又有个世袭金吾的官职。只因年老无儿，要立个有情有义的后代，所以假装圈套，出来卖身，不想奇缘凑合，果然遇着了你。如今长话莫讲，短话莫说，快快收拾行李跟我回去，这几十筒布匹就丢下不取，也只算得毡上之毫，那里在我心上？

（生惊介）呀，原来如此。亏得孩儿出于无心，若还有意，竟是个希图富贵，不顾屈身的人了！

〖前腔〗为无亲苦认爷，并不是强低头学骗马；又谁料无心合着求财卦，却便似有意分开花木瓜。虽则是太岁头撞不差，也亏那送滕王的风善刮！倘若是命合孤穷，便凑着奇缘也，只算得塞翁儿折臂騧！

（外）你的功名富贵都在我身上，是不消说得的了。还有一件要紧事，一到家中，就替你做，再迟不去了。

（生）甚么要紧事？

（外）你偌大年纪，还不曾娶有妻室，这桩事岂不要紧？

（生）不瞒爹爹说：孩儿家中原有一头亲事，是个十六岁的女子，亲口许下的，只不曾下聘。此番跟爹爹回去，少不得经由汉口，带便做成了，也是一桩好事。

（外）既然如此，我还藏得几两盘缠，勾你使用。就一面行聘一面迎娶回家便了。

〖前腔〗我向无儿不顾家，你既承祧当虑寡。向平多累愁婚嫁，争似我伯道添丁把喜事夸。看了这媳和儿一对花，恨不在老公婆头上插！更是那骤得佳音的喜更难持也，只虑个病婆婆要活喜杀！

——快些收拾行李，就是明日起身。

父子相逢不说真，非关薄待似途人；

只因别有奇肝膈，不是人间旧五伦。







第十五出 全节

〖霜天晓角〗（副净引众上）摧枯拉朽，不放惊鸿走。欲待稍延民寿，其如刀痒难留。

俺过天星奉了闯王钧令，扫荡江湖二省。且喜三军未至，官吏先逃，处处留下完城，待我前来洗掠。目下暂解征鞍，驻扎仙桃镇养马。已曾拨有数队雄兵，分掠各府州县。将近去了一月，为甚么还不见转来？

（丑持令箭上）小小一面旗，发出不空回。美女盈船载，金珠论辇推。（进见介）小将是分掠郧阳的，得彩回营，缴问令箭。

（副净）得过多少金银，几千人口？报数上来。

（丑）金银珠宝等项，开在册籍之中，报不得许多。缙绅八十名口，妇女一百二十名口，另有花名册籍，总计起来，共抄过一千份人家。

（副净）太不中用，去了一个月，只抄得一千份人家。明日奏过闯王，只好升你做个千夫长。

（末持令箭上）小小一支箭，发出如雷电。陵谷转沧桑，世界须臾变。（进见介）小将是分掠汉阳的，得彩回营，缴回令箭。

（副净）得过多少金银，几千人口？报数上来。

（末）金银珠宝、衣服绸缎等项，不计其数。共有三十号大船，缙绅二百八十名口，妇女三百九十名口。开有花名册籍，总计起来，共抄过九千九百九十九份人家。

（副净喜介）好，这才中用。你再抄一份人家，完了足数，明日奏过闯王，就封你做万户侯了。

（末）多谢老爷。

（副净）两处的缙绅都监在一处，待刑具做完之后，依期带比。今日先叫妇女过堂，待我亲自挑选，选几个中看的留用。

（末应毕、唤介）

（老旦、贴旦、净、丑齐上）

（过堂，随过随下）

（副净）许多妇女没有一个中看的。可恨，可恨！

〖驻云飞〗国色难求，乍看妖娆终觉丑。不得金莲瘦，硬把弓鞋皱。嗏！满面是忧愁，涕泗交流。只怕你选近身来，未必难将就，节妇谁人做到头？

（末）方才那些妇女，都是郧阳掳来的，原不见好。还有汉阳一府的不曾过堂，或者有几名看得。

（副净）快引进来。

（末唤介）

（老旦、贴旦、净、丑，复上过堂，随过随下）

（副净）也不见好。

（末）还有个病妇在外，规模态度生得极好，只是面上浮肿，身子有病，要人搀扶了才走得进来。

（副净）随意唤个妇人，搀他进来便了。

（末分付介）

（丑扶旦上，见介）将爷在上，病妇叩头。

（副净）既然有病，不消见礼，立在旁边，待我老爷细看。（看介）果然有些意思。

〖前腔〗体态风流，一见令人不自由。只恨多僝僽，不是容颜陋，嗏！何必恁娇羞。终不然满面浮云，两颊浓霞，衬不的庞儿厚？毕竟还低见面头。

〖小桃红〗（旦）玉容变作水晶球，越显得腰肢瘦也，露出轻盈，更惹闲愁。惊吓得泪难收！（副净）快叫医生用药，替他消去了肿，我不日就要成亲。（旦）休思俺肿儿消，晕儿收，眼儿清眉儿秀也，俺则怕病痊时，病痊时也命儿休！

（副净）走近身来，待我细看一看。

（旦背介）我若不去，他反要见疑；若还走近身去，他定要捏手捏脚起来，却怎么处？

（想介）我有道理，巴豆还有在身边，他若伸手过来，就带便擦他一下，当面见个分晓。

（转身近副净介）

（副净）身子便生得妖娆，不知肌肤可细腻？待我摸摸手儿。（伸手入旦袖内介）

（旦）将爷看仔细，奴家这个恶病，是要过人的。

（副净笑介）好一双嫩手，捏得一捏，就使人动兴起来。

〖下山虎〗爱纤纤玉手，腻滑如油，捏着将人溜。你看香喷喷的手汗儿，还有在我巴掌里面，待我吃些下去，先薰一薰肚肠。（用舌舔掌介）（旦）手汗奴家还有，将爷若爱，再奉少许何如？（副净）这等多谢。（伸手向旦）（旦用掌擦介）（副净复舔介）妙妙妙！洗肠润喉，胜饮千杯，蔗浆琼酒。还有余香在手，不免抹在脸上。（抹介）仙掌擎来不易收，敢教剩味走。你看这玉肌香满面流，腹内珍珠滚，却便似走盘不休。却不道内外齐将美味收。

——肚里有些作怪起来。你们且候着，待我进去登一登东，就出来发放你。（急下）

（旦背喜介）着手了，你从今以后还敢近身么？

〖罗帐里坐〗异方偶试，奇功立收。一任你能攻善战，命悬吾手。早些儿松放我，还把生偷；莫待我在上流散毒饮貔貅，断贼种使人间没有！

（副净作肿面上）粪多只怪毛坑小，肚瘪反嫌裤带长。不知为甚么缘故，忽然痢疾起来？肚里疼个不住，下面泻个不了。快唤医生进来，一面替我止泻，一面替他消肿。

（众）呀，为甚么缘故，老爷脸上也肿将起来？

（副净自摸面，复看手介）呀，连手都肿了。他方才说，这病要过人，难道就是过来的不成？

（作揉肚乱喊介）不好，不好，疼死我了！还要登东，快走，快走！（急下）

（末）那妇人过来，老爷的病，当真是你过他的么？

〖江头送别〗（旦）曾言过，乖邪气，遇人即投。他不相信，要相偎，果然消受。如今才悔奸淫谬，大家请看前筹。

（副净作狼狈难行状上）力大能擒虎，威多善制龙。未经三次泻，变作一衰翁。罢罢罢！我与这妇人无缘，快快领他开去，或是招人取赎，或是拿来变卖，再不可引他见我。我肚里疼痛不过，又要登东去了。美女无缘不易亲，且留残命戴红巾。休教他日开麟阁，遍画功臣少一人。（众随下）

〖尾声〗（旦）笑谈自把身名救，女子何曾拙似鸠？恨不做个献策的男儿与国报仇。







第十六出 途分

（内数人齐作呼风声，呼毕，齐赞“好顺风”介）

〖胜如花〗（外、生同上，各一句轮唱）乘风去，疾似飞，满目愁山怨水。赛啼猿万姓悲歌，傲霜林千家血泪！（生）好一派凄凉境界也。（外）漫道受不惯凄凉滋味，只怕这凄凉还是承题破题，到家乡知是生离死离？（合）父子相依，且丢开萦系，图片刻凶中祥瑞，到临时再虑艰危。

（外）我父子二人离了松江，已经半月，且喜日日张帆，朝朝挂席，眼见得家乡不远了。我儿，你家在汉口，少不得上去探望一番；况且又要下聘联姻，不是一日两日做得就的。我有老妻在家，生死存亡尚且不保，那有工夫同你上岸，只得要分作两处。你往汉口定亲，我先回去料理家事，等你到来，一同完聚便了。

（生）原该如此。只是乱离之世，爹爹一人行走，叫孩儿放心不下，如之奈何？

（外）我是走惯江湖的，不消你记挂。只要早早回来，免使我终朝盼望，就是你的孝心了。

〖前腔〗儿今去，及早归，我一度奔波为你。叹归家空口夸张，问所说孩儿那里？（生）爹爹放心，孩儿不久即至。只要拜上母亲，叫他保重身躯，好待我回来奉事。酬未了前生恩义，顾不得儿痴媳痴，也要勉承欢使父怡母怡。（合前）

（内高声赞介）好顺风，好顺风！不多一会，竟到汉口了。

（外、生各惊介）呀，到汉口了。为甚么不早说一声。叫驾掌快些落篷，有人要上岸。

（内）这样好顺风，怎么舍得耽搁了，不消去罢。

（外怒介）有天大的事情，要上岸去做，怎么讲个“不”字起来！你若不肯落篷，我就自己动手了。

（净、丑扮船家上）既然如此，快快收拾行李，船一到岸，就要上去的。

（落篷介）

（外）我儿，快些收拾。有黄金百两，与你去下聘，另有一包散碎银子，是途间做使费的，都收拾好了！

（净、丑）船到岸了，快些上去。

（内众齐催上岸介）

（外）众位老客，不要乱催。我父子二人还有几句家常话儿不曾说了。你们吵将起来，叫我如何讲得出？

（内）放你的狗屁！这等乱离世界，那个不想回家，有闲工夫等你？叫驾掌，推他上岸，好急急的开船。

（净丢行李，丑推生上岸介）

（生背行李上肩，望外哭介）爹爹，孩儿去了，你好生保重。

（外亦哭介）我儿你去罢！自家爱惜身子，早些回来。

（生回顾掩泪下，净、丑拽篷介）风越大了，大家呷酒去。（同下）

（外）我只说行到汉口，还有一会工夫，有许多说话不曾讲得。如今慌慌张张推他上去，万一有要紧话忘了，却怎么处？待我把心上的事情，从头再想一遍。

〖泣颜回〗家事不轻微，尽堪养子供妻。这一句是讲过的了。（屈一指介）家门荣显，传来尚有余贵。这一句也是讲过的了。（屈一指介）荆妻现在，望归人、定把门儿倚。这一句也是讲过的了。（又屈一指介）姓和名久著人间，尹小楼是人皆识。

呀，不好了！这是第一句话，反不曾讲得，却怎么了？叫驾掌，快些落篷，依旧放船回去。

（内）怎么，二三十位客人同雇的船，为你一个放了转去？这老儿好不通道理。

（外）不要胡讲。一定要转去的。

（内数人齐嚷介）大江里行船，就是太平世界，也不肯打回头，何况乱世。你这老头儿，敢是丧心病狂了！

（外）你们都不情愿，待我自己落篷。（作卷臂、落篷介）

（净、丑、小生扮众客，齐上扯住外手、骂介）老狗才，好不达时务。众人雇下的船，让你一个做主！

（外）怎么同是客伙，为甚么骂将起来？

（净、丑）你若再敢放肆，不止于骂，还要打哩！

（外）不打不是人，拚我这老性命结识你。（撞头介）

（净、丑欲打，小生劝住介）二位请自回舱，待我问他的缘故。

（净、丑下）

（小生）他们后生家性子不好，你是老成人，不该与他一般见识。请问方才上去的是你何人？有甚么紧急事情，忽然要想转去？

（外）老丈请坐，待我细细讲来。

〖前腔换头〗须知，这情事甚稀奇，说起令人惊异。他是我前生骨肉，闻来尚透心脾。联为父子，比亲生、更觉多情义。他为求亲暂且分开，我忘衷言不禁狂悔！

（小生）哦，原来如此。这等，忘了一句甚么话，就这等着忙？

（外）不要说起，我以前留心试他，说的都是假话，连我姓名、籍贯都是捏造出来的。方才急急忙忙赶他上岸，竟不曾说得真姓真名，与实在的住处，叫他到那里去寻访？（捶胸、顿足恨介）

（小生）原来是这个缘故。

〖催拍〗乱离间事多不期，急忙中偏多忘遗。这也是从来旧规，从来旧规，当局亲看，自觉新奇；我辈旁观，没甚忧疑。宽心坐不必攒眉，缘法在，自相依。

（外）求老丈发点慈心，去到众人面前，替小弟说个方便，把船放下去，寻着小犬，说一句话就来。

（小生）这是万万不能的了。我替你想个主意，请问令郎是识字的么？

（外）他是考得起的秀才，如何不识字？

（小生）既然如此，就不难了。

〖前腔〗他负长才不忧数奇，要寻亲何辞百罹。况有先幾，况有先幾，指引迷途，不仗人力；一纸蝇头，便使来归。忙归去把姓氏标题，遍贴向，路东西。

（外）也讲得是。待我到家之后，把姓名住处，多写几十张，往一切冲繁路口粘贴起来。或者他看见字迹，寻来相会，也不可知。承教了。

〖一撮棹〗才相合，又早怨分离。（小生）本无患，人自讨忧疑。（外）关痛痒，刻刻虑差池。（小生）知命在，事事讨便宜。（合）国破今如许，且莫忧家计；只怕金瓯坏，无事不跷蹊。

不是舟行疾，焉知旅况闲？

一场争闹毕，又度万重山。







第十七出 剖私

〖胡捣练〗（老旦上）家何在，命孤存，牵愁止有一亲人。当日苦忧身后事，如今翻喜没儿孙。

老身尹夫人是也。被贼子掳在营中，已经数日了。他只道亲人决来取赎，还有一注肥财，那里知道局面不同，徒劳痴想。我丈夫远出在外，家中并无至亲，有谁人赶来取赎？可怜我这副骸骨，不知葬在那个犬腹之中？要寻个同难之人，大家说说苦楚，怎奈侣伴虽多，同心却少。那些没志气的妇人，初掳进营，也曾哭过几次，一到三日之后，满耳俱是笑声。要寻个攒眉叹气之人，十中也不得一二．止有一个少年女子，面带病容，终朝啼哭。我听得心酸，要走去劝解劝解。又闻得人说，他身上有桩怪疾，常要过人。不但男子不敢沾身，连同伴的妇人见他走来，也个个避了开去。想我有偌大年纪，也死得着了，还怕些甚么？不免寻将过去，与他说说衷情。

（行介）转弯抹角，来此便是。

（内作哭声介）

（老旦）那位娘子，不要啼哭，请走出来，大家说说心事何如？

〖前腔〗（旦上）愁作面，泪为巾，看看假疾变成真。宁使形骸都毙了，莫教断却未归魂！

——呀，原来是一位老婆婆。为甚的不自保重，肯来看我这病人？

（老旦）见你哭得伤心，特地过来劝解。

（旦）嗳，老婆婆，别样的愁烦，你老人家该去劝解；如今处此地位，凡是做妇人的，只该来伴哭才是，那有劝解之理？

（老旦）也讲得是。

〖金络索〗（旦）妇仪没半分，闺范都亡尽。止留着一线残躯，要硬把颓纲振！危哉此际身。似遭蚊，不怕娘行不露筋。灾多勾了前生孽，劫尽堪为后世因。天难信，从来节妇似忠臣；尽捐躯，几个为神？刚讨得个心无疢！

（老旦）请问娘子，青春多少？可有尊堂？曾嫁过丈夫了么？

（旦）年方十六，尚未字人。自幼背了父母，寄养于至戚之家，现作螟蛉之女。

（老旦）这等讲来，还是一位小姐。你既失父母，又不曾配有良人，似这等终日悲伤，还是为着那一个？

（旦）为着继父、继母。

（老旦）若单想这两位，哭便该哭，未必哭得这等伤心！只怕还有亲似他的，也未见得。

〖前腔〗你啼腮少断痕，病靥多重晕。便是儿哭亲娘，也哭不恁多时分。这爷娘况不亲，他有甚奇恩，能使螟蛉不顾身？浑如杞妇崩城泣，仿佛西施恋越颦！好对我舒烦闷，一般同是难中人；别家乡，各具愁根，料不动讥弹衅！

——你毕竟想着何人，为着何事？对我道来。

（旦）老婆婆听启：

〖前腔〗悲啼实有因，欲说难张吻；意待遮瞒，当不的面颊先承认。我先期虑此身，怕蒙尘，曾把灵犀付一人。（老旦）既然如此，可曾有些勾当么？（旦）生平耻作襄王梦，一向愁离倩女魂，全无分。（老旦）既不曾有枕席之欢，也就是看得见的情意了。为甚么废寝忘餐，哭得恁般悲恸？（旦）一言早已定人伦。既无乾，谁待为坤？倒不如早陷塌安奇运。

（老旦）好！一句话儿就定下夫妻之分，至今生死不移、这才算得个烈性女子。可敬可敬！

（旦）请问老婆婆高龄多少？尊夫、令郎都在何处？为甚么不来赎你？

（老旦）嗳！不消问起也罢！

〖前腔〗区区一病身，万苦皆尝尽。因失亡儿，未老皤双鬓。儿夫喜尚存，惜离分，偏向临危隔楚云。到如今呵，凶遭丧乱的营中妇，还是他笑说平安的梦里人。无音讯，今生不望再相亲。盼得个拾枯骸，死后同坟，也消一半生离恨。

如今暂且分别，明日再来看你。只是一件，闻得你这个尊恙，常要过人，却怎么处？

（旦）不瞒老婆婆说，奴家这个贱恙，是妆造出来的，无非要保全名节。若有男子近身，不得不显些手段；遇着同辈的妇人，岂有贻害之理！老婆婆不消虑得，你时常过来走走。

（老旦）原来如此，只消这件事，就把你才能节操，都看出来了。好个女中丈夫，愈加可敬！

（旦）一语倾心志便投，始知同戚胜同休。

（老旦）从今有泪不轻洒，忍到邻家结伴流。







第十八出 变饷

〖水底鱼儿〗（末上）掳尽娇娃，何曾放一家？发来变饷，还怪不多拿。

〖前腔〗（丑上）掳尽娇娃，人人不中夸。发来变饷，又说貌如花。

（末）咱们两个，都是过天星标下的官头。前日奉差出去，掳了无数女子回来，都交与将主。只说这场公事完了，谁想又出下难题目来，把这些妇人依旧发与咱们，叫变卖出来充饷。如今有人赎的，都赎回去了；剩下些没人赎的，只得开个人行起来，好招揽四方的买主。兄弟，我同你商量。这些妇人还是怎么一个卖法？

（丑）我有两个计较，说来随你拣选。一个计较是论个数数了卖，一个计较是论斤数秤了卖。你道还是那一说好？

〖四边静〗两般尽是生财法，凭君细详察。若虑不公平，牵精把肥搭；一双并发，不容特拔。任你货儿多，十分管销八。

（末）两个计较都好，只是还费商量。若单论个数，便宜了标致的，吃亏了丑陋的；若单论斤数，又便宜了瘦小的，吃亏了肥大的。都欠公道，不如把两个法子掺合拢来，又论个数，又论斤数，你说妙不妙？

（丑）这话我不懂，还要说明白些。

（末）我的意思，要把这些妇人，不论老少美恶，都用布袋盛了，就像腌鱼腊肉一般，每一个妇人装成一袋，只论轻重，不论好歹，随那来人自取。取着好的，是他有造化；取着不好的，是他没便宜。省得拣精拣肥，把好的都买了去，剩下那些一下脚货来，那里去出脱？这是从古以来，第一桩公平交易，你说好不好？

〖前腔〗从来少此经营法，无私有平价。三尺不相欺，何妨眼儿瞎。招牌莫挂，草标慢插；只要露风声，有货不愁发。

（丑）妙妙妙！既然如此，就要定起价来，多少一斤？等人好来交易。

（末）一钱一斤太少，一两一斤太多，定个中平价儿，竟是五钱一斤便了。

（丑）只好是这等。还有一说，我们杀惯了人，远近都害怕，那个敢来寻死？况且身边带了银子，又怕我们抢夺，一发不肯来了。须是禀过将主，求他发下告示来，暂行一月的王道，不许杀人抢掳，传出这个名声去，方才有人肯来。

（末）说得有理。今晚去请告示，明日就开人行。

〖前腔〗（合）权时破例行王法，阎罗变菩萨。一月不开刀，阴功忒洪大。天心善察，怎生报答；不止做人皇，上帝要愁杀！

绕阶传语阿娇知，布袋装人事不奇；

只当又从胎里过，托生仍做女孩儿。







第十九出 惊燹

〖香柳娘〗（生背包裹上）望家乡胆寒，望家乡胆寒，必遭兵患，如何楼阁成虚幻？小生走上岸来，只见途路之间绝无人影。及至抬头一看，连房舍屋宇都没有一间。这等看来，是遭兵火无疑了。且寻到自己的住处，去仔细看来。到家门细看，到家门细看！（惊介）呀！那看旧柴关，止见新煤炭。（顿足，悲伤介）房舍如此，我那曹家小姐就不问可知了！顿教人泪潸，顿教人泪潸，滴向怀间，总成惊汗！

我想曹家小姐又不知被贼兵掳去呢，又不知他临难自经？又不知是贼兵未到之先，移家避难去了？我如今来到这边，决要立定身子，访了一个下落，然后起身才是。怎奈无家无室，进退茫然；莫道没有家室，就要寻个饭铺栖身也没有；莫说没有饭铺，就要寻个相熟的人家，寄寄行李也没有。远远望见有个乞丐之人，沿途叫化来了，不知是本处人外路人？若还是本处人，也好问个消息。

〖前腔〗（末扮乞儿，叫化上）任啼饥叫寒，任啼饥叫寒，无人怜患，终不然家家似我无餐饭！（近生，跪介）过路的老爷，求你救苦救难，舍我一文活命钱儿。念喉咙叫干，念喉咙叫干，切莫怨囊悭，急把残生豢。（生细看，背介）这个老儿我有些认得他。（转介）你莫非就是我的紧邻张伯伯么？（末抬头，看生，急起介）呸，原来就是姚小官！嗳，姚小官，你亏得出门去做客，若还在家，也与老夫一样了。羡伊家太安，羡伊家太安，地覆天翻，值不得你留睛一盼。

（生）张伯伯，我未曾出门之先，你还有二三千金家事，怎么一乱之后，就是这等起来？

（末）房屋烧毁了，家财掠尽了，儿子杀了，妻子、媳妇被掳了，止逃得一身出来，连锅灶都没有，若不讨碗饭吃，终不然饿死不成！

〖琐窗寒〗乱来不怕有铜山，转富为穷瞬息间。（生）这些感慨话头且慢些讲，有一件要紧事动问。我隔壁住的曹老伯，如今那里去了？他夫人小姐，还保得平安无事么？（末）你对着覆巢儿，问他卵信平安；不听那凄风树杪，代伊长叹！（生）据你这等说，有些不妥了，还是被掳，还是死难？快求说来。（末）儿被掳父娘离散。（生惊介）呀，毕竟被掳了！（泪介）（末）曹家小姐被掳，与你何干，竟替他流起泪来。无干，怎把泪珠弹，其中似有波澜！

（生）不瞒老伯说，他与小侄订过婚姻之约，虽不曾过门，也与妻子一样，叫我怎不悲伤？既然如此，可知道他的踪迹，如今去在那里？

〖前腔〗不禁情泪向人弹，这的是眼不藏私代首奸。料难瞒，又何须苦苦遮拦。云踪电迹，可容追赶？望伊行指迷登岸！若得他生还，我报德有何难，不教重诉饥寒。

（末）他的父亲倒有人在途中遇见，说往别处逃难去了。这位小姐，只晓得他被掳，却不知踪迹所在。昨日有人传说，贼兵住在仙桃镇，开了个极大的人行，把各处掳到的妇人，都在他那边发卖。曹家小姐，或者同在里面也不可知。你若十分爱他，就拚命去走一次；若还可有可无，就劝你把稳些，另娶一房也好。我说了这一会，肚中一发饥了，有钱相送几文，待我去买饭吃。

（生）故人相遇，又在难中，岂有几文相送之理。

（取银付介）纹银一两，暂且收用，改日相见，还要奉酬。我别过老伯，竟往仙桃镇寻人去了。

（末）沧桑不必论年华，才遇干戈事便差。

（生）试看眼前求乞辈，昨年还是素封家。







第二十出 追踪

（净上）乱世人人说挂冠，谁知果有一人拚？乌纱却是多情物，偏向人头熟处钻。——自家非别，乃姚东山老爷的管家便是。俺老爷为因世乱，致仕还乡；又见兵戈扰攘，恐怕住在家中，还有不测之祸，竟同夫人、小姐云游四方，做一队江湖散人去了。谁想这顶纱帽，是件作怪的东西，你要寻他，他偏不许相见；你要避他，他偏不肯甘休。如今朝廷下了特旨，起做兵部侍郎，着他督师剿贼。旨意下了许久，闻得赍敕官儿带着许多人马前来，要催他去剿贼。如今一家男妇全无踪影，止剩得区区一个。万一寻他不见，竟着落在区区身上要起人来，怎么了得？事已如此，愁不得许多。且等人马到来，再做计较。

〖番卜算〗（末冠带，捧诏，引众上）丹诏自天来，为劝东山驾。苍山涂炭实堪怜，莫说清高话。

——已到姚侍郎门首，为甚么不见出来接诏？大家一齐进去。

（进介）旨意到了，快传本官出来，好读圣谕。

（净）本官不在家，没人接诏，求列位带回京去，交还了皇帝老儿罢！

（末）好胡说。避在那里？快去请来。

（净）东南西北，不知他在那一边；两京十三省，不知他在那一边，叫我怎么样寻求？列位传个方法，还是贴几张招子的是，还是烧一道符去的是？

（末）这汉子不知王法，满口胡谈。叫左右，拿下去锁了，交与地方官，说他违拗圣旨，不肯寻人，先问一个斩罪。

（净慌跪介）小的不敢违旨，情愿寻人。

（末）这等，人在那里？

（净）前日有人看见，说他在湖广汉阳府汉口地方，扮做个医生卖药。若要寻他，须是到那里去。

（末）既然如此，叫地方官儿先上一疏，暂且回复圣上。我们同去寻他便了。

（净）这个法子极好。既然如此，就是小的领路。

（同行介）

〖滴溜神仗〗（合）忙寻去，忙寻去，休得要胡喳乱喳。朝廷上，朝廷上，急的个没方没法。贼兵实难禁架。要他出马，不图赢杀，只要输一阵也堪夸，输一阵也堪夸！

（齐下）







第二十一出 闻诏

（小生背包裹，小旦持雨伞，同上）

欲图宁静反投喧，大难临身孰可援？

往日尽遭文字哄，人间那得有桃源。

——下官遁迹江湖，止因避乱，谁想他乡的祸患，倒反速似家中。自从在汉口遇了贼兵，一家失散，亏得我夫妻两口，拚死不离，至今还在一处。只可恨女儿执性，不肯随人逃走，此时去向难知，存亡未卜，这也是命运使然，只得由他罢了。夫人，我和你逃难而来，不问东西南北，有路便走。如今到了平静地方，也该定个主意，还是往那一处去好？

（小旦）投生不如奔熟，舍了家乡不走，还要往那里去？

（小生）就依你。叫船家，撑一只小船过来。

（丑摇船上）

乱来只有船户好，避难生涯偏不少。

家私尽在后艄头，不用肩挑随着跑。

——请问相公、娘子，要雇船往那里去？

（小生）回四川去。

（丑）四川有许多旱路，我船舱底下没有车盘，那里送得到？

（小生）送到水尽的去处，另换车马前行。

（丑）这等，请上船来。

（小生、小旦上船）

（丑作开船介，下）

（小生）嗳，夫人，你看江山如故，城郭尽非，风景萧然，好生动人凭吊也！

（小旦）便是这等说。

〖北醉花阴〗（小生）瞬息风光变今古，妒江山尚仍故武。虽不是昭明象，太平图，也还留得些假菁葱眉眼如初，不似那废城隍全失了真面目！

〖南画眉序〗（小旦）庐舍任荒芜，此际唯求尚安堵。怕归来双燕，旧垒全无。蚀梁栋蛀变为人，葬书史人难效蠹。盼得个旧时针线箱儿在，强如拾翠拈珠。

〖北喜迁莺〗（小生）当日有雄图，要把扶得起的朝廷尽力扶。拗不过无穷斤斧，遍将国本伤锄，呜呼！怎不枯！到如今把神器摧残委在途，任贼奴，空拳拾取，不费青蚨。

〖南画眉序〗（小旦）国运有时苏，当不得喜乱的人心结成蛊。望均贫扒富，立转荣枯。又谁知搒富室固少完人，剖穷汉也不饶空肚。便宜止落凶残手，只愁也作人奴。

〖北出队子〗（小生）诚哉天数，避逃亡远遁江湖。又谁知脚跟有债不容逋，近舍家乡奔远途。兀的不是子母相生把十当五？

（同小旦暂下）

〖南滴溜子〗（末同净，引众上）出师的，出师的，限期渐迫；寻人的，寻人的，尚睁空目。只愁逃荣生辱，反将戡乱戈，诛贼斧，移去治逋臣，自贻痛楚！

（净指介）那小船上坐的，好似我家老爷。叫驾掌，把船摇拢去，待我看来。

（净）呀，夫人也在里面，一发不消说了。

（高叫介）老爷、夫人，快过船来，好接圣旨！

（小生更衣，急上跪介）

（末）圣旨下，跪听宣读。诏曰：朕闻物不厌新，人唯求旧；欲奏治平之绩，须求练达之臣。自闯逆揭竿以来，屠我生灵，墟我城郭。天厌人怒，法所必歼。乃朕屡费宸衷，迭加天讨，铙凯之音不至，烽燧之警频来。是皆臣谋不臧，以致妖氛愈炽。维尔旧兵部臣姚器汝，魁奇有略，慎重多谋，向怀去国之思，因抱忧时之愤。兹加汝兵部侍郎，尽驱楚蜀之兵，力剿中原之贼。捷音一至，显秩频加，勿负特恩，当膺厚赏。钦哉！谢恩。

（小生）万岁，万岁，万万岁！

（末）贼势披猖，钦限已迫，求老先生早早出师。下官奉差已久，不得再停，要进京复命去了。（别小生先下）

（众见介）

（小生）分付官役人等，俱在别船伺候。只留院子随身听候使唤。

（众应下）叫院子，快请夫人过船。

（净请介）

（小旦上）恭喜相公，荣膺特典，建功有望！那些贼子罪恶滔天，连我们也受尽涂毒，正在这边切齿，恨不得杀尽了他。方才这个旨意来得恰好。

（小生）嗳！夫人，你只知欢喜，那识忧愁？闯贼若容易剿，那庙堂之上，有多少争功喜事之人，不来寻着我了。

〖北刮地风〗这分明是赌墅间觑着满盘成败局，要倩个烂柯人代把棋输；又分明是饮场中觑见下鸩将人毒，情愿做个执壶人，贬作庸奴！俺和你明受夸，暗被诬，拨不开这似晴霞的一天阴雾！从今后呵！才知道隐三湘泛五湖，这仙缘没福难图！

〖南滴滴金〗（小旦）虽则是中原已失秦家鹿，我看这嗜杀的重瞳也不善逐。倒不如认做虎奔嵎，暂屈冯家妇，救亡秦兼毙楚。休忧历数，既亡人也可将魂续。只要你有药回生，却不道命在葫芦！

〖北四门子〗（小生）俺正待矢澄清击楫把中流渡，当不的咽呜呜的众波臣阻壮图；俺欲待矢捐躯奋力向沙场赴，当不的闹嚷嚷的众三军把庚癸呼！似这般天与人，交困吾，终不然，叫俺这奉差人，委节逋？端则要勉沉舟，强破釜，竭愚忠敢辞碎骨！

（小旦）此去若得成功，莫说分茅锡土，拜相封侯，只把女孩儿取得转来，大家图个完聚，也就是一桩好事了。

〖南鲍老催〗他在时觉疏，才离膝下恩便笃。我黄昏告天朝念佛，不图甚田产玉，蚌生珠，膺奇福；只求还我闺中物，回家重把香汤浴。便是受点污也难言辱。

（小生）女孩儿既陷贼营，料想不能复见。只是姚家那个孩子十分长进，我甚是爱他。他幸往松江，不曾遇乱，我们如今东离西散，叫他没处追寻，不知还遇得着否？

〖北水仙子〗他不是害贪嗔，逐利徒，害贪嗔，逐利徒，为甚的强教人，无端离故土？悔悔悔悔，不曾，赘孤鸾，配寡凤，早遂良图；致致致，致如今成间阻。倘倘倘，倘若是凑成双，不使身孤；怎怎怎，怎见的，不似俺老夫妻，患难得相扶！这这这，这的是隔层皮，到底殊甘苦。说说说，说不的，关痛痒，没亲疏！

（净）已到水陆交界之处了。众将官请问老爷：还是由水还是登陆？

（小生）水路迂回，不如旱路直捷。看轿马过来。

（净应毕，分付介）

（众齐上，摆道行介）

〖南双声子〗（合）军行促，军行促，看马到功成速。民休哭，民休哭，看一战封疆复。贼涂毒，贼涂毒，真惨酷，真惨酷，获当今逆闯，万人齐戮！

〖北尾〗漫道是国破家亡难说武，百败后始建雄图！但愿做个弱得杀的刘兵，扫尽了强得杀的楚！







第二十二出 诧老

〖字字双〗（末、丑带二卒齐上）（末）求财新设卖人行，（丑）兴旺。（末）先驱中下赴街坊，（丑）留上。（末）包藏白发赚儿郎，（丑）愁丧。（末）只愁袋里放毫光，（丑）雪亮。

（末）我们立定主意，做下法子，把布袋盛了妇人，从公发卖，这是极有良心的事了。只是一件，古语道的好，若要稳做，先脱滞货。我们营中的妇人好货最少，滞货极多，须要把老的、丑的，预先脱去，留下少年标致的，到后来发卖，就不怕没有售主了。选定今日开市，我的滞货都来了。你的宝货在那里？

（丑）即刻就到。叫左右，先把布袋收拾起来，等货一到，就装进去。

（众）知道！

〖前腔〗（净扮胖妇，小旦扮瘦妇，副净扮驼背、跷脚妇，同老旦上)(老旦）年过花甲卖街坊，孽障。（小旦）病躯谁把债来偿，赔葬。（净）身肥袋窄恐难装，须绑。（副净）背驼脚短易收藏，横放。

（丑）货来齐了。叫左右，快装起来。

（众放四人入袋，各收口打结介）

〖前腔〗（外、小生同上）携金齐赴买人场，心痒。全凭瞎撞得娇娘，难强。如今天道异寻常，贵莽。但看卖主事何王，姓闯。

（见介）

（末）你们两个是买妇人的么？

（外、小生）正是。

（丑）这等，各人看起货来，随你要大就大，要小就小，要轻就轻，要重就重。

（小生）既装在布袋里面，轻重大小一时也看不出，竟是随手指定一个罢了。

（指净介）这一袋是我的。

（外指小旦介）这一袋是我的。

（丑）叫人来，快些替他上秤。

（众挂净上秤，秤毕，高声报数介）一百六十斤。

（小生吐舌介）怎么这等重？

（末打算盘介）每斤五钱，共该价银八十两。

（众挂小旦上秤、称介）四十五斤。

（外惊介）怎么这等轻？

（末打算盘介）每斤五钱，共该价银二十二两五钱。

（丑）快拿银子来兑。

（小生付银，丑兑介）只得七十五两，还少十斤的价钱。

（小生）只带得这些，求将爷让了罢。

（丑）我们的生意是公道不过的，多一钱也不要，少一钱也不与，快些添上来。

（小生）其实没有带得。

（丑）这等不难，到发货的时节，自有区处。

（外付银，末兑介）

（末）你错称了，这是二十三两五钱。除正数之外，净多一两。还是退出银子，还是要我添货？

（外背介）他说添货，一定是添个小妇人了。有这等便宜的事？（转介）不愿退银子，只求添货。

（末）这等极好。既然交过价钱，这两宗货都是你们的了。各人自家动手，解开来看。

（小生解袋，见净惊介）呀，有这等一个肥胖妇人，吓死我也！

（净大声分付介）你既然买了我，我就是家主婆了。快叫七八个人来抬我回去，少了一个，要你自己帮抬的。

〖大迓鼓〗人夫，在那厢，若还不勾，快做商量。我这尊躯不比寻常胖，压死男儿命不偿；好验身材，回家造床。

（小生领净欲下，丑拉住介）账还不曾找清，就要领回去？

（取刀，向净身上割介）

（小生）呀，这是怎么说？

（丑）多了十斤肉，你没银子，我为甚么不割下来？

（小生慌介）我出来就是，不要动手。（取银付丑，领净下）

（外解袋，见小旦惊介）呀，是一个黄瘦妇人，悔杀我也！

（小旦作病极，低声分付介）我是个痨病妇人，既卖与你，就是你的干系了。方才闭了半日，话也讲不出来，快取人参汤接气，不然立刻就要死了。

〖前腔〗残生，不久亡，暂延时刻，也感伊行。今宵若得相亲傍，真个是一夜恩情百夜长；只恐难延，求续命汤。

（外）方才将爷说过，多的银子找出货来。如今要领回去了，求找清了罢。

（末）说得有理，待我取出货来。（下，取小小人头付外，外惊介）呀，这是个人头，要他何用。

（末）小孩子的首级，又嫩又甜，极好下酒。刚刚二斤重，找清你一两价钱，快收了去。（外丢人头，领小旦下）

〖字字双〗（小生另换巾服，同生上）携金办眼觑娇娘，奢望。到门知把袋儿装，难相。要思空手转还乡，不放。强人来拽臭皮囊，魂丧。

（生）兄先进去，我随后就来。

（小生先进，生背介）小生为着曹小姐，不避凶险，赶来赎他。谁想走到这边，才知道贼子卖人另有巧法，都用布袋盛了，不许来人拣选。我要空手转去，怎奈贼官贴了告示，凡有不买空回者，即以打听虚实论。如今没奈何，只得走来撞个造化，或者夙缘未断，恰好买着了他，也未见得。（进介）

（末）方才做下例子了，先称货，后兑价钱。你们各人指定一个，好秤斤两。

（小生指副净，生指老旦介）

（众秤副净介）齐头八十斤。

（末算介）该价四十两，快拿银子来兑。

（小生付银，末兑收介）

（众称老旦介）也是齐头八十斤。

（末）照方才的数目，快取出来。

（生付银，丑兑收介）各人收了货去。

（小生解袋介）

（副净出袋，满场走笑介）列位将爷，你们都说我背驼脚跷，没人来买。谁想脱了这注银子，我还得了个标致后生。可见背不是驼，脚不是跷，都是我的福相。我嫡嫡亲亲的官人在那里？快拿肩胛过来，背了你的夫人回去。

〖大迓鼓〗我金莲，有短长，不分日夜，总要肩当。预愁两足难安放，时将腿面靠胸膛。这是生就的朝天，不消力扛。

（硬扯小生背下）

（生解袋，见老旦，惊背介）呀，竟是个白头老妇。这怎么了？

（老旦）这位官人，你不要嫌我，我年纪虽老，却是好人家出来的。你买我回去，自然有人来取赎，这几两银子，决不落空的。

〖前腔〗我年高，力自强，颇能炊爨，甘食糟糠。暂求出价收来养，不愁本利没人偿。我结草衔环，终身不忘。

（副净）做定的交易，莫说这些年纪，就一百二十岁也不愁不要。你求他怎的？叫那后生过来，快领回去，不然我们就要动手了。（拔刀欲砍介）

（生）列位不要多心，我是惯收老货的；不是不要，要想个法子安顿他。你们慌些甚么？（领老旦下）

（末）人卖完了，大家回去罢。

改变彝伦换纪纲，旧妻个个配新郎。

怎能遍掳人间妇，重与男儿配一场。







第二十三出 伤离

〖挂真儿〗（外上）觅得孩儿闷稍可，回来后骇失家婆。命合孤穷，将鳏换独，不若安其故我。

老夫别了孩儿，星夜赶回故里，指望与老妻相见，说起外面的事，大家欢喜一场。不想走到家中，止剩几间破屋，不但老妻不见，连家人、小子都不知那里去了。细问邻人，才知道贼兵过此，大掠一番，连这六旬老妇也被他锁带去了。如今叫我孑然一身，靠着谁人过活？还喜得未去之先，我见时势不好，把一切金珠财帛，分做十窖埋藏。昨日回来查验，只去得一两窖。目下儿子到家，还不曾失去他的财主，只是老妻去在贼营，不知生死若何，想来好不惨也！

〖七贤过关〗我眉凋不耐攒，肠腐难经割。短发离根，无病也常愁脱。怎当的狂风怒波，掀翻爱河。便是青春少年，少年也愁难过！怎教我逼近黄泉，能把身儿躲？嗳！贼子，贼子，你具一副禽兽心肠，见了少艾女子，自然放他不过；我家这个老妇，也是与死为邻的人了，你掳在营中，有何用处？叹容颜枯槁，两鬓久婆娑，罗刹为邻不见过，把常忧变作飞来祸，倒做了项羽垂涎的汉太婆。此时此际，知他怎么？我欲待将魂觅，当不的梦境也常愁入网罗！

这话且暂时丢开，又要想到孩儿身上去了。那一日舟中分别，是我自己头脑冬烘，不曾讲得实活，贻害不小。我到家之后，虽然写了招词，叫人往各处粘贴，只愁他把假话当了真言，心上并无疑惑，纵有一万张招子，不得他抬头一看，也是枉然！

〖前腔〗言来口似谑，想到心如锉。现有个舌在喉间，并不是遭人割。为甚的繁言絮婆，虚情造吪？倒把实话隐瞒，隐瞒贻成祸！到如今舌在天涯，吐不出花千朵。怪金人作祟，缄口反生波。这不是人老神昏错事多，都只为无缘对面终相左，使尽聪明奈数何。此时此际，知他怎么？我欲待将魂语，怕的是梦里传言更有讹。

乱世谁人免丧离，白头犹自失荆妻。

孤鸿莫向秋风泣，此是何年想并栖？







第二十四出 认母

〖夜行船〗（生上）为购红颜来白发，安时命不敢嗟呀。借彼枯容，消吾妄念，只当遇尊菩萨。

我姚克承去买妇人，原是为寻曹小姐，莫说买着高年丑妇，心上不喜，就遇着个绝代佳人，只要不是曹小姐，也不得我开怀畅意。谁想揭开袋口，白发如银，竟是个六旬老妇。若使他人处此，不知怎生怨恨，带至寓中，非打即骂，要把仇恨贼兵的怨气，都在他身上发泄出来了。小生却不如此，贼子骗人，与他无涉。前日在途中遇着老汉，没人强我，尚且买他回来作父；何况是天人交逼，引我上场的。我如今安心落意，视为固然，并没有丝毫怨恨。只是一件，既不便作妻子，又不忍作奴婢，这途路之中，怎生叫唤？须要筹度一番。

〖尾犯序〗心口自详察。人数之中，何目堪加？欲待要认姐呼姨，又碍着嫌疑孤寡。且把他的性情伎俩数说一番，看他做得甚么事来？然后相体裁衣，把个地位安顿他便了。稽查，他不会拈针刺绣，他不会抛梭织锦；他只会，司柴管米，刚合着个老妇善当家。

是便是了。我前日买个老汉作父，也算是一场义举，怜孤恤寡，总是一片心肠。为甚么做了一件，又丢了一件？况且我们这两男一女，都是无告的穷民。索性把鳏寡孤独之人合来聚做一处，以补天地之缺陷，何等不好！况且我此番回去，正没有礼物送父亲，何不就将这个老妇，做件人事送他，充做一房老妾，也未尝不可。虽有母亲在堂，料他是高年之人，无醋可吃，再添几个也不妨。妙极，妙极！竟认他做母亲便了。

〖前腔换头〗他何曾想抱这琵琶，为得人怜，忽将身嫁。此去高堂，看三头银发，光华。非是我收迷攘失，非是我寻张就李，都只为，油瓶少盖，合着并无差！

他虽是个老妇，那种怕羞的念头，却与少年人一样。配与爹爹的话，我且不要提起，只请他出来，认做母亲便了。老人家那里？

〖前腔〗（老旦上）身安浑似家，但听呼声，便不争差。小官人，你叫我出来有何使唤？（生）你是老年之人，我后生家怎么好使唤你。（老旦惊背介）呀，这等讲来，分明是用我不着，要退转去的意思了。察语详声，顿教人惊讶！（转介）小官人，你千万不要多虑。非夸，我纵不便携衾荐枕，虽不惯铺床叠被，也尽可，司炊主爨，决不是空把碗儿拿。

（生）不是这等讲。我见你年纪大我几倍，生也生得出来，就像母子一般，那有使唤之理。今日请你出来，不为别事，我自幼丧母，身边没有亲人，要把你认做母亲，你情愿不情愿？

（老旦合掌介）阿弥陀佛！莫说当真，就听见这句话儿也要折死。

〖前腔〗明知闲笑耍，怎当我八字低微，难受矜夸；休得将假字赢来，反受无穷真罚！评察，你不是怜孤恤寡，也不是扶危拯难；分明要，送归泉府，故把玉口代金瓜。

（生）我是一片真情，并非假话，你不必多疑。我从今日起，就用“妈妈”二字唤你了。妈妈请上，待孩儿拜见。

（老旦）怎么承受得起，快不要拜。

（生拜，老旦强扶不住介）

〖梁州赚〗（生）母性贤达善将雏，尽堪为大。念孩儿呵，貌虽愚傻，心同赤子无机诈。娘休讶，从此后免提旧家。这是天怜念周全孤寡，只要藤抱熟瓞可成瓜！怕甚么卵认生鸡难哺鸭！

（老旦背介）不料天地之间，竟有这般积德的男子。只是一件，他既如此待我，我却怎生报他？（想介）且住，贼营里面现放着一位佳人，为甚么不叫他买来，成了一对夫妇？（转介）请问小官人，曾娶过娘子了么？

（生）并不曾娶。

（老旦）既然如此，你身边的盘费还够买一位佳人否？

（生）盘费还有几两。只是贼营里面，那有甚么佳人？

（老旦）这等，包你一位，不但姿容绝艳，还有异常的节操，绝世的才能，你即刻就去买来；若迟到明日，就不能勾了。

〖鲍老催〗别无报答，些儿不腆求笑纳，天教节义成结发。男多貌，女有才，均豪侠，合来一对真菩萨！把双龛并做交欢榻，好待我齐换水同烧蜡。

（生）贼营里面，何处用着才能，怎生守得节操？求母亲细说一遍。若果然可取，孩儿就去买来。（老旦）说起话长，做来事短，你快去下手。若待说完情节，这桩好事就做不成了！

（生）就要去买，那边女子甚多，知道在那一只布袋里？万一买错了，岂不枉费心机。

（老旦）有个方法教你。他袖子里面，有尺把长的一件东西，紧带随身，一刻也不肯放下。你只在外面摸他，若还袖子里面有一件东西碍手，就一定是他无疑了。

（生惊背介）这话讲来，竟有三分相似，我就不得不去了。

〖前腔〗不遑细察，奇缘凑合难当耍，教人怎不驰意马。倾囊屑，敛金星，聚银鲊。家私尽向肩头挂，如飞送上天平架，再不勾将身押。

——这等孩儿就去。

〖尾声〗这回学得寻人法，有手当眼不愁瞎。（老旦）只怕你意乱心慌手眼花。







第二十五出 争购

（末上）宝货已经粜尽，袋中止剩一枚。

（丑上）但愿扫仓脱去，不留一撮人灰。老伙计，我同你的生意竟做着了。两处总算起来，共有七八百妇人，不上三五日脱得精光。如今止剩下一袋，怕他今日不完！

（末）正是。远远望见许多人来，毕竟都是买货的了。没人打发他，却怎么好？

〖缕缕金〗（副净上）匆匆去，买娇娃。闻道从今后，告消乏。一切堪憎货，预先打发。后来的毕竟貌如花，买回当菩萨，买回当菩萨。

〖前腔〗（净上）匆匆去，买娇娃。闻道从今后，断生涯。一切无能货，预先打发。后来的手艺定堪夸，买回做鞋袜，买回做鞋袜。

〖前腔〗（生上）匆匆去，买娇娃。闻道从今后，绝根芽。一切为娘货，预先打发。后来的毕竟是浑家，买回伴阿妈，买回伴阿妈。

（末）你们都是买货的么？

（众）正是。

（丑）人多货少，不勾打发，叫我怎么处？

（众）只得三个人，有甚么难打发。

（末指袋介）你看，只得一个妇人了，难道砍做三段不成？

（副净）既然如此，该是我买。也不消秤得，竟估做八十斤，该价四十两。请兑银子。（付介）

（净）三个人立在一处，怎见得该是你买？

（副净）不论买何物件，都要论个先来后到。我先进门，自然该是我买。

（净）他估八十斤，我再加十斤，该价四十五两。请兑银子。（付介）

（副净）既然如此，我也加上五两。（付介）

（生背介）他们既然争买，我也坐视不得了，但不知是与不是？待我摸过了，才定主意。（细摸一会，惊背介）呀，是了！起先说有三分相似，如今竟有五六分了。迟误不得，快些下手。（转介）这一宗货，是我要买的。他们估下九十斤，我再加十斤，该价五十两。请兑银子。（付介）

（末）三注银子摆在面前，叫我收那一注好？

（副净）收我的是。

（净）收我的是。

（生）收我的是。

（三人争闹介）

〖扑灯蛾〗（副净）他后来虽恃强，我先来有成法。莫说买人做妻房，就是贩菜撺蔬也要论个先后也，不道是先来后发。银短少情愿增加，犯威严甘心领骂。这袋中人，定求卖与做浑家。

〖前腔〗（净）后来也莫争，先来也休诧。折中算将来，合是区区承受也，这是公平妙法。银短少情愿增加，犯威严甘心领打。这袋中人，定求赐与做浑家。

〖前腔〗（生）后来是积薪，先来似堆塔。不曾见高头，放着善争能竞也，束薪片瓦。银短少情愿增加，犯威严甘心领杀。这袋中人，定求舍与做浑家。

（丑）你们两个的话，都说得勉强，毕竟尽先的是。（对副净介）那一包银子是你的？快些兑明白了，好领妇人回去。

（副净）这一宗是，请兑起来。（对净、生介）何如？毕竟让我先来的。（指袋介）你看，这一位佳人，是区区的房下了。（摇摆介）

（生慌背介）难道自己心上的人，被别个领了回去？罢！拚了性命结识他。（转介）这个妇人宁可大家不买。若还与了一个，宁可撞死，要这性命何用？(撞头介）

（丑）你不要撒赖。老实对你讲，我们好几日不杀人，正在这边手痒，若还发起性来，只怕这个把头儿，经不得甚么大砍。

〖福马郎〗休道区区真戒杀，为图生利行正法。如今人七八，旧性发，依旧要把刀拿。只恨你头小不如瓜，断来只当切生茄。

（拔刀欲砍，生延颈受介）

（末）看他不出，倒是一个汉子。兄弟，你且放手，待我想个计较出来。（想介）有了，你们不消争夺。我有个至公无私的法子，还你们都不相亏。

（众）甚么法子？

（末）装人的车口是麻布做的，外面看不见里面，那里面的妇人，却是看见外面的。你们三个立在一处，叫那妇人自选，他愿跟那一个，就是那一个兑银子。

（众）妙妙妙！这个处法果然至公无私。

〖前腔〗（末）任女从人无强拉，这才算做行王法。省得私这搭，偏那搭，都怪我少详察。从来贼智最堪夸，暗中摸索并无差。

——你们都立过一边，那袋里的妇人，听我分付！

（旦）有。

（末）这三个男子里面，任你拣选一个。也是你天生的造化，若不是人多货少，怎能勾遂意从心。

（旦高叫介）呀，我要右边那一个。

（生大喜，背介）谢天谢地！起先说有五六分，如今看起来，竟有七八分了。只是一件，我若在众人面前解松袋口，万一众人看见，又要争夺起来，怎么了得？不如雇上几名脚夫，连袋连人抬将回去便了。（转介）既蒙将爷做美，如今是在下的人了。妇人不便行走，求拨几个兵丁抬他；送到寓处，另把酒资相谢。未知尊意若何？

（末）就是这等，唤两个牢子过来，抬了这妇人送到他寓处去。

（外、小生）知道了。（抬旦下）

（生背介）快走，快走！双手扒开人世路，一身跳出贼家门。（急下）

（末）如今妇人抬去了，你们两个也没得争，我们二位也没得卖了。大家请回罢。

（末）从来脚货最难脱，

（丑）谁料今番偏惹夺。

（副净）只为头醋二醋不曾酸，

（净）个个要求三醋呷。







第二十六出 得妻

〖齐天乐〗（老旦上）不图祸里生奇福，万事不期而足。才得佳儿，又思贤媳，得陇何曾望蜀。只为天人互逼，使报德公心，变作私图。望眼将穿，如何人杳信音疏？

老身衰年遇祸，只说有死无生，谁想遇着个积德之人，买我回来。不但不加凌贱，还把我认做娘亲。这岂不是从古及今，第一件奇事！我只因要图报答，撺掇他又往贼营去买那位小姐。不知买得来买不来？？且到门前去等候。

〖破阵子〗（外、小生抬旦，随生上）（生）性急踏穿芒履，心慌怪杀长途。（外、小生）离却争场宜慢走，何事踉跄气欲无，多因是旧夫。

（老旦）呀，果然买来了。可喜，可喜！

（生作忙急状介）二位请放下，每人一两银子去买酒吃，有劳了。

（外、小生）多谢。（同下）

（生）好了，好了！抬到寓处，再不怕赶来争夺了。待我解松袋口，放他出来，且看是不是？（慌忙解结，作解不开介）呀，为甚么打个死结，叫人再解不开。我如今没奈何，且隔着布袋，问他一声便了。袋里的小娘子，你可，是曹小姐么？

（旦）奴家就是。你也就是姚官人么？

（生大喜介）小生就是。好了，好了！如今二十分把稳，再没甚疑心了。待我放心落意，解开这个结来。（一解即开介）呀，越性急他越不开，如今性子稍缓，他倒不解自松了。

（旦出袋，与生抱哭介）

〖哭相思〗当日真情才半吐，思再见，倾肝腑。不自料，遭凶罹天数，今得见，心越苦！

（生）小姐，你为何有此病容，莫非是陷在贼营，愁闷出来的么？

（旦）这病症与人不同，少停和你细讲。（见老旦惊介）呀，老婆婆，你为何也在这里？

（老旦）我比你先来两日，恰好在一份人家，真是前生的缘法。只是一件，你与他初次相逢，为甚么就抱头而哭？

（旦）他就是我心许之人，我前日对你讲过，难道忘了不成？

（老旦）就是他么？这等说起来，我倒在无意之中，做出一件有心之事。

〖忒忒令〗只为他错投胎把娘来叫呼，致令我莽报德借伊来偿补。原只道屈你改节，代人酬恩负。又谁料赶贞夫，赎贤妻，逼成了，香馥馥的芳名流万古！

（旦）这等讲来，你和他萍水相逢，竟结成母子之份了。既然如此，他的母亲就是我的婆婆，岂有媳妇进门，不拜婆婆之理！快请上坐，容媳妇拜见。

（生）若非母亲指点，我和你怎得相逢？大家一同拜谢。

（老旦）这等讲来，我从今以后，只得僭称婆婆，唤你们做孩儿、媳妇了。孩儿、媳妇，免劳见礼罢！

（生、旦拜介）

（生）才依膝下作家豚，便受如天罔极恩。

（旦）偏是螟蛉叨庇早，一呼儿媳便成婚。

（生）娘子，婆婆说你在贼营之中，露出无限才能，显出许多节操。我因急急赶来赎你，不及请道其详。如今细说一番，待小生洗耳听者。

〖沉醉东风〗（旦）我待要表才能说来似诬，夸节操近于藏污。亏得有个证人姑，代伊监妇，他笑谈间胜奴悲诉。柔肠虑枯，把朱颜变乌，才保得今日，相逢是故吾。

（生）小生不待此时，才见娘子的才能节操，只消掷帕订婚一事，就知道是个有才有守之人，忽略身名的，断不如此。

〖园林好〗你露才华把良缘预图，显节操是私情不顾；倘若是含葩先吐，今日相见呵，也辨不出谁故我孰今吾？谁故我孰今吾！

（旦）奴家除订婚之外，不及其他。一来为守闺人常范，不肯轻易荐身；那第二个念头，也就是为着今日。

〖江儿水〗借帕输情款，留身作券符。兵兴夙夜防多露，贞淫岂可安天数？心神刻刻司门户，若不把锁钥从前交付，到如今贼退言防，谁信封疆如故？

（生）令尊、令堂今在何处？可知道些下落么？

（旦）乱中相失，自身难保，岂能讯及高堂？全然不知下落。

（生）小生倒略知道些。前日会着个乡亲，说他往别处逃难去了；昨日又闻得人说，有个督师剿贼的侍郎，相貌与他一样。我却不信，他是一介平民，又且卖药糊口，怎生到得这般地位？

（旦）这等讲来，一定是了。他并非平民，亦非医士，是个逃名隐姓的大老，为因世乱，遁迹江湖。奴家也不是他亲生，乃同年至戚之女，自幼丧亲，是他抚养大的。他既然复职为官，我和你不患无家，亦且终身有靠了。

（生）原来如此。怪道他器宇不凡，自然是个大老。

〖五供养〗虽则是同流合污，矫矫神情，自异凡夫。鸡群虽隐鹤，凤德岂同乌？我再与他相见，就是翁婿称呼了。只怕他起了高官，未必肯认个白衣女婿。怕相逢气沮，先自失东床家数；况是无媒合，他不认也非疏，怕做了丽娘佳婿瑞莲夫！

（旦）你不消忧虑，若还再见，不但是翁婿相逢，竟是父子相会了。便奴家遇见他，也要把女儿改做媳妇；他的家业，就是我和你的家业了。还怕甚么？

〖玉交枝〗翁还兼父，两重亲犹然虑疏。只消愁贵兼忧富，餍膏粱怕没个双口重肚？山查葛根须早储，莫待伤脾中酒无寻处！这相逢欢娱倍初，这相逢欢娱倍初！

（生）你这些话，我一字不懂。为甚么把翁婿变为父子，母女改为姑媳？这两条伦理，岂是混乱得的？

（旦）家父年老无子，要得个承继之人，见郎君器宇不凡，原要立为后嗣；奴家本非亲养，原在可儿可媳之间，所以这种念头萌了一向。只因世乱纷纷，料想不能免祸，须是受过风霜的人，才可以同得患难。故此贷出资本，劝你往松江贸易，就是为此，何曾图甚么利息来？

（生）原来有这种美意。只是一件，我已拜过一人为父，许他奉养终身。这等破格之事，只可偶行，岂容再试。那立为后嗣的话，断断讲不起了。

〖川拨棹〗难绳武，一家门无二祖，要承祧何不当初，要承祧何不当初！失机缘难教再图。

（老旦）你们说到这番情节，又触起我一段愁烦。老身在家的时节，也苦于衰年无后，要寻个有恩有义之人立为嗣子，再不能勾，所以叫丈夫出去寻讨。谁想儿子不曾觅得，倒把妻儿送与贼兵。想将起来，可不令人悔死。（泪介）

（生）如今有了孩儿，总是一样，不须抱怨得了。今晚安宿一夜，明早就要下船，急急赶去见父亲，再迟不得了。

（旦）还有一事要紧，我爹爹既受督师之命，少不得来在近边，待我写下家报一封，央人送去，使他知道下落，好来寻访。

（生）也说得是。

〖余文〗（合）三人各把衷肠吐，无一个不愁孤独，正好把四样穷民绘作图。







第二十七出 闻耗

〖步蟾宫〗（小生带净上）金瓯再奠知难说，无一处不忧残缺。竭愚忠把完处暂留些，过后终忧成屑！

下官逃难回家，不想又在中途拜命，虽然时事难为，也只得勉强效力。是便是了，行兵是桩险事，自己无可奈何，没有把夫人带在身旁，也叫他担惊受怕之理。欲待寻个地方安插定了，然后前行。怎奈他是孤身一人，并无伴侣，所以踌躇未决。叫院子，请夫人出来商议。（净下）

〖前腔〗（小旦上）只身有影无人蹑，怕回顾增人凄切。旧时鞋联着他凤头靴，还虑把提跟磨灭。

（小旦）相公，唤我出来，有何话说？

（小生）不为别事。

〖白练序〗只为着妖氛难灭，祸福存亡总未决。这些时虽与你同眠，梦魂儿欠十分宁贴。又不是联裩，共着靴，为甚的有命同抛不放着些？纵使我头颅裂，也有收骨殖，叫魂的妻妾！

（小旦）想要丢下了我，自己前去出征么？

（小生）便是这等说。

〖前腔〗（小旦）君心欲放者，止虑着同死共绝。若到那时节呵，便尸联污泥中，胜如同穴。亲人，在那些？若教我独自偷生去别唤爷，声先噎！倒不如死向黄泉，做个没头妻妾。

（净持书上）世事已同流水去，佳音不道自天来。禀老爷：外面有人送家报，说是小姐央来的。

（小生惊介）小姐在那里？忽然有书来，这岂不是喜从天降！（看书喜介）呀，不但女儿有家报，连姚小官也有好音。是他从贼营里面，把女儿赎将出来。如今现做夫妻，合着我们的初念，岂不更加可喜了！

（小旦）怎么有这等奇事？（看书大喜介）

〖捣白练〗（小生）闷肠宽，愁担歇，两完全没些欠缺。喜天心乖巧，帝心聪慧，不似人心迂拙。

〖前腔〗（小旦）意悬悬，愁切切，见佳音唇儿笑裂。胜熊罴重梦，胞孕重怀，肚皮重凸。

（小生）是便是了。我要立姚生为嗣，是女儿知道的。家信上的称呼，就该写不孝男某人才是，怎么还写着“愚婿”二字？不通、不通！可恶，可恶！

〖前腔〗话分明，词扭捏，恁称呼把人嫚亵。怎明知乔梓，故抛根本，别生枝节！

（小旦）女婿比儿子也相去不远，为甚么原故定要争他这个虚名？

〖前腔〗父子联，朱陈结，分虽殊恩情少别。恁强疑轻慢，自称疏远，故分寒热。

（小生）岂有此理。他也姓姚，我也姓姚，若做翁婿相呼，岂有同姓为婚之理？这是大义所关，岂同儿戏。叫院子过来，家信收下，只把“愚婿”二字刻去还他，说这个称呼甚是不便，以后切记要改。回书不消写得，说我不久行师，定从楚省经过，带便会他便了。

（净）理会得。

〖尾声〗（小生）毕竟顽儿情性劣，怕开弱口唤人爹。（小旦）亏得有个唤母的人儿替他将罪折。







第二十八出 途穷

〖雁鱼锦〗

〖雁过声〗（生上）乱后寻亲脚步忙，悔临行未讯门何向？致身临户阈犹观望。怪爹行欠商量，盼孩儿为甚不遣使迎将？我不是生成的谢与王，做儿童走惯这乌衣巷，叫子提着父名，向他人讯访。我姚克承为寻继父星夜赶到省城，把买来的母亲与赎到的妻子，都且留在船上，自己一个先来寻着了家，然后差人迎接。只是一件：前日在舟中分别，被人催促得紧，不曾问得一声他住在那条胡同？或是那一条街上？如今没头没脑，叫我往何处寻他？（想介）且住，他是勋臣之后，又且做过京官，提起姓名，那个不晓！俗语道得好，路在口边，一问就知道了，有何难处。

〖二犯渔家灯〗休忙，缓步行将，莫被这乡邻看出乔模样。辜负了爹行谬奖，道是收来子毕竟孤寒相。（向左边问介）老长兄，借问一声，贵处有个锦衣卫伊老爷家住在那里？（内）这边没有，到别处去问。（生向右边问介）（内照前答介）（生）好奇怪！做乡宦的人家，个个都该知道，为甚么总回没有？自寻杳然如目盲，问人不言如秘藏，终不然撇亲自返家乡。倒是我自己差了，从来做乡宦的姓名，只有大户人家与斯文朋友知道。我方才问的都是些编户小民，他晓得些甚么？不免立上一会，等个有体面的人来，问他便了。顾不的双足痒权时站立街坊，凝眸将人较短长。（扮一少年，飘巾、艳服走过，即下）（生）这一个是不解事惯卖富的轻狂辈。（扮一腐儒，高冠、盛服走过，即下）（生）这一个是略晓事怕说话的迂腐腔。那边走来的是个斯文朋友，待我问他。（末巾服，带丑，持卷上）受尽灯窗苦，单图姓字香。忙来交试卷，准备进科场。（生扯住介）借问老长兄，贵地有个世袭乡绅，叫做伊小楼，住在那一条街，那一条巷？求指教一番，待小弟好寻了去。

〖三犯渔家灯〗何方，乞示端详，省的我没头少绪遍把朱门撞。（末）敝处的乡绅都是小弟知道的，并没有这个人，想是老兄记错了？（生）一毫也不差。他世袭锦衣卫千户，近来闲住在家，年过六旬，尚无子嗣。小弟同他当面订过约，在这边相会的。他是我结义爹行，耳提面命；我字字镂衷，怎敢遗忘！（末）一发奇了！敝乡并无世职，何况锦衣；不但没有此官，亦且并无此姓，或者老兄被人骗了。不消问得，竟请回家。小弟有事，不得奉陪了。（欲下）（生拉住不放介）甚么事，这等要紧？再求讲个明白。（末）今岁乃乡试之年，不多几日，就是头场了。我急急赶去交卷，好进科场，那有工夫讲话。（生）哦！原来科场近了。这等请问，兄的科举还是正考取的，还是遗才大收取的？（末）今岁因遭丧乱，宗师不及遍考。一应残破地方，但有诸生愿进科场者，不须考试，竟自报名纳卷。小弟恐怕去迟了，万一不收起来，怎么了得！如今急急要去，快些放手。（拂袖，带丑径下）（生）嗳！我姚克承也是个青年秀士，只因改业为商，竟把功名置之度外。若不是他说起，那里知道遇着科场。儒冠怅惘，睹人升擢，自还忧降。我若寻着父亲，也走去纳一个试卷，只怕今科的解元，轮不着读书举子，倒要用着个做买卖的，也未见得。嫦娥不喜书呆样，要觅个惯走江湖的识趣郎。这话且不必提起，我专为寻父而来，如今寻不着父亲，叫我这一家三口如何着落？

〖喜渔灯〗当初喜父从天降，到今日追寻不见，多应是复返天上。叹惊魂不宁，我待要忙回寓中寻老堂，只怕一般也蹈虚无障；更思想那姻缘牵强，又教我虑着妻房。似这等白云皓雪无停相，怎教那彩凤青鸾不渺茫！

〖锦缠道犯〗没情况，兴匆匆来投父娘，指望醉倒二亲旁。又谁想热醍醐，变做一服清凉。闷杀人斑衣袖长，屈杀我弄雏心痒。别物好收藏，这白头人事无归着，枉教我把嫡母慈亲唤一场！

——既寻不见，叫我也无可奈何，只得要转去了。嗳！

不如意事常八九，好物从来都善走。

因甚将亲比白云？白云易散亲难守。







第二十九出 叠骇

〖一剪梅〗（老旦上）自愧劬劳半点无，枉受娘呼，错受婆呼。（旦上）网罗初脱命重苏。喜得贤夫，又得贤姑。

（老旦）媳妇，你官人上岸去了，少不得寻到家中，就遣车马来迎接。我是老年之人，不消妆饰，你却与我不同，也该换换衣妆，象个新人的样子，好上去拜见公婆。

（旦）媳妇的新人做过好几日了，倒可以不消打扮。婆婆你的好事方新，佳期就在顷刻，我劝你及早梳妆，省得花花轿子到来，一时收拾不迭。

（老旦惊介）呀，这话从那里说起？

〖二郎神〗（旦）劝你施膏沐，对菱花，把尊躯妆束。羡白发簪花偏炫目，不似那乌云掩罩，致令钗钿模糊。漫道是眉缺须将浓黛补，只当远山边又添些远雾。胜当初，画眉人，徒增依样葫芦。

（老旦）你这些说话，太讲得稀奇。我是个垂死之人，况有亲夫现在，怎么说到好事上去？可不令人羞死！

（旦）老实对你讲罢，他未曾买你的时节，预先寻下一位公公；后来奇缘凑合，又遇着你。分明是天生一对，地产一双，岂有不配成夫妇之理？今日一进家门，就要完成好事，顾不得你有亲夫没亲夫，这位老新人是一定要做的了！

（老旦变色介）说也不该。我是名门之女，又曾受过封诰；就是少年失偶，也要守节。何况偌大年纪，又且良人现在，还肯涂头画面去嫁起人来？你夫妻两口说到此处，把从前一片好心都变成歹意了。

〖前腔换头〗糊涂，狂言恶话，将人戏侮。只许你美貌佳人留气骨，终不然我容衰貌褪，性中廉耻也干枯？他要着莱子斑斓娱阿父，要我抱琵琶从旁代舞！犯何辜？活教人，无端背却亲夫！

（生上）只道寻亲乐事赊，谁知归去竟无家。刘安拔宅升天去，不许儿孙复认爷。（见介）母亲，孩儿回来了。

（老旦背立，不应，生背介）呀，我寻不着父亲，他如何知道？就是这等不快起来，想是有人来说过了。不要管他，我且造句谎言，权哄一哄，待他欢喜一会，再作道理。

（转介）母亲，我的老父寻着了，即刻差人来接你。叫我致意母亲，略等一等，不要心焦。

（老旦怒介）谁要他致意，好没来头！

（生）呀，亲还不曾做，就把降丈夫的性子，先使出来，好怕人也！

〖集贤宾〗河东狮子声便粗，也到亲后方疏，不曾见个未到门庭先耀武。哦！是了，他知道有正夫人在家，要预先争个大小的意思。你待要霸中原先定雄图，又谁知全无寸土。问争的那家门户？我若还说出呵，愁气阻，把争愤变成悲楚！

（对旦介）娘子，我那些说话，你对婆婆讲过了么？

（旦）就为讲了那些话，他忽然发起性来，说自已是名门之女，又且受过封诰，岂有改节重婚之理？正在这边使性，你又来说公公致意，分明是火上添油，叫他如何不气？

（生）我只道甚么变故，原来为此。这等，母亲不须着恼，如今合着尊意，并无可配之人；莫说不肯嫁，就要嫁也不能勾了。

（旦）又是什么原故？

〖前腔〗（生）沿街问来唇欲枯，奈音信全无！（旦）想是因地方多事，搬到别处去了。（生）便使移家成间阻，终不然姓和名也随着人逋。（旦）连姓名也问不出，一发奇了。这等，他祖上有何功勋，自己袭何官职，可有与他相类的么？（生）并没个勋庸世族，向何处讯他宗祖？如今长话短话都不必提，只说我们来到这边，既无归着，如今却怎么了？无住所音数，归去又无乡土！

（旦）不妨。我爹爹现在督师，前日央人送信去了。他见过家书，自然差官迎接。我和你跟随着他，还有享不尽的荣华富贵，怕他怎的？

（生喜介）也说得是。

（末上）代人远送家音，不见一毫美意；发来两字回音，革出一名愚婿。这只小船是汉口姚相公的么？

（生）正是。呀！送家信的转来了，快请上船讲话。

（末上船介）

（旦）何如？那位督师的老爷是我父亲么？

（末）也是也不是！

（生）他见了家信喜不喜？

（末）也喜也不喜！

（旦）这等，有回书没有回书？

（末）也有也没有！

（生、旦各惊介）呀！这话来得跷蹊，甚么原故，明白讲来。

（末）若说不是父亲，就不该收女儿的家信；若说是父亲，又不该不认女儿的丈夫，这叫做也是也不是。若说他不喜，见我走到的时节，不该兴匆匆来讨家书；若说他喜，打发我回头的时节，又不该说上许多歹话，这叫做也喜也不喜。若说没有回书，其实又有两个字；若说有回书，又不是他的亲笔，倒是你的原来头，这叫做也有也没有。回书在此，请看！（付小纸一条）

（生、旦看毕，大惊介）呀，有这等奇事！竟把“愚婿”二字复了回来。这等，在你面前还说些甚么歹话？

（末）他差管家出来回复说：这个称呼甚是不便，以后切记要改。我又问，可差人去迎接？他道，没人迎接。老爷不久行师，定从楚省经过，带便会一会罢了。

（生、旦各呆介）你可曾细问管家，道他看书的时节，还再讲些甚么？

（末）别话不讲，只讲得八个字。

（生、旦）那八个字？

（末）道是不通，不通！可恶，可恶！话说完了。你们各请三思，待我去罢。（作上岸介）有话必须说，休将舌故箝。半言无改造，一字不增添。（下）

（生）毕竟是我料事不差，他起了高官，如何肯认白衣女婿。娘子，你前日的说话，极讲得兴头；如今他的家私现在，请去替他承管。

〖前腔〗人情冷暖今异初，叹亲者成疏。娘子，这等看来，我和你的夫妻做不稳了。他既把口头称谓吐，少不的硬收回昔日娇雏。这生离痛苦，比寻不着更加凄楚！说甚么流贼毒，剿贼的比他还毒！

（旦）他纵有歹意，将奈我何？郎君不必多心，或者他另有别念，也未可知。待我再写家报，留在省城，一来问他的情由，二来说我去向。且到见面的时节，我自有道理。

〖前腔〗求亲不得翻被疏，料非别荣枯。（背介）爹爹的意思，我猜着他几分，只是不好说出。万一前言不应后语，他又要讥诮奴家，是受两场没趣了。现在陈言劳颂读，怎经得重惹咿唔。权做个当言不吐，且暗把陈仓偷渡。一任他将怨府，恩到自然欢舞。

（生）如今肯收留的，又寻不着；寻得着的，又不肯收留。处这乱离世界，盘费没有分文，叫我来又来不得，去又去不得，这怎么了？

（老旦）你们不必惊慌，我另有一处，还你们都有着落。

（生）那一处，就请讲来。

（老旦）我丈夫姓尹，也是个世袭乡绅，住在郧阳府内。家私虽不甚富，也还略有几千金，何不一同寻了去。他也无儿无女，巴不得要个承继之人，现现成成的儿子、媳妇，怕他不肯收留么？

（生）若有这一着，我就放心了。只是一件，我乃有父之人，不便再为嗣子。讲过在先，省得后来招怪。

（老旦）且到家中再处。

〖琥珀猫儿坠〗天教完节，失去老狂徒。现有寻妻落拓夫，如何不送寡还孤？欢呼，母带儿来，加利偿逋！

（生）既然如此，就叫原船送了去。只是一件，目下遇着科场，我见举子纷纷，大家都赶乡试。我往常原要求名，只为遇着这位好丈人，把一片火热的心肠，被他说得冰冷。如今受过这场势利，又把冰冷的心肠，被他激得火热了。何不暂停几日，待我进过三场，丢几篇文字在里面，然后起身，何等不好！

（旦、老旦）正该如此。

〖前腔〗（生）多情阿丈，留意别亲疏。别号名为既济炉，包寒包热省工夫。夸吾，赖有荆妻，尚不嫌苏！

〖尾声〗明朝且把科场赴，谩道乱世功名有若无。免得数十日的炎凉也还算个小丈夫。







第三十出 拉引

（净跷脚，行上）真孽障，真孽障，寻人不见挨官棒。要从壁上贴招词，又怕“姑爷”二字难安放。我姚掌家为何道此几句？只因前日在途路之间，有人来递家报，说是姑爷与小姐央他来的。老爷差我回他说，行兵过省，带便相会。如今来到省城，叫我去请。谁想到处抓寻，并无踪迹。累我责了二十板，又限三日之内定要请到，不然还要处死。你说这桩难事，叫我如何布摆？棒创疼不过，且待我唱只小曲儿，散散闷了再处。

〖挂枝儿〗是谁人，置下了，这无情的官杖？害的人，好屁眼破碎郎当。想着我，少年时解裤带，把人魂先荡；一般儿熬痛楚，偏是那，直棍子易承当。好教我想后思前也，忘不了那疼时的痒。

（末持书上）家书送复送，回音稀更稀。只愁烦渎处，惹起丈人威。门上有人么？我是姚相公与你家小姐差来的，有第二封家报在此，烦你送进去。

（净）来得正好。相公、小姐在那里？就烦你去请来。

（末）他夫妻两口都到郧阳去了，央我在此投书，一时请不到。

（净）这等，请立一立，待我进去禀来，你千万不要走了。（虚下，即上）老爷分付说，他既往郧阳，就到郧阳相会。今日就要起马。

（末）既然如此，待我先去回复。请了。

（欲下，净拉住介）我为寻他不着，吃了一顿板子，再经不得第二次了。烦你做个引路之人，等我们一同前去。

（末）老爷要去会他，岂可不通知一声，叫他前来迎接！

（净）迎接事小，寻不见事大。做你不着，方便些儿。

已受霜前雪，难加雪后霜。

（末）重来不见叱，想是丈人行。







第三十一出 巧聚

〖意难忘〗（外带丑上）望眼将穿，叹锦衾白设，绣榻空悬。佳儿何处所，贤媳阿谁边？婆已失，舅孤眠。天纵一枯禅，万缘空，何须作佛，现在西天。

我尹小楼自贴招词之后，终日盼望孩儿，并不见一些影响，难道盼他不至，就肯罢了不成？拚着这双老眼，日日到江头去望，望到双眼全瞎了才住；就使瞎了一只，还剩一只，端则不肯饶他。（行介）

〖销金帐〗把精神强勉，莫放心儿软。就使我命里无儿，若拚得这条性命去结识，天公呵！不愁他心不转！定使巧施神力，曲从人愿。立在低处盼望，这目光去不甚远，我且走到高坡之上，去立一会儿。他若果然来到，莫说看见得快，就顺着风儿叫唤一声，也使他早早听见。登高一唤，一唤声儿自远。不似那近处寻人，叫的声儿喘。这长松可倚，可倚不愁力倦！

（虚下）

〖前腔〗（老旦、生、旦带副净，摇船上）（老旦）山回水转，越显的家乡远。盼荒庐睛不转，直恁故园难到，亲人难见。（生、旦）凝神定思，定思把威仪暂贬。就使唤媳呼儿，也是目下将人骗。莫怪我他年遇亲，遇亲把心儿改变！

（外立场后，高唤介）那小船上坐的可是姚继孩儿么？

（生惊背介）呀！好像父亲的声音，他怎么来在这里？难道是我听错了不成？

（外又高唤如前介）

（生）呀，是了！爹爹，我是姚继，你在那里？快些请下船来。

（外）来了，来了！（急跳上船，与生抱哭介）我的儿呵！（作见老旦大惊，抱哭介）呀！我的妻呵！

（生扯老旦，背问介）母亲，这就是我爹爹。你起先不肯嫁他，为何一见了面，竟自己情愿起来，与他抱头而哭，这是甚么道理？

（老旦）这就是我丈夫。你起先不肯认他，为何一见了面，也自己情愿起来，与他抱头而哭，这是甚么道理？

（旦）莫非你认的公公，就是婆婆的丈夫，也未见得？

（外）我儿你自己寻得回来，也是天大一场喜事了，怎么又把我的老妇，也带了回来？可不喜杀我也！

（生）难道这这这位母亲，就是爹爹的原配？

（外）怎么不是。

（老旦）难道这这这个孩儿就是你买的儿子？

（外）怎么不是。

（生、老旦各呆介）这就奇绝了。

〖好孩儿〗（外）奇欢忭，顿教我狂呼欲颠，甚风儿刮的完全，把一家骨肉裹成圈！起深渊，坠遥天，一齐配合无零件，一齐配合无零件！

（老旦）我若不亏这个孩儿，从贼营里面买将出来，怎得和你见面！他如今不是孩儿，竟是你的恩人了。

〖福马郎〗赎我还伊恩不浅，劝你把做爷面孔权时变，这干蛊法，无成宪。莫拘牵，子比父尤贤，便受伊行拜，也只当是跨灶撞楼烟！

（外）我儿，你买他的时节，不知道是母亲，无心遇着的么？

（生）孩儿那里知道，亏得不曾怠慢他，一进门来就拜为慈母。原想带回来送与爹爹，配成一对老夫妇。那里知道是生就的母亲，不须矫揉造作！（对老旦介）

〖红芍药〗我送你到爷边，还将人苦埋怨。早知道忘忧草是旧时萱，不该就与椿庭见。且待你恨儿、恨儿索性加怒拳！有奇愤才有绝奇欢忭。到如今相逢不见笑声喧，毕竟是莱舞欠蹁跹。

（外）我闻得汉口地方也曾有贼兵经过，怎么媳妇倒还侥幸，不曾有甚么差池？

（生）岂有侥幸之理。这个媳妇若不是遇见母亲，莫说负了爹爹的恩义，娶不回来，连他自己一段贞操，也无由表白，竟做个含冤负屈之鬼了！

（外）这又是甚么原故？

（生）待他自己说来。

〖红衫儿〗（旦）说起从前，姑媳两人总堪怜，仗四行血泪，把祸阶滴穿。喜一个先出牢笼，才免得两下坠渊。今日会合似神仙，全亏了地狱相逢结鬼缘！

（旦对生介）儿媳初见公公，合该行礼，为甚么絮絮叨叨，只管讲话，竟把正事都忘了！

（生）说得有理。爹爹请上，待孩儿、媳妇拜见。

（外）这个小小船舱，不是行礼的所在。叫家僮，唤四乘轿子过来。

（丑唤介）

（众扮轿夫上，外、老旦、生、旦各上轿，行介）

〖缕缕金〗（合）同归去，莫留连，两对原夫妇，并香肩。只当清平世，不曾遭变。大家入火学生莲，何曾少一片，何曾少一片！

（到介，众齐下）

（外）如今该是你们行礼了。虽然受之不安，也只得要完其故事。

（生、旦拜介）

〖越恁好〗（合）解愁释怨，解愁释怨，无药病皆痊。夫妻子母，同欢饮，各安眠，如今才识缘非浅。不到生离后，把人伦看得非常贱，把人伦看得非常贱！

（外指内介）我儿，那一座小楼，原是我老夫妻的卧榻。当初那个没福之子，就在上面生出来的。自从他死之后，恐怕睹物伤情，所以不忍上去，空在那边十五年了。如今与你夫妻两口依旧做个卧房。但愿今日的儿媳，也像当日的公婆，一到上面就生儿子。叫梅香，伏侍相公、娘子上去。

（丑应声上)

〖红绣鞋〗（合）登楼胜似登仙，登仙；如今即是当年，当年。儿尚在，结良缘；亲未老，各欢然。这两番再造由天，由天！

〖尾节〗牲牢忙备酬神愿，这造化从来未见：把一个粉样碎的人家，弄的镜样似的圆！

（外、老旦下，余吊场）







第三十二出 原梦

〖集莺花〗

〖集贤宾〗（生、旦携手同行）齐肩绾手归洞房，为别却高堂。（旦）到楼下了，你请前行，待奴家随后。（分手，前后登楼介）

〖黄莺儿〗抠衣拾级登高旷，身轻似翔，尘飞不飏，畸人惯走屏风上。好一座小楼，高而不危，华而不俗，正该是我们住的。

〖赏宫花〗几净窗明尘不至，读书刺绣有余光。

（生作四面观望一回，惊背介）呀！这座楼上，却象来过几次的一般，连下面的路径也熟不过。待我想来！

〖前腔〗何年甚月来此邦？记绕过回廊。我想这郧阳地方从来未到，怎么这所房子又像是住惯的？终不然是御风过此从天降，只游这厢，不过别方，蔡经门外就非仙仗。哦，是了，是了！我时常梦见一座小楼，就是这般景像。难道今日进来又是做梦不成？只怕梦到梦中楼上宿，醒来依旧失匡床！

（转介）娘子，你道我们夫妻两口，来到这边做甚么？

（旦）到了公婆家里，与归故乡一样，进房居住，同享荣华就是了。来做甚么？

（生摇手介）全不相干，竟在这里做梦！

（旦）怎么青天白日，说起梦话来？

（生）你不知道，我时常做梦，梦到三间楼上，床、帐、器物件件俱全，梦中问人，说是我生身之地。今日来到这边，你看那一扇门窗、那一件器皿，不是我梦中见过的？可见今日父子相逢，并非实事，少不得顷刻之间就要醒转去了。一醒之后，万事俱空，我和你母子三人，依旧没有着落，怎生是好？

〖黄莺穿皂罗〗

〖黄莺儿〗严亲在那厢？不过是梦儿中会一场，比那镜花水月还虚谎。（旦）你便做梦，我却当真；你愁醒来，我却不曾睡去。休得要疑荒虑唐，如颠似狂，这的是人逢骤喜魂偏荡！（生）娘子若还不信，待我取些凭据出来，当面试一试，是梦非梦就知道了（旦）既在梦中，有何凭据？

〖皂罗袍〗（生）梦而有据，才能不忘，验之非谬，始将寤防。我若取出来呵，连你这睡乡伴侣魂都丧！

（旦）甚么凭据？快取出来。

（生）这床后必有一箱，里面所藏之物，都是我做孩子的时节，戏耍的东西。

（旦）既然如此，可把箱内的物件，预先数说一番，省得临时冒认，故意将梦话来哄我。

（生）娘子记着，待我想来。

（一面想，一面说介）泥人一座、土马一匹、小棒槌一个、小锣鼓一副，还有刀枪、旗帜与一应零碎物件，就记不得件数了。你记明白，待我去取出来。

（向后取出箱介）何如？这难道不是凭据！

（取出各物点验，旦细看，大惊介）呀！果然有这等奇事。公婆快来！

〖前腔〗（外、老旦急上）呼声直恁狂，把老公婆吓的慌！莫不是多年空屋生灾障？（老旦见各物惊介）呀！这是我亡儿戏弄之物，为甚么取将出来？我见了这些东西，好不伤感人也！（泪介）谁开闷箱，教人断肠，悔当年不殉亡儿葬！（外）媳妇，你唤我们上来有何话说？（旦）不为别事，只为你孩儿心上有疑，媳妇眼中见怪；他道是梦，我道是真。两边委决不下，所以请公婆上来决断一决断。（外）甚么疑心，甚么怪事？你且讲来。（旦）登楼触景，浑游睡乡；开箱验物，如炊梦粱！连我这醒人也把真疑妄！

（生）禀告爹妈得知，孩儿自幼至今，不时作梦。梦见一座小楼，就与这卧房相似。当初在梦中问人，他说是孩儿生身之地；孩儿不信，他又说床帐后面，现有一箱，箱内所藏，都是你儿时戏弄之物。孩儿取出来细看，却像都是认得的。此梦做了许久，方才走上楼来，看见这许多物件，又与前梦相符，所以十分惊诧。

（外、老旦）怎么，有这等奇事？连我老夫妻两口，也替你们决断不来。

〖莺带一封书〗

〖黄莺儿〗（外）若说梦荒唐，为甚的两遗资共一箱，东家物记西家账？莫不是亡儿恋乡，把离魂附将，一生一死相依傍。

〖一封书〗（老旦）说来伤，愈悲亡，觅取儿魂在那厢？

（旦）这桩事情，料想公婆二人委决不下，还待媳妇替你断来。

（众）这等请断。

（旦）只问当初那位令郎，是怎么样死的？如今这位孩儿，是怎么样生的？两边的情节合来一断，就明白了。

（外）我那亡儿么，他十五年前，同了几个孩童到山上去玩耍，及至晚上回来，别人家的都在，单少他一个。彼时正有虎灾，这地方上的牛羊六畜，不时被虎驮去。我那亡儿一定落于虎口，这就是他死的情节。

（旦）这等讲来，那位令郎决不曾死，想是被人拐骗去了。

（对生介）你是怎么样生的？

（生）我自幼丧亲，连父母的面貌，尚且记不分明，何况别事。总不过是十月怀胎，三年乳哺罢了。还有甚么生法？

（旦）这等，你起先不曾做梦，如今这些言语倒是梦话了。你的身子并非姚氏所生，闻得是几两银子，从过路人手里买下来的，汉口地方谁不知道？个个在背后谈论，我爹爹听了甚是不平。这等看起来，你就是公婆所生，做孩子的时节，被人拐骗去的。如今返本还源，依旧到你生身之处。当初那个奇梦，被我圆出来了。

（众各惊介）

（外）这些言语说得不差，或者果然如此，也未见得！

〖前腔〗（旦）各请自思量，死和生共渺茫，合来一片如同掌。焉知死郎，即非活郎？但看这容颜也不止三分像！子颐光，父须长，些儿不似为年芳。

（外）媳妇的说话都讲得是了。我还有个验法，若再与亡儿相合，就一定是他无疑了。

（旦）还有甚么验法？

（外）我那亡儿的身子与人一样，只有左边脚上，多生一个指头。叫他取出来一验就知道了。

（生大惊介）呀！孩儿果是这等，就请看来。（伸脚介）

（外、老旦验毕，大惊、抱哭介）呀！我嫡嫡亲的儿呵！你果然还在这里。

〖摊破簇御林〗（合）欢生泣，笑欲狂，地缩奇缘天破荒。（老旦外）好个聪明媳妇，若不亏他说破，那里悟得出来。孩儿，我和你一同拜谢。（三人同揖，旦跪受介）羡女中忽产龙图，断隐事纤毫无爽。你生平不画葫芦样，做来事事皆奇创！怪穹苍，如何俊杰，屈作妇人行？

——孩儿，我到家之后，就起了袭职的文书，把你改姓为尹，报进京去，不久即有旨意下来，你从今以后就是天子的近臣了。快备冠带伺候。

（生）多谢爹爹。

〖前腔〗（外）家门气，一旦扬，亏我把世职空悬候乃郎。倘若是性急的付与他人，到此时怎夺金章？（生）荣华不必从天降，自求微禄将亲养。看昂藏，丈夫七尺，何虑不飞黄！

〖尾声〗（合）这奇缘异福真难量，只好在一家人肚中安放，说与他人浑是谎！







第三十三出 哗嗣

〖神仗儿〗（小生、小旦引众上）兼程速赴，兼程速赴。宜三进五，公私两促，觅儿先绳祖武。才临血战，不辞膏斧；妻有托，岂愁孤，妻有托，岂愁孤！

（众）禀老爷：已到尹家门首了。

（小生）进去通报。

（末向内介）督师姚老爷到门，禀知相公、小姐，快些出来迎接！

（生、旦急上，迎进介）

（小生、小旦与旦抱哭介）

（生）不知岳父、岳母宠降，愚婿有失郊迎，死罪死罪！

（小生）我已差人说过，叫你们改换称呼，怎么还是照旧？

（生）除却这个称呼，没有别样唤法。难道还照昔日，称为老伯不成？

〖八声甘州〗也知道堂堂制府，怎容得，穷酸窃认葭莩。都只为皇天错付，配姻缘不辨荣枯；倒不如留他在营跟贼徒，到如今敌国堪将翁婿呼。甘疏，听伊行自改良图。

（小生）呀！这是甚么说话？难道我从势利起见，不肯认你做门婿么？

（对旦介）我儿，当初那番议论是你知道的。我原要立他为嗣，为甚么不行家庭之礼？

（旦）孩儿也曾讲过。他说现有继父，不便承祧，所以有这番称谓。

〖前腔换头〗非疏，时移势阻。念此际，全然不是当初。他亲儿亲父，破天荒瞥遇穷途。（小生）他的父亲死了，难道又活转来不成？（旦）虽非复苏还胜苏，说起真情偏类诬。欲待要说呵，愁奴，意分明口上模糊。

（小旦）我儿，这些说话都不消辩了。我老夫妻两口无儿无女，单靠你们一对，不管他有父无父，是真是假，总要他做儿子，你做媳妇就是了。闲话说他怎的？

〖解三酲〗旁结义由他称父，正传家让我呼孥。况有个预先下定的怀来妇，也将迟共早，别亲疏。眼前放着活舅姑，不怕亡灵十个苏？劝你把疑根杜，亲爷早唤，阿母忙呼。

（小生）我前日一见家音，就定了主意，已曾上过一疏，求皇上赐你荫官。旨意不日就下，我如今现授督师之命，原可以委职授官，先拜你做军前赞画，待旨意下来，再行实授便了。

〖前腔换头〗父弱全凭儿干蛊，问谁敢前来冒认雏？便同他上个争儿疏，只怕分贵贱也定赢输！我儿你把荣华撇却亲者疏，去认穷酸老匹夫。这是甚良图？全无实惠，空把名污。

（内高叫介）反了，反了！我家嫡亲儿子，是那个不识羞的走来冒认？说不得了，做我老夫妻不着，与他拚命。快来，快来！

〖不是路〗（外、老旦上）拚个凶殂，要与豪强夺爱雏。冒认儿子、媳妇的是那一个？来与老匹夫面讲。（小生）是我。（外）你是谁？（小生）奉命督师兵部姚，你难道不知么？（外）你便有行师斧，断不得我林间无罪两头颅。朝廷差你督师剿贼，为甚么贼不去剿，倒来强占民间子女，是何话说？问何辜？又不是乱臣贼子的儿和妇，要你活占生吞掳作俘？（小生）是我儿子、媳妇，怎么叫做活占生吞？（外）请问：那些见得是你儿子？那些见得是你媳妇？（小旦）现在这个媳妇，是我抚养大的。你们若不信，唤他过来问就是了。（老旦）媳妇是你养大，儿子也是你养大的么？求分付，何年甚月怀尊肚？你若有理呵，为甚的似木雕泥塑，木雕泥塑！

（小旦）我们极不济，也还在两个里面养大一个；只怕你们夫妻两口，不曾见个脚指头面哩！

（小生）你们两个认他，还是那些凭据，也要讲来。

（外、老旦）是我十月怀胎，三年乳哺，养出来的。他身上现有凭据，我儿你自己讲来！

（旦）母亲，这里面的原故，一言难尽。爹爹在气头上，料想听不入耳，我和你娘儿两个，到里面去说来！（扯小旦虚下）

（小生）我儿，你自幼丧亲，谁不知道，那有甚么嫡亲父母？莫说死者不能复生，就作死者复生，也未必是生身父母。你的来历，你自己还不知道，要来问我！

（生）既然如此，便求指教。

〖前腔〗（小生）你亲者原疏，莫向伊行认本初。（生）既不是他亲养，却从那里来的？（小生）沽来抚，当年费得几青蚨？（生）原来是买下的。既然如此，愚婿并不姓姚，就与岳父承宗，也觉得有些牵强了。姓原殊，遥遥华冑无从据，做不的带令诸狐把势焰趍！。不但姓系各别，难以承祧；又且异族结亲，无碍于理。从今以后那“同姓为婚”四个字，责备不得我们了。舒愁虑，朱陈不怕难婚娶，且把佳人留住，佳人留住！

（小生）叫左右，快取冠带过来，等少爷穿了，好拜爹娘。

（外）你有冠带，我也有冠带；你上过本，我也上过本；你的恩官止做得一代，我的世袭还是与国同休的。叫左右，快取冠带出来，与少爷穿上，好拜父母。

（各送冠带，争闹介）

（二旦齐上）听罢稀奇事，舒开愤怒心；从公再斟酌，莫把势来侵！

（小旦）其中的原故甚觉稀奇。这等看来，果然是他儿子。我和你不必强争，依旧认作女婿罢了。

（众扮报人，敲锣急上）报，报，报，姚继相公在那里？

（生）姚继是我。你们报甚么的？

（众）报中乡试第四名经魁，快写赏帖。

（生）取纸笔过来。（写付介）前厅吃喜酒，就有花红送出来。

（众谢下）

（生）这些人不是报子，是几个和事老人。如今自己有了功名，且把两边的恩荫权时搁起，省得受了一边，又招一边的怪。分付家人，快备酒筵，一来与岳丈、岳母接风，二来与四位大人和事。

（旦）又不是这等讲。两边各送冠带，没有空收转去之理。少不得就要做官，今日拜谢高堂，不若权用一用。戴了父亲的纱帽，穿了丈人的圆领，踹了自己的皂靴，一齐拜谢，何等不好！

（生喜介）妙极，妙极！就是这等。既然如此，你把凤冠霞帔也穿着起来，好一同行礼。

（各换衣冠，同拜介）

〖解酲歌〗

〖解三酲〗（外、老旦合）怪养子便招愁虑，到收场还搅欢娱。从来好种难轻育，不裂蚌，是凡珠。人人争我汗血驹，请读人间相马书。

〖排歌〗头虽好，足更殊，些儿识认异凡躯。从来话，说不虚，塞翁失马未堪虞！

〖前腔〗（小生、小旦合）全父子虽然失去，半孩儿兀自还予。清冰不止偕润玉，还有个涅不污的掌中珠。天教翁婿相并居，得近东床坦腹儒。矜夙智，悔前愚，不教未乱得相俱；因落难，得欢娱，奇功反让绿林居。

〖前腔〗（生、旦合）完节操奇而能趣，买爷娘巧也如愚。滑稽男子诙谐女，持笑柄转天枢。褆躬不学迂腐儒，作事先查铁板书。无故步，更谁趋，唐虞之上少唐虞；临变局，保全瑜，忠臣不必尽沟渠。

〖前腔〗（众合）人失散天教重遇，天缺壤人保无虞。天人二者难偏去。休自贬把神谀，奇缘懒图终是虚，人不思行鬼不驱。唯作善，可凭予，为怜鳏寡得名姝。思报本，获丰腴，不然那得坐高车。

〖尾声〗演传闻，新听睹，笔花喜得未全枯。又开一朵火里娇莲把节义扶！

乱世天公好弄奇，倏离倏合把人移。

昨朝北户才空阮，今夜西家又失施。

富产不教儿去荡，嫁妆偏用贼来催。

虽然未必皆称快，却有三分侠气随！

（剧终）




