老子的心事：雪煮《道德经》 - 雪漠
　第一辑
　　第一章　在有无生灭中，触碰众妙之门
　　　壹宇宙的原创力
　　　贰无中生有
　　　叁众妙之门
　　第二章　无为中，看破分
　　　壹善恶与美丑
　　　贰有无相生
　　　叁无为之境
　　第三章　窥破欲望，做生命的「王」
　　　壹欲念方起，民心已乱
　　　贰「民」即是自心
　　　叁圣人之治
　　　肆无知无欲
　　　伍虚心健体，身心自在
　　第四章　湛然空寂，游龙画凤
　　　壹道冲显万相
　　　贰和光同尘
　　　叁三车和尚
　　　肆所谓道体
　　第五章　在一叶一花中，默然起舞
　　　壹圣人以万物为刍狗
　　　贰天人合一
　　　叁天地像个大风箱
　　　肆多言无益，不如守「中」
　　　伍如何守中？
　　第六章　无中生有，有中生妙
　　　壹大道不死
　　　贰道乃天地之根
　　　叁修道者的玄关
　　　肆绵长的呼吸
　　第七章　在无私的行为中，成就公心
　　　壹何谓圣人？
　　　贰两位不同的圣人
　　　叁因不自生，故能天长地久
　　　肆退其后，德显前
　　　伍外其身，反而长生
　　　陆因其无私，能成其私
　　　柒无我之美
　　第八章　圣人如水，滋润万物
　　　壹上善若水，处恶不争
　　　贰圣人如水
　　　叁水之七德
　　　肆水性的修行
　　第九章　退一步，海阔天空
　　　壹过犹不及，默默转身
　　　贰在谦卑中慢慢生长
　　　叁雕栏玉砌今何在？
　　　肆财富买不来生死
　　　伍「退」的智慧
　　第十章　圣人修炼的三部曲
　　　壹主宰精神和思维的三魂
　　　贰主宰身体的七魄
　　　叁修气至柔，成就婴儿之身
　　　肆有慧故能看清，无执故能包容
　　　伍玄德的三种境界
　　第十一章　中有「空」，天地自宽
　　　壹「有」因「无」而生妙用
　　　贰看似无用的大用
　　　叁留白天地宽
　　　肆一空生万有，心空容万物
　　　伍「无」中生「有」
　　　陆因为虚心，才能接纳
　　第十二章　如何应对纷繁世界？
　　　壹为什么要出离？
　　　贰修道者的选择
　　　叁简朴地生活，做该做之事
　　　肆身心坚守，外息诸缘
　　　伍圣人如何修定？
　　第十三章　宠辱不惊，身心兼修
　　　壹片片宠爱意，隐隐受辱心
　　　贰如爱身般爱天下
　　　叁在破执中惜身
　　　肆消除分别心，宠辱随风飘
　　第十四章　用身心融入得道者的境界
　　　壹在「视听搏」中感悟道
　　　贰超脱纷繁，混元为一
　　　叁斩断红尘累，怡然赏佳音
　　　肆证道的十四个特性
　　第十五章　穿行于红尘的圣者
　　　壹像猴子一样谨慎小心
　　　贰保持距离又贴心贴肺
　　　叁智者的另外四种德行
　　　肆智者的四种能
　　　伍素女采桂子
　　第十六章　融入虚静，以笃诚滋养人生
　　　壹修道中的「虚静笃」
　　　贰在红尘中寻找那唯一的永恒
　　　叁人如何才能做到宽容？
　　　肆让虚静变成你的活法
　　　伍放空心灵，采天地之灵气
　　第十七章　如何治理家、国、心？
　　　壹以道治国，春风化雨
　　　贰以德治国，感动民心
　　　叁刑法治国，威慑人心
　　　肆教育的四种境界
　　　伍人格修炼的五种境界
　　第十八章　守候大道，返璞归真
　　　壹不该提倡仁义、智慧和忠孝吗？
　　　贰越简单，越接近解脱
　　　叁老子的向往
　　　肆小孝孝于庭闱，大孝孝于天下
　　　伍大智若愚，大巧若拙
　　第十九章　探寻绝学无忧的秘密
　　　壹谋士的智慧和阿斗的智慧
　　　贰历史上的「诸葛亮」们
　　　叁为什么说「道法自然」？
　　　肆老子是怎么让心属于他自己的？
　　　伍道在儒释之间
　　　陆从零到零的哲学
　　　柒清心寡欲，排出胎毒
　　　捌除掉嗜好，忘记身体
　　第二十章　大智若愚，看破随缘
　　　壹毁誉如幻，但人言可畏
　　　贰淡泊如不懂事的孩子
　　　叁不敢为天下先
　　　肆我本愚人，而贵食母
　　　伍化为泥土，任世人践踏
　　第二十一章　恍惚无执中的光明历历
　　　壹被误读的得道者
　　　贰被误解的「恍惚」
　　　叁用行为告诉世界你是谁
　　　肆大道之用
　　　附录　揭秘内丹：揭露天机的道歌
　　　　壹佛道在贤孝中相遇：观音度吕祖
　　　　贰刚开始修道的孤凄
　　　　叁慢慢打通小周天
　　　　肆周身处处是太极
　　　　伍时时提正念，赶退诸魔军
　　　　陆用破执的智慧窥破幻相
　　　　柒在积极地贡献中成就道业
　　　后记　最美的人生答卷｜雪漠
　第二辑
　　第二十二章 人生需要『曲则全』
　　　壹 因为委屈，得以周全
　　　贰 教育不能硬碰硬
　　　叁 让自己低到尘土里
　　　肆 不断转化的世界
　　　伍 圣人执一为天下式
　　　陆 最大的『敌人』是自己
　　　柒 不争者无敌
　　　捌 静静等待，道会让一切变化
　　第二十三章 顺应自然，合于大道
　　　壹 言有尽，意无穷
　　　贰 和风细雨，静待花开
　　　叁 真正的率性是随顺天命
　　　肆 道与德的吸引力法则
　　　伍 成就是一种从容的生活
　　第二十四章 远离作秀，归于大道
　　　壹 不要做企者，也不要做跨者
　　　贰 变化中的主观世界
　　　叁 世界眷顾能实现双赢的人
　　　肆 为什么自己不能表功？
　　　伍 智者明白自己的渺小
　　　陆 不做大家都讨厌的、多余的事
　　　柒 虚静纯然，光明遂生
　　第二十五章 超越变化的存在
　　　壹 有物混成，先天地生
　　　贰 万物的原点
　　　叁 最早的人本主义
　　　肆 道家的宇宙观
　　　伍 道与时间
　　第二十六章 积重载轻，养静摄躁
　　　壹 举重若轻，静对万物
　　　贰 不打无准备的仗
　　　叁 万乘之主不以身轻天下
　　　肆 轻浮损伤根本，浮躁不能自主
　　　伍 君子与『四重』『四轻』
　　　陆 用『重静』对治『轻躁』
　　第二十七章 智者的成功学
　　　壹 善于做事者不着痕迹
　　　贰 『无为而为』是最高法则
　　　叁 人尽其才，物尽其用
　　　肆 『一个也不能少』的胸怀
　　　伍 效帝王之心胸，做当下之大行
　　第二十八章 《道德经》的无穷妙用
　　　壹 怀太阳之心，效大地之行
　　　贰 常德不离者，复归于婴儿
　　　叁 明明了了，混同大众
　　　肆 安于卑下者的荣耀
　　　伍 不分割的智慧
　　　陆 老庄的成功学
　　　柒 『糊涂』的明白人
　　第二十九章 从有为步入无为
　　　壹 顺应天性，无为而治
　　　贰 适性而为，简朴去奢
　　　叁 勉强成自然，最后达无为
　　　肆 无为修性，有为修命
　　第三十章 强者的征服欲是人类的灾难
　　　壹 无论输赢，都是残忍
　　　贰 最高明者不以力胜人
　　　叁 顺时不骄，是一种修养
　　　肆 不符合道者不能长久
　　　伍 家和万事兴
　　第三十一章 在战火中反思文化
　　　壹 和平背后的暴力基因
　　　贰 忏悔是血色中的光明
　　　叁 暴力基因比暴力更可怕
　　　肆 如果拒绝暴力，如何保家卫国？
　　第三十二章 守道破名
　　　壹 没有人能支配的存在
　　　贰 你是主人还是客人？
　　　叁 道是真正的天赋人权
　　　肆 修道必须『知止』
　　　伍 守道的几个层次
　　　陆 不『知止』有多可怕？
　　第三十三章 知人与自知的标准
　　　壹 知人善用的六条法则
　　　贰 『观色识人』与『以心知人』
　　　叁 人贵有自知之明
　　　肆 高能就是强者吗？
　　　伍 既知足，又强行
　　　陆 老子对『永恒』的叩问
　　第三十四章 学习道的精神
　　　壹 不该被忘掉的道体
　　　贰 学习道，在平凡中成就伟大
　　第三十五章 执大象者天下往
　　　壹 转轮圣王般的境界
　　　贰 平淡无味，却天下归心
　　　叁 用道的智慧建立家庭文化
　　　肆 一种简单的静心训练
　　　伍 静极而生动
　　　陆 另类『成功学』
　　第三十六章 大道与谋略
　　　壹 危险的道具
　　　贰 让谋略为传播服务
　　　叁 收放之间的对立统一
　　　肆 你收获的是善果还是祸因？
　　　伍 小心『高帽子匠』
　　　陆 欲取先予，大取无取
　　　柒 微言大义，所得随心
　　　捌 强者不悍，以柔克刚
　　　玫 国之利器不可以示人
　　第三十七章 以『无名之朴』镇压欲望
　　　壹 守道而万物自化
　　　贰 欲望消失，天地静好
　　　叁 随性、随意、随缘、随喜
　　　肆 顺大道者昌盛，逆大道者不祥
　　　伍 守无为心，随波逐流
　　　陆 不懂知识，静坐调心也可成道
　　第三十八章 身心圆满的道德修炼
　　　壹 卓异非至人，至人只是常
　　　贰 上德与下德
　　　叁 上仁、上义、上礼
　　　肆 退而求其次的无奈
　　　伍 道之华为愚之始，君子舍之
　　　陆 儒释道合一的人格修炼次第
　　第三十九章 在生活中实践大道之德
　　　壹 神秘而永动的『一』
　　　贰 失道天地裂
　　　叁 高贵由无数的卑贱累积而成
　　　肆 不做美玉，宁为石
　　　伍 超越二元对立的大道之德
　　第四十章 亦反亦弱，『无』中生『有』
　　　壹 循环往复，默默守候
　　　贰 世界是个巨大的信息场
　　　叁 网络世界的能量守恒
　　　肆 君子藏器于身，待时而动
　　　伍 『无中生有』在修道中的妙用
　　第四十一章 道隐无限，大器晚成
　　　壹 三种根器的修道表现
　　　贰 修道者的明昧、进退与顺逆
　　　叁 得道者的品质
　　　肆 真正的极致是没有极限
　　　伍 融道于内心，超凡入秘境
　　第四十二章 古人的教言
　　　壹 天、地、人相合生成宇宙万物
　　　贰 在守中抱一的境界中感知真相
　　　叁 物或损之而益，或益之而损
　　附录 《金人铭》的启示
　　　壹 多言多祸事
　　　贰 将灾难扼杀在襁褓之中
　　　叁 强大不等于幸福
　　　肆 在喧嚣处珍藏一份守候
　　代跋 再谈老子





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　3

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　6-3-1，8-4-1

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





老子的心事：雪煮《道德经》 - 雪漠


第一辑


版权信息


书名： 老子的心事：雪煮《道德经》.第一辑

作者： 雪漠

出版社： 中国大百科全书出版社

出版时间： 2017年5月

ISBN: 9787520200110

版权所有·侵权必究









代序 为往圣继绝学


雪漠

壹

2016年春天，我开始讲《道德经》，跟之前解读《金刚经》一样，这是我多年的心愿。很久之前，我就想开一个国学讲堂，办一些公益讲座，让大家从另一个角度了解中国的传统文化。

我看过很多解读国学的书，虽然很好，但大多缺少了一种真正的、东方哲学的角度。就是将道理融入生命，将哲学化为生活，提升自己的精神境界。这跟西方哲学是很不一样的。

存在主义哲学创始人海德格尔，是一位非常伟大的哲学家，但生活中的他有很多不完美的地方，比如和女学生爱得死去活来，比如对恩师胡塞尔忘恩负义，又在希特勒统治时期当了大学校长，因为诸如此类的行为，一些人非议他，觉得他的行为和哲学不一致，思想上很伟大，有些行为反而不如一般人。这就是西方哲学的特点，西方哲学不要求哲学家言行一致，但东方哲学有这种要求。东方哲学认为，你认可什么哲学、推行什么思想，就需要像你认可的那样活着，用你的行为来表达你的思想。比如，老子既然写了《道德经》，就必须骑青牛出关，如果他在官场或党校讲坛上讲《道德经》，人们就会觉得他很滑稽；庄子既然写了《逍遥游》，他就必须卖草鞋，他如果不卖草鞋，跑去当宰相，大摇大摆，装腔作势，别人也会笑话他；孔子推行“仁”，推行天下为公，就必须像丧家之犬那样，到处推行他的哲学。换句话说，你的生命必须和你的哲学融为一体。东方哲学关心的是人该怎么活，人为什么而活，人活着时应该在乎什么等问题。但是，很多讲国学经典的人，在这一点上，没有讲明白。

讲《道德经》的人数以千计，虽然都讲得很好，各有所长，但大多把《道德经》作为学问进行注解和讲解，我不想这么讲，我想讲的是传统智慧如何用，也就是如何解决心灵问题，如何改善生命质量，如何改变命运。有很多朋友对我说，雪漠老师，您讲讲《道德经》吧，您的《道德经》，肯定跟别人讲的不一样。我问他为什么？他说，《道德经》是老子的境界呈现，是证量的东西，不是学问，也不是知识，您从修道的角度去讲，或许更能讲出老子的本意。当然，这只是他的看法。不管怎么样，我会讲出我独有的东西。在深解《金刚经》的时候，我称之为“为世界留下另一种解读”，对《道德经》的解读，其实也是这样。

贰

《道德经》只有五千二百五十四个字，很精炼，多一个字嫌多，少一个字不足，诸子百家的很多著作都是这样。那时写书要刻在竹子上，刻五千言就需要很长时间了，当时的学者作家们就没办法把文章写长，一般都写得非常精炼。你可以想象一下，如果有人写得像《大漠祭》《猎原》《白虎关》那么长，上百万字，他得刻上多久才刻得完啊？所以，当时的学富五车，听起来虽然很多，但事实上，一车书也就一百来卷，不会太多的。这么小的篇幅之中，却涵括了那个时代人类智慧的精髓，这不能不让人敬畏。

《道德经》影响了诸多西方作家、政治家和哲学家，如尼采、黑格尔、甘地和托尔斯泰等。托尔斯泰曾在很多作品中介绍过老子，尼采和黑格尔们对老子也非常敬仰和熟悉。海德格尔的哲学中也有《道德经》的很多痕迹，可见，他的思想与老子有着千丝万缕的关系。据说，《道德经》是世界上发行量仅次于《圣经》的文化典籍，德国每四个家庭就有一本《道德经》，奥地利、瑞士等国有很多人还把《道德经》送给女儿，作为结婚贺礼。

叁

关于老子，有很多谜团，他的姓氏就是其中的一个谜团。有人说他姓李，叫李耳，但这更像是代号，因为老子的耳朵很大，两耳垂肩，就像人们叫我大胡子一样；有人说他不姓李，姓老，叫老聃，因为那个时代没有姓李的人；还有人说老子也不姓老，因为那个时代同样没有姓老的人，但《二十四孝》中就有个老莱子，他就是春秋时代的楚国人，他就姓老，有人认为，老莱子与老子就是同一人；甚至有人认为，老子不是一个人，而是好几个人的“集合体”，《道德经》也不是一个人写的，而是几代人的思想结晶。答案到底是哪一个？说不清，没有人能证明，毕竟那已经是两千多年前的事情了。但我更倾向于有老子这个人，世界也更倾向于有老子这个人……总之，他的存在就像是一个谜团，充满了神秘的色彩。

不过，我觉得这一切都不重要，他姓老还是姓李，并不重要，关于他的很多讨论到底答案如何，都不重要。真也罢，假也罢，都过去了。留下的只是他的著作，影响世界的，也是这些著作。如果没有这些著作，他姓什么叫什么，没有人会关心；有了这些著作，他姓什么叫什么，都没关系。因为，他的作品已经构成了他，《道德经》那短短的五千言，已经为他赢得了整个世界的敬仰，让他成了一个任何时代都忽略不了的伟人。

我常对学生们说，读好书，首先就要读老庄。为啥？因为你登上山顶，才能窥得万象。如果始终在山脚下转来转去，你一辈子都不会知道高境界是什么样的境界，什么书才是好书。我从小就读老庄，十八岁起，把《道德经》和《逍遥游》录在录音机里，当成我每日背诵的功课。每天早上起床，我首先会打开录音机，一边洗漱扫地，一边跟着录音背老庄。我当然没有想到几十年后的一切，更不知道有一天我会坐在这里，为大家解读《道德经》。

命运中有一些很奇怪的事情，你说不清。一个果子成熟之前，有很多小小的细节，都在促成它最后的结果。我的很多书都是这样出来的。一个因缘推动另一个因缘，最后就出了一本书。当然，出现这本书最早的缘起，定然是老子与尹喜——也叫关尹子——在函谷关的相遇。因为，如果没有关尹子的求道，就不会有《道德经》；有了《道德经》，但没有关尹子的传播，它也不会广传于世；没有《道德经》的广传于世，我就不会在十八岁的时候背诵《道德经》、从中汲取营养；没有当年在《道德经》中汲取营养的那段经历，也许我今天就不会解读《道德经》。那么，看了《老子的心事——雪煮〈道德经〉》之后，读者中又会发生什么样的故事呢？拭目以待吧。这至少说明，不管世界如何变幻，有些东西始终还是有意义的，它就是承载了真善美的行为。它是我们唯一可以在虚无中建立的存在，也是人类对抗无常的唯一方法。

《史记·老子韩非列传》记载了老子和关尹子相遇的故事：“老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：‘子将隐矣，强为我著书。’于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。”老子过去是周朝的“守藏室之官”——相当于图书馆馆长——大概在他七十多岁的时候，周室诸侯开始争权夺势，战乱频发，民不聊生，老百姓也不再尊重周天子了，老子知道周室将亡，于是辞官西去，途经流沙河，想沿着西域到印度去。过函谷关的时候，他遇到了辞官转任函谷关令的尹喜。尹喜向老子求道，老子推辞了好几次，尹喜一再坚持，怎么都不肯放老子出关，于是老子便为尹喜传道，写下了五千言的《道德经》，分为上下两篇。《列仙传》对此也有记录，还提到了“紫气东来”的故事：“老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果乘青牛而过也。”尹喜精通历法，善观天象，能知过去而见未来，还是个修道之人，懂得看气。有一天，他看到一片紫气冉冉而来，知道有高人来了。因为，据说气的颜色代表此人的功夫，气呈紫色，说明此人功夫很高。于是尹喜沐浴斋戒，迎候圣人。没过几天，果然迎来了骑着青牛的老子。关于这一点有一种说法：尹喜做了函谷关令后的某一天，观星象得知老子要来；还有一种说法：尹喜观星象知道有圣人西来，于是辞去大夫一职，转任函谷关令，专门在函谷关迎候老子。不管哪种说法才是真的，关尹子都确实在函谷关等到了老子，向老子拜师求法，随后老子写出《道德经》，再由关尹子广传于世。

关于老子后来的行踪，世人也有很多说法，甚至有人说老子继续西行，去了印度，收了释迦牟尼做弟子，《老子化胡经》就有相应记载。但这种说法不对，是道人杜撰的，他只是想显示道家的高明而已。不过，道家确实有一种东西跟佛家是契合的，非常了不起。本书侧重的正是这方面内容。《庄子·天道篇》还有一种说法，认为老子最后回了故乡，也就是今天的河南鹿邑，离孔子所在的山东曲阜不远。据说，孔子还去拜访过老子，向老子求道。《吕氏春秋》《韩非子》《庄子》中都有记载。也许这种说法是真的。

至于老子是什么时候死的，说法也有很多，有人说不知所终，有人说九十一岁，也有人说一百多岁。《庄子·养生主》中还记载了众人吊唁时的情形。据说，当时整个村子的人都在痛哭，老人哭得像死了孩子一样，年轻人哭得像父母死去一样。老子的朋友秦佚来吊唁时，却干号三声就离开了。有人追上来问，你不是老子的朋友吗？怎么能这样吊唁呢？秦佚说，“然。始也吾以为至人也，而今非也。向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以会之，必有不蕲（通祈）言而言，不蕲哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者谓之遁天之刑。适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝（帝者，天也）之悬解。”这句话说的是秦佚不伤心的原因，他认为，生也好，死也好，都是顺应自然，当你顺应自然的时候，哀乐的情绪就自然不能进入你的心。这是古人对治烦恼的一种智慧。

不过，也有人认为，上文谈到的老子，是另一个老子。人们更愿意接受一个出了函谷关，不知所终的老子。

中国古代有很多优秀的哲学思想，都能解决人的心灵问题、灵魂问题，甚至是命运的问题，但现代人大多不知道，远离“道”，而专注于“术”，正是现代社会充满精神困惑和热恼的原因。

就像《道德经》，虽然大家都知道它，但看过的人有多少？尤其在现代社会，有多少学者以外的人，会去研究《道德经》？有多少人会真正实践《道德经》里的智慧？德国每四个家庭就有一本《道德经》，很多外国人从小就看《道德经》，黑格尔甚至称之为“真正的哲学”，还承认自己的很多思想都源于《道德经》。可惜，很多中国人对《道德经》也罢，对老子也罢，反而不甚了解。

肆

当然，我不会从哲学的角度解读《道德经》。一来，很多人都这么解读，不缺我一个，我只想讲一些别人没讲过的东西；二来，尹喜向老子请教的时候，不是求学，而是问道，也就是说，《道德经》是讲如何修道的。这是《道德经》最重要的一个目的。如果远离这个目的，我的解读也就没有意义了。

你可以想象一下，如果现在来了个客人，问你：“你学过算术吧？能不能告诉我一加一等于几？”你会怎么回答他？你会不会说一些天文学的知识？或是物理学的知识？还是哲学的思辨？不会。假如你这么回答的话，人家会觉得你很荒唐。所以，尹喜问道的时候，老子讲的也是修道的东西。我这次就想从这个角度入手，把修道的东西讲出来。我觉得，这可能更接近老子的本意。我也不去谈兵家的东西，虽然很多人都会读到兵家的东西。我只想从修道和妙用层面讲一讲《道德经》。

中国的道家文化太伟大了，老子真是功不可没。为什么佛教从印度传到中国时，马上就成了中国重要的文化支柱呢？老子的传道起了铺垫作用。老子对“道”的表述，和佛教的“真如”“空性”非常相似。我上面说的，道家跟佛家契合的东西，也正是这一点。因为这种相似性，佛道后来浑然一体，佛道之间你中有我、我中有你。比如，佛教中有“五级证道”的说法，其中包括资粮道（创造求道所需要的条件）、加行道（求真理所付出的劳动）、见道（看到道是什么、它在你生命中有什么样的状态呈现）、修道（慢慢保任见到的道）、无修道（在生命中证得道体）。这里的“道”，还有得道高僧的“道”，“平常心是道”，都源于老子。这是一个非常有意思的现象。

可惜，道教现在鱼龙混杂、人才凋零，很少有人真正把道家文化传播开来、发扬光大。整个中国文化都是这样，其中也包括儒家文化。实际上，儒家和道家都有很多优秀的东西，不在佛家之下。世界之所以不了解它们，不是它们本身的问题，而是传播的问题。历史上出现过很多大师，但人们传播得不够，有时也太过于片面，没有办法让世界真正地了解他们，也没有办法让世界真正地了解中国文化。比如道教，很多人对道教的传播都偏重于道术，像算命、阴阳、风水等，它们只是道教文化中的小术，属于道的妙用，还不是道体。道教有太多的好东西，后人都没有挖掘出来。现在的很多道书之中，很少见到能让人眼前一亮的东西。要是没有修道，没有访道，也没有证道。他很难进入真正的道家和道教。道教和佛教一样，都是必须实证，才能真正进去、真正见道的。

中国传统文化太伟大了，它们可以铸就一个有智慧的、大写的、自在的、世界无法忽视的人。

很小的时候，我就亲近过道教，还经过了认真的修道，后来遇到佛教，觉得佛教更超越，就在佛教中钻研了二十多年。现在回过头来看道教的东西，不得不惊叹老祖宗的伟大。老祖宗留下了这么多宝贝，却没有被人真正地挖掘出来，还被片面地解读和传播了，有时甚至会被歪曲。这实在是太可惜。如果有缘，我将来可能会写点东西，也为中国的道家文化做点事情。

当然，现在有很多很好的学者都在研究儒释道，比如北京的学者们，他们都为传统文化做出了很多了不起的贡献。希望在大家的努力下，中国文化能真正被世界所了解，能真正为世界输入东方哲学的营养；也希望，我的这次解读能成为一扇窗，让大家重新认识《道德经》，重新认识中国传统文化，从中汲取有益心灵、有益人生的营养，把老祖宗的宝贝传承下来。

这也就是张载所说的，“为往圣继绝学”。





第一章　在有无生灭中，触碰众妙之门


【原文】

道可道，非常道。名可名，非常名。无，名天地之始；有，名万物之母。故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。此两者，同出而异名。同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。





壹宇宙的原创力


道可道，非常道。名可名，非常名。

有个问题是人们一直追问的，那就是“什么是道”。

老子在《道德经》伊始，也提出了“道”。但老子又说，虽然道可以表述，但事实上，所有对道的解释，都不是我们所说的道。这种说法，跟佛家对“空性”的解释非常相似。佛陀也说，“不可说，不可说，一说就错”。说可以表述，其实还是解释不了。因为它不是概念的东西，概念是人为的、人造的、有为的，而道是无为的、本有的、本来的。

名也是这样，名是各种事物的名相、概念、名称，它看起来可以表述，但解释出来的，也仍然不是本来的那个东西。那么，本来的东西是什么？是佛教所说的“自性”。你可以赋予万物不同的名称，但所有的名称都不是它本身。比如爱情的爱，中文里它读ɑi，英文里它是love，法文有另一种说法，日文的说法也不一样，有多少种语言，它就有多少个名称，只会更多，不会更少。那么哪个是它？哪个都是它，但哪个也都不是它，而仅仅是它的名相。所谓的名，用佛家的话来说，就是一种固定、本有、不变、永恒的东西。但事实上，这种东西是不存在的。所有的名都在变化，都不是本有、固定的，也不会是永恒的。所以，老子说“名可名，非常名”。

不过，老子讲《道德经》的时候，实际上是在给尹喜讲修道，他的所有表述都是为了让尹喜明白如何修道。他不会去解释那么多的概念。解释概念、管名相的是谁？是诸子百家中的名家，名家喜欢在概念里纠缠不休，把一个概念翻来覆去解释，搞得非常复杂。老子不是这样，老子的学问，看似简单，实则复杂；看似复杂，实则简单。它跟佛家很像，远离概念，直接叩问最本源的那个东西：道和名。

前段时间，我发现了一个有趣的现象：把米消过毒、杀过菌，放到一个密封的袋子里保存，它也会长出一种小虫子。除非把这袋米放进冰箱，冷藏起来，那么它也许就不会生虫。为什么会这样？这些虫子是怎么生出来的？是谁生出了它们？或者说，构成它们细胞的是什么？又是什么在推动它们从看不到的一点点大，变成后来那个到处乱爬的小东西？我问过很多人，自己也思考过这个问题。让米中生出虫子的力量，是宇宙间的一种无处不在的原创力，那么，这种原创力，它是不是道呢？

很多科学家都在寻找宇宙的原动力，比如牛顿，他找到了三大定律，但一直到晚年，他都没有找到原动力的答案。那么这个力量到底源自何方呢？实际上就是源自于道。道生一，一生二，二生三，三生万物。道就是宇宙的原创力，道无处不在，我们随时都可以感觉得到。就算你把孩子放进保险柜，给他提供最好的保障，他也会衰老，生病，死亡；就算你把苹果放到冰箱里，超过保质期，它也仍然会腐烂。是什么力量促成了这些变化的产生？

西方人说世间万物都是上帝所造，但他们是否追问过一个问题：上帝又是谁造出来的呢？如果有一个人格化的上帝，他也是从无到有的，那么，最开始的他又是怎么出现的？谁用什么造出了他？如果是他造出了人类，那么构成上帝的原动力又是什么？人类最早的一个细胞是如何出现的呢？其原动力从何而来？宇宙间有那么多星体，星体上有那么多物质，尤其是地球，上面生存了那么多的物种，这些物种最初的细胞是如何产生的？任何从无到有的东西，都有一个源头，人们追问的就是这个源头。

所以，老子一开始就提出了这个问题，他告诉尹喜，道是什么。他说，你不要用道理去解释道，你虽然可以解释它，就像你可以用各种概念来表达各种存在，但你的表达不是本来的那个东西。你叫水的那个东西是不是水？是，也不是。当下它可能是水，但是气温一旦升高，它就会蒸发，沙漠里那么多海子都消失了，它们变成了什么？变成了气。变成气之后，它们就升到天上去了，过上一段时间，它们又会因为高空的温度很低，再变成水，变成雨，变成雪，变成冰雹，回到地上。这时，它们就不一定是海子了，它们的盐分消失了，过去的形态消失了，一切外在的东西，看起来都跟原来那个东西不一样。你怎么概括它？你概括不了。所有你称为什么什么的东西，它都在变化。变化的那个东西就是老子所说的“名”，也就是佛家所说的“无常”，促成这种变化的那个本体，是不是老子说的道呢？

当然，这只是我的一种说法。说法是什么？说法也是“名”。说法表述的，是不是那个道呢？

一些学者在理解道的时候，仍在寻找一种文字层面的东西。他们虽然知道老子说了，道是无法表述的，但仍然在寻找一个可以表述道的概念。但无论他们怎么表述，大多数人对“道”还是不太理解。

真正的答案是什么？真正的道是什么？

那么，道是什么？它可能是宇宙间、法界中的一种原创力量，它有本初性，也有规律性，是一种本体的存在。我们常说“智慧本体”，这个本体就是道。所谓的本初性也罢，原创性也罢，都仅仅是一种表述。

道生出了虫子，道生出了人，道生出了万物。道甚至生出了上帝。

当然，如果把上帝作为一种对道的表述，那么上帝就是道。但基督教所认为的上帝不是道，他是一个人格化的神，可以护佑信仰他的人。在佛教看来，这样的存在就是天主。佛经中很多对天主的描写，有点像天主教的天主。

老子不去谈天主，也不谈概念和名相，他只告诉尹喜，你该如何契入道。所以，《道德经》是一种单刀直入的讲法，它直接就让你契入道。





贰无中生有


无，名天地之始；有，名万物之母。

一些哲学家是这样断句的：“无名，天地之始；有名，万物之母。”就是说，无名是天地本初的状态，是没有名相的；有名则是万物生成后的状态，这时便有了名相。虽然他们讲得很有道理，但我更倾向了王安石的解释。

王安石觉得他们都讲错了，下标点的时候就弄错了。其实不是“无名，天地之始；有名，万物之母”，而是“无，名天地之始；有，名万物之母”。这个解释一下就推高了老子的境界。

道就是无和有，转换成佛教语言，就是真空和妙有。“无”是“空”，“有”叫“色”。人们对道最大的误解、对佛教的“空性”最大的误解，也刚好在这个“无中生有”的过程之中。

很多人以为佛教的“空”也罢，道教的“无”也罢，都是“空无一物、什么都没有”的意思，是虚无主义。比如，我们谈到有生于无、无中生有的时候，就有很多人都觉得，是从什么都没有的状态下生出一个有来。这是不可能的。比如，零加零加零再加零等于多少？等于零。零乘以无数的零等于多少？还是等于零。再多的零都不可能生成一，换句话说，再多的虚无，也不可能诞生一个有。那么能生出有的“无”是什么？是一种变化，也是一种能量，它不是什么都没有的意思。物理学中有两大定律，一是物质不灭定律，二是能量守恒定律。根据这两个定律，没有能量不可能生出能量，没有物质也不可能生出物质。老子绝不会犯这个错，所以，老子所说的“无”并不是没有。

老子的“无”是什么？是一种变化和规律。万物之始是无形无相的，一团混沌，具有无穷的可能性。这个“无”，有点像佛家所说的“空”。它们在本体上是同一个东西，只不过叫法不一样而已。法源于空性而归于空性，但这空性也不是什么都没有，而是有无穷的可能性。变化的能量，即是道生一、一生二、二生三、三生万物的这样一种变化。它绝不是虚无的。

现代科学也说过，宇宙间不是什么都没有，而是有着无穷的暗物质、暗能量，是一种不一定有具体形象的存在。如果你认为它是什么都没有的话，就陷入了佛教所说的顽空，这就是虚无主义。

天地最初的状态，是一团混沌，而不是空无一物。什么是混沌？就是有着无数的能量，有着无数的可能性，但永远在涌动变化，永远不会停止。天地就是这样。有些摄影师花了好多年的时间，在同一个地方、同一个角度拍同一棵树、同一座山、同一片天空，或同一个湖泊，洗出来的照片却没有一张是重复的。为什么？因为，风景时刻在变化着。这种变化，会让一些人觉得沧桑，也会让另一些人觉出生命的力量。生命的力量就在于变化，天地的本质也是变化的，因为无数的条件都在发生，也都在结束。无数种新的结果在诞生，岁月在流逝，时空在变幻，这个世界不可能不变。变化中没有永恒的本体，这就是宇宙一直以来的、最真实的样子。

“无，名万物之始；有，名万物之母。”没有固定形式、一直在变化，天地万物就这样；存在各种显现，又在不断聚合、离散、重组，形成新的存在，就构成了日新月异的、我们能感知的世界。明白这一点，你才能修道；不明白这一点的话，你是不可能修道的。

为什么？因为，当你明白世界在变化，没有永恒不变的本体时，你才会明白什么是真正的“无”或“空性”；当你明白显现的存在，明白不同的存在构成各种显现的时候，就明白了什么是真正的“有”或“缘起”。两者相合，便是佛教的“缘起性空”。道家的“有无”，跟佛教的“缘起性空”，有异曲同工之妙。





叁众妙之门


故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。此两者，同出而异名。同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。

第一章是《道德经》的精髓，“故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼”又是第一章的精髓。

道家的内丹修炼中，浓缩成了八个字：“无欲观妙，有欲观窍。”

前者重智慧，在无为状态中安住其妙。无为状态就是空性的境界，也就是心中朗然空寂、有无穷可能性的境界。这时，会有无数妙用在你的生命中出现。它相当于证得空性、证道或是契入空性之后，静静地感受万物的流动性。密勒日巴所说的流水三昧，指的就是这种境界。它就是“无”的境界。契入这种境界时，你要静观其妙，也就是静静地、仔细地观察“无”中的妙相与妙慧。《心经》中说“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空”，就是这个意思。这里的“照”，就是“观其妙”。

“常有”是妄念纷扰的状态，“欲以观其徼”的“徼”，意思是端倪、实有，可以引申为边界、边际、头绪、迹象等。道教修炼者经常唤为“窍”。窍是什么？窍就是窍诀、窍门，在修道中，就是“丹田”——也就是炼丹、种丹的土壤，守窍的地方，所以叫“田”——分为上丹田、中丹田、下丹田三种。各种显现在你心中生起，你杂念纷飞时，就把心收回来观其窍，也就是气沉丹田，意守丹田，观察心中生起的现象，观察你安住的那个东西。这很像佛教的观想。道人一般会意守下丹田，也就是肚脐以下的位置。因为，心火下降、肾水上升，在肚脐下方相会时，便会出现水火既济。但你不要管那么多概念，你只管放松下来，随便坐着，远离欲望，静静观察，把世界和自己都忘掉。

一开始忘不掉也不要紧，妄念很多，就守住下丹田，久而久之，定力越来越强，妄念就会减少。一般得到真传，静坐到一定程度后，杂念都会越来越少。一旦静到极致，一点杂念都没有时，你的心中就会出现一点灵光，你就会见到真心——真心是佛家的说法，道家不叫真心，叫“元神”，妄心叫“识神”。叫法虽然不同，但佛道两家对真妄的表述是一样的，前者都是没有杂念、却有智慧的无为状态，后者都是杂念纷飞的有为状态——见到真心时，道家称之为得到好种子，种子一出现，道人就开始“怀孩子”，也就是“结胎”。这时，他就意守丹田，久而久之，就会完全进入妙无——也是妙有——的状态，也就是有无相生的状态。

为什么说妙无也是妙有？因为有和无虽然名字不同，但它们的本质和本体其实是同一个东西。现象生起时，你必须明白它是变化的；在变化之中，你又要安住在一种不变的东西里，静静地观察它，观察瞬息万变的妙有。

刚开始修道时，你可能会安住不了。那状态忽而出现，你就安住于妙中；忽而消失，你就守住你的窍。在这有有无无中训练自己，不执著任何一种状态。在无执无舍之中，观察妙有中生起的觉性灵光，尽量地延长它。当它消失的时候，你继续意守丹田，到了一定的时候，“无”的境界又会出现，你就再一次守住它。

训练到一定程度，你的元气会变得很足，就会开始周天运行，气会沿着你的尾闾、脊椎、头顶下来，循环运行。《吕祖买药》中有一首重要的道歌，叫《五更词》，有一句唱词：“一呼一吸头三悬呀”，说的就是周天运行，我在《一个人的西部》中专门记录了这首歌。

忽而安住于妙中，忽而守住你的窍，就会进入修道。当你明白修道之法时，你就会进入玄妙的境界，进入众妙之门。所谓众妙之门，就是“道可道，非常道”的境界。安住于妙中，慢慢地打成一片，就叫得道。修得很好的人，还会结丹——精气神聚在他意守的那个位置，也就是肚脐往下一寸三分的位置，最后结出内丹。在蒲松龄的小说中，有些狐仙也会炼丹，据说拜月的狐儿就是在炼丹。《聊斋志异》中说：“有狐在月下，仰首望天际。气一呼，有丸自口中出，直上入于月中；一吸，辄复落，以口承之，则又呼之，如是不已。”相传狐仙的内丹能解百毒，人吃了能增加千年道行，有起死回生的作用。但狐仙若失去自己的内丹，便会功力全失，变回原形。这样的传说很多，说明它是一种客观的存在。道教中还有一种说法：有些人炼成内丹之后，会将内丹化现为人形——道家称之为阳神——让它从中脉里出来，变成自己的另一个身子。历史上有很多这样的说法，它非常像密乘的幻身，但两者有本质的区别，具体内容我们以后再说。

老子非常伟大，他的《道德经》开启了内丹修炼的大门。在他之后，很多道人都开始炼丹，慢慢就出现了无数伟大的道家大师。如果不经过内丹修炼，他们根本不可能拥有后来的境界。

当然，《道德经》并不是内丹学说的全部，它仅仅是内丹修炼的理论基础。正是在这个基础上，张道陵（后称为张天师）在东汉时期创立了道教。这时，道教才作为真正的宗教流派，在历史的舞台上出现。

很多人把道家和道教混为一谈，其实不是。前者属于哲学流派、思想流派，老子和庄子都是道家的思想家；后者属于宗教流派，也出了很多了不起的学者和内丹大师。两者固然相似、相通，也都很了不起，但它们的性质不一样，不能混为一谈。我们也不能把哲学家和宗教家混为一谈，就像我们不能把佛学家和成就师修炼混为一谈一样。

佛教和道教最大的区别，就是目的地。道教从百日筑基开始，然后三年还丹，九年面壁，炼神还虚，炼虚合道，前后足足十二年，即使不算上最初的筑基阶段，也要九年，但修到这个时候，要是不能破执，很多人还是不能解脱。为什么？因为，很多人修道是为了成仙的，所谓的神仙、仙人还在六道之中，只有破除一切执著，包括对成仙的执著，才能超越生死，究竟解脱，证得真正的佛果。但道家仍然有解脱的可能，关键在于能不能放下对身外之身、对成仙的执著。能，就可以解脱；不能，就解脱不了。所以，不要看不起中国的本土宗教，道教非常了不起。

你如果想修，可以照着我上面的表述修一下，试试看。学过的东西一定要把它用起来，如果学了《道德经》却不用，就等于没有学。前段时间，有个朋友专门对我说，雪漠老师，您讲《道德经》的时候，不要着重讲哲学，一定要多讲讲当代人怎么用。他说得很有道理，所以，这次我就侧重讲该怎么用。

你的看书、听讲，也要侧重于用，要把智慧用起来。首先就要明白，宇宙、法界中有一种智慧是无法表述的，它只能靠你的生命去体悟。所以，你一定要实践。只有照着做，进入这种无为之中，像老子一样安放身心，体会那玄之又玄的妙觉，将时间慢慢延长，让你的生命本体安住于宁静之中，你才会得到真正的自由，才会远离世界的纷纷扰扰，像老子那样，真的成为一个有益于人类、有大智慧、没有任何执著烦恼、得到大自在的人。到了那个时候，就是道家所说的得道。





第二章　无为中，看破分


【原文】

天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。





壹善恶与美丑


天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。

对这句话的理解，我跟很多哲学家是相反的。他们的理解是：“当天下都知道什么是美时，就产生了丑恶；当天下都知道什么是善时，就产生了不善。”我觉得他们说得有道理，但不一定就是老子的本意。

老子生活在春秋战国时期，那个时代最常见的事情，就是战乱。礼坏乐崩，王室、诸侯、卿大夫之间相互混战，天下大乱，民不聊生，于是孔子开始推行忠孝仁义，墨子开始推行兼爱非攻。同样，耶稣出现的时候，正是罗马的统治已经非常残暴的时候，所以耶稣才推行博爱。

所有对善的倡导，都是因为不善的普遍；同样道理，所有对美的倡导，也是因为丑的普遍。如果我们生活的环境充满了美，我们就不会觉得美很珍贵；如果我们生活的环境充满了善，我们也不会觉出善的珍贵。相反，正是因为我们遭遇的多不是善美，而是丑恶，所以善美才会让我们生起向往，才会让我们觉得珍贵。

几位外国汉学家很喜欢我的《新疆爷》，他们觉得那位老人太美好、太纯净了，他的爱情也太美好、太纯净了。为什么？因为，这世上已经罕见那样的人，很少有那样的爱情了。

很多读者很喜欢我的书，觉得我的书感动了他们，认为我的书里充满了悲悯和智慧，所以他们愿意跟我一起做事，一起弘扬我认可的文化。为什么？因为，他们熟悉的世界里已经很少见到这个东西了。

我的父亲是典型的西部人，他很热心，很愿意帮助别人，但他从来不认为这是美德。在他看来，人本来就该那么做，这是他的本分。但很多人听说他帮助别人的故事，都觉得非常感动，因为目前愿意帮助别人的人不多了。

为什么冉·阿让得到主教的帮助时那么感动，改邪归正？因为，从来没有人这样善待过他，他生活在一个非常悲惨的世界里。

正因为恶的横行，我们才倡导善的出现；善的价值，也正是因为恶的流行。

“天下皆知美之为美，斯恶已”，这里的“恶”既有恶的意思，又有厌恶的意思，它代指的是丑。因为，美让人喜爱，丑让人讨厌。所以，整句话的意思应该是：“当天下人都知道什么是美时，丑已经很普遍了；当天下人都知道什么是善时，恶已经很普遍了。”老子说的是人性中一种非常微妙的东西，也是一种善恶的先后关系。这个先后关系很重要。在这一点上，我跟很多人的看法都不一样，这也是《雪煮〈道德经〉》的独特价值。我希望，大家能通过我的解读，得到一种过去没有的视角，学会从另一个角度来看世界。

那么，老子是在否定善美吗？不是。老子只想指出，人们不是因为出现善，才知道什么是恶，而是因为流行恶，才向往善；人们也不是因为出现美，才知道什么是丑，而是因为流行丑，才向往美。善恶是相互依存，能相互转化的。

我的《光明大手印：实修顿入》中有句话：“随缘无好丑，好丑起于心。”意思是，你看到的好丑不是本有的好丑，而是你心的反应。因为那个丑，所以你觉得这个好；因为这个好，所以你觉得那个丑。刚开始，你觉得某个女孩子很漂亮，最后你们感情不好，你就觉得她是黄脸婆、母夜叉。善恶也是这样，你认为善的人，别人也许觉得恶；你觉得恶的人，别人也许觉得善。同一个人，有人说善，也有人说恶，善恶是相对的，它源于人心。

希特勒杀犹太人的时候，很多德国人并不觉得他有多恶，因为，他靠杀犹太人为德国积累了大量财富，这些财富供养了他的军队。犹太人的头发还被织成军毯，给军人们盖在身上。直到今天，仍然有一些人认为希特勒是英雄。抗日战争时也是这样，日本报纸上经常说谁谁谁是英雄，因为他杀了多少中国人，砍下了多少脑袋，日本有大批大批的女孩子崇拜这些英雄，甚至愿意嫁给他们、愿意当他们的慰安妇，都是自愿的。为什么？因为她们觉得那些军人特别伟大。但她们眼中的英雄，却是中国人眼里的恶魔、鬼子。

我以前也常举金兀术的例子。对金朝人来说，金兀术是英雄，但是对南宋人来说，他就是恶魔。同样道理，岳飞在南宋人心中是英雄，但金朝人肯定觉得这个岳蛮子不是好人。

所以，善恶美丑都不是本有的、固定的、不变的，而是相对的，不断相互转化的。修道的时候，要去除这些概念，从心里把它们扫出去。

《六祖坛经》中记录了一个故事：五祖把衣钵传给六祖，六祖带着袈裟逃出去的时候，慧明和尚一路追着他，眼看就要追到了，六祖就把袈裟放在石头上，说：“衣钵在这里，你拿去吧！”慧明和尚拿不动袈裟，就对六祖说：“我是为佛法来的，不是为袈裟而来的。”于是，六祖就给他开示心性，说：“不思善不思恶。”——注意，这个地方很容易出错，人们容易把“不思善不思恶”当成境界本身，实际上它只是入道之门——慧明和尚就不思善不思恶，然后进入了那个境界。他一进去，慧能就说，“注意！就是这个东西。”为什么慧能叫慧明和尚不思善不思恶？因为，修道必须看破所有的相对概念，看不破相对概念，仍是有善恶、美丑、好坏等，是没办法修道的。

老子说出善恶之间的关系，就是为了告诉大家，这些概念都是相对的，不是本有的，不要在乎它，不要把它放在心上，不要让它污染你的心。否则，一旦丑出现，就会向往美；一旦美出现，欲望就会出现；一旦欲望不能满足，恶就会出现，仇恨就会出现，情绪、念头全都会出现。这些都是修道的障碍，不破除它们，修道是不可能成功的。





贰有无相生


故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。

“有无相生”就是佛家的缘起性空，有是缘起，无是性空，两者互相依托，互相转换，有生无，无生有，缘起就是性空。

最近，我听到很多人都在这一点上出了错，其中包括一位我很尊重的老师。她的学问非常好，但偏偏在这个问题上解释错了。比如，她说到老子的有无相生是缘起性空时，举了个例子：一个房间本来什么都没有，这是空；后来摆上了很多椅子和家具，这是有。她的意思是，有“空”才有“有”。

实际上，佛教的缘起性空不是这样。因为缘起和性空不是对立的，它们其实是同一个东西，不是有是缘起、没有是性空，而是缘起的同时就是性空。老子的有无相生也是一样的，善恶是同时存在、不断转化的，有和无、缘起和性空也是这样。缘起就是各种条件，有就是各种条件汇集到一个地方。为什么说它同时又是空的呢？因为，它不是不变的，这么多条件一直在变化，它也就一直在变化，所以，有的同时就是空。而不是空了之后变作有，不是腾空了房子，再把家具放进去。

一定要注意这个问题，很多哲学家都在这里出错了，也正是在这一点上，显示出了东方哲学和西方哲学的区别。

比如存在和虚无，存在和虚无是对立的，但缘起和性空不是对立的，而是统一的。换言之，佛教的空不是虚无主义，而是性空的同时、变化的同时有缘起的现象存在。为什么？因为各种条件、现象聚合在一起，在某个时刻构成了某种存在。它是性空的，不是本有的，是不断变化的，所以是空的，但是在各种条件聚合的每一个瞬间，也确实出现了一个又一个的现象，它们只是在出现的同时就在改变和消失而已。所以，老子说，显现上的有和本质上的无是一体的，不要认为显现上的存在是实在的，因为它的本质是无，时时都在变化，是不会永恒的，所以不要执著。

这就是老子的有无相生。难易、长短、高下、音声、前后，也是这样，都是可以相互依存、相互转换的概念。

比如“难易相成”，难是无数个易构成的，但它同时又是相对的，你觉得难，他可能觉得易；你觉得易，他可能觉得难。

小时候上学时，我们都学过小马过河的故事：小马刚要过河，松鼠就跳过来说：“小马，你怎么敢过河啊？这条河非常深，曾经淹死了我的小伙伴！”小马一听，就不敢过河了。于是小马就问老牛，老牛说：“小河很浅啊，还没有淹住我膝盖。”老牛和松鼠的答案差那么多，小马觉得很奇怪，于是又去问妈妈：“妈妈，我要过河的时候，松鼠说小河很深，淹死了它的小伙伴；老牛又说小河很浅。究竟谁对啊？”妈妈说：“你去试一下不就知道了。”于是小马自己过了河。它发现，原来小河不像松鼠说得那么深，也不像老牛说得那么浅。为什么呢？因为，河水的深浅也是相对的。老牛认为很浅，是因为老牛的个子高；松鼠认为很深，是因为松鼠很小。

任何事情都是这样，包括修道。

修道看上去难于登天，却是由无数个易构成的，因为修道就是每天持咒、打坐、观想，非常简单。此刻觉得非常难的目标，也许过上一段时间，你回头一望，就会觉得它非常容易。我就是这样，最初修道的时候，觉得修道真难啊，念头很多，怎么都斩不断，但现在一片明空不生妄念。所以，难易在不断地转化。有时候你觉得一件事很容易，有时候你又会觉得很难；对同一件事，你觉得容易，他可能觉得很难；你觉得很难，他可能觉得很简单。所以，难易不是本有的，也不是固定不变的，它是相互转化的。

“长短相形”也是如此。在我的小孙女陈清如眼里，她的爷爷非常高大。但是当我跟篮球队员站在一起时，我看上去就像个小孩子。长短高矮都是比较而来的。你觉得某个方面你比我长，我比你短，这都是一种攀比。没有比较就没有强弱长短。有时候，长的正好是短的，因为，你在哪个方面最优秀，它就最能制约你，最能控制你的心。就是说，长容易生起执著，一旦有了执著，长就转化为短了。所以，你最优秀的那一面，反而是你最难突破的关口，是你最大的磨炼和考验。这就是长短相形，它不仅仅是一种比较，还有一种更深层的含义。

西部有个人非常穷，我们叫他“穷欢乐”，他是《大漠祭》中毛旦的原型，一贫如洗，穷困潦倒，没有人看得起他，但这个人活得很快乐。村里每次扶贫，人们都第一个想到他；干苦力活时，也总是轮不到他。为什么？因为他没有力气，软软稀稀的。这时，他的短处就成了他的长处。他整天闲逛，但他活得最逍遥，谁都照顾他。你说这是他的短，还是他的长？有些人非常能干，结果什么事都让他干，最后就把他给累死了。你说这是他的长，还是他的短？

《庄子》里还有一个故事：有棵树很大，但软得很，木质不行，想做什么都做不成。有个木匠就感叹道：“这样的树，长着有啥意义？”树觉得很不服气，它说：“我如果有用的话，早就被人砍了，咋能活这么大岁数？我的无用，正是我的大用！”所以，是长是短，真不好说。在道家眼里，长的可能是短的，短的也可能是长的。

最明显的例子是，历史上很多权势很大的人，最终都为权力所害。比如秦朝的丞相李斯，他多次使用谋略，一步一步获得宠幸，得到更高的权位，最后反而被自己亲手辅佐的秦二世下令腰斩，还灭了三族，“当三族者，皆先黥、劓，斩左右止，笞杀之，枭其首，其骨肉于市；其诽谤，詈诅者，又先断其舌。”假如他不曾为秦国的暴政出谋划策，他会不会被赵高所忌，会不会落得如此下场？据说，他受刑前曾经拉着儿子的手说：“吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！”意思是，就算我此时只想带着你，带上一条狗去郊外游玩捕猎，追逐狡猾的兔子，也做不到了！谋略和权势曾是他的长处，但也让他死得非常悲惨，结局还不如一般老百姓。

“高下相倾”，高下、高矮都是相对的，你认为高的我认为低，你认为低的我可能认为高。但这个“倾”我觉得不仅仅是比较的意思，它还有倾倒、倒塌的意思。就是说，高下在不断变化着，高官忽然就从高位上掉了下来，连平民老百姓都不如，平民流氓刘邦却当了皇帝。所以，相倾指的也可能是变化，此刻高的会变低，此刻低的会升高。还有人认为，“高下相倾”是一种心火往上、肾火向下的呼吸法。这个理论后来变成了道教的一种修道方式，一呼一吸之间，气也随之上上下下。督脉向上走，任脉向下走，任督二脉运行，高下高下。这种说法是有道理的，因为，照着这样修最后得道的人有很多。

“音声相和”，单纯一种响声叫声，各种响声聚合在一起叫音。这是一种解释。但我更倾向于另外一种解释：内为声，外为音。我们老是说心声，从不说心音，就是因为声是从内部发出来的，音是在外面听到的。而“音声相和”，指的便是一种心声和外音浑然一体的境界，这也是一种修道的境界。相和有点一味瑜伽的味道，指的是打通内外之后，达到了浑然一体，类似于老子后面的“恍兮惚兮”。

实现了“音声相和”之后，可能就进入了“前后相随”的境界。按字面来理解，它仍然有比较的意思，很多个体在一起，才有前后之分，因为有前才有后，没前就没后。单个、独立的个体，就谈不上前后了。但道教仍然有另一种解释，说“前后相随”指的是前任后督二脉的运行。另外，“前后相随”跟佛家的因果相随也有一定的相通之处，前为后之因，后为前之果。怪的是，理解虽然不一样，只要去修道，方法得当，久久不辍，多能修成。

所以，老子用了这么多排比句，并不是简单地想要比较一下。《道德经》的五千言里没有多余的字，如果老子仅仅想要比较一下的话，一个“有无相生”就够了。他之所以用了这么多排比句，是因为每个排比句都有不同的含义，都有不同的特点，各讲了一个修行层次。

老子的目的，就是让你观察大自然有有无无的现象，观察缘起性空，观察各种现象的不断变化，然后破除执著，扫除分别心，进入圣人之境。





叁无为之境


是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。

前面讲了那么多概念和比较，都是容易生起分别心的内容，有分别心就有欲望，有欲望就有念头。杂念纷飞，人心就不能安定，就容易烦恼。

老子说：“故常无欲以观其妙，常有欲以观其徼。”无欲就进入妙境，有欲就杂念纷飞、生起烦恼。所以，修行最重要的，就是让自己从有欲变成无欲。那么该怎么做？窥破欲望，窥破分别。当你窥破欲望，安住于妙境中时，便进入了圣人之列。

圣人做事是无为的。一些人认为无为是什么都不做，我的理解不一样，我觉得它是一种无执著的为，就是说，虽然没有执著，但还是要做；虽然一直在做，但心里不生执著。这时，他既没有欲望，也没有偏见，但积极做事。佛教的无为法境界就是这样。当信仰者达到无执之境时，就进入了无为法境界。换句话说，无为是一种境界，它不是一种行为。

《金刚经》中说：“一切圣贤皆以无为法而有差别。”老子在这里所说的无为，跟《金刚经》上的无为很相似。无为法区别了圣贤和佛陀。就像我向往的那样：“有事为圣贤，无事成佛陀。”有事，指的是心中有牵挂、有执著，执著地做，可能会是圣贤，但无执地做，就是佛陀。

怎么看他是有执还是无执呢？有执著就在乎结果，生起分别好恶之心；无执著就不在乎结果，不生分别好恶之心。但前提是你一定要做事，如果不做事也不生好恶分别之心，你就既不是圣贤，也不是佛陀。你是什么人呢？你是凡夫，是懒汉。所以，无为不是什么都不做。

真正的顺其自然只适用于圣者，因为，圣者虽然不执著，虽然随缘，但也会积极做事；但凡夫一旦顺其自然，就会懈怠懒惰，无所作为，过起懒汉一样的生活。所以，我们不执著而精进地活着，不执著而积极地活着。这才是无为而无不为。无不为是行为上积极，无为是心态上不执著。就像我经常说的：“做大心之事，守无为之心。”

“行不言而教”，圣人做事，主要是自己去做，而不是号召别人做，更不是号召别人做而自己不做。圣人像太阳一样，总是默默地观照世界，用行为去照亮别人，而不是用言语去制约别人。当然，言语有时也是行为的一种，但圣人更重要的是身教，而不是言教。这一点，和西方哲学家不同，“万物做而不辞”，圣人不会干涉万物的运作，不会说三道四。很多说三道四的人，实际上都不是圣人，圣人永远是自己默默无闻地做事，做了很多事情但不去说。

“生而不有”，很多事情因为他而成功，很多事物因为他而出现，但他不认为自己做了什么。比如，释迦牟尼讲了四十九年经，却说自己没有说过一个字。这就是典型的“生而不有”。

“为而不恃”，做了也不指望依靠它得到什么。“恃”是依靠的意思，也就是凭借这个行为得到什么利益、得到什么好处、得到什么地位。换个说法，就是做而非功，做了也不需要依靠它得到什么东西，所有的行为都是全无功利的。

“功成而弗居”，功成名就之后，也不认为这是自己的功劳，不因之而沾沾自喜。

历史上有很多居功自傲的人，一旦功高盖主，就会死于非命。

帮着刘邦打天下的三大谋臣，功臣是韩信、萧何和张良。张良很聪明，刘邦当上皇帝之后，他就不再当官，而是去修道、辟谷去了，后来得了善终。韩信没有张良的智慧，他居功自傲，不知进退。有一次刘邦问他，你看我能带多少兵？韩信说十万。刘邦又问，那么你能带多少兵？韩信说多多益善。刘邦听了就很不高兴，知道这个人太骄傲。最后，韩信就被吕后和萧何杀死在未央宫了，还定了他谋反的罪名，灭了他三族。

文种结局也是如此。越王战败时想自杀，是文种献计救了他，后来文种、范蠡帮助越王灭了吴国。吴国灭了之后，范蠡就写了封信给文种，劝他离开越王，因为越王是“长颈鸟喙”，一看就像凶猛的动物，身上有一种非常不好的气场，只可与他共患难，不可与他共富贵，还是赶紧走吧。然后范蠡自己就先走了，据说还带走了西施，但我觉得他可能不会带西施。为什么？你想想看，一个老头子，带着个绝色美女，一路上得遇上多少麻烦？说不定还会遭祸。当然，如果他真带了，那当然是最好的，这是一个美好的祝福。老百姓都希望，像他这么好的人，最好能带上个美女走，两个人过上幸福的生活，不然老百姓会觉得范蠡的生活太没意思了。但范蠡自己是不是这么想，就另当别论了。如果我是范蠡，我就不会带上西施。带着西施，就像挂着美玉走在树林里，会遭遇抢劫，成为一种祸患。

但文种舍不得富贵，他没有走，只是抱病不上朝。结果有人就陷害他，说他想要造反，越王当即就赐了他一把剑，叫他带上自己没用完的几条计谋，去地下帮着死去的先王。文种就自刎而死了。

文种的功劳那么大，越王为什么要杀他？因为越王好猜忌，他老怕别人抢他的江山，文种的功劳太大，也太厉害了，文种献了九条计，自己只用了三条，就把吴国给灭了，要是自己死了，儿子收拾不了文种怎么办？所以越王索性就把文种给杀了。后来，人们说，这是“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹；敌国破，谋臣亡”。没有鸟儿的时候，再好的弓箭也没用，该收起来了；没有狡猾的兔子，就可以把猎狗给煮着吃了；敌国已经灭亡了，就可以杀掉谋士了。中国有一句成语是“功成身退”，说的就是这个道理。如果你功成了身还不退，那么就难免会有祸患。文种不明白这个道理，范蠡明白这个道理，所以范蠡隐退了。但即使有了文种的教训，韩信还是没有退隐，他不但没有退隐，还那么骄傲，当然会被杀掉。

历史上这样的事情太多了，很多非常优秀的人物，在帮着主子打下天下之后都死于非命了。比如，朱元璋打下天下之后，几乎所有的功臣都死了，而且都是死于非命。据说朱元璋火烧庆功楼，其实不是，但帮着朱元璋打天下的所有大臣确实都死于非命了，很少有例外，甚至包括刘伯温。刘伯温才能很高，又没有居功自傲、忠心耿耿，但他还是在得了风寒之后怪怪地死掉了。有人说，他得病之后，朱元璋派胡惟庸带了御医去看他，还给他开了药，他吃了那副药，病情就加重了，后来他去见朱元璋，婉转地跟朱元璋说了这件事，但朱元璋只叫他好好养病，他就告老还乡了。有人说是胡惟庸带的御医给他开了毒药，而这个主意很可能是朱元璋出的。胡惟庸后来死得更惨，是谋反被杀的。同样，汉景帝也诬陷了帮他平定七国之乱的周亚夫，导致周亚夫的自杀。所以，真正聪明的人，是那些功成而不居的人，比如张良和范蠡。范蠡后来改名陶朱公，做生意，每次发了大财都不要——据说是三盈三虚，三次发了大财，三次都散给老百姓，最后被人们奉为财神。这样的人也能得到长寿。这就是“夫唯弗居，是以不去”。因为不居功，所以这个功他才失不掉。历史上有很多这样的例子。

美国总统华盛顿也很好，独立战争之后，他连续当了两任总统，订了许多持续到今天的政策，但两任之后他就自愿放弃权力，不再谋求续任了。他非常了不起，几百年来一直被人敬仰，就像圣人一样。

当然，老子不是教关尹子如何打天下、坐天下，关尹子也不是问他如何打天下、如何坐天下。关尹子只是函谷关的关长，他又不是皇帝，他如果问老子怎么坐天下，不就说明他心思不纯，有谋反之心了吗？他肯定不敢。老子也不会指点他如何打天下、如何治理天下，否则老子也像谋反一样了。老子为什么是圣人？因为他是得道之人。所以，老子教关尹子的东西，都是关于如何修道的。老子的任何哲学思想，都是为修道服务，为了指导修道的。

那么，我们在学习的时候，也不仅仅要从哲学层面理解，更要从修道的层面理解，侧重于实践老子关于修道的那些表述。因为，他讲的这些东西或许不仅仅是哲学，也是一种修道上的知见。

看破世界的虚幻，把所有分别心都扫除，不执著了，就会慢慢进入圣人之境，那么就会“处无为之事，行不言之教”。无为是不执著，那么为什么重视身教多于言教？因为他看破了，知道所有的语言都没有意义，真正的道，是必须你自己去体悟的，不是言语可以表达的，正是“不可说，不可说，一说就错”“名可名，非常名”。所以，他才“行不言之教”，把自己做好。

这里可能还有一层意思，就是禁语。有些修行中是有禁语戒的，闭关的时候你不能说话，有些人甚至一辈子都不说话。也许，其源头就跟“行不言之教”有关系。因为，“行不言之教”就会慢慢地契入道，这时，你一旦说话，那种妙觉的状态就丢失了。所以，他宁愿在无言中体会那无为之大妙，“有欲观窍，无欲观妙”。静观万物生长而不加评判，不生分别，静观万相，也就是“万物做而不辞”。就像我平时所说的，“静处观物动，闲里看人忙。”

这时，即使你看到万物、万相，也不会认为它是实有、实存的，因为你知道“有无相生”。这可能是“生而不有”的另一种意思。万有万有，一空生万有，有被认为是存在，但是在修道者眼中，是“生而不有”的。因为，所谓的有并不是实有，而是一种妙用，是变化的现象，出现的同时就在消失。

同样，讲“功成而弗居”时，我们讲的是社会上的事功，比如文种们建立的功勋。如果从修道的角度讲，又会出现另一种理解。《金刚经》中说：“阿罗汉能作是念。我得阿罗汉道不？须菩提言，不也，世尊。何以故？实无有法名阿罗汉。世尊，若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，即着我人众生寿者。世尊。佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。我不作是念。我是离欲阿罗汉。”老子也是这个意思。你就算修得很好，也不觉得自己得到了什么。为什么？因为，为学日益，为道日损，你不是得到了什么，而是将多余的东西给扫掉了。

哪怕练功的过程中，真的得到了一点觉受、智慧，你也不要执著。一旦执著，把虚幻的东西当成实有的，或是告诉别人，那状态马上就会变化。

大概在二十来岁的时候，我特别喜欢道家的内丹，我一入禅定，屋里就唰唰地闪起电弧光。什么是电弧光？就是闪电一样的光道，就像电焊一样，非常强烈，唰唰直响。有时，前胸还会出现亮亮的光，鼻子里也会出现强光。有人称之为“阳光三现”，是证得某种证量的征兆。可我一旦希望它再出现，它就再也不出现了；当我不管它，安住在无为状态中时，它才会再次出现。也许，这也是一种“功成而弗居，夫唯弗居，是以不去”。

所以，修道时，就算出现各种神奇的现象、幻觉，你也要告诉自己，不要执著。佛来也杀，魔来也杀，所谓的杀，就是扫掉它，不管它，不要这个东西。

那么，如何到达这种境界？如何才能做到这一点？实践我讲过的这些东西。慢慢地修，通过观察万物的相生，观察万物的相克，观察万物的辩证，慢慢地将它们融入修道，让哲学产生实际的意义。

实践“有欲观窍，无欲观妙”，体味前面的“道可道，非常道；名可名，非常名”，发现为何名是相对的？为什么有欲？如何做到无欲？发现善恶美丑的虚幻性，发现有无的相对性，发现难易的转化性，发现长短的相互制约性，发现高下的循环性，发现前后的变化及相随性，发现自己的心声和大自然的声音的和谐性，发现个体生命和大自然的和谐性，发现这诸多的性所构成的修道中的一个整体。这时，你就会明白，老子不仅仅在表述一种相对哲学。

为什么我要经常突出这一点？因为，最近，我听了很多人——无论是有名的、无名的、名大的、名小的、儒家的、道家的——讲《道德经》，他们都说老子说的是相对哲学。但要真是相对哲学的话，我就有点想不通了，因为关尹子不想当哲学家，老子是没理由跟他说这些的。所以，里面一定有修道的东西，我们不要单纯从哲学层面理解它，要用生命实践它，把哲学化为修道时的妙用。因为，假如没有这种实践的话，东方哲学就失去它最重要的价值了。我们一定要明白，佛家也罢，道家也罢，儒家也罢，最重要的都是实证性。哲学只是“教”，如果没有“证”，“教”是没有意义的。

所以，我们一定要在行为中实践自己信奉的真理，必须将信仰体现于行为，否则就没有意义。





第三章　窥破欲望，做生命的「王」


【原文】

不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲，使夫知者不敢为也。为无为，则无不治。





壹欲念方起，民心已乱


不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。

在道家的观念中，生命、生命的本体、个体和国家是一样的，家国一理，就是说，它们都归于同一种真理——道。得道之后，你就会发现，做人、持家、治国看似不同，其实是同一回事。所以，《道德经》中的很多东西，除了字面上的意思之外，还有很多种含义。

比如“不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱”，最常见的解释是：不崇尚有才能的人，老百姓就不会有纷争；不推崇难得的东西，老百姓就不会偷盗；不炫耀、卖弄一些勾起欲望的东西，老百姓的心就不会乱。

很多年前，我当过老师，学校每年都会评先进，评上的人有一千元奖金。每年的这个时候，都是学校里是非最多的时候，单位里就像炮火弥漫的战场，总是闹得一塌糊涂，同事间骂骂咧咧的、你争我斗，很少有人会礼让。任何一个单位都是这样，只要你推出一种荣誉，就会有无数人想尽方法地去争。你可以试试看，如果你在家族里举行一个比赛，选出家族里最孝顺的人，你看看你的家族会发生什么事？到了那个时候，无数的明争暗斗就会出现。这只是小范围的“尚贤”，要是大范围地“尚贤”，就更会这样了。

比如，这个时代特别推崇成功人士，我每次坐飞机，都会在机场书店看到大量成功学的书，谁谁谁多么成功，他的身家有多少个亿。这么一说，大家都觉得有钱人真了不起。结果谁都会生起贪心，想要发财。

这就是“尚贤”，中国历代的政治家都在尚贤，都在推崇贤能，不同的仅仅是贤能的内容。春秋时期推崇功劳、功名、地位，我们这个时代推崇财富，本质上都一样。

历史上有个“二桃杀三士”的故事：晏子是非常著名的政治家，他辅佐齐景公的时候，国内有三个很有名的大力士，这三人虽然厉害，但都居功自傲，不听话，晏子就想杀掉他们，以除后患。有一天，晏子拿了两个桃子，请他们三人中最有功劳的两个人吃。三个人都觉得自己功劳最大，其中两个人手快，就先把桃子吃了。剩下的那个人不服气，于是三人一起表功，结果发现，第三个人功劳比前两个都要大。前两人羞愧难当，就拔剑自刎了，第三个人觉得不该为个桃子送了两个壮士的性命，也拔剑自刎了。这就是尚贤的典型例子，如果不尚贤、不推崇功劳，三个壮士就不会去争那两个桃子，也不会死。所以，老子觉得尚贤不好，会引起纷争，造成失控。这是很有道理的。

实质上，春秋早期的战乱还不算太频繁，到了战国时代，战乱才变得非常频繁。为什么？因为每个国家都在招贤。所谓的招贤，就是招募天下的贤能人才。于是，每个国家都招来了很多贤能人士，每个贤能人士都想建功立业，证明自己的才干。那个时代，建功立业就是侵略别的国家，夺走对方的城池，残杀对方的老百姓，天下自然大乱。其中最有名的，是苏秦和张仪，他们非常能干。一个合纵，一个连横，也就是团结其他六国，组成像联合国那样的同盟，对付当时的秦国。双方斗来斗去，把天下搅得一塌糊涂，老百姓血流成河。战国时代的许多战乱都是这样发生的。贤能人士一想建功立业，就发动战争，老百姓就被卷入动乱纷争之中，于是礼坏乐崩，纷争不断。追名逐利已经变成战国时代的集体无意识了。

大家都知道春秋五霸、战国七雄，这些雄啊、霸呀是怎么出来的？就是尚贤尚出来的。春秋战国尚贤，推崇功业，推崇权势，周室日衰，诸侯国越来越强之时，诸侯国就开始征战，每隔一段时间，就选出一个霸主——有时不是诸侯国的国君，甚至一个诸侯国的大夫就能左右王室的动向——扮演周天子的角色，号令其他各国。称王称霸说的就是这个霸王、霸业。那时节，社会开始混乱不堪，忽而你当霸主，忽而我当霸主，最后出现春秋五霸、战国七雄，最后由秦国一统天下，但最后秦朝也被灭掉，权力战争一直在持续，一直没有定局，谁都想当霸主，谁都想一统天下，成就霸业，但谁的江山都不会永恒，有一天都会被别的天子取代，受苦的却都是老百姓。

如果不推崇成功、功业、霸业、建功立业，就不会出现这样的格局，各个国家就会和平相处，老百姓也不会一直生活在战乱之中。现在是和平年代，但你看一看叙利亚等国的惨况，就知道当年的中国也是这样。各朝君主为了巩固自己的政权，还制定了很多残忍的酷刑，但到头来一切算计都没有用，该被别的朝代取代时，他一样会失去自己的权位。虽然现代管理学不同意尚贤不好的观点，它认为必须奖善罚恶，也必须尚贤，但事实上老子是对的，因为尚贤，西方直到现在还充满纷争，还在发生战乱，一些国家的人民仍然生活在水深火热之中。所以，老子的说法有他的道理。

“不贵难得之货，使民不为盗”，注意，那时的盗是偷东西的人，贼才是强盗，这跟我们今天的说法相反。我们今天认为盗是强盗，贼才是偷东西的人。古时候有“贼寇”的说法，指的就是闯王李自成那样的大贼。从盗小贼大，变成了盗大贼小，这也是变化。不变的是，你推崇好东西，老百姓就会生起贪心，觉得他有我没有，我也想有，要是没钱怎么办？就起了偷盗之心。比如，现在谁都觉得苹果手机好，有的孩子买不起苹果手机，就去偷。要是不推崇那些所谓的好东西、珍贵之物，老百姓就不会生起贪心，就会安安稳稳地过日子。事实上，也没有什么珍贵不珍贵的，这时觉得珍贵、觉得很好，过上一段时间就变成垃圾了。现在的很多垃圾，过去都是人们眼中的难得之货。但为了这一时的珍贵，好多人就起了偷盗之心，社会也混乱不堪。所以老子说，“不贵难得之货，使民不为盗”。

“不见可欲，使民心不乱”，欲就是欲望，可欲就是让人生起欲望的东西。我们这个社会就是可欲的。前几天，我因为开了微店、在微吼平台上讲课，就在网上看到了一些东西，比如一些直播，很多小女孩都在卖弄自己的美丽，娇声嗲气，让人爱慕她的美丽，然后人们就会给她红包，她就可以买这买那。这就是可欲。现代科技不断发展，好东西太多了，到处都充满可欲的东西，谁都在卖弄。美丽的卖弄美丽，富有的卖弄富有，很多的报纸、媒体、网络，都充满着让人生起欲望的东西。所以，现在人心已经乱了，民心乱了，非常浮躁。过去没有那么多的卖弄，老百姓还很清静；今天到处都在卖弄，好书虽然多了，但看书的人却越来越少了，人心静不下来了，很多人都相信网络，都被网上那么多好东西给迷住了。所以，卖弄让人生起欲望，是社会动乱、人心浮躁、民心不安的重要因素。我们国家之所以需要提倡国学，就是为了把欲望之心收回来，让人心安定，让社会安定，安定才会有幸福，动乱之中是没有幸福的。

现在那么多莫名其妙的案子，很多人莫名其妙就被人杀死了，到处都充满了小偷小摸的现象，有些非常漂亮的女孩子也做起这种营生。很多人开始理直气壮地钻法律的空子，假结婚、假离婚……各种造假充斥了社会。为什么？就是因为可欲的东西太多了，社会一直在尚贤，人心被勾着勾着，很多人已经失去自己了。所以，一定要有信仰，有信仰才能把欲望之心收回来，哪怕没有宗教信仰也不要紧，信仰文化也可以。只要有信仰，人就能跟自身的欲望抗衡，就能回归恬淡安宁。





贰「民」即是自心


当然，除了字面上的理解和表述，老子的话中仍然暗含修道之理。我们不但要理解表面的道理，也该明白它们对个体生命有什么意义。

比如“君民”这个概念，一般来说，它讲的都是君主和臣民，但中药中所讲的君臣，指的却是主次——君药为主药，臣药为配药。道家修道也有君臣，君为元神，即真心；民为识神，即妄心。换句话说，老子这么多看似治国的道理，其实也是在教关尹子如何调伏自心，如何修道。

“不尚贤，使民不争”，不要有攀比之心，不要被社会流行的价值体系所诱惑，不要羡慕社会认可的成功人士，就是“不尚贤”。每个人其实吃不了多少东西，也花不了多少钱。我仔细地算过，如果买书，我就花得多些；如果不买书的话，我一个月连一千块钱都花不完，可能五六百就够了。我们羡慕许多成功人士，觉得那么富有真好，住豪宅真好，实际上我们花不了多少钱，吃不了多少食物，也住不了多少空间。但这种争名夺利的念头，却把我们的心给搞乱了。所以，不要羡慕他们，不要攀比，没有分别心的时候，没有争名夺利的念头了，心也就慢慢地属于自己了。

为什么庄子淡泊名利、超然物外？因为他看破了，他宁可逍逍遥遥地活着，说自己愿说的话，做一个自由的人，不为名利所缚，不为欲望所裹，完完全全为了自己的心活着。正是因为如此，他才能留下那么好的思想，用思想影响了世界。

庄子肯定是成功的，老子也肯定是成功的，但老子不是什么诸侯霸主，庄子也没有高官厚禄，他们的成功，在于能主宰自己的心。庄子“举世而誉之而不加劝，举世而毁之而不加沮”，这就是逍遥。现在有多少人能真正做到这一点？多少所谓的成功人士生活在舆论的压力之下，惶惶不可终日。为什么？因为，他们的心里还有欲望、还有攀比、还有贪婪，主宰不了自己的心。老子们的成功，不是一般人所期待的成功，但谁都认可他们的成功。即使在追名逐利的春秋战国时期，即使在追逐财富的今天，老庄仍然是不可忽视的存在。为什么？因为，人最需要的，其实不是财富，不是名位，不是权力，不是让自己凌驾于别人之上，不是统治别人、驾驭别人、超越别人，而是一颗属于自己的心，是一颗恬淡自在的心，是一颗能感受到个体与大自然的和谐之美的心，是一颗自由、清净、饱满的心。圣人最让人敬仰的，除了他们伟大的、利众的行为之外，就是这样的一颗心。

所以，我们学《道德经》的时候，可以从治国的角度了解一些东西，但更应该从修道的角度进行学习。看破生命中短暂易逝的一切，时刻把一种东西放入你的生命，然后比较一下，在相同的生命时间之中，你更值得去做些什么，什么才能让你的生命真正变得饱满，让你的心灵真正变得博大，让你真正地体会到人之为人的快乐，让你真正地体会到道的快乐。

第一步，就是学而有道，不尚贤。不去羡慕那些成功人士，也不去推崇那些人在物质和金钱上的成功，追求做人的成功，追求灵魂的自主，那么我们就没有争名夺利之心，灵魂就不会那么焦躁，很多困扰心灵的问题都会消失。这时，就是大手印文化所说的，不是发现问题、解决问题，而是本来就没有问题。

这不仅仅是行为上的，更是心灵上的——“不贵难得之货，使民不为盗”，不羡慕别人有、自己没有的东西，就生不起偷盗之心。还要明白，你不是开始羡慕，然后再起盗心，而是羡慕的同时盗心已生，你的心就已经乱了。你心中、生命中的贼就出现了。这个贼，就是《西游记》中的六贼，也是佛家所说的眼耳鼻舌身意六贼。你眼睛看到的、耳朵听到的、鼻子闻到的、舌头尝到的、身体感觉到的、意识想到的，都在激起你的欲望之心。欲望一生，六贼出现，你的心就不能自主了，你的生命能量就开始消失。我们所说的能量，当然不一定是物质性的东西，它有可能是物质的，也有可能是功能性的。总之，就是令你的生命非常饱满，令你的生命力非常旺盛，令你的灵魂非常强大的东西。

“不见可欲，民心不乱”，“民”不是别人，而是我们自己。在真正的主人公没有出现之时，我们每个人都是民，什么是君？当我们不能自主时，外部世界就是我们的君，我们的心不属于自己，总是被外界控制着。外界让我们幸福，我们就幸福；外界让我们痛苦，我们就痛苦。就像春秋战国时期的那些老百姓，在别人的权力战争之中，他们只是一些尘埃和棋子，是命运的玩物。统治阶级争权夺利，他们就要搭上性命。不管霸主是谁，成为炮灰的都是老百姓，碰上苛捐杂税，痛苦生存的也是老百姓。贤德的君主上台，长治久安，百姓的生活就过得安稳一些，不用过于提心吊胆；一到了朝代交替时，他们的性命就不自主了，一场战火袭来，他们的一切都会化为泡影。我们在欲望面前也是这样，当欲望袭来时，如果不明白真理，我们的心就不能自主，失落、羡慕、贪婪、仇恨，各种各样的情绪折磨得你不得安宁。

什么时候你才是“君”？见到真心，见道、开悟之后，能把握住自己的元神，元神生起妙用，不再被识神控制，你就是“君”，而不再是“民”。心由自己做主时，你就是生命的主人，你就是生命的国君；否则，你就是民。使民不争、使民不为盗、使民心不乱的“民”，都是我们自己，是识神控制下的自己。

我的家乡有个澄金石的故事：山区里有个老人，每天都会在石头上发现一汪金沙——这事肯定是真的，因为我的家乡有个叫双龙沟的地方，那里的上游发现了金矿，总会有金沙被河水冲到下游——能拣到金子，老人当然非常开心，但一天天过去，他就不开心了，觉得这么点金子不够，就把能澄下金沙的小坑挖得更大一些，结果从此看不到金沙了。人的欲望是永无止境的，一旦生起贪心，又不超越它的话，贪心就会膨胀，你永远都得不到满足。

还有一个故事：吕洞宾修成之后，想找个真正的修道之人，把修道之法传给他，但找遍天下，也找不到能经得起考验的人。什么考验？金子的考验。吕洞宾能点石成金，他就用点石成金之术来检验人心，结果谁见了金子都很开心，都会生起贪心。后来，他终于找到一个不贪金子的人，就问那人为啥不贪？结果那人告诉他，我不要你的金子，我要你点石成金的指头。原来这人是大贪。不对治贪心，修道是不会成功的。如何对治？“不见可欲，使民心不乱”。

因为贪，什么都想得到，什么都放不下。贪心是修道的大敌。一生贪，心就乱。必须放下。但是，能放下的有几个？现代社会的价值体系非常混乱，既提倡善美，又提倡欲望，很多人都在摇摇摆摆，见到这个觉得这个很好，见到那个觉得那个很好，根本不管自己的生命需要什么。事实上，个体生命需要的，仅仅是一份觉悟，除了觉悟之外，还有一份快乐、一份健康，能明白健康地活着，每天都开开心心的，人就没有理由不幸福。如果能在这个基础上，再做些该做的事情，人生也就圆满了。

所以，修道之初，就要“不尚贤”“不贵难得之货”“不见可欲”。





叁圣人之治


是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。

圣人如何“治世”？首先就要“虚其心”，让心变得虚起来。注意，让心变虚，指的是虚心，它是虚心使人进步的虚。其本意，是不要有太多的杂念，不要有太多的想法。很多人的心为什么老是很乱呢？就是因为读书太少，想得太多；福报太少，贪求太多；奉献太少，索取太多。这时，人的心不能不乱。心乱就会出问题。虚其心，让心中不要有太多的杂念，不要有太多的想法，不要有太多的贪婪和欲望。

所有的修道，都是为了虚其心，消除杂念，把心中的垃圾清掉。什么垃圾？念头、欲望、贪婪、仇恨、愚昧，这些都是垃圾。把这些东西清掉，让你的心干干净净的，恢复一种清净状态，就叫虚其心。修行的目的就在于此，修行的手段也在于此，修行的过程同样在于此。

净土宗用念“阿弥陀佛”来虚其心，把一些乌七八糟的心灵垃圾、念头都打掉；禅宗用参话头虚其心，“念佛是谁？”“念佛是谁？”“念佛是谁？”一直念下去，杂念就扫掉了，最后就能实现专注，见到真心。用道家的说法，就是元神出现、元神显现、种子出现、玄光出现。观想、持咒都是为了虚其心，观想就是心中观着佛像，用佛的形象一步步扫除杂念，驱散各种妄心。

然后是“实其腹”。在一般人看来，“实其腹”就是吃饱肚子，满足自己的温饱。实际上，它还有另一种说法，就是意守丹田、气沉丹田。

上面说过，丹田分为上中下三种。上丹田相当于香巴噶举五大金刚法的顶轮，两个太阳穴连成一条直线，印堂向里投射形成一条直线，两条直线相交的那一点——也就是现代医学称为松果体的位置——就是上丹田。守住那个地方，久而久之就会激活那里的生命能量，就叫守住上丹田。修性以守住上丹田为主。五大金刚法的心轮，道家称为中丹田；脐轮被称为下丹田。“实其腹”的那个丹田，在脐轮和密轮之间，就是小腹的中间位置，大概在肚脐往下一寸三分的位置。这个位置非常重要，它是男子精室，女子胞宫所在。据说，那里的生命能量一旦激活，会有益人的健康和智慧。

道家有很多“实其腹”的方法，比如观想丹田，慢慢地，那里就会出现一些气，精气神就汇聚到那里了，然后结丹，但这需要时间。有些人问，一天练一下行不行？不行。“实其腹”是需要时间的，只有达到一定的时间，你的精气神才会聚到那个地方。这种修法需要懂得窍诀，需要传承，不是谁都能轻易修成的。它需要定时如法地修。只要有传承、肯花时间、踏踏实实地修，就能修成。道家有很多修成的人。

修到一定的程度，你的生命能量会沿着前任后督运行，气行滚滚、循环往复。这个过程，就是道家的小周天。想要修成小周天，必须先“虚其心，实其腹”。如果你的心里充满乌七八糟的垃圾，你的修是没有意义的。修行讲究恬淡虚无、真气从之。心虚静了，真气才听你的话。心里充满杂念时，真气是聚不了的。

所以，虚其心，实其腹是道家修行非常重要的窍诀，它不仅像很多人认为的那样，不仅是叫老百姓不要胡思乱想。这几句话在内丹修炼中非常重要。

“弱其志，强其骨”，弱是削弱、慢慢地减少；志是意志，可以引申为执著和偏见。“弱其志，强其骨”就是减少自己的偏见和执著。很多人都有自己的想法，但很多人的想法都属于偏见，打着自己的烙印，并不是智慧的觉知。因为里面有一种我执的东西。当你减少自己的执著时，偏见才会减少。然后，你还要强壮自己的身体——注意，只要你虚其心、实其腹、弱其志，你的身体就必然强健。

为什么强健身体叫“强其骨”？因为，道家认为骨很重要，道家修到一定的程度，就要经历一个脱胎换骨的过程，这个过程非常痛苦。20岁前后，我修得很好的时候，忽然觉得自己得了一场大病，痛苦不堪。后来询问了一个道家师父，他说我正在脱胎换骨。修到这时是很好的，说明你生命中的很多东西已经净化了、升华了。

90年代初，我曾经专门教人用这个方法治病。修到一定的时候，病好像重了似的，事实上不是这样，它是在脱胎换骨。骨代表你生命深处的东西，所以我们老说“深入骨髓”，当你脱胎换骨时，你就从生命深处发生变化了。骨和肾是相互照应的，肾气好的人骨就好。如果患了骨质疏松，说明他心肾的先天元气不够、不好。当然，西医的说法不一样，西医认为是缺钙。那么为什么缺钙？为什么吃的东西差不多，喝的东西差不多，别人却不缺钙，就你缺钙？这说明，你们体内有种东西不一样。它很可能就是你的先天元气。中医所说的肾气，不是我们所说的肾脏，而是先天之气的源头。“先天”是指禀受于父母的“两神相搏”之精，以及由先天之精化生的先天之气，是由遗传而来，为人体生命的本源。它不一定就是我们熟悉的那个器官。当然，那个器官也很重要，但它不是中医所说的肾气所在。同样，中医所说的心肾相交，指的也不是哪个器官，而是一种功能性的表述。

我们以后修道的时候，也可以打打太极拳、站站桩。道家的很多武术，都是为了强其骨，尤其站桩，它是一种非常好的强身之法。过去我专门练过易筋经，有一次在雪漠创意写作班上，我就教了大家如何练易筋经。练易筋经的目的，就是为了强其骨，也是让自己的体魄非常健康。对修道来说，这一点也非常重要。

注意，虚其心、实其腹、弱其志，是修道的三个秘诀，加上强其骨，就是性命双修。所以，这四句话把修道的性功和命功完全概括了。什么叫性功？性是佛性的性，也是自性的性，性功就是我们所说的智慧修炼。性功修炼侧重于修道和得道，命功修炼侧重于长生。性命双修是对的。有些人只修性，不修命，这是不对的。道家说“只修性不修命，此是修道第一病”，因为，不管你修出多好的智慧，只要肉体一消失，你的智慧也就不见了，就像“万贯家财无主人”。有些人只修身体不修智慧也很糟糕，因为“寿同天地一愚夫”，哪怕寿同天地，也只是个愚夫。乌龟就是这样，乌龟能活上千年万年，但它不管活上多久，都是愚痴的动物。

藏传佛教也提倡性命双修，显宗很少谈到命功的修炼。当然，性功修到一定的时候，也会影响命。道教和密乘更有很多能对应的东西，虽然传承不一样，但都非常好。机缘成熟的时候，我会专门讲一讲这个问题。





肆无知无欲


常使民无知无欲，使夫知者不敢为也。为无为，则无不治。

很多人容易把“常使民无知无欲”当成愚民，然后对老子产生误解，以为老子提倡愚民政策。实际上不是这样。这里的“知”，指的不是智慧，而是概念性的东西。老子所说的“无知”，不是愚痴，而是减少概念性的东西，因为道家追求智慧，它不追求知识。“道可道”中的“道”，便是智慧，悟道、得道说的都是智慧，而不是概念。老子不可能搞什么愚民，因为老子的关注点不在政治层面，他的所有哲学都是教人如何修身养性，如何开发智慧的。

为什么要“无知”、减少概念性的东西呢？因为大道是远离概念的，如果心里充满了概念和偏见，就不可能得到智慧。因为，概念越多，偏见越多，心越是混乱，越是定不下来，越容易被外界的事物牵走。定才能生慧，如果你定不下来，就谈不上生慧了。

所以，“无知无欲”是修道必需的，跟政治没有关系，跟统治阶级也没有关系。

我曾说过，有一种人叫知道分子，有一种人叫知识分子。注意，知道分子和知识分子不一样，现在大部分人都是知道分子，但有人也认为他们是智者。为什么？因为他们知道很多东西，显得非常博学。只是他们的博学乍看很厉害，却没有消化，大多似是而非、囫囵吞枣。微信上有很多这样的“智者”和“大师”，流行什么话题，他们就讨论什么话题。微信上出现类似的文章时，很多人都会点。但看了之后有时也得不到什么启发。因为，微信是一个浅阅读的平台，人们多是浏览性地阅读，这种方式得到的，都是概念和偏见，它不是智慧。概念和偏见一多，人的心灵空间就给占满了，所以，有了微信，很多人的心就变得浮躁了。换句话说，就是“知”越多，智慧就越少。让老百姓减少这种“知”的摄入，也不要生起那么多的贪心，也让知道分子不要胡言乱语，就叫“常使民无知无欲，使夫知者不敢为也。为不为，则无不治”。

那么，在修道层面应该怎么理解呢？

要让自己不要有太多的知识，不要太聪明，要大智若愚、大巧若拙。一定要注意，聪明不是好词，计较、机心也都不是好词。太聪明不是一件好事。知识越多、概念越多、机心越多，所知障就越多。过去，武威人老是骂人“读的书多，生的蛆多”——蛆就是肚子里的虫子，肚子里一生虫子，就在肚子里滚来滚去的。这是很糟糕的。不过，我虽然读了很多书，但我肚子里没蛆。我妈妈老说我太老实了，直到今天，所有接触我的人都觉得我太老实了，但我觉得老实也没有多么糟糕，相反，很多很聪明的人活得反而不如我。有句话不是说，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”吗？很多人就是被“知”给害了。佛教称那些知道分子为狂慧者，尤其是一些非常聪明的人，他们什么都计较、什么都算计、什么都想得到，但他们偏偏又得不到。为什么？正是因为他算计。心机就是“知”。心里填满了知，就没有安放灵魂的空间了。所以，无知无欲是最好的。所谓无欲，就是不生贪心。

自打修行有点起色后，我就没贪心了。因为我们活上一辈子，其实花不了多少钱财。过去，我不见人的时候就什么都不想得到，后来因为要做事，要出来适应社会，在社会上调心，我才渐渐地随缘了。但我仍然不是想要索取啥，而是想把我的东西散出去。

就像一位朋友所说，我开了一个“雪漠智慧大超市”。不过，有一点他说得不太准确，因为他说我是在“经营”，实际上我不是经营，我只想做给大家看。因为，我学胡适，只开风气不为师，不教化别人，不控制别人，不倡导别人像我那样活着，但我可以做给别人看，做的同时，我就是在告诉世界如何做事。所以，我也经常会把我自己的生活写出来，把自己经历过的事、经历过的人、有过的感悟都写出来，我只想做好自己，但我也愿意将做好自己的过程告诉别人。其实，对我的个体生命来说，做不做都无所谓。我做的意义在于，让很多有心做事的人知道，你如果这样做的话，就能做成事。当然，你也可以理解为示现。

我就是无知无识，也是无知无欲。我平时脑子里不想什么东西，也没有什么大的欲望，因为我明白，无论我怎么想，想破了脑子，生命也会很快从世界上消失。不要觉得自己能活多长，不要觉得还有多少人生可“消磨”，人生其实很短，就一眨眼的长度。相比之下，该做的事却太多了。

当你修成这样的一颗心时，很多人都会到你身边，但那些很会说话、特别会辩论、知识很多的人，到你身边就不会胡言乱语了。为什么？他生不出那个心。这就是“使夫知者不敢为也”。有人卖弄，是因为我们迎合了他的卖弄；如果社会不需要那些乌七八糟、投机取巧、充满机心、阴谋诡计的东西时，人们就算有这些想法，也没有用的地方。因为，淳朴的社会容不下算计的人。在一个真正的信仰群体里，也容不下算计者。

所以，我们只要无知无欲，真诚待人，不要有有为之心，常守无为之心、做无为之事——也就是积极地做事，不要在乎结果，该做就做——就很好了。





伍虚心健体，身心自在


本章写了修道的窍诀，所以我作了一首偈子，算是对这一章的总结，也是对“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨”的解述：

有为纷争起，尚贤分别生。

争货生盗贼，多欲民乱心。

重内而轻外，虚心以养神。

实腹以养气，周遍于一身。

无执故无惧，神光如月轮。

气满魂魄强，抱一而守中。

“有为纷争起，尚贤分别生。”有为——也就是执著地想要完成一件事的时候，就会出现纷争，比如你好我坏，你高我低，你成我败等等。为什么？因为你在乎结果，在乎结果的时候，就会出现分别心。你对结果很满意，也许就会沾沾自喜；结果不如你愿，你也许就会羡慕别人。一旦羡慕成功的人，你就会生起分别心，如果你不羡慕别人，不管别人怎么样，永远做最好的自己，你就不会生起分别心。因为，做到了最好的自己，你就成功了；做不到最好的自己，你就没有成功，跟别人没有关系。这种成功才是你自己的成功，其他的成功都不是你的成功，它终究不属于你。

“争货生盗贼，多欲民乱心。”过去我看过一本书，里面讲了很多被气死的故事。为什么被气死？因为，他们家里藏了很好的宝物，本来觉得很开心，很有面子的，结果引来盗贼，把宝物给偷走了。他们越想越放不下，实在接受不了，最后就郁郁而终了。很多人都会这样。不过，有时不是因为宝物被偷了，而是生意丢了、面子丢了、机会丢了……他们放不下，又留不住，最后就气死了。如果无欲的话，他们就不会死。所以，“多欲民乱心”，欲望太多，我们的心就乱了。心乱了，就什么都看不破，什么都放不下，明知道不值得把命弄丢，偏偏还是把命给丢了。

“重内而轻外”，要看重自己的内心，不要在乎外面的东西——也就是欲望和多余的、你的生命本体并不需要的东西。

“虚心以养神”，我们常说闭目养神，是说不要看不该看的东西，把眼睛闭住，守持一颗虚静之心。守住那颗心，就是在养自己的元神。养元神，也叫养真心。当你明白真心，或是见到元神之后，你就要慢慢地养着它，这就叫长养圣胎。为什么叫圣胎？因为它就像一粒超凡入圣的种子，你慢慢养着它——也就是结丹——养到一定程度，你能安住，打成一片了，就不再是凡夫，而是圣人了。

“实腹以养气”，经常用力鼓着小腹。道家说丹田长存三分力，就是始终小腹用力（三分力就够了，不用太猛）、鼓起肚皮。在密宗里，这叫中住气，道家叫气沉丹田。这是养生的妙诀。这样养气养上一段时间，真气就会聚在一起，结成内丹。

“周遍于一身”，你不用刻意去引导它，生命里自然会有一种力量，让真气自然运行。好比漫天大水纷涌而来，你能分得清哪里是河，哪里是沟吗？肯定不能，但水自己懂得分辨。它自然会选一条适合它流动的通道。这时，天地变成一统，内外也打通了。你慢慢柔和自己的心，减少欲望，消解偏见，回复到婴儿那样的状态，心像水晶一样纯净，就像我的小孙女陈清如一样，总是灿烂地笑着，开心就开心，想玩就玩，整天陶醉在自己的境界里，谁见谁爱。

“无执故无惧”，因为没有执著，所以既不想得到什么，也不怕失去什么，无可畏惧。一定要知道，你之所以会怕这个，怕那个，是因为执著，如果你没有执著的话，就什么都不用害怕。道家也有这种说法，但佛家称之为破执，道家称之为无为。破除我执就是阿罗汉。道家没有阿罗汉的说法，但道家会炼精化气，炼气化神，炼神还虚，炼虚合道。所谓“合道”，就是虚空粉碎，仍然是破执。如果真能完成炼虚合道，就修成了大罗金仙，和阿罗汉是一样的。所以不要看不起中国的本土宗教，中国道教里有很多好东西。

“神光如月轮”，元神虚静像月亮一样，它就是我们的主人公。

“气满魂魄强”，魂魄代表生命本有的能量，精气神很足、炼气炼得很好的时候，你的魂魄就强。所以，要想强健我们的灵魂，就必须强健我们的体魄——魄代表命，魂代表性，道家提倡性命双修。

“抱一而守中”，别的都不管，光守着“一”。“一”是什么？是道。没有见道的时候怎么办？“有欲观窍，无欲观妙”，妙就是与道合为一体时的境界。所以，要无知无欲，不要想那些乌七八糟的东西。

这四个窍诀对修道实在太重要了，你一定要记住：消除争斗比较之心；不羡慕别人的成功；对别人认为很好的东西，自己要保持淡然；不去卖弄和炫耀，也不去看那么多让人生起欲望的东西。简言之，就是消除偏见、欲望和个人意志，强壮自己的体魄，心里不要放那些鸡零狗碎的小心思。做到这些，就是圣人的修道。久而久之，你的心就会清净，各种烦恼都会逐渐消除，能真正地守住自己的生命本体，让自己的精气神非常饱满，能够真的“实其腹”。

当然，这些方法也可以用来治家、治国，道理是一样的。道家认为人是一个小宇宙，天人合一；儒家、佛家同样认为天人合一。佛陀就说过，“芥子纳须弥”，一个芥子可以容纳整座须弥山。换句话说，就是个体生命中包含了整个宇宙、所有众生的全息，这是必然的。人可以通过克隆细胞来克隆人、克隆羊，说明一个细胞里就有我们整个生命的全息。同样，我们每个生命个体也代表了家庭的全息、民族的全息、国家的全息、宇宙的全息。所以，学会修身，也就明白了如何持家，甚至能明白如何治国。





第四章　湛然空寂，游龙画凤


【原文】

道冲，而用之或不盈，渊兮，似万物之宗；挫其锐，解其纷，和其光，同其尘；湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。





壹道冲显万相


道冲，而用之或不盈，渊兮，似万物之宗；挫其锐，解其纷，和其光，同其尘；湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。

这一章讲的是道体。大手印有体和用，道也有体和用。体就是道的本体，用就是妙用。这里讲的都是对道体的描述。

那么，道是什么？道是“冲”。有人认为“冲”是虚空的意思，但这种说法不够准确——注意，据说在老子那个时代，“冲”和酒盅的“盅”是同一个字，这种说法也许是真的，但我们不是在说文解字，所以我们不去考证，只讲如何妙用——那么，如果“冲”就是虚空的意思，老子为什么不直接用“虚”，而用了“冲”呢？我觉得，它一定代表了一种妙用。因为，“道冲”代表的这个“虚”，它不仅仅是空，它是有着无穷活性的。如果是死的，就可以用“虚”或用“空”，但它既然是活的，就要再加一点东西，所以用“冲”。“冲”既是虚空，又有一种活性的内容，它代表了道的状态。

一定要注意，有时，一个词不同，代表的境界就不一样。就像佛教的空性，不能说它是虚无主义，它和虚无主义不是一个东西，道冲和道虚也不是一个概念。道的体性虽然是虚空的，但它同时俱足了无穷的活力，妙用无穷，世间万物都离不开它。

我看过一部武侠小说，里面有个道长就叫冲虚，《笑傲江湖》里也有个令狐冲。为啥这么多地方都出现“冲”？因为，冲不仅仅是境界呈现，也是一种修道的方法。比如冲虚道长的“冲虚”，它本身就是一种见道的方法，也就是慢慢地虚其心、实其腹、弱其志，进入那境界之后，就慢慢训练，训练到一定时候，就会见道，就能感受到道体。如果没有证道，也没有机缘证道也不要紧，你可以胜解作意。胜解作意就是观想。很多人修道时，用的都是这种方法。如果你实在证不到，也可以这么修。佛教的生起次第就是这样。他本身不是佛，但他想成为佛，于是就首先观想佛，就像整天想着自己生命中最重要的老师一样。这里的想，不仅仅是想念，更多的是向往，想要向他学习，想要变得像他那么伟大，这就是胜解作意。当你老是在模仿，老是在向往时，你就会慢慢地走近他，融入他的那种境界，你去体会它，慢慢地体悟。由最初的胜解作意，变成后来本来就那样，也就是先是假的，然后慢慢变成真的。修道必须让自己融入那种境界，体悟那种境界，如果体悟不到的话，你是没法修道的。

有了《道德经》之后，很多修道者就照着老子的文字，一步步去修。既虚其心、实其腹、弱其志、强其骨，又挫其锐、解其纷、和其光、同其尘。两者相合之后，就能在生活中修道。

当然，能做到这一点的，不仅仅是老子和道家，儒家也有很多高人能做到，比如颜回。“一箪食，一瓢饮，居陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”他品尝的是什么乐？大道之乐。他的状态非常接近修道，这是儒家里比较典型的例子。除了颜回，还有孟子，孟子的“养吾浩然之气”也是修道，正心诚意、格物致知、修身、齐家、治国、平天下，都是在修道。以后有机缘的话，我会系统地讲一下儒家文化。

“用之或不盈”，可以用，但永远也不会穷尽，永远也用不完。它不像我们喝的酒，再多的酒，喝一段时间也就喝完了；也不像其他东西，数量再多，也有极限，过了极限就用完了。道却是永无止境的，它就像虚空。虚空无尽，道也无尽。宇宙大爆炸前有没有道？有道。即使宇宙再一次大爆炸，也仍然有道。哪怕在宇宙大爆炸的当下，道也仍然存在，甚至大爆炸也是它的妙用之一。世间万物都是由道化现的，但道本身是无始无终、无形无相的。

“渊兮，似万物之宗”，渊是深不可测的意思。道非常深奥，深不可测，就像无底深渊一样。它就像万物的祖宗，万物之母，它不仅仅是死的。修道的人修到一定时候，真正证道了，就会如丧考妣，注意，证道时就像死了父母一样。为什么？因为，他突然发现了这种悲欣交集的难言境界。吕洞宾有一首诗写的就是这种境界：“独上高峰望八都，黑云散后月还孤。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫。”这是一种贯通天地的大孤独，当然也是大自在。仅仅见道的话，你还体会不到这种境界，你必须得道了，才知道这种境界到底是怎么回事。得道之后和见道之后是不一样的。

佛家的开悟也叫见道，开悟之后进入修道，最后证道，都是道。得道高僧也是道。高僧明明是佛教的，怎么能得道呢？因为，道不是道家独有的，但老子用了这个玄妙、绝妙的字来代表它。它是万物之祖，深不可测，但又非常平常，平常到佛教也可以拿来用。“平常心是道”就是这个意思。

“挫其锐”，锐是锋芒，锋芒毕露。道是不是锋芒毕露的？肯定不是。我们平时看不见道，能看见道的人，我们称之为开悟者。这说明，道平时隐藏在万物之中，是非常内敛、不露锋芒的。所以说“挫其锐”，将锐气都挫平了，一点都显不出特立独行。挫，就是磨掉。一点一点把多余的棱角磨掉，再也看不出夺目的光明，再也看不到张牙舞爪，再也看不到狰狞，再也看不到它的一切，一切都隐在一团混沌之中，恬淡虚无，又无所不包。

“解其纷”，“纷”是纷繁，排解万象的纷繁、纷扰，让万象井然有序。比如大山，无论森林、小草、小花，一切都井然有序，万物欣欣向荣，非常美丽。人一插手，大自然就没那么美丽了，反而会变得非常糟糕。樟木头这边就是这样。刚开始有一片很好的原始森林，结果人开始伐木，开始干预大自然的运作，于是很好的森林很快就被破坏了。但我们也没有办法，干预了好几次，都没见什么改善，反而又有树木被伐掉了。大自然就是这样，人不干预，让它自己发展，它就会给你贡献很美的风景；人一干预，它就变样了，美景也立刻就被破坏了。道不像人类，道是不会干预万物的，它不干预人类，它也不干预大自然，但一切都井然有序，自然就“解其纷”，毫无争斗，毫不混乱。

“和其光，同其尘”是“和光同尘”的前身。关于这个词，有两种解释：第一，遇到光明融入光明，遇到尘垢融入尘垢；第二，把光明和尘土混为一体，不加分别。得道高人就是这样，他在世间法中一点都不扎眼，没有一点锋芒毕露的东西，真正是真人不露相。

注意，这四句话是对道的本体性的典型表述。首先，将道的锋芒隐于万物之中，毫不张牙舞爪；第二，让大自然的万象井然有序、有条不紊，让它不再纷扰繁杂；第三，混迹于光明与尘土之中，毫无分别，也叫“道在屎溺”——就连大小便之中都有道，形容道的平常。

前段时间，有个科学家跟我谈到细胞，他说，每个细胞里都有很多种蛋白质，它们就像部队一样，各自承担着相应的职责，有些输送营养，有些增强免疫力等等，就像国家一样。我问他，是谁让它们这么做的？他说他们也不知道。我再问他，细胞的原动力哪里来？他也说不知道。实际上，让它们这么做的就是道，它们的原动力也是道。我曾勉强用科学语言描述过它，我说它是宇宙间的原创力，也就是宇宙间最本初的，无所不在、无时不有的动力。它“湛兮，似或存”，就像深渊一样，湛然空寂，好像存在，又好像不存在，非空非有。这种表述，跟佛教的《金刚经》非常像。

“吾不知谁之子，象帝之先。”我不知道它是谁的孩子，也不知道谁创造了它，好像上帝还没出现，它就已经存在了。注意，老子是怎么说出这种文字的？他是在描述证道之后，自己体会到的那种境界。这里所有的文字，都是他的境界呈现。他在极力地告诉弟子尹喜，道是什么样子？在“光明大手印”书中，我也有很多类似的表述，有兴趣可以看一下，包括我写的很多偈子，也都是一种境界的呈现。





贰和光同尘


最近事情实在太多，没什么休息的时间，很多人都叫我休息，别讲了，但我坚持要讲。为什么？因为，如果你今天累了，给自己一个理由不讲，那么你过两天还会找到不讲的理由。日子一长，成了习惯，就会有无数的理由让你不做你该做的事。如果这样，一辈子什么都做不成。所以，我不给自己任何理由，哪怕是非常合理的理由。修道也是如此。有无数的理由让你不修道，但你还是要修。

就像我现在，其实打不打坐都无所谓了，但我还是要打。为什么？因为我要打坐。打坐就是我的目的，不需要其他的理由。我不想得到什么，也不急着去死，那么就趁这段时间打打坐。写作也是这样，反正不急着去死，那么就写点东西；交朋友也是这样，来了就珍惜他，反正也不急着去死，也不想绝交，那么就好好对他。修道也是这样，你时刻都要告诉自己，你又不是急着去死，不如放松了心，把心中那些功利、急躁的东西给放下。

这也是挫其锐。我们提倡精进，但我们反对功利。道家说无为而治，就是一个道理。不功利地修，不功利地做事，不在做事、修道之外寻找目的和理由。

修道特别注重挫其锐，那些气势汹汹、飞扬跋扈的人，往往境界并不高。修道就是一点点磨掉这些东西，把所有张牙舞爪的东西都磨掉，只剩下一颗恬淡博大的心。你知道什么叫炉火纯青吗？火烧到一定的时候，烟也没了，火也不大，不像一开始燃烧时那么浓烟滚滚，火光冲天，只有若有若无的火焰，甚至看不到火焰，这是燃烧的最高境界。所以，修道之始，就要收敛自己的锋芒，对外还要窥破一切的纷扰，内外各种境界，都让它自解于当下，来者自来，去者自去，不要管它。怎么才能不管它呢？窥破它的虚假性、变化性，知道它不是永恒的，不值得你担忧或牵挂，于是不追逐任何境界，只管安住自己的真心，安住道体本身。

我交朋友时就是这样，朋友来的时候，我全心全意地对待，朋友走了之后，我也觉得很好，不牵挂他。有他没他，我都是我，不会因为有他就更加幸福，也不会因为没他就痛苦一点。我面对的永远都是当下的事情。所以，我的桌子上永远堆满了东西，要用什么，我都放在桌上，否则一下就忘记了。我脑子里不放这些东西。后来，有人说要帮我收拾一下桌子，把东西放好。我叫他别收，你一收起来，我就忘掉了。只有看到它时，我才能想起它；看不到它，我的世界里就没有它了，因为我心里不放它。这就是我“解其纷”的方法。

世间万物都终究会消散的，该来的还是会来，该散的终究会散。有生必有死，一切都在变化。真正的聪明人把握变化，珍惜变化，安住在每一个当下，这就是“解其纷”。不聪明的人期望某种东西，但你越是期望，就越是得不到。为什么？因为期望是一种贪心、功利心。所以，“解其纷”不仅仅是道的表述，也是修道的方法。

还有一点，就是“和光同尘”。遇到光明融入光明，遇到尘土混入尘土。但它不是随波逐流，因为随波逐流是被动的，是消极的；和光同尘是积极的选择，他就算和光同尘了，也不会丢掉心的宁静和自主。所以，历史上有很多非常伟大的修道者是看不出境界的，直到他死的时候，人们才知道原来他得道了。

比如，明代有个老头子，他整天躲在一个小城里，躲了几十年，一直在那里行医、给人看病，从来没有出过那个城。但有一天，很多人却在很远的地方看到了他，也在做事，也在行医。这时候，人们才知道老头子已经不是凡人，他得道了，会分身了。

传说中，有个做帽子的人也是这样。人们根本不知道他在修道，还以为他一辈子都在做帽子。实际上，他的做帽子就是在修道，做了一辈子帽子，也修了一辈子道。直到有一天，他死了，但他跟别人的死法不一样，他是坐化的。他就在那儿随便一坐，笑了笑，就死了。有个道人觉得很神奇，就把他供在一个地方。过了很久之后，他的肉体仍然不烂不坏，就像慧能一样。有一天，那道人收到了一封信，信就是这个做帽子的人写的，他说谢谢道人供奉他。道人就觉得很奇怪：他不是死了吗？身体都还在这里呢，他是在哪里给我写的信？

历史上有很多这样的得道故事。

有意思的是，修道得道的人中，有很多人都是工匠。你一定要注意。其实我也是工匠，我写作。庄子也不是大官，他的名声很大，大到千年以后了，但他当时编草鞋，每天的生活，就靠草鞋换来的几文钱。这么伟大的道家代表人物，这么伟大的哲学家、思想家，却一点看不出特别来。他平时好像也没什么特别的爱好，也不追名逐利，除了写点东西，就是编几双草鞋，日子过得很逍遥。人家叫他去当官，他也不当。为什么？因为他不想被一种东西控制，不想被任何东西绑架。为什么叫绑架？居其位，你就得做很多那个位置必须做的事情，这就是你拥有那个位置的代价。所以，许多修道的人都不当大人物，他们躲在一个地方，做小小的、不起眼的手工匠人，为的是一份宁静自在的生活，也就有了更多的时间，做自己该做的事。那诺巴的上师谛诺巴就是捣芝麻的苦力，后来那诺巴辞掉了那烂陀寺班智达的工作，也跟上谛诺巴去捣芝麻卖苦力，最后成就了，成为了一位更伟大的成就者。谛诺巴每天干什么呢？他每天就是拿个木锤，把芝麻捣碎，再榨出油来。

我的家乡有个毛爷洞，那个地方我去过，小说《猎原》里也写过。那儿的石头上有个脚印，据说是毛爷踩出来的。毛爷死的时候也很奇怪，明明埋了，却有人在凉州城里看到他，然后把他的棺材挖出来，撬开，发现里面放了一只草鞋。这样的故事很多。尤其在中国道家文化中，有很多这样的传说。说是传说，其实也不是传说，因为很多都是真人真事。只是因为太奇怪，太不可思议，才被流传成了故事。这个世界上有很多非常奇妙的东西，人类的科学智慧仍然太渺小了。或许未来的某一天，人类会发现一个全新的世界，发现一个曾经被很多人拒绝、否定和质疑的世界，发现它就像自己认为的世界一样真实，甚至更加真实。但到了那个时候，人类是不是还存在？地球是不是还存在？宇宙中的很多星体是不是还存在？太阳、月亮是不是还存在？就说不清了。

所谓的“和光同尘”，就是像上面所说的那些修行人一样，修得很好，但没有人看出他们的境界和特殊来。他们混迹在人群之中，就是普普通通的一个路人，没有人知道他们是得道者，没有人知道他们已经超越了这个红尘世界。当然他们也不在乎，安住在自己的明白和安详之中，做自己该做的事情。





叁三车和尚


关于“和光同尘”，历史上还有这样一个故事。

唯识宗有个大师，叫窥基。他是唐玄奘大师的弟子，写过很多著作。有一天，他到一间寺院去，遇到了道宣律师。道宣律师是律宗的僧人，戒律非常精严。他修到什么程度了呢？据说，每天都有天人给他送吃的。

窥基大师来找道宣律师的第一天晚上，窥基大师很早就睡下了，看起来睡得不省人事，还打呼噜，也不是右卧，根本不像个规矩僧人的样子。道宣律师对他很不以为然，第二天就对他说，你总归是个出家人，得有点戒相啊，你一点戒相都没有，以后，你还是要好好地守戒吧。窥基大师答道，你不也没有守戒吗？昨晚，你摸了一个虱子，把它丢到地上，结果弄瘸了它的腿，它惨叫了一夜。这时，道宣律师才知道窥基大师是有功夫的。因为，他昨天晚上确实摸出了一个虱子，有心掐死吧，又不能杀生，于是就随手丢到地上。窥基大师当时打着呼噜，眼睛也闭着，道宣律师还以为他睡着了呢，原来他什么都知道，连虱子瘸了腿惨叫他都知道。窥基大师在道宣律师那儿待了几天，然后才离开，怪的是那几天里，天人一直都没来供养道宣律师。等窥基大师走了，天人才来，道宣律师就问他，为啥这几天你不来供养啊？天人说，漫山遍野都是护法神，我根本就进不来啊，这几天晚上，有个大菩萨住在这里。道宣律师这才知道窥基大师的境界，平时他根本看不出来。这就是“和光同尘”。

这个窥基大师很有意思，他还有一个外号叫三车和尚。

据说，唐代玄奘大师取经时，经过了一个山洞，在洞里发现了一个入定的僧人。那僧人的头上有个鸟窝，玄奘就知道，他已经入定很久了，于是就拿出个引磬，敲了一下，那僧人就出定了。这是个暗号。我在《西夏咒》里也写过这回事，久爷爷入定时看起来就像是死了，但雪羽儿知道他没死，拿出个引磬一敲，他果然就出定了。僧人出定后，玄奘就问僧人为啥在这儿入定，僧人说他在等红阳佛——就是释迦牟尼佛，说红阳佛成道时，我要辅佐他度众。玄奘说，释迦牟尼佛已经灭度一千年了，僧人说那我等白阳佛——也就是弥勒佛——然后又想入定。玄奘就对他说，你不要入定了，你一入定就几千年，佛住世也就百十年，你一下就错过了。你索性到唐朝的长安城去吧，找个房子最高的人家投胎，等我十多年后取经回来，你正好长大了，就当我的弟子，跟我一起度众。僧人答应了，当时就坐化了。十多年后，玄奘如约取了经回到长安，找到唐太宗李世民，恭喜他得了一个非常好的太子。李世民一说，玄奘发现岁数对不上，于是他入定观察，发现那僧人投错胎了，投到尉迟家族里去了。这时，他已是个翩翩美少年，吃喝嫖赌样样精通，早就忘了自己是修行人。唐玄奘就让他出家，皇帝也让他出家，他虽然不想出家，但不敢违抗圣命，就对皇帝说，你给我一车酒、一车肉、一车美女，我就出家——“三车和尚”的名字就是这么来的——皇帝答应了，他就拉上三辆车子往寺院走，听到寺院的钟声时，他突然就开悟了，就把酒肉美女都打发回去，真正地出家了。他就是后来的窥基大师。

上一个故事里的窥基大师，就是“和光同尘”，从表面上看，道宣律师根本不知道他修到了什么境界。

佛教中有一种说法，当你修到一定境界时，要是向朋友们介绍、炫耀，天魔听到就会来和你比试，你就容易入魔。我们小时候修道时，师父们都这么说，他们老是提醒我，你修道归修道，可一定要悄悄地修，低调一点，不要告诉别人。一卖弄，你修成的东西就没有了。如果给天魔知道了，他还会来找你麻烦。所以，和光同尘是非常重要，修道时必须做到和光同尘，不要张扬。

历史上有很多人老是神神道道，显露神通异能，大多没有好下场。如果你看了《三国演义》，就会知道一个叫于吉的人。那时，于吉用符水给人治病，最后就被孙策给杀了。还有很多历史上有名的“妖僧”“妖道”，他们本来是很好的僧，也是很好的道，政府也支持，但他们一炫耀神通异能，一卖弄，就被贬成妖僧妖道，被杀头了。

前段时间，濮阳出了件事：冬天，蛇类冬眠的季节，却有一条白蛇每天都爬出来晒太阳，很多人都看见了，很多人也都拍了照片。人人都觉得很神奇，觉得那该不是平常的蛇，而是蛇仙吧？于是，很多人就给白蛇磕头、烧香、供养。最热闹的时候，一派人山人海的架势。有个学生就对我说，雪漠老师啊，我什么时候能修出个神通，出来弘法。我说，千万不要，他们磕头的对象是蛇，所以没人管你，要是对象换成你，妖言惑众就能判你的刑了。你想想，大庭广众之下，那么多人又磕头、又烧香、又供养的，你影响了社会治安。

当代也有很多类似的例子。第一个就是某道长，号称有什么神通，后来引起整个社会的批判；还有一个练太极拳的女人，她的太极拳打得很好，偏偏要卖弄，说不挨别人的身子，离得很远，就能把人打出老远，结果被中央电视台曝光了，认为她不符合科学根据，弄得臭名昭著。所以，如果你不能和光同尘，玩一些神神道道，就会引起社会的反感。社会需要和平、安定、团结，需要孔子那种不怪力乱神的文化。在中国历史上，有很多农民起义都是利用这种东西，蛊惑老百姓，引起社会动乱，如张角的太平道等。





肆所谓道体


我们总结一下道体的特点。

第一，道是客观的，不是主观的，更不是想象出来的。它是万物最初的原动力，先于上帝、苍天、上天，甚至先于宇宙。这是一种客观真理，一种客观存在的规律，不是主观想象出来的，当然它也有它的主观性。

第二，道是虚的，无形无相，无法无我，无边无际。你能把道拿出来给我看看吗？不能。没人能把道拿出来。它和内丹不一样。据说内丹有形象，但道无形无象。证道不一定修成内丹，修成内丹也不一定证道。内丹只是个内丹，虽然很神奇，但也就是个内丹而已，要想得道，你还得继续修，炼神还虚、炼虚合道，完成了这两个步骤，才能得道。

第三，道是运动的、变化的，它的力量是无穷无尽的。它不是固定的东西，没有轨迹，也没有形状，不是圆的或者方的。

第四，道不露锋芒，挫其锐、解其纷之后，才能得道。道隐于万物之中，与万物浑然一体，不游离于万物之外。

第五，道是混沌的，模糊的，它不是清晰的。我说的混沌、模糊，意思是它不可能被表述清楚。文字也只能载道，它不可能完整地表述道，我对道的所有描述，也只是一种勉强的说法，离真正的道，还有距离。真正的道，在混沌初开时，就已经存在了。

第六，道是一体的，它不是碎片化的。你得道之后，不可此时的行为能载道，过一会儿就远离大道了。真正得道的人，已经跟道融为一体了，他的存在本身就是示现道，他的一言一行都承载了道，他永远不会远离大道。

第七，道是超越时空、超越范围、超越方向、全方位的，它没有任何的割裂性、隔断性。

第八，道是可以寻觅的，所以有寻道、访道、修道、证道的说法。它可以被任何一种形式所承载、所传播，“传道、授业、解惑也”，就是在传播道；“文以载道”也是在传播道。证道者的文字，是可以载道的。为什么有些文字具有神奇之力，能征服人心？就是因为它承载了道。证道者的文字都合道。当你证道之后，就必须传道，你不传道，别人就很难见道。所以说，师者，传道、授业、解惑也。

真正的老师是上师，不能是下师——也就是邪师。一定要注意，上师不是宗教称呼，它是一种尊称，就像“大师”一样。真正的上师肯定是大师，但人称大师者却不一定是上师。现在有很多师，但很多都是邪师、骗子。所谓的邪师，就是貌似说法、实则传播邪见的人。他们自己是瞎子，还带着别人一起瞎修。甚至还有下师，这种老师会带着学生向下、堕落。弟子越是跟着他们，越是会学坏。所以，不能找下师，也不要找邪师，要找到真正的上师，也就是能带你向上的老师。

第九，道是自然的、整体的，它自己往往有一种自动的调控性，不需要电脑设计什么程序，不需要人在这儿按一下，那儿按一下，它是自动的，全方位调控的。就是说，道的运作在每一个分子里，在每一粒尘埃里，它从来没有停歇过。我们就算不治理，青山照样青，绿水照样绿，鲜花照样红，万物自然欣欣向荣。我们小区里有个院子，丢弃好几年了，院里的花椒树还长得很好，还有葡萄等。没有人指挥它们，也没有人照顾它们，但它们在道的滋养下活得很好。如果到了该衰败的时候，它们也自然会衰败，不再占用地球的一丁点儿资源。道生万物，万物的一枯一荣，都渗透了道。

第十，道不是思辨的，不是知识的，它是智能的，而且是全智能、完全不需要人去介入的。

第十一，道是可以感知，可以会意的。所以说“心诚则灵，有求必应”。注意，只有对道有信心的人，才能感受到道的存在，才能见道，才能修道，才能证道。如果对道没有信心，对道没有感觉，他就见不了道，会一直迷下去。它靠心灵的契合来感应，“心诚则灵，有求必应”。庙里经常有这类的匾额。

第十二，道可随缘应世。

第十三，道在万物之中，不离万物。道在屎溺，就是这个意思。

用一句话来概括这十三点，就是《心经》中的“不垢不净不增不减”，道是不会增加，也不会减少的。

以上的十三点，只是道体的其中一些特点，我只是简单地讲一下，不作详细讲解。以后有机缘的时候，我再展开。

既然道是无处不在的，说明我们无处不可修道，包括在日常生活中，在日常工作中，甚至在观察自心、跟自己对话的时候。因为，道既然无处不在，那么肯定也在我们心里。所以，内修可以见道。

希望我的解读能让大家发现，道既是哲学，又是科学，更是文化，它是我们生命中非常重要的程序，希望大家从《雪煮〈道德经〉》中有所收获，汲取对生命有意义的营养。





第五章　在一叶一花中，默然起舞


【原文】

天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。





壹圣人以万物为刍狗


这也是一个很容易产生误解的地方。

这里的“仁”不是仁义道德的仁，而是一种偏爱、偏心。就是说，天地是公正的，一视同仁的，把万物都视为刍狗；圣人也是公正的，一视同仁的，把百姓都视为刍狗。

什么叫“刍”？牛吃草的时候，总要从胃里返出来再嚼一次，叫“反刍”。所以，刍就是草。

老子为什么用“刍狗”来比喻百姓和万物？

有一种说法认为，刍狗是草扎的狗，是一种祭祀用物。之所以用狗做供物，是因为古代人非常喜欢吃狗肉，远甚于猪肉，所以经常吃狗肉。刘邦麾下有个樊哙，他最初就是杀狗的屠夫，杀了很多狗。据说，过去的屠夫都杀过很多狗，比杀猪还要多。张飞等人也经常杀狗，不过他们也杀猪。那时节有一种说法：“闻得狗肉香，神仙也跳墙。”可见，人们当时非常爱吃狗肉。后来，因为一些文化——比如道教文化——的兴起，吃狗肉的人越来越少。道教认为，狗肉会加重性欲，常吃狗肉，性欲会非常强。还有人说，道士吃了狗卵子，就见不了天日，意思是，修道是不能吃狗肉的，尤其不能吃狗睾丸，只要吃了狗睾丸，就修不成道，上不了天。后来，就出现了狗戒，将狗肉列入戒律，不允许道人吃狗肉。这是一种针对动物的戒律，印度还有牛戒，守牛戒的人一辈子都不能吃牛肉。但是，总的来说，古人对狗肉的喜爱仍然超过了猪肉。所以，祭祀的时候，也会更多地出现刍狗。老子用刍狗做比喻，是与当时的民俗背景有关系的。

西部也有类似的民俗，比如拜祖宗、送替身、下葬等等，都是从过去传承到今天的古老传统，是一种文化活化石。在西部，老百姓下葬时，亲人会买些纸糊的童男童女、摩托车等东西烧给他们；做送替身的法事时，人们也会扎一个草人，让它代替病得很重的人去死。西部人认为，只要草人承载了自己的生命讯息，就能代替自己承受灾难，当它们带上灾难离开人间时，自己的命也就赎回来了，就能恢复健康。所以，人们祭祀前都会毕恭毕敬地对待草人，生怕他被污染了，祭祀完，才会把草人烧掉或扔掉。我在《大漠祭》里就记录了这种民俗。

很多年前，我舅舅经常做这些事。如果一个人命尽了，他就做个替身，把那人的生辰八字、名字都写在上面，放到替身身上。然后做法，让替身代替活着的人去承受灾难。

我小的时候，村里有个武装部部长，我们都叫他徐部长。有一次徐部长得病进了医院，开刀时，发现整个腹腔里长满了癌包，已没法动手术了。医生就把伤口缝上，叫他的家人把他拉回家去。后来，他实在没办法，就请我舅舅做法，帮他送个替身。我舅舅就做了一场法事，过上一段时间，他竟然好了，至今还活着。但我弟弟也做过这种法事，最后还是死了。所以说不清，我们也不去追究，只把它当成古代流传至今的一种传统习俗。

老子生活的时代有祭祀天地的习惯，很多学者就认为，老子所说的刍狗，是祭祀用的草狗。他们的解读是：天地和圣人没有凡俗情感，对待万物和老百姓，就像我们对待祭祀用的草狗一样。很多人都认可这种说法。前段时间，就有朋友在微信上给我留言说：“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”为什么？因为我没时间回他的微信，他以为我对他就像对刍狗一样。他是在批评我。他根本不知道，这种说法或许有道理，但圣人并不是这样。如果真是这样，圣人就太无情无义了。事实上，圣人修到一定境界，就证得了“无缘大慈，同体大悲”，众生的喜怒哀乐，他都感同身受，他不可能抛弃众生。

过去有个故事：有人用石头打狗的脊背，旁边有个成就者也疼得叫了起来，原来，他的背上也出现了一个石头打出的疙瘩。为什么？因为，打狗就像打他。圣人的大爱到了这种地步，怎么可能随意抛弃众生呢？三国时，在生死关头刘备都没有这么做，理由是：他不忍心抛弃离乡背井跟随他的人。何况圣人？

我的理解中，老子说的“刍狗”，更有载体和替身的意思。就是说，万物是天地的载体，承载了万物之德，所以天地把万物当成了自己的替身或载体，一视同仁，没有偏爱；圣人将教化百姓作为自己的使命，百姓也是圣人之德的替身或载体，所以，圣人对百姓一视同仁，没有偏爱。这或许更符合老子的本意。

还有一种说法认为，刍狗就是草和狗，草代表植物，狗代表动物。所以，圣人之心就跟天地之心一样，对万物一视同仁，没有偏爱，绝不会因为这个漂亮就帮他，那个很丑就灭掉他。因为，阳光既照鲜花又照毒草，清风既吹明月也吹云彩，细雨滋养农田也滋养荒原……修道者也要像大自然一样，消除分别心，无分别地对待一切。

第三种解释是，天地也罢，万物也罢，都会死去，就像那个草扎的狗终究会被丢弃一样。但即使明知它终究会被丢弃、终究会死去，圣人也会恭敬地对待它、尊重它，就像人们在祭祀前对待刍狗一样。

这几种说法都有道理，比“圣人无情”的说法更妥当。当然，这只是我的一家之言。





贰天人合一


“万物是天地的载体”还有另一种理解，就是人天合一、天人合一。

道家认为人是小宇宙，天是大宇宙，人的细胞中充满天机。什么是天机？就是宇宙的全息。这就是天人合一。

在修道的过程中，你就能印证这一点。比如，密乘把右脉称为太阳脉，左脉称为月亮脉。天上出现日食、月食，也就是日月成一条线的时候，相当于左右二脉出现了交汇。所以，天体运行到这种状态时，修道是很容易成就的。为什么？按传统的说法，日食或是月食时，智慧气容易进入中脉，此时念一遍咒子，是平时功德的十亿倍。这种说法听起来很玄，但也有它的道理。

《金刚歌：八十四大成就者传》中说，有个成就者叫毗瓦巴，他能通过控制自己的左右二脉来控制太阳和月亮。有一次，他在印度的一个酒馆里喝酒。他喝了很多，但又没有买酒的钱。老板问他要酒钱的时候，他就画了一条线说，等太阳的影子过了这条线，我就付你酒钱。于是，老板就一直等。结果等了三天，太阳还是纹丝不动，更没有跨过那条线。这件事惊动了整个国家，连国王都惊动了。国王就跑到酒馆里，帮这个奇人还了酒钱。据说，他就是通过控制左右二脉来控制天体运行的。

还有一个类似的故事：

唐朝有个僧人叫一行，人们都叫他僧一行。他是个著名的天文学家，现在的历史课本上就有他。他在历史书中就叫僧一行。他编了一本《大衍历》，讨论了如何推算二十四节气和朔望弦晦的时刻、如何计算日月和五大行星的位置、如何计算日月食；记录了七十二候、六十四卦、置闰法则等；还计算了表影和昼夜漏刻的长度。他还造了很多天文仪器，发起了大规模的天文观测活动。这个人物很有意思。据说，他是因为不想辅佐武则天，才剃度出家的，后来却被唐玄宗强行引入宫中，还逼着他编制了上面所说的《大衍历》。所以，他在皇帝面前是有话语权的。有一年，有个老太太的儿子犯了死罪，被判了死刑，老太太特别爱这个儿子，很想救他，又不知道怎么救。有人就给她出了个点子，叫她去找僧一行，请僧一行救她的儿子。僧一行就对她说，你明天中午到哪里哪里去，你会见到七只小狗在那儿玩耍，你把它们捉到袋子里，悄悄地带来给我，不要告诉任何人。第二天，老太太到了僧一行说的那个地方，果然看到了七个狗娃子。她就把狗娃子捉了，带去给僧一行。当天，皇家的天文台就发现北斗七星不见了，赶紧报告皇帝。皇帝就找到僧一行，问僧一行这是怎么回事？僧一行告诉皇帝，天文出现异常，您必须大赦天下，如果您不大赦天下的话，就可能出现灾难。于是皇帝就相信了，马上大赦天下，老太太的儿子就被赦免了。这时，僧一行才放走那七个狗娃子，北斗七星就出现了。

为什么小狗能影响天上的星星？说不清，非常奇怪，但历史上确实有很多这样的故事。

我小时候也经历过一件怪事。当时，舅舅经常教我很多东西，还预言我将来一定会成为伟大人物。他给了我七个石头子，教我如何念一种咒子，用它们采北斗七星的光——也就是北斗七星的精气。然后，他叫我把石头子放到枕头下面，放了好久。我不知道，自己的成功，跟这有没有关系。

西部有很多类似的故事，听起来很神奇，但当地的老百姓都觉得很正常。科学家既然证明了暗物质、暗能量的存在，也许在未来的某一天，也会找到这些问题的答案。或许，我们现在觉得神奇的很多故事，都会成为科学家探索宇宙奥秘的线索。

当然，你也可以把僧一行的故事当做一种象征，它至少说明，人和自然之间，有着一种神秘的、说不清的联系。





叁天地像个大风箱


橐龠就是过去农村里的风箱。

在我小的时候，村里没有电吹风，也没有鼓风机，人们需要风的时候，就会用到风箱。我们说“风箱里的老鼠，两头子受气”，就是这个风箱。它是个木头箱子，中间穿了根杆子，两边都有小门，从这边推过去，这边的小门就开了，那面的小门就合上了，然后把这股气推到灶里面，灶火里有了氧气，柴火就会烧得很旺。然后再拉，拉的时候，这边的小门就合上了，那边的小门就开了，仍然把里面的气挤到灶火里。一来一往，一来一往，灶火就一直很旺。这就是老子说的橐龠。

老子发现，天地就像一个大风箱，老是一鼓一荡的，忽而春天来了，忽而夏天到了，忽而秋天来了，忽而又成了冬天。风时不时呼呼地吹着，树叶子时不时就绿了、又黄了……大自然充满了变化，暑往寒来，就像来来往往的风箱。

这是哲学上的理解，道教修道时对它有另外一种理解：道教把人体当作大风箱，《一个人的西部》中的道歌说：“一呼一吸头三悬呀，上下儿周旋，犁牛吸水过玄关，珍珠帘儿倒卷。”简单说来，就是上上下下地呼吸，在“风箱”中炼丹。

“虚而不屈”，风箱里是空的，但好像永远都用不尽。什么叫用不尽？就是空荡荡的天地之间，有万物在生长，生生不息，欣欣向荣。

“动而愈出”，万物都在变化，永远没有穷尽，永远都在发展，层出不穷。

照片连续快放的时候，这种变化最是明显，尤其是同一地点的照片。我看过一组老照片，前面有几十张黑白的，后面渐渐出现了彩色的，也有几十张，照的都是同一个地方。但景物一直在变：土坯房渐渐变成砖瓦房，砖瓦房拆了，土地空了一段时间，然后又起了小木屋，小木屋变得越来越旧，周围的树也越来越少了，然后小木屋也给拆了，草地被铲掉了，树被伐掉了，还铺了路——如果不是因为后面有一座山，那座山没有太大的变化，真看不出它们拍的是同一个地方——然后起了高楼，人也多了。我问给我看照片的人，这些照片总共经过了多少年？他说他也不知道，偶然在外面看到，觉得很有意思，就买回来了。

它就像我家乡的一本书，一代人记录那个时代、这块土地上发生的故事，然后下一代人接着记录，那书就从千年之前，写到了千年之后，很多东西都在变。

我虽然是个作家，但骨子里还是个老师，我特别喜欢把自己知道的东西教给别人，因为我明白，很多东西都在消失，我的生命也在一点一点地消失。我身上承载的所有东西，都需要传承下去的人，所以，我一直都在寻找好种子。

一切都在变化。

景物的变化是变化，时代的变化是变化，生活的变化是变化，城市的面貌也在变化，疆土一直在变，宇宙也一直在变。虚空中充满了无穷的变化，无论怎么变，都好像没有尽头，永远都有新的因缘在聚合，永远都是旧的因缘在离散。天地就是这样。

道人修道的时候，就是在这一呼一吸之间，观察虚空中暗藏的无穷变化。





肆多言无益，不如守「中」


“多言数穷”有三种意思：一是“我不说了，无论我怎么说，都说不清，不如守中吧”；二是“不要说太多话，说得太多也没有意义，不如守中吧”；三是“不要有太多政策性的干预，还是让老百姓安安静静地过日子吧。”

有史以来，修道也罢，做事也罢，都不提倡说太多的话。为什么？按老子的说法，就是说得越多，政策变化越大时，人们就越是不知所措了。所以，你不如守住中道吧。

我一直都不愿多说话。闭关时一个人住，当然不怎么说话，而且我们还有一条戒律，就是禁语戒，也就是闭关时不允许说话。平时我也很少说话，只有在讲课时，我的话才会多一些，因为我必须说话。别人不讲，我就得讲；如果有人讲的话，我就可以不讲了。只要能不说话，我还是很少说话，就像老子说的，不如守中。

过去有八大苦行的说法，其中之一是禁语。莲花生大师的佛母益西措嘉就守过八大苦行中的禁语戒，那时，她几年都不说一句话。为什么？因为你一旦明白真心，就不能说话，要默默地安住在真心状态中，慢慢让那种状态稳定下来。一开始可能很难受，一天，两天，慢慢就会习惯，几个月，一年，不知不觉几年就过去了。这样，就能安住真心。

多说话不好，一是容易得病，要是你不懂说话的方法，多说话会伤气；二是容易伤心，一伤心气脉就不通；三是容易发怒，说着说着就有可能发怒、动气，于是火烧功德林，好不容易修出一点东西，一下就没了；四是容易过于高兴、过于欢喜，容易失态。要是大笑的话，有可能引起心脏骤停或是窒息，从古希腊时代到现代，一直都有这样的事情。过度的情绪，不管是快乐还是忧愁，都对人有害。所以，多说话没啥好处。

在圣人眼中，多说话是病，释迦牟尼也不提倡多说话，他说：“不可说，不可说，一说就错。”当然，这句话说的是：“智慧本体是超越语言的”，但它恰好也说出了语言的无用性。老子还说“大辩若讷”，意思是，最会辩论的人很少说话，他就像患了口吃一样，一说话就结结巴巴的。还有“一默如雷”“沉默是金”等词，都是在表述沉默的价值。

那么，守中呢？

“守中”是一种非常重要的修炼方法，不仅仅道家，儒家也强调“中”，中庸之道。佛家也提倡“中”，中道。你也许看过一个关于释迦牟尼的电影。最早的时候，释迦牟尼是修苦行的，饿得前胸贴后背。后来，他看到尼连河上漂来一个竹排，竹排上坐了个琴师，琴师正在调教弟子，说的正是中道的问题。琴师说，琴弦调得太紧容易断，太松则弹不出音，他提醒弟子要松紧适度。释迦牟尼一下就明白了自己的问题，原来修行不能走极端，应该守住中道。佛家有部经典叫《中论》。

儒释道三家都提倡中道，这一点非常有意思。

那么，中是什么？中就是心，守中就是守住自己的心。密乘也讲究守心。密乘认为，最重要的地方是心轮，因为人的不坏明点就在心轮。香巴噶举也提倡守中，观修时，会在心轮观一朵莲花，莲花上观一轮月亮，月亮上观一个太阳；莲花代表清净心，月亮代表慈悲，太阳代表智慧；然后在上面再观出一个种子字，代表他的上师和本尊。观这个图像的过程中，气就会摄入中脉。当然，具体的方法有很多。儒家也重视守心，孟子说“养吾浩然之气”“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，都是在守心，让外界的一切都不能动摇自己的心。

除了心，“中”还有一种解释是合二为一，两者糅合到一起。比如智慧和慈悲合一为中，也就是智悲双运；止观双运、乐空双运、福慧双修都为中。

第三种解释是七情不发谓之中，也就是不让喜怒哀乐等情感发作。真正的智者总是七情不发，安住真心的。这有点像佛家所说的真心，但佛家的真心中还有智慧。佛道两家虽然有些表述很相似，但一定要注意：它们的本质还是不一样，因为目的地不一样，目的地的不同，决定了两者的高下。

那么，七情如果发出来了呢？发出来也不要紧，喜怒哀乐等情感可以发作一下，但要恰到好处、有节制、不过分、非常得体，让人觉得很舒服，一点不会破坏和谐。要能做到这一点，也很好，但它不叫“中”，叫“和”。发而有节，谓之“和”。“和气”就是这个意思；“和平”也是这个意思；“和蔼”“和睦”都是这个意思。“中”跟“和”放在一起，就是平衡和谐。大道是一定要平衡和谐的。

所以，“守中”就是在寂静中感受世界，感受整个世界的同时，还要保持心中寂静、中和。

这是道家的修炼，儒家也有身心修炼之法。儒释道三家在许多方面都有相似性。有机会我可以专门讲一讲儒家如何修身。

王阳明就专门讲过“七情不发”的那个“中”，但他不叫“中”，叫良知。在王阳明看来，良知是心的本来状态、本来面目。他的表述有点像我们所说的真心，但区别仍然很大。因为我们的目的地不一样：佛家追求出世、解脱，儒家追求入世、当官、修身、齐家、治国、平天下。这就像一个走北京，一个走上海，最后不可能走到一起去。但王阳明确实从禅宗里得到了很多滋养。

中庸之道也是这个含义。所谓中庸之道，就是不走极端，让大家都能接受。“庸”就是“平常”的意思，不过分，有节制，就是中庸。有点我们所说的“平常心是道”的味道。

儒释道三家的训练，都看重守“中”。

中国传统文化中，天地人是“三才”，其中以人为主，重人事，知天命，以人道为中；在自己、家庭、社会中，以家庭为中；在过去、当下、将来中，以当下为中。

如果从管理公司、治理国家的角度讲，中就是本分。“多言数穷，不如守中”，就是少发表言论，少谈些莫名其妙的东西，少谈这个主义、那个主义，少搞些花里胡哨的东西，好好守住社会的和谐、中道，不要偏激。

总之，中有很多种解释，守中也有很多种解释，都有它的价值和意义。但在个体修行中，就是要求不要走极端，尽量少说话，默默地守住道心。





伍如何守中？


在具体的修行中，修道的重点就是“守中”。

密乘所说的“中”，就是中脉上的心轮。道教特别强调三个丹田，其中以下丹田为重。修命功和锻炼身体时，主要守下丹田，也就是肚脐下一寸三分的位置，肚脐和命门之间。母亲怀孩子的时候，也要靠肚脐来汲取营养，所以，修命功时，肚脐非常重要。

修道时的守中，就是默默地关注肚脐里面，下丹田的位置。道教认为，肚脐和命门之间有个炼丹炉，在香巴噶举的修炼之中，那个地方叫脐轮。在脐轮上观出火焰，被称为脐轮火，也是非常重要的修炼方法。密乘还有一种说法，认为脐轮是变化轮，如果脐轮修得好，人就可以变化。这是一种传统的说法，我们不去管它，但它确实对命功修炼非常好。

注意，不要关注肚脐外面。很多人不知道，不懂得定位，结果常观肚脐外面，精气就走到外面去了。你观哪里，气就走到哪里。如果你观里面，元精、元气、元神就聚在里面，聚到一定的时候，就会结丹，也就是凝结成一个能量体，我们称那过程为炼丹。炼的什么丹？内丹。一旦内丹出现，人的健康状况就会得到改善。

炼丹的过程以呼吸为重，修道时有两种呼吸法：第一种强调绵长的呼吸，像一根丝线一样，轻轻的，拉得长长的，很慢，呼吸声很小，连自己都听不到。这种呼吸在内丹修炼中，叫文火。就像把火调到最小，然后很慢很慢地加热。第二种是武火，持宝瓶气呼吸时用武火，也就是吸一口气，持住，不呼出来。道家也有这样的呼吸法，而且，道家认为这样呼吸可以长寿。密乘的很多法门中也都有宝瓶气，比如长寿法，长寿法中宝瓶气非常重要。它的第一功效，就是让你的肺活量增加，因为你老是憋气，久而久之肺活量自然会增加。刚开始，你可能只能憋上几十秒或一分钟，随着持气功夫越来越好，肺活量也会越来越大。我们香巴噶举有个祖师，可以持气一个月，他的肺活量就非常大。还有冈波巴大师，你可能知道冈波巴的故事，他练气功的时候，一天都不放一口气。这也属于一种训练。按现在的说法，不呼吸就会缺氧，但也没见冈波巴缺氧。所以，很多现象难以解释，生命科学总是显得很神秘。不同的条件，总会组合出不同的结果。至于其原理，希望将来科学家们能找到答案，或许会对现代医学的发展有很大帮助。

除了文火和武火，道教还有一种文武火之间的呼吸训练：慢慢地守中持气，或者在绵绵长长的呼吸中关注下丹田，修命功。“一呼一吸头三悬呀，上下儿周旋，犁牛吸水过玄关，珍珠帘儿倒卷。”气就像铁环一样，沿着后面的督脉上去，沿着前面的任脉下来，气行滚滚。过去，修道就是这样的。还有“心似皓月澄天寂，意若寒潭彻底清。十二时中常保守，莫要昧了主人翁”，意思是：心就像天上的月亮一样，永远那么清明，照遍整个天空，自己的意识像寒潭里面的水，清可见底，有没有杂质一眼可见。十二个时辰——也就是二十四小时——之中，常常守意、守中，常常保护守持，守住那种清明宁静的精神状态，安住在下丹田中，不要忘了主人翁。主人翁就是自己的主体意识，道教称之为元神，有点像我们大手印中所说的真心。但是不是一个东西不好说。因为，它们的表述虽然很相似，但目的地还是不一样。修大手印是为了破执，如果你炼神还虚、炼虚合道也是为了破执的话，这时的元神和真心就很相似了；如果你是为了长寿的话，那反而变成一种执著，你守住的元神就不是佛家所说的真心。目的不一样，手段就不一样。一定要注意这个问题。就像同样拿着刀，割你身上的脓包，他就是医生；抢你身上的钱，他就是土匪、强盗。

守中还有很多种方法，比如，古人把天地跟五脏合而为一，道教就有了一种“黄中”的说法：东方天干甲乙，五行是木，和肝脏对应；南方天干丙丁，五行是火，和心脏对应；西方天干庚辛，五行是金，跟肺部对应；北方天干壬癸，五行是水，和肾脏对应。中央天干戊己，五行是土，跟脾胃对应。有人就把守中当成守住脾胃，在后来的很多道教训练、气功训练之中，这个部位也是一个很重要的位置。比如，真气运行法最早守的，就是心口部位稍微往下，胃部的地方。心口热起来的时候，就慢慢向下移。这也是一种守中的方法。你可以在修道中慢慢体会。传承不同，方法就不同。

需要注意的是，修道是需要时间的，守中也不是守上一会儿就可以的，你要渐渐延长守中的时间，最后生命的每时每刻都在守中。守住什么中？守住你的中庸之心、真心。这是最好的守中。

过去修道的时候，在子午卯酉四个时辰打坐是最基本的，最少要每天打坐八小时。实质上，这够不够？还是不够。这八个小时之外，你仍然要守中。这才叫“十二时中常保守，不要忘了主人翁”。主人翁就是修道之心、智慧之心、明空之心、真心、元神，要提起境界，永远观照着它。吃饭、穿衣、睡觉、喝茶都不要丢了它。守住主人翁，才是真正的守中。





第六章　无中生有，有中生妙


【原文】

谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。





壹大道不死


哲学家认为，“谷神”就是虚空之神，这是老子对道的一种比喻。

“谷”是山谷的意思，为什么用谷来比喻道呢？因为，山谷中是没有东西的，几座大山间的洼地称为“谷”，空空荡荡的。因为状若虚空，所以能容万物。平时它没有任何声音，非常安静，但你朝它吼上一声，它就会响起无数的回音，似乎整个山谷里都是回音，无处不有。空性也是这样，空性智慧就是境来则应、境去不留。如果你不喊的话，山谷里什么声音都没有；喊过之后，声音也会慢慢消失，留不住。所以，证得智慧之后，你平时看不出有什么智慧，只有遇上事的时候，才能生起智慧。我讲课就是这样，一讲课就长篇大论，不讲课心里就没有这些知识，也没有那些智慧。所以，谷有点像空性，也有点像大道。

“神”又是什么？有求必应、神秘莫测、阴阳莫测，谓之“神”。神是一种巨大的存在，用则应，不用则不应。我们经常看不到神。我们说这个人有多神，那个人有多神，说的都是他的神通妙用。它就像大手印光明的“明”，明空的“明”。

“死”是坏灭。世上万物都被同一种规律所控制，那就是“成住坏灭”。事物的生成叫“成”，事物的发展叫“住”，事物开始毁坏叫“坏”，事物终究消失叫“灭”。一切都离不开成住坏灭，一切都不离空性，成住坏灭便是空性。哪怕在生成的时候，空性依然存在，因为，万物在生成的同时便开始变化了，也包括修道。

最近我跟几位朋友谈到了练武。一些运动员老说，如果连续几天都不锻炼，你的体能就会退转。练武、站桩都是这样，修道也是这样。

有位道家人士说过，真正结丹的人很少，因为命功修炼需要时间，它和性功不一样，有点像锻炼身体。有科学家做过测试，运动员如果每天都锻炼，那么他的身体素质就会非常好，一旦不再锻炼，体能就会下降。七天之后，以前打下的基础就会慢慢消失；如果三个七天——也就是二十一天不锻炼，一般来说，他就跟不锻炼者的指标差不多了。命功修炼也是这样，一般情况下，哪怕你每天都修道，只要有一天不修道，你的功夫就会退转。甚至有一种说法是“一日不练十日空”，你一天不练功，就把十天的功夫给浪费了。二十一天之后，身体的很多指标就和不修道的人差不多了。身体是不可能不退转的。当然，修到一定的时候，可能退转得慢一些，但仍然会退转。所以，丹法也罢，道法也罢，真的想修，就要把它变成生活方式，每天都要修，要坚持一辈子。

有没有不退转的？有。修性功比较稳定，只要真正开悟了，信心不退，一般都不会退转。因为你得到的是智慧，就像盲人睁眼看到了太阳一样，只需要一眼，哪怕这一眼之后，他一辈子都闭着眼睛，他也知道太阳是怎么回事。所以，修大手印等无为法是比较稳定的，它不依托有为的东西存在，比如细胞、基因等。有为的世界哪怕变幻万千，无为的世界也是一片明空，因为，无为法是不会发生变化的，它是一种“常乐我净”的境界。具体内容，你可以去看我的《空空之外》，此处不赘述。

不过，即使你修的是性功，你也还是不能偏废身体，身体是非常重要的，因为你毕竟还活着，肉体毕竟还会干扰你的情绪。比如，你明明知道抽烟不好，但你仍然会抽烟。为什么？因为你的身体不听话。你明明觉得喝酒不好，但你仍然酗酒；你明明知道吸毒不好，但你还是会吸毒。有个父亲吸毒之后整个变了，老是虐待自己的孩子，还用火烧孩子的头顶，这样的人很多，他们不知道这样不好吗？知道，但控制不了，因为身体不听话。人都是这样。基督教有个著名思想家叫保罗，他说：“我的心灵永远是健康的，我的肉体一直是软弱的。”因为肉体不听话，所以很多人成了思想上的巨人，行动上的矮子。

所以，即使智慧修炼不会退转，为了保证身体不拖你的后腿，你也还是得实践命功的修炼，必须渐修。直到有一天，你真正地证道了，实现了道家所说的脱胎换骨，你就算不是刻意在修道，本质上也是在修道，无时无刻不修道，你也就不用著相地坚持了。

所以，无论性功还是命功，都必须实践。不实践，你不可能成功。

我跟一些修道的人聊过天，他们打通小周天之后，有时候周天运行很明显，有时候又不是那么明显，散掉了；修上一段时间又觉得聚起来了，又开始周天运行，但过一段时间又会散掉。为什么他们老是退转？因为他们不懂火候，他们的师父没有讲清楚，到了一定的火候，他们就要加把劲、冲上去，那么他们就会进入下一步的修道。但他们不懂，于是在关键时刻就散掉了。

唐玄奘去西天取经时，曾经遇到过一个八百岁的僧人，他自称是龙树菩萨，想传给唐三藏长寿法，但唐玄奘不学。为什么不学？正是因为命功修炼需要时间，每天都得修很长时间，唐玄奘没有那个时间。所以，命功修炼是非常艰苦的。你的“炼丹炉”始终要在燃烧，不能凉下来。这需要特殊的训练。

这就是修道的成住坏空。没有达到无为法境界时，所有的修道都会经历成住坏空，除非一路走到终点，否则你无论在什么地方停下来，它都会进入“坏空”的程序，将之前的一切努力都打碎，所以修行要坚持。证道之后，你就进入了无为法的境界，你就不会退转了。这时，你的肉体虽然还在成住坏空，但你生命的本质已经不一样了，你已经从有为法上升到无为法了。

地球会死，人类会死，就连空气中的细菌、各种分子都会死，大千世界、宇宙万物都会死，但空性不死。空性无处不在、无时不在、无始无终、不生不灭、它是永远不会消失，也不会变化的。宇宙万物是有为法，由因缘的聚合与离散决定，因缘一直在变，世界上就没有不变的东西。就算有，也是空性、自性、道。大道就是空性，所以大道不死，谷神不死。

人的精神一旦契入道、证得道、进入无为法，人就会进入不生不死、不增不减、不垢不净的境界，这就是道的境界。佛教追求这种境界，道家也追求这种境界。从炼精化气、炼气化神、炼神还虚，修到炼虚合道，如果真能与道相合，就能证道，证道之后就是大罗金仙，其解脱境界和阿罗汉相若。事实上，炼虚合道就有子母光明会的味道，自己修到、见到的，生命中体验到的就是子光明，周遍一切的大道就是母光明，子母光明合二为一，就能究竟破执。但对于道家来说，这只是一种相对的表述，它不是绝对的。因为，道人经过大小周天的修炼之后会结丹，生下一个“婴儿”，道家称之为阳神，那是一个身外之身。到了这个时候，还不叫解脱，因为他有可能执著这个身子。一旦执著这个身子，他就解脱不了，那么成仙就是他的目的地；如果他能打碎这种执著，他就会完成炼虚合道，虚空粉碎，最后修成大罗金仙。

但是，据说很少有人能做到虚空粉碎。为什么？因为，只要肯吃苦、能坚持，结丹、出阳神几年就可以完成，但修出阳神之后，很多人就对这个身子产生了执著，为了修出这个身子，他们苦修了很多年，他们舍不得打碎。不打碎，就会一直执著，他就达不成虚空粉碎，得不到究竟解脱。所以，修成大罗金仙的人非常少，但这不是道家的问题，而是追求的问题。

“是谓玄牝”，“玄”是黑色，“牝”的本意是女性生殖器，也有洞的意思。在这里，它指代一种生殖能力，也可以理解为原创力。就是说，道就像母亲，有生育能力，也有创造力，“道生万物”。但丹道训练还有另一种解释：它认为玄是鼻子，牝是嘴，口鼻呼吸便是玄牝，非常有意思。

无论在佛教还是道教中，对母性力量——也就是孕育万物的力量——都很重视。佛教将成就的女性称为“空行母”。

前几天，我和一位翻译家交流，她问我空行母怎么理解？我说，你可以把她当成女神。她又问我，空行母跟自由女神有没有区别？我说有区别，自由女神没有证道，但空行母证道了，是证道的女神。她接着问我，证道的女神又是什么意思？我告诉她，证道的女神就是实现了超越的女神。

注意，这是道的特点之一，超越性。

道有两个特点：一是看似虚无，但能生万物，有一种母性的力量，而且无处不在，无处不有，就像空谷回音，就连瓦片、石头、大小便中都有道，道有一种奇妙的内存性；二是超越性，虽然它能造出世间万物，但没有东西能控制它，它是超越一切的独立存在。你能用墨水污染道吗？不能。你能拿刀斩断道吗？也不能。你就算只想抓住道，你也做不到。一切都不离道，但道超越了一切，一切都不可能束缚道。道不是一种具体的存在，它更像一种功能性的存在，有点像前面所说的空行母，也就是实现了终极超越的女神，她不是在空中飞行的女子——这也是那位翻译家的问题，我告诉她不是——如果你说空行母是空中飞行的女子，人家就会以为空行母是女飞行员。

还有一种说法很有意思，有些科学家认为“玄牝”是宇宙黑洞，还说老子真了不起，居然知道宇宙的原动力就是黑洞。如果是这样，《道德经》就有点霍金的宇宙学的味道了。他也许有他的道理，“玄牝”确实可以理解为黑色的洞，比如玄铁就是黑色的铁块，但“玄”不仅仅是黑色，它还有“玄妙”的意思。“玄牝”还可以理解为玄妙的母性力量、玄妙的原动力，这跟老子的原意也许更为贴切。





贰道乃天地之根


道是玄妙的原创力之门，也是天地之根，是万物的由来。

那么“天”是什么？天是道的载体之一，但它不是道本身。它也不是现代科学所说的天空。中国古代有很多关于天的表述，有点像现在的上帝，但中国的天比上帝更为复杂。

第一，天是一个主宰者，主宰万物，主宰世界。我们老是谈到玉皇大帝、南天门、天兵天将，好像有个抽象的世界，正在主宰我们眼前的这个世界。他可以封孙猴子做齐天大圣，天兵天将还可以征伐任何人——当然，古代的帝王也可以这么做，现在会有国际舆论会制约他，国际联盟会讨伐它，但以前没有，在过去的时候，帝王被老百姓叫作“天子”，他有老天爷一样的权力。

中国的很多宗教也有很多相关的传说。佛教中也有一个大自在天，他被认为是某个时空的主宰者。但是，佛教追求破除对主宰者的执著，破除对一切——甚至包括时空的执著。佛教认为，这些都是必须超越的幻觉。

第二，天是审判者——还有一种说法是“人在做，天在看”，所以，天除了审判者，也是监督者和监视者。

你如果看过《大漠祭》，也许记得里面有个憨头得病的情节。知道儿子得病时，老顺说了句：“由天断吧。”断就是决定，意思是由老天爷决定吧。猛子也黑了脸，半天说不出一句话，最后爆出一句怒吼，说老天爷我日你妈。在他们看来，老天爷是有力量的，掌握着万物的命运。但他们不一定相信老天爷的公正。猛子觉得，既然善有善报恶有恶报，憨头那么好的人就不该得恶病，憨头也得了恶病，就说明老天爷不公正，所以他就骂老天爷。直到今天，西部人还这样认为。

此外，天还是启示者。我们老说天启，就是说天会给人类世界发出一种启发性的信息。《圣经》《古兰经》的出现，都被认为是天启的结果，是上帝在通过一种文字告诉世界某种真理。穆斯林认为是真主通过穆罕默德把《古兰经》传给了他们。据说，穆罕默德是不识字的，但突然有一天，他就讲出了《古兰经》，在当时看来，这是很不合逻辑的，人们就认为他是因为得到了天启，才会突然拥有这样的能力。后来这就被称为“神迹”，也就是神圣的奇迹。所以，天也是启示者。

天还是创造者，也就是造物主。所有生命都是天创造的，风雨雷电、日月星辰；同时它又是载体，承载了日月星辰的运行。“天也空来哟地也空，唯有日月转西东”，这是一首凉州贤孝里唱的，讲的就是天地之间的变化，天地承载了万物的变化。

在中国古代，天是非常重要的。腾格里就是天的意思。成吉思汗每次出征之前，都会祭天，他们信仰长生天；匈奴也有祭天金人；每年固定时间，各个民族都必须按固定仪式祭天。但是，到了当代，敬畏正在消失，对天的敬畏和认可在消失，祭天仪式也在消失。天已经变成了一种道具。

我们前几天去了丽江，准备去参加普米族的一个祭天仪式。之前，有个外国翻译家、汉学家跟我约好，说来年的三月，我们一起去丽江的某个县，看普米族的祭天仪式。我说好。她就早早地做好了准备，前几个月就把机票给买好了。按照传统，这个仪式3月21日开始，23日结束，为时三天。但是我们3月18日到了丽江，才听说祭天仪式已经结束了，而且是提前半个月就完成了。据说，因为宣传部要拍一个片子，所以政府要求相关部门提前完成祭天仪式。我们开玩笑说，晚上十二点请上帝吃饭，结果因为宣传部要拍片子，就把饭局提前到了九点。看来，在这块土地上，真正的祭天仪式已经异化了，因为人们已经不再敬畏天了，他们把天当成了一个道具，一个旅游由头，所以才敢随意地更改时间，一点都不尊重天。这让那位外国翻译家非常吃惊，她觉得不可思议，她说，在西方，这种非常严肃的宗教仪式是不能随意更改的。但是，在中国这块古老的土地上，很多地方都在随意更改这类宗教仪式。

但不管怎么样，对道教来说，天仍然是道的重要载体，或者主要载体。《易经》中讲得特别好，它说，天代表道的活性力量，比如“天行健，君子以自强不息”“天道酬勤”等等；地代表道的包容性和承载性，比如“地势坤，君子以厚德载物”等等。所以，不管到了什么样的时代，天地的本质都是道的重要载体，这是不会变的。

《道德经》讲的就是道的本体与载体。其中，“道”代表道的本体，有原创性、功能性、超越性、内存性，它遍布一切；“德”代表道的载体、道的重要容器，无德者便无道，古代把暴君称为无道昏君。所以，修道必须先修德。





叁修道者的玄关


有些修道者认为玄牝是玄关。为什么呢？因为，玄牝代表了母性的生殖力，也可以理解为生命能量非常重要的入口——而不是出口——宇宙间一种超越的能量，会从这里输入修道者的生命本体，然后发生某种超自然的现象。玄关之重要，有点像佛家的明心见性。

就像只有成就师才能为行者开示心性一样，得道之人才能给别人点玄关。但有些人没有得道也给人点玄关，这时，他就是骗子。比如，有人对一个修道者说，印堂就是玄关，叫他守住这个玄关，然后如何如何。这个人是骗子吗？不完全是，但他肯定不是得道者。因为，守住这个地方，对修道确实有一定的好处，但它只是一种专注力的训练。

真正的玄关不是某个部位，而是一种非内非外、无形无相的境界。它跟丹田不一样。破除执著之后，玄关才会出现。在那种境界中，人和大自然实现了天人合一。当然，这是我自己的一种理解。

炼精化气到一定的时候，修道者会进入一种境界，老子将这种境界称为“妙”，“无欲观妙”说的就是这种境界。在《道德经》的后面部分，有很多相关的表述，比如“恍兮惚兮，其中有物”等，非常有意思。实际上，《道德经》就是一个得道者对他的生命境界、对他的世界的描述。它更多的是一种境界的呈现，而不是一种生理性的表述。

不同的修道者有不同的玄关，不同的修道阶段——比如炼精化气、炼气化神、炼神还虚——有不同层次的玄关，如果他有师父的话，师父就会对他有相应的口耳相传，这就叫真传；如果他得不到真传，能不能修成？很难。我见过一些非常好的气功师，他们的小周天据说通了，但他们就是结不了丹。为什么？因为他不懂火候，不懂玄关。不懂玄关就像灯还没有亮一样，很像没有开悟的人，他只能盲修瞎练。所以，无论怎么修，他都修不出个结果。

过去是传功不传窍，传窍不传诀，传诀不传火候的。为什么不传？不是不肯传，而是没法传、很难传。没有修到那个层次，他没法给你传。所以，玄关是修道中非常重要的一关，过得了这一关，就有可能道成；过不了这一关，就成不了道。





肆绵长的呼吸


虽然学者们关注的都是哲学，但《道德经》对中国文化最大的影响，其实不仅仅是哲学，《道德经》在生命科学方面也很重要，比如丹道。它在丹道方面的影响是最大的。前面的“虚其心、实其腹、弱其志、强其骨”，还有“有欲观窍、无欲观妙、多言数穷、不如守中”，都是丹道训练的窍诀。这里的“绵绵若存”也是一句非常重要的窍诀，它是一种特殊的呼吸法。这种呼吸的节奏不能太快，要求“绵绵若存”，也就是说，要又绵又长，像抽丝一样细，而且连绵不绝。

佛教训练中也有类似的呼吸法，比如数息观。两千年前，在印度和几千里外的中国，两位智者都在教大家修道的时候注意呼吸，数息。为什么？因为，呼吸是一种肯定不会丢失的存在，一旦丢失，人就死了。所以，观照呼吸时，人更容易保任。

过去，释迦牟尼就要求阿罗汉要关注呼吸，既要在坐禅的时候观呼吸，休息的时候也要观呼吸。因为呼吸是不会终止的。如果在关注呼吸中修炼，修道就能贯穿人的整个生命时空。这时，也要绵绵若存地呼吸，数呼吸的次数。有时只管进的气，不管出的气；有时只管出的气，不管进的气，从一数到十，如果定力很好的话，也可以延长。数息观非常重要。

在香巴噶举的训练中，会把数息观和观想、持咒结合起来，不用念出声，在心里念，叫金刚念诵法。它被认为是最好的念诵法。

前些天，我还专门教过别人站桩。站桩是站式的修道之法。在站桩中训练呼吸也很好。不过也一定要观呼吸，观也很好，不观也很好，观窍也很好，观妙也很好。观呼吸无疑是一种非常重要的保任方法。

在过去的佛教训练中，如果得到真正的传承，修数息观修到一定的时候，鼻尖就会出现一团白光。不仅仅是鼻尖，如果你观其他窍的话，也会出现白光。它代表了一种生物场。当你专注到一定的程度，生命能量聚到那个地方之后，那里就会出现白光。如果你妙用这个白光——因为它代表了一种光明——你的生命就会发生变化。

为什么叫“若存”呢？因为，你的呼吸好像有，又好像无，慢慢地，你就会进入胎息的状态，有人也称之为真息。真息是没有杂念的。所谓的真息，就是进入真心状态，呼吸若存若亡、渐渐消失。大多真息的时候是没有呼吸的。在佛家的禅定训练中，当你进入初禅的时候，你的呼吸就会越来越轻微，越来越少，绵绵若存。

“用之不勤”，勤是执著，用之不勤，就是既要训练自己借助呼吸修道，也不能过于执著，不能过于强化它，不能过于着力，要把握度。也有人认为，“用之不勤”是用之不尽的意思，但我更愿意把勤当成执著。

为什么？因为，我的《空空之外》里，写过香巴噶举的几位祖师，其中一位就是首传祖师奶格玛。关于她的故事之中，常常提到八个字，“不经勤勇，急速成就”。勤是勤快的意思，勇是勇猛精进的意思。为什么这么说呢？因为奶格玛是顿悟成道的，她没有经过苦修，她属于上根利器之人。不经勤勇也可以理解为“绵绵若存，用之不勤”。相对“勤”的有为，“不勤”就是无为，没有执著。

说到“不勤”，有一个故事：苏东坡一直在参禅，临终的时候，朋友提醒他说：“现在正是你着力的时候，你要着力啊！”他却对朋友说：“着力即差。”他是对的，因为一着力、一执著就错了。这是修道的窍诀，也是呼吸法的窍诀。

真正的好呼吸，是你感觉不到自己在呼吸，也听不到呼吸的声音。过去，人们修丹道的时候，大多是这么呼吸的，这种呼吸法属于文火。它要成为修道者呼吸的常态，而不是呼吸的特异态。你只要恒常地训练自己，到了一定程度，你就会自然而然地进入这种呼吸模式，自然而然地保任你的智慧境界，不丢不弃、不执不舍，一直处在那种境界之中，既不着力，也不丢失。

如果达到这种境界，你就进入了“谷神”境界——“谷神不死，是谓玄牝。”所谓的“谷神”境界，就是不生不灭的境界，也就是无死瑜伽的境界。无死瑜伽是香巴噶举的一种教法，以后我会专门讲它。

在这种智慧境界之中，你在行住坐卧间就会有无穷的利众行为，但又不离智慧本体。这也是“玄牝之门，是谓天地根”。天地根就是天地生成的源头。对个体生命来说，你眼中的世界就是你的天地。所以，你眼中的世界不离你的玄牝之门，不离你的智慧之门。智慧可以生出万物，生出万法。

至少，当你将这种呼吸法融入修道和生活时，你就能得到一种好处，哪怕只能让你的身体变得好一点，也是很好的。

据说，有个人在市场上看到有人在卖龟，龟很大，他觉得大龟很可怜，要是给人买去吃了，就太可惜了。他就买下这只龟，然后把它放生了。当天晚上，他就梦到一个黑脸道人，那道人教了他一种呼吸法。他在梦里学了，醒来竟然也还记得，就一直这样训练自己。过上一段时间，他遇上一个算命先生。这个算命先生曾经给他算过命，还告诉他有寿难，快要死了。但一起住了一个晚上之后，算命先生却告诉他，寿难已经解除了。那人觉得奇怪，就问算命先生是怎么回事？算命先生说，你的呼吸是一种龟息法，乌龟就是这么呼吸的，因为学了这种呼吸，你的寿命就延长了。后来，这个人果然活了很久。他学会的那种呼吸法正是“绵绵若存”，也就是绵长的、听不见声音的呼吸，但真正的龟息比“绵绵若存”更细、更深。据说，乌龟的寿命之所以那么长，就跟它的呼吸有关。有人在床脚下支了个乌龟，几百年后，别人抬起那床，发现那只龟竟然还活着。它没有吃的，也没有喝的，能活下来，估计跟它特殊的呼吸有关。

一般人学习龟息，可以增加免疫力。所以，好多修成内丹的人都很健康。但对于那些得了肿瘤的人来说，这种绵长的呼吸就不起作用了。因为，肿瘤跟很多因素有关，呼吸只是其中的一种。

在80年代的时候，有一个气功师，创造了一种呼吸法，叫“气呼吸法”，有点像武火的修炼，既急促，又猛烈，跟龟息完全不一样，但可以治疗肿瘤，很多人练了效果都很好。其治病原理是，气呼吸法吸入的氧气非常多，短短十五分钟，血液里的氧气就是正常人的很多倍。也许正是这个特点治好了那些肿瘤病患者。后来，我专门问过一个肿瘤专家：“增加血液里的氧气，是不是对肿瘤有治疗效果？”他说这没有科学根据。但后来我看了美国一位科学家的研究，发现癌细胞不能在含氧量很高的环境下生存，增加血液里的氧气，确实可以杀死癌细胞。这证明了气呼吸法对治疗肿瘤有效果。





第七章　在无私的行为中，成就公心


【原文】

天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。





壹何谓圣人？


天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。

相对于个体生命来说，天地是最长久的。所以，很多人老说天长地久，希望自己的生命、爱情、事业能永恒。白居易写过一首诗，叫《长恨歌》，记录的就是唐玄宗和杨贵妃谈恋爱的事，他们那时常说天长地久，希望爱情能像天地一样长久，但后来还是分开了。所以，白居易在诗中写道：“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。”天长地久是个相对的词，天地也是有寿命的，只是相对个体生命来说，天地的寿命更加长久罢了。

很多道人的追求，都是与日月同寿。《庄子·在宥》中记载了黄帝求法的故事。说的是黄帝如何两次拜求广成子，希望广成子能教他至道，包括第一次是如何因傲慢而求之不得，第二次又是如何因谦卑而求法成功的。据说，广成子给他的点化是：“至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。慎汝内，闭汝外，多知为败。”这跟道家的观点也有相通之处，《黄帝内经》中的“恬淡虚无，真气从之”，也跟道家的观点很相似。据说，广成子已经活了一千多年，黄帝按照广成子教的方法去修，后来也修成升天了，还带了妃子、臣子等几十人一起升天——一人得道，鸡犬升天。虽然我们说老子是道家的创始人，但事实上，早在黄帝出现之前，就有修仙得道者，道家思想早萌芽了。看来，老子肯定是有传承的。

《西游记》里还有一个故事，孙悟空跟须菩提学法，须菩提传一个法，孙悟空就问：“能不能让我长生不老？”须菩提说不能，孙悟空就说不学。须菩提再教一个，孙悟空又问能不能长生不老，须菩提说不能，孙悟空又不学。这样一次一次问下去，到了后来，须菩提终于说了一个法，就是通过精气神的训练，让自己长生不老。这时，孙悟空才肯学。

历史上充满了这样的故事。人最希望永恒的东西之一，就是生命；人最恐惧的东西之一，就是死亡。但天下没有长生不老的人，仙人的寿命也是有限的，仙人也还会轮回。黄帝升天后怎么样了？跟他一起升天的妃子大臣又怎么样了？孙悟空如果不去西天取经，他哪怕修得了长生法，又能怎么样？

或许，广成子也只是借黄帝对永生的期待，给他灌输一种修身的道理。就像《道德经》之所以说天长地久，也不过是老子没办法用其他东西比喻，只好用相对更长的天，和相对更久的地。事实上，跟法界相比，天地的寿命也不过是一个时生时灭的水泡。因为，法界是无始无终的，那才是真正的永恒。

老子证道了，所以老子求的不是永恒，他也知道，世上只有谷神不死。他想告诉尹喜的，仅仅是一个道理：天之所以为天，之所以长久，不是为了它自己；地之所以为地，之所以长久，也不是为了它自己。因为它们不是为了自己，所以它们才能长久。同样道理，圣人之所以为圣人，之所以得到万古敬仰，也不是为了他们自己，正是因为他们不为自己，他们才影响了世界，才实现了不朽。

“圣人后其身而身先”，圣人永远把自己放在最后，但他往往能被整个人类所铭记。许多圣人都是这样，表面上后退，尽量不让人知道，像老子，最后干脆躲到关外去了，但直到今天，我们也忘不了他。

“外其身而身存”，他不在乎自己的身体，但他的生命往往很长。这个生命不单纯是他的肉体生命，也包括他的智慧生命。

“非以其无私邪”，难道不是因为他们的无私吗？圣人的无私，往往能成就圣人之私。“私”也是相对的，它仅仅是一个人的心愿。他想利众，那么利众就是他的私心；他想利己，那么利己就是他的私心。发愿利众，以利众为私的人，就是圣人。圣人之私，其实是一种大心和大愿；圣人无私，也正是因为他们的无私，他们的愿望反而能实现。

这一章的内容非常重要。它影响了几千年来的中国文化，也为人类个体、社会构建了非常重要的价值标杆：无私、无为、为公、利他，才是圣人，也才能成就自己。认可这种思想的人，就会通过升华自己来成就自己，因为他们觉得这样的成功就是圣人。

老子在讲述道是什么，值得追求的是什么，它们值得追求的原因是什么，如何才能实现它。

这种价值观是伟人、圣贤的土壤，后世很多伟大思想的出现，都跟它有关。

比如汉文帝、汉景帝的文景之治。他们推崇“轻徭薄赋”“与民休息”，自己的生活简朴到极致，还不让别人供养他们珍稀宝物，连皇帝都这么节俭，官吏自然不敢贪奢，于是就营造了很好的风气。他们还鼓励农业发展，奖励努力耕作的老百姓，劝解官员关心百姓，每到春耕，甚至亲自下田耕作。连皇帝都种地，老百姓怎么敢偷懒？所以，发展到汉景帝时期，国家就从楚汉之争后的经济萧条，逐渐繁荣富裕，成就了中国历史上的一个盛世。官府也没有因为少收赋税，就变得贫穷，反而因为闲钱太多，长久不用，穿钱的绳子都断了，散钱遍地。这说明，当时的生活水平已经非常好了，老百姓很安宁，国家也很安定。这种治国之法，就源于老子的“无私”。

孙中山的“天下为公”，也跟老子的思想有关。它就像中国文化的原点，怎么都绕不过去。这也正好证明了老子的思想：“天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”“非以其无私邪？故能成其私。”





贰两位不同的圣人


孔子是老子眼中的圣人吗？不是。

孔子跟老子求过道，但孔圣人不是老子眼中的圣人。老子认为的圣人，必须是得道之人，必须是实现了超越、得到了大自在的人，有点像佛教所说的成就者、得道高僧。虽然孔圣人也很好，但他毕竟是入世的，他会做杀少正卯之类的事。只有得道之人，才能真正地做到无私、无为、无欲地利他。所以，民间虽然尊孔子是圣人，但孔子还不是老子认为的圣人。

在《庄子》里，庄子也经常谈到圣人，他的看法跟老子很相似。他们经常用真人、圣人、神人来形容圣贤。这种人的共同特点，就是为公、无私、无为、无欲，永远不为自己做事，永远为利众做事，永远不执著事情的结果。但孔子是执著、有为的，他周游列国，到处推行他的学说，即使这出于一种大爱，老子也觉得他的境界不够。有趣的是，当你极力地想要做成一件事时，往往会做不好，但孔子居然成功了。他推行的思想影响了中国，到了汉武帝时期，甚至“罢黜百家，独尊儒术”，但尊出了什么结果呢？这当然不怪孔子。

汉景帝学习老子时，学的是老子的精神境界，所以他休养生息，对百姓很好；汉武帝接触道家时，求的是私利，所以不但没学出啥成绩，还干脆把它摒弃了，觉得它对统治无益。

孔子的成功，在老庄看来也不算成功，因为老庄追求出世的成功，但孔子追求入世的成功。有为、执著的追求，有可能会得到入世的成功，但它一定得不到出世的成功。出世就是破执，就是无为，就是放下。放不下，就不可能进入无为法，不可能证道。所以，有为有时也可以成功，但它是另一种成功。不是老子推崇的成功。

我跟蒲龙老先生也谈过这个问题。我们知道，很多学问都是入世的学问，入世学问是作用于社会的，追求贡献社会、服务社会。管理层很关心入世学问，儒家也追求入世学问。比如，孔子为世界贡献了一种理论，提倡君君臣臣父父子子，要求有等级、有贵贱、有名位，还要求“三从四德”“仁义礼智信”之类，它有社会性、规范性，但没有超越性。它直接构成了中国文化中的秩序文明。出世学问强调出世，作用于心灵和精神，它把中国人的精神维度升华到世界性的高度。如果没有老子，只有孔子，中国文化就到不了这个高度。要是没有超越的东西，中国文化不会有太高的精神境界。正因为有了老子的超越，中国文化才升华到了能以跟世界顶级文化对话的高度。

一定要明白，老子是一个让世界吃惊的人，他和任何一个哲学家相比都毫不逊色。他是中国思想家中境界最高的人，他让中国文化在世界上占据了非常重要的位置。前几天，我跟一位美国的汉学家交流，她听说我在讲《道德经》，就告诉我，她上大学时就读过《道德经》。这部经典在国外影响非常大。





叁因不自生，故能天长地久


前面讲到的，“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗”就是无分别，对万物有平等的大爱，一视同仁。那么，“公心”又该怎么理解呢？

不明白什么是“公”的时候，最好的办法就是看一看天地。天地大德，天下为公。天地是道的载体，它虽然默然无语，但示现了很多关于道的东西。比如，太阳就是典型的“公”，鲜花它也照，毒草它也照。太阳心中没有贵贱、高低、好坏，只有生命。只要你需要阳光，愿意到阳光下，它就照耀你。就算没有任何人需要阳光，它也会照耀大地。苍天也是这样，苍天没有不盖的东西——古人认为天是圆的，地是方的，天盖着地，当然，这种观点后来被科学推翻了，但这里只是一种象征，老子指的并不是地理学上的天地，而是乾坤，道中的境界——芸芸众生，世上万物，苍天都盖着，大地都承载着，太阳也照着，这就是“公心”。没有个人意志，没有个人喜恶，没有个人判断，完全为了利众，完全奉献自己的一切，甚至不管有没有接受他奉献的人。

这个“公”，不是我们常说的“公家”的“公”，“公家”虽然大于个体，但它可能是群体，也可能是阶级。老子所说的“公”，是没有任何隔阂、不存在任何冲突和矛盾、完完全全融合为一的、真正的“公”。

“公”不是你对我好，我就对你好，你对我不好，我就不对你好；你是汉人我就对你好，你不是汉人我就不对你好；你是好人我就对你好，你不是好人我就不对你好……它没有这些概念。天地不会这样，太阳不会这样，大自然不会这样，有公心的人也不会这样。天地无所不包，它可以藏污纳垢。所以，“公”很像佛教的“无分别”，也很像“无缘大慈，同体大悲”。达到这个层次，才是真正的公，才是真正的大爱。它是属于整个人类、整个自然、整个世界、所有众生的。

人权就是典型的公。西方有一种说法：天赋人权。就是说，天下人都拥有的权利。

公理也是公心，因为它是任何人都必须遵守的道理、真理。反人类罪之中，就有很多是触犯公理的。

当然，我们所认为的公，有时也不一定是真正的公。比如“大公无私”，虽然这个词是对的，完全为大家、全无私心就是“公”，但很多时候，对很多人来说，这个“大家”都是有界限的。阶级斗争的时候也说大公无私，但你如果是地富反坏右，就会被排斥在“公”外。真正的“大公无私”，是连阶级都容纳了，一切都容纳了，就像天地那样，承载万物，为所有物种提供生存的空间和食物。这才是老子提倡的“公心”。

天道就是大公的，所以，修道者要慢慢地修公心，要遵循公理，要讲究社会公德。如果没有公心、不遵循公理的话，就肯定不是得道者。

当你行天道、有公理时，离得很远的人也会亲近你、帮助你。相反，你如果不讲公理，有了私心，贪图私欲的时候，就算是母子也会有冲突，兄弟也会相残。所以，私和公，直接导致了社会的和谐与不和谐。

历史上有这样一个故事：春秋时期，晋国有个叫祁黄羊的人很有名。有一天晋平公问他，河南南阳缺一个县令，你觉得谁合适？他说，解狐不错。晋平公又问，解狐不是你的仇人吗？祁黄羊说，您问的是谁能做南阳的县令，没有问谁不是我的仇人啊？过了一段时间，晋国缺一个中军尉，晋平公问祁黄羊，谁可以胜任？祁黄羊说祁午可以。晋平公问，祁武不是你儿子吗？祁黄羊回答道，您问的是谁能当中军尉，没有问谁不是我儿子啊？

他们两人的这个对话很有名，因为它显示了一种公心。祁黄羊只看谁能做好这个事情，谁可以做这个事情，不管亲疏憎恶，完全是一视同仁。所以，他被认为是“内举不避亲，外举不避仇”。就是说，他在推荐人才时，不会因为是儿子或仇人就特殊对待，只要你符合这个位置的需要，你能把事情做好，他就推荐你。这是典型的公心，但仍然不是老子说的“大公”。

老子所说的“大公”，里面还有一种无为的东西。他认为天地之所以长久，不是因为天地希望自己长久，也不是为了自己而长久；天地之所以为天地，不是因为天地希望自己当天地，也不是为了自己而当天地。如果天地有这个念头，它就不是天地了。天没有个人喜恶之情，天道本身就是这样，它不是为了自己而做天的，它本来就是天，本来就有天道，本来就一视同仁。

这里的“长生”也有两种解释，一是寿命长，二是证道。老子在《道德经》中谈到的“长生”，大多是证道的意思。因为，宇宙万物都会坏灭，只有谷神不死，谷神就是道。得道之后，就会达成一种无生无灭的“长生”。“寿同天地”真正的意思，也并不是说像天地一样长寿，而是说像天地一样无生亦无灭。而这个天地，同样不是物质上的天地、地理学上的天地，而是道中的特指。当你通过特殊的修道，将精神与大道合二为一，你就会证道，这才是老子所说的真正的“长生”。

“长生”还有一种哲学意义上的解释，就是相对的永恒，只要宇宙存在，地球存在，人类存在，我们就会记得释迦牟尼、老子、庄子这些圣人。这也是一种“长生”。





肆退其后，德显前


圣人永远躲在众人后面。为什么？因为他谦虚，不想招摇、出头、卖弄。他很像隐士，默默地躲在一个地方，默默地做自己该做的事，但人们往往会记住他们。比如老子。他当时都不想待在原处了，骑着青牛就过了流沙河，据说不知所终，但人们永远记得他，反而会忘掉那些跳梁小丑，还有那些上蹿下跳的人。

后来的“功成身退”，就是老子的“后其身而身先”。很多大臣、大将立功之后被皇帝给杀掉，就是不懂这个道理。他们老是站在前面，一旦势力太大，皇帝就会猜忌，然后找个罪名，把他们给杀掉，所以名气太大不是好事，功高震主更不是好事。求名声的，大多会被名声所累；不求名声的，反而会赢得举世敬仰。

东汉有个特别出名的太后，叫邓绥。她的德行很高，很受人民的爱戴。十几岁入宫后，她就一直都很谦让，一直都安心做她的贵人，从来不去争宠，也不去抢什么东西。当时的皇后和贵人都很厉害，她又太优秀，遭到皇后的嫉妒，她就更是小心，更是谦虚礼让了，从不卖弄、从不出头、从不争宠，从不接受特权，就连汉和帝召她，她都称病不去，生怕汉和帝宠幸她多于宠幸皇后。但她越是礼让，汉和帝和众人就觉得她越好，皇后也越是妒忌她，后来皇后陷害她却遭到揭发，汉和帝就改立邓绥为后。邓绥做了皇后之后仍然不张扬，不让汉和帝对她家人太好，她一直保持低调，哪怕有很高的权位，也从不像其他女子那样骄纵。后来汉和帝驾崩，太子又很小，邓绥就以太后之身临朝听政，在位十多年，做了很多好事，让社会能够安宁，百姓能相对幸福，而且她始终非常注意，不让外戚为祸，临死前还不忘大赦天下、叮嘱亲人不要乱政。所以，最后人人都记得她。她什么也不抢不争，但什么都有了。

这就是典型的吃亏是福，看起来，她一直都在吃亏，生怕自己占了便宜，但最后她得到的都是最好的东西。当然，也有朋友认为，史实并非如此，而是另有玄机。

我有个朋友，生意做得很大，我问他，你成功的秘诀是啥？他说，他永远让别人占便宜，所有跟他合作的人都很开心，都愿意继续跟他合作，他就有了无穷的机会。生意当然越做越大。

他的理论跟我的理论很像，我也老是告诉学生们，要让别人赚钱。当整个社会都在争名夺利的时候，你成全别人、帮助别人，你必然会成功。你想想，跟你合作的人都会成功，你怎么能不成功呢？

这就是我的成功学。只要心里不贪，行为上也不去索取什么，永远是能帮别人就多帮帮别人，能做些事情就尽量多做些事情，永远不去抢，那么你自然就会成功。

我一直都是这样。蒲龙老先生在武威教委当主任时，我在教委教研室工作。工作了十多年，我还没有职称，虽然参加过几次考评会，但后来我也懒得去了。为什么？因为，我不在乎那个东西，不想跟在乎的人争。我们教研室管职称，但我的职称一直是最低的。到了省里当作家，我也还是既不管，也不争，结果怎么样呢？我不但有了最高职称，也得到了很多荣誉。这些都不是我争来的。我从来都是躲在后面，很多会我也不参加，但不知道啥原因，该得到的，我还是全都得到了。那些争的人反而得不到。

为什么我一直不争？因为，我觉得够吃就行了，生命有限，还是把时间用来做更重要的事情吧。所以，我一直退让，只管做最好的自己，退到别人找不到的地方，把自己的事情做好，但很多人还是找来了。很多时候都是这样，该是你的就是你的，别人争不到；不是你的，你争也没有用，不如不争。2015年，我躲到藏区的一个地方半年，不想见人，但很多人还是找来了；2016年，我到山东办沂山书院，又有很多人找来了。所以，人最主要的不是显示自己，而是做好自己，如果你做好自己、做好该做的事情，就算你躲在一个地方，人们也会找到你。





伍外其身，反而长生


身体就是这样，“外其身而身存”，你不去在乎它，它反而很好，你反而能健康。

当然，我说的不在乎，不是叫你糟蹋它，你仍然要注意健康，在养成良好的生活习惯、健康习惯的前提下，不要过多地在乎它。如果你不过于在乎身体，积极地做事，积极地利众，你的身体反而会很好，反而能长寿。

历史上有很多人非常在乎自己的身体，比如李世民，那么伟大的君主，却死得非常早，他为什么会死？据说是吃了外丹。他让道士炼丹，想长生不老，结果吃了就中毒，然后毒发身亡了。这样的例子很多很多。

我也认识很多特别注意身体的人，但他们的身体都不好。越是养生，身体越是糟糕。他们吃上很多保健品，反而吃着吃着就死了。根据一位科学家的统计，同一种保健品如果吃上三个月，身体多会出问题，但你不吃上三个月，又不起作用。人类的生理机能就是这样，中药也是吃上三个月才起作用。一个疗程一般就是三个月，这是固定的人类机能恢复期，谁都是这样。哪怕你吃了之后，症状没多久就消失了，病其实也没好，还藏在你的身体里。你必须吃够三个月，才有可能根除它。所以，太在乎、太执著身体也不好，反而会破坏人体本身的自然。这就是过犹不及。

不要过于在乎身体，不要过于在乎个人安危，不要过于在乎自己的得失，就是君子“外其身”。既“外其身”，又有健康的生活方式，你的身体反而会很好。我们老家有很多老人很健康、很长寿，但他们根本没有营养方面的概念，也不懂养生。藏区也有很多一百多岁的老人，他们也不懂怎么养生。所以，想要长寿，不是格外爱护自己的身体就可以做到的，只要不伤害自己的身体，不糟蹋自己的健康，然后提高自己的修养和境界，身体自然就会很好。

当然，有人对“外其身而身存”也有另一种解释，有点神秘主义的色彩，认为有个身外之身，也就是我们前面所说的阳神。修道者通过训练，把精气神聚在一起，成为另一个自己，当它成熟之后，就让它从体内出来，变成“身外之身”。

近代就有这样的故事。比如，有个村庄有个老头子一直在修道。有一次发大水，山洪暴发之后，村里人就开始拉肚子，拉得一塌糊涂，这个老头子也生病了，病得骨瘦如柴，前心贴后背。但有一天，他的病突然好了。他病好之后，刚好碰见一个千里外过来的人，这个人一看到这个老头，就觉得非常奇怪，就问他：“你不是正在哪里哪里带人修桥铺路吗？怎么会在这里？”这就是身外之身。

不过，如果说“外其身”是修出身外之身的话，我觉得还是牵强了一些。老子说的更可能是“置身度外，不在乎自己”，因为，这才是圣人之道。





陆因其无私，能成其私


“置身度外”就是无私。

私是什么？私是执著，所有的私都是执著，心里那些乱七八糟的想法，鸡零狗碎的计较和猜度，都是私。私是依托念头出现的，念头产生，行为响应之，于是就有了私。

有执著就有私，无执著就无私。你执著金钱，金钱就是你的私；执著美女，美女就是你的私；执著权力，权力就是你的私。

所以，道家的修道非常强调无私。这一点跟佛家是一样的。佛家有很多训练方法让人无私，道家也有自己的窍诀。其中有两点很重要的，一是我们前面所说的“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨”；二是“无欲观妙，有欲观窍”。其中的“虚其心”，就是扫除心中的杂念，心里不要放太多的贪念，不要有太多的计较，不要有太多的算计，不要有太多的欲望，当心里少了许多是非之后，人的情绪稳定，心境恬淡虚无，自然可以达到无私。其方法，就是“无欲观妙，有欲观窍”，点点滴滴地破除自己的执著，窥破万物万相的虚幻和变化。

无私还有另一个解释，就是有梦想，有大愿。君子为什么无私？因为君子有鸿鹄之志。就是说，君子有他想要实现的使命。

范仲淹在《岳阳楼记》中说过：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”他两岁丧父，母亲带着他改嫁了，后来他知道了自己的身世，就离开母亲，住在一个寺院里发奋读书，想要考取功名。当时他的生活很艰苦，一天就煮一锅粥，粥凉之后结成块，他就把粥划成四块，早上吃两块，晚上吃两块。我二十多岁时也是如此，那时我也是熬上一锅拌面汤，然后一分为四，每顿一块。后来有一天，范仲淹掘鼠洞时发现了一坛黄金，但他觉得那不是自己的，就把黄金重新埋好。几十年后，他当了大官，那座寺院闹了火灾，方丈来请他捐款修建寺院，他就告诉主持，某某地方埋了一坛黄金，你们把它挖出来修寺院吧。方丈回去一挖，果然见到了黄金。他还将自己的俸禄，都买了田养活老百姓，让很多贫寒子弟都能读上书、让很多孤寡老人能老有所依，据说救助了几百户贫苦人家。他听说自己的房子是风水宝地，后人必出公卿，就马上把房子捐出来，建了学堂，为国家培养人才。他去世时，家里没钱安葬他，连入葬的费用也得朋友来出。范仲淹就是真正的无私。他的家族出了很多德行高尚的人。这正好印证了老子的这句话：“非以其无私邪？故能成其私。”

任何圣人都有他的使命。在信仰群体中，它称为“信愿行”。信就是自己的信仰；愿就是这辈子要做什么样的事；行就是行为。圣人有信愿行，但他没有私欲。如果他没有信仰，没有愿望，没有行为，他就不是圣人。

香巴噶举有一个大德，叫唐东嘉波，人们称他是成就自在唐东王，他自己做苦力，创建藏戏团，带着藏戏团到处演出，想方设法筹集了资金，为藏人们修建了很多铁桥和木桥，因为藏地当时没有很好的桥，许多藏人过河时都掉进水里淹死了。他是一位非常伟大的大德。他当时作过一首道歌，专门嘲弄那些躲在山洞里修行的人，他说这些人“蹲到山洞里像老鼠，蹲在山上像野兽，不去利众”。他反对这种离世的修道，他主张信仰者一定要有行为，要用利众行为本身来实践信仰。他代表了香巴噶举的一个特点：当下关怀。香巴噶举还有一个特点：终极超越，其代表人物是首传祖师奶格玛。他们之所以伟大，有那么多的利众行为，就是因为他们有信仰、有大愿。

不管你是好人也罢，君子也罢，圣人也罢，都必须有信仰。信仰是第一位的。有没有信仰，首先要看你有没有敬畏，有敬畏才有可能有信仰。但你记住，真正的信仰不是迷信——虽然很多人都把信仰当成迷信，但事实上不是这样的。信仰是你相信某个东西，然后敬畏它，向往它，一直向它走过去。为什么要有敬畏？因为你在仰视它，你觉得它很好，自己不如它，想要学习它，就像《论语·里仁》里所说的，“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”。第一相信，第二向往，就是信仰。信仰的本质就是这两点。所有的圣人都有信仰。为什么穷到只能喝粥了，范仲淹还能拒绝诱惑，没有将黄金据为己有？就是因为他有信仰——他的追求。

这个追求不一定是宗教，也可能是其他东西。只要它比人类的欲望更高，比人类本身更高，那么它就能让人变得伟大。

真正的信仰，是比生命更重要的。他可以丢掉生命，但不能背叛信仰。他相信这个世界上有一种存在，比自己更伟大、比人类更伟大，他一定要向往它。这个愿望会主宰他的一切行为——如果它不能主宰人的行为，那么这个人就不是信仰者，而是幻想家。信仰是一定要有行为的，没有行为，就不是信仰。

圣人必然不为自己升官发财，不为自己的功名利禄，他只想做对世界有益的事，他就是无私的。因为无私，他的愿望都能达成。

所以，很多时候，无私看起来是在利益他人，但成就的其实是自己。如果没有做到无私，老子就不是老子，释迦牟尼就不是释迦牟尼，历史上有那么多令我们感动的故事、那么多让我们想要效仿的圣人，他们代表的，是一种无私的精神。

很多时候，强者不是占领城池、建功立业、成就霸业的人，而是能在乱世中自主命运、自主心灵的人。韩信的军事才能足以击败楚王，又能怎么样？周亚夫的才能足以平定七国之乱，又能怎么样？那么多皇帝占领了江山，又能怎么样？全都被无常吞没了。不同的，仅仅是死去的方法、时间和地点而已。





柒无我之美


前些时，我开始做微店，所以研究了互联网的思维。我发现微店的开发者真了不起，他们只是在奉献，他们的用户不用掏钱，就可以享受他们提供的服务。他们的目的，就是让用户赚钱，让用户成功。当他们的平台让很多人都成功之后，整个世界都会涌向他们。很多成功的互联网平台都是这样，都有一种无私的内容。

如何让自己成为一个无私的、只想奉献的人，才是真正的成功学。

你可以上微店看看，他们为我们提供了一切服务，你需要什么，他们都满足你，让你能在上面安心地做生意，让你能安心地在上面跟客户、朋友们交流。为此，他们要买多少服务器？要组建多大的开发团队？要支付多少工资、多少办公费用？七七八八的东西加在一起，要花去多少钱？要投入多少人的生命成本？他们不是理所当然付出这些东西的，正是因为他们不怕吃亏，不挣小钱，不鸡零狗碎地算计人，他们才能得到大成功，才能赢得整个世界。

这也是在印证老子的观点：当你没有私心时，整个世界都愿意帮助你，所有光明都愿意照着你，就算你只是一个泥胎，也会被照成个金佛。

我到任何书店去签售，组织者都有一个感叹：很少有哪个作家像雪漠这样，有这么多这么热情的粉丝。为了传播我的作品，粉丝们做了很多事，付出辛勤的劳动，但我没有要求过他们。我只是做好我自己，做我该做的事而已。但各地都有人自愿自发地做一些事，有的人甚至会一次买上千套书，然后捐到大学图书馆。他们不为什么，只想让更多的人看到好书。

所以，修道最重要的，就是破除执著，达到无我。有我就有私，有私就有局限；无我就无私，整个世界都是你的舞台。比如老子，所有有人类的地方，只要他听得到《道德经》，都会得到滋养。

历史很有趣，仅仅是一个春秋战国，就有无数种人、无数种命运，无数个让你觉得美好、感动、震撼，或遗憾的故事。无数个故事都是你的镜子。也有很多人消失了，像苍蝇划过虚空，留不下一点痕迹。

但老子永远活着。整个世界都是老子的舞台，所有的时空都有老子的声音。从千年前，老子就在舞台上演着自己的戏，千年后的今天，老子仍然依托《道德经》，演着他自己的戏。他一直都在唱那首圣者之歌，无为之歌。芸芸众生都是他的观众。他得到的，才是真正的长生。

毫不利己专门利人，最后往往是最好的利人利己。





第八章　圣人如水，滋润万物


【原文】

上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。





壹上善若水，处恶不争


上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。

这一章看起来讲的是水，实际上是通过水性讲道。

孔夫子有句名言：“仁者乐山，智者乐水。”老子在《道德经》中也用了山和水来做比喻：第一是谷，大山之间能容万物的虚空，就是谷，比喻圣人的包容，心中不着一物；第二是水，水性接近道。

“上善”就是最好的善，最好的善就像水一样。

“水善利万物而不争”，没有水就没有生命。希腊有个哲学家认为生命起源于水，他是有道理的。如果没有水，我们就没法生活。植物、动物也是这样，甚至细菌也是这样。一杯水放上四个小时，就有细菌了，这说明有水细菌就能生存。

一个医生说，你如果等口渴了再喝水，身体就已经严重缺水了。很多死于心脑血管疾病的人，实际上最初都是因为缺水。不及时地补充水分，血液粘度过高，就引起了脑梗死和其他的心血管疾病。医生是有道理的。于是他提倡，早上刚起床时，要喝一杯温水，以补充睡眠引起的身体损失的水分。

不过，即使水那么重要，它也从来不跟任何人争，既不争名，也不争利，所以，老子希望君子和修道者也能像水，既能利益万物，又不去争。

历史上所有追名逐利者，多没有好下场。他们生活在无休止的钩心斗角和利益纷争之中，失去了恬淡和谐的生活。很多时候，他们为了一点点权势，就家破人亡，还连累族人。

最近研究太极拳，发现了一个奇怪现象，一些武功很好的人，却非常短命。练太极拳有益身心，它既调心，又养气，还强身。那么，那些大师每天花很多时间练太极拳，为什么早早就死掉了？比如，我认识一个功夫很好、号称打遍天下无敌手的人，只活了六十岁。我问他弟子，你们是怎么练功的？那弟子告诉我，我们要一边练功，一边观想，时时想着一击毙命、置对手于死地。我这才明白了有些武林高手短命的原因：要是一个人老想杀人，会有一种杀业。它会导致一个人短命：你想要别人的命，自己的命也不会长。相反，如果你喜欢放生，老是想要帮助众生延长生命的话，你的寿命也会越来越长，故古人说“仁者寿”。

“处众人之所恶”，水待的地方，很多都是别人不愿待的。因为，人往高处走，水却往低处流。即使非常脏、非常让人讨厌的地方，水也一点都不嫌弃。厕所里有水，粪坑里也有水，冲马桶时用的也是水。真正的修道者也是这样，他不会嫌弃环境。

我有个朋友，他是兰州名医，有一次，他去造访一个修道者。这人住在一个用土坯箍成的土屋里，盘个土炕，铺些麦草，放张席子，薄薄的一床被子，连门都没有，但这个修道者非常快乐。我的朋友当天就住在修道者家里，他一晚上睡不着觉，那个修道者却非常幸福、无忧无虑地睡着觉。我的朋友感触很深，他觉得自己有钱有地位，却不快乐，为啥这个修道者却如此快乐呢？他受到触动，也开始修道。这个修道者就很像水，即使在众人不愿去的地方，他也非常快乐地活着。

“竹林七贤”中有个刘伶，他喜欢喝酒。一天，他在家里喝酒，还脱光了衣服，刚好有客人来，问他为啥不穿衣服？刘伶说，天地是我的衣服，房子是我的裤子，你为什么钻到我裤裆里来？很有意思，他身上，就有一种任运自然的气质。

还有密勒日巴，他在山洞里闭关修行，因为没东西吃，就吃草，结果整个身子都绿了，衣服也穿烂了，破衣烂衫，衣不蔽体，却整天快乐地唱着道歌，他的道歌非常好，直到今天，还一直在给人们带来快乐、清凉和明白。

水也是这样，水非常随缘，你把它引导在哪里，它就流到哪里去。





贰圣人如水


居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。

老子继续讲水的特性。

“居善地”，水特别能适应环境，不管把它倒进什么地方，它都会选择自己的位置，选择自己的形式。比如，你把它泼到沙子里，它就渗进沙子里去；你把它放到低处，它就成水洼；你把它放入大海，它就变成大海；你在水边挖一条沟，它就流入沟里，变成小溪。水就是这样，你把它放到哪里，它都觉得最适合自己。做什么事，它都全然接受，毫不争辩。

佛教中有“全然接受”的说法，就是目前你遇到的，都是最好的：你遇到的人是最好的，全然接受；甚至你得的病，也是最好的，也全然接受，不要有任何的怨言，你该得就会得，得了也没有什么。在《大漠祭》中，老顺就专门讲过：“老天能给，老子就能受。”他的身上就有这种东西。

古希腊有个神话：有个英雄叫西西弗斯，因为触怒了宙斯，他遭到了惩罚，每天都必须推着一块巨大的石头上山，到山顶时，英雄力尽，石头会滚下山去，于是英雄再下山，再一次推石上山，就这样周而复始……这对人的精神是巨大的摧残，但西西弗斯全然接受。这接受，就是一种尊严。

佛教的传播也是这样，每到一个时候，都会遭遇一些毁灭性的灾难，暴力有时会毁了文化，但传播仍在继续。比如，把佛教放到东南亚，它就是南传佛教；把佛教放到藏地，它就是藏传佛教；把佛教放到汉地，它就是汉传佛教；它遇上慧能，就是禅宗；遇上庐山的慧远，就变成净土宗；还有律宗、华严宗、法相宗……佛教也像水一样，任何地方它都能待，任何众生它都能度，众生喜欢什么宗，它就是什么宗，完全与时俱进，恒顺众生。

密乘中一些佛像的头发是分开的，上半部分扎成发髻，象征佛教的根本智慧不动摇；下半部分散开，代表恒顺众生，随缘顺世。修道也是这样。有个根本的内涵不变，其它的可以随顺世界。

所以，如果老是埋怨环境，你就不是真修道者。真修道者接受一切，随缘应世。虽然因为因缘，他可能会选择地方，但他不会被任何地方影响他的快乐。这就是“居善地”。他所在的地方，永远都是最适合他的地方。

“心善渊”，心要像深深的潭水，无论多深、多么丰富，水面都很平静。心不是浅碟子。圣人的心就像潭水，深不见底。“桃花潭水深千尺”，但水面却很平静。他的深不可测，不是想算计什么东西，也不是张牙舞爪地卖弄。圣人的心是丰富、博大、深刻的，他不是肤浅、浮躁的。

“与善仁”，和人打交道时，圣人总抱着一颗仁义之心，就像你只要把水贡献给别人，别人就能得到益处：给口渴的人，他就能解渴；给洗衣服的人，他就能洗衣服；给花农，他就能浇花；给种树者，他就能给小树浇水；给老天爷，老天爷就下一场及时雨，让地球上的万物受益。水就是这样，它有无穷的妙用。圣人能像水一样善巧任运，冬天结成冰，春天融为水，夏天蒸发了变成水蒸气，雨季一来，水蒸气又变成了雨。

“言善信”，说话要有诚信。

“政善治”，一般指面对世界的态度，它说的仍然是圣人。有人理解为善于统治、善于管理，但是对圣人来说，也指善于处理日常事务。因为，圣人是无求、无欲、无为的，他心里没有私利性的东西，所以也无争。在这种情况下，反而会有很多很多的人帮助他。所以，圣人无为而无不为。表面看来，他什么都不做，或者说不执著，既做，又不执著，实际上他能做很多事情，因为圣人有大智慧。老子和庄子都是这样，所以他们才能影响世界。

“事善能”，做事容易成功。面对任何事，他都明白要变通，但他不是见人说人话，见鬼说鬼话，而是他知道这个事情该怎么做。他就像水一样，进了圆杯子，就是圆的；进了方杯子，就是方的；进了塑料袋，就是塑料袋的形状；被锅盛着架在火上，又会变成开水；温度到了一定的程度，就会蒸发；蒸发到天上，就变成云彩；如果放到城市的喷泉里，它又会变成喷泉。它是千变万化的，你需要什么，它就变成什么；你用什么形状的容器装它，它就变成什么形状，什么容器都能容纳它。

圣人也像水，无论处在啥环境中，他都是最好的。为什么？因为他不管环境，只做最好的自己。当他做最好的自己时，就没有任何的矛盾，没有任何的争斗，也没有任何的冲突了。因为，世界总会接纳只想奉献的人，哪怕世界这时候不理解他，把他钉在十字架上，但到了最后，世界仍然会接受他。耶稣就是这样，他没有任何利己的目的，只想奉献。老子也是这样，道家文化是中国文化的三大支柱之一，对中国文化的影响非常大，没有道家文化，中国的本土文化就没有超越的部分。

“动善时”，“动”就是行动，知道什么时候该怎么办。

“夫唯不争，故无尤”，“争”是一种对立，有争就必然有二元对立。正因为圣人不去和别人争名夺利，所以他跟别人不是对立的，别人也不会埋怨他。“尤”，就是埋怨，或者是罪过、过失的意思。

还有一种涵义，就是你不跟别人争，别人也不会跟你争。江湖上的很多纷争，多是名利之争和江湖仇杀。所以，缺乏仁爱之心的人，老是跟别人闹矛盾，老是想用暴力解决问题，自己也不会快乐。除非他后来改变了心性，像我在讲大手印时说的“大善铸心，命由心造”，在大善的熏修下，一天一天逐渐化解心中的暴戾，让心趋于平淡祥和，命运才会改变。所以，很多争强好胜的人之所以命运不好，不是因为能力不够，而是因为心不好。





叁水之七德


唐宋八大家之一、苏轼的弟弟苏辙写过一部《道德真经注》，里面谈到了水的七种德行：

避高趋下，未尝有所逆，善地也。空虚静默，深不可测，善渊也。利泽万物，施而不求报，善仁也。圆必旋，方必折，塞必止，决必流，善信也。洗涤群秽，平准高下，善治也。遇物赋形，而不留于一，善能也。冬凝春泮，涸溢不失节，善时也。

第一，“避高趋下”，水不愿意待在高处，永远往低处流。真正的修道者也是这样，他绝不会上蹿下跳，也不会浮躁、浮夸、飞扬跋扈。如果你见到哪个人上蹿下跳、夸夸其谈、自吹自擂，他就肯定不是真正的修道者，更不会是圣人。真正的圣人，永远把自己放得很低，非常低调，哪怕他处于高位，也仍然是低调的。这也叫“处下不争”。修道者不在乎示弱，他不需要赢别人。他不跟别人较劲，他只想战胜自己。

第二，“空虚静默”。空虚就是心中没有那么多鸡零狗碎的东西，静默则更多的是行为，而不仅仅是语言。意思是，他不会老是夸夸其谈。就像前面所说的，圣人的心就像深深的潭水，总是深不可测，他不会老是像长舌妇一样，把自己的鸡零狗碎到处讲。这是圣人的一个特质。圣人不谈是非，胸有城府，但他的城府不是精明算计，而是一种智慧和气度。人说宰相肚里能撑船，就是说他胸有城府，能容难容之事。

第三，“利泽万物，施而不求报”，圣人老是奉献，他是不求回报的。广州有个“观音借库日”，到了那天，你可以向观音“借钱”，请观音菩萨帮你发财，等你发了财，就给菩萨多少钱。有这种要求的肯定不是圣人，圣人永远不求回报，他做最好的自己。

第四，“圆必旋，方必折”，你把水放进圆杯子里，它就变圆了；你把水放进方杯子里，它又会变成方的。水遇到障碍时，它马上就会折回头。它知道随顺因缘，不会像两个牛抵角那样，斗来斗去的。圣人也这样。圣人有智慧，他知道一切都在变化，就不执著了。他不会跟谁斗得你死我活。他非常柔和，反而能以柔克刚。

大家都知道水滴石穿。水是天下最柔的事物，石头比水要硬得多。但日久天长，那么柔的水，能在石头上凿一个洞。

我一直在研究朱德，也经常谈起朱德。为什么朱德会成为红军之父？为何他能当总司令？原因在于，他有大地的厚，也有水的柔和，他一直是柔和不争、谦不居功的。平时你看不出来他有多了不起，他老是穿得像伙夫一样，一点都不起眼，其实他很会运用水的智慧。尤其在跟张国焘做斗争的时候，他的个性和智慧表现得特别明显。当时，张国焘想另立中央，叫朱德支持他，朱德不肯。红四方面军有八万军力，中央红军不足一万，力量悬殊。朱德不跟他正面冲突。开会批判朱德时，朱德就看书，也不争辩，也不反抗。等时机成熟，朱德就心平气和地跟对方进行斗争，用一种水的智慧说服了对方，最后，朱德把红四方面军带到了正路上。

“塞必止”，如果你想做个水库，水就停下来，蓄在水库里；如果你打开水库的闸门，它仍会下流。圣人也是这样，他们永远随顺世界，随缘应世。

佛教的传播也是这样，像水一样。它是世界上最和平的宗教。在世界三大宗教之中，它是唯一没有发动过圣战的。圣战就是打仗，为了传播自己认可的真理，不惜把认可另一种真理的人杀掉。佛教没有这种戾气，它始终是传到哪里，就融入哪里的文化，然后形成一种新的文化。

第五，“洗涤群秽”，圣人善于洗去一些污秽。所以，圣人无论走到哪里，那里都会变得安详、宁静，没有是非——就算有是非也会慢慢孪没了。因为，圣人善于清理一些负面的东西，即使刚开始有点不好，慢慢也会好起来。这也是水的特点，“居污不污”。

什么叫“居污不污”？无论身上的衣服多脏，用水一洗也就干净了，再通过净化处理，洗衣服的水又可以喝了。不会因为水污了，它就彻底没有用了。水就是这样，君子也是这样。得道者不要怕别人的侮辱，清者自清、浊者自浊，别人侮辱不了圣者。

第六，“平准高下”，你知道水平尺吗？木匠做木匠活儿的时候，总会用一个水平仪。它代表非常公平，圣人处事也非常公平。因为君子有公心，你不管怎么对他，他对你都会很好。他的好就像水一样，是恒定的。修道就要这样。

第七，“遇物赋形”，没有铜镜的时候，一些女孩子用水面来当镜子。水面很诚实，漂亮的就照出漂亮的；丑的就照出丑的；脸上弄黑了一块儿，就照出脸上有一块儿黑色；老的照出老的；少的照出少的；狗照出狗，牛照出牛……不会走样。遇到容器也一样，遇方则方，遇圆则圆。

“不留于一”，圣人不会贴上标签，他和什么人打交道，人们都会觉得和他是同一类人。因为，谁都能从他的话中，得到自己需要的营养。释迦牟尼一音说法，随类得解，谁都觉得他讲得好，讲到心里去了。孔子说，不该说话的时候你说了，就叫失言；该说的时候你不说，就叫失人。得道者不是这样，得道者说的话，一定是那个时候最该说的话；不该说的，他就不说。





肆水性的修行


老子所说的水性，有点像佛教的破执。水的活性，水的随流，水的低下，水随物体变化而变化，这有破执的特点。它的本质，就是让你不要有固定的、执著性的东西，随顺世界。

大善、得道、真理都像水，非常平常。无好亦无恶。没人说这个水好，那个水不好，水里即使有杂质，提纯之后还是可以用，它不影响水性。水还是水，元素还是那个元素。水是与世无争，与人无嗔的。

佛性也如水。真心就像平静的水面，妄心就像波动的水面。妄心调服，不波动时，就是真心，就是开悟。开悟也像水。水平如镜时，能照出世界，世界什么样子，水面就倒影出什么样子，这就像佛的大圆镜智。心明如镜，照出万相，但镜子如如不动。

水柔弱，柔顺，没有自性，不是永恒不变的，永远都是变化中的存在，这有点法界体性智的味道。

水不避恶，不就善，不选择高处，随顺低处，放在哪里，都是同一个水分子结构，也都一样地水平如镜，这很像佛的平等性智。

水善于利益万物，既能滋养庄稼，也能养活众生，还能顺势而为，做很多自己该做的事，可以浇花，可以种树，可以下雨，也可以成为江河湖海。这有点像佛的成所作智。

水随顺世间，根据世间的需要、根据温度的变化，自己也发生形态的变化，时时刻刻和周围、和世界保持和谐，保持平等，这有点像妙观察智。

所以，佛性也如水。这也许是我的一种牵强解释，但它也是成立的。因为，我们是说如水，不是说水就是佛性。如水就是“故几于道”，跟道非常接近，它们很像，但它们不一样。永远记住，佛性如水，道如水，但佛性就是佛性，不是水；道就是道，也不是水。

佛家和道家对水都非常重视，其中最著名的就是道家中的“水火既济”。修道时，肾水要上升，心火要下降，结丹必须水火既济，没有水不行。道家认为，修道的过程中，肾水是非常重要的。《一个人的西部》中的道歌这样唱：“海底龟蛇自缠绕，肾水儿上潮。三昧真火要提防，曹溪水儿用上，一点儿圣水落中央，自在而安康。”曹溪水是什么？是禅宗六祖慧能的智慧。这里也用水来代表，佛教所说的甘露水也是水。

禅宗里有个公案：有一天，一个小沙弥去大殿里找师父，他一推门，大殿里一股大水汹涌而出，他觉得自己都要被淹死了。后来才知道，原来他师父正在修水观。大殿里当然没有水。

这位禅宗师父为什么要观想水呢？他正是通过观想水性，训练自己的心性。这是佛道中一种特殊的修道之法，观想自己是大海也行，观想自己是瓶中水也行，观想自己是壶中茶也行，观想自己是平静的海面、汹涌的波涛、圣洁的甘露、飘渺的云雾、壮观的瀑布，都可以。你观想自己是各种形态的水，观想水的各种特性，慢慢的，你的心性也会接近水。

圣人如水，在天上就是云雾，在地上就是甘泉，在山中是白雪，在冰川上就是寒冰。水遇到恶人也不会被污染，遇到垢痂也不要紧，一提纯，它就纯净如初了。当你修到这个境界时，你也就升华了。

我们处世也要学习水。处于低下，不与人争，平等一如，做自己该做的事，不求回报。这也是老子讲这一章的目的。他想要告诉尹喜的，一个真正的修道者应该是什么样子？应该有怎样的德行？修道者要学习水。





第九章　退一步，海阔天空


【原文】

持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功成名遂身退，天之道。





壹过犹不及，默默转身


持而盈之，不如其已；

“持而盈之”，执著地想要抓住它。“持”就是抓住，把某个东西抓在手里，不丢掉，就叫“持”。想要让它越来越多，叫“盈”。

“不如其已”，不如让它留一点缺陷，让它停下来。

为什么与其追求完美，不如留一点遗憾？因为，任何事物都离不了成住坏空四个阶段。成是生成；住是持，保持一段时间；然后就开始腐坏；最后慢慢地成空。有没有例外？没有例外。所以，你与其费尽心思地想追求一件事物的完美，不如停下来，不要继续往前走。这就是这句话的真正意义，简言之，不要贪得无厌。

春天百花盛开；接着就是夏花的衰败；秋天就开始枯黄、落叶；冬天很多树就开始冬眠了，有些还会冻死。大自然的一切，都在循环往复，任何事情都是这样。所以，月满则亏，让一件事物迅速地发展到极致，其实并不好，反而很可怕，因为它很快就要走向衰败了。

我弟弟得病之前，我就有这种感觉，总觉得有个巨大的隐患潜伏在身边。为什么？因为，我发现村里每户人家都有灾难，都有人得病，偏偏是我们家非常圆满——当然，那时看来的圆满，在今天来看仍然很不圆满，因为我们很穷，吃不饱肚子，但很快乐，家里也没有人得病。因为感觉太完美了，我反而觉得不安。有趣的是，我从很小的时候就有这种智慧，总觉得某个东西太完美，就隐藏着一种不太好的东西。我当时特别害怕家里会出事。所以，后来我们家的猪一死，我反而松了一口气，觉得可能就是这个事吧。但过了一段时间，弟弟就病重，没多久就死了。当然，我强调的不是这个现象，而是这种思路。

那时我也就二十多岁，不过因为十八九岁就开始背《道德经》，背《庄子》，就有了一种智慧。我知道很多东西一旦完美到极致，它其实就走向反面了。所以，许多时候，我宁愿留一点毛病，不去追求极致。这就是“持而盈之，不如其已”。

“萧何月下追韩信”的故事很多人都听过，萧何是个很好的人。他的品格非常好，在韩信没人赏识时，是他极力推荐给刘邦的。为了把韩信追回来，萧何差点被刘邦误会成逃跑。汉朝建立后，老百姓都知道萧丞相，谁都夸丞相，刘邦就开始猜忌他。如果刘邦继续猜忌下去，萧何就会跟韩信一个下场。什么意思？就是被杀掉。萧何当年和吕后合谋杀了韩信，他心里很清楚，如果他继续完美下去、继续有口皆碑的话，他也会被刘邦杀掉。而且，遭祸的不仅仅是他自己，而是他们家族。萧何为了保全自己，就故意安排家里人做了些坏事，比如欺负几个老百姓，霸占老百姓一点东西，他自己也贪了些钱。如此一来，谁都骂萧何变坏了，骂声一起，刘邦才不再怀疑萧何。这也是过去一些官员常用的保身之术。

对一个非常有权势的官员来说，名声太好容易招忌，所谓功高震主。有些有经验的，就会故意弄一点瑕疵，招些骂名，不然会有祸患。

秦国大将王翦也是这样。秦国最初打算进攻楚国时，他说要六十万兵，李信则认为二十万兵就可以。秦王于是启用李信和蒙恬出征楚国，王翦称病回乡。结果秦国打了一次败仗。秦王又去找王翦，王翦非六十万兵不肯出征，于是秦王就给了王翦六十万兵，这是整个秦国的兵力。一路上，王翦走上一段路，就问秦王要一点赏赐，或是田地，或是别的。秦王大笑，一口答应了。他的谋士觉得很奇怪，就问他，将军，您又不贪这些东西，为什么要这么做呢？王翦说，秦王是个非常多疑的人，他把整个王国的士兵都给我了，如果我不这样，他会疑忌我的。要是他觉得我是贪小便宜的人，反而会放心我。

不只是名声，做任何事都是这样，到了一定程度，一定要懂得分寸，不要过犹不及。不要过于追求完美、追求极致。一定要懂得稍作休息，让生命中留一点白。留白天地宽。当一件事物完美到极致时，必然会走向反面。这种例子太多了。

曾国藩消灭太平天国之后，他的名声就达到了极致。当时他非常害怕，因为他掌握着整个湘军，清朝的八旗军根本不是湘军的对手。他如果夺天下的话，是有可能成功的。即使他没有夺天下的心，皇帝也会猜忌他，一旦有人陷害他谋反，皇帝就会借机杀掉他。于是，曾国藩就老在家书里写点鸡零狗碎的事情，有意让清朝政府知道他没有大的追求和想法，老是在关注一些琐碎无聊的事。你看《曾国藩家书》，就会发现这个很有趣的地方。他特别懂得这方面的进退。

当官的要注意，不要让自己的名声太圆满了，圆满意味着衰败，意味着灾祸。老祖宗总说，“过犹不及”“物极必反”，任何事情都是这样的。翻开我们的历史书，你会看到很多这样的故事，历代的政治斗争里充满了这样的例子。千万不要让自己走到顶点，也不要期待过度的完美，不要走极端，要学会和光同尘。

修道时，同样要注意这一点，既要允许自己的不完美，也要允许别人的不完美，不要太满。或者说，你可以追求自己的更加完美，但你要允许别人的不完美。我就是这样。因为我能允许别人不完美，我才总能发现别人的好。很多人都说，雪漠老师觉得谁都很好。确实如此，我总是发现别人的好，然后用别人的好来对照自己的不好，这时我就会更加尊重别人。最近，我一直在跟很多人学东西，谁哪里比我强，我就跟他学。这也是因为我总是发现别人的长处，发现自己的不足。

修道也罢，做事也罢，都一定要注意这一点，永远要留有余地。不要过分，不要苛刻自己，不要追求极端，要走中道。释迦牟尼说过，修道就像弹琴，琴弦调得太紧容易断，太松又弹不出声音。做什么都要有这种智慧，恰到好处，掌握分寸，走中道。必要时，就停一下，不要太着急。





贰在谦卑中慢慢生长


揣而锐之，不可长保。

在这里，老子强调的仍然是不要走极端。

“揣而锐之”，用力地捶打斧头或刀子之类的东西，想让它更加锐利。

“不可长保”，就是不能长久地保持这种状态。

如果你过于精进、过于努力、过于拼命、过于不顾一切地做某件事的话，你很难长久地坚持下去，不可能坚持一辈子。所以，不要急功近利。

前几天，有个大学生想退学，专门修行，问我意见。我告诉他，你还是好好上学吧。为什么？因为，有些修行人刚开始非常精进，希望几天就能成就，几天就能成佛，或者不休息地做很多事情。非常地疯狂、狂热。这种人我遇过很多。我的《大漠祭》出版后，我们家乡也出了很多这样的人，他们每天都认真地写作，写了很多东西。但是，到了最后，他们基本上都消失了。疯狂修行的人消失了，疯狂写作的人也消失了，所有急功近利的人都消失了。最后，只有那些愿意慢慢做事，不着急，把追求梦想当成生活方式的人，才能成就。

所以，我老是说，修行是一种生活方式，成就也是一种生活方式。文化就是这些方式背后的程序。一个人有没有文化，你看他的生活就知道了。他有没有持之以恒地坚持什么？如果有，他就有文化，因为他认可一种“程序”，把它输入了自己的生命，在这种程序的运作下生活。所以，我老是对一些急功近利的朋友说，我们又不急着去死，慢慢来。对于一些急着想要成长的人，我也会说，不要着急，小树长成大树，需要时间。我的小孙女清如要长成美丽的少女，也需要时间。这里面，是没有捷径可走的。

“揣而锐之，不可长保”就是这个意思，急于想促成某件事，急功近利地想要完成某件事，一般都不可能长久，很难长久。当然，其中还有另一种意思，就是做人不要过于锋芒毕露。

你也许看过一篇叫《曹刿论战》的文章。文章里有一句名言，是“一鼓作气，再而衰，三而竭”。这篇文章说的是齐国攻打鲁国，齐军很强，鲁国偏弱，但鲁庄公在曹刿的辅佐下打败了齐军的故事。曹刿当时用的，正是这个“一鼓作气，再而衰，三而竭”的计谋。对方击第一次鼓，是他们士气最旺、勇气最大、力量最强、冲劲最足的时候，第二次击鼓时士气就弱下来了，到了第三次，士兵们基本上已经没什么力量了。这时，鲁国的士兵再一鼓作气地进攻，就一下子把齐国大军给打败了。这说明，过于强烈的势头，很难一直持续到最后。

毛泽东用兵故意示弱，大步后退，诱敌深入，集中优势兵力，逐个歼灭敌人。这是中国革命取得胜利一个非常重要的原因。第五次反围剿时，因为没有使用游击战和运动战，而是用了阵地战，双方你来我往、硬碰硬、阵地对阵地、拼消耗，结果没有成功地反围剿。

生活和战役其实是一样的，匆匆忙忙之中，很多人总是忽略一些规律性的东西，比如有些人说话咄咄逼人、锋芒毕露、显得才华横溢——一个真正有涵养、有气度的人，是不会卖弄才华、沾沾自喜的；如果他卖弄才华、沾沾自喜、锋芒毕露，恰好说明他不是大才。他有可能很出名，但他很难成为真正的大师。那些非常木讷的人，反而是大才，比如朱德。朱德非常厚道，你永远看不出他的能耐。他不像很多将领那样，老是沾沾自喜、咄咄逼人，他永远那么低调，这就是厚德。

锋芒毕露不好，尤其是言语上的锋芒毕露更是不好。我们经常说：“话到嘴边留三分。”留三分忠厚。很多人一辈子之所以招致祸患，问题就出在嘴上。病从口入，祸从口出。两个人斗啊斗啊，一句话伤了对方，对方就会记下来，尤其是遇到小人的时候。所以，要敬小人如敬父母。老子说“大辩若讷”，意思是，最会辩论的人，反而是那些看起来有点口吃，不爱说话的人。

有个关于赵匡胤的故事很有意思。赵匡胤刚刚建立大宋的时候，江南还没有统一。李后主李煜派徐铉北上求和，希望能与赵家两分天下。徐铉当时非常有名，据说他辩才无碍、学富五车，大宋没有人是他的对手。大臣们听说徐铉要来，都非常害怕，怕大宋这次会丢人。因为，如果宋国输了，就会失了国格，被人耻笑。但赵匡胤非常聪明，他听说之后也不慌张，立刻指派了应对之人。这人不识字，是个大老粗，没有文化，非常木讷，但相貌堂堂。然后徐铉就来了，他果然口才非常好，满腹文章，就像飞流直下三千尺一样。一天过去，那个大老粗没有应过一句话，无论徐铉说什么，他都面无表情地“嗯嗯”。其实他听不懂，不知道对方到底在说什么。但徐铉不知道，仍是口若悬河，才华横溢，但对方像一堵墙，毫无回应。几天之后，徐铉累得要命，觉得对手深不可测，只好讪讪地回国了。

我发现装大师的人都是这样，他们如果无论什么都“嗯嗯”，人家一定摸不清底细。以前，我在藏地见过一位大德高僧，每次见面，他老是说“嗯”“很好”，显得高深莫测。后来，我们关系非常好时，他想跟我交心，我才发现，他的层次实在太低了。如果他一直装模作样，就显得深不可测了。

所以，锋芒毕露不是好事，不可长保。除非你有真本事。否则，你嘴一张，大家就知道你的真相了。所以，古人叫我们不要卖弄。小时候，我妈妈也经常这么告诉我，她说：“少说话，威信高；多说话，惹人骂。”她也是叫我不要锋芒毕露，“话到嘴边，留三分忠厚”，不要老想战胜别人。

或者说，你要尽量地“避人得自在”，或者说“让人得自在”。只要不是什么重大原则问题，尽量让着别人，给别人一份好心情，这样你也会得到自在。然后还要“入世一无能”，不要觉得自己很行，永远要觉得自己无能。尽量地低调，不要沾沾自喜，也不要咄咄逼人，要向老子学习。因为，争到也罢，抢来也罢，都很快就会过去。

不过，我年轻的时候，不明白这个道理，老和别人辩论，总想战胜对方。后来才发现，很多我战胜的人，都会仇恨我。只有一个朋友非常好，他不跟我辩论，每次都说好。他是我最好的朋友。但是有一天，我听到他在别人面前说，开红那家伙，就爱吹牛。我才知道，他心里其实并不认可我。很有意思，所有跟我辩论的人都反感我，不反感我的人，也以为我在吹牛。可见，锋芒毕露的确不是好事。

做事也跟说话一样，不要太满，凡事都要留有余地，不要走极端。尤其和朋友交往时，话不要说得太绝，永远都要留一分余地，不要走极端，不要动不动就跟别人绝交。不要老是把话说得伤到人家骨髓里去。老子在这方面非常有智慧，他很懂与人相处的分寸。

在《道德经》中，老子特别注重的就是分寸，要适可而止。过犹不及，过度等于达不到。比如，我取一件东西的时候，这样的距离刚好，过了也取不到，不够也取不到。做事也要这样，要恰到好处。





叁雕栏玉砌今何在？


金玉满堂，莫之能守；

很多朋友希望我修一个雪漠书院，我自己一直在纠结。为什么纠结呢？因为，秦始皇的阿房宫号称覆压三百余里，今天何在？《金刚经》中写的祇树给孤独园，当时非常豪华壮美，但几年前，我们去印度的时候，那里只剩下一个砖头砌成的遗址，据说还是后来才修的。实际上，当年的一切都消失了。

所以，修多好的建筑，也留不下去，但没有也不行。要是没有祇树给孤独园，要是释迦牟尼没个讲经的地方，也就没《金刚经》了，也没有后来的很多事。

“金玉满堂，莫之能守”就是这样，有多少财富都一样，最后都留不住。

只有在流通的时候，金钱才有价值，把它放在家里，它就没有价值，只是个数字。而且，很少有人能保全财富超过三代。往往是第一代艰苦创业，第二代也许还能守一下，第三代就开始败家。所以，我们老说“富不过三代”。在中国的历史上，有多少家族能像范仲淹家族那样，发达了近千年？很少。据说曾国藩的后代也很发达，孔子的后代可能也很好，但总的来说，是“富不过三代”。

我经常讲一个左宗棠建屋子的故事。左宗棠非常能干，为国家做出了很大的贡献，当官时也积累了一笔财富。告老还乡之后，他觉得不能把钱留给子孙，怕子孙会挥霍掉，就买了最好的木头，想修一院房子，他认为房子能留下去。因为他买的木头很珍贵，他怕木匠会偷木头，就老去监工。有一天，有个木匠就笑着对他说，左大人，我修了几十年房子，还没见过任何一院房子倒掉，反倒见那些房子老是换主人。左宗棠当时就面红耳赤，再也不去监工了。到了今天，这个房子还属不属于左家？打土豪分田地时，那房子会不会给分了？曾国藩的故居现在也成了国家的，它不再是曾家的。所以，“金玉满堂，莫之能守”。

西方倒是有百年家族、百年企业。去年，我去美国采访，就听说了一个杜邦家族，这个家族有两百多年历史，至今仍非常兴盛。很有意思的，他们一百多年前曾买下一个公园，捐给国家，一直对外开放。那个公园非常大，里面种满了各种植物，听说杜邦家族之所以把它买下来，是因为心疼里面的百年老树，不希望它们被砍伐。结果一百多年后，他们自己也成为百年家族，经久不衰。

其实，西方曾经也是“富不过三代”的，它们过去没有百年企业。后来为什么有了呢？因为很多企业请来了一些学者，专门研究“富不过三代”的原因。他们得出的结论有两点：第一，要有自己的文化——企业要有自己的企业文化，家族要有自己的家族文化；第二，要把积累的财富更快地回报给社会。很多人照着这几条去做，就出现了百年企业。

所以，“金玉满堂，莫之能守”，你要想延续什么东西，就要播种，让它开花结果，让它有留下去的理由。

《红楼梦》就是一个很好的例子。大家都知道，它写了一个从兴盛走向没落的家族。里面有一首歌是这样唱的：“世人都晓神仙好，唯有功名忘不了。古今将相在何方？荒冢一堆草没了。”为什么那么多有条件修道的人都没有修道？因为他们放不下功利。唐太宗也想长生，于是叫道士炼丹，但他们不知道修道最好还是自己修，别人修轻松不了你的心，别人修也消解不了你的欲望。他们如果放不下江山权势美人，想要成道，是没有可能的。到了最后，谁不是一个孤坟堆？当年那么多掌握生杀大权的人物，今天大家还记得多少呢？

在《红楼梦》中，甄士隐专门解释了这首歌，他说：“陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。”这个空空荡荡、贫瘠荒凉、充满臭味的屋子里，曾经堆满官员们上朝用的笏板——意思是这里出过多少大官呀——现在官也没了，人也没了，权也没了，只剩下空荡荡的房子。那个地方看起来萧瑟不堪，也曾是热闹无比的歌舞场。“蛛丝儿结满雕梁”，那些雕龙画凤的屋梁曾经多么华美，如今早结满蛛网了，说明这个家庭曾经富贵，但已经没落了。“绿纱今又在蓬窗上”，那个破屋子的窗子上，又开始蒙上绿纱了，说明这家人又开始发达了。

“说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜”，别夸你的脂粉香浓了，你看你头发都白了。在座的女士也是这样，有些人上次见面还很年轻，现在，已经出现眼袋和皱纹了。当然，当我从别人脸上看到皱纹的时候，就知道自己也老了。

“昨日黄土陇头掩白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯”，昨天刚刚埋了老公或是老婆，今天又跟别人睡到一起去了。感情就是这样，一切都在变化，不能长久。

“金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤”，前不久还家财万贯，转眼间就沦为乞丐，被人看不起了。

“正叹他人命不长，哪知自己归来丧”，正在感叹别人死得太早，结果自己不久之后也死了。

“训有方，保不定日后做强梁”，满指望给儿子最好的教育，让他将来有出息，但谁知道他将来会不会变成小偷强盗呢？

“择膏粱，谁承望流落在烟花巷”，这就是薛宝钗的命运，本想进宫做秀女、做皇帝的老婆，当贵妃，实在不行，当个贾二奶奶也可以，谁知道最后被卖到烟花巷了。

“因嫌纱帽小，致使枷锁扛”，嫌官位太小，想换个大的，结果反而进了大牢。

“昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长”，过去嫌自己太穷了，现在有钱了，紫蟒都嫌长。

“乱哄哄，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡”，天地间一片喧嚣，你的戏才落幕，又到我上场了。

“甚荒唐，到头来，都是为他人做嫁衣裳”，多么荒唐啊，我们所做的一切，都不过是给别人做嫁衣裳而已。很多人活着时积累了那么多财富，都成了老婆的嫁妆，将来很可能会跟着她，嫁给另一个男人。





肆财富买不来生死


富贵而骄，自遗其咎。

在凉州，人死的时候，必须请个道人给他念经，比如《指路经》。道人就站在亡灵面前唱道：“金乌西坠，玉兔东升，暑往寒来。释迦佛治天治地，李老君炼药烧丹，也没躲过无常。诸葛武侯神机妙算，也没躲过五丈原前。石崇富可敌国，帝王满库金银，也买不下生死二字……来者不知谁是你，去者不知你是谁……典上亡灵三杯酒，脱出南柯一梦中。”

这段经文里面提到了石崇，很多人都知道石崇，他是中国历史上很有名的大富豪，他的生活非常奢靡，家里厕所非常豪华，有十多位漂亮丫鬟伺候着，客人如厕之后，她们又是撒沉香粉，又是给客人挂香囊，还会给客人准备新衣服，上完厕所，客人也焕然一新了，穿来的旧衣服也扔了。

这个石崇很喜欢跟别人比富，跟他比富的人中有个叫王恺的，是晋武帝的舅舅，也非常有钱。王恺家里洗锅用饴糖水，石崇就用蜡当柴烧。因为蜡在古代非常贵，跟现在的蜡价值完全不一样。王恺用紫丝布（一种丝织品）做了四十里布障，放在家门通往外面的路上，石崇就用绫罗绸缎做了五十里布障，炫耀完就扔了。王恺实在气不过，就请晋武帝帮忙，晋武帝就赐给他一株两尺多高的珊瑚树。他以为石崇这次肯定比不过自己了，就炫耀给石崇看，结果石崇拿了个铁如意，“啪啪”几下就把珊瑚树给打碎了。王恺气极了，石崇就说，不要紧，我赔给你，然后带他到自己藏宝的地方。王恺一看，发现他的珊瑚树中光是三四尺的就有很多，自己的那种就更多了。

石崇为什么会这么有钱呢？因为他当过荆州刺史，相当于今天地级市的市长，他当刺史的时候，曾经带兵抢劫来往商客，才积累了大量财富。但他五十一岁就死了，因为，有人看中了他的宠妾绿珠。绿珠是他用十斛珍珠买来的女人，斛是很大的容器，十斛珍珠非常多。这个绿珠可能是世界上最贵的女人了，非常漂亮，人见人爱。后来连赵王身边的红人也看上了绿珠，但石崇怎么都不肯给，结果那人就用计把石崇给杀了。临死的时候，石崇大声说道，我知道你们是看上了我的财富。害他的人就说，你既然知道，为什么不先把财富散掉呢？然后就一刀把他的头给砍了。不过，那个叫绿珠的女人非常好，她知道石崇为自己惹来杀身之祸时，立刻就跳楼自杀了。

石崇的故事是真实的，历史上确实发生过这样的故事，这个人富可敌国，但最终的结局非常惨。所以，就算连皇帝都没他富有，又有什么用呢？他依然买不下生死二字。我们的那点财富就更不用说了。财富这个东西，太多也没什么用，随缘，够用就行了。

“富贵而骄，自遗其咎”。如果仗着自己有钱，就沾沾自喜，刻意炫耀，甚至欺负别人，侮辱别人，挑衅别人，迟早会给自己招来无穷的祸患。

这样的故事太多了，如果一个人有一块很好的宝玉，还把它挂在脖子上，大摇大摆地在街上走，就有可能送命。为什么？因为宝玉会勾起很多人的贪心，引人犯罪。

凉州发生过一个血案，有个农民被杀了。他为什么被杀呢？因为他那天刚好卖了猪，收了几百块钱，就随手放在家里，被他的亲戚看到了，就把他给杀了，把钱给夺了。就为这么几百块钱，他就把命给送了。所以，凉州那边是财不外露的。不管他多有钱，都会说：“我没钱。”这一点跟很多地方不一样。广州这边是没钱都要装得有钱，生怕别人看不起他。如果大家都装得有钱，就不要紧。但凉州人要是知道你有钱，就会向你借钱——当然，不仅凉州，很多地方都这样，我有个学生在北京工作，工资很高，前几天他跟我发牢骚，说他这个亲戚借了他几百万，那个亲戚又借了他几十万，很多亲戚还在借，这让他非常苦恼，但又不好明说，这就是钱带来的巨大的麻烦和烦恼。如果这个人不但很有钱，为人还很骄横的话，他就会招致祸患。

不要过于聚敛财富，聚敛财富无益于修道，更不要富贵而骄，要富而好礼。孔子说，如果能轻易地富贵的话，那么要我给别人赶马车我也愿意；但是，如果让我做一些不道德的事情，得到富贵，那么我宁愿贫穷。孔夫子是对的。富贵本身没有错，但君子爱财取之有道，做事要合乎道理，不要失道。即使富贵了，也要低调一些，在生命能够控制的时候，把财富尽量用在利他的事情上面。





伍「退」的智慧


功成名遂身退，天之道。

前面老子说过，建立了功勋但不居功，那么功德就仍然属于你。如果你居功自傲，那么你不但会丧失功德，还会招来祸患。比如文种、韩信等人。其实，不管是战功，还是什么功，包括修道，都不能傲慢，不能觉得自己有多了不起。你一旦觉得自己很了不起，就容易惹祸。

所以，老子又说，“功成名遂身退，天之道。”当你得到成功、有了名气之后，要懂得身退。所谓的身退，不是让你不再积极进取，而是让你不要虚荣心膨胀，要懂得退一步，退一步海阔天空。

曾国藩家有一间屋子叫“求阙斋”，他在家书中写道：“兄尝观《易》之道，查盈虚消息之理，而知人不可无缺陷也。日中则昃，月盈则亏，天有孤虚，地阙东南，未有常全而不阙者。……众人常缺，而一人常全，天道屈伸之故，岂若是不公乎？今吾家椿萱重庆，兄弟无故，京师无比美者，亦可谓至万全者矣。故兄但求阙陷，名所居曰求阙斋。盖求缺于他事，而求全于堂上。”后来还专门写了一篇文章，题为《求阙斋记》：“囯藩读《易》至《临》，而喟然叹曰：……天地之气，阳至矣，则退而生阴；阴至矣，则进而生阳。一损一益者，自然之理也。”“物生而有嗜欲，好盈而忘阙……若国藩者，无为无猷，而多罹多咎，而或锡之褔，所谓不称其服者欤？于是名其所居曰“求阙斋”。凡外至之荣、耳目百体之嗜，皆使留其阙陷。”意思是做人不要追求圆满，宁可留一点缺憾。

在中国历史上，凡是知道这道理的，最后都功成名就、得到善终了；不知道这一点，过于追求完美，不晓得进退之道的，大多都不能善终。

在处世方面，就是不要居功贪位，不要觉得天下离了自己不行。

尤其在生活之中，不要老是把对别人的好挂在嘴上，不要老是觉得我为你做过什么，永远不要这样。不要老是觉得自己是别人的恩人，反而永远都要觉得别人给了你机会。要永远低调，永远觉着自己应该做什么。当别人给了你帮助他的机会时，要从心底里感激他，感谢这个机会。所以，许多时候，很多人的东西，我都接受，也包括他的好心情。

修行做事的时候不要着急。我常说，我们又不急着去死，为啥要走极端，不爱护自己的身体呢？做人做事都要走中道。“锐必折”，过于尖锐，必然会折断，许多时候，迟钝一点，活泛一点，宽容一点，会更好。

尤其在修道、炼丹的时候，是特别注重火候的。当你练到极致的时候，你的生命中会出现一种很强烈的能量，它类似于神通、特异功能。这时，其实就有点太满了，你要懂得退，也要明白，造成这种现象最重要的原因，就是你的感性走向极端了。那么，就退一退，缓一缓，不要着急，不要过于追求一些功能。尤其在炼内丹的时候，一定要掌握火候，不够不行，过犹不及。一过，聚起来的气就散掉了。

这里也是老子指出的一个修道窍诀。所以，不管你修武火还是文火，还是其他，都要特别注重养练结合。所谓的养，就是在日常生活中保任，就像你盖住了火星，但开水仍然是热的。这时，你要把学到的知识用上，得到了智慧也要用上。不管你得到了什么智慧，都要用于生活。不要着急地、囫囵吞枣地吞下太多的东西，而要以用为主。学一点，用一点，慢慢地，从从容容地过生活，从从容容地修道，从从容容地锻炼。

我爱打太极拳。有人就问我，这样打，有没有什么意义？我说没有意义。他又问我，那您为什么要打呢？我说，因为我活着啊，我既然活着，总得做些事情。

我告诉大家，太极拳真要起作用，一定要天天打，打上一辈子。只要有二十一天不打，你就等于没有打过。锻炼身体也是这样。所以你刚开始非常精进，过于折磨身体地去练，其实意义不大。“揣而锐之，不可长保”，要慢慢地，从容地，像树木成长、小孩子长大那样，做你该做的事情，不要着急，永远不要着急，修道是这样，调心也是这样。慢慢地，从容地在日常生活中长大，体悟你学到的知识。

要知道，智慧的本质，其实是一种生活方式，修道、成就也是生活方式。把你的智慧和慈悲用在生活中，用于社会，用于利他，就是成就。没有利他的行为，就没有智慧和慈悲，也没有成就。你也许觉得你有很好的觉受，但人们根本不在乎你内心那些神神道道的东西，他在乎的，永远是你为这个社会、为别人做了什么。

所以，这一章的内容很有意思，希望大家能记住它，能在生活中用起来。无论做什么，都不要太急了。

今天，有个朋友跟我说了他的一些近况，我对他说，活着就好活着就好。他又说，他公司最近在准备做什么什么事情。我说，活着就好活着就好。一切都不要着急，既然我们不急着去死，为啥不像老子那样，慢慢地、好好地、明白地、快乐地、清凉地、从容地活着呢？

这就是《道德经》给我们带来的一种启发。我们不要学历史上那些功成身败的人，要学历史上那些功成身退的人。必要时，积极地做事，然后后退一步，把更大的空间让给别人。





第十章　圣人修炼的三部曲


【原文】

载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能如婴儿乎？涤除玄览，能无疵乎？爱民治国，能无为乎？天门开阖，能无雌乎？明白四达，能无知乎？生之，畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。





壹主宰精神和思维的三魂


载营魄抱一，能无离乎？

这一章讲的是三魂。

老子之前，不知道有没有魂魄之说；但自从老子说过之后，中国文化中就出现了很多这样的说法，比如民族之魂，强健我们的体魄等。这些说法很可能是对的。

“载营魄抱一”，关于“载”，历史上有很多种说法。有一种说法认为“载”是副词，相当于语气助词，比如夫的用法。但我认为，“载”是承载的意思，老子的意思是，人体本身就承载了两种东西：营和魄。

“营魄抱一”，就是营和魄相合为一。

“营”是什么？一种说法认为营是穴，中医就有营穴之说；另一种说法认为营是气，气的运行就叫营。但我觉得不是这样。后面所有的内容都跟精神有关，所以，营魄的营更像是魂、灵魂的魂。因为魂代表精神，魄则代表形体的力量。当然，它们的本质都是精神，但主宰的对象不一样：魂主宰思维和精神，魄主宰肉体和形体。

营为魂，“载营魄抱一”就是承载了魂和魄的东西要合二为一，也就是精神和肉体要合二为一。转化为道家的修炼，就是性命双修，身心合一。道家修炼注重性命双修，只是因为修性和修命的先后有不同，才形成了不同的流派。但无论哪个流派，对魂和魄都非常重视。佛家也很重视魂魄，佛道两家在魂魄的修炼上有很多相似之处，尤其是藏传佛教，两者的本质，都是调动生命本有的力量，重新塑造一个自己。

在西部的民间传说里，人有三魂七魄，也就是三个灵魂，七个魄。其中的三魂，指的是天魂、地魂和人魂。

天魂是先天就有的。人活着的时候，三魂俱足，人一死，三魂就会分离。天魂到哪里去呢？据说会上天。我们所说的“在天之灵”，指的就是天魂。天魂与谁有缘，就会到谁那儿去。我们修炼中称之为眷属。比如，你信仰基督教，跟上帝有缘，你死的时候就真的会见到上帝；你信仰伊斯兰教，跟真主有缘，你死的时候就真的会见到真主。这就是天魂。它是人本有的、法界本有的、来自大自然的一种信息场、信息体，它是一种功能性的存在。

第二个是地魂。我们常说，人要是做坏事，死后就会到阴曹地府这就是地魂。每个人生前做过什么事，都会在生命中留下记忆，善有善报，恶有恶报，人一死，三魂分离，天魂上天，地魂受报——如果他做了很多恶事，他的地魂就会堕入阴曹地府，在那里接受果报。阴曹地府，就是所谓的十八层地狱。

还有就是人魂。人魂就是我们所说的中阴身。人死之后，人魂仍然会游荡在住过的地方，游荡于自己的墓地，游荡于生前熟悉的一些地方。

关于天魂、地魂、人魂，有很多种说法。

有关于三身成就的：如果天魂修得很好，就可以成就法身，可以做到天人合一；地魂有受报、承载的功能，所以地魂如果修得好，就容易修成报身；人魂如果修得好，就容易修成化身。这种说法可能有它的道理。

也有关于身体健康的：天魂若有毛病，人就会痴呆；地魂若有毛病，人就会发疯，神经就会错乱，不知道羞耻，容易有乱伦之行；人魂若有毛病，人就容易生病。

还有关于位置的：三魂对应三个丹田，分布在顶轮、心轮和脐轮。其中，天魂对应顶轮的上丹田，也就是眉间往里，泥丸宫、松果体的所在，那也是元神的所在；两乳中间往里——心轮的位置，也就是中丹田，为地魂的所在；下丹田则为人魂所在。但还有一种说法，认为魄在肺部，魂在肝区。

另外，还有说法认为魂魄都叫神，人的身体就是神灵的宫殿。每个人的肉体之中，都住着属于自己的神灵。我看过一些古书，里面写到人发怒时，就说“三尸神暴跳”“七窍内生烟”。

在传统文化的说法中，这些神都有自己的职能，它们代表了人的神经系统。晚上休息的神叫魂，晚上继续工作的神叫魄。这种说法所认为的三魂，是胎光、爽灵和幽精。胎光为主神，胎光丢了时，人虽然能吃能喝，但不具备思考能力，基本上是行尸走肉；第二魂就是爽灵，它代表智力、反应能力、侦查力、判断力、逻辑能力等等，所谓弱智症患者，大多是爽灵出了问题，有些人没有痛感、无法感知疼痛，也跟爽灵有一定关系；第三魂叫幽精，它决定了一个人的性取向和生育能力，也会决定你喜欢什么样的人，同性恋就是幽精出现了变异。

也有说法认为，魂分为元神、阴神和阳神。元神来自大自然本体，阳神来自父亲的信息场，阴神则来自母亲的信息场。所以，道教的修炼，许多时候是跟父母结合在一起的。比如，严新气功中，修到最后就要观想父亲母亲。密乘的修炼之中，也有类似的内容，比如金刚法中就有佛父佛母，其中佛父是男性本尊，佛母是女性本尊。这种观想很有意思。

实际上，中国古代的医学教育之中，就非常重视灵性的训练。很多中医都有真功夫，比如扁鹊。扁鹊的特异功能很好。有一天，他去见蔡桓公，站了一会儿就看出蔡桓公生病了，但病只在皮肤，他马上提醒蔡桓公，您要治病了，不然病情恐怕会加重。蔡桓公不以为然，扁鹊走后，他还跟旁人说，扁鹊把没病当成有病来治，肯定是卖弄医术。十天后，扁鹊又来见蔡桓公，他又告诉蔡桓公，您要赶紧治了，病已进入肌肉了，如果还不治，肯定会加重的。蔡桓公一听很不高兴。又过了十天，扁鹊再来见蔡桓公，他又提醒蔡桓公，您的病已进入肠胃了，再不治会继续加重的。蔡桓公仍然很不高兴。再过了十天，扁鹊见到蔡桓公时，也不说话，掉头就走了。蔡桓公觉得很奇怪，就叫人去问他。扁鹊说，病在皮肤层，用药热敷就能治好；病在肌肉层，针刺也能治好；病入肠胃，还可用汤药来治；但是，到了这会儿，桓公的病已进入骨髓了，骨髓主生死，病入骨髓就无药可治了。后来，蔡桓公果然不治身亡。

《黄帝内经》中，也有类似内容。过去的中医还有一些更高境界的训练，可惜至今已经失传了。那种训练很像道术，它也是通过信息场起作用的。比如，肝为东方甲乙木，得了肝病，就观想青龙治病；心为南方丙丁火，得了心病，可观想朱雀治病；肾为北方壬癸水，得了肾病，就观想玄武治病；肺为西方庚酉金，得了肺病，就观想白虎治病。还有诸多的观修之法，但现在知道的人并不多，而且断了传承。这些方法，就算你知道，也可能觉得它是迷信。其实它不是迷信，在古代的中国，它属于文化的一种，相当于今天的医学，它甚至是一种常识性的东西。可惜，现代人不“迷信”老祖宗的文化，喜欢迷信科学，拒绝科学以外的世界，才造成了很多宝贵文化的失传，或者给它们的传承、挖掘、研究、发展制造了障碍。

传统说法中，除了三魂，还有七魄。三魂主精神、思维，七魄主身体。我有过一种体验：没力气坐、没力气说话，甚至没力气睁眼，身上的力量不知跑到哪里去了。也许，这时正是某个魄掉了。

不过，魄虽然能控制身体，但也依附于身体。人死的时候，魄就会消失，也就是“魂飞魄散”——天魂上天、地魂受报、七魄消散。

小时候，我们老家经常有人谈论这方面的事情，所以，我们对魄都很熟悉。过去，我经常采访一个神婆，她说她可以把人的魄拨下来，还告诉了我一些她的故事。后来，我写《大漠祭》时，就以她提供的素材为原型，塑造了一个齐神婆。在沙湾人的眼中，齐神婆是个神通广大的人物，很多人家里出事，或准备娶媳妇，就会请齐神婆帮忙，齐神婆便成了村里最有钱的人。

在那小说里，我写了一个情节：某个父亲怀疑自己的女儿克死儿子，就去找齐神婆，请齐神婆帮着禳解——本土宗教的说法，意思是做一场法事，把灾难化解掉——齐神婆跟这个男子闲聊时，就谈到了人的魄。





贰主宰身体的七魄


“……浑身淌黄水，唉呀，那个恶心劲儿，没一处好的地方，不还得求我？我收了个魄就好了。嘿，你猜，我咋着？我把他的魄给他拨了，一脚踩进刺丛里。不淌水？浑身不淌水才怪呢，还由他哩。还斗我呢……

……

“……还有个人……名字我不说……你可别告诉别人……在农业社时，把我挤到地里，欺负我。那个气呀，我也把他的魄给拨了下来，踢到斗坝里，用乱石头砸散。他当然不知道，回去就迷迷瞪瞪不清干，不到半年，死了。……”

……他却不敢对她有丝毫的不敬。因为他相信她说的事是真的。村里人也相信。他们甚至知道她“不说名字”的那人是谁。那人确实死了，不明不白。死前像没了魂，到处游荡，最后冻成个紫蛋蜷曲在斗坝底下了。谁都说是神婆惩罚了他。

……

“魂有三个。魄有七个。知道不？”神婆问。

“七个魄七种颜色。知道不？”神婆又问。

……

“红，橙，黄，绿，蓝，靛，紫，七种。在肩膀上。最爱掉的是红的，一惊一吓，它就掉了。掉在地上，像个人。谁的像谁。人就得病了。我收了不知多少个魄呀。救的命也像羊粪籽儿一样多了。没功劳，也有苦劳呀。”

这些都是老家的那位神婆告诉我的，后来，我也问过很多收魄、捡魄之类的人，他们的说法也差不多，应该有它的道理。但这种说法也被人们称为迷信。

西方有神学，西方人把神学当成哲学、科学来研究，还有科学家专门研究轮回、坐禅、灵魂等我们认为迷信的话题，这也跟那些国家普遍有信仰有关系，对他们来说，宗教就像科学，它是理所当然的存在。这有点像宗教对于西部老百姓。所以，西部老百姓谈起很多超自然现象，都像谈起日常琐事那么自然。

我小时候也经历过很多奇怪的事情，当我非常疲惫、疲乏的时候，妈妈就说我的魄掉了，然后叫魄，一叫上就好了。小时候，妈妈就经常给我叫魄。其中的一些细节，我写进了《白虎关》：

一个遥远的声音隐隐传来，很像小时候奶奶的叫魄。那时，每到她迷迷瞪瞪不清干时，奶奶就说她的魄掉了，就要给她叫魄。

奶奶的声音先从远处传来：

“莹儿哎——，远处吓了近处来。”

一人就应：“来了。”

“莹儿哎——，高处吓了低处来——。”

“来了。”

“莹儿哎——，热处吓了凉处来——。”

“来了。”

“莹儿哎——，饥处吓了饱处来——。”

“来了。”

“莹儿哎——，三魂七魄上身来——。”

“来了。”

奶奶还会叫出许多诸如此类的内容。她会从相对遥远的地方，一直叫到厨房里，再拿个红布包着的瓷碗盛了面，一下下按她的前心后心双肩等处。按一阵，碗中就会出现个陷坑，奶奶就说，瞧，亏损大了，就再添些面，再喊再按，直到碗中的面完全平了时，才算完成了叫魄仪式。

那时，应声的多是妈。奶奶是不叫白福应声的，因为他很调皮，叫他应“来了”时，他会说“偏不来”。这样，就意味着这次叫魄失败了，得另选吉日重叫。

我们老家的叫魄仪式就是这样的。那时节，妈妈还会在我身上坠个红布条，然后吊一根线，中间绾上几个疙瘩，魄就会拽着这根绳子，进入我的身体。

有时，叫魄要请灶神爷帮忙。灶神爷是中国传统文化中很重要的一位神灵，我们家乡过去总要祭神、拜灶神。灶神的存在，让很多人对作恶有了一种恐惧，老觉得冥冥中有神灵在监督他，“举头三尺有神明”，就不敢轻易作恶。现在人人都不管了，说是迷信，人心上的那根底线，好像也给抽掉了。

实际上，不仅仅是道家，古代的中医也认可三魂七魄的说法，还认为三魂七魄都是有名字的，它们的名字特别奇怪，其含义也很有意思，据说分别待在七个脏器（如心、胃、肾、肠、胆、肝、肺）里，主宰着人体的某种功能：

吞贼魄，会在人睡觉时消除体内的异物（如细菌微生物等）、有害物质、虚邪贼风，它就是我们所说的免疫功能。吞贼魄越强，人的免疫能力越好。

尸狗魄，代表身体在睡眠中的预警能力，也就是睡觉时身体对周围环境的感知力。有些人睡觉时很警醒，周围一有风吹草动，他就会醒来，这就是尸狗魄很强的原因。

除秽魄，在人睡觉的时候，除去身体代谢产生的废物，把它们变成大小便，人醒来后便可排出体外。据说夜尿、尿床都是因为除秽魄很弱；相反，如果睡时香甜，睡醒后及时排出大小便，说明除秽魄强。

臭肺魄，控制呼吸系统，人睡着时同样要呼吸，呼与吸之间的停顿叫息。臭肺魄越强，息越长，肺活量越大，吐纳功能越完善。据说，人一生中的呼吸次数是固定的，所以人死了叫“气数已尽”。道家之所以提倡“绵绵若存”，也跟这种说法有关系。

雀阴魄，主生殖系统，控制夜晚生殖能力的恢复。

非毒魄，主心，负责在人睡觉时驱散体内淤积的邪气。

伏矢魄，负责在睡眠时分散身体中的毒素。

道家有一种很有趣的治病之法，就是跟这七种魄对话，哪个器官有问题，就跟负责这个器官的魄对话。沟通好了，病也就好了。听说效果很好。我在兰州的时候，就接触了一个修这种法的老太太，她很有意思，不修别的，专门修这个法，治好了病，我跟她学过此法。

也有说法认为，七魄是阿赖耶识所变现的七转识：尸狗也名天冲，即身识，对应顶轮；伏矢也称灵慧，即末那识，对应眉心轮；雀阴也称气，即舌识，对应喉轮；吞贼也称力，即耳识，对应心轮；非毒也称中枢，即眼识，对应脐轮；除秽也称精，即意识，对应生殖轮（即密轮）；臭肺也称英，即鼻识，对应海底轮。其中，天冲、灵慧主思想和智慧，气、力、中枢主行动，精、英主身体、主强健，而中枢魄又为七魄的中心，掌管中枢神经，跟人的命魂关系最是密切。

还有三种说法。其一认为，七魄为人身上的血。第一是眼睛的血，是涩的；第二是耳朵的血，冷且不易凝固；第三是鼻子的血，是咸的；第四是舌头的血，是甜的；第五是身体的血，热且容易凝固；第六第七魄为内脏之血，内脏之血又分两种——一是红内脏，即心脏、肺、肝等，是腥的；二是白内脏，是胃、大肠和小肠等，是臭的。

其二与德行挂钩，认为七魄是七种功能性力量：和魄，表平衡之力，主宰身体的平衡与和谐，身体的阴阳一旦出现失衡——如肝胃不和等——人就会得病；义魄，表生死之义，让你能正确地抉择生死；智魄，表智慧，是向往智慧、承载智慧的力量；德魄，表品行，决定你德行的力量；力魄，表力量，体魄最主要的就是力魄；气魄，表正义，让人有担当、有正义感的力量；恶魄，表邪恶，属于邪恶欲望的那部分力量。

其三认为，七魄主宰人的七情，包括喜、怒、哀、惧、恶、爱、欲。身体不好，就会影响情绪，情绪不好又会影响身体，身心是互动的。

七魄的说法，非常像藏传佛教的几种气，比如遍行气、上行气、下行气、等住气、持命气等等。

遍行气遍布整个身体，它形如阳光（即圆形），是绿色的。摄气方法是把双足、双手卷在一起，把头部放在两个膝盖中间，用鼻子吸气、憋气和放气。

上行气处于胸部和鼻孔，起呼吸、说话、唱歌、发音、发热等作用。它形如大伞，是黄色的。修上行气的方法是用手封住两个鼻孔，意念从顶轮出气，憋上行气时，从耳朵、眼睛、鼻子里也会流气。

下行气主要处于下半身，形如皮火筒，是青色的，它管的是大小便、放屁和明点的吸舍等等。

等住气位于脐部、腹部，形如八福法轮，血红色，管的是增长热气、食物消化、补足阳气等等。拙火气就是通过等住气修的。摄气方法是两足盘腿，两手定结，面向大海、背靠岩石（观想即可），使劲呼吸憋气。

持命气处于胸部、心间，有使人长寿、消除寿障的作用，形如白玻璃的如意宝。修持命气的方法是心放松，身体放松，不呼吸，不思考，一动不动地坐着，即释放情绪、释放心情。

道家和密乘最相似的，就是既重智慧又重身体，且两者都久经验证，早已形成了完整的体系，很像我们熟悉的科学实验。现在，社会上有很多瑜伽，其实都是从类似的修道方法中演变而来的。只是，他们省去了最不该省的部分——信仰和智慧，只专注于身体的专修，就像道人不修道，不重视道，却专注于道术和长生一样，是很大的浪费。但很多人接受这些“残缺”的瑜伽，却不接受真正的、身心皆修、改心造命的瑜伽，让人很是可惜。

最可惜的是，中国文化里有那么多宝贝，简直就像是一个深邃的大海，很多人却迷信西方——当然，我不是说西方不好，而是说不仅仅是西方好，咱们东方也很好——遗忘了老祖宗的宝贝。

你想想看，现代人一方面有严重的精神困惑，生活在无法排解的烦恼和焦虑之中，让身心都受到了影响，但老祖宗留下的宝藏就在自己身边，就在自己的生命中，他们却一点都不知道。反而因为对外在的追求，把心弄得越来越浮躁，用饮鸩止渴的方式来让自己快乐，这能管用吗？很多人认为，自己不快乐是因为环境，但为什么有些生活在战火里的孩子，他们连一顿饱饭都吃不上、连一件新衣服都没有，还想给整条街的小伙伴们带来幸福、实现温饱呢？因为利他，他们生活得很快乐。

看不见的魂魄、精魂，实在比看得见的东西重要太多了。范蠡和文种处在相似的环境、有相似的能力，但他们是截然不同的两种命运。为什么？因为，他们在灵魂境界上有区别。所以，中国文化之中，有太多我们不该忘掉、却早已忘掉的宝贝了。





叁修气至柔，成就婴儿之身


专气致柔，能如婴儿乎？

前面讲了魂魄合一的重要，接下来老子就告诉你，如何让魂魄合一？

“专气”就是聚气、修气，专一地修气，这是道家专门的东西。道家的功历来被称为气功，就与这有关。《黄帝内经》中也说：“恬淡虚无，真气从之。”在整个中国文化之中，气都非常重要。人说气场好，他的气色很好，这个城市气象很好，这个人有大气象、气魄很大，指的都是“气”。

中国的儒家也一直强调气，比如孟子的“养吾浩然之气”。炼成浩然之气后会怎么样？会“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。富贵引诱不了我，贫贱奈何不了我，威武和暴力也不能让我屈服。能做到这样，也很了不起。所以，中国儒家的养气功也很好，有机缘我也会讲一下。

“专气致柔”，就是专一地修气，让气凝聚起来，让精神和肉体都变得非常柔软。

“能如婴儿乎”，能柔软得像婴儿一样吗？婴儿一般指孩子，但一定是那些天真烂漫的孩子，不是被父母、社会、网络熏得过分早熟、实惠的孩子。婴儿是像我的小孙女陈清如那样的孩子，纯净得像是水晶，没有欲望，没有机心，我们称之为无心无欲。没有分别，心非常地柔软、柔顺，肢体也很柔软。修道人如果能达到这个境界，就修成了。但一定要注意，既要像婴儿那样无知无欲，也要有出世的智慧。没有智慧，就不是得道者。所以，不要把自己修得像婴儿、像小动物一样愚痴，像他们那么纯朴就够了。

当你气沉丹田，观想丹田，持久专一地修炼时，到了一定程度，你的下丹田就会慢慢形成一个巨大的能量团，我们称之为内丹。炼成内丹之后，人的身体会慢慢变得很好。如果经过特殊的训练，大概十个月后，你的下丹田聚气聚到一定程度，你还会怀上“婴儿”，但他不是肉体的婴儿，而是气体形成的婴儿。你继续专注地观修，婴儿就会渐渐长大。然后，你再通过特殊的训练，婴儿就会慢慢从你头顶上钻出去，我们叫出窍。这时，你就可以看到自己。“他”就是你的身外之身。

在中国道家的修炼中，想做到这一点并不难。虽然大家老是觉得羽化成仙像是神话，但经过百日筑基，经过十月怀胎，经过严格的修炼，有真正的传承、有明师的指点、知道火候，你就可以孕育出一个这样的“婴儿”。再经过三年的“哺乳期”，这个孩子就会慢慢长大，出窍。有些人这时就会扔掉肉体，依托这个身子住世，它就叫阳神。

历史上很多人都练成了这种功夫，道藏、道书中记载了很多。道家有很好的方法，它似乎超越了现在的生命科学，千年前就达到另一种境界了。借助身体本有的精气神，培养出另一个比肉体更长久的身子，这个身子能超越世俗的很多概念，比如时间、空间、重量等。道家没有生命科学的概念，也不会说自己是物理学，但实质上，它就是很多种科学的妙用。佛陀发现了诸多的妙用，证悟成佛，创立了佛教；老子也集合了前人的妙用，证得了道体，促成了中国道家的形成。西方把哲学归入科学一列，其实宗教修炼也完全应该归入科学，它只是进入了一个神秘的、超前的领域而已。就像外星人也不神奇，他们只是掌握了比我们更发达的科技，进化水平也远远超越了我们而已。也许，在他们的历史中，也有过人类形态的存在，我们相当于他们的始祖了。

有个设计师想用一块木板做出躺椅、餐桌、架子，甚至偌大的、多功能的天花板，人们都觉得他是天马行空，在痴人说梦，但不久之后，他真的证实了自己的梦想。他用一块木板告诉人们，当你接受未知的存在，接受世界、宇宙间无穷的可能性时，你的生活也许会更加精彩，充满令你惊喜的意外。

道教也是一种精彩：人们认为神仙只生活在神话中，神话时代仅仅是神话时代，它并不存在；七仙女的故事也是编出来的；所有我们童年时当真的故事，都是假的；高高的天空上也没有另一个神奇世界……但道教告诉你，不，世界上有很多很多的神奇。很多人们认为纯属虚构的东西，可能只是一种超前的科学。例如，得道者不用金属仪器，也能调动自然之力，也可以调动生命本有之力。佛教也一样。很多宗教都以自己的方式，进入了一个超前的领域。超越我们可以看见的这个世界，超越二维，超越三维，超越四维，进入不可思议之境。……人类世界充满了秘密。每一个秘密的产生，都预示着一种新的可能。在道家的话语体系中，这称为道；在佛家的话语体系中，这就叫空性。物质和元素有无数种组合的可能性，不同的条件相合也会发生不同的结果。所以，世界上永远不会有两片相同的叶子，不会有两条相同的河，人无法两次踏入同一条河流。

还有铁拐李。传说中的他不是瘸子，是个四肢健全的人。但有一天，他修出阳神了，就想借助阳神去见他师父。于是，铁拐李安排弟子看好他的身子，不要叫动物吃掉了，七天之后，如果他还没回来，再把它烧掉。到了第六天，弟子家中出事了，有人叫他回家，他不肯，说要守着师父的身子，第七天过后才能自由行动。别人就告诉他，你还等啥啊，这不都第六天了吗？你师父肯定死了，还是把那身子烧了吧，赶紧跟我回家办事去！那弟子一想，觉得也对，就把铁拐李的身子给烧了。结果铁拐李的阳神回来了，承载阳神的身子却没了。怎么办呢？刚好路边有个瘸腿乞丐，他就附在了乞丐的身上。于是，世上就没了李玄，却多了个铁拐李。这就是八洞神仙的故事之一。

所以，“婴儿”不仅仅是一种象征，它也是道人修出的阳神。

前面说过，道家的阳神很像密乘的幻身，但幻身跟阳神还不一样。在密乘的修炼之中，幻身叫空乐之身。如法修炼到一定程度，比如按照香巴噶举的拙火、幻身修法，修到一定程度，就会出现幻身。它跟阳神的区别在于，它必须与光明心双运，然后升华为终极的金刚幻身。这时，它就是无为法了，是以无为心和大手印为基础的。道教的阳神还是有为法。





肆有慧故能看清，无执故能包容


涤除玄览，能无疵乎？爱民治国，能无为乎？天门开阖，能无雌乎？明白四达，能无知乎？

当你的身心像婴儿一样柔软，就要开始“涤除”。

什么是“涤除”呢？“涤”相当于洗衣服的洗。洗什么东西？洗去心灵的污垢，比如贪婪、仇恨、愚昧、傲慢、嫉妒，这些烦恼都是心灵的毒素，我们称之为五毒，都是需要清除的。

“除”是清除。清除什么？清除身心的杂质。清除心的杂质，叫修心；清除身的杂质，叫脱胎换骨。练气之法、打太极拳、五禽戏，包括易筋经，都是在清除身体的杂质，让身体恢复健康。

“涤除”完成之后，会出现“玄览”。“玄览”的“览”是“鉴”的意思，也就是镜子。除掉杂质之后，心就成了非常神秘的镜子。这时，道家文化和佛家文化神秘地沟通了。如果清除了所有的心灵杂质，让心灵变得像是明镜一样，就会出现一种智慧，叫大圆镜智。心像镜子，照出世界上的一切，但镜子本身却如如不动。物来则应，物去不留。你去照镜子，镜子就照出你的样子；你想走开，镜子也不会留住你，镜面上更不会留下任何痕迹。

训练到一定的程度，你就没有烦恼了。老是觉得只过了一瞬间，实际上却过去很久了。我经常讲一个故事：我想请《甘报》的一个记者吃饭，那个记者也答应了，但是当我联系她的时候，她却对我说，你是六年前约的我，我一直等你请我吃饭，怎么等都等不到，现在，我人都在美国了，你才来请我。她也许觉得等了很久，但对我来说，也仅仅是一瞬而已。

我时不时就会出现这种情况。如果你看过《一个人的西部》，就会发现我有很多有趣的故事。比如，人家来找我，我上个厕所就忘了，还到外面看书去了，第二天想起来，想跟人家道歉，结果一转眼又忘了，到我真的跟他道歉时，已是几天后的事情了。我还会经常忘记家里报平安，一下好多天都没有音信，老婆就非常生气。其实我心里没有那个概念，始终在应对眼前的事，做当下的事，就把一些事情给忽略了。有一年，有个朋友给我寄来两瓶子黄豆，当我记起要吃的时候，已经吃不成了，只能喂老鼠，因为过去好几年了。我最喜欢吃黄豆，但还是忘掉了，因为心里不牵挂。

因为我训练自己“境来则应，境去不留”，所以我不记东西。奇怪的是，虽然我不记得，但用得着它时，它又会自己冒出来。就像电脑一样，你双击一下文件夹，它就开了，里面的东西自然会展示在你眼前；如果不点鼠标、打开它的话，就不知道里面有啥。

“玄览”就是扫除一切的污垢，让心拥有明镜般的智慧。

“能无疵乎”，能没有一点瑕疵吗？能。擦掉一切污垢，就没有瑕疵、非常圆满了。做到这一点，修道就成功了。

“爱民治国，能无为乎？”老子时不时就会谈到治国的话题，他虽然退到了人找不到他的地方，但没忘老百姓。他希望治理国家的是圣人，而不是愚人或小人。当然，圣人不一定要当政治家，但要始终想着国家，天下兴亡，匹夫有责。就是说每个老百姓都有这个义务，都应该这么做，都应该有这样的德行和见识。就像曹刿，他去帮鲁庄公迎战齐国时，根本就没想过要得到什么，只是觉得当朝者不能深谋远虑，就想帮着出出主意。还有范蠡们，他们立了大功，然后转身就走，什么都不求，也是想为国家做点事，事做到了，人也可以走了，没什么甘不甘心的。这就是圣人。没有圣人的智慧，做不到这么伟大的事情。

“能无为乎”，就是能不瞎折腾吗？你记住，“无为”不是什么都不做，而是要在爱民治国的同时，做到顺其自然。你能不能做到这一点呢？能不能不要瞎折腾？老子老说，“治大国，如烹小鲜”，治大国和炒小鱼是一个道理，不要乱翻，翻多了就弄得一塌糊涂了。要小心地、轻轻地翻动它，也就是顺其自然，不要急躁，不要急功近利。

前面说过“文景之治”，汉文帝和汉景帝就是这样，他们让老百姓休养生息，不瞎折腾，所以老百姓就过得相对幸福。相反，如果一国之君喜欢折腾老百姓，动不动就建个阿房宫、秦始皇陵什么的，社会肯定会怨声载道，不会安定。历朝历代都是如此。

“天门开阖，能无雌乎”，天门有很多种说法。第一种说法认为，“天”是大自然，“天门”就是人与大自然交流的窗口：眼耳鼻舌身意。眼睛看到景物，天门就开了；耳朵听到声音，天门也开了；嘴巴说话，和外界沟通，天门同样开了……那么，当这些天门开启的时候，“能无雌乎”？

“雌”代表柔顺的、母亲一样的爱。老子经常用到这个字，他想要强调的是母性的力量——不但柔顺，而且能包容一切。它是大爱的力量，而不是暴力的力量。这就叫“雌”。所以，有人觉得，应该把“能无雌乎”改为“能为雌乎”，我觉得不是。因为这里的“无”如果理解为“无为”，就对了，整句的意思就是：当你用眼耳鼻舌身意面对世界，接受世界的一切信息时，你能不能既有无为之心，又有柔软之意呢？老子的意思是，既要对世界充满爱，也不要有积极有为的功利心，要有自然而然的无为之心。

呵呵，咱反正不急着去死。

这句话我经常说。为什么？因为，我们走得太快了，经常忘了享受生活，享受做事，享受和别人的相遇。其实，你走得那么快又有什么用呢？再快，前面也就是那个样子。所以，还是无为更好。顺其自然，学会享受世界、享受生命。无论看到什么，心里都不要在乎，不要生起贪欲。如果心里不贪，对什么都不去在乎，反而更容易用一颗慈爱之心、母爱之心去应对世界。

“明白四达”，意思是有智慧，东西南北都通达。一个人很明白，而且通达东西南北，就是“明白四达”。也就是说，这个人太有智慧了，又会办事，什么都会。那么，当一个人达到这种程度时，他可以做到没有机心吗？做到这一点时，就是郑板桥所说的“难得糊涂”。郑板桥虽然说了难得糊涂，但他自己其实并没有做到难得糊涂。“难得糊涂”只是他的向往，他写下这四个字的时候，还写了一行小字，以作解释：“聪明难，糊涂难，由聪明而转入糊涂更难。放一着，退一步，当下心安，非图后来福报也。”他写下这些字时正做知县，想要为百姓好好地做些事，奈何大环境不允许。他不但做不了想做的事，还看了太多他不认同的事，心里难受，希望自己能难得糊涂，最后还是做不到，于是退隐了。郑板桥这样的人很可贵，但他没有老子伟大。他的退隐是行为上的无为，而老子强调的是心态上无为，行为上仍然积极。这就是好人和圣人之间的区别。

人不管多好，如果没有超越的智慧，想摆脱环境的束缚，还能做些该做的事情，非常难。更多的人要么被环境改变，要么被环境排挤，就这两条路。所以，老子问，“明白四达，能无知乎？”一个人什么都看得清清楚楚，还能生起无穷妙用时，他还能做到没有机心，无知无欲吗？可以。虽然什么都明白，但他什么都不执著，所以，虽然精明，却依旧糊涂。

我现在就是这样，但我小时候并不是这样。看我小时候的日记，就知道我是个明察秋毫、眼睛里容不得一粒沙子的人，任何人都别想骗我。朋友只要一开口，我就知道他在想什么。很多时候，因为愤世嫉俗，有些人我甚至不想见第二面。后来，我的朋友也就越来越少。《大戴礼记》中说：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”朋友交往也是这样。所以，我后来就慢慢学着不要太清醒，哪怕心里明明明白，也要装得糊涂一点。人占便宜就让他占一点，要糊弄我就让他糊弄一下，都不要紧。他们也就是一点点情绪，情绪过去就没事了。所以，虽然我知道跟我打交道的是些什么人，但哪怕对方有大毛病，我也仍然对他很好。在我看来，他有他的理由，我能理解他为啥有各种情绪。

当然，一旦你真明白了时，很多东西你也就不在乎、不愿花心思想它了，你不在乎它们，你也不在乎世界给你的回应。你在乎什么？你在乎自己的境界。你是活给自己的。不管世界怎么样，你都那样，你永远活在自己的境界里，永远享受自己的明白和觉悟。世界需要你讲的时候，你就随缘地讲一讲，世界不能影响你，你也不在乎世界对你的评价。有时也会随顺世间的一些法则，但那只是“敬”的表现，是对世界的尊重，自己并不在乎。





伍玄德的三种境界


生之，畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。

老子这一章讲的是玄德的三种境界。

前面所讲属于个人修养：先洗心净思，专注于修气，修炼人格，让自己内外像婴儿一样柔软，身心合为一体。这种境界很像大手印的一味瑜伽。其特点是，没有任何分别心，安住于自性，安住于空性，安住于明体。这种境界就叫“合一”。道家通过修气，同时注意清除心灵的污垢，也可以达到这种境界，让自己像婴儿一样纯净，也像镜子一样洞悉社会，但不生执著。这就是内修。

达到这种境界之后，就要把它用于贡献社会，爱民治国，顺其自然地对待别人，尊重别人所有的选择，让他们自然而然地过自己喜欢过的日子，不要横加干涉。同时，当我们通过眼耳鼻舌身意接触世界、观照万物时，要保持一颗无为之心、慈爱之心、纯朴之心，不要有过多的机心。这就是大爱、明白、无为。同样也是对内的境界。

第三个境界，就是“生之，畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰”。

“畜”是养的意思。“生之，畜之，生而不有”就是能不能既创造了他，养大了他，又不要将他据为己有？比如，你养育一个孩子，教育他、帮助他、成全他，但你仍然不要想将他据为己有，不要老是觉得他是我的。另一种意思，就是能不能既好好做事，又不据为己有？

“为而不恃”，能不能既好好做事，又不觉得自己有多了不起，不要仗势欺人，也不要逞强，做而无做，以无为之心做有为之事？

“长而不宰”，“长”是领导、统帅、为万物做表率的意思。“宰”是控制。整句话的意思是，能不能既为别人做出表率，又不试图去控制别人，逼着别人像你那样活、那样做？

“是谓玄德”，这就是最高明、最深奥的道德和品德。

这一段指的就是成就了内在的修养之后，你要如何面对世界？首先，你就算成功了，也不能沾沾自喜，不要把自己创造的东西占为己有。即使贡献社会，也要有一颗平常心，把它当成自己的生活，不要觉得自己做出了多大的贡献，也不要依仗自己做过的事、有过的成就，便洋洋得意地欺负别人。即使别人愿意听你的话，你有了影响力和号召力，你也不能对他们进行精神控制，不要去干预他们。这是对外的品德。

换言之，就是通过扎实地炼气、聚气、专气，把生命之气、先天之气和后天之气凝聚在一起，改变自己的身心，用升华后的、知行合一的身心贡献社会，又不去牵挂，不生执著。这就是君子、圣人在贡献社会时的心态。





第十一章　中有「空」，天地自宽


【原文】

三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。





壹「有」因「无」而生妙用


三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。

你也许见过西部的大车，西部大车有两个很大的轮子，我在游记《从岭南到西部》里就写过它。老子所说的车，就是这种大车。孔子周游列国坐的是这种大车，打仗用的战车也是这种大车。中国古代没有橡胶，没有轮胎，只能用这种车子。直到今天，西部还有人在用这种大车。我们到藏区去的时候，就见过人们用这样的大车，拉车的一般是牛，因此叫牛车。牛车的每个轮子上，都有三十根木条，它们向内汇聚到一个中空的圆木圈上，看起来就像圆木圈向四周射出去的光线，我们故称之为“辐条”，也就是“辐射出去的木条”。圆木圈的中心必须是空的。如果圆木圈的中心不是空的，是满的，轮子就没法安到车轴上，不能成为车的一部分，轮子就不叫车轮，更不可能带动车子前进了。所以，轮子的关键，就是毂的“空”，有了毂的“空”，轮子的“有”才能起作用。所谓毂，就是轴心。

在人类历史上，“轴心时代”非常重要，大约公元前800年至公元前200年。在那个时代，东西方几乎同时出现了好几个伟大的哲学家，有人说：古希腊有苏格拉底，苏格拉底教出了柏拉图，柏拉图又教出了亚里士多德，他们都对古希腊文明、甚至整个西方文明产生了巨大的影响；古代印度有释迦牟尼；古代中国也有孔子和老子。实际上，在那段时期，世界上并不仅仅出现了这些人，而是出现了很多很多的大师。

比如，跟老子、孔子同时代的有诸子百家，像墨子就非常了不起，他的兼爱非攻学说影响很大，他到处去传播、希望诸侯停止战争的行为也很伟大；跟释迦牟尼同时代的也有尼乾子，尼乾子的境界很高，非常了不起，包括当时九十六种外道、婆罗门的很多大师，能跟释迦牟尼辩论，说明他们也很了不起，都在一定水平之上。

英国哲学家凯伦·阿姆斯特朗写过一本书，专门研究这个时代，叫《轴心时代》。很有意思。在那五六百年之间，大师们不约而同地将东西方文明推向了高峰。这肯定不是偶然，它是文明发展到一定程度后的必然结果。比如，老子就是集大成者，他吸收了前人的思想精华，创造出了他独有的体系。释迦牟尼也是这样，他汲取了很多来自外道的文化精髓，创建了光照千古的佛教文化，直到今天，仍有无数的人因为接触佛教而离苦得乐、改变命运。只是，两千五百年后的今天，印度文明已经没有了佛陀时代的辉煌。但印度作为佛陀的故乡，作为一块有信仰的土地，仍然是一个世界无法忽视的存在。轴心时代虽然过去了，但轴心时代的思想精髓仍然在照耀世界。

老子接下来又举了两个例子。第一个是陶土做成的器皿。现在的西部仍然有这种器皿。我小时候就经常见到这种瓷器，非常粗糙。和上一些泥，把它捏成某种形状，烧制让它凝固、变硬，就成了某种器皿。熬药用的砂锅就是这样制作出来的。当代人依然在用这种砂锅熬中药，听说因为不能用铁锅熬药，如果用铁锅熬药，药就会变质，影响药效。老子认为，器皿之所以能用，同样因为它的里面是空的，不是满的；如果里面是满的，它就盛不了东西。

另一个例子是盖房子。盖房子的时候，你必须在墙的里面和中间掏出洞来，才能安上门窗、才能住人装东西。我们去陇东采访时，就见过这样的窑洞。老百姓盖不起房子，就在山上挖出洞来。陕北的很多地方直到今天仍是这样，有许多窑洞。有了洞，人们才能住进去，要不然是没法住人的。

老子为什么一直强调空了才有用？因为，他想说明一个朴素的道理：“有”许多时候都必须依托于“无”，才能生起妙用；没有“无”，生命就太满了，世界也构不成世界。天地也是这样，正是因为“空”，天空才成了天空，大地才成了大地。

但要注意，老子在这里说的“空”，不是佛教的“空”——前者是“没有”，而后者是“变化”，两者不是同一个内容。我们一定要把佛家的“空”和道家的“空”分开。一定要明白这一点，尤其在这里，空有、有无和空性不是同一个东西。这里的“无”是没有、不存在，也就是一些学者理解的那个无，它不是空性。它和有是二元对立的，它相对于器皿的有而存在，相对于辐条的有而存在，相对于门窗、墙壁的有而存在，有了客观存在的“器”，才有这里的“空”和“无”。





贰看似无用的大用


老子看似在讲物件，其实仍然在讲做人、讲修道。

他首先讲的就是无用之大用。许多东西看起来是无用的，比如埏埴的空，门窗的空，房子的空，毂的空，但没有这些无用，就不会有它们的有用——埏埴中间是空的，就可以装东西，就成了真正的器皿；门窗中间是空的，就可以进人，也可以让你看到外面的世界；房子中间是空的，你就可以住在里面，还可以在里面放很多很多东西；轴心是空的，才可以放进车轴，把轮子安在车上。所以，这些空而无用之处，一旦跟特定的“有”配合起来，就会生起特定的大用。

最典型的就是文史哲。看起来人文的学科没有实际的功用，比如不能让你马上赚大钱，不能让你短时间生起大用，不能直接给你带来财富。但这些看似不实用的东西，在人生中其实发挥着大用。为什么？因为，它能提升人的生命质量、心灵境界，让人成为一个有智慧、有修养的人，只有这样的人，才能在各个领域里得到大成功。

耿秀彦教授讲过一个故事：他们哲学院有个教授有一次坐出租车去某个地方，出租车司机就跟他攀谈起来。那司机问他在哪里工作，他说在大学里。司机说，大学啊，那很好啊，在大学里当老师吗？教授回答说是啊。司机又问他，那你教什么呢？教授说我教哲学。这下，司机不说话了。为什么？因为他想奉承教授，但找不到可说的话，他觉得哲学没用。于是教授就问他，最近你的工作怎么样？司机说很烦。教授又问他家里怎么样，他也说很烦，麻烦事很多很多，他心里烦透了。教授就告诉他，你最好到大学里学学哲学。

哲学就是典型的无用之大用，表面看起来没什么用，却能解决人生的根本问题。文史哲学得很好的人，如果有很好的素养，也可以学以致用，像老祖宗说的圣贤那样活着，那样待人接物，他就会非常出色，不同凡响。

中国有很多这样的例子，现在很成功的人之中，大部分都有大哲学、大工程的思维，它不会去跟你计较小东西，不可能是小商人。小商人的心，永远做不成大事。

我老是谈到淘宝网、阿里巴巴，还有微信，它们都很好，乔布斯的苹果也很好。他的产品也有一种禅的味道，能产生无穷的妙用。比如，他提供的APP平台就像是四面墙壁之中的那个“空”，能容纳无数的APP，能容纳无数人的才华和抱负，能让无数人在这个平台上跟他一起成功。淘宝和微信也是这样。正因为他们有这样的胸怀，他们才有了划时代的意义。他们不仅仅是经商，还开启了一个新的时代。很多人也都随着他们的成功而成功，从而让他们变得更加成功。这就是无用之大用，也是空和有的关系。整个网络世界都是这样，因为开辟出了无，于是孕育出了无穷的有，网络的诞生也改变了世界。

还有数字中的0，看起来0是最没用的，123456789都比它大，都代表了一种存在，只有它代表不存在。但它一旦跟其他的数字配合起来，就会让这些数字发生数量级上的变化。无穷小是依托0来实现的，无穷大也是依托0来实现的。人生中好些看似无用的东西，都很像这个0.

最近，我在看老报人的一部书稿，叫《特别幸运》。他在书中讲了他人生中最大的坎坷和转折。因此，他名之为“特别幸运”。他的文字很好，很打动人，我在看他的书时，更加理解了他和他代表的那个群体。他曾经是一个很出色的编辑，掌握了很多有用的知识，比如编辑经验、新闻素养等，还是优秀的共产党员、全国百佳新闻工作者，但后来他得了高血压、糖尿病，以及诸多其他的病。当这些病向他涌来的时候，一切实用的知识都消解不了他的苦恼。更要命的是，他因为对这些病的恐惧，得了严重的抑郁症。抑郁症无数次把他推向死亡的边缘。他时时想自杀，家里人带着他到处求医，吃了很多药，被不少人骗，一次又一次进医院，痛苦不堪，生不如死。最后，几乎走投无路的时候，他儿子给他买了一套《光明大手印》，他的生命里突然就有了光明，命运也因此改变了。首先是严重的失眠好了，然后连抑郁症也好了。表面看来最无用的、人们认为最虚的信仰，却改变了他的命运。他变得越来越快乐，还做了很多很多的贡献，本该平平无奇的晚年，却变得非常精彩。信仰改变了他，也拯救了他。所以，老报人的这本书很好，可能会让很多人对人生有另一种想法。





叁留白天地宽


所谓的无用，其实只是表面上的无用，它更接近于本体。本体是什么？是无为，是道家的顺其自然。

有一个成语叫“虚室生白”，一间空空的房子里生起了白光。它说的其实是一种意象：心中没有杂念，真的实现“无”的时候，就会出现一种清净智慧。这就是典型的“无”的境界，也是佛家所说的空性境界。心不清净、充满杂念时，智慧是生不起妙用的，就像堆满了杂物的房间里生不起白光一样。

大家知道，中国画有个特点，就是喜欢留白。很小的时候，我看过一幅画，叫《独钓寒江图》。画面非常干净，只有一个拿着钓竿的老翁，和一只小船。看得出，当时正在下雪，天地间一片白茫茫。这就是“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”很容易表达，但“千山鸟飞绝，万径人踪灭”怎么表达？鸟飞绝就没有鸟了，人踪灭也没有人。但恰好是这么干干净净的一片天地，表达出了这两句无法表达的意境。这是中国画很美的一种手段：用一种“无一物”的境界，叫你自己去生起无穷的妙有，感受那妙有中的静寂之美。我常说写东西不要喊出来，也是这个意思。有时，自己的感受，比文字能呈现的更美。最美的东西在心里。

一些志愿者的文笔并不好，但他们心里有一个很美的东西。你看他的文章时，感觉不到文采，甚至感觉不到文字，反而更打动人心，让人忍俊不禁，又回味无穷。人也是这样，越是简单，越是质朴，越容易打动人。

在各地，有一些志愿者，自发地把我的书带入各地的书展。他们虽不是专业，但非常热情。在上海书展中，有数以万计的图书参展，我的三本书，进入书展销售榜单的前三名：第一名《深夜的蚕豆声》，第三名《空空之外》，第九名《一个人的西部》。志愿者放下自己在世俗生活中的身份，全身心投入到文化传播之中。那种激情和信仰，真让人感动，他们的优秀让我自豪。人的一生中，能一起做事，成为“战友”的人不多。我很高兴能遇到他们，他们虽不多言，但总能用质朴打动世界。

人生就是这样，能做一些该做的事就够了，不要把人生填得太满。有时，朋友老是给我出主意，想让我做得更大、更强，搞培训公司。但我一次又一次地拒绝了。为什么？因为，我想留白，不想让人生填得太满，总想给自己留一个从容、逍遥、自由的空间，让自己自由地呼吸，而不愿像目前的很多成功者那样，身家几百个亿，几千个亿，几万个亿，把人生填得非常满，充满了物累、疲惫、焦虑和痛苦——当然，这些人中，也有好多人为社会做着贡献。但我还是觉得，能为人生留出一点空白，人会更幸福一些。

空，不是消极，反而可以生起大用。它可以让人生变得最有价值。因为，只要你从容地拒绝一些东西，给自己留下一点必要的“有”，让自己能自由地做出人生的选择，让自己有一份选择的自由，人生就会非常精彩。这就是老子在这一章里讲的道理。

我总是在拒绝，每到一个关键时刻，我就会拒绝，把一切能给我带来利益的东西扔掉，实践老子的“留白”。比如，当我经商非常成功，或是做某种别人认为的事业做得非常成功时，我就会毫不犹豫地抛掉它，重新选择，重新开始，为的是给自己留下一个空间。这就是选择的智慧。

现代人缺的就是这种智慧，很多人太忙、太累了，老是在吸收一些“有用”的东西，人生中没有一点“无用”的东西——不是消遣、享乐之类的无用，而是有大用的那种无用，是能提升你人生境界的东西——我们每次去坐飞机，都会看到书店里在放一些成功学的影片，老是有人在声嘶力竭地教大家如何成功，如何身家过亿。这就是很多人一辈子追求的东西。为了这种追求，许多人把人生填得非常满，没有一点自由选择的余地。所以，人要学会拒绝，不要老是追求成功，成功是一种欲望，它是没有止境的，你永远不可能比所有人都强、都厉害。廉颇虽强，也有老的一天。

留白天地宽。有了留白的智慧，人生的天地才会变得更加宽广，更加自在，你才能像雄鹰那样展翅飞翔。当你的人生既有“有”，也有“无”的时候，你的“有”才能发挥更大的用处。

所以，中国很多伟人并不追求完美，他们甚至追求不完美。比如前面讲到的曾国藩，他把书房命名为“求阙斋”，表明了自己想要留点缺憾的志向。当然，他的生活也确实不完美，他老是被皮肤病困扰，痛苦不堪，健康情况也不是很好，晚年的时候，还因为天津教案，国力悬殊，决定向外国人妥协，赔钱赔礼赔人，被老百姓骂成了卖国贼。所以，从他的个体生命来说，他的人生并不完美。很多人认为他完美，是因为人们觉得他实现了立功、立德、立言。

以前，我们西部有个非常有名的家族，就是我在《野狐岭》中写到的马家。他们从雍正时期到民国时期一直很富有，大概发了两百多年财。据说，一位书法家路过西部时去拜访马家时，题了三个字“退一步”。意思是，让自己从容一点，也即我们常说“退一步海阔天空”。

做人要懂得退一步。比如张之洞，他非常宽厚，为人喜欢退一步。有画家作画来讽刺他，人劝他报复那个画家，他却静静把画买下，结果令那画家深感敬畏；辜鸿铭老是当众奚落嘲笑他，他却不见怪，反而老是处处保护辜鸿铭，结果辜鸿铭非常感激，反而成了他最忠实的幕僚，跟随了他二十年之久；李鸿章最初和张之洞是死对头，后来李鸿章的哥哥李瀚章接替张之洞做两广总督时，张之洞却如实把盈余的银子留给了他，为他铺平了上任之路，于是李鸿章不再恨他，后来帮他躲过了一次弹劾。他每一次的退，表面上是自己吃亏，却赢得了尊重，也化解了恩怨，赢得了别人真心的帮助。这样的退，看似是退，其实是最好的进。可惜，敢于争取者、激进者很多，能够退让者却寥寥无几。





肆一空生万有，心空容万物


以前我给朋友写过一幅字，叫“一空万有”。他问我什么意思？我说，万有是从空中生起的。表面看来纷繁的事物，都是无中生有的。空性智慧可以化现出无穷的境界，这就是“一空万有”的境界。

老是有人问我，雪漠老师，您怎么写了那么多文字？甚至有专家说，雪漠很奇怪，他写的书一本跟一本不一样，不像同一个人写的。很多人都这么说。实际上，这是因为我的每一部作品都无迹可寻，没有任何规律。就是说，我不是按套路来写的，我完全是在空中生出文章、从自性中流出语言。人进入空性状态的时候，是无我的，所以作品也无我。这就带了一点无为的味道。无为是一种无执的境界，不是什么都不做。做而不执著，没有任何强迫的东西，才叫无为。当一个人进入无为的空性状态时，只要他有足够的训练和智慧，他就会写出无数的好作品。因为，他和大自然达成了一致，我们可以称之为“天人合一”。

我们开了个创意写作班，专门教一些学生写文章。很多人都觉得很奇怪，刚开始明明不会写作的人，为什么一来就会写，而且还写得很好？是什么让他们在几天内实现了升华？秘密就在于老子的“一空生万有”。当他们通过严格的训练，进入无我、无为的真心境界时，灵魂中就会产生一种诗意。禅心诗意。这时，他的自性智慧被唤醒了，通过文字流淌而出，就成了很好的文章。这也属于“无”的妙用。

我的早期写作不是这样，我总会在脑子里构思，想好要写什么，然后再下笔。这样的写作有一个特点，就是你超越不了你自己。你怎么写，都在自己的境界里，写得多好，也是人的境界，不是“文章本天成，妙手偶得之”的那种作品。这样写，你会觉得非常吃力，非常辛苦。很多作家都是这样，总是爱打腹稿，一边写，一边推敲用词用字。最有名的例子，就是贾岛写《题李凝幽居》，他写到“鸟宿池边树，僧敲月下门”时，就挖空心思地琢磨：这里到底用“推”好，还是用“敲”好呢？犹豫了很久，才决定用敲。还有的作家，写一首诗，就要捻断好几根胡子。李白不是这样。李白的作品，一看就是一气呵成的，出自自性。他的诗就像天籁一样，“滚滚长江东逝水”，自己在自由地流淌。你可以看一下《将进酒》，那首诗实在太好了，它不像是写出来的，一看就是从自性中流出来的。这个境界明显不是一般作家的境界，而是空性境界。据说李白也向道、求道。我估计，他修道的功夫很不错，到了一定的境界，所以才能写出那样的诗。

什么境界呢？无的境界，空的境界。

事实上，中国传统文化最妙的一点，就是里面有很多精髓都是无的妙用。老子在这一章强调的，也是有的“利”和无的“用”。这里面有一种姿态。你必须明白，无论做什么事，达到最高境界时，都是让“无”生起妙用。因为，“无”是一种无功利的境界，它没有任何人为的内容，在这种境界中之时，你和大自然是合二为一的，你与世界是一体的。世界的力量会通过你的心、你的行为，源源不断地流淌出来。在无的空间之中，填上有的色彩。

我老是说“人低为王，水低为海”。是什么让水成了大海呢？低，空，无。它低到一个程度，有了巨大的空，就可以容纳无穷的水。这就是一种海纳百川的境界。真正的博大，不是“我容纳你”，而是我的心里没有门槛，也有无穷的空间，任何存在都可以流向我。不同的存在流向我时，我就会展现出不同的外相。水流向我，我就成了海；风沙涌向我，我就成了沙漠；无数的石头滚向我，我就成了大山……天地以虚，能容万物，它容得下日月星辰，容得下风雨雷电，容得下空中飞过的鸽子，容得下宇宙万物。如果天地不虚，填满了自己的东西，外界的一切就进不来。天地间就容不下万物。

这很像做人：人永远要给自己的心灵留下一点空间，用来容纳你不喜欢的东西，容纳你不认可的东西，不要老是用鸡零狗碎的东西，去填充自己的生命和心灵。否则，你永远都做不大。想要做大，就必须心包万物。

我之所以老是提起朱德，就是因为他身上有一种非常了不起的特质：非常宽广的胸怀。“肚量大如海，意志坚如钢”，这是毛泽东对朱德的评价，朱德也确实是这样的。所以，我经常说他很了不起，只有他这样的人，才能成为“红军之父”。相反，如果一个人容不下别人，无论他的能力多强，都不会有大出息，不会有大的进步。他的强大只是匹夫之勇，永远得不到大海的力量。想要得到大海的力量，就要首先变成大海，容纳形态万千的水，不要区分这个干净一些，还是那个污浊一些，无条件地接纳。让所有与你相遇的东西，都成为你生命的一部分，不要逞一己之能而拒绝团队合作，否则就是匹夫之勇。真正能成大业的人，一定能胸怀万物、胸怀世界、胸怀宇宙，什么都能容得下。

所以，与人相处的时候，你只要看看他待人接物如何，有没有一份包容心，你就能看出他将来的格局。除非他进行“无”的修炼，让自己心中的“无”越来越大，有更多容纳别人的空间。这个空间越大，他的人格境界就越大，他未来的格局也会越大。如果他不进行“无”的修炼，让越来越多的“有”填满心灵，那么他的路就会越走越窄，人生基本上也就这样了，没有什么转折的可能。

老子这一章最重要的内容，就是告诉我们，心中必须有足够的空间，能力才能发挥真正的作用。所以，“无”的修炼非常重要。





伍「无」中生「有」


王重阳有个弟子叫孙不二，她是全真七子中唯一的女性。她读《道德经》的时候，读到这一部分，就觉得老子在讲实修的方法，比如毂是心，毂是空的，心也要是空的；辐条是肢体和经脉、经络；用空空之心来统领各经各脉、四肢、形体等。她还根据这个修法，写了很多道歌。那么她理解得对不对呢？也可以这样理解。这样修也是对的。孙不二自己就修成了。

过去，有些道人——包括一些非常著名的道教人物——都是这么修的。他们把身子当成车，先用坚固的、固定的、相对规范性的东西，让自己的身体变得健康、强壮，比如周天运行，周天运行也称为“河车搬运”，它直接是把心当成车轴，把身体当成转动的辐条，在空心之中，让修道的车轮运转，让气流沿着前任后督、气行滚滚地运作，让身体感知到气机的变化。有为之身之所以能修无为的大道，关键就在于心的空。

我给创意写作班的学生教过“易筋经”，那也是非常典型的修道之法。它的训练要点，也是心空。心一定要空，要没有执著。这有点像轴心。轴心带动了所有辐条、整个车轮的运转，就像空空之心带动了人的四肢，让人的肢体沿着固定的规范进行训练。如果没有一颗空空的心，那么你练“易筋经”就没有意义，它就跟其他体育锻炼差不多。它虽然很珍贵，但它的珍贵之处，只有在意气神或精气神合一、心中了无牵挂时，才能体现出来。在这样的状态中修“易筋经”，才能修得好它。

过一段时间，如果有机缘的话，我也许会开辟一个栏目，专门讲一下内功修炼方面的内容。因为，《道德经》后来引申出了很多内功的修法，非常好，但很多都失传了。

打太极拳也是这样，太极拳打到最高境界时，心也是空的。“周身处处是太极，一静一动皆浑然”。注意，浑然一体的前提也是心空。但这个“空”是佛家的“空”，不是学者的“空”，不是什么都没有，而是进入一种无执的境界、心中不着一物，达到了无我。

所以，在修道之中，空有关系非常重要，它们是对立统一、辩证统一的。一定要处理好它们的关系。

过去，只要你做到了心空，身体就化为了炼丹炉，上中下丹田各有一座，你的修道，就是静静观察炼丹炉炼丹的情况，让精气神慢慢汇聚到一起，产生功能性力量、改变身体基因。无论你把炼丹炉观到什么位置，它都起作用，最重要的还是“无中生有”，也就是心空为前提。没有这个前提，修道就是一种游戏，起不了真正的作用。所有的修，也包括佛家修炼，第一步就是消除杂念，让自己的心静下来。我过去修五金法的时候，就必须首先明白空性，首先修入空法，让自己进入无的状态，外空内空、内外俱空时，才能真正地修五金法，达不到的话，就修不成。因为，你只有进入无，才能生起有，也就是本尊身、本尊的坛城、三脉五轮、三脉五轮上的本尊以及这些本尊身中的坛城。层层深入，直达第七层。最后，再慢慢将一切有归于无。也就是先从无到有，再从有到无。最早的无如果实现不了，就根本进不了后面的修行。

换句话说，有些人修行的境界之所以不够、老是犯毛病，原因就在于他根本没有契入空性、不知道什么是空性。入不了空，便破不了执，执著非常多，念头也就非常多。所以，衡量一个人是否成就，你只要看看他的秉性——也就是他有没有破执就够了。没有破执，没有实现无我，没有证得空性，老是执著一些东西的话，就一定没有成就。

有些人一听到这里，可能就会觉得非常难。修道就是为了破执，但不破执就不能修道。那这里不是有一个死循环吗？这就是修道跟逻辑思维的区别。当你很专心地做一件事情、达到了物我皆忘时，你就会进入破执状态。修道的起点，是你认知那种状态，知道如何进入那种状态，然后能够自主地进入和保任。如果你做不到这一点的话，你就不可能炼出内丹，也不可能明心见性。

有些人说，道家的大周天，实质上就是明心见性。我觉得这种说法非常好。如果真是这样的话，道家的修炼就有了足够的境界。真正的大丹是明心见性，而不是有形的内丹，也不是阳神。也有说炼神还虚是明心见性的，同样有它的道理。总之，只要把道家修炼跟明心见性结合在一起，能够实现破执，而不仅仅是追求长寿，那么这个“无”就达到了究竟，修道也达到了究竟。

道教丹法最早追求的，不是明心见性，而是长生。但是，当禅宗兴起之后，道家的一些大师就向禅宗学了很多东西，融入了道家的修炼。所以，后来的道教，无论格局还是气象，都完全不同了。

明清之后，不仅仅是道家，儒家也发生了变化。最典型的就是王阳明的心学，他甚至不是创造，而是借了禅空一套话语，有点像拿来主义。熟悉禅宗的人，如果看了他的《传习录》，就一定会发现这一点。当然，儒释道相互影响是很正常的。





陆因为虚心，才能接纳


有一种说法是“道器”，也就是承载道的器皿、载体。我们常说，这个人可以载道，这篇文章可以载道，那么这个人和这篇文章，便都是“道器”。

道器就像一个杯子，里面必须是空的，才能盛东西；杯子如果满了，你就别想倒进去东西。所以，如果一个人老是充满成见、自以为是，你就很难改变他。为什么？因为他的杯子里根本装不下你的东西，你一倒进去，他就像秋风吹过驴耳那样。所以，当他心里盛满自己的思维垃圾时，就必须先把这些垃圾倒掉。倒不掉，他就改变不了。

能改变的人，就叫道器；不能改变的人，就不是道器。

那么，如何分辨一个人是不是道器呢？

当你跟一个人相处，并诚心地指出他的一些缺点，但他却不接纳，强烈地反对、巧言令色地辩解时，他肯定不是道器。为什么？因为他在拒绝。拒绝改变的人，心是满的，你当然改变不了他。能够改变的，是那些虚心接受意见的人。所以，当你找到了善知识，不要对抗，你要学会全然接受。接受的第一步，就是清空自己的成见，清空自己的个人意志，打碎自己。

这非常难，有些人几十年都清不掉，他永远是我认为如何如何。很多人都是这样，仔细观察，就会发现有些人习惯于对抗，你无论说什么，他的第一反应都不是接受，而是反抗，跟你较真。这种人不是道器。

禅宗二祖就是道器。为什么？因为，他找到达摩的时候，达摩问他，你来做什么啊？他说，我来请您为我安心。达摩说，好，你把心拿来，我给你安。二祖凝神片刻，说，觅心了不可得。达摩就说，我已为你安心了。二祖就此大悟。

二祖得道之后，三祖也来了，三祖来干什么呢？来找二祖忏悔罪业。二祖说，好，你把你的罪业拿来，我给你忏悔。三祖也凝神片刻，说，我找不到罪业。二祖便说，我已为你忏悔了。三祖当下大悟。

三祖弘法的时候，也有一个弟子跑来找他。他问弟子，你来做什么呢？那弟子就说，我想请您帮我实现解脱。三祖问他，谁绑住你了吗？那人说没有。三祖又说，好，我已经帮你解脱了。此人当下大悟。

这几个例子都很简单，没有多么复杂的过程，但他们都大悟了。为什么？因为他们全然地接受。所谓的全然接受，就是让完完全全地打开，没有一点拒绝的倾向，也不需要逻辑上的思辨，不需要讨论什么问题，然后请对方说服自己。修道一定要注意这个东西。这是老子关于“无”的另一种解释：心里不能有成见，有成见就装不下智慧，生不起妙用了。

空为什么能容纳万物呢？因为它能受诸物。前几天，有人说他很佩服我，我问他为什么佩服我？他说，您的身边有那么多种人，几乎可以说是您什么人都能容纳，不管恶人、好人，还是善人。确实是这样的。我之所以能做到这一点，就是因为我的心是空的，没有执著。心空故能容万物。没有达到无执的境界时，你刻意地想容纳，可能都容纳不了，你会觉得自己很不舒服。比如，很多人的心不大，有人朝他发一次脾气，他就会记上一辈子。他怎么可能容纳各种不同的人呢？这种人的心里，充满了成见，充满了傲慢，容不得跟他不同的东西。

所以，我面对学生的时候，总会采取几种不同的态度。一般情况下，我会首先真诚相待，知无不言。如果他一对抗，我对他就会变得客气了，不该说的不说。如果他一直不改，我就会敬而远之。有好些人，我都远离了。因为改变不了他，他的心里盛满了成见和偏执。

为什么？因为我的话对他不起作用。一定要注意。我说了也没用的话，我就不说了，不去浪费我的时间和生命。对于说了有用的人，我可以循循善诱、诲人不倦，花点时间、付出生命也没关系。如果没用的话，就不值得我这么做了。当然，我也能容纳他，但我只会跟他做朋友，不会当他的老师。所以，我们要珍惜彼此的相遇，要做一个好学生，学会虚心地接纳、全然地接纳一切。

过去的人开始修道时，别的都不做，专门忏悔、净障。“易筋经”中的洗髓经就是净障的，佛教中的百字明、阿字净障法、大礼拜也是净障的。他们修到没有一点执著，没有一点垃圾时，你教的修法才有用。因为那时，他的心里，有了空。

比如，修香巴噶举五大金刚法时，你首先就要做到心空，对世界再也不执著，对“我”也不执著，这时，你才能“本尊入我”，也就是把本尊请到你的中脉里，和你融为一体。如果你心里的垃圾腾不空，你是不能把本尊请到心里的。否则，就等于把佛陀请到一个充满狗粪的房间里，是对佛陀的不恭敬。这是过去的一种说法。所以，净障非常重要。

不过，修净障法的前提，同样是腾空自己的身心，全然地接纳一种精神，这是非常重要的。这一点非常像格式化电脑，把过去的信息全部清理掉，然后重新装上一个纯净无毒的操作系统。修净障法的前提也是心空。做不到心空怎么办？佛教中有很多摄心的方法，比如持咒诵经等，道家也有“无欲观妙，有欲观窍”。

你衡量自己有没有进步的时候，也可以观照自己是不是做到了“无”，能不能包容，心里还有没有执著、偏见、杂念、垃圾。如果有，就净障，一直净到没有为止。当你把心中诸多的“有”慢慢扫掉，化为“无”时，你心中才有足够的空间，去迎接一种伟大的存在，去庄严自己的心。

不仅仅是佛家和道家，儒家也有类似的讲究。比如“充实之谓美”，孟子所说的“充实”，并不是道家所说的“有”，而是清空心里的杂念、垃圾，填入大善的真理，让心灵变得充实。当心灵非常充实的时候，就叫做美。“充实而有光辉之谓大”，内心充实且有光辉，能照耀世界、照亮众生，才叫做“大”。“大而化之之谓圣”，“大而化之”指的是能教化众生、教化世界、教化众人；既有一颗闪耀着圣光的心，那光芒又能照亮世界、教化世界、教化众人、教化众生，就称之为“圣”。还有一种说法认为，“大而化之”指的是进入化境，“化境”是随顺的意思，也就是扫除悟迹，相当于禅宗里的破重关；过了这一关，就再也看不出一点“大”的样子，也看不出一点神神道道的东西了。平平淡淡才是真。

古希腊的哲人苏格拉底也重视“空”，他常常对着空瓶子看。他的学生柏拉图就老是问他，您为啥老看空瓶子啊？苏格拉底就告诉他，因为，瓶子空了，才能装东西啊。所以，东西方文明到了很高的境界时，是非常相似的。

我们也应该学习苏格拉底，经常看看我们心灵的瓶子，看看它是不是腾空了，有没有足够的空间，去容纳更多的东西。唯有如此，我们才能在生命的白纸上，画出最美的图画，写下最美的文字，我们的人生才有了无穷的可能性和创造性，我们才有超越器物的精神性。所以，要为生命留白，也要为心灵留白，不要让欲望异化了自己。

对待生活、生命时也是这样，为生活留一份从容，留一种清凉，留一点“平平淡淡才是真”的东西。让自己拥有一个看明月、听清风的空间，让轻松干净的心灵生起妙用。

因为，生命也就百十年，但物欲却是无穷的，通过满足物欲让心灵充实，是不可能的。所以，我们要学会给心灵、给生命腾出一个空间，去接受一些让生命、让人生、让生活更美好、更惬意的东西。





第十二章　如何应对纷繁世界？


【原文】

五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。





壹为什么要出离？


五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

五色是五种原色：白、红、青、黄、黑。古时候的中国人认为，所有颜色都是这五种原色构成的，老子就用五色来代表所有的颜色。很多人将“令人目盲”理解为“色彩斑斓，让人眼花缭乱”，其实不仅仅是这样。老子主要是针对修道者来说的，所以，“五色令人目盲”，就是色彩纷繁，让人看不到世界的真相，也看不到真理的真相。

五音是宫、商、角、徵、羽这五种音调，同样指代所有的音调，不要把五音仅仅当成是五种声音。

有一位哲学家讲到这里时，曾说，“难道五音不全、只有四音才好吗？”很多哲学家还举了随身听、耳机之类的例子，说随身听听得太多、耳机戴得太多，容易导致听力下降。这些似乎有点误读了。老子所说的“五音”，是众多的、复杂的、纷繁的声音。也就是说，欲望的声音过多，就听不见质朴的真理之声，听不进清净之音了。

五味同样如此，五味是酸、甜、苦、辣、咸的意思，但老子所说的五味，仍然代表所有的味道。当你吃了很多非常美味、口味又很重的菜肴时，喝上一口没有放盐的汤就会觉得非常鲜美。古时候有个故事就是这样，有个厨师做了很多好吃的菜，最后一道汤却忘了放盐，但人们根本觉不出汤太淡，反而觉得汤非常好喝。后来就有了“大羮必有淡味”的说法。最好的汤，味道其实很淡。

吃了太多刺激食欲的东西，人们就会审美疲劳。同样道理，世界上如果充满了欲望，大家往往就会向往君子；如果所有人都追逐名利，人们往往就会向往隐士。西方自从工业化之后，有钱人就一批一批地住到乡下去了。为什么？他们的生活被欲望填满了，心实在太累了，反而喜欢田园牧歌。

如果对应修道的话，还有另一种理解：“口”可以理解为口味，包括兴趣、好恶等，不仅仅是食物。当各种欲望性的东西扑面而来时，你往往就会失去对大道的品尝能力和兴趣。

“驰骋畋猎，令人心发狂”，过去，畋猎指的是打猎，但老子指的不仅仅是打猎，而是所有的户外活动、娱乐消遣。意思是，如果老是参加欲望性的娱乐活动，人往往就会失去宁静之心。

我的一个朋友就是这样。他曾经是非常好的作家，后来上了大学，到了另一个城市，当了记者，也做了很多事情。结果，他慢慢就被卷入大城市烦嚣的氛围中去了。有一天见了他，我问他为啥不写东西了？他说，我静不下来啊。

很多人都是这样，我们之前还谈到一个作家，获奖之后，他就失去了宁静的生活，连读书的时间都没有了。读书也是需要安静的。我如果参加了过多的活动，也会有一种读不进书的感觉。人就是这样，如果你过多地看手机信息、过多地进行浅层阅读，就很难进入深层阅读，很难静下来跟灵魂对话，思考一些心灵层面、生命层面的问题。要知道，阅读能力也会丧失的，这有点像“五味令人口爽”，太多太杂的东西，会让你对美失去分辨能力。

我常常跟朋友们谈到一些很好的作品，但我觉得很好的作品，一些批评家有可能读不进去。很多人也读不进我的《西夏咒》，包括一些有名的学者和大学教授，但很多孩子却读得如痴如醉，有些初中的女孩子就跟我说过，她们非常喜欢《西夏咒》，觉得《西夏咒》太好了。这种现象非常有趣。当我发现朋友们读不进好书的时候，就很想告诉他们，这是因为他们读的书太杂了，如果浅层次的阅读太多，读了太多欲望化的作品，胃口就被搞坏了，再也读不进那些触及灵魂的东西了。就像吃惯了臭豆腐的人，如果吃上一块不臭的豆腐，反而会觉得不习惯一样。“口味”是会变的。

尤其是那些过于活跃、喜欢上蹿下跳的人，他们再也回不去了。我说的回不去，是找不回那个宁静的灵魂家园，把心灵的故乡给丢了。我曾在一篇文章里写过在北京上学的经历。那时，我在北京上了几个月学，结业时，几乎是逃跑似的离开了北京城。回去之后，我有很长一段时间进不了写作状态。当然，这不是北京不好，相反，北京有很好的人，有很好的朋友，也有非常好的老师。但北京城里太喧嚣了，有一种非常强大的磁场，它远远超过了个人的力量，会把你裹挟进去，让你在不知不觉中迷失自己。

不过，不仅仅是北京，整个世界都迷失掉了。功利文化席卷了世界，很多城市都有一种被裹挟的趋势，尤其是一些大城市。我们在美国的时代广场时，看到很多人在狂欢，我们也会有一种想狂欢的冲动。当你觉得你在跟着人群一起狂欢的时候，其实你已经迷失了。目前，整个世界都在流行一种实用的、功利的东西，很多人都被这种东西给裹挟了。修道者需要远离这种裹挟。

“难得之货，令人行妨”，稀有难得的东西——也包括金银珠宝——容易让人失态，也容易让人不守规矩、产生障碍。

据说，殷纣王最初是个奋发有为的君主，但有人给他送了一对象牙筷子，而他又经不起诱惑，喜欢上了这对象牙筷子。当时，一位有见识的大臣就说，人的贪欲往往是从一个小细节开始的。后来果然如此，纣王有了象牙筷子，就觉得过去那个简朴的碗不好，配不上这双筷子，就换了个碗；换掉碗之后，纣王又觉得简朴的桌子配不上碗筷，又换了张精美的桌子；桌子太精美，反衬得房间里的其他家具太过普通，又换了家具；家具焕然一新之后，反衬得宫殿非常简陋，于是就大兴土木，建筑豪华的皇宫……由于最初的那对象牙筷子，殷纣王一天天变成了一个昏庸暴虐之君，最后，商朝就灭亡了。这就是“千里之堤溃于蚁穴”。

“是以圣人为腹不为目”，所以，圣人只追求基本的生存，知足常乐，不去追求那些愉悦眼目的、花里胡哨的、欲望性的东西。

“故去彼取此”，拒绝能勾起欲望的东西，守住简朴的大道。

当你明白了这些道理，想要远离欲望的裹挟时，你就有了出离心。对修道者来说，出离心是非常重要的。它是一种对生活方式的选择。你可以选择热闹的生活，选择在充满喧嚣的地方生活，也可以选择一个宁静的环境，选择一种非常朴实的生活。可以远离享受，远离很多让人心累的欲望，远离诸多的诱惑。这种选择，就叫“去彼取此”。





贰修道者的选择


选择对修道来说太重要了。

我经常思考一个问题：假如我十八九岁的时候，不是生活在贫穷的乡下，而是生活在喧嚣的大城市，我会怎么选择？假如我不是出生在农民家庭，而是出生在富有的家庭，父母都是当官、做生意的，我会怎么选择？假如我最初不是清贫的小学老师，而是进入了一个热闹的、充满诱惑的环境，我又会怎么选择？假如我还没有证得心灵的自主，就接触了诸多的繁华和精彩，我还能像最初那样，守住宁静和质朴，脚踏实地地走到今天吗？不好说。现在，我觉得我的定力已经很好了，但时不时仍有诸多诱惑扑面而来。一般人稍不注意，就会被裹挟而去。

我也时常发现，很多人在大城市里待久了，或是跟一些精明的城市人——尤其是成功人士——聊天，就会自然而然地谈到关于成功、财富、事业的话题。这时，人们往往就会产生强烈的目的心和功利心，想做一番惊天动地的事业。于是他们就给自己找出无数借口，让自己失去平衡、失去理性、追逐所谓的梦想、追逐所谓的成功。最后，他们往往会迷失自己，失去方向。

这就是典型的“五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨”。所以，老子非常了不起，他说出了如何在红尘里保持出离心，如何守住质朴的大道。他虽然没有说出“出离”二字，却很好地说出了如何出离。

很多人对这一章的解读也都很好，包括朱元璋。

朱元璋对《道德经》批注得很好，但他自己的有些行为却很糟糕。他没有按照老子所说的，无为而治，他的统治中有很多血腥的味道，尤其是杀掉开国功臣这种做法，体现了他内心的残忍。他是个欲望极重的皇帝。在对贪官的处罚方面，他也用了非常极端的酷刑——剥皮揎草。他设了专门的剥皮场，在剥下的人皮中填满稻草和石灰，立在继任官员公堂上的桌座旁边，以示警戒。据说，他在任三十一年，发动了六次大肃杀，杀死了十多万贪官。他还处死了对他忠心耿耿的一些大臣，看来批注《道德经》并没有改变朱元璋的残忍。

汉文帝、汉景帝和窦太后治国时，用的都是黄老之术，国泰民安，出现了文景之治，汉文帝和汉景帝是爱老百姓的，他们都是典型的用老子思想改变社会的例子。

一位朋友对我说，有些作家的作品虽然很优秀、很感人，但读完也就完了，雪漠作品却不是这样。你读完雪漠作品，会发现自己的生命改变了，价值观变了，待人处事的方式也变了。心一变、命也就变了。这个朋友还说，这就是艺术家和思想家的区别。艺术家感动人，思想家可以改变人。

老子就能改变人，他改变了无数人。仅仅是这一章，就不知道改变了多少人的生命轨迹，改善了多少人的生命质量。他是中国最伟大的思想家。

我上高中的时候，最喜欢背的就是《道德经》和《庄子》。我十八九岁时最着力的，也是《道德经》和《庄子》。其中的大部分内容，我直到今天还记得，它直接改变了我后来的生命程序，让我远离了一些喧嚣。

很多朋友问我，如果想读传统文化经典，应该先从哪里入手？我告诉他们，最好从《道德经》入手。他们问我，读不懂怎么办？我说，读不懂也不要紧，仍然最该读它，因为，你只有登上山顶，才能窥得万相。读了《道德经》，你眼中的世界就不一样了，很多事你就会清楚明了。当然，虽说《道德经》可以改变人的生命，但要是只读不照着做，它的改变也很有限。朱元璋就是一个例子。

能不能从根本上改变生命，不是由经典决定的，而是由人自己决定的。

如何决定？选择。“是以圣人为腹不为目，故去彼取此。”





叁简朴地生活，做该做之事


简朴地生活，是修道的重要选择。

“静以修身”，安静、静心以修身；“俭以养德”，用简朴来培养自己的德行，形成自己的品德；“淡泊明志，宁静致远”，淡泊欲望，让自己静下来，得到智慧。这些东西都是老祖宗留下的宝贝，它们都在告诉我们，心不要太满，不要被欲望吞噬。

生命像一个杯子，空间有限，每个人都是这样。被一些事情占去太多时间，就没有时间装该装的东西了。所以，君子一般会拒绝一些东西，选择另一些东西。

过去，我多次地面临这样的选择，也包括对挣钱的选择。我有多次赚钱的机会，可以赚到很多钱，但我没有那样选择。因为我明白，我这辈子，不是来挣钱的。如果我用生命去挣钱的话，会花去很多时间，会牵扯很多精力。如果我的心还不属于自己的话，挣钱还会把我卷进去，毁掉我的道业。我会从一个想要利众、想要传播文化的人，变成一个生意人。虽然这也很好，但我的选择不是这样。“故去彼取此”，所以，我总是在生意有机会扩大、能赚更多的钱时抽身，以免被裹挟进去。

我还编了一副对联：“静处观物动，闲里看人忙。”静静地待着，观察世界的变化；把心腾空，让自己有一颗闲心，不要让眼耳鼻舌身意带来的欲望把心给填满，无论做什么，都有一份惬意、一份悠然，用闲心观照世界，体会动静之中的变化。

当然，我也发生过很多变化。以前，我看朋友有一副对联“避人得自在，入世一无能”，曾经觉得层次太低，为什么躲着别人才能得到自在，进入世界就装无能？后来，我发现，这句话太了不起了。为什么？因为，每个人在一开始都不能自主心灵，在不能自主心灵的时候，人很容易被群体裹挟、被眼耳鼻舌身意带来的欲望裹挟，得不到自在。这时，他就需要远离一些东西，通过拒绝，来减少自己心中的贪恋。

我自己也经历过这样的阶段。刚开始，我拼命地躲着别人，不断地远离一些群体，同学请我，我都不去；朋友请我，我也不去；无论是喜事还是丧事，我都不去。所以，我就得到了自在，当然也引来了很多人的误解。很多人远离了我。于是，我的生命就空出来了。我并不是不在意他们，但我不得不为自己的心灵腾出一点空间。那时，如果不那么选择，我就会一点一点被吞没，失去超越环境、超越自我的追求。而我心中那个纯净、神圣、美好的世界，也会对我关上大门，这才是最可怕的。所以，我做出了选择。

慢慢地，我证得了心灵的自在，能自主心灵了，这时我开始接触世界，广结善缘。那大概是2009年的事情。在接触世界的过程中，我学到了很多东西。

如果我省去“避人得自在”的阶段，直接入世、学习，行不行？不行。当你没有智慧的时候，你会不知不觉地被一些东西污染，你的心会变得浮躁。很多人就是因为心的浮躁，所以一直进不了真正的修道。

这一关确实很难过，很多人都过不去。有些人一辈子都静不下来，心就是不听话。为什么？因为他总是给自己找很多借口，总是不拒绝欲望，所以，他老是没有定力。这个一来，他的心就动了；那个一来，他的心又动了。他的心时时刻刻都在动，这样是生不起智慧的。所以，当你定力不够时，要靠拒绝和远离，让心得到清净。清净是一颗种子，它需要慢慢地成长，它不是一清净就永远不会被污染的。它只是一个孩子，老是摔倒爬起来，摔倒爬起来，它需要成长、长大的时间。一定要注意，修道是需要时间的。

在八十四大成就者故事中，我们经常看到“十二年后，他证得了大手印究竟成就”“十二年后，他成就了大手印”之类的说法。最初我不太理解，为什么十二年后才证得成就呢？而且很多人都是明白心性之后，又修了十二年，才证得成就。到了后来，我才发现真是这样的。想要证得究竟成就，不是那么简单的事情，它不是突然就能实现的。孩子长大需要十多年，一棵树的成长也要很长的时间。

比如，我的小孙女陈清如一两岁的时候，我们老是护着她，生怕她受到一点点伤害。为什么？因为她还很小，不懂得保护自己，不知道什么是危险，很容易就会伤到自己。我们就轮流看着她，不让她拿尖东西，不让她爬到床边摔下去，不让她乱摸东西，不让她碰带电的插孔，平时出去用小车载着她，怕她摔跤，她学走路时也让她扶着东西……总之，就是让她远离危险，健康平安地长大。修道、修心也是这样。

到了现在，我又开始避人了。因为我发现，我接触的很多东西虽然对我的生命起了作用，但也占去了我大量的时间。比如，在北京上学时，几个关系很好的朋友老想给我介绍一些人，说那些人一句话就可以如何如何。后来，我真的认识了很多人，但真正在我生命中起作用的，不足百分之一，大部分人都是过客。过上一段时间，那些有权势的人不是退休了，就是去世了，我并没有像朋友期待的那样，因为认识了那些人，就办成了多少事。当然，这跟我自己也有关系，因为我从来不求人。有人想要跟我一起做事，我就随喜，但我不去要求，仅仅是随顺因缘。

再后来，我就开始躲人了，除了一些非常必要的交往，我基本上都不见人。我现在只见两种人：一种是老师级别的，我总能从他们那里学到东西；第二种是学生级别的，我总能教给他们一些东西。其他的朋友，我见得很少。我又回到第一个阶段，“避人得自在，入世一无能”。之所以“入世一无能”，是因为我一无所求。

最后，我得出了一个结论：很多你非常在乎的东西，其实根本用不着。

所以，很多朋友可以做的事情，我就请他们代我去做了，我自己把时间省下来，做一些只有我能做的事情。比如接触人、应酬之类，基本上都让朋友代我去做。在这儿，我也想向很多帮助过我的朋友道谢！感谢你们为我节省了生命，我才有时间写该写的文字。

庄子说“不以人灭天”，不要用人的心思去伤害自己的天性；苏辙说“不以物伤性”，不要让外物把自己的本性、自性给伤害了；范仲淹说“不以物喜，不以己悲”，不因外物的好坏和自己的得失或喜或悲；禅宗也说，“外不著相，内不动心”，不被外相牵引，自己的心就不会乱。这些都是修道的秘密。

当你不懂如何选择，不懂如何处事的时候，就多看看传统文化的经典。儒释道都有可学之处。实际上，儒家曾经向佛家汲取过营养，佛家也曾经向道家汲取过营养。有人甚至认为，禅宗就是佛道结合的产物，这种说法有它的道理。





肆身心坚守，外息诸缘


修道者对语言、眼睛和耳朵的要求是非常严格的。

传说，有个修道者活了几百岁，人们几乎从来没有见他睁过眼睛。他走路也闭着眼睛，给弟子们上课也闭着眼睛，始终闭着眼睛。他之所以这样生活，就是从“只为腹不为目”中得到了领悟。他知道，人活着，只需要满足基本的生存，其他的享受都可以不要。有一天，弟子实在好奇，因为他们从来没见过老师睁眼睛的样子，就请求老师睁开眼睛，让弟子们看一看。他就把眼睛睁开了，睁开的一刹那，大家看到了一道闪光，还听到了霹雳声。这个故事中是这么说的，也许是真的，你也可以当成一个神话、一种象征。但最重要的不是故事本身，而是修道者对眼目享受的拒绝，这是修道者独有的生活方式。不修道的人可能很难理解。

日本有个禅师也是这样，一次，一个朋友送了他一幅画，把画挂在他的墙上。过了一段时间，那个朋友问禅师，画怎么样，你喜欢吗？禅师却说，我没看过那幅画。画就挂在他房间里的墙上，为啥他没看过？因为他从来不东张西望，那幅画在他的视线以上，所以，这么长时间，他一直不知道画里有什么，也不知道它画得怎么样。

我在前面也谈过自己的一个生活习惯，所有我要吃、要用的东西，都必须放在我眼前。为什么？同样因为我专注于当下的世界，既不去想别的事，也不去看别的东西。如果东西不放在我眼前，我就忘掉了，想起来的时候，很可能已经坏了。这是对眼睛、包括对思维的一种控制，它训练你永远只关注当下的东西，不去管当下之外的东西。这就是老子的一个观点：不该看的，就不要看。

这里面还有一个戒律的问题。佛教的戒律，就是让人远离一些会勾起欲望的事物。老子和孔子也是如此，他们都不赞成毫无选择地接触世界。比如，儒家说“非礼勿视，非礼勿听，非礼无言”，就是不该看的不要看，不该听的不要听，不该说的不要说。要求你禁语、不乱看也不乱听。它有它的道理。

为什么？因为，你可能会因为眼贪美色而忘记世界的虚幻本质，耳贪美声而听不见真理的声音，鼻闻美味、舌尝美食、身受妙触、想入非非也是如此，都会扰乱你心灵的宁静，让你忘掉真理，认假为真。最后，你就会失去辨别能力，行为失去约束，心也慢慢地发生变化。所以，佛家将眼耳鼻舌身意称为“六贼”，也就是盗取你快乐、自由的贼。

所以，达摩教禅定时，这样教授：“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。”“外息诸缘”，就是不要让眼耳鼻舌身意在你心中投射的信息干扰你，让它们在你心中自然平息，不要进入你的心，不要在你的心中留下痕迹，不要引诱你去攀缘；“内心无喘”，喘代表心的波动，不要有杂念，让心像墙壁一样直直地立着，就可以入道。但心不动还不是道，它只是入道之门。

我在《无死的金刚心》中也写了几首道歌，专门讲了如何对治：

由眼贪美色生起掠夺之心，夺美人夺宫殿掠人之美。

耳听美声同样消解了智慧，无论娇声颤语还是天籁之音。

那诸多的诱惑皆从六门而入，像六个贼寇来劫掠主人。

光明的镜子因此蒙灰，再也无法照彻晴空。

身执是众生最大的烦恼，贪恋享受而放逸耗神。

修道者当以苦行为业，便是想破除身执而超升。

其实那欲破者同样执幻为实，此身本来虚幻如水中之影。

源自四大后散归于四大，地水火风消散便了无踪影。

……

你要将山河大地都视为幻化，它们也都是本尊的化现。

凡所化现无不是镜花水月，于无执中洞悉那假中之真。

……

那大锣发出巨响声震天地，表面看来确实石破天惊。

但你静观那声响之处，却找不到一点儿不坏的本体。

那惊世的高名如同这锣声，看似有形却如空谷回声。

它们轻烟般渐渐远去，终于消散于遥远的碧空。

那辱骂虽叫人难以接受，其实质等同于幻化的锣声。

骂声方起便消于无迹，智者不会将它牵挂于心。

所有毁誉如同空中的鸟鸣，如大风吹过呼哨时的余音。

你何必在乎它打扰清净，澄然不动视若镜中幻影。

闲谈同样无益你应远离，你高谈阔论何益于修行？

捣弄是非亦无丝毫效用，徒增烦恼更是空耗生命。

清净的语教授远离俗意，只将本尊心咒挂在心头。

你身如空竹心无纤尘，用咒声填满生命的时空。

你眼中的诸声无非是空性，空性也便是本尊的清音。

无论情器世界的哪种声音，你都视为心咒仔细来品。

你看那天空又掠过了雁鸣，声声哀唤又声声凄清。

我听来却是那亘古的梵歌，一晕晕来自那本尊的坛城。

那风声鹤唳虽另有含意，我眼中它们也无别于本尊。

世上诸声都当如是观修，这样才是清净的修声。

你耳闻那声音眼观那形色，你鼻嗅那咒意舌品那声晕，

你身触那声波心想那咒意，你督摄六根才接近那本真。

要观世上万物无非是咒声，情器世界皆化为声音。

宇宙间空空荡荡无一丝实质，无一莫不是咒声的品性。

你也将自己融入那空意，那空空中却承载诸佛的功能。

诸声虽然无常却能载物，正是它延续着智慧的传承。

将所有声音都视如佛的密意，将所有声音都观为圣谛的变形。

它们现无自性湛然空寂，你清明中体会声音的妙能。

老子虽然说出了修道者该如何选择，也知道为什么要这么选择，但他没有说透，仅仅是点到为止。佛家则是直接告诉你：为什么要这样选择？

比如我的道歌，它们就在告诉你一个道理：声音是虚幻的，美色是虚幻的，身体是虚幻的，触觉是虚幻的，什么都是虚幻的，眼耳鼻舌身意在心中的投射都是虚幻的，你根本就执著不了。虽然谁都想舒服一下，谁都想睡个懒觉，但那舒服同样是虚幻的，迷住你的外境和你此刻的痴迷都是虚幻的，就像是镜中花水中月，顷刻间就会消失，你无法永恒地拥有。身体也是这样。很多人送我养生的东西，希望我的身体更好，我也希望我的身体更好，但我在锻炼身体、注意身体的同时，也明白这身体其实是虚幻的，一切都是某些元素的组合而已，看透了，也就没什么好贪恋的了。因为你知道，你不管如何贪恋，它都会变化消失。我们可以通过努力，让它保存的时间长一点，但不可能期待它的永恒。如果道人的修道是为了永生，他就找不到真正的永恒。

美味也是这样，不管什么样的味道，三寸喉管往下就没有感觉了。哪怕你吃的是山珍海味，也跟白开水一样。不信你可以试一下。如果你吃得太多、吐了出来，那么更加糟糕，你就算吃了山珍海味，你吐出的东西也不会有人想要，连你自己都不想要。

还有那些美声、高名、甚至辱骂，也都是虚幻的，就像锣声，似乎存在，但片刻之后就会消融于虚空。虽然我们知道那么多圣贤的名字，但是，相对于整个人类群体，这些名字真是沧海一粟。大部分人身体还存在，人还活着，名声就淡了，谁都把他忘了，死去之后就更加什么也不是了。战国时期那么多人忙着追逐名利，甚至丢掉了性命，连累了亲人，背叛了朋友，但他们得到的根本就不可能永恒，只不过是空谷的回音。佛家说，它们是没有自性的，也就是没有不变的本体，随时都在消失，都像空谷中的鸟鸣，所以不值得选择。

什么是真正的苦行呢？就是拒绝一切虚幻的东西，连身体也不在乎，什么都不在乎。也不要老是聊天，最好能禁语。

最近我陪一个朋友出门，有人陪他聊天，我觉得我不必说什么了，就在一边闭目养神。有个志愿者问我，雪师，您的朋友专门来看您，您怎么不陪他聊天呢？我说，该聊的在聊，该说的也说了，不如闭目养神。

我很少聊天，从小就是这样。我信奉“有话说话，没话待着”，把时间用于聊天实在浪费，所以，一到这种场合，不需要我说话时，我就会闭目养神——当然，我也不是睡觉，有意义、该说的时候我也会说话；没有意义就懒得闲聊。

这样训练下去，久而久之，你就会无私无欲，没有杂念，一切随顺因缘。因为无求，外面就没人会伤害你，你的心也就慢慢地定下来了。定中便能生慧。

这些都是清净的语教授，它提倡我们“远离俗意”——远离庸俗的东西——“只将本尊心咒挂在心头”。为什么？因为，本尊心咒代表了觉悟的向往，始终把这种向往挂在心头，你才能不在乎一些虚幻的外相。





伍圣人如何修定？


这一章非常好，它重点讲的是对欲望的拒绝和远离——不是战胜，战胜是后来的事。

我经常谈到佛教的一个故事：有个喇嘛到了一个地方，当地人不让他过去，逼着他要么杀羊、要么跟女孩同居、要么饮酒。喇嘛觉得，淫戒不能破，杀戒也不能破，破了他就不是僧人了，就选了喝酒。谁知道，他喝完酒醉了，把女孩强暴了，把羊也给杀了。该守的戒律都破了。所以，他根本就不该喝酒，或者根本就不该去那个地方。

我们不要高估自己的定力。修行之初，你必须生起真正的出离心，不去接近污染源，远离它，这是第一步。

在佛教的传统中，这一步非常重要，有很多具体的要求。比如，释迦牟尼死的时候，很多老弟子问他：世尊，如何调服恶性比丘？恶性比丘就是坏和尚、破戒的和尚。释迦牟尼说，默摈之。也就是默默地远离他们，不要跟他们说话。为什么？因为，你不但教育不了他，还会被他给污染。这就是远离和拒绝。

为了做到这一点，在香巴噶举文化中，就提倡一门深入，并将这作为一条戒律。对于不遵守这条戒律者，你可以尊重他的选择，但不能作为文化传承者培养。所以，一位学生总喜欢到处乱跑乱学，我就告诉他，我尊重你的选择，但你不要带坏我的其他学生。为了写《大悲梦》，我采访过一些武术门派，他们也将不听师命乱学他派者，当成是背弃师门，这是很严重的破戒。

佛教中还有一种说法：踩了破戒之人的影子，或者梦到破戒之人，都是不吉祥的。我最初觉得不可理解，但后来也就慢慢地理解了。因为，当你梦到破戒之人时，他的恶在你的潜意识里已经种得很深了，他给你留下了一颗恶的种子，所以很不吉祥，你必须把它清洗掉。

按禅宗的说法，初关一破，明心见性，你就要闭关。为什么？因为“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂”。所以，要“去彼取此”，远离它们，安住清净道场，开始闭关，让自己的心稳定下来，将智慧打成一片。

打成一片之后，才能破除对闭关这个行为的执著，然后才出去接触世界。那时，就叫进入红尘历炼，也就是在红尘中调心。

禅宗二祖就是这样，他把衣钵——也就是法脉交给三祖之后，就去屠门妓院里调心。为什么？因为，他要看看自己能不能定住。人家不理解，看他一个和尚跑到妓院里来，就骂他；他也不在乎，还说：“我自调心，关你何事？”到了这个地步，他的智慧再也不会退转，他的心再也不会污染了，才有调心一说。这是修行的第二个阶段。

第三个阶段，就是他调心调到如如不动了，出淤泥而不染。这时，他哪怕跟坏人、恶人混在一起，也不会受到干扰，更不会变坏。没到这个阶段，你一旦进入红尘，就有变坏的可能。所以，有些人进入红尘之后，如果信仰偶尔动摇一下，也不要紧。这是很正常的。只要能找回自己的心，找回自己的追求就行。

最早的时候，我们的老祖宗只要想修行，就会出家，佛家道家都这样。有些不出家的道人，家里也都有专门坐静的净堂、静室。

西部的所有大户人家，也都有堂屋，堂屋里供了祖宗牌位，还有古书、经典等，有佛像的人家还会供佛，每天上香磕头。这个房子不能乱住人，只能住修道的、干净的老人，也能住小孩子，但女人不让进去。因为，堂屋是静室，是男人们坐静、静心的地方。小时候，我经常跟着舅舅去采访一些道教高人。他们总会把我们带到堂屋里去。他们的堂屋都非常朴素，但里面的家具很好，都是很好的木头做成的。

过去，每到初一、十五，或是一些重大节日，人们都会斋戒沐浴，男女不行房事，夫妻不一起住，也不吃葱韭苔蒜，不吃刺激性的食物，让自己保持一颗清净心。西部人每次祭神、祭祖宗都要这样。父母死后，有很长时间也要这样。过去都是这样的，这属于传统文化的要求。这段时间，正好可以清心寡欲，静静地修心。

儒家也是强调坐静的。朱熹强调“半天读书，半天静坐”，他的弟子用半天来读书，用半天来静坐，他自己也是这样。王阳明也打坐，他一直在修定。很多人不太了解儒家，以为儒家不重视坐禅，其实儒家也重视坐禅。无论什么领域，如果你不坐禅，就没有静力、没有定力，容易浮躁，浮躁的人根本不可能成功，也成不了大器。所以，定力非常重要。

你可以观察一下，那些非常活跃的人——无论是学者、作家还是明星——有多少真正优秀的东西？很少。他们身上所有的光环，几乎都是营造出来的。为什么？因为他们太热闹了，太浮躁了，早成泡沫了。我说的泡沫，是相对大海而言的。有智慧、能定下来做事的人是大海，靠吆喝应酬、定不下心的人就是泡沫。时代的飓风一卷，消失的都是泡沫，大海哪怕晃出惊涛骇浪，它的本体还是不变的。一旦风和日丽，大海就会像过去那样静寂深邃，孕育出无穷的精彩和奇迹。那些没有任何名气，但非常优秀的大师就像大海。人们可能不知道他们，但不妨碍他们的成就。

“真人不露相，露相不真人”就是这个意思。要是常接触声色犬马，心必然会浮躁，必然静不下来，不可能成大器。

所以，任何人想要成功，都必须有静功，他要能沉下来读书、沉下来做事，不能老是心猿意马。西部民间的那些道人，想要拥有某种能力，他们就必须坐静，基本要求是坐静一百天。我小的时候，就经常跟着舅舅坐静。舅舅的法本是一些很旧很旧的手抄本，他们一般都把法术抄在本子里，自己平时照着修，比如画符。虽然道人画的符看起来很复杂，但画符在道术中并不复杂，它更重要的是坐静的功夫。如果你静不了心，你就算学会画符，也调动不了宇宙间的暗能量，你的符咒就没有力量，仅仅是一个图案而已。即便是简单的画符，也需要首先坐静七七四十九天，各种法术都是这样，都要观想，都要持咒。而且，七七四十九天是最基本的，要求再高一些，就是一百天。因为受舅舅的熏陶，我从很小的时候就喜欢坐静，后来定力很好，也跟这个有关。

练武、练内功也是这样，你要想炼出真东西，就必须让心静下来。一百天的筑基是最基本的要求，筑基阶段你必须闭关一百天。因为，只有在拒绝世界的时候，你的心才能沉淀下来。在一些教派之中，有些人甚至终身闭关，人家可能不知道他，但他一旦出来，就是大师。

比如密勒日巴，他的后半生基本上都在闭关，行脚十万——也就是走了十万里路，平时住在山洞里，没有任何享受，但他很是逍遥自在，非常快乐。他的避世一点不影响他的伟大，直到今天，人们还在读他留下的那些道歌，很少有人能超过他在道歌中展示的境界。他的境界，就源于他的静修，和他对欲望的拒绝。

当然，我说的拒绝不是叫你不接触世界，不跟世界发生关系。我的意思是，在你没能力拒绝世界的诱惑时，就给自己一个能静静地独处的空间，不要频繁地接触世界，更不要陷入红尘之中。当你有了足够的定力和智慧，再入世做事，再去接触世界。到了那个时候，你才懂得如何面对花花世界。

历史上有很多这样的例子。

据说，就连孔子都是这样。孔子到卫国的时候，曾见过卫灵公的夫人南子。南子出名貌美，但也出名风流。《史记》上说，南子敬仰孔子，邀孔子相见，孔子无法拒绝才去拜见南子，后来学生子路质疑，说老师您怎么能这样？孔子就发誓，说我如果如何如何，天杀我，天杀我。这么一说，反而显得他心虚了。也许，当时南子见他一表人才，跟他调笑了几句，他也有些动心。这是根据心理学的一种推测。有人也有另一种看法，说孔子当时不是赌咒发誓，而是在教调学生，告诉他们南子并不是非得敬而远之的人。但从《史记》的叙述来看，这样的理解似乎有些不太贴切。他如果真是在教调弟子，很可能是另一种语气和说法。后来，卫灵公邀孔子跟他们同车而行，卫灵公和南子坐一辆车，孔子坐另一辆车，孔子发现自己就像陪衬一样，老百姓都在看南子，根本没有人注意他，于是感叹道，我没有见过喜爱品德就像喜爱美色一样的人，然后离开了卫国。

当然，哪怕孔子真的对南子动过心，他也仍然是一个圣人，因为他做了很多事。他非常了不起的一点，就是他走过那么多地方，却从来没有忘掉自己要干什么。他一直在收集素材、学习知识、传播文化、培养弟子，后来他收集的素材就编成了《诗经》。所以，孔子的定力也很好，否则他不可能成为中国的圣人，早就半途而废了。

庄子的定力也很好。庄子说，“且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮”，意思是：就算全世界都夸我，我也不会格外积极；就算全世界都骂我，我也不会格外沮丧。世界怎么对他他都不在乎，所以庄子的定力非常好。他的《齐物论》《逍遥游》，非常了不起，可惜，这么好的书，现在读的人却不多了。

孟子的定力也好，他说“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。就算有钱我也不会变坏，就算穷困潦倒我也不会改变志向，就算人们以武力来威胁我，我也不会屈服。

文天祥也是这样，忽必烈不忍心杀他，非常希望能让他归降，但他就是不归降，他唯一的要求，就是让他以死殉国。他死前还留下了一句话：“孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧。”意思是，孔子说成仁，孟子说取义，只要忠义至尽，也就做到了仁。读圣贤书，为的不就是这个吗？从今以后，我算是问心无愧了。古代先哲把信念看得比生命还重要，这也是一种了不起的定力。

所有的定力，都是从拒绝声色犬马、拒绝外界的诱惑开始的。不学会拒绝，就不可能成为大师。比如南唐后主李煜，他爱好诗词，虽然不至于无心朝政，但也不可能在政事上有很大的建树；陈后主陈叔宝更是这样，他不但爱好诗词，整天跟人饮酒作诗，也无心朝政，贪图享受、贪图美色，仅仅在位七年，就做了亡国之君。还有秦始皇，秦始皇建了阿房宫，把六国美女全都掳掠到宫中，把金银财宝也都装进宫中，结果怎么样？还没顾上享受，他就死了。如果他把修建阿房宫的钱用来回报老百姓，他的天下会不会那么快灭亡？很可能不会，他不把老百姓逼得活不下去，老百姓是不会铁了心造反的。

所以，贪图欲望只可能失败，拒绝欲望才可能成功。

当然，有些人虽然没有拒绝世界，但他们也没有被欲望污染，红尘能带给他们许多烦恼，但不能动摇他们的本体，他们的追求始终不变。这种人就是出淤泥而不染。当你能做到这一点时，也可以留在红尘中积极地做事，不用远离红尘。因为，远离红尘很容易，真正难的是在红尘中做事。

所以，我非常尊重那些虽然有烦恼、有毛病，但始终在积极做事的人。他们是真正的智者。





第十三章　宠辱不惊，身心兼修


【原文】

宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄天下。爱以身为天下，若可托天下。





壹片片宠爱意，隐隐受辱心


宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。

“惊”一般是吃惊、受惊的意思，但我觉得，这里或许更应该是“意外”的意思。比如，惊喜就是意外之喜。那么，“宠辱若惊”，就是无论受宠还是受辱，都会让人觉得意外，措手不及，不知如何应对。

什么是宠？比你地位更高、更有权势的人，对你非常好，就叫宠。宠是一种自上而下的礼遇。换句话说，你被人宠爱，说明你的身份比他低，你在他之下。这就是“宠为下”。

“得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊”，得到的觉得很意外，心想：“我怎么会受宠了呢？”更害怕自己会失去这份宠爱。失去的也觉得很意外，因为他原以为自己会一直受宠的，结果不但不再受宠，反而还受辱了。这时，他也觉得很痛苦、很失落。明明不该发生的事情，却发生了，所以“若惊”。

过去，我也觉得受宠和受辱是两回事，但过了很长一段时间之后，我发现它们原来是一回事。所有得宠者，其实都是在受辱。

我举个小小的例子。过去，我在教委工作过一段时间，办过报，帮过一些人。在我帮过的人里，有个老师，他经常带上老婆孩子，买点小东西来看我。后来，他对我进行了疯狂的报复。我这才明白，他把我对他的好，当成了我的一种施舍，一般人觉得我在宠他，他反而觉得：“凭什么你这样对我？”所以，不管我对他多好，他都觉得我在侮辱他。有些人，当他当着别人的面巴结你时，心中其实是有屈辱感的。这说明，不要轻易给别人一种他不需要的恩赐和关怀，因为，这对他来说，可能是一种伤害。

我再举个例子。过去，我们一旦出去吃饭，就会把没吃完的好吃的打包，拿给一些没一起去吃饭的人。但后来我们就不这么做了。因为，我们发现得到这些饭菜的人并不高兴，也不觉得光荣，反而把它当成了一种侮辱，觉得“凭什么我要吃你剩下的东西？我又不是吃剩饭的”。

这样的例子很多。如果你的家庭条件很好，你去关怀一个家庭条件不好的孩子，而且又没有用对方能接受的方法的话，就有可能让对方觉得很不舒服。觉得“你凭什么这么对我”。很多人之所以不懂感恩，就是因为这种心态。受宠、得宠之后，他会觉得自己的地位低下，有一种屈辱感。

所以，我们一定要明白，即使好心帮助别人，也要注意分寸。一定要给予别人需要的帮助。

有个故事很有意思：唐僧很细心，他老是照顾弟子们。有一天，他发现孙悟空的裤子上有个洞，就默默地把洞给缝好了。但第二天他一看，发现怎么缝好的洞又开了？他就再一次把洞给缝上。第三天又是这样，他就又缝了一次。他虽然无怨无悔，但孙悟空后来火了，他很不耐烦地说：“师父，你不要多管闲事行不行？你把洞给我缝上，叫我的尾巴往哪里放？”

很多人就是这样，他们觉得自己是无怨无悔地付出，但事实上他们做的是对方不需要的事。别人不需要你这么做，你却这么做，反而给别人添了麻烦，让别人不开心。

一定要分清楚，你该不该这个时候对别人好？他需不需要你对他这么好？不要盲目地、施舍一样地帮助别人。

受宠都这样，何况是受辱呢？所以说“宠辱若惊”。





贰如爱身般爱天下


何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄天下。爱以身为天下，若可托天下。

关于“贵大患若身”有很多种说法。有人觉得应该是“贵，大患若身”，“贵”是看重，“大患”是大的祸患，像对待大祸患一样对待自己的身体，重视大祸患像重视自己的身体。这种解释最流行，但我觉得宋徽宗的解释更为到位，也更接近老子的本意。宋徽宗认为，“贵”是荣华富贵的意思，它代表权威、威势和得到尊重，是一种对富贵的向往和渴求之心。这样解释的话，前后文就浑然一体了。所以，我觉得，老子想说的更可能是后者。也就是说，“贵大患若身”指的是荣贵是有大祸患的，就像人的身体一样。人有了身体，就有了祸患；人向往荣贵，也会招来祸患。

有意思的是，宋徽宗虽然喜欢老子，虽然喜欢道家，退位时还自封教主道君皇帝，研究《道德经》也研究得很好，但他跟李后主一样，也是个艺术家，在书法艺术上的建树，要强过他做君王许多。后世评价他时，就说了这么一句话：“宋徽宗诸事皆能，独不能为君耳！”宋徽宗什么都做得好，唯独是当不好皇帝。岳飞的《满江红》很多人都知道，里面写到“靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭”，靖康耻的主角就是宋徽宗、宋钦宗两父子。

我在《空空之外》里写了一段话，刚好可以回答这个矛盾：

真信仰者，有高远而具体的发心，有正见智慧的指导，有持之以恒的精进，有如理如法的修证。他不仅仅是学者，更是行者；不仅仅是利众精神的传播者，更是彻底的实践者。他的一生，是为了践约那精神，他的目标持久而专一，他的目光远大而务实，他可以舍弃一切的虚幻外相，而直奔精神的内核。那内核，就是他们的信仰，也是他们的发心。

老子很有意思，他明明是在讲修道，但《道德经》的五千字中，偏有那么多关于治国、关于天下的说法，所以，老子不仅仅是哲学家，他也是帝王师。他的《道德经》也教人如何治国。从这一点上，我们就可以看出老子的一种情怀。他也是“天下兴亡匹夫有责”，跟那些隐居山林的隐士不一样。隐士们对官场失望，于是无可奈何地隐居山林。隐居时，他们心里是否还有愁怀没有解除？山野林间的闲适生活，能不能冲淡他们不能一展抱负的失落？说不清。但老子是逍遥自在的，虽然他有一种悲悯之情，并不是置身事外的，他知道世界就是这样，他不会强求世界照他认为正确的方向发展，他只说他该说的话，把自己做好。有人来找他，他就教，把该留的东西留下来。他也不管对方是孔子，还是尹喜，弘扬的是儒家思想，还是道家的学说，他只管传道授业解惑。如果真正地学习了《道德经》的精神，并能用于行为，人肯定会改变的。可惜在中国几千年的历史之中，做到这一点的君主并不多。很多皇权在手的人，都放不下那些荣贵地位。人就是这样的，不经过脱胎换骨的实修，是不会变的。仅仅把智慧当学问来研究，虽然也有它的意义，但是，对个体生命来说，其作用实在太微弱了。

接下来，老子开始解释“贵大患若身”。他说，“吾所以有大患者，为吾有身”。我之所以会有大患，是因为我有身体。人所有的烦恼都源于身体，如果没有身体，就没有诸多的欲望和攀比，很多烦恼就不会产生。最明显的就是生存的烦恼，肉体享受带来的烦恼，眼耳鼻舌身意都会带来烦恼，各种美好的东西都会让人生起贪心，得不到，就会痛苦。身体本质上也是痛苦，因为身体是多种元素构成的，它有生必有灭，你无论多么小心，它都必然会得病，必然会衰老，没有例外。这是人类最为困惑的问题。我们国家现在进入了老龄化社会，到处都能看到老人，一个人无论他年轻时多么风光，老了之后都会显得非常可怜，如果他还得了大病，躺在医院的病床上，就更可怜了。

最近，我回甘肃看了一位老师，他得了很重的病，快要死了。他以前是一位名作家，做过很多事，但我见他那时，他躺在病床上，垂垂老矣的样子让人很心酸。而且他非常痛苦，疾病带来的疼痛很折磨人。这时，过去所有的荣誉都救不了他，过去所有的精彩都不见了。属于他的，只是一个很快也会消失的躯壳，一个行将就木的身体。他刚生病时，还有很多朋友去看他，到后来，很多朋友也不去看他了。他孤零零躺在病床上，陪他的，只有疼痛的肉体。

每个人都有这么一天。健康时，人有很多麻烦，因为有太多的期待和计划，也有太多的攀比；得病时，人会更加烦恼，因为肉体的衰弱和死亡无可抗拒。所有老人都害怕这一天。但一旦人知道自己很快就要死了，就会看破很多东西。他的世界会被一种虚朦的氛围所笼罩，就像《白虎关》中的月儿，也像《大漠祭》里的憨头。如果你想知道人面对死亡时的心情，你可以去看这两本书。

每个人的一生中，有件事是必须要学会的，那就是面对死亡。人可以不结婚，可以不生孩子，可以不恋爱，甚至可以不进入社会，可以过田园牧歌的生活——当然，这种生活也在消失——但他不可能不衰老，不可能不死亡。人不可能拒绝的存在之一，就是死亡。一旦他的人生被死亡的阴影所笼罩，他就会发现任何东西都没有意义，因为他带不走什么。这时，他和健康的人就像生活在两个世界里——他很快就要退出历史的舞台了，但世界仍然在喧嚣，一片喧嚣之中，人们听到的永远都是欢乐之声，人们是看不到死亡的。

求不得更是这样。贪图美的东西，得不到就会痛苦；爱别离也很痛苦，明明想要天长地久，想永远在一起的，偏偏到不了一起；怨憎也会痛苦；肉体病了也痛苦；再加上内心、五蕴、肉体的各种感受，都会让人痛苦。所以，人类绝大部分的痛苦，都跟身体有关。

年轻的怕衰老，健康的怕得病。很多人一旦体检，等待体检报告时，心里就会出现诸多联想，我的身体究竟怎么样？一旦身上出现疼痛，马上就想到会不会是癌症？因为癌症太多了，到处都有，癌症带来的痛苦也太多了。所有人都有这样的忧虑。“吾所以有大患者，为吾有身”。

对荣华富贵的向往也是这样，它跟执著身体是一样的，都是人生的大病。

反之，“及吾无身，吾有何患”？要是我没有身体的话，我有什么好忧患的呢？一些久病之人往往能看开，能看破生死。因为他知道自己的身体已经这样了，他也就不再担忧生死问题了。这时候，要是遇上善缘，他们也可能会成为智者。

“贵以身为天下”也有多种解释：其一是，为了治理天下而珍惜身体；其二是看待天下超过自己的身体；其三是像爱身体那样爱天下。三者都有它的道理，都可以“寄天下”。

爱惜身体，是做人最基本的东西。

以前，我们经常请一个朋友做些事情，结果有一天，我看他的日记，发现他开车的时候希望自己撞死。他总是在想“我要死、我要死、我要死”，我们后来就不敢用他了。为什么？因为我们怕出事。连命都不要、连身体都不爱的人，是不可以托付大事的，除非他是智者——也就是说，他已经真正地破除了身执，破除了我执。为什么？因为，珍惜身体是人的天性，如果连身体都糟蹋，他还会爱谁呢？

历史上有个著名的“杀子以适君”的故事：齐桓公有个厨子叫易牙，他做的饭非常好吃。有一天，齐桓公随口说了一句，我什么都吃过，可惜还没吃过人肉。结果易牙就把自己四岁的儿子给杀了，蒸熟给齐桓公吃。齐桓公知道之后很感动，甚至想让易牙继任管仲之位，但管仲告诉齐桓公，易牙是个小人、奸臣，叫齐桓公一定要远离这种人。齐桓公问为什么？管仲说，爱儿子是人的天性，易牙为了取悦您，连儿子都能杀害，还有什么事不能做呢？后来，易牙果然和另一个小人一起，趁齐桓公得了重病，把齐桓公活活饿死在宫中。

同样道理，我们也不能糟蹋自己的身体，爱惜身体也是人的天性。所以，老子一直强调爱身、惜身。他甚至认为，“爱以身为天下，若可托天下”。当一个人像爱惜自己的身体一样爱惜天下人，或者为了治理天下爱惜自己的身体时，你就可以把天下托付给他。老子说得非常有道理。





叁在破执中惜身


道家很重视身体，所以有很多健身之法，追求长寿、强身健体。它源于老子惜身的理念。身体是精神的房屋，身体是神庙，肉体是神灵的宫殿，所以，对身体的热爱是必要的。但佛家有另一种观点，佛家追求破除对身体的执著，首先破的就是身执，也叫我执。佛家把我执和身执作为人生中最大的敌人。最明显的就是苦行僧。当然，佛教更提倡中道。

我看过很多关于苦行僧的资料，最早的时候，和尚头上烫戒疤，后来出现了燃指供佛。所谓的燃指供佛，就是把手指头放在火上烧，来供佛。这种行为很极端，一方面代表了行者的虔诚心，另一方面也表达了对身体的不在乎。有一个九指头陀，他是个诗人，他对信仰非常虔诚，他之所以叫九指头陀，就是因为他燃指供佛。还有个和尚，他用胸膛当烛台，点上酥油灯供佛，最后在胸膛上烧出了一个大洞，甚至能看见心脏。后来，此人被称为高僧，很有名。

诸如此类的做法，都是在表达自己对身体的不在乎。

还有一个例子也很有名：二祖向达摩求法时，达摩说，除非天降红雪，否则自己是不会传法给他的。于是，二祖马上就砍断了自己的胳膊，鲜血染红了雪地，也等于天降红雪了。

我的《光明大手印：实修顿入》中，有段偈颂，源于一个非常有名的传承，它体现了佛道两家在追求上的区别：

“心极法依止，思维暇满时。无常若现前，除法无依止”，极致的心灵训练要以正法为依托和依靠，要多想一想：如果这个身体毁坏了怎么办？我们还能依靠什么？我们只能依靠正法——也就是真理，才能解脱。你可以想一下，那么多人拼搏了一辈子，什么都有了，家庭也很美满，突然有一天，他猝死了，他的事业地位和财富也都不属于他了，他生前的好名声也会慢慢地消失，他什么也留不下。怎么办？佛家知道人必然有这么一天，所以不追求保全肉体，只是依靠正法。但道家却注重修炼身体、以求长生。

“法极穷依止，沦为乞丐时。亦不舍正法，永无退转时。穷极死依止，牺牲身命时。一心系正法，富贵勿贪痴”，不管修道多么困难，哪怕沦为乞丐，吃不饱、穿不暖、没地方住、不被人尊重、甚至饿死，也没关系，也不舍弃正法、一心一意追随真理，永远都不后悔退缩，永远不贪恋富贵权位。在这里，佛道两家有相通之处，就是都不追求富贵权位。但佛道两家的底线不一样，正法也不一样。道家是惜命的，道人希望能保全身体和性命，他们的正法是丹道等；佛家的正法是解脱的空性智慧，也就是真理，佛教信仰者为了追寻真理，可以舍弃一切，连命都不要。

“死极依荒沟，弃尸荒野时。如狗无尊严，正念无顾忌。”死了怎么办？大不了被弃尸荒野，狗见了叫狗吃掉，狼见了让狼吃掉，没关系，哪怕没有丝毫尊严，我也不会舍弃正法、动摇正念。香巴噶举的训练是可以超越肉体的，因为它有一种中阴身修法，就是说，你到了中阴身，仍然有解脱的机会，就算没有肉体也没关系。但道家的修道必须依靠肉体或阳神。这是佛家和道家的另一个区别。

“事前无牵累，事后无愧悔。同行无执著，金刚无能摧。”在这一点上，佛道两家是相通的，因为佛道两家都追求宠辱不惊。做事前不会瞻前顾后，事后也不会一直牵挂，既不会后悔，也不去愧疚，做了就做了，坦然接受一切。只要没有执著，就连金刚钻也摧毁不了你的道心。虽然佛家和道家在这里有相通之处，但他们的程度还是不一样。道家的修依托于身体，但佛家只注重自性。

“出于人群日，入于狗伍时。舍弃诸尘累，圣位正晰晰。”不管是在人群之中，还是与狗为伍，都不要紧，能舍弃红尘中的一切，那么超凡入圣就指日可待了。

过去有个狗大师，叫古古如巴，香巴噶举的玛哈玛雅法就源于古古如巴。古古如巴就是与狗为伍的人，人们称之为狗大师。他老是跟狗在一起，吃饭在一起，睡觉也在一起。有人也说，这其实不是一群狗，而是化现为狗的空行母。《玛尔巴传》中记载，玛尔巴曾经去毒龙岛——也就是狗大师的所在——向古古如巴求法。当时，古古如巴像鸟一样蹲在树下禅修。古古如巴问他是谁的弟子，他说他是那诺巴的弟子，古古如巴就开玩笑说，那诺巴哪有资格教弟子，他能给弟子教什么？然后就把教法传给了玛尔巴。玛尔巴回去之后，把古古如巴的话跟那诺巴说了，那诺巴就反唇相讥道，古古如巴那么丑，连个空行母都找不上，只能找一群母狗。其实，那诺巴也在开玩笑，他和古古如巴心里都很尊重对方。这故事说明，佛教修炼超越了一切外相，超越了所有的二元对立。

不过，道家也很了不起。道家炼丹多能长生。很多人先修命后修性，先修好身体，再提升智慧和境界，所以，道家有很多长寿者，上百岁的有很多。不过，全真七子不长寿，他们大多五六十、六七十就死了。他们的长生是靠阳神来实现的，他们全都修成了阳神。据说，这个身子一旦修成，他的肉体就算腐烂了也没关系。如果他们接着往下修，炼神还虚、炼虚合道，也能修成大罗金仙，也能解脱，只是有志于此的人很少。大部分人都会执著身体。如果执著于身体，就容易变成守尸鬼，得不到终极解脱。

中国最伟大的贡献之一，就是内丹修炼之法，这是生命科学领域的一个了不起的发现，也是中国对人类最伟大的贡献之一。但有时，对身体的执著，也会障碍解脱，所以，到了清朝时期，道教开始学习禅宗，强调明心见性，强调心性训练，强调长生后的破执，出现了许多非常了不起的人。这是中国道教的一次革命。

最有意思的是，我修密乘时，发现密乘和道家有很多相似之处。比如，道家的武火，有点像密乘的宝瓶气；道家的存想，很像密乘的观修；道家的天尊，很像密乘的本尊。注意，实际上本尊和天身合在一起，就是天尊。

我还看过一个资料，公元4世纪前后，印度有个叫吉祥狮子的人，他是莲花生大师的师父，他不是印度人，而是中国人，他精通道教的丹道。当时的印度有一种大支那功，被认为是一种来自中国的法门。我觉得，佛道两家在那个时候，曾经在印度有过相遇。我说的“相遇”，就是相互学习、相互影响的意思。

所以，到了后来，佛道两家是你中有我、我中有你，大家都有对身体的训练。密乘中的动功，如大礼拜，还有香巴噶举的奶格体操等，都是对身体的训练，也都是非常朴素的瑜伽。它们的目的，都是打通中脉，有点像道家的导引术。佛家也有很多长寿的高僧，比如虚云老和尚，他活了一百二十岁，琼波浪觉活了一百五十岁，热罗多吉扎活了一百八十岁，唐东喇嘛也活了一百二十岁。他们都是在破执境界中实现长生的。佛家也有长寿法，比如香巴噶举就有长寿法的传承，它跟道家有点相似，都强调身体。

在现在这样的时代，我们过分强调身体不好，不在乎身体也不对。比如，有些人过分爱惜身体，吃很多保健品，老是干预身体，结果把身体给吃坏了。相反，我年轻时很不在乎身体，每天睡得很少，更多的时间用于禅修。如果定力很好的话，禅修可以代替睡眠，那么就没关系；如果定力不够，睡眠时间过少，会影响健康的。所以，我提倡中道，过犹不及。

要适度地爱护身体，按时作息，科学饮食，每天锻炼，像《黄帝内经》所说的那样，遵循身体的规律养生。因为，身体是生命的载体，我们必须尊重它、爱它。同时，我们要像爱自己的身体一样，珍惜自己的事业，爱惜别人。老子说爱天下，我们就把家庭、事业、朋友和家人当成天下，像爱惜自己一样爱惜他们，也像爱惜他们一样爱惜自己。慢慢地，我们把对自身的爱放大、让它遍及出去，也把对天下的爱收摄于心，让两者达成一味。

生命非常脆弱，每个人都必然慢慢老去，不要为一些未来不可能发生，或永远不会发生的事担忧，从容地活好每个当下。身心皆修，让自己的生命成为道的载体，让世界变成调心的道具。久而久之，我们就能宠辱不惊、物我两忘、逍遥自在地度过一生。





肆消除分别心，宠辱随风飘


很多人都向往“宠辱不惊”的境界，但很多人认为自己达不到。为什么达不到？因为，大家心里都有一种对贵的向往，比如我们非常在乎的尊严。尊严是好东西，但好东西同样会束缚人心。当你很在乎尊严时，有人侮辱你，侵犯、干预、否定你的尊严，你就会怒火中烧。生气对自己不好，既对身体不好，也会让自己失态，也可能让你做出不能挽回的事。所以，希望自己有权威、有威信、尊贵、高贵、富贵，都是很正常的心理，甚至有些人提升自己的修养，就是为了得到这些东西，但我们还是强调要破除它。

如何破除它呢？首先要了解它的本质。

贵是什么？贵是地位、权威和敬仰，富仅仅是财富，两者不是同一个东西。就算你得到了财富，也不代表你就变得高贵了。

比如很多煤老板，他们非常富有，但他们没有社会地位；很多屠户也非常有钱，他们也没有地位。还有很多暴发户，他们也很富有，但他们同样没有社会地位。社会接受他们的挥霍和消费，但并不在乎他们。张飞和关羽在遇到刘备之前，都是社会最底层的老百姓，张飞是屠夫，杀猪的，关羽也干苦力。他们的武功再好，也没有地位。那么刘备呢？刘备没钱，但刘备是皇叔，他有地位，有影响力，有号召力，受人尊重。所以，他虽然不富，但他贵。好多人也明白这一点，所以才花很多钱来搞慈善，目的之一，就是为了赢得社会的尊重，让自己变得贵。

但事实上，执著贵跟执著身体是一样的，都是大患。在修道之中，它是必须破除的。

我在《无死的金刚心》中写过几个成就者，他们的最后一关都是对“贵”的破除。比如琼波浪觉，他曾是本波的法主，司卡史德就把他卖到神庙，去服侍那些神婢（也就是另一种风尘女子）神庙里还有个叫巴普的人，是个看破红尘放弃王位、专心修道的国王，他的上师卢伊巴让他到神庙里去做仆人，也是为了破除他的贵执。所有曾经拥有很高地位的人，很容易执著贵。为了破除这个贵执，他们的上师会用很多常人不太接受的方式，比如让他们做妓女的仆人，服侍妓女的起居饮食，甚至做皮条客，为妓女们找客人。而卢伊巴自己也曾是国王，他的最后一关也是破执尊贵，就会有净垢分别心，喜欢美食，不喜欢肮脏食物。所以，他专吃别人丢掉不要的鱼肠来对治。当然，他的吃不是一般人的吃，而是安住在空性境界中吃，慢慢地消除自己的净垢分别心，消除自己对贵的执著。这样坚持了十二年，他才证得了大手印究竟成就。他就是把贵和身都当成了生命中的大患，用对待灾祸的心来对待它们。在佛教中，这样的故事非常多。

如果他们不愿破除贵执，能成就吗？不能。这种人是修不了道的。不能忍辱的人都修不了道。因为，只要有人挑战他的“道”，他就会“若惊”，得之若惊，失之若惊，很难入道。他只有破除自己的这种心理障碍，让自己和光同尘，像大地一样，藏污纳垢也没关系，被所有人踩在脚下也没关系，什么都能接受，才可能证得成就。

我经常谈到一个例子。过去，有个批评家总是批评我，在一般人看来，他的有些话甚至是恶意的，但我仍然对他很好，面对他的批评时，我总是心平气和。他就说，雪漠的姿态很好。我告诉他，我不是姿态好，我并不认为你在批评我，也永远不觉得你在侮辱我，你只是说你自己的看法而已，这是老天赋予你的权利。至于他说啥，我听听就好，说我好也罢，说我不好也罢，都很正常。我的小说是一个客观存在，从我写出它的那一天起，它就变成独立于我的一种存在了，不同的人面对它时，都会有不同的感受，就算他们的感受不好，也很正常。

对于我本人，也一直是这样，有人说好，也有人说坏。但我不在乎，我并不觉得自己受辱了。因为我不执著贵，我没有那种希望别人不要欺负我、不要凌辱的想法。有分别心，才会有这种想法。

文化大革命的时候，有些人活下来了，有些人自杀了。为什么？因为有些人看得破，有些人看不破。看不破的人心中都有一种贵执，他们容忍不了不公平的待遇，就要用死亡来维护自己的高贵和清白。但他们一死，他们的家人就会痛苦，爱他们的人也会痛苦，他们再也不能继续为世界做贡献了。比如傅雷，我尊重他，也尊重他的高贵，但我始终觉得，要是他活着，能多为世界翻译几本好书，或许会比他死去更好。一切都会过去的。到了现在，没有任何人记得、在乎那时人们怎么看他，人们只记得他翻译的那些书。他为世界贡献了一种自己对那些大师的理解。所以，他的死虽然保存了他的高贵，也确实很感人，还变成了“傅雷”这个名字的一部分，但我对此还是有些遗憾。

我向往的，是佛教所提倡的自由：无一物可以干预、可以摧毁的自由。在我看来，这才是真正的高贵。我在《西夏咒》中，写过一个乞丐，那个乞丐坐在凉州街头，风餐露宿。但是，当我买来蛋糕、放在他面前时，他却说，拿开，那是我睡觉的地方。他一直没有碰我给他的食物。在我眼中，他是凉州城最高贵的人。他有点像孟子说的贫贱不能移，他并没有因为生活的困窘，而失去尊严。

我很欣赏古人的一副对联：“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。”这就是一种很好的生活态度。宠也罢，辱也罢，都不觉得有什么值得吃惊、意外的，任它来者自来，去者自去。同样道理，有钱也很好，没钱也很好，都不要紧，因为我们吃不了多少东西，用不了多少东西，东西太多，还要不断地送人，或是扔掉，否则家里没地方放，搬家的时候也很麻烦。这就是物累。没必要为了这种太多就会变成物累的东西，浪费我们的生命。闲下来，就看看庭前的花开花落，听听风声鸟鸣，看看月亮太阳，看看天上飘来荡去的白云，多么逍遥惬意。甚至朋友也是这样，朋友太多，你没时间应酬，不主动来往还会得罪朋友，让大家不开心。所以，朋友去也罢，留也罢，都随他们。没必要执著。不如“静对古书寻乐趣，闲观云物会天机”，静静地在读书中寻找乐趣，看天边的云忽而卷过去，忽而卷过来，让自己的心和大自然融为一体。

很多人在这一点上都做得很好。比如有个傅大士，他过去很有钱，后来他想修道，就把所有家产都沉到江里去了。当然，他这样也不好，如果想破除对财富的执著，他可以把财产分给老百姓，做些慈善也行，直接沉到江里，固然不用牵累他的心，但也有些浪费。

还有一个孙不二，她家很有钱，人也长得非常美，王重阳给她传了法之后，她就想离开家，到外面去修道。但她怕到了外面，会因为长得太美被浪荡子欺负，就烧了一锅滚油，再倒下一碗冷水，结果滚油炸了她一脸，她马上就毁容了，变得奇丑无比。然后，她就扮成一个老乞婆，远离家乡，远离老公，住在一个非常破烂的土屋，苦修多年，修成了阳神。这时，她借神通之力，发现过去的老公、现在的师兄马钰还在经营家业，整天待在是非堆里，处理各种琐事，修道也成了做样子。他之所以修不进去，是因为有太多的牵挂，他的家业太大了，他放不下。孙不二看他这样，就劝他说，你看我都修成了，你还在折腾什么呢？还是放下家产，专心修道去吧！这时，马钰才把财产都散掉，专门修道。当他放下一切之后，过了几年也修成了。他就是全真七子中的马丹阳，丹阳真人。

所以，成道前拥有太多的财富，会影响修道的。

对贵的依恋也会影响修道。所以，我们要超越人间荣辱，安心于对真理的实践。哪怕别人叫我们做牛、叫我们做马，也不要紧，心不为所动。富贵也罢，荣耀也罢，屈辱也罢，潦倒也罢，都不在乎，都不动心。得时不得意，失时不气馁，光明来了就是光明，灰尘来了就是灰尘，那么，总有一天，在污泥中也能长出自己的莲花。





第十四章　用身心融入得道者的境界


【原文】

视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。此三者，不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧。绳绳兮不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。





壹在「视听搏」中感悟道


视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。

很多哲学家和解读者都认为，这一章是对道的本体的表述，这种说法很有道理。那么，“视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微”是什么意思呢？有两种解释。

第一，没有任何色相、肉眼看不到的那部分存在，就叫“夷”。夷是无色的。在现代科学中，它也许可以称为暗物质、暗能量——科学家们发现，宇宙中有许多不可见的存在，它们占了所有物质的96%，科学家称之为暗物质、暗能量。换句话说，夷是你想看也看不到的那部分世界。

那么“听之不闻，名曰希”呢？耳朵听了，但听不到声音，便称为“希”。就是说，耳朵听不到的那部分声音，就叫“希”。有个成语叫“大音希声”，可能跟老子的这个观点有关系。事实上，很多声音都是耳朵听不到的，比如超声波，还有一种次声波。人类的耳朵只能听到某个范围内的声波，超出这个范围，人就听不到了。

咒语就是这样。有个翻译家说，如果你用某种特殊的方式念诵咒语，你念咒的声波就能传到比较远的地方。我也不知道这种声波具体是什么频率，或是什么原理，但它确实存在。它属于一种心灵咒语，也是一种咒语的妙用。

“搏之不得，名曰微”也是这样，摸了但摸不到的那部分存在，就叫“微”。它也是“道体非有得，不可有为求”的意思。《金刚经》说：“若阿罗汉作是念，我得阿罗汉道，即为着我、人、众生、寿者。世尊，佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。世尊，我不作是念，我是离欲阿罗汉。”他如果觉得他得到了阿罗汉果，他就没有证得阿罗汉果。真正的阿罗汉果，是实无所得的。实无所得，就是搏之不得。这就是夷希的境界，得道、证道的境界，它湛然合大道。

有人也认为“搏之不得”是“抟之不得”。抟是捏的意思，用抟也有道理。道教历史上有个很有名的人，叫陈抟老祖。他的“抟”，也许就源于这个版本的《道德经》。后来，宋太宗还给他赐了号，叫“夷希先生”。

无论是“搏之不得”还是“抟之不得”，都一样，指的都是一种触摸不到的世界，小到极点的世界。这个世界是由原子、分子、离子、中子、微中子，以及后来发现的超弦所构成的。这些粒子非常小，有些显微镜可以看到，有些连显微镜也看不到。它们都属于微观世界。有些科学家甚至认为，灵魂由微中子或超弦构成，物质世界是由光和波构成的。我们看到的实物只是一种幻觉。这是物理学对“道”的解释，“万物都是活动的粒子”。

很多暗能量是看不到的，但能感受得到。任何修道者，在生活中都有这样的体验。他感觉到了一种巨大的能量，但他未必看得到它。当然，有些人也可以看到，我们称之为开了天眼。类似的说法有很多。

第二，不取于相、如如不动的境界。就是说，你看到了眼前的景象，但你执著它们。很多证道者证道之后，对纷繁的世界也就视而不见了。

据说，有个高僧曾应皇帝之请，到宫中面圣。见到皇帝的时候，皇帝问了他一个问题：你一路上见到了什么？高僧回答，我什么都没看见。注意，这时皇帝又问了一个随行的小太监，小太监说，路上各种东西都有，有玩杂耍的，有卖小吃的，还有人在唱戏。皇帝一听就很生气，觉得高僧在骗他。但高僧不动声色，还提了个要求。什么要求呢？他请皇帝找来一个死囚，让死囚端着一盆醋，站在唱戏者的身边。要是醋洒掉的话，就立刻杀掉死囚；如果醋一点都不洒出来，就赦免那死囚。皇帝照办了。戏演完之后，死囚手中的醋一点都没有洒出来。高僧就问他，刚才那场戏讲了什么啊？死囚说，我不知道。人家就在他身边唱戏，他怎么会不知道呢？因为他一直盯着那盆醋，没有一刻走过神，所以，他就算能看到旁边有人，也不知道人家在干什么。修道者修到这一步，就是视而不见。

“听之不闻”也是这样，只要你非常专注于某个东西，就会进入这种状态。这个状态叫“专一瑜伽”。我二十多岁的时候，刚从道家的修道转入佛教净土宗的训练，那时，我念阿弥陀佛。我的专注力很强，专一瑜伽已经完成了，所以，我念了没有多久，就达到了念佛三昧的境界，在很长一段时间里，耳边都是漫天漫地的“阿弥陀佛”，听不到其他声音，整天沉浸于佛号之中。后来，我进入了密乘，就开始持诵本尊咒，我持本尊咒的时候，也是这样，漫天漫地的本尊咒，听不到别的声音。这就是专一瑜伽的境界。

但它不是最高境界，修道者修到这里时，再往上修，就会进入“大圆镜智”的境界——心如明镜，如如不动。到了那个时候，他能看到一切，但一切都干扰不了他。这也是一种“视而不见”的境界。这里的“不见”，指的是不执著于所见之物，不认为自己看见了什么，知道自己无论看到什么，都仅仅是不断变化的现象，这时是这样的现象，一会儿就变了，所以不在乎，也不往心里放，故而不见。

黄帝悟道的故事就有点这个味道。据说，有一天，黄帝看到两个人很像在抛球，却不见球的踪影。黄帝觉得很奇怪，就问他们，你们在做什么？他们说，我们在抛球啊。黄帝说，但你们手上没有球啊？两人说，有啊，空气不就是球吗？这时，黄帝突然有了一种感悟，觉得世事就如抛球，只有抛的动作，却没有一个实实在在的、值得你抛的对象。为什么？因为世界一直在变化。

“搏之不得，名曰微”也是这样，你触摸到各种物质，生起各种觉受，但你不执著，它们就很像这个空气做的球，空中能生出万种妙有，但种种妙有都终将归于虚空。所以，你感受到风的轻柔，但你不执著它；你触摸到水的清凉，但你不执著它；你抚摸孩子幼嫩的脸蛋，你也不执著它；你碰触到自己松弛的皮肤，你同样不执著它……你触摸到一切，感受到一切，但你心里不生执著。因为，你知道一切都像那个空中的“球”，生于虚空，也会消融于虚空。这有点像释迦牟尼讲经说法四十九年，却没有说过一个字，也像赵州老和尚活了一百二十岁，吃了那么多饭，开悟后却说没咬过一粒米。

我在《无死的金刚心》中也有一段表述：有个空行母拿着金簪，在水面上划了一下，划时水面开了，金簪一离开水面，水面又合住了。就是说，道就像水一样，你可以接触它，但你干扰不了它。这也是“搏之不得”。

这些表述看起来抽象，似乎很难理解，但你只要把它放进证道者的境界，你就可以解释得通。所以，它们确实是得道者的境界呈现。





贰超脱纷繁，混元为一


此三者，不可致诘，故混而为一。

夷希微三者都是不能穷究其妙的，故而混合为一。

不能穷究，就是不能追究的意思。为什么不能追究？因为，就算你追究，也追究不到尽头。量子力学创立百年了，还没有研究到尽头，至今仍在不断地发现新东西。

前些天，我坐飞机时又看到了一个化学界的新消息：今年年底，元素周期表中很可能会添加四种新元素，由美国、俄罗斯和日本的科学家在实验室里发现。但这肯定不是科学探索的尽头。随着科学的进步，元素会不断被分解再分解，打碎再打碎，在无限小中再找到无限的更小……科学探索是没有尽头的，道也没有尽头。无论在多么稳定的元素之中，还是在多么不稳定的元素之中，都有道的存在。一个个条件的组合、离散、重组，让世界充满了纷繁的现象，而那万千变化、万千现象的背后，都暗藏着道。所以，修道者不管那么多现象，他们只管“混而为一”。

过去有很多种修道方法，比如修前任后督、奇经八脉等。还有一种混元功，不管各种变化，只求那个最本质的东西——道的本体。抓住那个本体，进入那种境界，就叫混元功。“混而为一”也是混元。这是一种快刀斩乱麻的修法，不管你听到还是听不到、看到还是看不到、摸到还是摸不到，只追求道，混元为一。

《列子》里有个故事很有意思，也很有意义，它正好说出了道的不可穷究性。

据说，在战国时代，郑国有个神汉叫季咸。这个季咸很厉害，能看出人的生死祸福，还能准确地知道人的寿命，所以，郑国人都很怕他，一见他就逃跑，生怕他给自己相完面，告诉自己何时会死，那么自己就算本来不会死，也会被吓死。列子却很欣赏他，甚至对师父壶子说，有个人的道术很厉害，恐怕比您还要厉害！壶子告诉列子，我还没教给你真正的道，你才会让他相出你的真相，你让他来给我相相面吧。于是列子就带上神汉来见壶子。神汉一见壶子，转身就走，列子追上去问他原因，他告诉列子，你师父快要死啦，他面如死灰，没有一丝生机，估计活不过十天。季咸在这种事上从来没有说错过，所以列子很伤心，他流着泪把季咸的话转告壶子。壶子却哈哈大笑，他说，那神汉看到了我观想的大地（地水火风中的地）之相，一片沉寂，毫无生机，才会以为我快要死了，明天你再带他来见我。第二天季咸又来了，一见壶子又掉头走了。列子就追上去，问他相出了什么结果？季咸告诉列子，你师父活过来了，有了一线生机。列子将这番话告诉了壶子，壶子说，这是因为我安住在一种境界之中，观想一道生机从脚底沿脉络进入身体，他看到了那道生机，你明天再带他来见我。第二天季咸又来了。这次，壶子展现出一派紊乱之相，季咸就又走了，还跟列子说，他师父神情恍惚，心迹不定，我无法给他相面，等他稳定下来再相吧。壶子告诉列子，这仍然是自己观想出来的境界，又叫列子再带季咸来看。季咸就又来了，但这次，他一见壶子掉头就跑，没再等列子来问话。列子追不到神汉，就回去问师父，原来，壶子这次呈现出合道的状态，季咸已经摸不清虚实了，他知道对方不是一般人，就赶紧逃了。

佛教也有一个类似的故事：释迦牟尼住世时，遇到过一个通天眼的婆罗门。这人一看到骨头，就知道他的主人去了六道中的哪一道。于是，他就指着面前的几堆骨头，说这个去了哪里，那个去了哪里……但有一堆骨头他说不出，因为他什么都看不到。释迦牟尼就告诉他，这是阿罗汉的骨头，阿罗汉已经超越轮回，进入涅槃境界——也就是道的境界了，没有超越轮回的婆罗门当然看不出。只有同样证道的人，才能洞悉得道者的境界。

它和壶子那种合道的境界很像，但壶子的故事除了道的无法穷究之外，还讲了另一个道理：观想的意义。

无论在道教还是佛教之中，观想都非常重要。壶子观想什么，对方就接收到什么：他观想自己无生机，对方就以为他无生机；他观想自己有生机，对方就认为他有生机。这就是得道者在通过观想随心化现，通过观想传递信息。

俄罗斯科学家做过一个实验，在两个相距几千公里的地方，各组织一些东正教教徒，让其中一个地方的教徒观想某个图案，另一个地方的教徒在同一时刻，将脑海中浮现的图像画出来，两边一对，发现结果完全吻合。实验内容是当天决定的，双方都没机会把答案告诉对方，可见那结果是客观、科学的。它说明，观想有思维波，还可以传到很远的地方。

它是一种带有正念和信仰性质的成像，也是一种作意。那些东正教教徒知道某个图案，然后观想某个图案，佛教训练有时则是知道某种状态，然后观想某种状态，让自己慢慢进入那种状态。我们修生起次第也是这样。首先，就要让自己入空，把所有杂念都清理掉，心无旁骛，然后化现出诸般境界。这就是在空中生起妙用。但修到最后，你还要让这些妙用再归于本体。

做大礼拜时，也是这样，也要观想。不一定观想图案，也可以观想状态，观想发心。它实际上是一种正念。你有什么样的正念，就会有什么样的受益。

有些人不懂大礼拜在修道上的意义，将它当成了运动，用它来锻炼身体。其实不该这样。不能觉得自己是在锻炼身体。要明白，大礼拜的第一个作用，是为了清除我慢、培养谦恭心；然后是让你对信仰对象生起净信，表示尊重恭敬；第三是清除你的业障；第四是增加你的福报。除此之外，大礼拜还有很多功效，锻炼身体只是附带效果。但是，如果你做大礼拜时没有正念和信仰的成分，单纯把它当成一种运动，它就只能帮你锻炼身体了。所以，大礼拜也需要观想，而且是带着正念、带着信仰地观想。如果没有这些，就不叫修道。

当你修到一定的时候，视之不见、听之不闻、搏之不得，就暗合大道了，叫“夷希微合大道”。大道既不能用眼睛看，不能以色相理解，不能由声音呈现，也是摸不到的。在《金刚经》中，释迦牟尼同样说过：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”注意，这个表述跟老子的表述非常相似。我在《无死的金刚心》中也写过一首道歌，讲得更详细一些：

语言的功能已全部消失，就像盲者的视和聋者的听，

就像哑巴的话静默的声，没有语言可以描述什么是什么。

那至妙的大味无法用味觉描述，那至妙的声音无法用音符再现，

那至高的形象不再有色彩，那至大的境界没有了身形。

纵然是一口吸尽三江之水，也咂不出心中想说的滋味。

纵然能吁出万顷波涛，也无法道出那静寂的声音。

虽然我们唱了诸多的歌谣，但智者了然迷者依旧迷茫。

即便是有了万千的言语，那心头的觉悟依然离于言表。

只有你尝到那妙法的滋味，你才会梦中醒来恍然大悟，

你才知所有的真理不是语言，真理是概念之外的那个本体。

“那个本体”是什么？就是“此三者，不可致诘，故混而为一”。

老子的很多思想非常接近佛家的境界，在某些方面，他虽然有显现上的不究竟——注意，之所以有这些不究竟，是为了应世。用佛教的话来说，就是方便之说。道家的本质智慧也是非常好的，尤其是庄子和老子，他们的境界非常高，远远超过一些历史上有名的禅师。不能因为自己是禅宗，或自己是佛教，就觉得道家一定不究竟。一定要明白，道教固然有不究竟的地方，但它也有究竟的内容。比如炼虚合道、虚空粉碎都是非常究竟的。《道德经》中关于道体的很多表述，也都是究竟的，是老子境界的呈现。





叁斩断红尘累，怡然赏佳音


其上不皦，其下不昧。绳绳兮不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。

老子开始表述道体了。

“其上不皦”，也有说“其上不皎”的，前一个皦是清晰的意思，后一个皎是清晰明亮的意思。也就是说，就算道处于最高的境界，也不能增加它的明亮；即使日月星辰照耀着它，也不能增加它的光明。“其下不昧”，即使在瓦砾、屎尿之中，道也仍然存在，多么低下的境界也不能让它变得愚昧、昏昧。

“迎之不见其首”，想要迎接它，却看不到它的头；“随之不见其后”，想要跟随它，又看不到它的尾。

这有点像《心经》中的一段表述：“不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意。”

“绳绳兮不可名”，“绳绳”就是绵绵不绝，像一团一团的绳子，无穷无尽，也像是乱麻。凉州有个说法，叫“乱麻缠了鸡脖子”，意思是事务太多、诸事缠身。比如，有个人准备到小岛上隐居，想要过一种简单的生活，但小岛上有很多老鼠，老是咬坏他的书和衣服，他就决定养只小猫；小猫要喝牛奶，他又养了头奶牛；养了奶牛之后，需要有人帮他放牛，于是他又找了个放牛人；这个放牛人太孤独，他就给放牛人找了个老婆；给放牛人找了老婆之后，放牛人就和老婆生了个孩子……总之，就是各种各样的麻烦无休止地出现。

所以，修道者才要出家，斩断红尘。红尘中有很多享受，但他们仍然要出家清修。他们必须为心灵腾出一个空间，为生命减少一些可以减少的负担。多一事不如少一事，多好的享受也不要。为什么？因为，多一种享受，就多一份麻烦，永远都是这样。你如果接受了一种享受，就必须接受那享受给你带来的麻烦。

“绳绳不可名”就是这个意思，事情接连不断，无穷无尽，纷繁复杂，纷涌而来，充满变化，难以名状。但不管什么事情，不管什么事物，最终都会归于寂灭，都是幻化，都会在变化中走向“无”。

“复归于无物”，“无物”就是“无”。有人认为它是虚无，但它不是虚无，而是道家的无。

“是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。”它没有任何形状，也没有任何外相，是无形无相、若有若无、没有任何局限、形而上的。什么是“形而上”的？精神是形而上的，道体也是形而上的，看不见摸不着的东西就是形而上的；相反，肉体、物质、看得见摸得着的东西就是形而下的。形而上虽然谓之上，而且无形无相，但它需要形而下的东西作为载体，来承载它、显现它、展示它。我们之所以说道无处不在，就是因为万物都在向我们诉说着道，无数种物质的变化都在提醒我们道的存在。

前些时，我出门了一段时间，回到关房时，发现杯子里长毛了，该长毛的地方全都长毛了。并不因为我忘了这些东西，心里不装它们，道就不在它们身上体现。不管我怎么样，它们都会变化，变化是无处不在的，一切都在生生灭灭。这种生生灭灭的规律，是不以人的意志而改变的。任何一个地方都会发生。它们的背后，有一种原动力存在，这个原动力就是“道”。

“无物之象”也是这个意思。

“是谓惚恍”，有些地方也叫恍惚。过去，恍惚和惚恍是一个意思，但现在的恍惚已经不太对了。现在，凉州人说“我也恍惚了”，意思是我也记不清了，我也糊涂了，我的记忆也模糊了；但古文中的“惚恍”和“恍惚”指的都是一种不清晰、似有相似无相的状态，气功称之为“练功态”、“气功态”，是得道或入道时感受到的一种境界，它有一种恍恍惚惚、惚惚恍恍的感觉。有一首道歌中说，“先天气，后天气，得之者，长似醉”，这就是恍惚的境界。佛教修炼中也会出现这种境界，当你修得很好时，你会有一种非常陶醉、非常喜悦的感觉。例如伊斯兰教的苏菲派，他们进行近主修炼——也就是接近真主的修炼时，就会出现这种状态。密乘修拙火的时候也会出现这种状态。它是一种大喜大空的状态。老子用“惚恍”来形容，释迦牟尼说“缘起性空”。

一定要明白，《大藏经》浩瀚如海，其实只讲了几个字：苦集灭道。它也解释了道——道是什么？道就是“缘起性空”。你说它存在，但它会变化，不会永恒；你说它不存在，它又确实有显现上的存在。所以，释迦牟尼总是用幻化来形容“缘起性空”，有时也用戏论，幻灭等，跟“惚恍”的意思相若。我觉得老子的表述非常高明。

我的讲课内容，有时会有相似感。为什么？因为不同的文字，它们承载了同一真理，只是入道口不同。面对不同的人时，我总是根据他们适合的路子，来选择我的讲法。有根器高的人适合的入道口，也有根器低的人适合的入道口，不可能所有人都从同一个地方进入。

我说的“进入”，是进入一种离苦得乐的状态，让他们得到智慧和慈悲，得到终极自由，这是我写作的终极目的。所以，我的书中就出现了很多不同的入道口。讲《道德经》的时候，同样有很多入道口，这是我解读的核心。如果不讲这个内容，不帮助别人解除痛苦，讲也没有意义。

所以，你一定要明白，我所有文化著作最主要的目的只有一个，就是直指人心，直指心性，解决你人生的问题。当然，还有一个目的，就是定格即将消失的文化，定格即将消失的存在，这些都是文化层面的。但我的作品除了文化层面的意义，还一定会有心灵、信仰层面的意义，否则，我的写作也就没什么意义了。

也正因为这样，有些人喜欢“雪煮”的东西，觉得雪漠煮出了新东西，煮出了能指导当代人生活的东西——这也是我的目的——有些人却不喜欢雪漠说教。但他们所谓的说教，就像托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基作品中的那些议论一样，如果没有那些议论，他们的作品就没有那么大的价值，甚至可以说他们也不是他们了。我也是这样，没有直指人心的智慧，没有随顺时代的妙用，就不是“雪煮”了，我既然花时间讲这些课，写这些书，就要讲出独特的、只有在我这里才能得到的东西。煮不出独特来，就没意思。

我学任何经典都是这样，永远“古为今用”“经世致用”“为我所用”，所有古人的智慧，都要用于指导当下的生活。这也是古代先哲们写这些书的目的。他们不是想让后人研究他们的学问，而是想要留下自己一辈子积累下的智慧，让后人学了之后妙用、活学活用。所以，在解读《道德经》时，我也会涉猎证道境界的呈现。我觉得，老子很可能也有这个想法，所以，他才用了那么多表述性的语言。这也是历代注释中缺少的东西。

每次讲《道德经》，我都会把我能收集到的《道德经》讲义看一遍，然后补充他们没讲的东西，重点讲一下怎么用。过去，我读过无数次《道德经》，但一直觉得没怎么用上，当然，它直接影响了我选择的方向，但今天看来，里面的很多东西都是我可以用，但没有用的，主要是那时候看不懂，也没有人讲自己是怎么用老子智慧的，所以，现在轮到我讲了，我就想讲一下当年我觉得缺失了的东西，希望老子智慧能指导当代人的生活，让大家把伟大但古老的经典与当下生命结合起来。我觉得，解读经典的意义就在这里。

“执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。”说的也是这个意思。我们探求古人的智慧、历史中的规律，都是为了能更好地服务今天。就像《资治通鉴》，司马光写它的原因，不仅仅是记录历史，也是为后来的皇帝留下一些先人治国的经验和教训，希望皇帝能从中汲取营养，更好地治理国家，这就是古为今用。古书看得越多，经验汲取得越多，我们的管理也会更成熟。比如，比起秦始皇那个时代，明清的治理不知道先进了多少，而我们今天的管理又不知道比明清好了多少。为什么？因为“执古之道，以御今之有”，以古人的经验为镜，正我们自己的衣冠。当然，我们也会发现，有一种规律从古到今都是如此，这就是道纪。

当我们遵从道纪，就是修道；当我们有了分别心，也就是你好我坏、你是我非之类的对立概念时，就远离了道体。我们不要管那么多道体以外的东西，哪怕纷乱的世界像乱麻一团，我们也不要管它，只要安住于道体，任世界纷纭变幻。荣也不管它，辱也不管它，因为在道体之中，荣耀不能增加你的光明，不能为你添彩，侮辱也不能让你愚昧、让你堕落。所以，一切看得见看不见、听得见听不见、摸得着摸不着，都不要管它，安住于道之本体，也就是夷、希、微的境界，就能进入“此三者，不可致诘，故混而为一”的状态。





肆证道的十四个特性


这段文字虽然很短，但老子讲出了证道的十四个特性。

第一，模糊性。证道不是清清楚楚地得到了什么，不是一加一等于二那样清晰，而是模糊的，惚惚恍恍。破除了所有名相和执著，超越了二元对立之后，你自然会进入这种浑然一体、但如梦如幻的境界。

第二，混成性。混成，就是由多种东西混合而成，它不是单一的。佛教称之为明空不二、乐空不二、智悲双运、止观双运等。也就是你中有我，我中有你。如果只有一种，就不对了。阴阳调和才是大道，有阴无阳，有阳无阴，有明无空，有空无明，都不对。这是证道的第二个特点。和光同尘也是这个意思。

第三，本质性。证道者必须证得道的本质、本体，不能只在显现上下工夫。什么叫在显现上下工夫呢？就是在表象上、具体行为上下功夫，我老说纸上的火炬点不亮你，就是这个道理。纸上的火炬就相当于显现，它是一种形式性的东西，就像一个空荡荡的杯子。杯子其实不是最重要的，最重要的是杯中要有水。杯中有水，就是证道；只有杯子，没有水，只有显现没有证得本体，就不是证道。

第四，无相性。“迎之不见其首，随之不见其后”，就是无形无相。

第五，非局限性。“无状之状”“无物之象”，都代表了它的非局限性，它不是局限于某个形体、某种状态，它可以有无限的显现，它可以超越一切相，完全地破相。即使有相，证道者也能窥破相的虚幻性，不会被一时的相所局限。简言之，证道者不会“一叶障目，不见泰山”。

第六，灵动性，我们称之为活性。证道之后，他必须是灵动的，不是死的。就像列子的老师壶子，他可以呈现出无穷的状态，随缘实现、随心而化，所以才会把季咸吓得落荒而逃。证道不是造出一个僵死的模子，然后把众生一个一个套进去。

有个高僧讲《楞严经》时说：“我吃饭时是没有感觉的。”有人就问他，不对吧？没有感觉，不就像木头一样？高僧说，怎么能像木头呢？木头能吃饭吗？他讲得对吗？不对。没有感觉就是没有活性，没有活性就是没有证道。这说明他的修道有问题。无论他有多大的名声，都不代表他说的就是对的。证道必须是有活性的，它有完全的、很好的生命觉知，他只是不执著而已。如果没有觉知，就说明他不俱足三身五智，他就没有证道。

第七，它是柔软的，不是坚硬的。得道者的心非常柔软，而且是真正的柔软。很多得道者动不动就痛哭流涕，比如很多人讲法的时候，讲着讲着就哭了，他不是装的，他是真的受到了触动，因为他的心太软了。有些人有时会觉得自己很奇怪，动不动就感动，不知道为什么。实际上这是很好的，说明他的心变软了。得道者的心必然是软的，它不可能是坚硬的。得道者绝非木石，他的心就像面对病儿时的慈母一样，充满了温度。

第八，终极性。得道是一种终极解脱，也就是最彻底的解脱，它不是中转站之类的解脱，就是说，它不是往生。你得到了终极智慧，彻底消除了无明，不再迷惑堕落了，才叫证道。最开始你做不到，你要积累资粮，让自己见到真理、见道，然后通过修道一步步往前走，最终就会得道。得道的时候，你证得的东西就是究竟的。

2016年我出了一本书，叫《空空之外》，那是大手印的精要，里面详述了佛教解脱的五个次第，也就是五个阶段：资粮道，加行道，见道，修道，无修道。它非常清晰地指出了到达终极目标的途径。它就是“道纪”，证道的规则、规律。千年来，香巴噶举历代祖师以及世世代代的成就者们，就是照上面写的那样，一步步走向解脱的。我把他们的经验浓缩其中，也加入了自己的实修经历，于是便有了这本纲领、道纪性质的书。有缘者可以看一看。

第九，证道的至上性，也就是究竟性，指的是没有比它更高的了。道的本体是最高的，所以证道者的智慧也是最高的，是究竟的、了义的。所以，老子也罢，释迦牟尼也罢，智慧只要到了一个层次，就会殊途同归。

第十，普广性。它是既广泛又普通的。因为道不是他一个人的，而是人人都有的，他能证到，别人也能证到。每个人证得的道都是一样的，每个证道者的智慧也都是一样的。它没有特殊性。当然，它有层次性——比如佛家有十地之说，道家也有它自己的说法——不同的层次有不同的标准和特征。通过这些，你可以知道自己到了什么层次，但它不是个性化的。几千年来，所有证道者证得的终极的东西都是一样的。

第十一，实用性。道绝对不是没有用的，道是能用得上的智慧，是能生起妙用的智慧，而不是虚无缥缈的、不能用的装饰品。它面对世界的时候，能生起无穷的妙用。禅宗为什么对中国所有的艺术形式都有影响？就是因为禅宗的智慧能装进任何一个杯子，它也有点像白糖，不管杯子里装了什么水，它一旦被丢进里面，就能化开，与杯中水融为一体。

第十二，概括性。就是说，证道者的智慧一就是万，万就是一，一个证道跟一万个证道是一样的。他就像神经元，可以克隆出无数个证道的细胞。一个细胞足以承载道体的全息。

第十三，体的形而上。注意，证道者追求的是形而上的精神，它就是道体的体的形而上。它不可能是形而下的物质追求。它是灵魂层面的，而不是肉体层面的。

第十四，虽然体是形而上的，但它的用又是形而下的。它无论遇到什么形而下的东西，都能生起妙用。证道者可以当木匠，可以当伙夫，可以当工人，可以当管理者，也可以当政府领导，也可以做商人……无论做什么，他证得的智慧都能生起妙用。将来解读的古印度八十四大成就者的故事，里面就有很多这方面的例子。





第十五章　穿行于红尘的圣者


【原文】

古之善为道者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容：豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若客；涣兮其若凌释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊。孰能浊以静之徐清？孰能安以动之徐生？保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。





壹像猴子一样谨慎小心


古之善为道者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容：豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；

古代的修道者——在这里特指得道者，非常的神秘、不可捉摸，又拥有一种玄妙通达的智慧，看起来深不可测，让人摸不清底细。在这里，我也只有勉强地形容一下。

“豫兮若冬涉川”，“豫”和“犹”是两种动物，它们都非常多疑、迟疑，处事小心翼翼。因为相似，它们就被组合成一个词：犹豫。犹豫也是迟疑、小心翼翼的意思。得道者为什么多疑呢？因为，他知道世上有无穷的可能性，害怕有人害他，所以非常谨慎，就像在冬天里过河一样。初冬里过河有两个难题：一是河水完全结冰，走在冰面上很容易滑跤，要小心翼翼；二是冰面有可能没有完全结冰，有些冰层很薄、很脆弱，你如果不知道，踩了上去，冰层就容易塌，人就会掉进冰冷的河水之中。所以，人在初冬里过河必须小心谨慎，上古的智者也是这样。

这里的小心谨慎，指的是做事的态度。你也可以理解为一种尊重。智者做任何事都很谨慎，很认真，从不马虎随便。他要么不做，要么就必然尊重世间规则。所以，从外相上看，他非常小心谨慎，也就是做事很郑重，很慎重，尊重世界。如果任何事都大而化之、马马虎虎，他可能就不是得道者。但这只是他做事的态度，不是他心灵的态度——如果是他的心态，那么他也不是智者——影响不了他心灵的自由。换句话说，智者是不冒险的。

诸葛亮就从来不冒险——当然，他离老子说的智者还有很远——他六出祁山的时候，魏延想以奇兵出子午谷直逼长安。现在看来，那样做很可能会偷袭成功，但诸葛亮不准。这正是因为他不想冒险。

“犹兮若畏四邻”，刚才说过，“犹”是一种动物。什么动物呢？一种猴子，它非常多疑。它行动的时候，总是会东张西望，显得非常胆小，时刻警惕着周围有可能发生的事情、有可能存在的危险。所以，这里的“犹兮”，就是戒备、警觉的意思。上古的智者像猴子一样警觉。“若畏四邻”，看起来非常害怕自己的邻居。在老子的时代，邻居也有邻国、敌国的意思。因为，当时每个国家都腹背受敌，所有国君几乎都窥视着霸主的宝座，都想占有其他国家的城池。所以，智者必须戒备、警觉。这是智者非常重要的特征，它相当于明空智慧中的明，如果没有警觉性，就相当于没有明，就是顽空、无记，他就不是智者，而是愚夫、呆子。换句话说，智者一定有敏锐的洞察力，就像自己处在一个非常危险的地方一样。

有些人也认为，“四邻”是外魔的意思，指的是眼耳鼻舌身意带来的烦恼。所以，修道中要高度警觉，保持一种清醒的觉性，知道自己在干什么，知道自己的行为心念如不如法，符不符合正法。无论上座还是下座，都要如此。如果一个人不丢掉觉性，在日常生活中明白什么是觉性，那么他就有了主体性，就成了心的主人。这时，世界就是他调心的道具，而不是制约他的枷锁，他就是智者。如果没有觉性，没有主体性，他就是愚夫。

至于做事的快慢，他并不在意。他非常小心，宁可慢一些，不着急。他把一切都交给变化的时光，交给时间，让时间去玩变化的游戏，等时间给他答案。智者知道很多东西急不来。所以，他绝不会拔苗助长。释迦牟尼横穿印度弘法时，那段路途是多么漫长。他们没有车，没有便利的交通工具，所有的出行靠的都是他们的双脚。但他们不着急，始终没有那种赶着完成什么的心。他们每天都走一段路，累了就坐下禅修，在附近化缘，吃了饭，再继续往前走。就这样，从从容容地，也就横穿了印度大陆。

我也常说，我们又不急着去死，为什么不从容点做事呢？留一份从容，就是对自己最好的善待。所谓事缓则圆，任事情慢慢发展，它自然就会圆满。如果你太着急的话，地基打不好，所有的努力都容易落空。古人说，欲速则不达，就是这个意思。老祖宗验证过无数次的东西，我们要学会去实践。所有追求速度的，退转、退步的都很快。很多人修佛一年佛在眼前，修佛两年佛到大殿，修佛三年佛到西天，原因便多在于太着急。真正的佛法，是一种活着的方式。换句话说，真正的修佛、学佛，是一辈子的事情，是一点点删除有毒的生命程序，为生命和心灵装上一套清净的程序，然后一辈子过一种清净的生活。所以，不要着急。

老有人问我，雪漠老师，我最近怎么不如以前了？我就老是劝他们别着急。小女孩不可能一下就变成大人，她的长大需要时间；小树的长大也需要时间。不要着急。每天按时吃饭，不要绝食，不要感染致命的病毒，小女孩总有一天会长大成人的。修行也是这样。能顺从自然，慢慢来，是智者的标志。





贰保持距离又贴心贴肺


俨兮其若客；

“俨兮其若客”，态度非常端庄、庄重、不敢随便，看起来就像做客一样。“俨兮”指的是他身上那种端正、端庄的态度。“若客”只是一种表征，实际上智者哪怕一个人的时候，也是非常端庄，不会随随便便的。他不是一个得意忘形的人，独处也罢，群居也罢，都是那样。注意，他始终有分寸，对待任何人都有分寸，懂得尊重和敬畏别人，也会保持适度的距离。他不像一些小人那样，一见面就你拍我我拍你，把谁都当酒肉朋友。

君子之交淡如水也是这个意思，君子交往时，绝不会黏黏糊糊、死拉活扯，他其实是非常有分寸感的。我待在凉州的时候，跟我最好的朋友也不过几个月见一次面。为什么？因为我明白，当你跟谁没有距离感、过于亲密时，就是你们疏远的开始。所以智者不会这样做。我也经常提醒一些朋友，你们不要太近了，保持适度的距离，保护自己的友谊。

有个“豪猪理论”说的也是这个道理：豪猪身上有刺，每逢冬天，它们就会靠在一起取暖。但它们总是保持一定的距离，既能感觉到对方身上的温暖，又不会扎疼对方，就能度过整个冬天。君子和智者非常懂得这一点，他知道，对任何人都要有一份尊重，给他留一个属于自己的空间。所以，他从不有意为之，但跟任何人之间都有一个适度的距离。你可以理解为慎独，慎独也是这样，哪怕自己独处的时候也这样，有人、没人他都如此，都不放纵自己。

这一点孔子就做得很好，他的弟子在《论语》中记载，孔子见到国君的时候，总是小心翼翼、不敢大声说话，非常恭敬，连门槛也不敢踩，有种大气都不敢出的感觉，因此被后来人笑话，说他一见当权者就失态。他其实不是失态，只是尊重对方。敬神的时候也要这样，也要有一份起码的尊重。中国的儒家和道家都有这个要求，他们都讲究正身，身体要正，心也要正。“修身齐家”的“修身”就有这个意思。

佛家的要求更多，佛家的戒律全是为了实现这个目的。比如，和尚不能光着膀子进人家里，不能搭着衣服进人家里，也不能哼哼唧唧唱着歌进人家里，要是做了，就是犯戒。为什么？因为，和尚必须尊重自己身上的袈裟，尊重袈裟代表的东西，既然穿上了袈裟，成了佛教的代言人，就要有三千威仪八万细行，因为你代表了佛教的庄严。我看过佛教对戒律和威仪的要求，非常细致。一个有道德守戒律的僧人，能让人一看到他就生起恭敬心。所以，注重威仪非常重要。

两千五百年前，释迦牟尼佛住世的时候，他和弟子们出外化缘或经行时，很多人都会赞叹。因为，他们一看就非常有教养。但现在的和尚不是这样了。有些南传佛教的人到了我们国家，参观了一些寺院之后，就说中国有很多僧人都不守戒。他为什么这样说？因为那些僧人没有威仪，缺乏端庄之相，缺乏僧相。即使撇开戒律不谈，如果你缺乏庄严相的话，也是没有办法代表佛门的。“俨兮”就是这个含义。

智者一定很庄严，因为他有相当好的修证。他的内证功德散发出来，就能让你肃然起敬。有个故事很有名：释迦牟尼刚成道的时候，第一件事就是去鹿野苑度他过去的几个伙伴。那几个伙伴不随喜佛陀不修苦行，改行中道，觉得佛陀不好好修行，就说好不理他。但佛陀一到他们面前，他们还是不由自主地站起来，不由自主地行了礼。为什么？因为，佛陀的内证功德震慑了他们，让他们肃然起敬。人们一般都非常尊重智者，也是这个原因。智者身上自然而然地散发着一种让你不敢懈怠、不敢怠慢的气质。

但这个东西也源于你心中的敬。它是恭敬，是虔诚，也是敬畏。我们修虔信瑜伽，就是为了增强自己的虔信和敬畏，让自己的生命中出现一种神圣的、高于一切的、你愿意永远守候的东西。仰望智者的人心里有，智者心里也有。智者对待任何事物都是这样，总是恭敬对待，充满敬畏，像对待自己的信仰一样虔诚，其中还有一点谨慎小心的警觉。他会尊重所有世间规则——不仅道家，儒家也很强调“敬”的问题。儒家说，“敬神如神在”，就是一种敬畏心；“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，也是他们的敬畏，很多智者心里都有敬畏心——他尊重一切的存在。

几年前，陈亦新结婚，我给他办了隆重的婚礼，有人问我，您还在乎这个吗？我告诉他，我不在乎，但新娘子娘家人在乎，很多社会上的人也都在乎。既然这样，我们就尊重社会规则，不要觉得自己不在乎，就可以忽略别人的在乎。经商就要尊重经商的规则，当官就要尊重官场的规则、尊重政治伦理。做任何事都是这样。这是智者的一个基本标志。





叁智者的另外四种德行


涣兮其若凌释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊。

“涣兮其若凌释”，“涣兮”是自在随意，“若凌释”就像冰融化为水一样。圣人已经放下了一切，破除了所有执著，自在随缘，就像冰融为水般逍遥。这看起来跟谨慎小心有点矛盾，其实不矛盾。为什么？因为，行为上的严谨和小心，只是智者面对世界的态度，不是他们的心态。他们的内心非常柔软，非常自由，没有任何拘束。你会觉得他们非常随和，就像冰雪融化一样自然，没有任何作意的东西，也不装腔作势，既不作秀给人看，也不作秀给自己看。他们的心属于自己。他们知道自己这辈子是为做事而来的，所以会做很多事，但他们不注重结果，更不会为了某个结果而作恶。他们明白，没有任何东西值得背离大道，用罪恶的方式去追逐。哪怕这种恶非常细小，非常普通，人们已经习以为常、不认为是恶了，他们也不做。他们会守住道体，不执著结果，自在随缘。多就多做，少就少做，没有就不做，他都不执著。

“敦兮其若朴”，因为无所谓，所以智者特别敦厚、淳朴、实在，就像没有开凿、未经雕琢的璞玉，虚而有容，虚心之中有巨大的包容心。他们看起来并不聪明，有一种愚愚的味道，但他们不是真愚，而是大智若愚。他们有大谋略，没有小心机。或者说，他们不愿有任何心计。什么是谋略？方向就是谋略，知道往哪儿走。《道德经》中就有很多大谋略，最有名的谋略就是无为而无不为，无为的目的，就是无不为。小心机是走路时的互相算计。智者不算计，他待人一片真心，心里一片朗然光明，哪怕他骂你的时候，你感觉到的也是他心中的大爱。他不会谋取私利，所以身上有一种大地般的敦厚之气，能厚德载物。

朱德就是很典型的例子，他的敦厚长者之相非常明显，不管士兵、元帅还是将军，都觉得他很好，任何人都觉得他好。因为，他待人以诚，即使在一些必要的场合，他不得不说一些昧心的话，大家也可以理解他。

智者必然敦厚。如果做人不厚，他的很多行为就是投机取巧，不是智者。真正的智者之所以敦厚，是因为看破了，知道所有的心机和技巧都没有意义，一切都会过去，一切都是幻化的，一切都会变成记忆，他不在乎。有，他是那样；没有，他也是那样。他只管做好自己，完成自己，完成生命的整个过程。所以，他不投机取巧。

“旷兮其若谷”，他的胸怀就像豁达、开阔的山谷一样。我们老说虚怀若谷，就是这个意思。他和光同尘，没有任何分别心。在他眼中，世间万物都有它存在的道理，存在即合理。所以，他一般不会用狭隘的民族、个人喜好去辨别、判别一些东西，也没有是是非非、鸡零狗碎，永远淳朴、包容、海纳百川，没有明显的好恶，非常圆融。这种圆融不是圆滑，不是世故，而是平常心，是得道者的智慧，也是得道者应有的德。如果到达不了这个程度，他就没有德，没有得道。因为他还有分别心，有分别心就没有得道。没有分别心的时候，他的包容就是没有概念的包容，他不觉得自己在包容，他觉得诸相都是平等的，诸法都是平等的，万法归于空性，都是条件的聚合，没必要执著，因此不会厚此薄彼。内证功德到了这种程度，他才可能虚怀若谷。

“混兮其若浊”，他看起来非常朴实，没有心机，也看不出有什么智慧，就像浑浊的河流一样，看不清河底有什么东西。和光同尘也是这样，遇到光明就融入光明，遇到灰尘就融入灰尘，永远跟他所在的世界浑然一体，毫不扎眼，从不标新立异。这才是真正的智者。很多看起来就很杰出的人，不一定真的很杰出；相反，看起来不杰出的人，但也有可能其实很杰出。

关于这个特点，你可以理解为“藏”，换一种说法，就是韬光养晦。和光同尘，自然就能韬光养晦，将自己的锋芒隐藏起来，不是因缘所致，就不要显示自己的智慧，否则就是卖弄和炫耀。如果你发现自己想让别人知道你有智慧，知道你多么厉害，那么你就不是真的智者，你就是执著的愚夫。

“鹰立如睡，虎行似病”，真正的雄鹰蹲在架子上的时候，经常像是睡着了一样，但它真的睡着了吗？没有，它非常警觉，只是看起来像是睡着了而已。一有动静，鹰眼马上就会睁开，它马上就会行动。真正的猛虎平时走路很慢，一摇一晃，好像生了病一样，一点都看不出它有多么凶猛。可一旦遇到猎物，它就会箭一样射出去，在很短时间内就把猎物拿下。真正的猛兽都是这样，平时不声不响，只有在关键时刻才施展本领。只有卖艺的人才会时不时吆喝几声，“有钱捧个钱场，没钱捧个人场”，凑热闹的人越多，他们赚钱的机会就越大。这就是他们咋咋呼呼、招揽顾客的原因。智者无求，不需要得到什么，所以智者从来不吆喝，他老是躲在一个地方，或是隐入人群，你根本看不出他是智者。除非有特殊因缘，社会需要他著书、讲课、立说，那么另当别论。

我曾说过，智者就像一口大钟，没人敲时，它是不会自己响的。智者不会拿着个喇叭对着人群喊：“我是智者，我来度你们咯！”否则，他就是个疯子。少正卯可能就是疯子，他非要在孔夫子对面办学，讲课又讲得很好，结果孔夫子的学生都给他抢跑了，据说只有颜回没有去，后来孔夫子当上鲁国的大司寇，他就被孔夫子给杀了。孔子会不会杀老子？不会。因为老子平时根本不说话，人问他，他才说话；不问他，他就静静地待着。他绝不会跑到孔夫子面前，积极主动地向孔夫子传道授业解惑，他更不会跟孔子抢学生。否则，孔子如果当上周朝的大司寇，就会像杀少正卯那样杀掉他。

佛也是这样，佛经中大多是弟子问，佛陀答，只有少数经典，如《佛说观无量寿经》等，佛才不问自答。但事实上，连这些经典也有人在问。谁在问？众生在问。这就是佛的敦厚——尊重世间一切的存在，不用真理的棒子揍任何人，但又随缘地帮助一切众生解除痛苦。

佛既像静静立在那儿的大钟，也像深渊之水，你永远不知道他到底有多少智慧。特别注意，修道者就要这样，不要好为人师。很多时候，人的祸患就在于好为人师。有人总喜欢教训别人，这是一种毛病。智者不会这样。如果没有人问，智者就会像达摩那样面壁，面壁九年，没人找他也不要紧，因为智者不是为别人活着的。

智者藏气于物，把自己的气藏于万物之中；藏气于身，把智慧之气藏于生命之中。总是伺机而行，相机而动，不会上蹿下跳。

禅宗里有很多这样的大德。破了初关，再破重关，最后连牢关也破了之后，他们就和光同尘了。这时，他们就像寻常的老头子，你看不出他们已经开悟了。藏地也有很多类似的故事。有些饭头僧——也就是做饭的僧人——最后往往是大成就者。为什么？因为他们总是默默地做事，没有人知道他们的修证，他们也不去卖弄。他们把修道融入了生活，从不争红尘中的名利，总是默默地劳作，默默地禅修，默默地守住自己该守的那个东西，把世事的纷繁都扫出心外。有些人死后，人们发现他们的肉体虹化了，才知道他们原来是大成就者。活着时，人们是不知道他们的。这就是扫除悟迹，平常心是道。

《庄子·达生》中有个故事很有意思：齐宣王喜欢斗鸡，就叫纪渻子为自己训练斗鸡。纪渻子是个非常厉害的驯鸡师，他知道最厉害的鸡是什么样子。十天之后，齐宣王问他，鸡驯好了吗？纪渻子说，还不成，它急躁得很，一见到对手就想扑过去把对方撕碎。又过了十天，齐宣王又问，纪渻子说，不成，它一听见响声就叫，一看到影子就跳。再过十天，鸡仍然没有驯好，但又十天之后，纪渻子告诉齐宣王，这下成了，别的鸡不管干什么、怎么变化，都干扰不了它的心，它看上去就像木鸡一样，但一招就能要对方的命。这就是“呆若木鸡”的由来。后来这个词的意思变了，变成了纯粹的“呆”；实际上真正厉害的斗鸡不仅不呆，还灵敏到了极致，它表面的“呆”，其实只是一种静气。

日本也有一个类似的故事：江户时代有位有名的茶师，他的主人是位显赫的人物，有一天，这位大人物要外出公干，但又舍不得留下茶师，于是就叫茶师换上武士的衣服，跟上他一起到京城里去。当时的京城很乱，有一天主人有事，茶师一人在外，结果有个浪人挑衅他，想要跟他比武。茶师说自己只是茶师，不是武士，不懂武功。浪人却说，那你就是在侮辱武士的这身衣服，更该死在我刀下了。茶师觉得武士说得有道理，就让武士到一个地方等自己，他去京城最著名的一个武馆，找里面最大的那个武师，请他教自己一种最体面的死法。大武师觉得很奇怪，人人都求生，为什么这个人反而求死呢？就问他。茶师就把事情一五一十地说了。大武师听完，就请茶师给自己泡一次茶。泡完茶之后，大武师告诉他，你不用死了，你只要用泡茶的心态去比武，肯定能赢。茶师不明白，但还是照着去做了。在举着刀的浪人面前，他微笑着、非常从容地摘下帽子，脱掉衣服，整整齐齐地叠好放在身边，然后不紧不慢地把袖子、裤脚扎好，最后才从从容容、心平气和地举起了武士刀。就在这时，浪人突然满身大汗地认输了，他觉得对手太庞大了，他根本打不过对方。实际上，茶师没有任何功夫，他只有一种绝代高手才有的静气，正是这股静气把浪人的意志给击垮了。

“每临大事有静气”就是这个意思，即使到了生死存亡的关头，智者仍然沉得住气，因为他不怕失去任何东西，心非常宁静。这是智者的另一种德行。





肆智者的四种能


孰能浊以静之徐清？孰能安以动之徐生？保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。

得道的境界呈现偏向于内，得道者的德行和能为则偏向于外。

老子专门说出得道者的七种德行，是为了让你知道什么样的人才是得道者，但你别想看穿得道者，因为得道者是深不可测的，就像无底深渊一样。你也不用看穿他，因为得道者是无害的，他不会伤害别人。如果你想修道、得道的话，你可以尽量向他们看齐，在行为上学习他们那样做事。

前面我们说了得道者的七种德行，接下来，我们就说得道者的四种能为。

“孰能浊以静之徐清”，谁能在浑浊中安静下来，让泥沙慢慢沉淀，让水慢慢变得澄净呢？这里的意思是，谁能在浊世中保持心的清凉？智者。智者有点像莲花，出淤泥而不染，既能保持自己的清凉，也能给世界带来清凉。

“孰能安以动之徐生”，“徐”，隐隐的，涌动的，暗藏的，当然也可以是缓慢的。谁能在非常安静的同时，涌动、暗藏着无穷生机？——这就是我们所说的妙用。如果没有生机，没有妙用，他的安静就是枯禅，他的智慧就是死的，就没有被激活。智者绝不是枯禅和尚，他是在定中生起了智慧，由智慧生起了妙用。所以，智者是典型的“静如处子，动如脱兔”，一静下来，就凝神安住于一点；只要一动，就立刻会焕发出勃勃生机，也给世界带来勃勃生机。因此，中国的道家和道教发挥了非常大的社会作用。比如前面说的文景之治，后来窦太后之所以能延续景帝时期的昌盛，用的也是黄老之术、无为而治。这些都是道的妙用。

“保此道者不欲盈”，“盈”是满的意思，杯子满了，再往里倒，杯里的水就会溢出来。保任大道的人不会自满，不会过分，不会过犹不及。

什么叫过犹不及？就是比真理多了一步。比真理多一步的是什么？是谬误。智者永远不会过犹不及，他甚至不追求太满——也就是过于完美——做人不要太满，追求也不要太满，永远留一点清醒留一点醉，享受残缺之美。懂得为人生留一份空白，留一点回旋的余地，才是智者。

我虽然不一定是别人认可的智者，但我做到了这一点，永远从容地做事，时不时就停下来休息一下——我说的停下来，是让自己的心灵不要太满，把自己的心放空，永远让心空空荡荡地应对万物，永远随缘，永远不要追求任何事物的十全十美。更不要过，过了，跟不及是一样的。

我年轻的时候崇尚苦修，那时大概二十岁，道家要求收功时叩齿三十六次，但我每次都远远超过这个数字，每天最多时叩两千下，最少也叩四百下。结果我的牙都给磨坏了。人不比老鼠，牙是不会再长的，所以，后来我明白了凡事都不能太过，过犹不及。

很多人追求锻炼，这本身很好，但有些人偏偏过犹不及，比如一些老年人，一旦退休，就抓紧时间旅游登山，结果磨坏了膝盖。有些人更严重，不锻炼还活着，一锻炼却死了。为什么？因为他过度了。得道者永远知道适可而止，任何事都是适可而止，做什么都知道分寸。有分寸感，是智者一种典型的觉知。

“夫唯不盈，故能蔽而新成”，因为他不自满，所以他可以去粗取精、去伪存真、与时俱进。还有一个意思，是从旧东西里生出新东西。无论什么事物，只要它衰败了，就必然会出现一种新事物来取代它。得道之人也是这样，得道之人懂得打碎自己、与时俱进。最明显的例子，就是佛教在日本和中国的传播，道教在中国的传播，都是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。

传播到今天，佛教已经演化为三大语系：巴利语系为南传佛教，藏语系为藏传佛教，汉语系为汉传佛教。一定要明白，佛教是按语言来分的，所以，如果把我的作品归入宗教文化著作的话，它就属于汉传佛教的内容，不属于藏传佛教。为什么？因为我是用汉语来写作的。真正决定了它的分类的，是其传播语言，而不是其传承，哪怕它的源头在尼泊尔，它也仍然是汉传佛教文化著作。因为，我在第一届香巴文化论坛上就说过，我们所传播的是香巴文化，它属于中国传统文化的一种，而不是某个宗教教派。

当然，这是题外话了。





伍素女采桂子


关于“本来就这样”，我在《光明大手印：实修顿入》中有另一种表述：“我本无事人，不慎涉红尘。搅得三界乱，六道闹纷纷。今日悟本然，无死亦无生。悠然退林下，再做无事人。”这就是“本来就这样”的境界。

我解释一下这首偈子。

我心里本来没什么事，但是因为进入红尘，因为各种偶然的机缘，有了无数的烦恼，心里也有了“事”。这搅乱了我的心，让我老是忐忑不安，心里非常难受、非常浮躁喧嚣。到了今天，我终于明白了本然之心，悟到了本然之心，还能安住于本然之心了。这时，我才发现世上一切都“无死亦无生”。我的心里整个轻松了，悠然了，什么也不牵挂了，所以我干脆隐入深山老林之中，做一个快乐自在的无事之人。

这就是智者的境界，这种境界跟老子上面表述的境界是一样的。老子把它分成几个特点来讲，但“我”放在一起，用一种境界来表述了。

当然，对于这同一种境界，我也有很多的表述，比如“俗女即素女，扬尘在俗途。惬意三潭月，不求契如如。吾为大素子，款款缱素女。洗净心头觉，西湖采桂子”。这首偈子的意思是：虽然红尘中很多事看来很庸俗、很寻常，其实它们都承载了朴素的真理，万法都蕴含了道。“素女”源于《素女经》，它象征了一种真理性的东西，有点像藏传佛教所说的空行母。

我再详细解释一下：

“扬尘在俗途”，往返于红尘之中，游戏于红尘之中。

“惬意三潭月”，西湖有个“三潭映月”的景致很美，但这里的“三潭月”指的不仅仅是西湖的三潭月，而是美好的大自然，也代指自然之道。心向往自然之道，但“不求契如如”。

“契如如”是寻求觉悟的意思，“不求契如如”就是不寻求觉悟。

为什么不寻求觉悟？因为智者修到一定程度了，他不再寻求觉悟，把心中关于道、关于真理的概念也给扫掉了。他不求觉悟，但也不生迷惑。没有迷惑，也就没有了跟迷相对的觉，所以“吾为大素子，款款缱素女”——自己也是大自然的一部分，是道的一部分，自由随缘地过着和光同尘的日子。隐居也行，在闹市中生活也行，无论什么样的环境，对我来说都是逍遥的仙境，我已不用求仙了。

既没有觉，也没有迷，就是“洗净心头觉，西湖采桂子”。把心中关于觉悟的概念也丢掉，自由自在地在西湖边上采采桂子、采采莲子——也就是用圣者的平常心，做一些很寻常的事。这也是老子所说的得道者的境界。

当然，虽然老子的境界很高，但很多道人并没有达到这个境界。很多道人还被“道”的概念束缚着，没有破除最后的执著——即使在《道德经》中，我们也没有看到对“道”的破除，老子始终在强调“道”——所以，总体来说，佛家更为自由，也更为究竟，完完全全地消除了所有执著，一丝牵挂都没有了。

道家的老子和庄子是道家的两座高峰，我在谈道教人士的境界时，其实并没有将老庄包含在内，老庄不是宗教人士，而是哲学家，但他们也实证了自己的哲学观点。道教从“五斗米教”——也就是张道陵创立的天师道——开始，发展到明清时代就有了很大的提升，比起唐宋时期的道教，上了一个层次。虽然不一定能超越老庄，但那时道教的境界一直在上升。到了清黄自元的时期，道教出现了很多有名的丹道家，当时的道教可以说达到了顶峰。

道教的丹道学说跟其他学说一样，也有一个发展过程。一定要明白这一点。它就像科学一样，一直在积累经验，作为一种思潮，它一直在发展、进步着——我们说的不是道教的实修功夫，而是道教那种实证性的学问。至于道教中的成就者多不多，这另当别论，但肯定有。





第十六章　融入虚静，以笃诚滋养人生


【原文】

致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，殁身不殆。





壹修道中的「虚静笃」


致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。

前面我们讲过敬，这里老子又专门再讲了一遍。为什么？因为，这是修道中最重要的东西。甚至在整个中国文化之中，这也都是很重要的，它相当于基础。这个基础在这一章里体现得最为重要。

首先是“致虚极”，虚极是虚的顶点和极致，虚到极致时，就进入了无为法的境界，非常像佛教所说的空性。这里的极致，跟世间法的极致不一样。我们前面说人不要追求十全十美，不要追求极致的、过度的完美。但是，只有虚到了极致，你才能完全接受其他东西——包括你自己的不完美。因为，虚到极致便没有任何执著了，你只有在无执的境界之中，才能做到真正的随缘。

这时，你就会“守静笃”，守住你那极致的宁静。

“笃”是一种品德，脚踏实地、稳固纯粹、虔诚笃信，都是“笃”。很多人讲这一段时，对这个字的重视都不太够。实际上，在修道中，这是很重要的一点。既要守静，也要守笃，你在静中能生起“笃”——也就是恭敬心、虔诚心——才是真正的虚极。大手印虔信瑜伽最重要的就是这个内容，很多时候，如果你心里没有笃，那么即使你形式上在修，你也没有修的实质。换句话说，没有“笃”，就没有修道，更没有信仰。破执破到极致、没有任何牵挂和执著，又在极致的宁静中有一种并非作意的虔诚，才是真正的修道。

所以，老子是有信仰的，道家文化之中，也有一种信仰的内容，它不是单纯地追求长生。所有的修道，都必须有信仰，包括儒家，如果有虔诚心和信仰性，修道就有意义；如果没有虔诚心和信仰性，修道就失去了意义。

中国的儒释道三家都强调“笃”，不仅仅是道家。

佛家的“笃”我们说了很多，这里说一下儒家的“笃”。

孔子强调过很多关于“笃”——也就是“敬”——的内容，他总是做过祭祀再吃饭，每顿饭都这样。祭什么呢？祭天、祭鬼神。那么孔子信不信鬼神？有人说儒家是信鬼神的，孔子也是信鬼神的，但我觉得不一定。因为，每次有弟子问他，世上到底有没有鬼神？孔子都说，鬼神之事吾言难明。鬼神的事情，我也说不清。说不清是什么意思？就是他也不能确定。他还说，“敬神如神在。”他说要尊敬神，就像神真的存在一样。这说明他不一定相信。因为，假如神本身就在，他就不会“如神在”了。我的父亲死后，每次吃饭，母亲仍会装一碗饭给父亲，要是孩子的碗打翻了，她还会训斥父亲，叫父亲不要跟孩子抢饭吃。她不是“如丈夫在”，而是“丈夫本来就在”。西部人心里觉得鬼神确实存在，只是自己看不到而已。这是一种习以为常的思维。就像我们知道空气里有细菌，有灰尘，但太小我们看不到而已。我们不敢胡乱吃地上的脏东西，知道东西掉在地上之后，会招惹细菌，就像西部老百姓相信世界上有鬼神，哪怕我们生活在一个空间，只是我们看不到而已，这是真的信。所以，孔子许多时候不一定信鬼神，但也不是不信鬼神，他可能处于一种不确定的状态。但有一样他是确定的，那就是“敬”，他心里确实有一种尊敬、尊重的态度。

儒家提倡慎独。在人面前，他心里有敬；一个人待着时，他心里也有敬。对万物、对大道、对天地、对鬼神，儒家都有一种尊敬。这是儒家思想的特点。

很多人看到道人炼丹，佛教徒打坐，就以为儒家不修行。实际上，儒家也修行，祭祀就是他们的修行。每次吃饭前，孔子都带头祭祀。我不知道现在山东还有没有这个习惯，如果有的话，也许源头就是孔子。这不是宗教意义上的祭祀，而是一种文化意义上的祭祀，就像我们国家祭黄帝陵，祭孔子，祭周公一样。祭是儒家的一种修行礼仪，非常像佛家的做道场。这是儒家的第一种修行。

儒家还有一种修行，是念诵。我们有时候看古代电视剧，会看到一些古代的读书人拿着书，摇头晃脑念书。为什么？它就像搞音乐的人打拍子，也是读书人念书时的一种韵律。儒生念书时也是有节律的，他们讲究诵读出声，“子曰”如何如何，一般都有差不多的调调。古人写文讲究平仄声，就源于儒家。我听过一些人诵读儒家经典，他们诵读的声音很悦耳，有点像和尚们念经，原因就在于平仄声，有一种缓缓的、不紧不慢的味道，就像流水一样。其目的跟佛教的诵经、持咒一样，也是为了摄心——让心安定下来，得到智慧。

让心安定下来，就会渐渐进入宁静到极致的状态，但这种状态之中，除了虔诚和向往，还有一个要求，就是观察。观察什么？观察万物和自己一同生长。这时，就有了智慧。如果你观察不到万物，那么你的状态就不对，哪怕你静到了极致，也是一种休眠状态，智慧是死的，因为你在下意识地压抑自己的念头。

这种潜意识里的压抑很难破除，你必须破除执著，证得无分别，否则你就有好恶之分，就有善恶之分，就有二元对立，你就会下意识地压抑自己。我在一首偈子中，用“下厌而上欣”来描述这种误区，它是需要对治的，不对治，不破除这种分别心，你的心就得不到自由。

管仲病重的时候，齐桓公想任命鲍叔牙为丞相，但管仲不同意，他说，鲍叔牙虽然是君子，但不适合当丞相，因为鲍叔牙嫉恶如仇，他容不下别人。鲍叔牙自己也知道这个毛病，当易牙告诉他，管仲不让齐桓公封他做丞相时，鲍叔牙就直截了当地告诉易牙，这是对的，说明管仲了解我，要是我当了丞相，首先就要灭了你们这种人。

当然，压抑的原因有很多，但不管什么原因，它都不对。

一定要注意，如果你观察不到万物，说明你修死了。

很多修行的人都修死了，他们很像没有联网的手机——就算手机可以用，如果它没有联网，你也没法用它跟别人联络，那么它就是一个独立的个体。有些顽空更糟糕，跟死机的电脑一样，虽然没念头，没烦恼，但死机了。相反，如果手机联网了，你就能用它跟外界交流了。这就像你的智慧开了，你可以观察到万物的生长了。

在虚无、虚空、无执、纯净的虔诚状态之中，和万物一同生长，就是“万物并作”。你的心即使静到了极致，没有任何执著，也能观察到万物的生长，体会到自己跟万物之间的关联性，知道自己是世界的一部分，是变化的一部分，自己和世界、和大自然是浑然一体的。自己的一举一动，是变化中的一环，就像小石子掉进水里，溅起水花，水面会荡起一圈圈的涟漪一样。这就是因缘的流动性。修道不能把自己当成一个独立的个体，不能认为自己是独立于道之外的、需要用一种旁观者的眼光观察道。

“吾以观其复”，在观察万物跟自己一起生长的同时，还要观察万物周而复始、成住坏空的规律，观察万物循环往复的变化。这就是佛家的“苦集灭道”中的“道”。

满足了这几点，才是真正的修道。

过去，有些人找不到修道时的师父，就观察万物的变化。当他在没有杂念的状态下观察万物，就会发现万物一直在变化。树叶由绿变黄，然后落到地下，腐烂，融入土壤，树上又抽出新枝、冒出新芽……一切都在变化。成住坏空是整个宇宙的规律，而自己也是宇宙的一部分。那么，他就会慢慢地破除执著，最后解脱。这种人，佛教称之为辟支佛，也叫独觉罗汉。没有佛出世时，修道者就是这样修道的。

这些都是修道中最重要的内容，但很多哲学家没有实修的经验，不知道这一章的重要性，所以，他们讲到这一章的时候，大多几句话就带过了，也就错过了老子思想中很多微妙的内容。当然，这也可以理解。只有修道者，才知道修道中会遇到什么问题。哲学家不修道，他们只能从字面上来理解老子。





贰在红尘中寻找那唯一的永恒


夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。

“物”是什么？物与心相对，心在观察，就一定有一个被它观察的对象，这个对象就是物，是纷纭变化的万物万相。这里的心，指的是精神意义上的心，除了心之外，一切都是物，包括人的肉体。所谓的心物一体、心物一理，就是让心和外物融为一体，浑然一体。当你达到心物一体的境界时，你就进入了“虚静笃”的状态，在极致的宁静之中，有一份无为、一份向往、一份清净的虔诚心，还有一种明明朗朗的智慧眼光，可以发现万事万物的纷纭变化，还有那生生灭灭的规律。这个规律就是“夫物芸芸，各复归其根”。

“芸芸”，非常多、非常复杂，潮起潮落，不是单一的；“根”则是本源、本来的东西，也是“复”，即生生灭灭的规律：从何处来，就必然回到何处去；来于自然，就必然归于自然；来于无，就必然归于无；万物都是无中生有，万物也都会复归于无。没有任何例外。这就是“各复归其根”。

有一首歌叫《潇洒走一回》，里面有句歌词：“红尘啊滚滚，痴痴啊情深，聚散终有时，留一半清醒留一半醉，至少梦里有你追随。”它正好写出了世事的纷繁万变。滚滚红尘就像随风涌动的云层，但不管多么复杂，有多少变化，都会潮起潮落，都有聚散离合，都会生生灭灭。

庄子的老婆死时，惠子去看他，本来还打算安慰他的，结果到了一看，庄子正坐在地上敲着盆唱歌。惠子就愤愤不平地说，你有没有良心啊，你老婆毕竟跟你一起生活了几十年，现在她死了，你不哭也就算了，怎么还唱歌呢？庄子说，我本来也伤心的，但一想到她是从无中来、又归于无，便觉得这顺应天地之法，我并没有失去什么，那么我还有什么好哭的呢？为什么不能唱歌呢？

当你窥破万物的本来面目，知道它们一定会变，一定会归于空性，不再执著那些变化，心不再追逐那些生生灭灭的现象时，你的境界就叫“静”。这就是“归根曰静”。当你明白万事万物最终归于空寂、归于无常、归于本来面目，于是看破假象不再执著的时候，就叫“静”。这就是清净心。有了智慧之后，才会有清净心；如果没有智慧，你就不可能有清净心。你修死了、没感觉的那颗心不叫清净心。一定要明白这一点。

你还要明白，老子在这里所说的，都是他得道境界的呈现，而不是哲学的思辨。他是安住在得道的境界之中，用智慧观照这个世界，然后说出了《道德经》中所有的表述。如果你离开本源，讲一些文字的东西，就不是《道德经》——当然，我们也允许别人这样讲，但并非老子的本意。他不是学来的，也不是想通了，而是本来就如此。

“静曰复命”，静到一定的时候，就会“复命”。什么叫“复命”？有两种解释：一是归于本有的清净状态；二是静中有新的生机出现。我倾向于后一种。静到极致，就会出现新的生机。这可能更符合修道的原理。

因为，如果静到极致，又没有活泼泼的东西出现的话，修道就走错路了。有些人像块石头坐在那里，因为没什么念头，也就没什么烦恼，就觉得自己好像开悟了。其实不是。很多禅僧都讲过，真正的禅定之中，一定有活性的东西，它不是死的。

我为什么开创意写作班呢？因为，我既想让大家明白真心状态，也希望大家的智慧能活起来。如果你能认知真心，并且妙用真心，你的心中就会充满无穷的诗意和生机，当你让它们流出来，让它们化为文字的时候，你就是在妙用智慧。很多人虽然见过真心，但他们的真心不能生起妙用。为什么？因为他们没有进入真正的“静”的状态，他们以为的真心，很可能不是真正的真心，他们也没有智慧。

“复命曰常”，回归本有状态，就叫常。常是永恒不变的东西，世界上只有真理是永恒不变的，所以常就是真理。在《大般涅槃经》中，释迦牟尼讲过“常乐我净”这涅槃四德，其中“常”就有点像“复命曰常”的“常”。

释迦牟尼首先讲了四法印，四法印是“诸行无常，诸法无我，有漏皆苦，寂静涅槃”，当你进入大清静时，就进入了涅槃的境界。进入涅槃境界之后，就出现了“常”，红尘中没有常，只有超越红尘的诸多现象，才会发现“常”的存在。当你真正地发现“常”，进入“常”的境界时，你心中的万物就回归本来面目了。你的心就会满足“常乐我净”四德。它们是对应红尘世界的。世界是无常的，涅槃是有常的；世界是无我的，涅槃是有我的；世界是苦的，涅槃是乐的；世界是热恼的，涅槃是清凉、清净的。这同样不是文字可以表述的境界，它是一种得道之后、证得涅槃之后，自然出现的境界。当你真正地发现世界的“无常、无我、苦、不净”，就会追求“常乐我净”的涅槃。因为人类所有追求的本质，都是“常乐我净”，只是很多人不知道这个境界，不知道怎样可以达到这个境界，也不一定相信这个境界的存在罢了。不过，它其实是一种生命本有的境界。你把内心所有的欲望之火都熄灭了，彻彻底底地明白世界上没有可以永恒之物，斩断了所有背离真理的追求时，你自然就会进入这种境界。所有的佛教信仰者所追求的，也正是这种境界。这是人类唯一可以叩问和期待的永恒。

我在《西夏的苍狼》中写了一个奶格玛，但她不完全是香巴噶举的首传祖师奶格玛，她是一个追求永恒的外星人，她们家乡的人本来就有虹身，但他们的虹身也不永恒，一旦远离他们的星球，他们的能量就会越来越弱，他们身上的光就会越来越淡，最后消失。但他们的星球很快就要毁灭了，所以，她到地球上来找永恒。她是一种象征。我们的星球也终将会毁灭，它也是不会永恒的，人类的很多科学家都在寻找让人类延续下去、不要毁灭的方法。他们不断在宇宙中探索，寻找适宜居住的星球，希望赶在地球毁灭之前，给未来的人类找一个避难所，或者说一个新的家园。我们的地球非常美，那么多美丽的高山大川，那么多美丽的海洋岛屿，还有那么美的天，那么美的地，还有形形色色的人，但总有一天，这一切都会被无常吞噬。我们苦心经营的家园，终究会毁于一旦。如果所有的人类都明白这一点，还会拼命地买房，拼命地建楼房，拼命地做房奴吗？但即使人类知道自己终究会死亡，富贵不可能永恒，也很少能在盛时就想到衰。很多人都没有老子“不求太满”的智慧，永远在追求人生的高峰和精彩，但所谓的精彩是什么呢？是烟花，它无论多么璀璨，也终将消失。

《红楼梦》的故事多好啊，有那么多美好的、有才情的女子，有那么多或荒诞、或感人的故事，就像舞台上一出唱了很久的戏。每个人在看戏时，都没想过有一天这场戏会落幕，就像秦可卿的灵魂对王熙凤说的那番话，很多人在贾家盛时，是不会想到贾家的衰。谁都仗着一时的权位找乐子，有些人还伤害了别人的性命，但最后剩下什么呢？“一片白茫茫大地真干净”。精彩的大戏落幕了，那么多鸡零狗碎的故事都消失了。男儿女儿们的缠绵也罢，相互之间的争风吃醋也罢，都变成了淡淡的影子，一阵风就散了。值得人类用生命去追求的，难道是这种易逝的东西吗？

老子不追求这些，他追求的是真正的“常”，是静到极致、归根复命时发现的那种不变的规律，是一种永恒的东西。所以，他最后证得了那个规律。这就是“复命曰常”。

你感悟到这种规律的存在，叫悟道。当你真正地回归大自然的本有状态，用生命感受到那种规律性、发现变化的必然和恒常时，就叫证道。两者之间是有距离的。因为，单纯地悟道之后，你不一定能控制你生命最深处的那个东西，你还是会渴望永恒，还是会抗拒无常的真理，还是会抗拒变化。如果是这样的话，你就得不到解脱。解脱的心是坦然的，是无求的，也是没有一丝牵挂的。如果有牵挂，有喜恶之心，你就没有证道，更没有跟道合二为一。

“知常曰明”，当你明白这种真理性的东西时，就是“明”。“明”就是明空智慧；无明就是没有智慧、愚痴的状态。所有人的烦恼都源于无明，也就是没有智慧，轮回也源于无明。

我在《光明大手印：实修顿入》中解释过什么叫“明空智慧”，今天也简单地讲一下。

“明”有两种含义：第一是明白真理；第二是感受到真理的玄妙。你仅仅明白真理，还没有尝到真理的滋味，这不叫明。明空智慧就像一杯茶，你不但看到它，而且尝了它，知道它是什么味道，这才是明。真正地明白之后，你就能参透万物背后的玄机，感受到真理的妙处，还能妙用它。

理解它，是道理上的“明”；能用它，是实践中的“明”。对于后者，佛教有一种表述，就是佛的五种智慧：第一是法界体性智，认为世界是变化的，不去执著它；第二是妙观察智，能像老子说的那样，清晰地发现、感受到万物的规律、变化、不同和归宿上的相同，就是妙观察智；第三是成所作智，你虽然知道世界在变化，但你明白该如何取舍、该怎么做；第四是当你明白了万事万物最终归于空性、最终是无常的，你就会觉得什么都是平等的，这叫平等性智。第五是大圆镜智，心如明镜，朗照万物，镜子却如如不动。佛的五种智慧，是具体的、对“明”的表述，清晰地感知到“明”的这些特点，就叫“知常曰明”。这个明和明空的明一样，你也可以理解为光明，真理的光明。当你明白一种不变的真理性的东西时，就叫见到光明，也叫“明”。

所以，老子很有意思，他的很多东西与佛教的非常相似。可见，哲人到达最高境界时，智慧是相通的。

有人曾经问我，雪漠老师，您讲《道德经》的时候，能不能讲一些跟您之前的书里不一样的哲学？为什么您讲着讲着，又讲成大手印了呢？我告诉他，我讲的不是大手印，是道，老子证的道和佛陀证的道肯定是一个道。名相不同，本质一样。如果老子没有证到这个东西，那么他就没有证道，他的修行就不究竟，但老子很究竟。大家一定要知道，老子的智慧是非常高的，和佛陀在许多地方都非常相近。他们之间的差别，在于对世界的影响和不同的呈现方面，其证到的本体，定然相若。





叁人如何才能做到宽容？


不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，殁身不殆。

什么叫“不知常”？不知道万物运作的规律，不知道万物总会变化，就叫不知常。凡夫之所以是凡夫，就是因为他们“不知常”。一般老百姓不知常，才会追逐许多很快就会消失的东西。世界在不断地变化，它会不会像我们想象的那样，说不清。一切都终究会变化，钱会消失，房子会消失，家人会消失，自己的肉体也会消失，什么都会消失。陀思妥耶夫斯基有那么好的天分，人们说他是天才，他能不能不消失？不能，他的肉体已经消失一百多年了。但他的作品没有消失，一百多年后，仍然有很多人在读他的书，仍然有很多人被他感动。这是他的一种不朽。但这种不朽也不是绝对的，它需要条件。比如，必须有人看他的书，必须有人印刷他的书，必须有人为他的书做宣传……最重要的一个条件，就是人类必须存在。如果整个人类都消失了，那么他的书也就消失了。这就是无常的绝对性。当你明白这个真理，不去执著任何事物时，就叫“知常”。如果你还能因为这种明白，用有限的生命创造无限的可能性、无限的价值，创造一种精神性的东西，你就是智者。相反，不知常的人就会胡作非为，该做的也做，不该做的也做，这就叫“妄作凶”。“妄”有迷乱的意思，痴心妄想就是乱想。“妄作”就是没有规矩地瞎作、乱作。凶，就是不吉祥。

“知常容”，当你明白这个真理时，你就会包容。因为，你发现无论包容还是不包容，世界都是那样，终究会变化，于是你也就放下了，不去执著一些现象性的东西，所以能包容。你知道，现象始终是现象，终究会消失的。所以，包容不是因为肚量大，而是因为智慧高，看破了，觉得：“大家就这样一辈子，没什么好争的。”你就会有包容心。

老是有人跟我谈到一些事情，好的，不好的，我都会告诉他：“谁都得吃饭，不过是一个念头嘛，不要管它，好也罢，坏也罢，都过去了，不要在乎。”一切都在飞快地消失，我们追也追不及，留也留不住。有了这种生命体验时，就不会再去计较了。不计较，就是包容。“海纳百川，有容乃大。壁立千仞，无欲则刚。”看破了，不再追逐欲望，不再执著不值得执著之物，包容心就生起了，自己也就慢慢地博大了。这就是“知常容”。

“容乃公”，包容心大到一定程度，能包容很多很多事物时，就会出现“公心”。所谓的“公心”，我们前面也说过，就是天下为公之心，和私心相对。因为不再有私心，所以才能包容；有了包容心，说明他没有私心。孙中山的“天下为公”很多人都知道，民国就是这一思想的指引下诞生。

孙中山专门解释过“民国”二字的含义：“民国者，民之国也。为民而设，由民而治者也。”中国的历朝历代，都认为“普天之下莫非王土”，天底下的土地都是皇帝的、皇家的，老百姓只是奴仆。那时候，不管谁当皇帝，国家都是私有的。这导致中国不断地出现很多问题。孙中山参考西方的经验，提出了“三民主义”思想，认为只有推翻清政府、彻底结束封建制度，才能解决中国的问题。最初，孙中山的思想没有被社会理解，只有一百多人跟随他，大部分人还是对清政府寄予希望的，希望能通过改革解决中国问题，不要革命。只有在维新变法失败之后，人们才意识到革命的必然性。孙中山的伟大，在于他一辈子坚持和强调“天下为公”，一直有一颗公心，不追求私利。辛亥革命非常了不起，革命成功推翻清政府之后，最初建立的北洋政府，实现的正是目前西方的民主选举制度，各省派代表选出大总统，从此，中国才有了民主监督的观念，解决了国家私有化产生的许多问题，比如中央集权、臣子篡位所引起的诸多政治斗争，甚至战争等等。孙中山自己在当上大总统的时候，也始终以身作则，廉洁奉公，以百姓公仆为己任，不把总统视为地位和特权，总是挂心总统该有的责任，努力让国家独立富强，让百姓过上好日子。这就是公心。

权力为什么没有让孙中山变质？因为他有包容心，包容心大到一定程度，就会出现公心，变得公正，不再为私。他明白，私的东西无论多好、多吸引人、能给自己带来多少利益，都留不住。无论如何想要留住它，也不过是自己心里的鸡零狗碎。世界始终在变化，所有存在都会被无常吞噬，何况那一点点利益？让过去很多当权者变质的利益，其实只是阳光下的露珠，很快就会蒸发的。很多菩萨之所以最后能做到无我，就是因为他明白了这个道理。

很多人或许也觉得，就算自己死了，积攒下来的财富也可以留给孩子。但你看一看中国历史，秦始皇的阿房宫，留下了吗？越王怕文种谋他的江山，就把文种赐死了，那么越国留下来了吗？清朝时期那些百年望族，民国全部消失；民国的大家族，解放后也被打土豪分田地分掉了。有些贪官弄了很多钱，觉得这些钱都是自己的，结果活着的时候就被反腐给反掉了。贪上几个亿、几十个亿，又有什么用？他儿子都用不上。人们总是站在当下给未来做计划，但人算总是不如天算。日新月异，社会也在不断地变迁，无数新的情况、新的意外都在发生，生活、世界充满了各种各样的可能性。所以，老子有谋略，但他不去算计，尤其不去算计着让自己得到什么东西。他懒得有私心。他知道，一切的私，到最后都是一场空。

中国有很多伟大的人物都明白这个道理，或者说，正是因为明白这个道理，他们才成了伟大人物，才在几百、上千年后仍然被人们熟知，他们的精神和思想也仍然在影响世界。比如林则徐，留下那句有名的“海纳百川，有容乃大”，他也做到了这一点，活着时，他从不给儿子弄钱。他说，儿孙若像我，留钱做什么？儿孙不像我，留钱做什么？意思是，如果儿子像我林则徐，那么我就算不给他留钱，他自己也会有钱花；如果儿子不像我，我就更不能给他留钱了，留下也是让他挥霍，要是再闯点祸，造点罪恶，反而是害了他。很多人就是不明白，才会把巨额财富留给孩子，结果孩子不用努力就什么都有了，从小在富贵的环境里长大，如果得不到很好的教育，就容易被环境和财富所腐蚀。所以，西方一些有见识的富翁，把自己的钱大多捐了，不给孩子留下财产，不给孩子创造便利，让孩子一切都靠自己。这种观念很有意思。

前段时间，我到湖南去，参观了曾国藩的故居。曾国藩故居很朴实，不像一般侯府那么奢华。据说，他活着的时候，就是位非常清廉的官。曾国藩要是想要钱，他的机会就太多了。中国古代有五种爵位，公侯伯子男，自从曾国藩打败太平天国，清政府就封其为一等侯。除了吴三桂被封为平西王之外，清朝时期汉人封侯封王还没有太多的先例，曾国藩是文人封侯的第一人了。但即使是这样，他的侯府也很普通，门就像一个农户家的庄门那么点大。刚开始，我以为那不是正门，问过之后，才知道那就是正门。整座侯府都土模土样的，也矮矮的，看不出任何富贵。听说，建整座侯府，才花了七千贯铜钱。为什么这么便宜？因为，他用的都是土坯、青砖，就跟曾国藩本人一样低调。没搞什么装修，睡觉的房子也是青砖铺地的。除了书之外，看不出任何了不起的东西，清清朴朴的，比现在的达官贵人家里简单多了。其实，就连这个所谓的“新房子”，他也没“享受”上，房子刚修好，他就死在两江总督的任上了。

他为什么能做到这一步？因为他的修养到了，不想再给儿孙们谋私利了，他确实想做事。所以，曾国藩被称为“圣人”，也有它的道理，毕竟他的个人修养确实很了不起。他的这个境界，就叫“公”。

当你有了公心时，就会“公乃王”。王是王者、王道的意思，可以指心灵的主人；也可以说的是王侯贵族的王，因为大家都会推举有公心的人做王；还可以说是一种威严的王者之势，因为，有公心的人自然有不一样的气度。也有人说是“公乃全”，“全”是圆满的意思。我更倾向于“公乃王”，而且，我认为，“王”指的是心灵的王者，就像我在一本书中说的：让心属于自己。当你有了公心，破除了私利之后，你的心也就属于自己了。你就是你的王，就是你心灵的主人。这种理解可能更好。

“王乃天”，“天”是大自然、天道。当一个人成为自己心灵的王者时，他就是“天”，他的行为就符合天道，他就能天人合一，他就是大自然。因为心大于天，能自主心灵的人，比能主宰天道的人更有智慧、境界更高。所以，在一些佛教传说中，帝释天都请过释迦牟尼讲法，这说明佛陀的智慧比天主要高。

“天乃道”，当你成为大自然的时候，也就合道——符合大道了。

合道之后，就会“道乃久”，你就能长久。

这个“久”也有很多种解释，炼丹的人认为是长寿、长生，当然不一定仅仅是这个意思，更多的是一种时间和空间上的延续。

“殁身不殆”，肉体消失之后，他就没有任何危险了。“殆”是危险的意思。

注意，这些只是一些字面上的解释，这里面还隐藏了修道上的窍诀，我们下面再说。





肆让虚静变成你的活法


这一章的重点在“虚静”二字。为什么？因为，所有的人生境界，都需要在虚静的状态中修炼。在真正的修道之中，儒家也罢，佛家也罢，道家也罢，都需要在虚静中下功夫。

“虚”是心中无事，没有任何杂碎，没有任何鸡零狗碎的想法，重空性、无执、无欲、安静、有专注力。最早的时候，虚心也是这个意思。

只有在虚静境界之中，你才会认知本来面目，即老子所说的“归根”。

过去，中国出现了一些会道门——也就是一些秘密的宗教社团，关于这些组织，说法很多，有称其为邪教者，也有说其并非邪教者——他们认为归根认母的“母”是无生老母，一个女性创世神、救世者，类似于女神，有点像藏传佛教的空行母。他们非常崇拜这位无生老母。比如一贯道，当年一贯道发展得很大，后来一度被认为是邪教，就被政府取缔了。在清朝——尤其是清末民初，崇拜无生老母的人非常多，我最早写《白虎关》时，就写到这种信仰。据说，现在河南的一些地方仍有无生老母殿。这种信仰的源头就跟老子的思想有关。

事实上，归根认母的“母”是本来面目的意思，禅宗经常说，你知道你的本来面目吗？本来面目就是“母”，万物之母。它是“无中生有”的无，是“真空生妙有”的真空，是万物生长的本体性。关于无生老母的说法，很可能是一种理解上的错误。

道家有很多类似于真空生妙有、一空万有的说法，“空”就是归根认母的那个“母”。当你发现万物归于无常，进入一种无执无欲的境界时，就叫“空”。它不是什么都没有。《红楼梦》中，薛宝钗跟宝玉开玩笑时引了慧能的一首偈子，里面有一句话很有名，却是后人篡改的，并非慧能的原话，就是“本来无一物”。书中说，慧能的偈子是“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃”，实际上慧能的原作是“菩提本无树，明镜亦非台。佛性常清净，何处惹尘埃”。两者的区别，我在《雪煮〈金刚经〉》中会涉及到，此处不再赘述。简单来说，它不是从突然什么都没有，到出现了很多东西，不是先一空、然后万有，而是一空的同时就万有，因为万有所以一空。这个“空”，不是空白的空，而是空性的空。它是一种不断变化和消失的流动状态。

比如，刚才大家来的时候，我还没有来，那么刚才的这里就没有我；过上一会儿，我就来了，讲课讲到现在，再过一会儿，我讲完课又会离开这里，就相当于在这个世界里消失了，这就是“空”。我讲出的话一直在变，不可能永远在讲同一个字，这也是“空”。老子特别强调这种状态，“无为”“知常”“曰明”“静笃”“虚”指的都是这个状态。当你感受到不断变化的世界，知道自己想有为也没法有为，因为当什么都留不住的时候，你也就无为了，顺应一切的变化了，这时，你既顺应变化，又知道自己该做什么，反而能“无为而无不为”，因为你没有执著。没有执著，就能包容，因为没有放不开、很在乎的东西，没有私心，不觉得自己失去了什么，才能实现天人合一、人与大自然合一，那么你的心灵便能做主，便能合乎大道了。

但你要记住，这不仅仅是一种看法，而是一种生活方式。生活方式就是“常”。

一定要明白，修道也罢，做事也罢，什么也罢，都要变成生活方式，才起作用。也就是成为常态才起作用。因为你有肉体，肉体在不断地变化，细胞在不断地新陈代谢，你的生命状态也在不断地变化。这就像净水器，必须把净水器接在水龙头上，每次用水都要经过它，你喝到的水才是经过了净化的，不是说净化了一次，后来所有的水都是净化水了。你只有把修道的状态变成生活的常态，它才能不断地为你清净内外的污染，让你的心始终在虚静状态之中，不要生起执著，不要生出牵挂。

前段时间，我们看了一部电影叫《百鸟朝凤》，里面有个情节对修道很有启迪意义。焦三爷给弟子们教唢呐的时候，一旦发现有弟子出去打工，不生活在唢呐的世界里时，他就会非常愤怒。为什么？因为，弟子一旦出去打工，唢呐就不是他的生活方式了，打工变成了他的生活方式，这时，他就会把唢呐给丢掉。修道也是这样，无论修行还是写作，都要成为一种生活方式，你才会成功。一定要明白这一点。

这就是为什么很多僧人要出家修行的原因。他们想从红尘生活中淡出，换一种修道的生活方式。

当然，现在有好多出家人已经不是在修道了，他们是在做道场、做法事、赶经忏、做水陆法会等，这些都不是佛教。佛教的本质，是改变自己的心，让心属于自己。当你把佛教的一些仪式变成职业，让它帮你赚钱的时候，它就不是佛教了。佛教早年很反对这些行为，但和尚们为了赚钱，后来还是做了很多这样的事情，这跟佛教本身没有关系。早期佛教认为，为了钱，去给人家赶经忏是很丑陋的行为。早年的佛教，就是打坐修行，它是不赶经忏的。同样道理，道教的本质也是修道，修性修命，而不是牟利。牟利的追求，是宗教的堕落。一定要明白这个东西。

当一个道人、一个和尚老做牟利之事时，他的生活方式就异化了。很多东西都会进入他的心，他的心是定不下来的。定不下心，就进入不了虚静境界。进不了虚静，就不可能开悟，也不可能结丹。内丹是什么？是精气神凝聚在一起的产物，它是一种功能性的产物，它既无形无相、也有形有相。这种表述看起来很玄、甚至很矛盾，你必须真正去修道才会明白。“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”“非想非非想”“非有亦非无”等表述都是这样。只在字面上理解，你就进不了那种境界。有执著、有概念，都进不了那种境界。所以，要让自己过一种清净的生活，从心里扫去一切俗事——你也要明白，所谓俗事并不是贬义，不是在贬低别人，而是一种与红尘生活相对的生活。

真正的成就者即使证得成就了，进入了无修道，他也仍然会在无相的安住之中修行一样，他无时无刻不在修。所以，无论对道人来说，还是对佛教信仰者来说，修道都是一辈子的事情，是一种生活方式。你选择了这种生活的时候，就要养成正确的习惯，一点点改变你原来的生活习惯。原来只把早上两小时当成修道的，就要尽量让自己时时刻刻都在修道。香巴噶举甚至有一种梦观成就法，它让你在梦境中也修道。这种修法有什么好处呢？当你始终生活在智慧的修炼中时，智慧就变成了你的生命习惯，它就会取代你原有的、无知的生命习惯，在面对死亡、或是大小磨难的时候，你仍然会有一个很好的心情，仍然能自主心灵，那么你的生命质量就始终很好，不会迷乱，能自主命运。

接下来，《道德经》还会讲到虚心实腹等，这些东西都跟在虚静中打坐有关，虽然比较麻烦，但能帮你保持很好的状态，让你修出的东西不要散掉。因为，你一旦不保护它，心中出现了不虚静的、执著的想法，比如一些计较、算计等等，你的心中就会出现幻觉、幻境，你一旦执著，就容易走火入魔。

所以，即使你没法远离红尘，必须在红尘中生活，也要把虚静之心变成一种常态，始终保持一种虔诚的、纯净的心态。这也很好，是另一种意义上的修道。





伍放空心灵，采天地之灵气


雪煮《道德经》最独特的地方，就是一定会让你学到能用于生活的东西。那么，我们今天讲的这种虚静状态，具体该如何用于生活呢？

首先，你做任何事都要关注自己的心，不要被事情本身控制了，忘记了心灵的状态：你是被妄心控制了，胡思乱想；还是始终安住，不生执著，不会慌乱，从容淡定？如果是后者，就叫虚静。做什么事，都要养成从容、按部就班、不急于求成的习惯。日久天长，浮躁的心就会沉淀下来，你的生命也就变了。

当你明白虚静的心态时，你的身上就会出现一种不一样的磁场、生物场。为什么善星比丘说佛陀身上有光？就是因为佛陀的磁场不一样——不过，他虽然能看到佛陀身上的光，却不知道佛陀身上为啥有光，把佛陀当成一般人，这就是他最愚昧的地方——网上流行过一篇文章，上面有一个能量表，说你处在什么心态时，你的能量级是多少，会发出什么样的光，也许是有道理的。它是一种生命表征，证明你的生命发生了客观的变化。

所以，我们要学会不去计较，学会绝思绝虑，不要想太多，事情来了就应对它，做完之后，不管怎么样都不去牵挂。这样，你就会慢慢变得专一，做什么都很专一，你的执著就会越来越少。当你没有任何执著时，你就和大自然融为一体了，你的真心就会跟天地灵气合二为一，你就能采到天地之灵气，会觉得非常轻松。这就是打坐让人身心舒畅的原因。

西方有人专门做过实验，一个人就算非常疲惫，一旦进入无我的虚静状态，并且安住上若干秒之后，他的所有细胞就会充满活力，这就是入定。很有意思。这说明，宇宙中可能有着某种能量，当你的生命频率接近它、甚至跟它达成一致时，它就会成为你的生命能量。

这个说法有道理吗？有道理。我自己经常会有这种体验。哪怕我很累很累，只要眼睛一闭，心放空，在虚静中待上几分钟，最多十几分钟，我的生命就会重新充满能量。过去的很多道人也有这种体验，他们可能结不了丹，可能修不成阳神，但他们都有过这种体验。他们都曾经有过跟大自然合二为一、身心皆忘的瞬间。有些人不贪恋红尘中的娱乐，醉心于修道，就是因为这种状态太美妙了，比红尘中的任何享受都更加美妙。

所以，你如果觉得累了，不妨给自己的心放放假，把所有事情都忘了，在一种没有执著的状态中静坐一下，半个小时或一个小时，不要求什么结果和觉受。你也不要因为听我说了这种体验，就有意地去寻找这种体验。如果你有造作心的话，你是进不去的。哪怕在做事的时候，你也要训练自己，让自己进入虚静的状态，不执著过程，也不执著结果，一边专注地做，一边观察万物的变化。永远不要被纷繁的现象和变化卷进去，永远不要迷失，永远不要渴望什么不变，也不要害怕什么会变，因为你渴望也好，害怕也好，该变的时候，它都一定会变。你执著不了，不如让自己安住在虚静之中，享受生命最美好的礼物。像老子这样，将一切都看得清清楚楚，但永远不被搅进去，永远这么淡淡地活着。

心静下来，淡淡地活着，你的气就会调和，就会清净。这时，你就会出现“道貌”。现在，人们一说“道貌岸然”，就是在讽刺别人，但是在过去，道貌是一个很好的词，就像呆若木鸡是一种很好的状态一样。它不是贬义的。所谓的道貌，是你修到一定程度了，身上已经没有红尘的浊气，有一种超凡之气。很多修道之人身上都有道貌。只要专心地修道，你身上就会出现一种清灵之气、清净之气。

道家说的采丹也是如此，在虚静的状态之中，你的生命会分泌出一种东西，现代医学称之为内分泌，道家称之为精气神的精气，藏传佛教称之为明点。当一个人非常焦虑时，他的内分泌就会失调，久而久之，他就容易得抑郁症，或者狂躁症。

前几天，我遇到了一位朋友，他说他的孩子得了抑郁症。我说没关系，只是内分泌失调了。他觉得很奇怪，说医生也是这么诊断的，还说孩子的脑子里缺了一种分泌物，你怎么会知道？我告诉他，我早就知道了，那种分泌物专门让神经产生兴奋反应，这个功能受到抑制，这种东西没了，神经就兴奋不起来，情绪就老是抑郁。所以，抑郁症病人在心理和生理上都有问题。如果他破除所有执著，始终安住在虚静状态之中，没有牵挂，大自然就会他补充精气，修复他的身体，他的病就会慢慢好起来。

在所有牵挂之中，情是最可怕，情欲、色欲最伤身体。所以，一般来说，过去修道要求戒掉情欲，斩断情欲，不能牵挂儿女私情。有个据说有神通的人说，他每次出现情感方面的纠纷，或是出现一些欲望性的行为时，他身上的光就慢慢地淡了。这是有道理的。光是一种生命能量，我们观想的时候，如果把光放出去不收回来，人就会觉得非常累。虽然现代科学没有具体表述，但修道时特别注重这个东西。

当你进入虚静状态时，就能把大自然的能量摄入你的身体。这就是所谓的采天地精华、吸日月灵气。这不用专门去学，你只要进入无执、无我、安静、专注的状态，自然就能做到。

你可以在生活中试一试，找到感觉时，就尽量把它变成你生活的常态。

比如，睡觉之前，你可以把自己观空，在一种没有杂念的虚静状态中入睡。做事的时候，你同样可以入空，在虚静中生起观照，在这种无执的境界中做事。

如果能进入这种状态和境界，你就实现了“归根”，你的气和精都能归根。有些人甚至能把气收入中脉——这是藏传佛教的说法，道家是将气收入任督二脉。这样做的目的，也是摄心，不要让心气散在外面，消耗得太多，否则你会非常累。

当你慢慢地实践，成为习惯之后，你就会经常得到大自然的滋养，你的精神气儿就会变得很足，你就会出现神光、灵光。精神的“神”就是这个意思。

如果你有传承的话，也可以在虚静状态中祈请上师，这时，你也能补充能量。

过去有一种辟谷的修法，他们纯粹安住在虚静状态之中，尽量少吃东西。虽然他们吃得很少，但因为始终能得到大自然的滋养，所以不会出现什么身体问题，反而有益于健康。现在也有很多这样的例子。

其实，你打不打坐都可以，最重要的，是保持一种虚静的心态，当你没有杂念，没有执著，向往一种美好的正能量时，本身就是在修道。





第十七章　如何治理家、国、心？


【原文】

太上，下知有之；其次，亲之誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮其贵言。功成事遂，百姓皆谓我自然。





壹以道治国，春风化雨


太上，下知有之；

这一章讲治国。当然，它影响的不仅仅是国家，也有我们每个家庭、每个单位、每个人。因为，老子所讲的这几种治国方式，其实都可以运用到家庭、单位、个人修养方面。在中国历史上，确实有好几个朝代都受到了这段文字的影响，老百姓也因此得到了很大的好处。所以，我会重点讲一下这一章的内容，除了从治国和修道的角度讲解之外，也会从家庭教育和管理的角度讲一下，希望对大家有用。

“太上”是最高明的智者，老子被后人称为“太上老君”，在道教中，这是至高无上的意思。所以，这句话讲的是最高明的统治者会怎么做。

关于“下知有之”，历史上有一些分歧。很多皇帝注解《道德经》的时候，都用了“下知有之”，但也有一些版本是“不知有之”。前者指的是老百姓只知道皇帝的名字，后者是连皇帝的名字都不知道。我更倾向于后者，因为，从境界上说，连名字都不知道，肯定比知道名字更高。

为什么历代注解《道德经》的人——尤其是朱元璋、宋徽宗、唐太宗、唐玄宗等皇帝——大多不喜欢“不知有之”，宁愿用“下知有之”呢？因为，他们非常害怕老百姓不知道他们。也就是说，老百姓可以不熟悉他们，不知道他们有些什么样的作为，但不能连他们是谁都不知道。按老子的说法，这不是最好的统治者，他们还没达到最高的治国境界。

最好的统治者施行的是道治，它不一定是某种手段，或是某个政策等等，它就是大道。大家因为信仰，到了这个群体中来，你不用约束，谁都会做得很好。这就叫道治。目前，中国和印度的神话传说之中，都有这样的故事。比如，佛经中有转轮圣王，这就是印度人心中最好的统治者。

中国历史上也有这样的君主，或者说，有些君主的治国境界已经非常接近道治了，比如，前面说过的文景之治。文帝景帝都采取了轻徭薄赋、与民休息的措施，减轻农民的徭役和劳役等负担，而且当官的不折腾老百姓，还废除了秦朝一些不合理的政策，包括残酷的刑罚等，让道那无形的大手支配整个国家，所以，汉朝很快就强盛起来了——这是最好的统治，但历史上不多——相反，如果汉朝当时不施行道治，皇帝老是推行暴政，那么老百姓就没法慢慢调养，汉朝根本不会恢复生机，更不会发展强盛。

老子思想最重要的就是无为之治，尊重老百姓、顺应自然，所以，尊崇老子思想的几个朝代都很好。汉朝有个“萧规曹随”的故事很有名。萧何制定了一系列休养生息的政策，后来他死了，曹参继任丞相，仍然遵守他的政策，没有自己做出修改。汉惠帝很不满意，有一天就质问曹参，你怎么不办事？曹参就问汉惠帝，陛下，您觉得您比高祖皇帝如何？汉惠帝说，我不如他。曹参又问，那您觉得我比萧何如何？汉惠帝说，你也不如他。曹参就说，既然我们不如他们，他们定了那么好的政策，为什么我们不照着做呢？——这也是很多连锁企业成功的关键，比如肯德基、麦当劳等。他们一旦发现了成功的案例，就立刻复制，不求创新。鲁迅的拿来主义就是这样。虽然有些人不喜欢拿来主义，但很多企业之所以能成功，正是因为他们善于复制、愿意复制。这其实也是无为之治的妙用之一。

在某些群体、某些政党、某些信仰者身上，我们也可以看到道治的影子。

印度的甘地就推行“勿以暴力抗恶”，影响了整个印度。他的团队之中，就有明显的道治的影子。最后，他们让英国政府都不好意思了，主动退出印度，印度才不再是英国的殖民地，宣布独立了，这个事件当时震惊了整个世界。甘地的这种领导方式，无论在统治者中，还是在管理者中，都是最好的。他是以信念管理，以真理管理，以大爱管理。这样，人们不仅会尊重他、敬仰他、服从他，还会效仿他。后世有很多人都受了他的影响，比如托尔斯泰、罗曼·罗兰等。到了今天，甚至有人在研究如何用非暴力手段对付恐怖组织。这是一个非常美好的理想。我也希望他们能成功。

如果一个国家、一个团队、一个群体是以道来管理的话，即使领导人换了一批又一批，负责人换了一个又一个，也不影响整体的运作。因为，人换了，只要信念没有变，他们仍然是追求同一信念的群体，仍然生活在同一种方针、政策之下，追求同样的东西，他们就不会受到影响。

现在，我们国家也在向这个方向发展，比如一些南方城市，尤其是广东，我住在那里，甚至感觉不到政府，这是非常有意思的。当然，这不是说当地政府不作为，也不是无政府主义，而是政府不胡乱干预，当好服务性政府。老子提倡的无为而治，是顺应自然、顺应百姓意愿地作为，但不折腾，不用自己的东西去干扰老百姓。就是说，他们是推波助澜，而不是逆天行事。真正好的统治，是“用出世之心，做入世之事”，也就是超越了概念和分别心，积极地做事，它有一种“随风潜入夜，润物细无声”的味道。

我们这个院子里有很多桃花和杏花，突然有一天，它们全都开了，满院子都是很美的花。是谁让它们一起盛开的？是春风，是春天，是大自然，但它不会事先就告诉我：“有一天，我要让这些花一起盛开。”也不会对我说：“雪漠，你到了这里，我就让这些花都开了。”就像老子之前说的，“圣人处无为之事，行不言之教”，圣人做任何事都不执著结果，顺应自然规律。“万物做而不辞”，百花开了之后，大自然不会说：“桃花，你开得不够美；杏花，你不该向着这个方向开。”大自然从不评判万物，但万物依然很美。因为大自然总是默默地做事，所以，我们从来感觉不到大自然的存在，但它时时在运作。国家也是这样，最好的政府永远不会指手画脚，他们只默默做好自己分内之事，老百姓甚至感觉不到他们，只能感觉到一种良好的风气。就像春风吹过的时候，从不叫嚣着让百花盛开，但百花自然会盛开。这就是“不知有之”。此外，大自然还是“生而不有”的，它让百花盛开，又不占有百花，让百花变成大家的，变成万物的；“为而不恃”，花开了，还开得很美，但它不会沾沾自喜、骄傲自满；“功成而弗居”，它从来不会向我表功，说：“你到沂山来办雪漠书院，我让这么多花都开了。”或者“这是我的功劳”，从来没有。这就是老子认为的上乘之治——“太上，不知有之”，最上等的，是既做事又不执著它。

我在广东生活了六年，一直感受不到政府。除了时而有政府的朋友来看我，让我记起还有个政府之外，其他时候，我根本觉不出政府的存在。我不知道镇领导是谁，不知道市领导是谁，感受不到政府的干预，但有需要的时候，我又可以找到政府，还会得到最有力的支持。比如，我注册广州市香巴文化研究院的时候，我自己没有去，安排一个学生去，她没什么关系，没什么背景，不认识人，也无处去找门路，但她不用太久就把事情给办成了。因为，政府是在为我们老百姓服务，无偿地为我们提供平台，只要我们愿意为社会做些事情，他们就批准。这种服务型政府多好啊！这一点是广东非常优秀的地方，非常像“不知有之”。现在，国家提倡服务型政府，就有点这个意思。在老百姓心里，政府就像春风，也像空气，没有任何的干预性，但有一种力量凝聚了人心。我们称之为大文化的力量、精神的力量。





贰以德治国，感动民心


其次，亲之誉之；

道治除了强调德行之外，还要求统治者完全消解自己，有一颗公心，但德治不用这样，德治只强调统治者、管理人才的德行。所以，德治比道治次一等。

汉代之前一直很重视德行，汉武帝时期有个举孝廉的政策，大家可以推举当地品行最好的人当孝廉。后来曹操出现，这个规矩才被打破。因为他提倡“唯才是举”，只要有才华，就能当官，不管你德不德的。所以，曹操身边猛将如云、谋臣如云、人才非常多。

刘备跟他不一样，刘备非常强调德，所以，刘备身边有人才，但刘备也得到了“人和”。所谓“人和”，就是人心所向、上下团结的意思。

刘备有很多感人的行为。最让我感动的是，关羽和张飞死后，他带上全国七十万大军为兄弟报仇。他的行为其实很愚蠢，以现在的眼光来看，他显得非常滑稽，报仇也报得很失败。但他明知这样是报不了仇的，却偏偏要这么做。为什么？因为，他和关羽、张飞“桃园三结义”的时候，说过“不求同年同月同日生，但求同年同月同日死”，他为了守住这个诺言，也要出兵东吴。兵败之后，他到了白帝城，从此一病不起，临终向诸葛亮托孤，说：“你如果觉得刘禅还行，你就辅佐刘禅；如果你觉得刘禅不行，你就自己主持大局。结果，诸葛亮流着泪说自己会至死尽忠、辅佐刘禅。”这一幕让我非常感动。这里面的兄弟情，在整个中国历史里面，也没有太多。中国历史中充满了争权夺利的血腥，为了财富、为了帝位，亲兄弟都可以相残，但刘备为了兄弟之谊，宁愿牺牲国家，牺牲生命，单凭这一点，他就让人非常敬佩。他也许不是一个很杰出的军事家、政治家，因为他感情用事，最终也确实失败了，但，正是他的失败，让他成了一个真正的人，成了一个真正讲义气的人，而不是伪君子。一定要注意这一点。当然，从另一个角度来看，有人也许会有另一种看法，对刘备也会有另一种评价，但我觉得，不管怎么样，他对兄弟的这点情分都让人觉得非常温暖。所以，刘备是重德的，他治理国家靠的也是德行。他的臣子对他非常忠心，同样是因为他的德行。

用福利性的东西管理国家也是德治。这一点西方国家做得很好。比如加拿大，加拿大的慈善事业很发达。加拿大有很多慈善家，他们老是把自己的很多收益都捐献给慈善机构，让老百姓能体面生活，所以，很多人都想移民加拿大是有道理的。大家都想移民加拿大，就是“亲”；大家都夸加拿大，就是“誉”。

比德治再差一点的，是礼治。所谓礼治，就是靠礼乐制度来治理国家，用礼仪和艺术来熏陶百姓。在礼治的时代，什么等级享受什么样的歌舞、礼仪，国家都有明确规定；如果不按规定，就是违反国家的法律。周王朝就是典型的礼治。《史记》中说过，周文王很受诸侯王的尊重，有一次，虞国和芮国闹纠纷闹得一塌糊涂，就一起到周国请周文王评判，结果一进周地，发现人家的老百姓相互谦让，长幼有礼，就非常惭愧地礼让回国了。这就是礼乐制度熏陶老百姓的一个典型例子。孔子非常推崇周礼，儒家也非常推崇周礼。但是，到了春秋末年，周王朝就出现了礼崩乐坏的现象，诸侯王老是做不合礼乐制度的事情，连士大夫都可以不听诸侯王的话，国家与国家之间也是战乱不断，因此才有秦朝的出现。

我们前面讲过电影《百鸟朝凤》，它讲的就是一个礼崩乐坏的故事。过去，唢呐一直是礼乐制度的一部分，只有德高望重的人死时才能享有“百鸟朝凤”，一般的有钱人、达官贵人都不行。后来，时代慢慢地变了，这种礼乐制度就消失了。人们不再重视唢呐，有些唢呐艺人没钱吃饭，就吹着“百鸟朝凤”在街上讨饭吃。这说明，礼乐制度虽然是中国传统文化中非常重要的内容，但它已经慢慢地消亡了，甚至从人心之中彻底消失了。

但“亲之誉之”中强调的德治和礼治，至今仍然是人们所提倡的。我们也一直提倡以德治国，提了很多年。不过，想要维持国家的稳定和富强，单纯地德治还不够，还需要法治。

法治就是老子所说的第三等的统治方式。





叁刑法治国，威慑人心


其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮其贵言。功成事遂，百姓皆谓我自然。

战国时期秦国出现了商鞅变法，这就是法治。法治是靠法律来治国，属于老子所说的第三等的统治，但还算公平的。“法律面前人人平等”，虽然也会经常出现不平等的现象，但至少法律要求平等，法律的准绳也是平等的，它有它的规矩。所以，法治也有它的优点。正是因为施行法治，秦朝很快就兴起了，后来还统一了六国。有时，德治还不够，国家也的确需要法治。

在法治出现之前，老百姓是不懂规矩的，什么该做，什么不该做，老百姓很多都不知道。商鞅变法之前，一家人睡在一个大炕上，母亲、父亲、女儿、儿子都睡在一起，谁知道什么礼仪不礼仪？后来商鞅变法，推行了一些移风易俗的分居，慢慢地，秦国老百姓才知道了一些礼仪。

比法治再下一等的，就是刑治。法治追求公平、守规矩，刑法则纯粹是恐吓老百姓。最明显的就是白色恐怖，白色恐怖是不讲法律的，完全靠酷刑来让老百姓屈服，尤其是文字狱，断章取义，牵强附会，因为一句“清风不识字，何故乱翻书”就能把人处死。乾隆时代，文字狱一百三十多宗，大多是莫须有的罪名，只要皇帝觉得是就是，完全由皇帝说了算，“宁可错杀三千，不可放过一个”。

中国历史上有很多恐怖的酷刑，像车裂、凌迟、炮烙之刑……吕后在刘邦死后对付戚夫人，也用了一种非常恐怖的酷刑——人彘，不但砍去戚夫人的四肢，还将戚夫人的喉咙毒哑，耳朵灌聋，眼睛剜出来，毛发都拔掉，脸也划花，然后把她扔在厕所里，派人照顾她饮食，还叫自己的儿子去看。结果，她儿子看到母亲不但毒死戚夫人的儿子，还对戚夫人做出了这种事，就无心朝政、连命都不想要了，没多久就死去了。武则天对付王皇后和萧淑妃，用的也是人彘之刑，在后来的政治斗争之中，她还使用酷吏、小人不择手段地收拾政敌、对手。还有朱元璋，他对贪官的刑罚也是令人发指，只要你贪污五十两银子，县官就会把你的人皮剥下来，用草填进去，挂到县衙大堂上示众。非常恐怖。

翻开中国史书，类似的例子实在太多了，几乎每个朝代都有，时不时就会出现一些超越法律规范的东西，其目的，都是让人害怕，不敢做出一丝半点对皇帝不利的事情。这就是“畏之”。

大家都听过“苛政猛于虎”的说法，它背后也有一个故事：孔子和子路到了一个地方，看到一个妇女跪在坟墓前哭泣，孔子就问她发生了什么事，她告诉孔子，此处猛虎为患，自己的老公和儿子都叫老虎给吃了。孔子问她，那你为什么不走啊？那女人说，这里虽然有老虎，但没有苛政啊。可见，古代的苛政比老虎还要可怕。这是一个非常典型的故事。

到了这种程度，百姓私底下肯定不只“畏之”，还会“辱之”，也就是虽然惧怕他，但心里非常痛恨他，夏桀、商纣、周幽王，都是被百姓辱骂的对象。百姓为什么骂他们呢？因为他们过于残害老百姓。当全天下都开始辱骂统治者、辱骂官府的时候，天下就该大乱了。

所以，老子非常了不起，短短的几句话，不足二十个字，就把中国的历史变迁给概括了：“太上，不知有之”，得道明君统治时期，但很少出现；“次之，亲之誉之”，最好的朝代基本上都属于这一类，也是国家最强盛的时期；“其次，畏之”，法治、刑法出现了；“其次，辱之”，最后百姓们忍无可忍，天下大乱，因为老百姓对朝廷已经没有任何信心了，觉得这个朝廷肯定不会变好，失望透顶了。这标志着国家诚信的丧失。诚信是国家的道德底线，假如诚信丧失，不可信任，这个国家就失去底线了。随之而来就是暴乱。

清政府进行了那么多次大屠杀，为消灭反清思想做出了巨大的努力，但他们怎么压都压不住老百姓，到最后失去民心的时候，总会出现让他们崩溃的力量。

所以，真正高明的统治者、管理者不会折腾老百姓，他会从容、自在、悠闲地等待树木的成长，他不会拔苗助长，不会随便发号施令。团队、家庭中也是这样。如果一个女人总是折腾来折腾去，人们就会骂她妖精、狐狸精，整个家就给败掉了。什么都怕折腾。所以，做任何事，都要顺其自然，不要折腾。等事情成功之后，老百姓还会说：“我本来就是这样。”

这也是道，是万物运作的规律。

在这一章中，老子通过对统治层次的表述，描述了大道，以及不合大道的种种现象，他的目的就在于说出真理对民族、国家、文化的重要性。真正的最高明的官吏，永远是靠真理和文化本身影响整个国家、影响整个群体，而不是人为地干预道的规律。不管谁做什么事，都不可能改变道，不可能改变万物运作的规律。这个万物，既包括人，也包括团体，包括群体，包括民族和国家。要让事物良性发展、良性循环，就要顺应自然规律，一切事物就会向好的方向发展；如果急功近利，想要通过一种人为的手段得到某个结果，于是斗来斗去、折腾来折腾去的话，就有可能会破坏事物的规律，加速事物的衰败，让它提前进入“坏空”的阶段。无论是人、家庭、团体、群体、民族还是国家，都是这样。

所以，老子一直提倡无为而治。这种看似消极的方式，其实是最高明的，它是一种顺水推舟，让小船走得更快、走得更远的态度。





肆教育的四种境界


老子的这一章看似跟生活没什么关系，其实有很大的关系。只要你细细去品味、理解，就会发现，在任何时候、任何方面都用得着老子的智慧。

比如家庭教育。最好的教育方式，是不去教训孩子，在家里营造一种氛围，像春雨润物一样滋养孩子，让他自己去变化。

我分享一下我的经验。我从来不用暴力管教孩子，始终是靠自己的言行去感化他，让他自己学会选择。我会像最好的朋友一样理解他、尊重他、帮助他，不会像主人那样奴役他。我的家里一直有很多书，到处都是书，我经常都在看书，也经常谈一些对孩子有益的东西，他从我这里汲取了营养之后，就会自己选择，自然成长，他甚至感受不到我在教育他。这就是老子所说的“功成事遂，百姓皆谓我自然”。这就是最好的教育。

我不仅仅这样对待自己的孩子，办作文班的时候，我对所有参加作文班的孩子也是这样，所以，孩子们都喜欢上我的课。到了后来，他们的父母不知道该怎么教育他们，就会威胁他们说：“你如果数学考不到九十五分以上，我就不让你上雪漠作文班！”这就叫“畏之”，令人产生畏惧。很多家长用的都是这种方式，但孩子不一定会接受。最好的教育是养成一种好风气，孩子只要进了这个氛围，他就会自然而然地成长，因为这个环境里有一种文化在熏陶他、影响他。这就是“大而化之”的早期含义。

现在，有人批评别人时，才用“大而化之”，意思是他做事不谨慎，过于粗枝大叶。最早不是这样，最早的大而化之，是指将美德发扬光大，进入化境，感化人心。一个人得到了真理，就要把真理变成自己的行为，用行为本身教化别人。他没有概念，也不要概念，纯粹靠真理和文化的气息熏陶别人。

管理也是这样。最上等的管理者，就是刘邦、唐僧、宋江那样的领导。为什么？因为，刘邦从不突显自己的本事，他从不期待自己比别人强，他最大的本事，就是发现别人的本事、借用别人的本事。

唐僧也是这样，在取经团队中，唐僧是最无能的一个人，但他知道方向，也懂得收孙悟空、猪八戒、沙和尚、白龙马这些有本事的徒弟，让徒弟们来保护他。在取经的过程中，孙悟空肯定不认为唐僧是领导，他觉得唐僧是个受保护的人，自己应该保护他。一定要知道这一点。他面对唐僧，就像我们面对孩子一样。当然，孩子不是我们的领导，但唐僧是孙悟空的领导，而且是个很好的领导。他跟孩子的区别，就在于孩子无知，要大人带路；但唐僧有智慧，知道方向，能带着那些有本事的徒弟往正确的方向走。这就是一个好领导。

宋江也是好领导，梁山一百零八将里面，就他的武艺最差，只有那么三两下功夫，随便一个好汉就能把他打倒，他也从来不找人比武，尊重所有比他强的人。所以，谁都不嫉妒他，谁都觉得他很好，谁都愿意帮助他。最高明的就是他这种人，虽然高明，但谁都觉不出他高明。所以，梁山好汉里只有他能当领导——当然，他的德行和智慧还不够，够不上老子所说的“不知有之”。

如果你跟“不知有之”“亲之誉之”相反，使一些“畏之”的手段，比如拿炒鱿鱼来恐吓别人，让别人害怕你、守规矩，那么你的管理手段就不高明了；如果部下都在背地里骂你，你就跌到了最后一等，“侮之”，说明你已经不行了。

比“不知有之”次一等的教育方式，是做孩子的朋友，让他觉得最亲的就是父母，父母是他最好的朋友，这就是“亲之”。如果孩子不但亲近父母，还以父母为傲，就是“誉之”。能做到“亲之誉之”也不错。

具体该怎么做呢？要懂得我们上面说的德治、人治和礼治。就是说，你要完善自己的德行，这是最重要的，好父母的品德一定要好，而且不是只对孩子好，还要对所有家庭成员都好，如果你的胸怀再大一点，就是对所有你认识的、跟你相遇的人都很好。要懂得关怀别人，最好让家里形成一种读书的氛围，用文学、艺术的力量来熏染孩子。能做到最后一点的不多，因为，现在有好多家长都不看书了。

前段时间，我到湖南去考察，发现几家名牌大学门口虽然有很多报刊亭，却没有文学杂志。一路上，我都见不到卖文学杂志的地方。这说明什么呢？这说明文学远离了现代人的生活。不要觉得这没什么，只是个人爱好，文学表面看来没有用，但对生命非常重要。文学和艺术的衰亡，代表着实用和功利文化的盛行。

有个孩子告诉我，有个音乐网站办得很好，但因为不是流行音乐网站，所以老是举步维艰。几年来，它换了好几个名字，换了好几种模式，越办越不好，就像一个绝症病人挣扎着想活下去一样，但今年还是停了，这件事让人心里很难受。还有一个摄影杂志的网站，也办得很好，上面有很多非常好的新闻图片，还有国际上一些主题摄影展的照片，传递了很多人文方面的信息，但它也在今年四月停掉了。

这个变化，跟文学杂志的消失一样，都代表了一种情怀、一种追求的消失。但它也是符合道的。万物都免不了“成住坏空”，当它不再具备存在的条件时，它的消失就是必然的。周礼的消失也是必然的。儒家喊了那么久，孔子喊了那么久，想要恢复传统礼教，但那个时代已经远远地过去了。我们不谈对还是不对，我们只谈这个变化。到了必然变化的时候，一切都会变化。

文学也是这样。文学代表了一种务虚的东西，当整个时代都在追求实用的时候，文学必然会被很多人忽略。但事实上，人的生命中必须有一些务虚的东西，不能太实在了，不能说今天你给我多少钱，我挣了多少钱，不能这么衡量。如果一个家庭充满这样的声音，它是很难幸福的，因为里面少了一种人的情感。一个有灵魂的人，他必然是爱艺术、爱文学、爱音乐的，他的心中必然有一个物质世界之外的世界。在那个世界之中，他才可能感觉到生命的饱满、心灵的幸福，因为它是远离功利的，它有点像《道德经》中那个无为的世界。

就像唢呐。现代人需要唢呐吗？可以说需要，也可以说不需要。但唢呐曾给人们带来很多愉悦，它所在的土地也因为它的出现，变得精彩了很多。凉州的贤孝和花儿、陕西的秦腔也是这样，山东也有很多类似的非物质遗产。当然，山东很好，我发现这里的文化比别处都要厚，这块土地上普遍有一种务虚的东西。临朐是潍坊市的一个县，有“书画之乡”“小戏之乡”之称。在这种文化的熏陶之下，很多人心里还保持着一种礼乐的东西。这对一块土地来说，实在是太重要了，虽然它带不来任何东西，但是它很重要。

家庭也是这样，不要老是谈钱、福利和物质，这样会让孩子变得非常功利，要尽量让家里多谈一点虚的话题，也就是跟心灵、灵魂、精神有关的话题。它不一定会给你带来金钱，但对你的灵魂有好处。所以，我说它非常重要。如果做不到这一点，你的孩子长大就不会有出息。他最多就是个小商人，在别人那儿算计点小东西，他永远做不大。中商人永远不算计，他只管尽量多做一些事情。最大的商人在干什么呢？在帮助别人，在利他，比如我常说的淘宝、微信和阿里巴巴等等。所以，家里必须要有一种“亲之誉之”的氛围。

再下一等是“畏之”，拿上皮带抽孩子，最恐怖的就是这个。如果家里出现这种情况，家长就变成了封建统治时期的暴君，家庭教育就变成了暴政。所以，不要对家里人动用暴力，对谁也不要用暴力。一旦使用暴力，对孩子来说就是非常可怕的摧残。哪怕你真的是为他好，也不能这样。你一定要明白，如果你打孩子，欺负孩子，就降到老子所说的第三等了。如果你让孩子开始在心里嘀嘀咕咕，甚至瞪着眼看你，你就降到第四等了，就变成了最差劲的父母。





伍人格修炼的五种境界


世界上有很多种人，不同的人就有不同的层次。

有这样一种说法：最好的人很聪明、有智慧，但他很懒惰。比如发明家，他们懒得走路，就发明了汽车；懒得上楼，就发明了电梯；懒得折松枝当火把照明，就发明了电灯。换句话说，他们是在利他，他们觉得什么生活最好，就想让大家都生活得好一点，尽量省下一点时间、省下一点精力，就努力地去做，还能实现它。发明家都是如此。

第二等人是聪明且勤奋的人，我估计我可能是这种人——不一定多聪明，但很勤奋。这种人很多，脑子很好，也积极地学习做事。但他比第一等人差一点。我就是这样，我不喜欢搞发明，只喜欢走路，所以就一步一步地走路。

第三等人是什么人呢？是既不聪明又不勤奋的人。绝大多数人都是这样的人，就是芸芸众生。为什么？因为，人类也是一种动物，动物的本性就是好吃懒做。所以，懒惰是人的本性。人类如果想提升自己，不仅仅做一种动物，就必须超越人类本性中的动物性，那么就要积极一点。

最后一等人就是既愚蠢又勤快的人，这种人也很多，他们老是好心办坏事，这种人越勤奋越糟糕。我经常遇到这种人，他们不会办事，又爱办事，就把很多事情都给弄砸了。

但最可怕的，还不是这种人，而是既聪明又勤奋又坏的人，比如希特勒。希特勒简直是世界的灾难。他非常自律，非常聪明，也特别坏。当然，他也许不觉得自己很坏，他也许以为自己在做好事。毕竟，世界上有很多人种，不同种族的人又有不同的心思，不同的心思就会产生不同的好恶，所以，很多统治者都可能会因为自己的某种好恶乱来，给人类带来巨大的灾难。

你随便翻开一本中国的史书，就可以看到无数的折腾，无数人都在自以为是地折腾，很多灾难都是折腾的结果。一个好好的国家，折腾着折腾着就败掉了。一个好好的王朝，折腾着折腾着就灭亡了。尤其是封建时代，那些帝王是没有任何限制的，他们杀多少人都不算犯法。明朝就是被几个皇帝折腾掉的，大家可以看一看《明史》。

你属于哪一类人呢？——不过，这不重要，更重要的是你想成为哪一类人。这就是《道德经》的意义，也是人活着的意义。

“太上，下知有之”，“之”就是心，充满了执著牵挂的妄心。最高明的人已经感觉不到心了，这种人叫无心道人。

《四十二章经》上说：供养一百个恶人，不如供养一个善人。供养一千个善人，不如供养一个受五戒的人。供养一万个受五戒的人，不如供养一位出家人。供养十万个出家人，不如供养一位证初果圣人。供养百万个初果圣人，不如供养一位证二果圣人。供养千万个二果圣人，不如供养一位证三果圣人。供养万万个三果圣人，不如供养一位证四果罗汉。供养四果罗汉的功德，不如供养一位无心道人。由此可知，供养无心道人的功德，是无可限量。

那么，什么叫无心道人？心里没有鸡零狗碎，没有执著，没有概念，没有分别心，但又是明白了真理的人。无心道人没有分别，没有杂念，没有计较，没有烦恼，没有执著，只有对世界的贡献。

我就有一些这样的朋友，你根本感觉不到他们在努力地帮我，但他们就是在帮我；你感觉不到他们在做事，但他们就是在做事；你感觉不到他们对我好，但他们就是对我好。他们从来不说，从来不居功，但不知不觉中，你就能感觉到他们春天一样的心。当你交到这样的朋友时，你的一生会非常快乐。所以，我们自己也要尽量做到这一点，在潜移默化中帮助别人，让别人感觉不到我们在帮他，给别人一份好心情。

有人曾经问过孔子，如果朋友做了坏事，我该不该劝？孔子说，该劝。别人又问，如果我劝了，但他不听呢？孔子说，他不听，你就算了。为什么？因为，该劝不劝叫失人，不该说说了就叫失言。有的时候，说与不说，要看机缘，也要看分寸。分寸代表智慧。

老子也做得很好。孔子拜访老子的时候，老子就不怎么说话，他静静地坐在一边，像个呆木头，偶尔说上几句话，都是在回应孔子。孔子不问，他也不说。孔子就非常敬佩老子，觉得他神龙见首不见尾，自己摸不清他的底。这就是“不知有之”。老子从来不觉得自己想当孔子的老师，要教给孔子什么东西。他心里根本没有这个东西。他就像一口钟，你敲一下，它才会响；你如果不敲，它就静静地待着。智者都是这样。这是第一种。

第二种是修德。如果你做不到“不知有之”，就必须从品德上着手。修德靠什么？靠行为。我们常说高僧大德、德高望重，标准都是他的行为，也就是他做过的事情。你如果是个大德，你就必然有大德的行为。当你有这个行为时，人家自然知道你是大德，不用你自己说。如果你明天上午到街上去，随便告诉一个人，说自己是大德，你看人家会怎么说？人家会说你是个疯子。为什么？因为，大德不是说出来的，是靠行为来展示的。只有利益众生、贡献社会的人，人们才称之为大德，也就是德高望重的人。所以，有几个朋友加我微信，想当我的学生，我就对他们说，你还是先做事吧，用你的行为告诉我：你是什么样的人。

如果行为上做不到利益众生，那么你有一颗仁爱的心也行。仁爱的心，就是对别人好，对别人有一份关爱，也就是我们现在提倡的爱心。但体现你的仁爱之心的，仍然是行为。这是修身的第三等。

第四等是什么呢？是礼仪。礼仪就是基本的行为规范。有了礼仪和修养，你没有仁爱之心也不要紧，没有行为也不要紧，只要你尊重别人，对别人有礼貌一些，遵循一些礼仪，也够了。

有些人不一定多好，但他非常有修养。他可能很自私，但自私是人的本性，他不会因为自私而害人。他就像杨朱所说的，“拔一毛而利天下，不为也”，拔一根汗毛就能利益天下，他也不愿意做。虽然他不愿意利益天下，但他独善其身，待人彬彬有礼，这也很好。这是人格修养最低的标准了。

第五等是守最基本的戒律，不要干坏事。比如不要杀人，不要偷东西，不要抢劫，遵守基本的社会规范，也就是法治。

这就是修身的几个层次。你最少要尊重法律、尊重基本的社会规范；然后要学会尊重别人；再上一层，要有一颗仁爱之心；继续上一层，用行为贡献社会；这些都做到了，你就扫除这一切，不要所有的概念和分别，但你无时无刻不在利益社会。





第十八章　守候大道，返璞归真


【原文】

大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。





壹不该提倡仁义、智慧和忠孝吗？


大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。

什么叫仁义？仁者爱人，义者讲义，两者相合，我们便称之为仁义。讲义气、讲诚信、强调关爱别人，强调遵循社会规则，就叫“仁义”。人们抛弃大道时，世界才会提倡仁义道德。

其实，就算人们背弃大道，大道也是不可能废的，因为，大道本来就无处不在，谁想废都废不了。但人们可能会不按大道来做事。为什么？因为，得道者越来越少，明白道的人越来越少，人心越来越不清净，个人的欲望越来越多。这时，不得道者、失道者就越来越多。如果有一天，纯粹没有得道者，只有失道者的时候，就是“大道废”。

从上古时代开始，人类世界就出现了很多得道者，比如黄帝时代，这就像释迦牟尼时代有很多阿罗汉一样。但是，随着社会的发展，得道者越来越少，人们不再遵循大道做事，才需要提倡仁义。所以，提倡仁义礼智信不但不代表社会的进步，反而说明了社会的混乱。只有在社会实在不像样、不仁不义的时候，人们才会提倡仁义。流行仁义时，社会是不会提倡仁义的。你一定要明白，这就像人们之所以提倡学雷锋，是因为社会需要雷锋。如果大家都是雷锋，社会就不提倡学雷锋了。所以，老子这几句话虽然很简单，但意义很深，对我们的启发也很大。

“智慧出，有大伪”，人一变得聪明，奸巧、伪诈就出现了。比如，《三十六计》中就充满了阴谋诡计。为什么出现阴谋诡计会是“智慧出”？因为，这里的智慧不是佛家提倡的智慧，而是诸葛亮的智慧。佛教提倡的智慧是大道，诸葛亮的智慧是小术，看过《三国演义》的人就知道，诸葛亮有很多阴谋诡计。

有一句话是：“老不看《三国》，少不看《水浒》。”为什么？因为，年轻人年少气盛，老是想当侠客，一看《水浒》，就会“该出手时就出手，路见不平一声吼”，对有些人来说，它其实是“一冲动时就出手”。有一年，电视上正在放《水浒传》，全中国都在唱“该出手时就出手，轰轰烈烈闯九州”，结果社会非常混乱，我也遭遇过一些向我出手的混混。所以，“少不看《水浒》”是有道理的。过去的统治者也不让老百姓看《水浒传》，曾把它列为禁书。其原因，就是很多人看了这本书，就开始打架，甚至杀人。《水浒传》里有很多胡乱杀人的所谓“英雄”，比如李逵和武松。李逵时不时就会抡起两把斧头，一路砍将过去，砍得血流成河，也不管坏人好人；武松更是这样，“血溅鸳鸯楼”的故事大家看过没有？武松被张都监欺骗陷害，后来逃出来，回到张都监府上报仇，不管男女老少、好人坏人，他全都杀掉了，见一个杀一个。多几个这样的人，社会怎么能不乱呢？

那么为什么“老不看《三国》”呢？因为，老人活了一辈子，该见的都见过了，自然有了经历和阅历，很是聪明，一看《三国演义》，阴谋诡计就更多了。除非是真正的得道者，聪明而无欲望，否则越老越狡猾，就变成老狐狸了，非常糟糕。心里越多阴谋诡计，就越是远离大道，所以，人老了之后，就要做减法，“戒之在得”，不要夺取，不要想得到，要想着如何减去一些东西，慢慢把该做的事做好，多一事不如少一事，把自己该干的事情干好，不要贪得无厌。

这就是“智慧出”。“有大伪”的意思是出现一些装模作样的人。“大伪”就是伪君子、假好人。

历史上最有名的伪君子是王莽，王莽篡汉的故事很多人都知道。王莽在西汉末年，是非常有名的圣贤，礼贤下士，对人非常好。他把家里的钱和粮都拿出来送给别人，自己却过着非常简朴的生活，就像现在的大慈善家一样。有一年，他的儿子做了坏事，他还逼着儿子自杀。当时，谁都以为王莽是忠臣，谁能想到，有一天他会托古改制、篡位自立，做了皇帝。于是人们就说，王莽是个伪君子。后来，绿林军和赤眉军造反，把王莽的新朝给灭了。

白居易在一首诗中写道：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当时便身死，一生真伪谁复知。”周公在武王死后辅佐少年成王，被奸臣陷害他有心篡位，引起了别人的怀疑，后来真相大白，成王才知道周公是忠臣，如果周公在流言橫行时死了，就会留下千古骂名；而王莽辅佐西汉平帝，最初也表现得谦恭敦厚、礼贤下士，如果当时死掉，他就会被定格成一代圣贤。所以，很多事情其实说不清。

我们更要明白一种变化：也许刚开始王莽真的是好人，后来受到了诱惑；也许周公受过诱惑、动过不好的念头，但善的一面占了上风。什么都有可能。人不是一成不变的，遇到新的际遇，人就可能产生变化。所以，我们在为人处事时，一定要注意心的变化。很多变化，是自己察觉不到的。这就是我老提醒别人的原因。一定要注意，刚开始，信仰是真的，一切都是真的，但慢慢就变了，变了就不是信仰了。这时，就会出现一种不好的变化。我们要时时警觉、警惕自己的变化，一旦发现自己的贪婪、愚昧、仇恨增加，就一定要注意，马上用智慧观照它。

“六亲不和，有孝慈”，父不慈、子不孝、兄弟不友爱时，人们就开始提倡孝悌规范。人们遵循大道的时候，家庭肯定是和睦的，六亲肯定是和的。要是社会缺少了孝子的德行，人们都不孝敬父母了，社会就会提倡孝慈。所以，提倡孝慈，说明天下人已经不孝了。当然，孝慈是儿女要孝顺父母、父母也要慈爱子女，但很少有人专门提倡慈，却有人专门提倡孝。这就是因为母亲大多疼爱子女，“慈母手中线，游子身上衣”，爱子女是父母的天性，所以，即使不提倡，父母都会爱子女。佛教也提倡孝慈，认为所有众生都是父母，提倡“无缘大慈，同体大悲”，是超越了家庭的慈爱，把所有众生都当成自己的家人，有一颗母亲对孩子、孩子对母亲般的心，也就是不要给自己的慈悲加上条件，无条件地怜悯受苦的人。

“国家昏乱，有忠臣”，“昏”主要指没有智慧，“乱”主要是国家的秩序很混乱。国家安定时，有些人看起来是忠臣，实际上不一定是忠臣；天下大乱、内忧外患一起爆发时，才知道谁忠谁奸。所谓“国难显忠臣，路遥知马力”，就是这个意思。齐桓公身边除了前面说到的易牙之外，还有公子启方和竖刁。他们看起来很像忠臣，一个父亲死了也不奔丧，一个不惜自宫服侍齐桓公。但是，齐桓公卧病在床的时候，害死他的正是易牙和竖刁等人。

如果齐桓公听了管仲的，把易牙等人赶走，再也不召回的话，他可能就不会在病中被饿死；正因为他没听管仲的话，他才有了这样的结局。

历史上有这样的说法，“文死谏，武死战”，文官一般都死在给皇帝提意见上，武官一般都死在战场上。为什么文官会死在提建议上面？因为，如果皇帝坚决不听，忠臣又坚持己见的话，皇帝就有可能把他杀掉。皇帝一杀他，他就成忠臣了。所以，忠臣的背后往往有一个昏君。比如纣王和比干，比干在死谏之前说过一句话：“主过不谏非忠也，畏死不言非勇也，过则谏不用则死，忠之至也。”君王有了过失一定要提意见，如果皇帝怎么都不采纳，就只能以死尽忠了。这就是“死谏”。因为有昏君，才会出现忠臣。

所以，魏徵曾经告诉李世民，我不愿当忠臣，我一当忠臣就说明你是昏君，我希望你不是昏君，我也不是忠臣，我只管做一个直臣。所谓的直臣，就是正直的臣子，有什么说什么。魏徵也的确是这么做的，他经常批评李世民，李世民特别欣赏他，也特别怕他。据说，李世民特别喜欢一只鹞子，有一天就在逗它，逗了一会儿，看到魏徵过来，就马上把鹞子藏进袖子里，怕魏徵看见会提意见。结果，魏徵说了很久，等他走了之后，鹞子都闷死了。但李世民没有怪魏徵，他反而一直夸奖魏徵，说魏徵是他的镜子，以人为镜，可以明得失。有魏徵在，李世民很少做一些不好的事情，哪怕做了不好的事情，魏徵一提醒，他也会改过来。所以，魏徵成了直臣，李世民也成了明君。

君主贤明有直臣，君主昏庸出忠臣，而忠臣的结局，一般都是死亡，很少有例外的，除非他遇到了很好的皇帝。





贰越简单，越接近解脱


最早的时候天下是遵循大道的，那时人人都有公心。为什么？因为，那时的生产力非常低下，你如果有私心，就活不了，大家必须抱成一团，才能打野兽，才能活下来。如果有人不团结，他就必然会饿死。所以，那时人们非常淳朴，大家共同生活、共同娱乐、共同吃住。

2016年，我们参观了山东临朐的九山水库，那是九山公社的农民在70年代修的。修这座水库时，整个九山公社也就一万块钱，但老百姓却花了一百六十万。要知道，70年代的一百六十万可不是小数字。

据说，修水库的所有石头，都是老百姓亲手砸出来的。当时，一个老人的儿子被掉下来的石头砸死了，公社要赔偿他，老人却说，这是我们自己的事，要啥赔偿？然后，他又派另一个儿子去工地。那时节，没人计较得失的。

当时，九山所有的男人都去当石匠了，但人手仍然不够，就把女人也给派去了。他们亲手抡着铁锤，把一块块石头砸成合适的形状，推到它们该在的位置，铁锤时不时就会砸到手，砸得鲜血淋漓。就这样，大家足足砸了六年——有人算过，那些石头，可以从九山一直码到北京城——才把水库修起来。那时，谁都没有私心，哪怕非常苦，大家也愿意学习，而且干劲冲天。

有人告诉我，当时管粮食的那个人特别穷，他家的孩子穷得连饭都吃不上。有人觉得可怜，就说，你干脆批点粮食给家里吧，我们允许你批。但他不愿意，他说，你也批，我也批，工地上就没公粮了。这就是公心。

那时的人们虽然不是一点私心都没有，但整个氛围是为公的。他们骨子里信的都是共产主义。所以，干那么多活儿，既不要粮食，也不要工钱，完全是无私地奉献。

现在，农村也变了。农民种庄稼，如果家里不够劳动力，来不及收庄稼的话，他就得拿钱请人帮他，而且，少于一百块，就没人肯干。但在九十年代前，只要你一招呼，谁都会过来帮忙，就算你不招呼，有些人看到了，也会过来帮忙。

我小的时候，我们村里有个非常穷的孩子，他是父母领养的。长大之后，养父母虐待他，还把他赶了出去，他无处栖身了，村里人看他可怜，就你一块砖，我一根木头地给他修了一座房子。现在不会有这种事了。因为，谁都很聪明。人一聪明，就不讲仁义了。这就是变化。

这就是“智慧出，有大伪”，太聪明，或者太强调聪明，就必然会出现一些乌七八糟的东西。

所以，大道不强调聪明，甚至不提智慧。后来我们说追求智慧，其实是追求大道本身，而不是聪明人的那种智慧。聪明人的智慧是世间法的智慧，刚好是大道反对的。因为它是分别心。老子这一章说的所有内容，包括仁义和孝慈，都是分别心。

五祖将衣钵传给六祖的时候，为什么叫他连夜带着衣钵逃出去？因为，六祖当时是个舂米的，相当于现在的打工仔，其他人都是高僧。五祖知道他们不会甘心，肯定想把六祖给灭了。结果六祖逃出去之后，真的有很多人追他。大家说荒唐不荒唐？这就是分别心。类似六祖这样的遭遇，我也经历过。

六祖给慧明开示心性时，为什么叫他不思善不思恶？因为，这也是分别心。思善便有恶，思恶便有善，思聪明便有愚钝，思愚钝才有聪明。心中一有这些东西，就不对了。一定要注意，不能出现分别心。太有心计的人很难做大事，只有老实人、实在人才能做大事。为什么？因为，如果一个人老是鸡零狗碎地算计别人，就没人会喜欢他，他也做不大。所以，做人不能太聪明，我一发现什么人太聪明，就知道他做不了大事。那些看起来笨笨的、脚踏实地老老实实做事的人，才可能做成大事。因为他的心大，没有那么多的分别心。

修道最重要的，就是消除分别心，消除智慧，离智慧，离技巧，离心机。世上所有矛盾都源于分别心。你好我坏，你富我穷，你聪明我笨，这些都会跟出世间法起冲突，都是修道中要消去的。这是修道最主要的目的。

其实，天下本没有多少大事，多是一群庸人在算计，不过是一个个念头在滚动。你跟上去，是非就出现了；没有念头，或是不跟念头，就不要紧。所以，修道的基础，就是学会对治念头。佛教有一句话，叫“不怕念起，只怕觉迟”，意思是，生起念头也不要紧，就怕你没有警觉，追逐念头去了。追逐念头，就会出现后面的一系列分别心，因果就出现了。

老子强调无为而治，就是不追逐念头，在没有执著的境界之中，用一颗没有任何分别的真心慢慢教化别人。大手印也是这样。

大家看《光明大手印：实修心髓》和《光明大手印：实修顿入》，其中专门讲道，大手印不是发现问题、解决问题，而是本来就没有问题。哪有什么问题啊？一切不就是个念头吗？大家心里想啊想的，都只是个念头。念头都在变化，你捉不住的。所以，要守住无为之心。守不住无为之心，你就陷入有为法了。比如，你会开始追求一种功利、成功和世俗认可的价值。这是做人时的“有为而治”。一旦有为，就有分别，有欲望，有纷争，也必然会有烦恼。

我认识很多非常优秀的人，他们都活得很不开心、非常痛苦，有些人还自杀了，不自杀的人也得了抑郁症，不得抑郁症的也得了其他病，总之，很多非常优秀的人，都处于亚健康状态。他们看了很多励志书，比如教人如何成功，教人如何身价千万亿万，他们也许真的做到了，但他们活得不快乐。他们追逐财富的目的达不到。为什么达不到？因为，有分别就有烦恼，也必然得不到永恒的快乐。





叁老子的向往


老子很反感分别心，他希望越简单越好，甚至不要仁义这个概念。你一旦强调仁义，心里就有了是非。有人觉得你有仁有义，也会有人觉得你不仁不义。因为标准不一样。那么，到底什么是仁？什么是义？说不清，答案实在太多了。儒家有儒家的仁义，墨家有墨家的仁义，春秋战国时期，诸子百家老是在类似的问题上争论不休，你说你对，我说我对，互相都说自己才是对的。究竟对不对？究竟谁对？说不清，因为对错是相对的，根本就没有绝对的答案。

凡是有为法，都是相对的。比如，雪漠的个子高不高？你说不高，我又比小孩子高；你说高，我又比大个子矮。所以，有为法必然出现相对的概念，有相对就必然有纷争。标准不一样的时候，也会出现纷争。

庄子很有意思，他说“圣人不死，大盗不止”。“圣人”和“大盗”就是相对的。只要有圣人，就有大盗；只要有大盗，也会烘托出圣人。但这里的圣人不是老子所说的圣人，而是教人学问和机变的圣人，他不是真正的圣人，而是世人所认为的圣人。

有人反对儒家的那一套学说，因为儒家学说太着力、太有为、太执著了。当然，儒家也有儒家的优点，但是，以老子的观点看，儒家对还是不对？不好说。社会需要儒家，但老子觉得儒家的境界不够。老子已经超越这个境界了，他发现了这个境界的缺陷。但我们也不能说孔子不对，中国社会需要他的学问，中国需要了几千年。孔子的学问有一种秩序，对国家来说很好，没有秩序的话，社会就非常混乱。所以，孔子奠定了社会政治层面一个非常重要的基础，中国的很多伦理道德都建立在儒家思想的基础上。汉武帝时期就是“独尊儒术”，唐代之后的科学考试，用的全是儒家的经典。只要是读书人，你想当官，就必须学儒家经典，学道家经典，是当不了官的。

所以，道士是很难当官的，除非他参加农民起义。《水浒传》里的入云龙公孙胜就是道士，他披发、仗剑、作法，招安之后，就能当官了。不然，他就当不了官。为什么？因为道家不向往做官。

老子向往什么？老子向往真人。真人是不废大道的人，他本身就是大道，暗合大道。他自己就属于悟道、证道。悟道就是明白什么是大道，证道就是他的生命已经变成了大道本身，他已经实践了大道。他是无欲的，无欲就是远离欲望，或者说不被欲望所控。他可以有世俗需要的行为，但他没有欲望。他可以做事，但他没有很强的目的性。我们很多人做事都有目的，这就是有欲。积极地做事，不追求结果，就是无欲。阿罗汉就是无欲的。

释迦牟尼讲到布施的时候，谈到过无相布施、三轮体空，这就是无欲。因为他已经没有自己了，没有我在布施你的概念，没有你在接受布施的概念，也没有对布施这个行为本身的执著。三者都不执著，就非常接近老子的一些思想。

真人就是这样的，他也是无私无欲的，他不觉得一切属于自己，因为他知道自己也不属于自己。他是没有自己的。当你合道之后，你自然就没有自己了；如果你心里有自己的话，你就合不了道。因为，你只要觉得自己有不变的本体，有什么可以属于你，就一定会产生私心。私心是从私有制出现开始的，私心一旦出现，功利就出现了。

前段时间，有人问我他该怎么破除执著，我告诉他，先像一滴水进入大海那样，不要有自己。有自己就证不了道。比如，你如果觉得自己是怎么样的，自己有过什么，失去过什么，现在拥有什么，这些都是有自己；如果你想跟人争辩，分个你是我非或是我是你非，也是有自己；喜欢谁讨厌谁，这也是有自己。只要不明白一切都在变化，一切都是相对的，你就会有自己。相反，像一滴水融入大海那样，将自己投入大千，投入人类的利众事业，积极地做事，不去追求结果，你就能打碎自己，就能与道相合。

这就是老子的无为，无为就是不要有意地执著一些东西，包括非常执著地想要做成某件事情。老子在《道德经》第八章中说过，“心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。”就是说，有道行的人胸怀博大，心像深潭一样清澈平静，不受外界环境的干扰；他们与人为善，乐善好施，言必行、行必果，处理事情也是有条不紊，能把事情做到最好；他们总是选择最佳时机行动，知道什么时候该做，什么时候不该做。

懂得什么时候该做什么，这是一种智慧。

我也经常跟人强调，这个时候，你该做什么什么事了。他有时就会问我，您以前不是不让我做吗？我就告诉他，以前是以前，以前不该做，但现在该做了，就像春天必须播种，秋天才能收获。你过去想秋天播种，我当然叫你不要着急，现在是春天了，所以我告诉你，现在可以播种了。如果上一回是冬天的话，我同样不会让你播种的，因为还不到时候。要知道什么时候该做什么，不该做什么。

真人也是证得了道心的人，道心是他内在的东西，仁心、智慧、孝慈都是道心的妙用。如果你实在证不了道心，单纯有仁心、有孝心、有慈心也很好，只要别有机心就好了。

有些人虽然不是圣人，但他有仁心、有同情心，所以他不会害人。这样也可以。这样的人虽然没有多少智慧和慈悲，但他有做人的准则和底线，对人彬彬有礼，也遵循社会规范。这样的人也很好，他们就是我们所说的好人、有教养的人。如果他做好人做到一定程度，还证得了道心，那么他就不仅仅是好人，而成圣贤了。

我们要做一个有道心、讲仁心、有孝慈之心的人，就算没有道心，也最好讲仁心、有孝慈之心。





肆小孝孝于庭闱，大孝孝于天下


孝在中国文化中非常重要，古代甚至有人因为不孝，被处以重刑，可见中国有多重视孝道。在所有概念之中，孝是非常重要的一个。

那么，什么是孝？孝有四层含义：第一是亲情，就是对父母亲要好；第二，尊敬所有的长辈，不能仅仅孝顺自己的父母；第三，懂得反哺，也就是一定要明白自己是怎么来的，不能忘本；第四要学会报恩、感恩。这是最基本的四个内容。

中国为什么提倡孝呢？因为，任何朝廷都必须有治国的根本。在很长一段时间里，孝都是中国治国的根本。不孝的人，全社会都会唾弃他、甚至收拾他。以前，我们村里有个义学，如果有谁不孝，就会被拉到义学里，全村老百姓都会聚到那里，用树条子打他，让他认错。然后，他还得摆上一桌酒席，请上全村的老人，老人们会当众让他认错，告诉他以后要孝敬，不孝就会被收拾。这是中国西部农村过去的规矩。

早些年，每个家族、每个村庄都有自己的规矩，它是家族的法律，国家也认可。尤其在清朝的时候，家族的权力非常大，比如乡绅。所谓的乡绅，就是乡村里德高望重的人，县长来了，也得拜访他们，不然他就有可能管不住老百姓，乡绅有时甚至可以左右政局。所以，政府要提倡孝道，家族里也要提倡孝道、保护孝道，这样有利于他们的管理。清朝就是靠这种方式来统治老百姓的。

其实，不仅仅是清朝，中国有很多朝代都是以孝治天下的，从周天子时期开始就是这样。皇帝是天子，所以皇帝对老天爷要孝，还要有一份敬畏，因此古代的君主们经常祭天，每次祭天都会举办隆重的仪式；儿子对父母要孝；老百姓对官要孝——古代的县官叫“父母官”，直到现在，仍然有“父母官”的叫法，之所以有些人管请客送礼叫孝敬，就是因为这种说法——大臣们叫臣子，君王叫君父，所以，大臣对皇帝要孝。明朝时，大臣们如果做错事，还会直接被扔在朝堂上，被扒掉裤子打屁股，就像老子打儿子一样，叫廷杖。一棍接一棍地打下去，不听话的臣子会被打得血肉模糊，有些人还会当场被打死。为什么？因为臣子冒犯了君父。所以，明白了孝文化，就明白了中国几千年的统治。

十六国时期，乱伦丧理、忤逆不孝的人常被处以车裂之刑。据说，有个男子偷了母亲的钱，然后逃跑了，被抓住之后，官府本来只想判他流放，后来被当朝太后（苻坚的母亲）知道，太后觉得流放不够，就判了他车裂。包括东汉，也是以孝治天下的，不孝也是可以杀头的大罪。

我们都知道“孔融让梨”的孔融。孔融就是因为不孝被曹操杀掉的。据说，他有个抨击孝道的理论，说父子之间有什么恩情呢？从本质上说，儿子不过是父亲情欲发作的产物罢了。母子之间有什么恩情呢？母亲就像容器，孩子就像容器里的物品，物品从容器里出来，就跟容器没有关系了。于是，曹操就把他给杀了。

孔融真的不孝吗？不一定，孔融四岁就懂得让梨，他不挑好的大的，只挑最小的，然后按长幼顺序，把梨分给兄弟，还说自己年纪小，应该吃小的梨，弟弟比自己小，自己应该让着弟弟。诸如此类的故事还有很多，所以，孔融从小就非常出名。他长大后为人也很好，刚直不阿，但非常狂傲。他知道曹操另有所图，就不跟曹操合作，对曹操挖苦讽刺，还写了一些让曹操很不高兴的东西，最后，曹操就找了个“不孝”的罪名，把孔融给杀了。即使在古代，没理由也是不能杀人的，尤其是杀孔融这样的名人。能名正言顺地杀掉孔融，说明不孝这个理由确实很大。当然，谁都知道，如果孔融愿意跟曹操合作，曹操可能就不会杀他了。

大家都知道，释迦牟尼是迦毗罗卫国的太子，净饭王希望他继承王位，但他执意要舍弃王位，出家修行。在中国，这就是不孝。所以，佛家传入中国之后，儒家一直在进攻它，说僧人不忠不孝。为什么？因为，僧伽见了皇帝一般是不磕头的，只给世尊磕头，儒家学者就认为僧伽不为皇帝服务，是不忠；远离父母，不孝敬父母，是不孝。但事实上，释迦牟尼是大孝。孝分大孝和小孝。小孝是端茶倒水，在身边侍奉终老；大孝是为国家、为众生服务。迦毗罗卫国只是一个很小的部落，我们之所以至今仍然记得净饭王，就是因为他是世尊的父亲。他养了释迦牟尼这么个儿子，足以让我们尊重他、敬仰他。释迦牟尼让父亲得到了千古敬仰，让两千多年来的人们一直记得他，这就是释迦牟尼对父亲的孝敬。而且，释迦牟尼也尽了小孝，净饭王死时，他也像其他孝子那样，扶着棺材为净饭王送葬，这也是尽孝。

端茶倒水地尽孝虽然很好，但供完就完了，一转眼就结束了，留不下什么。释迦牟尼把父亲深深地铭刻在历史之中，这是很少有人能尽的孝道。以天下人之心为心，以天下人的父母为父母，这更是大孝，是菩萨的孝道。

我十八九岁的时候，学校放假时，曾经留在学校看校，过年也不回家。父亲来找我，叫我回家过年。虽然我家离学校很近，骑自行车也就半个多小时，但我还是拒绝了。当时，我就对父亲说过：“爹，孝有大有小，小孝是端汤送水，大孝是为您争光。”换句话说，能让父母为自己感到骄傲、自豪，才是大孝。

在过去的孝道中，也有大孝的说法。那些提倡大孝的人，一般会建功立业，他们称之为光耀门庭。曾国藩封侯之后，国家就拨了专款，让他建侯府。当然，他也没有滥用这笔钱，侯府建得很简朴，这是另一回事。能够更换门庭本身，就是一种荣耀。因为，过去的大臣们，房子大小高低是固定的，不能过多，不能过大，也不能过高，超过一定的标准，就是违法，会被当成谋反。黄衣服一般也不能随便穿，就算皇帝赏你一个黄马褂，你也不能随随便便就穿在身上，你一旦穿在身上，人家就会像见到皇帝一样向你磕头，所以，随便穿黄马褂，在过去是会被杀头的。龙椅更是不能坐，因为龙椅是皇帝坐的，随便坐龙椅，也会被认为是谋反。要是被人认为谋反、犯上作乱，统治者肯定会收拾你，房子会给你推倒，有些人甚至会被满门抄斩。所以，在过去，改换门庭需要资格，只有建功立业了，才有相应的资格。

古代还有获得皇帝允许，有权在家族里建祠堂的。建了祠堂，整个家族的人活着时荣耀，死后还有人供奉。在古代，一些人建功立业最主要的原因，就是光耀门庭、改换门庭。

关于孝，孔子还有很多提倡，比如父亲做坏事你不能揭发，你一揭发，就是不孝。有人可能觉得不理解，父亲做了坏事，为什么不能揭发呢？在古代，大义灭亲不是一种伟大的表现吗？这对有些人来说是一种伟大，但有时也不是。当人群体性地违反天性时，社会就容易混乱。比如文化大革命时期，老婆揭发老公、儿子揭发父亲，最后家里一塌糊涂，整个国家就混乱了。所以，有些东西其实是最基本的天性，也是儒家道德允许的。

所以，一定要明白，孝慈是我们国家最早的立国之本。

但是，孝道过去也有非常糟糕的弊端，比如愚孝。陆游和唐婉为什么离婚？就是因为陆游的母亲不喜欢唐婉，非要儿子休了唐婉。因为孝道，陆游就把唐婉给休了，后来他一直很痛苦，唐婉虽然另嫁了一个人，但也不幸福。这就是愚孝造成的悲剧。现在你觉得不可思议，但那时你必须这么做，否则，陆游就是不孝，一旦不孝，整个社会都会唾弃你。

在西部人的伦理中，休妻是缺德的。据说，写休书的地方，连草都不长，因为缺德。一般读书人是不帮人写休书的。古代有个关于写休书的故事：有个读书人帮人写了一封休书，回家的时候老婆就没有等他。读书人问老婆，为啥你平时早早地就会在家里等我，今天却没有等我呢？老婆说，你头顶上有光，过去，我一见到光，就知道你回来了；今天不知为啥，你头上没有光了。你是不是做什么缺德事了？读书人说，我也没做什么啊，就是给人写了一封休书。老婆说，就是这件事，你赶紧把休书要回来烧掉，这种事不要做。读书人就回去要休书了，他又不能直接要，怎么办呢？他就说休书上有个字错了，要改，人家就把休书给他，他马上就烧掉了。烧掉之后，他就回家，老婆又提前在家里等他了，因为他头上又有光了。后来，这个人大富大贵。所以，西部人反对休妻。





伍大智若愚，大巧若拙


下面，我们讲修道中的妙用。

首先，修道时要明白一些东西。首先就是炼己。训练自己不要太聪明，不要太有世间的智慧，太精明不是好事。修道不能有太多的思虑杂念，也不要太计较，否则就修不成。简言之，如果想修道，就要把大道之外的东西扫掉，要遵循大道做人做事。

修道更不要作秀、作假。一旦作秀，就必然出现大伪，必然远离大道。

什么叫作秀？表演就叫作秀。真实的东西是心里的，是你本身就那样，不用表演给别人看。真实的人有直心。直心就是你心中有什么就是什么，所以，我非常喜欢那些总把心事表达出来的人，不喜欢那些虚虚套套的场面话。因为，有毛病不要紧，直心是道场，只要返璞归真，回到最自然的状态就好。不要花言巧语。

大家喜欢的大德，都不是辩才无碍的人，虽然也有一些大德是辩才无碍的人，但很多非常木讷、看起来木木的人，才可能是大德。很多非常聪明的人，反而得不到善终，就是这个原因。

实际上，修道中如果过于聪明、心机过盛，甚至是不吉祥的，会入魔。这个魔不仅仅是自己的心魔，也有外魔作祟。心魔引来了外魔。所以，一定要注意。

我告诉大家，我身边的很多人，包括我的很多亲戚，都比我聪明。他们都认为我很愚，小时候，他们就说我太愚了，“看书看愚了”。但我成功了，那些比我聪明的人还在家乡待着。为什么他们走不出来？就是因为太聪明了。太聪明，心量就不会大。所以，有时愚笨一点更好，至少在一些事情上不要太计较。

大智若愚就是这个意思。大巧若拙也是这样，非常善巧的人，看起来也显得很笨。曾国藩就非常笨，他打太平军时没用什么计谋，打的是呆仗、硬仗——也就是跟敌人耗着，挖地道，挖战壕，一直往天京攻——出的都是苦力气，让人觉得很滑稽，但很多非常聪明的人——包括那些非常有名的军事家——都灭不了太平天国，偏偏他把太平军给灭掉了。为什么？因为，他不是真的愚，而是大智若愚，他喜欢扎扎实实地把事情做好，一步一个脚印地往前走，每天做一点，最后就会成功。

此外，修道中也不能考虑六亲。吕洞宾关于这一点的讲解很有意思，他说“六亲”指六根，也就是眼、耳、鼻、舌、身、意。他认为，眼睛不看、耳朵不听、鼻子不嗅、舌头不尝、身体不触、心不昧，不能乱掉，能做到这一点，智慧就会出现。这个解释跟别人都不一样，他是把个人的生命作为一个国家来治理，比如，心是君主，四肢是中军，国家昏乱，就是心不定。吕洞宾还认为，忠臣就是真心。这是一种解释，也有他的道理。

我们还可以把修道像治国那样，分为几个层次：第一，明白什么是大道，佛教称之为明心见性，证道之后就是得道高人，这是最高的境界。第二，如果你证不了道，就聚德，“大道废，有仁义”，在仁义上下功夫，在德行上下功夫，也很了不起。具体来说，就是与人为善，说话有基本的规矩，做事有基本的分寸。如果这也做不到，就再退而求其次，“六亲不和，有孝慈”，做个孝子，把父母孝敬好。如果从这个角度理解的话，也很好。

不过，在佛教的修炼中，只强调智慧空性。它就像一把金刚宝剑——《金刚经》就是能断宝剑——斩断各种烦恼的乱麻，不管三七二十一，斩断烦恼之根。得道者不在乎那么多概念和标准，也不管那么多名词，他只管修证那个终极的东西，直证心性。大手印的修法就是这样。它像太阳一样，瞬间射穿烦恼的阴霾，让你看到光明，让所有乌七八糟的小聪明、鸡零狗碎的小心思，都融解在智慧的大光明之中。这时，你智悲双运，自然一切俱足：不追求仁义而自然有仁义，不追求智慧而自然有智慧，不追求慈悲而自然有慈悲，不追求孝道而自然有孝心和孝行。

所以，不要过于投机取巧，不要卖弄小聪明寻找捷径。人越纯朴、越简单越好，幸福就源于简单。希望本书的读者都能活得更加简单、明白、自然、返璞归真。那么，我就没有白讲。





第十九章　探寻绝学无忧的秘密


【原文】

绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文不足。故令有所属：见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。





壹谋士的智慧和阿斗的智慧


绝圣弃智，民利百倍；

老子再一次强调，要隔绝谋士的智慧，摒弃聪明和心计。不要向往诸葛亮的智慧。为什么？因为，在老子看来，有了那些乌七八糟的“智慧”，老百姓反而过不上好日子。诸葛亮虽然为刘室的江山做了很多事，但是，在他的管理之下，蜀国人民遭受了很多灾难。六出祁山之前，魏汉两国相安无事，老百姓可以生活得很好。但诸葛亮老是主动出击，就像捣蛋的孩子挑衅壮汉一样。你不挑衅，壮汉不一定打你，你三番五次地挑衅，人家为什么还要让着你？诸葛亮一次又一次地打，但老是打不赢，血流成河。在诸葛亮时期，蜀国的老百姓是非常悲惨的。

历史有它自己的规律，很难因为一个人的折腾和努力，就改变它运行的轨迹，如果三国鼎立的局势注定要改变，一个诸葛亮也不可能挽回什么。何况，他也是人，人是会死的，他一死，历史的车轮照样碾过去。他根本没有任何办法。所以，依老子观点，诸葛亮这样的智者是最糟糕的。

《三国演义》虽然一直在赞美诸葛亮，但诸葛亮很多时候其实不得人心，透过一些细节，就可看出这一点。刘禅是个随缘的人，没有那么大的功利心，在他看来，江山并没有那么重要，相对来说，老百姓的利益更重要。他才是真正爱民、真正有智慧的人。他内心很反感诸葛亮的很多决策，从诸葛亮死时他的态度，就可以看出这一点。诸葛亮对刘室那么忠诚，刘禅为什么反感诸葛亮？

在六出祁山、九伐中原时，蜀国老百姓活得很糟糕，几乎每家都有人死去，只要有个年轻力壮的男青年，就可能死在战场上。那时，几乎家家都在办丧事，家破人亡。因为“诸葛亮”们的智慧，这些本想过安稳日子的老百姓，就不得不征战这里，征战那里，还得不到一点利益。这就是诸葛亮虽然尽忠，虽然有责任心，但阿斗很反感他的原因。

很多人都说阿斗是傻子，其实他不傻，他只是看破了，不执著皇位和江山，也不执著美誉和功绩。要知道，这些智者和圣人玩弄权谋，代价都是老百姓黄金买不回的生命。这种折腾无论输还是赢，区别都不大，都只能留下一段血腥的历史，让很多老百姓过早地送命。

历史上说，刘禅是“扶不起的阿斗”，胸无大志。但大志是什么？不过是控制欲和占有欲。





贰历史上的「诸葛亮」们


任何时代都一样。如果有统治者觉得自己比其他人都聪明、都“圣明”，想用自己的思想统治其他的思想，老百姓就会很苦。中国最辉煌的是什么时候呢？是诸子百家时期，那是中国思想史上的黄金时代。

日本也是一样。天皇被日本的神道教认为是神的后裔，日本人信仰天皇、效忠天皇，不信仰其他的神。因为发起中日战争的是天皇，日本才认为侵华是合法的，于是倾全国之力侵略中国。所以，即使没有被原子弹袭击，日本老百姓也是受害者。对于中日战争，天皇负有不可推卸的责任，他是中日战争真正的发起者。因为他的“圣明”，老百姓受了很多苦。实际上，最好的圣明，是不用所谓的“智慧”折腾老百姓，让老百姓自自然然地生活。这样，老百姓反而会得到更大的利益。

刘邦建立汉朝的时候也是这样，经过战争的折腾，老百姓的日子变得非常贫困。宰相上朝时，连几匹同一种颜色的马都找不到。到了汉文帝、汉景帝时期，他们继续采用黄老之术，提倡无为，休养生息，不折腾老百姓，老百姓才过了几十年好日子。但没过多久，汉朝又出了一个雄才大略的汉武帝。他开始攻打匈奴。当然，我们肯定攻打匈奴的历史意义，但对于中华民族来说，这肯定是灾难。因为，这是同胞手足之间的互相残杀。我们大家生活在同一块土地上，你杀我，我杀你，有什么意思？

所以，单独看诸葛亮，觉得他很好，你甚至会被感动。但有时的好，换一个角度就是坏，好坏不是绝对的。毕竟，老百姓也是人，生命是老天爷赋予他们的权力，任何人都不能剥夺这一权力。

明白这一点时，你就会发现，老子的智慧太好了，“绝圣弃智，民利百倍”。庄子后来说“圣人不死，大盗不止”，也很好。只要有统治者心血来潮，觉得老子天下第一，老子比谁都聪明、都高明，老百姓就要受苦了。所以，老子不提倡智慧，老子提倡无为，提倡不扰民，提倡给老百姓一个自自然然活着的空间，真正让老百姓过上好日子。

任何事物都是这样，不干预它，让它自然发展就是最好的。比如蔬菜，现在最好的蔬菜是什么？是全天然的蔬菜，只要人不去干预它，不用激素催熟它，不给它喷农药，不用一切人为手段去干预它，它就会长得很好。这样长出来的西红柿不管多小，都是非常好的；菜叶子上就算被虫子咬了很多窟窿，也是很好的。

朋友给我送来了一些蔬菜，西红柿长了好多个疤，但我非常喜欢，因为这是全天然的绿色食品，没有膨胀素，没打任何农药，没有人为地改变它的生长，不追求大、不追求好看。我最喜欢自然的东西。

人和国家都是这样，无为而治很好。

所以，老子不向往“泱泱大国”，他提倡“小国寡民”，不强调用人力干预大自然，不强调用人类智慧干预社会，甚至不强调用人类科技干预身体。我们前面说过，有些皇帝本来活得好好的，结果一吃金丹，就毒死了。很多道士也是这样，想要吃了金丹长生不老，结果反而死了。

可见，“绝圣弃智，民利百倍”适用于任何领域，这就是老子智慧的另一个伟大之处。





叁为什么说「道法自然」？


绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文不足。

抛弃隔绝一些表面化的仁义礼智信，回归于大道，老百姓自然会变得孝敬慈悲。抛弃对功利的追逐，抛弃各种方法和技巧，不去追求那些成功之术，不刻意地积极进取，国家就不会有盗贼，因为老百姓不生起过多的欲望，就不会起偷盗之心。

过于追求成功，过于追求功利，一味地励志，整个社会看似繁荣进取，实际上充满了欲望和喧嚣。很多励志学、成功学的本质，并不是改善人的生命质量，而是让人更相信欲望能实现。欲望的膨胀，还有对欲望无休止的追求，执著地追求一些或许不可能实现的期待，就是励志学、成功学。

当然，正面积极的态度本身没有错，错的是欲望和执著。过于追求欲望，迎合欲望，就会远离知足常乐的生活，远离大道，远离一些质朴美好的东西。这就是我反对励志学、成功学的原因。换句话说，我只是反对表面化，反对用美好的借口来掩饰欲望，更反对用任何方式来刺激人的欲望，让人远离质朴本真的生活。

就拿提倡仁义来说吧。虽然仁义很好，但社会一旦提倡仁义，就会出现很多假仁假义的、作秀的人。我最初走向信仰时，遇到过很多高僧大德，刚见面时，我拜倒在他们膝下，最后才发现，他们不是真正的高僧大德。他们虽然提倡仁义，有慈悲的外相，但接触得久了，你就会发现那个幌子底下的东西。你会发现他充满了贪嗔痴。他们原形毕露的时候，我就会失望。所以，我很反感标榜仁义、装模作样的人。有时，要是别人这样期待我，我也一定要打碎自己。人一定要回归人本身，不要贴太多的标签。

社会也是如此，社会一旦倡导什么，就必然出现很多假的、作秀的东西。但最糟糕的还不是作秀。

马克·吐温的小说《竞选州长》，讲了一个发生在竞选过程中的故事。大家知道，美国是民主选举制。于是，马克·吐温就虚构了一个“我”，让“我”去竞选州长，去经历恶性竞争，去遭遇很多不公平的事。别人为了战胜他，不惜用各种手段来糟蹋他，给他制造了很多谣言，拼命地想让他身败名裂。有人还找来几个黑人小孩，在他演讲时，上台去抱他的脚，叫他“爸爸”，弄得他好像有很多私生子一样，还诬陷他制造假钞。总之什么谣言都有，非常卑鄙下作。

所谓的政治，很多时候并不像政客说的那样，是想让社会变得更好，让老百姓过得更好，而是如何保全自己，如何让自己赢得更大的利益，如何让自己踩着别人的肩膀——甚至“尸体”往上爬。无论是西方，还是东方，都是这样。一些人为了自己的成功，千方百计把对方搞臭。这就是政治。当然，如果他不择手段地上位之后，能让老百姓获益，就仍然是好的政治家；如果不能让老百姓获益，他就是坏的政治家。

希特勒想尽一切办法得到德国人民的认可，发动世界大战，东征西杀，侵略其他国家的人民，给世界带来巨大的灾难，也让德国老百姓陷入战火之中。这就是坏的政治家。但是，即使他做了那么多惨绝人寰的事，他给一些人的感觉仍然是讲仁义、有操守的。他待人非常温和，又是素食主义者，还一直禁欲，临近战败时，他才跟自己的女人结婚。他一辈子都在严格地作秀，很多接触过他的人，都觉得他的个人修养无可挑剔，根本不相信，他就是杀人恶魔希特勒。

要知道，纳粹有一千座集中营，仅奥斯维辛，就有上百万犹太人被送进毒气室。1945年苏联红军解放奥斯维辛集中营的时候，在那里发现还没运走的头发就有近八万吨，人发毛毯有近四万条，据说死者的毛发被编织成毛毯和袜子，有纹身的皮肤被做成灯罩，死者的金牙和金首饰等熔成金锭，卖给当铺，这些都是德国人的军用物资。1944年至1945年间，奥斯维辛一天就会杀六千个人，还有很多人死于疾病和饥饿。这些可怕的数字，都是希特勒领导的纳粹创造出来的，当他们觉得自己最优秀的时候，竟做出这么疯狂的事情。

为了让整个人类记住纳粹当年的罪行，不要让类似的事情重演，那座集中营被建成了博物馆，波兰政府、欧盟和一些自愿捐资的国家和机构每年投入上千万欧元，对它进行维护和研究，将当时的很多东西都保留了下来，包括那些头发，还有毒气室、海报等，为的是让世世代代的人去参观，去切身体会战争的可怕。据说，2009年保护奥斯维辛的基金会成立，对外筹款一亿多欧元，仅德国自己就捐了六千万欧元。这说明什么？这说明，德国人愿意定格这个巨大的错误，让历史和民族永远地铭记，不要让这样的事情重演。也说明，希特勒不但没有给德意志带来利益，还给德国带来了永远的耻辱。

实际上，这样的事在中国也有很多，当人们远离大道，举起仁义公理的旗帜做一些事情时，最后的结果不一定就是美好的。历朝历代都是这样。就像希特勒一样，假慈悲和假仁义制造了很多错觉，让德国人民崇拜他、拥护他，他残忍的行为也被认为是合理的，相信他代表了国家的、人民的、民族的利益。但事实是不是真的如此？不是。

所以，真正爱民如子的统治者不折腾老百姓，不提倡急功近利的成功学、不提倡投机取巧地走捷径，让老百姓按自己的方式生活。这时，社会上自然没有假仁假义，没有盗贼横行，也没有巧取豪夺。所以，文化是非常重要的。

我们目前的流行文化就出了问题。金钱至上、物质至上，提倡功利，提倡交易，功利文化就像食品添加剂一样，刺激人的心灵，让人做发财梦、成名梦。结果如何呢？社会出现了严重的诚信问题。蔬菜打激素，农药超标，有些蔬果还加了膨胀素。就连婴儿喝的奶粉里，都有三聚氰胺。猪肉里有瘦肉精，饮料里有糖精，鸡肉里有激素，鱼肉里除了激素，还可能有避孕药……总之，食物的安全卫生问题是五花八门的。到了现在，有些婴儿都早熟了，有些五六岁的小女孩乳房已经开始发育，像十五六岁的少女一样，还有些六七岁、七八岁的小女孩已经开始来例假了。所以，现在有好多人都不敢吃肉了。

我们老家也就出过类似的事情：村里人种了很多辣椒和油菜籽，每到辣椒成熟的季节，就会有外地人来收辣椒、收菜籽，还有人收蒜。后来，有些农民被功利文化激活了欲望，开始投机取巧，往干辣椒里泼水，让它显得重一些。结果，有些南方人买了辣椒，刚拉到南方，就发现辣椒全部长毛了。有些收了菜籽的人，也发现菜籽里掺了沙子。到了最后，农民的辣椒、菜籽哪怕烂在地里，也没有人收。还有一个农民养了猪，约了个屠户第二天来收猪，为了让猪重一些，他当天晚上就喂猪吃水泥，结果，第二天那屠户没来，他的猪却已经死了。这都是“偷鸡不成蚀把米”。类似的现象不是偶然，已经非常普遍了。

现在，老人摔倒了都没人敢扶，因为有些老人专门骗钱。我有个学生就遇过这种事。他“撞”了一个老人，结果那老人成了植物人，我的学生非常害怕，觉得自己怎么会遇上这种事。后来公安局派人调查，才发现那老人发生过很多类似的事故，他老是故意撞别人，撞伤之后敲诈、索赔，这次撞得太过分了，就把自己给撞成植物人了，查清真相之后，老人要自己承担所有的责任了。这都是投机取巧的结果，社会风气非常糟糕，诚信体系出现了问题。

所以，老子坚决反对追求功利，反对急功近利。他提倡无为而治，提倡大道，提倡让老百姓自自然然地活着、自自然然地成长。老子认为，到了那个时候，你就算不提倡慈孝，人们也自然会孝敬父母；你就算不提倡仁义，人们也会重情重义。

老子自有他的道理。无论用圣智、仁义和巧利来治国，还是治心、治身，都是远远不够的。





肆老子是怎么让心属于他自己的？


故令有所属：见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。

治国、治心、治身的关键是什么呢？是“令有所属”，也就是让心属于你自己。我专门出过一本小书，叫《让心属于你自己》，讲的都是“令有所属”。因为，无论大手印还是道家，修的都是心的自主性。让心清醒、明白，人才有可能自由、安然、快乐。所以，我所说的“让心属于自己”，就是老子所说的“令有所属”。老子认为，“令有所属”必须做到“见素抱朴”“少私寡欲”和“绝学无忧”。

“朴”是不加雕刻的木头；“素”是没有任何颜色的衣服；“抱朴”是远离流行的、远离华而不实。“见素抱朴”就是不要追求华丽，不要追求外表，不要追求流行，不要装腔作势，不要有过多的修饰，不要被流行价值观污染，不要动太多的心机，也不要太有目的，要让自己的心安定下来。要像未经雕刻的木头，和没有颜色的布衣一样，干干净净，简简单单，朴素得像刚出生的孩子。谁都喜欢孩子，谁都向往单纯和干净，每当我们看到婴儿的笑容，我们都会像融化在阳光里一样，非常温馨。所以，我们自己也要这样活——像阳光一样，温暖、光明、清澈、自由地活着。

然后，还要“少私寡欲，绝学无忧”。“寡”是少的意思。就是说，要减少私心，减少欲望，不去学那些投机取巧的东西，这样反而会无忧无虑。

我有个学生很有意思，她过去不学投机的东西，很开心、很快乐，后来，她参加了很多培训班，学了很多东西，反而非常烦恼。其实，她的生活已经很好了，年薪几十万，但越来越痛苦。有一天，她和老公发生冲突，就跟我告状，说她老公不好。我告诉她，如果你和老公意见不合，你最好听他的，他肯定是对的。为什么我这么说？因为，她是个非常进取的人，她老公却知足常乐。当一个人过于进取时，容易流于功利，也就是容易在乎结果，无论如何都要做成一件事、达成某个结果。这时，她的智慧就会被遮蔽。相反，她老公没有那么多执著，看问题肯定比她清楚。他至少知道一点：生活已经很好了，不用过于追求更多的利益，不如让自己活得从容一些。因为这么想，她老公就不会花生命去学理财，去学投机，去钻营各种能带来利益的手段。这就是绝学无忧，不去学那么多乌七八糟的东西，反而没有忧虑。

为什么没有忧虑？因为他没受多少污染，没有那么多概念、欲望和分别心。如果你知道哪些房子升值潜力大，你就有可能想投资房地产，还有可能羡慕那些搞房地产赚钱的人；如果你知道怎么理财，你就会去了解理财产品，它们就有可能干扰你的心；如果你知道太多的潜规则，你每走一步，都会小心翼翼、如坐针毡……如果你不知道这些，只管做好自己，你的心就不会乱。

民心不乱，社会就不乱，所以，老子从统治者的角度来看，认为必须让老百姓能自主心灵，让老百姓的心属于他们自己。否则，老百姓的心一乱，也会把国家给搞乱。无论对政府还是老百姓自己，回归到朴素、不受污染的生活之中，才是最好的。在这一点上，儒释道也有相通之处。

比如，孔子老是夸颜回，说：“贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也。”就是说，颜回真是贤人啊，他只要吃一点点饭，喝一点点水，哪怕住在非常简陋的小巷里，人人都担心他的将来，他也活得悠然自得。所以，孔子老是夸颜回的德行好。孔子认为：“君子喻于义，小人喻于利。”也就是君子在乎道义、小人在乎利益，那么颜回就是典型的君子了。颜回这个人确实非常好，他虽然是孔子的学生，但他在许多方面都超过了孔子。他是儒家安贫乐道思想的典范。

庄子也安贫乐道。庄子只做过宋国某地的漆园吏。什么叫漆园吏？就是管理漆树园子的官吏，相当于护林员，而且也没当多久。他大部分时间都在编草鞋，每天编上几只草鞋，然后到街上卖掉，有时肚子也会很饿，就去别人那儿借些钱。看起来很潦倒，但他很快乐。

庄子宁愿挨穷也不做官，一次，楚威王派人送了很多礼物给他，想请他到楚国为相，但他不收礼物也不肯做官，还对送礼的人说：“礼物很重，相位也很尊贵。但你难道没见过祭祀用的牛吗？人们喂养它好几年，最后给它披上有花纹的锦绣，把它牵到祭祀祖先的太庙里，让它去做祭品，那个时候，它就算只想做一只瘦瘦的小牛，免受宰割，也做不到了。你还是赶快走吧，不要拿礼物来侮辱我了。我宁愿像乌龟一样，在污泥里自在地游来游去，也不愿受国君的约束。”庄子宁愿当一只曳尾于泥中的乌龟，也不愿当供台上的标本。所以，他安贫乐道。老子也是这样，他们都不追求荣华富贵的仕途生活。

当然，富贵是不是一定不好？说不清。中国文化老是说“安贫乐道”“为富不仁”，在民间故事里，要是有个漂亮的富小姐同时有两个追求者，一个是穷书生，一个是富员外，她大多会选择穷书生。好像但凡富公子都一定很坏。事实上是不是这样？不一定。根据我们现在的经验，有钱人可能更有教养。

大家想一想，在现在的城市里，什么样的人普遍有教养，什么样的人普遍没有教养？前者是知识分子等受过高等教育的人，后者可能是一些刚进城、生活还没有着落的人。因为，后者有时候连生存都很难。他必须想尽办法地赚钱养家、供孩子读书，所以，他可能明知摆地摊犯法，也还是会摆地摊，日复一日地过着一见城管就跑的日子。生活所迫，很多穷人没有机会接受高等教育。中国古代也是这样，庄子虽然生活贫困，但他受过很好的教育。但中国的民间故事不这么认为，谈到富贵人家，它一般都会加以嘲弄；谈到贫穷书生，可能会大加赞扬，说他人品高尚、很受人尊重。这代表了中国的一种传统思维——安贫乐道。它不提倡富贵，老是嘲弄有钱人，比如石崇比富的故事等等。当然，既富有，人品又高尚的人很多，不一定为富就必然不仁。那是一种偏见。孔子认为富贵又有教养就很好。

孔子是不提倡过穷日子的。他的弟子子贡就是一个非常成功的商人。孔子出行时坐的车子很好，相当于我们现在的宝马，孔子也不算穷，他开了培训学校，搞培训，来听他讲课的弟子要交学费，比如腊肉和干肉。孔子的日子过得比较滋润。





伍道在儒释之间


从对待欲望的态度上面，我们可以看出儒释道的区别。

道家提倡“少私寡欲”，道人也不一定出家，全真教出现之前，道人是有老婆的，但他们有专门的静室，平时在里面修道，减少自己心中的欲望。

佛家不是这样，佛家提倡离欲——一旦离欲成功，就能成为阿罗汉——也就是断除欲望，斩除所有的二元对立、分别无明，头发不要，华美的衣服也不穿。最早的时候，比丘们穿的是扫粪衣，也就是从垃圾堆里捡回一些破布，洗一下，拼凑着缝成衣服，也叫杂色衣。现在的方丈们也穿杂色衣，但非常豪华，不像过去。过去，一个格子就是一块破布，它提醒比丘们破除我执，现在的杂色衣已经没有这样的意义了。

儒家也不要求离欲，儒家提倡合理的欲望，也就是“量体裁衣”。“达则兼济天下，穷则独善其身”，如果富贵的话，就为天下做一些事情；如果实在穷困潦倒，就把自己管好。它说的“独善其身”，就是修身，这个“身”也包括心，也就是“格物，致知，正心，诚意，修身”。管好自己的同时，如果有了相应的位置，就尽好自己的本分。这时，就是“齐家，治国，平天下”。

“齐家”的“家”不是随随便便一个家庭，士大夫以上才有“家”。有家之后，他就能养家丁，请食客。这是天子、诸侯的重要臣子才有的特权。当然，这些特权也不是没有限度的，前面说过，他的院落多大、房子多高、有几个厅、有多少家丁、享受什么乐舞，都是有规定的，不能违反这个规定。只要在规定的范围之内，他就能请一些他认为很好的人，来做自己家里的食客，让食客们为自己服务，孟尝君就有三千食客。齐家就是为孟尝君们做事，有点像后来的绍兴师爷，虽没有官职但可以帮官员做事。

“治国”就更高了，当你辅佐诸侯的时候，才谈得上治国。如果连天子都看上你，请你去辅佐他，那么就是“平天下”，帮助天子治理天下。儒家的目标是一步步上升的。用现在的话说，就是有什么平台跳什么舞。我觉得，对社会和国家来说，儒家有它过人的地方。

所以，儒释道是中国文化的三条根，而道家就是其中非常重要的一条根。如果没有道家，中国的知识分子是很难活下去的。因为，能“齐家、治国、平天下”的人不多，很多人根本没办法实现自己的抱负。他们只能在道家文化里得到安慰，实现一种超越现实的心灵自由。他们走不进佛教，因为他们爱老婆，爱小妾，爱风流，爱喝酒，也爱吟诗作对，他们有欲望，也不想断除欲望，就只能以道家为过渡。

刘伶和嵇康都是其中的典型。他们都非常优秀，但都不得志。其中的嵇康是“竹林七贤”的精神领袖，喜爱老庄，娶了曹操的曾孙女长乐亭主后，先做郎中后升中散大夫，但政治上没什么作为。后来，他从官场淡出，隐居当了铁匠，赚得一点生活之资，便可满足。朋友想推荐他当官，他还正式写了绝交信，表明自己的心意。可惜，因为个性孤傲，得罪了权臣钟会，三十九岁被司马昭处死。嵇康死前，有三千太学生替他求情，还想拜他为师，但司马昭不同意。后来，嵇康要来古琴，为大家弹了一曲《广陵散》，曲终坦然赴死。据说，他唯一的遗憾就是《广陵散》要成绝响了。但这首曲子并没有成为绝响，后来有人从一本曲书中找到了它，一直流传到现在。嵇康的诗风格清峻，有这么几句可以体会他的心境：“目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。”目送高天上的大雁归去，手下抚着五弦琴。逍逍遥遥、怡然自得，就像神游于太虚妙境。这时，嵇康虽然还有欲望，但他已从心里消除了很多世间的“智谋”。

修道之人都不好权术，但儒家想要“治国，平天下”，所以需要权谋之术。喜欢道家的人，对权谋都很排斥，儒道之间的争鸣非常激烈。嵇康之所以被杀，其中有个理由，就是他老说一些非议儒学的话，让统治者不高兴。钟会劝司马昭杀他时，用的就是孔子斩杀少正卯的例子。

但儒道之间有一点倒是共通的，就是重视炼气、养气。道人有文火武火，儒家也有“养吾浩然之气”。很多道人喜欢在山顶炼气、修气。非常有意思。

喜欢这种超然的生活，远离仕途烦嚣的嵇康，最后还是死于官场是非，让人觉得很遗憾。但或许也是必然吧。个性造就了命运。但或许也是这样的个性，才让他留下了一个从容赴死的身影。虽然不太壮美，但非常潇洒，也是中国历史上一道很特别的风景，显出了古代知识分子骨子里的一种气质。很多人喜欢嵇康，也有他们的道理。





陆从零到零的哲学


为什么儒家的观点跟道家产生了那么大的冲突呢？因为，道家的世界观跟儒家不一样。比如，老子认为，无是世界的本源，一切都源于无，最后又归于无。他说得有道理吗？有道理。这个“无”，指的是不可能存在一个不变的本体。佛家也这么认为，佛家称之为空性。

无也叫“无常”，无常就是永恒的变化。万物永远都在变化，你抓不住一切，无法让任何东西不发生变化。无中生有、有生于无，就是这个意思。它不是零中生出一来，而是零归于零。海德格尔就说过，所有哲学都是从零到零。为什么这么说？因为，一切都是从不存在到存在，然后再到不存在，如果不存在是零，那么世界就是从零到零，哲学也是从零到零，万物都是从零到零。任何人都无法创造一个不坏的事物。大家想想，有什么不坏呢？什么不是一个“生老病死”的过程呢？既然有“成住”，就必然有“坏空”，这个是永恒的结局，任何存在都改变不了。没有的，可能慢慢就有了，有了之后，又会慢慢发展，有一天进入衰败的过程，然后一天天走向坏灭。就像人的生命一样。零背后的省略号不管多长，其结尾都仍然是零，不会有任何意外。世界就是这样。

所以，老子不要那么多人为的东西，他只追求自然而然地走完那个过程，完成整个人生，顺应因缘，随缘任运，不要用欲望去干预它，让生命自己去演一出戏。不要折腾。老子老是强调一个观点：不要折腾。换成道家的语言，就是“道法自然”，一切都生于自然，归于自然，过程也是自然的。一切都自然而然，就是最好的。

前几次回老家，一见到母亲，母亲就会跟我诉苦，因为即使现在农民自己种地，仍然没有自由。因为政府要你种什么，你就得种什么。政府忽而让他们种果树，忽而又让他们砍掉果树；忽而让他们种这个，忽而让他们种那个；忽而让他们打井，忽而又让他们填井。这一任领导折腾上一阵子，下一任领导又折腾上一阵子，每个领导都有自己的折腾，老百姓都要活不下去了。所以，每次见到母亲，母亲都非常痛苦。要是家乡的政府也有广东政府的觉悟，向服务型政府发展，那该多好啊！

很多时候，世界观决定了一个人的哲学体系。老子是这样，孔子也是这样，每个人都是这样。当老子认为世界是一个从无归于无的过程时，他就不会执著途中的那些东西；当孔子认为世界上的一切都很实在时，他就会执著地想要实现某种东西；当政府觉得自己只是在为人民服务，它就不会折腾老百姓；当另一个政府觉得自己有某种权威，它就会干预老百姓的生活。你放眼整个世界，放眼古今，就会发现世界实在太热闹了，各种存在都在喧嚣着。它们都不知道，有一天自己会归于空寂。

人类也是这样。人类一直在发展科学技术，有些科学技术是造福人类的，但有些科学技术在慢慢地毁灭人类。人类诸多的折腾，无数的干预，都在让结果变得更加糟糕，最近这几十年、近百年来，人类的努力已经把地球破坏到不成样子了。天灾频繁。人类的寿命不知道已经少了多少岁了。非常恐怖。

老子时代也是这样。当然，那时折腾世界的不是科学，而是人类的欲望和战争。社会非常动荡，“智者”永远在折腾，战乱导致老百姓流离失所，各种哲学和主张也让人无所适从。

赵匡胤建立宋朝的时候，旁边还有几个国家，包括李后主统治的南唐，还有陈后主的陈国。这些国家的老百姓本来活得很好，但赵匡胤心里不舒服，老想把这几个国家给灭掉。为什么？因为“卧榻之侧岂容他人鼾睡”，意思是，自己的睡床旁边，怎么容得下另一个人在那儿睡觉呢？这个鼾睡的“他人”，指的就是邻国。所以，赵匡胤就发动战争，把这几个国家都给灭掉了。

这一点欧洲比中国好，欧洲没有这种思想和观点，法国旁边也有很多小国，但他不会觉得旁边有几个国家，他觉得不舒服，然后就把人家给灭了。欧洲有无数个小国家，有时，你一天可以穿越好几个国家。在过去的中国，这是不可思议的。中国的国君可能想不明白，你为啥不把它们都灭了，统一你的霸业啊？中国文化中就有这种霸道的内容，它属于一种政治智慧、政治哲学，它让中国的统治者总想把别人灭了，自己拥有更大的疆土。所以，中国的政治格局是“分久必合，合久必分”，西方则是共存。古时候，希腊有无数的城邦，大家一直和平共处。这就是因为文化不一样。所以，老子非常反感中国那些所谓的“智者”和“圣人”，他认为，就是这些人让中国民族陷入了巨大的灾难。事实也的确如此。当时的智者和圣人就是干这个的，他们必须这么活着，如果没有战争，没有纠纷，没有争斗的话，就没有他们存在的意义了。所以，必须存在这样一种政治哲学，也就是各种伪诈的、假仁假义的、贴满各种标签的思想和流派，大家斗来斗去，折腾来折腾去，让老百姓无所适从。现在也还是这样，虽然不再流行古时候的那种战争哲学，但仍然流行一种追名逐利、投机取巧的哲学，教你如何成功，用身价有多少个亿衡量你的成就和价值。这样的东西，是老子非常反感的。

不过，过去的中国文化虽然有它不完美的地方，有个地方却非常好，就是对道的认可。老祖宗有一句话，我们老说，就是“朝闻道，夕死可矣”。生命有多长没关系，只要能证得智慧，证得大道，就算立刻就死去也没关系。在那个时候，只要你是个有智慧的人，全社会都会尊重你。比如刚才说的嵇康，他虽然是中散大夫，但人们崇拜的是“竹林七贤”之一的他，他在遭到小人陷害时，不过是山野里的一个铁匠，打铁度日，终日逍逍遥遥，根本不问政事。钟会之所以陷害他，是因为钟会慕名去找他，却被他冷落了，于是钟会怀恨在心，逮到个机会，就把嵇康给害死了。不过，钟会虽然害死了嵇康，却也从另一个层面成就了嵇康——他突显了嵇康的人格魅力，也让嵇康有了一个诗意的落幕。虽然嵇康的落幕没有苏格拉底那么震撼人心，没有耶稣殉难那么悲壮，没有释迦牟尼和密勒日巴那么感人，也会让人觉得这个人也不错。

庄子也是如此，庄子只是一个漆园吏，后来还是个卖草鞋的。在我们这个时代，不会有任何人关注他。但这个人在那个时代居然名满天下，连楚庄公都派人送厚礼给他，请他当相国，辅佐自己。现在看来，这真是不可思议的事。你能想象，将来的某一天，国家领导会到苦力堆里迎请某位贤圣，请他当我们国家的总理吗？所以，哪个时代就有哪个时代的故事。更有趣的是，这个卖草鞋的人拒绝了楚庄公的邀请，但全社会都敬仰他、尊重他。在今天这个时代，这种事有可能发生吗？

老子为我们提供的精神营养实在太丰富了，足以让我们感受到一个质朴和谐的世界，感受到一种不破坏自然、不破坏和谐的内涵。





柒清心寡欲，排出胎毒


老子是中国最早的批判大师，当整个社会都推崇“智者”“唯才是举”“折腾百姓”的时候，老子反对“谋略”，反对“智慧”。所以，老子是无为而无不为的。他不去推广自己的观点，但该说什么，他就会说出来。他不会失言。正是因为他的“说”，中国老百姓少流了不知道多少血。他的智慧和哲学，可以让中国老百姓在某些时候过上和谐的生活，实在过不下去了，也可以像庄子那样，逍遥游。

他的“三绝三弃”非常好，他很明白地看到，很多东西了解得越多，不但不能给我们带来幸福，反而会把我们的心搞乱，把我们的生活搞乱，甚至把我们的人生搞乱。

我每次到作家协会开会时，大家都会谈发行量、谈获奖，有些人还老是问我，雪漠，你什么时候获茅奖啊？我一听这些，就不想再写作了。所以，我就对他们说，你们再不要跟我谈这些了。如果我写作是为了这些，让这些乌七八糟的观念把我的心弄得很恶心，我写作还有什么意义？大家想想看是不是，如果你在表达内心很多情怀的时候，背后却想着发行量、想着能不能用这个作品获奖，那这情怀变成什么了？我不愿为了那些很快就消失的标准，自己糟蹋自己。我宁愿像庄子那样，做个普普通通的老百姓，写点自己想写的东西，逍逍遥遥过一生，也很好。如果没了原则，少了一种质朴、无功利的心态，写作就没意义了。

老子活着时，肯定不在意多少人看《道德经》，他也没想过要影响世界，他只不过把自己明白、证得的东西，传给真心向他求道的尹喜，如此而已。他只是随顺一种因缘。

老子没想过要影响世界，却影响了世界，还影响了几千年。一切都能恢复本然，恢复本来面目，回归本源，才是最好的。

这也是“绝学无忧”。

“绝学无忧”还有另一种理解：“绝学”是最好的学问，“绝学无忧”就是最好的学问能让老百姓不再忧虑。这样理解也是对的。佛教就是这个意义上的“绝学无忧”。它所有的目的，都是让人离苦得乐，让人从愚昧中解脱，得到一种不会动摇、也不会消失的快乐。这就是无忧。

道家从佛家中汲取了营养，佛家也从道家汲取了营养。禅宗六祖的《六祖坛经》中说：“何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。”这就和老子的“绝学无忧”非常相似，我的《光明大手印：实修顿入》中关于本元心的描述，也跟那种无为的境界非常相似。所以，佛道两家都是“绝学无忧”。

老子反对求“智慧”，认为所有求“智慧”的人都非常诡诈；也反对求功利，认为所有求功利的人会想方设法地谋利；也反对求仁义，因为求仁义容易变得虚伪、作秀、装模作样、欺世盗名。总之，一有求就不好，所以，老子追求无求。

那么，如何让自己达到无求？

道家认为，欲望跟基因有关系，每个人的生命中都有三种阴神——佛家认为有五十多种阴神——道家称之为三尸神，有时也称之为三尸虫，分为彭蹻、彭踬和彭踞。其中，彭蹻主宰色欲，彭踬主宰食欲，彭踞主宰财欲和财运。如果你特别好色，就是彭蹻在作怪，它的力量太强了，把你给控制了；如果你特别贪吃，就是彭踬在作怪；如果你特别贪财，就是彭踞作怪，总之，这是三种非常糟糕的神。如果你看过一些古书，你可能还会记得这样一句话：“三尸神暴跳，七窍内生烟。”三尸神控制了你的时候，是由不得你不发怒的。所以，道人修道时，必须消灭三尸神，其方法就是清心寡欲，三尸神就被压制住了。反之，如果你不压制它们，不消灭它们，任由它们的力量增长，你就会被欲望所控。欲望是会消耗心力，欲望重的人老得快。

道家还有一种观点：庚申日时，如果你用一种专门的方法修道，就能把三尸神给杀死。而且，那个时候也特别容易接收到天地灵气。当你把三尸神杀掉之后，你就会安贫乐道，要是身上有病，病也会消失。

佛家也有类似的内容，佛家有个八关斋戒，也要求能在特定的日子里闭关。

藏传佛教有个益西措嘉佛母，她是莲花生大师的明妃。在她成就之前，莲花生大师曾让她修八大苦行，修了一段时间，她身上的皮肤就开始溃烂，浑身长满了各种脓疮，身体内部的毒素就开始发作了。当时认为是胎毒，是一种每个人都会有的、最原始的毒素。当它发作的时候，人的肉体就会腐烂。道人修到一定的时候，也会这样。王重阳在山东教弟子的时候，忽然间得了很严重的皮肤病，有人认为他在测试弟子，看多少个弟子对他有坚定的信心；还有一种说法，认为他正好进入脱胎换骨的阶段了。脱胎换骨的时候，通过特殊的训练，可以引发生命本有的胎毒，让它不要潜伏在生命深处。这跟道家关于三尸神的说法非常相似。所以，佛道两家的修炼，都讲究脱胎换骨。只有脱胎换骨，你才能真正地弥补基因缺陷，将身体里的负能量清理干净。





捌除掉嗜好，忘记身体


老子学说中非常重要的一点，就是“回归本源”。回归本源，就是去除生命中多余的色彩，让生命中只有它本来的颜色。这跟大手印非常相似。

为什么佛道两家都反对多余的东西呢？什么是多余的东西呢？怎么分辨？最简单的方法，就是只追求道，无论做什么事，都让自己“合道”，也就是与道相合，进入老子所说的、“无”的境界。

因为，你追求道以外的东西时，哪怕只是一种做事的技巧，或是一种你随喜的德行，只要稍不注意，也容易背离大道。因为，人心非常微妙，少了一点点观察和警觉，就容易从学习变成作秀、表演，就算对象不是别人，而是自己，也是一种虚伪的东西。因为，你下意识地希望自己如何如何，然后在行为上这么做，却不一定代表你的心就是那样。如果你的心不是那样，你却做成那样，让自己觉得开心，让自己觉得欣慰，让自己觉得满足，那么对你的觉悟、对你的生命本质来说，都是没有任何好处的。做任何事，只要动摇了智慧的本体，忘掉了事物虚幻的本质，去追求或塑造一种永恒的假象，就会背离大道。大道就是无常，就是变化，就是万事万物不能执著的本性。与真理相合，就是不执著地活着，不刻意地追求什么、达到什么、不去迎合任何标签，不让自己更符合某种标准，只是自然地做，无为地做，让心静下来，让紧张的心放松，让封闭的心打开，去感受一种一体无别的和谐。这才是真正的修道。真正的真理，永远是远离各种人为倡导的。我们的表达，也不是为了控制一个鲜活的生命，把他塑造成我们认可的样子，而仅仅是说清楚一个事实。因为少了控制，所以可以不计较结果，没有了计较，人就是自由的，逍遥的。

嵇康痛苦在哪里呢？他想做事的时候，却发现当时的官场容不下他，他在那个地方也做不了事，而且，他是一个天才的艺术家，却不是一个优秀的政治家。当他回归到大自然，享受道法自然的那点惬意时，写一点想写、该写的东西时，他就会觉得幸福。

我也不会勉强自己、让自己变得不自由，如果一个所在想要裹挟我，我就远离它。我和嵇康不一样的地方，在于我愿意、也能遵循世间法的规则，我不会做孤标独立的事情，不会挑战世俗的道德，但我心灵的本体从不动摇。不管我在做什么，不管我在哪个圈子里，我的心都属于我自己，不属于那个圈子本身。在这个心态下，我再去做自己愿做的事情。但我不是想要成功，而只是在玩。注意，这不是玩世不恭，而是认真地做事，尊重规则，但不在乎结果，尽情享受那个过程，在那个过程中让自己自然地成长。这时，很多“事技”就自然具备了，不用故意去追求，也不用故意去培养。它是智慧成熟到一定程度后的妙用。

所以，“无欲观妙”“守中成大拙”，当你消除了心里的欲望，观察智慧中出现的美妙的破执境界，守住心里最本真的东西时，你看起来就是非常愚笨的。因为，你不在乎很多东西，你不需要拥有某种外现，得到别人和自己的认可。过去能伤害你的所有东西，都不再拥有伤害你的力量。因为你不在乎。

有人说，不在乎不是逃避吗？不是的，不在乎只是不需要执著了。它出现了也很好，我接受它；它不出现也很好，我同样接受。要知道，人的生命是个相对稳定的常数，很难改变，你再怎么在乎、再怎么折腾都没有用，改变不了什么。除非你用一种特殊的方式改变你的心，那么你命运的密码也会改变。有一本书叫《了凡四训》，它讲的正是一个人改变命运的经历。不过，这个人不是通过修道改变命运，而是通过积善成德改变命运的。

所以，修道、修仙的人不去争，他们注重“恬淡虚无”“愉悦自然”，甚至要把所有的嗜好都除掉。

什么叫嗜好？当一种东西影响你心灵的稳定和平静时，就叫嗜好；喜欢酒的人，喝酒和不喝酒是不一样的，这就是嗜好；过去，我抽烟和不抽烟也是不一样的，所以烟也曾经是我的嗜好。当我发现自己依赖抽烟的时候，我就戒掉它，否则，它就会干扰我的自由。有些人没有吸毒之前，其实是很好的人，很老实，人不错，但吸毒之后，人整个就变掉了，变得暴力、没有底线、残酷，还会不由自主地把整个家庭拖入痛苦的深渊。这就是毒品对生命的干扰。欲望跟毒品的性质是一样的，欲望也会让人变质，让人变得糟糕，让人伤害别人。所以，嗜好和欲望，都要戒掉。

过去，释迦牟尼专门定了戒律，不让比丘在同一棵树下逗留三天以上。为什么？因为，他一旦待了三天以上，就会觉得“这是我的地方”，对它产生了依赖感。如果别人来了，他还会觉得“你怎么能占我的地方”？所以，我也会经常变地方，过去待在武威，后来到了岭南，再后来又到了山东。对一些志愿者，我也要求他们这样。不要在一个地方待得太长，经常变化一下，破除对那个地方、那种状态、那个人群的执著，接触更多的人。

当你破除了外界对你的吸引，也就是戒掉了嗜好之后，就要内视。道家专门有一种“内视反听”的修法，不被外面的声音迷惑，收回涣散的心神，听自己内心的声音。慢慢地，你的心就会变得干干净净、空空荡荡，你的神智就会非常清明，自然会俱足智慧。

你也可以闭上眼睛，不看太多的东西。我就喜欢闭着眼睛。很累的时候，我如果闭一下眼睛，就一下子不累了。因为闭目可以养神。“心不外驰，神不外溢”“心活而神死，心死而神活”“神足不思睡，气足不思食，精足不思欲”。这些说法都很有道理，它们的意思是，当你不贪这些东西的时候，说明这些东西对你来说，已经圆满了。

所以，养生最重要的就是寡欲，不要有太多的欲望。除了特殊因缘之外，一般用减法，不要太贪。青岛文化论坛的开办，就属于一种特殊因缘。我一直没有督促过这个论坛的进展，表面上从来都是消极被动的，因为我怕给人带来麻烦，所以一直只是随顺因缘。但我不去着力地执著，不去积极地制订计划，不去积极地促成这件事，它仍然因缘俱足了。因为，每一个事物的出现，都是由多种因素决定的，条件齐全了，自然就会出现，不要拔苗助长。树苗和庄稼的成长都需要时间，需要条件，急不来的。所以，很多时候，随顺因缘，静心等待，就是最好的态度。这就是老子哲学的特点。

静心等待的意思是，做事要冷静，不要太喧哗，要沉寂一些，安静一些，恬淡一些，不要太猛烈，不要太激烈，不要来势汹汹。过去，人们修道时喜欢弹琴，为的主要就是收回自己的心。书法和绘画也有这个效果，你喜欢什么，就可以随缘地借助什么来调心，让自己的心情愉悦一些。

当你的心情恬淡愉悦、心里没有太多的东西时，气自然就足了。从早上八点到十一点之间，除了几个瞬间，我一般感觉不到身体，也感觉不到累和不累。我的身体就像一团气，它没有肉身的那种粗重。最早出现这种状态的时候，我觉得很恐惧，那时我在北京的街头跑步。跑了很久，我都感觉不到身体。当然，不跑的时候，我也感觉不到身体。为什么会这样？因为我进入了破执的境界，已经不执著身体了。当你不执著身体的时候，你的身体就消失了。

我在岭南的时候，一到夏天，他们就说很热。他们不说我还不觉得，他们一说，我才觉出很热。为什么？因为，我一直待在自己的世界里，那是个清凉的世界。心是清凉的，身也清凉的。没有执著的时候，你的气就自然出来了，你跟大自然是一体的，大自然热你也热，大自然冷你也冷，这也是和光同尘，非常和谐。出现这种情况，就叫正气。正气出来了，充满了整个法界。

我专门为《道德经》写了一首偈子，里面有句话是“正气弥六合”。六合是前后上下左右，代表了空间。“正气弥六合”，就是你的正气充满了整个空间，你的正气和大自然是一体的。所以，不要过于执著身体的觉受，训练到一定程度就好了。

同样，我们也不要过于执著世界给我们什么，只管让自己的心回归自然，变得质朴快乐。哪怕学了一点东西，也要通过实践来吸收它，不要让它变成概念和分别心，污染你心灵的干净。

做到这些，你也就做到了老子这一章所说的道理。





第二十章　大智若愚，看破随缘


【原文】

唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去何若？人之所畏，不可不畏。荒兮，其未央哉！众人熙熙，如享太牢，如春登台。我独泊兮，其未兆；如婴儿之未孩，傫傫兮，若无所归。众人皆有余，而我独若遗。我愚人之心也哉！沌沌兮。俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。澹兮其若海；飂兮若无止。众人皆有以，而我独顽且鄙。我独异于人，而贵食母。





壹毁誉如幻，但人言可畏


唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去何若？人之所畏，不可不畏。荒兮，其未央哉！

这一章最重要的内容，就是大智若愚。为什么“大智”会“若愚”呢？为什么老子会给人深不可测的感觉呢？这些问题，在这一章里都可以得到答案。

首先，老子提了两个问题：第一，唯唯诺诺和傲慢敷衍，这两种态度到底相距多远呢？第二，善与恶之间，到底有多远的距离呢？

“唯”就是唯唯诺诺，代表了下级对领导、晚辈对长辈的答应和认可，里面有一种唯恐不够重视、不够恭敬的味道；“阿”是“嗯”，轻描淡写地答应一下，敷衍一下，就像孩子们问问题时，长辈不太想回答，就随随便便地“嗯”一声一样，这是上级对下级、长辈对晚辈的态度。当别人用这两种态度对待你时，你会有什么感觉？这两种感觉相差有多远？意思是，人家的赞美和呵斥，对你来说有多大的区别？人家的认可和轻视，对你来说又有多大的区别？

老子为什么要反问？他不是让你去思辨，而是用反问的方式告诉你，其实它们之间没多大区别，都一样。智者是不会在乎的。就像我刚才说的那些话，有些人也许还有印象，还记得我讲了什么，但很多人都忘掉了。对他们来说，这些声音一下就消失了。在智者心里，认可和轻视也是这样，无论人家唯唯诺诺，还是傲慢敷衍，都是一下就过去了，就像过眼云烟一样。

那么善与恶呢？老子追问的是人类文化的评判体系。你认为善，他认为恶，如何判断谁对谁错？所以，善恶在不断地转换，同一件事既可以是善的，也可以是恶的。因为，任何评价都是相对的，都有一种主观的态度在起作用。不同的人、不同的立场，就有不同的评价，网上充满了各种各样的评价，各自的评价其实根本不代表这件事的本质，仅仅代表了评价者的态度。通过他们的态度，我们就会知道他们的立场。在不同的标准之下，必然会有不同的声音，哪个声音对？根本就说不清。所有的善恶，只对同一个价值体系的人有意义，除了一些客观的东西，比如法律条款等，很多评价都只是各自的说法，根本没有固定的标准，也没有绝对的对错。

不同的标准，决定了不同的评价，其中的差别究竟有多大呢？

这个问题也不需要答案，老子只是在否定善恶的绝对性。

在很多年之前，有个菲律宾的总统会见邓小平，谈到了领土的问题。当时，他对邓小平说，某些岛屿离菲律宾很近。邓小平怎么回答呢？他说，菲律宾离中国也很近。这个答案太有智慧了。如果它们离你们很近，就是你们的，那么你们离我们也很近，难道你们也属于我们吗？确实是这样的，它本来就是一个相对论，很多事物都是相对的。

因为标准不一样，所以，对同一件事，永远会有人赞美、有人辱骂；有人认可，有人非议，这是正常的。但所有的这些态度都是相对的。我们前面说过，当人们把“道”当成价值标准的时候，得道就是成功，就值得赞美，就是善的；当人们把金钱作为价值标准时，得道就不一定成功，不一定值得赞美，也不一定是善的，因为得道者不一定有钱。

比如，现在肯定有人不理解庄子，觉得即使你想自由地活着，也不代表你就一定不能做官啊，编草鞋能证明什么？你连自己都养不活。在我们这个时代，很多人就会觉得他失败，他的学说也会受到非议。幸好庄子不是出现在这个时代，人们才会觉得他很伟大、很敬重他，敬重了上千年。谁都知道，老庄是道家的典型人物，是道家思想的代表。这时，很多人就不会否定他。这就是流行价值体系的另一个特点：如果你没有钱，但你有地位、有名气，它也觉得你是成功的。

所以，一切评价和态度都没有实质性的意义，都是相对的。很多人对同一件事的争论，也没有实质性的意义，因为，他们的标准根本不一样，谁也没法证明谁是对的，谁也没法证明谁是善的。不同的标准，就有不同的善恶，也有不同的对错。

我们觉得，即使破产者明白了无常，证得了空性智慧，那么他也是成功的。但对于不在乎道的人来说，会认为他是失败的，因为他破产了，他经营不善、决策失误，导致很多人失业了，导致他的家里人生活水平下降了，他还欠了别人很多钱，如果他还不上债的话，对他的债主来说，他就是恶的，更是失败的。这种观点忽略了一个问题：这种失败很快就会过去，很快就会改变，失业的员工也会很快找到新的工作，一切都会慢慢平息。不变的是什么呢？是道，是他明白的真理，这种明白将会改变他的整个生命。

所以，一定要明白，老子的反问是在否定流行价值观，否定一些固有的、常见的、关于是非对错的观念。

那么，是不是说人言就不可畏了呢？不是。

老子紧接着说，“人之所畏，不可不畏”。

得道者能同时容下鲜花和毒草，就能容下其他的价值体系。他知道，社会就是这个样子，他不会像愤青那样愤愤不平。他当然知道社会上的问题，但即使他批判，也不代表他不能允许。他知道什么都有它的理由。他不会像一般人那样，觉得“我走我的路，让别人去说吧”。因为，他尊重世间法的规则，永远不标新立异，即使明白善恶毁誉没有意义，价值体系可能出错，他也永远不做惊世骇俗的事情。世人怕什么，他也怕什么，他永远不去触动大众、人类的底线，不触动禁区。你一定要注意，他永远是和光同尘的，永远像寻常人那样活着，不追求任何表面上的东西，他不愿意让自己和世界不一样。这是老子非常了不起的地方。

今天，我也对一些朋友说，学佛的人身上一定不能带佛气，不能让人一看就知道你学佛。否则，你的学佛就肯定没学到家。

“荒兮，其未央哉”，“荒”是辽阔、荒凉的意思，所谓的荒漠就是辽阔的沙漠，其中还有一种悲凉、沧桑、凄凉的味道。

得道之后，老子感受到的世界，是广袤无垠、没有任何边际、也没有任何相的。所谓的没有任何相，就是他不会被任何容器所限制，他本来就是大海。这就是得道者的境界。得道者连得道者的相也会打碎，连真理也不能局限他，这才是真正的和光同尘。





贰淡泊如不懂事的孩子


众人熙熙，如享太牢，如春登台。我独泊兮，其未兆；如婴儿之未孩，傫傫兮，若无所归。

几年前，我曾参加过藏区的一个插箭节，虽说因为时代的改变，人已经少了很多，但场面还是很热闹。大家都有一种兴奋和狂热的味道，都陶醉在一种宗教式的狂欢之中。我的心中，却依然是一片宁静，没有澎湃的激情，只有一种淡淡的感觉，就像看一场梦一样。有人曾问过我为什么，老子的这段话，恰好帮我回答了这个问题。

“众人熙熙，如享太牢，如春登台”，众人都非常高兴，陶醉在一种喜庆的气氛之中，就像享用太牢、春天登台一样。

“太牢”是天子才能享用的祭祀，类似于我们所说的供养。因为，人们怕祭祀的牲口会逃走，就挖了地窖，提前一天把祭祀用的牲口圈在里面，祭祀当天再宰杀。这些牲口就像坐牢一样，所以叫“牢”。“太”是大的意思，“太牢”就是最上乘的供养。

前面说过，古代有礼乐制度，祭祀也属于礼乐制度的一部分。天子享用的是太牢，也就是猪牛羊三牲，三种肉；诸侯享用的是少牢，猪羊二牲，两种肉。有点像我们现在招待外宾用的国宴，也就是国家请客吃饭的最高规格。类似的还有八项规定，在很多方面都做了限制，不能逾越。不过，古代的制度更严格一些，要是违反了一些规定，就是谋反的大罪，诸侯王尤其不能擅自享用天子的祭祀，天子的葬礼等。这都是有悖礼乐制度的，古代对这种事非常敏感。

所以，老子时代的“如享太牢”，就有点吃上满汉全席的味道。

“如春登台”，古代的“登台”有两种意思：第一是在春天登上高台，看到辽阔的远方，看到大地生机萌发的景象；第二是古代人关于生殖崇拜的一种祭祀。

今天的印度仍然有生殖崇拜，比如，印度教的神庙就有好多这类的神像，都是一些男欢女爱的场面。如果在我们国家，它可能会被当成淫秽之物，扫黄扫掉。但在印度，这是非常正常的事情。中国古代也觉得很正常，中国古代的很多少数民族都有生殖崇拜。上古时代的生殖崇拜还跟丰收和祈雨有关，所以非常受重视。梁武帝时期，就专门把男女交合作为一种祈雨之法，更早的时候，夫妻还会在野外交合、分娩，祈祷庄稼丰收。

那时，每到仲春时节，皇帝就会带上皇后和妃子，到一个地方去进行祭祀，所谓祭祀，也是做男欢女爱之事，以求多子，叫“高襟之祀”。高襟之庙通常设在都城的南郊，西汉、晋、北齐、隋、唐等朝有此庙。闻一多认为《诗经·大雅閟宫》所咏的襟宫即为高襟之庙。高襟之祀的仪式极为隆重。照《礼记·月令》的记载，是在仲春之月的“玄鸟至之日”（即燕子春暖后北返之日），由皇帝亲自率领后、妃、嫔御等前往高襟之庙，献上猪、牛、羊三牲，祈求多子。仪式中，还有被认为颇涉邪淫的、非常富于性刺激的舞蹈，称为“万舞”。这仪式，究竟祭谁，有多种说法，都有文献依据：殷始祖契之母简狄；伏羲；女娲；祖先；男性生殖器，其中女娲和男性生殖器的说法居多。

民间还有一个“仲春之会”，男男女女都要参加，也跳一种叫“万舞”的舞蹈——有点像泰国的人妖表演，比较刺激肉欲，有很强的挑逗性，是上古时代的一种习俗——然后男男女女自由恋爱、自由同居。现在看来觉得不可思议，但那时是很正常的，而且被当成一种具有宗教意义的仪式。为什么？因为，上古人认为，这可以让人多子，人丁兴旺。性崇拜是中国古代——甚至整个世界在原始时代的一种趋势。

这就是“登台”的另一种意思，可见“众人熙熙”的程度。

但是，就算在这么欢欣鼓舞、春心荡漾的时刻，“我独泊兮，其未兆”，我仍然非常淡泊，就像不懂事、不会笑的婴儿一样——婴儿不会笑的时候叫婴儿，会笑的时候叫“孩”，婴儿的笑声最早也叫“孩”，“婴儿之未孩”，就是婴儿还不会笑的意思——这就是“大智若愚”的第一个特征。老子称之为“复归于婴儿”，这是一种心态，而不是态度，意思是，你狂欢也罢，不狂欢也罢，我都是这么宁静，都不为所动，就像一个不懂事的孩子。

为什么会这样呢？因为，得道者是没有分别心的，在得道者眼里，善恶毁誉没有区别，或者说差别不大。对他来说，夸两句和骂两句是一样的，只不过是个声音，刚起来，就消失了。我为什么不在乎一些朋友的骂？也是这个原因。我知道那都是一点情绪，已经过去了，夸也是一点情绪，也过去了。我在乎他的行为本身，老子也是这样。

当然，这种状态是复归于婴儿，而不是真正的婴儿。为什么？因为，婴儿没有智慧，但得道者有智慧，他只是不去思辨而已。

“傫傫兮，若无所归”，这也是大智若愚后的一种心态：懒懒散散，逍逍遥遥，好像流浪在外、没有家的孩子。所谓的“没有家”，指的是没有执著。他根本不在乎众人那种陶醉于欲望的欢愉，他安住在自己的境界之中，逍遥自在、心静如水地活着。

当你明白真理之后，面前的现象不管欢欣还是悲凉，都不能改变你的心了。因为，你知道这一切都是短暂的，都是幻觉。你知道一切都会很快消失，野合带来的狂喜也会很快消失，所以，你没有涌动的欲望。在你眼中，这一切都不过是一场遥远的游戏。得道之后，人就没有了放纵的需要和理由。





叁不敢为天下先


众人皆有余，而我独若遗。

老子说，他有三宝：“一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”可见他特别会做人。为什么他特别会做人？因为他从不出头，从不招人嫉妒，从不惹着人家不开心，永远跟别人差不多，甚至比别人更退后，更低调。

“众人皆有余，而我独若遗”，大家都才华横溢，显得非常富足，我却像被人遗忘、丢弃了一样。他总是让别人开开心心的，自己落落寞寞、无所事事，像个没有家的孩子那样游荡。

这是大智若愚的一个很重要的特征：不喜欢出风头，宁愿躲在角落里，被人遗忘。因为，他知道很多东西没有意义，反而很麻烦，不如静静地自己待着，静静地享受宁静和快乐，静静地做些本分中的事情。得道者是不怕被人遗忘的。

我老是谈到一句话，有一次，我在一个朋友家里的墙上又看到了它：“避人得自在，入世一无能。”避开别人，得到自在，进入世界，也显不出一点能耐，这跟老子的这段话非常相似。一定注意，这是一种大智慧。

大家一定要明白，能做事的人，都是这样的，看起来不起眼，不招人嫉妒，让大家都很舒服，大家都能接纳，非常憨厚，什么都是别人好，这种人才能做成大事。

我经常谈到朱德，朱德对中国革命做出了很大的贡献，他非常了不起。大家一定要知道，共和国的很多元帅和将军，都是朱德在井冈山时期手把手教出来的，包括林彪、粟裕等人。你根本看不出朱德是个了不起的军事家，但他是大军事家。一定要明白这一点。他专门到德国、俄罗斯学过军事，也在国内的军校里学过军事。毛泽东军事思想中的一些重要内容，就源于朱德，比如“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”等游击战战术。朱德的行为特别符合老子的一些智慧，尤其是永远不对抗，永远不咄咄逼人，永远不让人觉得不舒服，永远像个伙夫——也就是做饭的——见人就呵呵地笑。这才是大家风范。你记住，做大事的永远是这种人。

为什么他“众人皆有余，而我独若遗”？他“独若遗”然后做什么？做事。他宁愿身边的人都显得很优秀，不可替代，只有他自己被人遗忘。因为，他被人遗忘了，没有人干扰他，他就可以静静地做事了。即使他出谋划策、做成了什么事，也会让别人觉得是他人的功劳，所以谁都很舒服。

今天这一章太重要了，老子讲出了一个非常微妙、但很重要的做事之道。

大家想一想，孔子为了推销自己的学说周游列国，被人们称为丧家之犬，但老子从来不这样。在老子的时代，没有多少人知道他，他永远显得很不起眼。要是他没有出函谷关，尹喜没有强烈要求他留下《道德经》，人们也许不知道他的存在。但到了今天，老子学说是世界上影响最大的思想之一，他影响了一批一批的大哲学家、大思想家、大艺术家，比如我经常谈到的哲学家海德格尔和文学家托尔斯泰。在中国文化中，老子和释迦牟尼的地位相若。但是，如果老子把他那种出色的、超人的才华显示出来，和孔子那样的人打擂台，他会怎么样？——我说的不是孔子本人，孔子很尊重老子——他会像少正卯那样，被人杀掉。

老子的这种思想，会给很多人一些非常重要的启迪：永远不要让别人觉得你是不可替代的存在，永远让人觉得你已经被遗忘了，就像空气一样，我们离不开空气，但感受不到空气对我们的影响。





肆我本愚人，而贵食母


我愚人之心也哉！沌沌兮。俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。澹兮其若海；飂兮若无止。众人皆有以，而我独顽且鄙。我独异于人，而贵食母。

“我愚人之心也哉”，我不过是个愚蠢的人，有一颗愚蠢的心而已！

这不是装的，他确实觉得自己很低，而且一直觉得自己很低。

我发现了一个秘密，在任何单位里，做大事的人都必然低调，这样大家都会非常舒服，不被他流露出的锋芒刺伤。你甚至看不出他在做事，看不出他有什么目的，但他能做大事。你认真观察一下，所有能做大事的人都是这样。相反，如果他的目的性很强、功利心很强，他就会有无数的对手，受到无数的诋毁。

老子很强调这一点，他接着说：“沌沌兮。俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。”众人都非常聪明，他们眼观六路、耳听八方、明察秋毫，只有我糊糊涂涂的，总是那么愚钝，总是那么浑噩。

一般人如果这么说，也许是因为自卑，但老子当然不是，老子只是不愿精明地活着，这也是得道者的特点。《列子·说符》：“察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃。”就是说，连深渊里有多少条鱼都看得清清楚楚，这样的人是不吉祥的。为什么？因为，过于明察秋毫的人容易惹来是非，招来祸殃。一定要明白这一点。

历史上有很多这样的例子，最典型的就是杨修。杨修是曹操的主簿，很懂曹操的心意，曹操一举一动背后的心思，杨修都知道。

比如，有一次，曹操视察丞相府的修建工程，嫌门太宽了，就在门上写了个“活”字。杨修一看，马上叫人把门拆掉，说，魏王嫌门太阔了，还是修窄一些吧。后来曹操再来视察，发现门窄了，就知道杨修这个人明白他的心思。又一次，曹操在他很爱吃的酥点盒上写了“一合酥”三个字。杨修一见，就打开盒子，与众人分吃了酥。事后，曹操查问下来，杨修说：“盒上写着‘一人一口酥’，我们不敢违背丞相命令，就分吃了。”曹操心中不快，却无话可说。

这样的故事很多，有个“鸡肋”的故事也很出名：当时，曹操在跟诸葛亮打仗，打到进不得、退也不得的时候，曹操下了个“鸡肋”的口令，大家都不知道是什么意思，杨修就告诉大家，丞相想收兵，我们收兵吧。别人问他为什么？杨修说，现在的局面就像鸡肋，食之无味，弃之可惜，不如收兵。

曹操天性多疑，非常警觉，生怕别人趁他睡着杀他，就说自己会在梦中杀人，叫人家不要在他睡着时接近他。有一天，他睡到一半，毯子掉到地下了，但他自己不知道，他的近身侍卫就悄悄走上去，把毯子捡起来给他盖好，谁知他一下跳起来，把那侍卫给杀了，然后又倒下大睡。于是，谁都信了曹操梦中杀人之事。只有杨修说，不是丞相在梦中，而是你们在梦中啊。

大家想，身边有这样一个人，谁会舒服？等于安了个监控摄像头。后来，曹操就找了个理由，把杨修杀了。

孔融之所以被曹操杀掉，跟杨修也有点相似。他除了老是对曹操冷嘲热讽、老是跟曹操对抗之外，也从一开始就看透了曹操的心思，甚至知道整个曹氏集团的心思。他看得那么明白，曹操怎么可能容得下他？

为什么？因为，谁都不愿生活在摄像头下面，不愿自己的大小心思被别人都知道。所以，身边有个洞若观火的人，是很不舒服的。我们一定不要当摄像头，要以杨修、孔融为鉴，学习老子的大智若愚。

“俗人察察，我独闷闷”，老子永远不做聪明人，不管身边的人多聪明，他都糊糊涂涂的。哪怕他心里知道怎么回事，他也愿意糊涂一些，不想刨根问底。他知道，不管真相怎么样，都在不断地变化，一切都在变化，追究也没有意义。老是显示自己精明的人，没人会喜欢，大家一定要明白这个道理，做人不要太精明。

老子的这个智慧对当代人是非常重要的，因为，现在有太多“摄像头”了，我们有时也会不经意地当“摄像头”。有些人以此为荣，觉得自己很聪明，却不知道他的很多路已经断了，别人不会给“摄像头”第二次机会的。

我曾跟青岛的张笑颜谈过做事，我告诉她，智者做事和愚者做事是不一样的。前者知道每个人的归宿都是骨灰盒，无论做什么、怎么做，都会变化，所以他不执著结果，只管积极地做。后者不一样，后者看不到那个骨灰盒，他老是执著一个又一个结果，计较一点又一点得失，所以他老是洞察秋毫，觉得别人怎么样，自己怎么样，自己比别人强，或者别人占了多少便宜。愚者都是这样。他在乎别人在某个方面占了上风，在乎别人控制了什么东西、占据了什么资源，但智者不在乎。智者知道，即使你占有很多资源，你的结局也就是那个骨灰盒，所以，智者不会执著，但会随缘做事，有什么条件，就做什么事，永远做而不执著。儒家有句话说的很好：“达则兼济天下，穷则独善其身。”如果发达了，就多为天下人做点事情，普度众生，利益世界；如果没有力量，就独善其身，做个好人。不管怎么样，对智者来说都很好，他不在乎自己做了多少事，能做多少事，多就多，少就少，他可以积极进取，但懒得去执著。

有一次，我跟朋友谈到一个哲学家，朋友问我，他对谁都很好，是不是伪君子？我说不是。为什么不是？因为，人格达到一定程度的时候，你就会超越很多东西。有时候，个人修养有时可以超越一些世间法的规则。

这就是“澹兮其若海；飂兮若无止”，胸襟像大海般宽广，悠悠荡荡，空旷自在，不受概念、形式局限；心就像风一样自由，不受羁绊，也不被限制。

“众人皆有以，而我独顽且鄙”，大家都很有用，都不可替代，只有我不成器。智慧到一定程度，能明白结果和变化，就对很多东西不在乎了。他知道，无论怎么样，都仅仅是个过程，得失好坏都是相对的，一定会变化，他不如随顺变化，不去刻意地进取，乐得做一个最没用、最卑下、能被人呼之则来挥之则去的人，他心里没有一种骄傲的、尊贵的东西。他也不觉得自己是个尊贵的人。

“我独异于人，而贵食母”，我唯一跟别人不一样的，就是我遵循大道的规律，就像婴儿吃奶一样，但我吃的奶，是大道之奶，是出世智慧的甘露。





伍化为泥土，任世人践踏


大家都知道，禅宗有破三关的说法，当一个人分别心很重、计较一切、计较所有规则的时候，他就是凡夫。但他自己不知道，还老是沾沾自喜地表白自己的计较，展示自己的执著。不要这样。明白之前，很多人卖弄的，都是他的执著、毛病、成见。他总想把一些东西告诉别人，想让别人接受他的东西，甚至有一种不遗余力的味道，结果弄得大家都不开心。其实，他不知道他贩卖的不是智慧，而是执著。

修道时，要安住于道的智慧，不去计较，把各种才华、光明，各种了不起的事物都收敛到心里，在一动一静之中，安住于一种无我无执的境界，它就是你实现超越后的状态。即使做了很多事，也不要认为自己做了什么，因为你无论做什么，都是个过程，很快就过去了，最大的受益者永远都不是别人，而是你自己。即使你的行为非常圆满，也不要执著，更不要觉得自己有多么了不起。把心中一切的执著、计较、概念都化解掉，不要卖弄，像钟一样，没有人敲的时候，就静静地待着，有人敲了再应和。永远要知道自己该做什么，永远要做自己该做的事，但仍然不要张扬。如果过去有一些让人不舒服的东西，就把它洗掉，改掉。

有些朋友很有意思，他们始终觉得自己在拯救人类。有一天，我在国家图书馆演讲，几个读者想要跟我照相，我答应了，然后他们就“唰”地亮出了一幅横幅，上面写着“大善铸心，和谐社会，拯救人类”。前面两个词很好，后面那四个字太恐怖了，我马上叫他们把横幅收起来，再不要拯救人类了，你一拯救人类，人类就把你灭掉了。永远要记住，你不可能拯救人类，我们每个人都是在拯救自己，永远面对自己，永远不要把自己认为好的东西强行推销给别人，要用你的行为默默地感召别人。行为才能改变一切，所以，做最好的自己，才是最好的传播。

当然，很多朋友都做得比我好，尤其是过去。当我还是愤青的时候，嘴一张就光彩四射、口若悬河，总想说服别人，结果发现一个个朋友都不见了——不见也有不见的好处，因为朋友不来找我，我就有了写东西的时间。但是，我因此知道了自己的毛病，也慢慢地学了一些东西，比如老子的这种智慧。现在，除了讲课之外，其他时候我都会尽量糊涂一些，不去思考那些不值得思考的东西，不去在乎不值得在乎的东西，慢慢让自己变得愚一些，笨一点，老老实实、扎扎实实地做事。

熟悉我生活规律的朋友就会发现，我经常做一些别人不做的事情，比如一些体力活，还有一些很笨的事情，但正是这些非常笨的行为，让我慢慢地完成了一种成长。

当你有一天忽然进入一种境界，有智慧，却像婴儿一样无执无欲，就叫“破了初关”，也叫“开悟、明心见性”，第二步，就要把这种境界延长，让它变成你生命的常态。完成这一步时，就进入第三步，把你对这境界的执著也扫掉。老子就是这样，他不用装，也不用强迫自己，他始终就这么活着，就像佛教里很多貌不惊人的大成就者一样。

禅宗和密乘之中，都有很多看起来愚愚鲁鲁的大成就者，有些人活着时看不出任何成就，死掉之后，肉体全部化成光，人们才知道他证得了虹身成就。像虚云老和尚的弟子具行禅人，他不爱说话，非常木讷，人家还以为他是哑巴，结果怎么样？他也证得了阿罗汉果。

注意，老子的智慧就是在默默的实践中悟出来的，到了一定的程度，你就看不出他的智慧了，但他也无所谓愚痴。他只是不执著，不去思考一些很快就会变化、不值得思考的东西。这是得道者的世界观。他不在乎那些相对的、易逝的东西，一切都随便，所以，有人会觉得他“愚”。

得道者的“愚”，就像泥土一样，能生养万物，才能任人踩踏。

有个朋友曾经问我，他该如何处世？我说，你只管把自己变成尘埃，让人踩入泥土。就是说，你永远不要觉得自己有多了不起，永远甘于处在最底层、最遭人践踏的地步，只管保持一颗婴儿一样的心，简简单单，顺应自然，又有无穷的智慧。当你达到这一步时，世人就伤害不了你。

得道者也像大地，他不择万物，甚至能藏污纳垢。大地不管净浊，它可以接受一切，白雪它也承载，狗粪它也承载，毫无怨言，也不纠结。大地全然接受它承载的一切，把一切都化为万物的营养。得道者也是这样，就算一些世人觉得多么不好的东西，他也会接受它，然后把它化为自己的营养。这就像我过去常说的，扎根在淤泥里，又要超越淤泥，从淤泥中长出自己的莲花。

当你拥有这种智慧的时候，还会出现另一种东西。比如《吕祖买药》中有这样一句话：“东风来了往西跑，西风来了往东倒，南北二风都来了，贫道无奈了往坑里跑。”这句话有点“墙头草”的感觉，其实不是这样。他不是怕——虽然我们前面说过，世人怕什么，得道者也怕什么——但事实上他不是怕，他是看破之后的随缘，不跟世界对抗。他可以往西跑，也可以往东跑，甚至可以往坑里跳，他不在意世人笑话他，他只管守住心中的东西——大道。在大道的观照下，他可以不在乎世人对他的评价，受点委屈也没什么，被人误会也没什么。所以，风往哪儿吹，他就往哪儿走，风终究会停的。这是一种智慧，它不是软弱和愚蠢。所以，当我们安住于大道时，要尽量地随顺世间法，不要太在乎一些东西，始终要记住，一切都会很快过去的。

有人问我成功的秘诀，我告诉他，我之所以成功，就是因为我随缘。我永远不强求做什么事，而是有什么条件就做什么事，永远是现在时。

我喜欢少欲知足。一开始，我没想过要做什么大事，有啥条件做啥事，但发现可以把事做大时，我就会随顺因缘，做得更大一点。我培养人才也是这样，我会随着对方的发心，慢慢给他加担子，培养他成长。只要他有潜力，我就培养他。

这种生活方式，是我的常态。不管什么时候，我都这么淡淡地、开心地、快乐地活着，不跟世界计较，永远随缘应世，永远守住大道，永远守住主体性，永远守住我的“常乐我净”：常态是“常”；开心快乐地活着是“乐”；守住主体性、安住空性是“我”；不计较无执著是“净”。





第二十一章　恍惚无执中的光明历历


【原文】

孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有相；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以阅众甫。吾何以知众甫之状哉？以此。





壹被误读的得道者


孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有相；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以阅众甫。吾何以知众甫之状哉？以此。

在这一章里，老子讲的仍然是道体。他说，最高明、最完美的道德，是以道为本体追求的，“惟道是从”就是这个意思。

“道之为物，惟恍惟惚”，道是客观的存在，它是一种恍恍惚惚的境界。在现代人看来，这种境界是捉摸不透、把握不住、迷离不定、似有似无的。这种解释跟恍惚真正的意思有距离。

我们先按最常见的理解来解读，然后再从实修角度解读，后者可能会推翻前者，但不要紧，两种解读之间的矛盾，也许可以帮助大家更好地理解《道德经》。

“窈兮冥兮”，它深远而幽暗，包括道家文化在内的整个中国文化，其实都非常深奥。跟几位科学家交流时，我认为，现代医学有个重大失误，就是忽视了人的生理之外的另一种可能性，也就是宇宙中某种功能性力量对健康的干预。现在的医学研究，多局限于人，却忽略了人类个体与大自然之间的某种联系。为什么同一种病、同一种治法，但有的人能治好、有的人治不好呢？为什么有些人得病后可以自愈，有些人不能自愈呢？为什么有些人可以通过某种神秘的方式改善病情，有些人却不行呢？说不清，这需要研究。我觉得，这是目前医学界的很大一块空白，也是一个很需要突破的区域。比如八字，传统文化认为，八字显示了人类的某种生命密码。通过对八字的演算，就能知道你哪一年的健康状况肯定不好，哪一年又会很好，其中有一种规律性的东西，其中的奥秘，会不会对现代医学有启发？

“其中有精”，很多人认为，“精”是精微的物质，也有人认为是情感的情。

“其精甚真，其中有信”，这种精微的物质是真实存在的，是可以验证的。

“自古及今，其名不去，以阅众甫”，从今天追溯到远古，道一直没有离开过，它也一直存在于中国文化之中，甚至将一些外来文化也给同化了。儒释道有很多相通之处，儒释两家也有被道家影响的地方。因为，我们接受了道的本体，也就接受了道的概念。就连伊斯兰教和基督教，它们在传入中国后，也受到了道家文化的影响。

“吾何以知众甫之状哉？以此”，有些地方把“甫”作“”，“众甫”就是万物的起源、来源的意思，我如何知道万物及各种显现的起源呢？“以此”正是依托对道的认识。

上面是人们对这一章的普遍理解，下面，我针对容易产生误解的地方，再详细地讲解一下。

最近，老有人给我提建议，希望我讲得通俗一点，多讲一些其中的哲学，别讲着讲着，就讲到超越智慧上了。我明白他的意思，他说得有道理，但大家想想看，《道德经》最重要的是什么？是对道、对得道的境界、对超越智慧的表述，如果没有这部分内容的话，《雪煮〈道德经〉》就没有意义。

老子和庄子代表中国文化的最高境界，因为有了他们，所以中国文化一点也不逊于印度文化。我们很难说他们跟佛陀相差多远，因为，老庄和佛陀之间的差别，主要在于事业，而不是境界。虽然很多人可能更推崇佛教，但这是因为很多人对道的理解都出现了偏差。这不怪道教本身，也不怪很多误读道教的人，只能怪道教的鱼龙混杂。

道教的衰微，远比佛教严重，道教已经没落了，基本上处于衰亡的状态，多流于道术的层面了，关心道、想要证道的人已经不太多了，学到老子《道德经》核心层面的人越来越少。一些很有名的道教领袖人物，也不讲道，只讲道术，一见人就打卦算命，再高一点的，就把内丹作为一种生命科学在训练，这已经很不错了。所以，很多人并不了解道教，有些人甚至以为道教只有道术。其实，道术根本不能代表道教，也不能代表道家。能够代表道家的，是老子和庄子所讲的本体的道。你可以看看《逍遥游》和《齐物论》，至少在表述上，庄子的境界不在老子之下。因为，《道德经》还有一种即时性、格言性的味道，毕竟它是在别人的要求下诞生的，而庄子是系统地著书立说。所以，庄子对证道的表述更加圆满，庄子的境界不会低于老子。有人一提起禅宗的开悟者，就觉得庄子可能不如他们，实际上不是这样的。老庄的境界，超越了很多高僧大德。

老庄和佛陀的区别在于事业，即影响力。老庄活着的时候，其思想的影响力没现在大，经过了几千年的流传和积累，他们才形成了今天这么恒久的影响力；而佛陀活着时，就已经开宗立派，创建了佛教，整个印度半岛很快就接受了佛陀的思想，无论是佛陀本身，还是佛教，影响力都非常大。佛陀培养了很多优秀弟子，在这方面，老子和庄子是不如释迦牟尼的。

佛教衡量一个人的成就时，通常会看身、口、意、事业、功德这五个方面。身，就是他的生命境界，也就是他的修证到了什么程度，这需要他用行为来展示。口，也就是语，他的语言表达能力、文字般若的境界到了什么程度，能不能把他证到的东西表达出来，要是表达不出来，这说明他的成就不圆满，就像禅宗开悟后，要对机锋，看看能否生起妙用。意就是思想境界。功德是利益世界的程度。事业就是影响力。如果其中哪一项缺了的话，就说明他的成就不圆满。

我看了很多对《道德经》的注解，从东汉到现在，很多人对“恍惚”一直解释得不到位。事实上，老子对道的证悟是非常清晰的，他没有那种不清晰、含含糊糊的东西，他所说的“恍惚”和现代人所说的“恍惚”不一样。如果一个人对智慧本体的解释和体验不清晰的话，他就不是得道者。

所以，在今天这段非常有限的时间里，如果我能把“恍惚”给解释清楚，就是对老子最大的贡献了。





贰被误解的「恍惚」


在整部《道德经》中，“恍惚”是被歪曲得最严重的一个词。

直到今天，很多人还以为老子所说的“恍惚”，就是我们今天所认为的“恍惚”，也就是不清不楚、模模糊糊的意思。实际上不是的，相差太远了。当时，老子没有其他的词可用，所以才用“恍惚”来表述，他当然不知道这个词的意思后来会发生异化。

我先讲一讲“觉悟”。

汉字是表意的文字。比如，觉悟的“觉”是学字头下面一个见，可以理解为“见”；“悟”是竖心旁加一个吾，指的是“我的心”或“我的本元心”。“觉”“悟”两个字合在一起，就是“见到我的本元心”“见到我本来的心”，所以，觉悟就是“明心见性”。如果把“觉”理解为“得到正见”“拥有正见”和“正见”，那么觉悟也可以理解为“我的心有了正见”。总而言之，觉悟指的是一种智慧境界。觉悟一词，体现了中国文字的一种特征：字形代表了字的本意。

“恍惚”也是这样，它们也都是表意字。某先生讲道家的时候，说道家不如佛家，因为道家还有“恍惚”等东西，佛家把这些全都给破除了。他讲得也许有道理，但我觉得“恍惚”应该是另一种含义。如果按时下人们对恍惚的理解，老子的境界就被弱化了。

我说说更符合实修层面的理解。

在汉字里面，所有竖心旁的字都跟心有关，也就是跟心性有关系，“恍”和“惚”也不例外。其中，“恍”是竖心旁加一个光，指的是心中有光、心光焕发。注意，心光焕发、心中有了光明，就叫“恍”。大家常说“恍然大悟”，这个“恍”也是心光焕发的意思。

那么“惚”呢？“惚”是竖心旁加一个忽，“忽”又是勿下面一个心。后面的心可以理解为心或者念头，那么竖心旁加勿再加心，就是没有自己的心，或者心中没有念头了。心中无念的状态，就叫“惚”。这两个字的本意就是这样的。比如我们现在说：“哦，我恍惚了一下。”这个恍惚虽然不是老子的恍惚，但它也是没有念头的意思。

老子的很多表述，写的是自己的亲身体验。他的表述跟佛经非常相似，他的境界跟佛家的某种境界也非常相似。老子证得的，是道的本体，不是细枝末节的东西，不是术。他已经超越术的层面了。如果一个人没有证得道的本体，对道的理解就难免会出错，对老子境界的判断也可能会出错。

我们继续从修道的层面讲一讲“恍惚”。

“恍”是心光焕发，它属于“有”，有一种观照的、明的东西；“惚”是没有念头，所以偏于“无”，也属于“空”。有和无合二为一就是中道，有无相生就是中道，所以，“恍惚”也是中道，“恍惚”就是明空双运，是在有中观察无、在无中发现有，但发现有时也不执著。换句话说，有觉悟但不执著，无为中有智慧，无执无念中有智慧，就叫“恍惚”。只有“恍”，或只有“惚”，都不对。它是心光焕发之后才有的明白境界，非常像佛教所说的“明空”，有一种光明的秘密妙用，是说不出来的，知道的人就知道，不知道的人你说了也不知道，所以叫“密”。

正是因为“密”，才有后代很多的误读。但老子也没办法，证量毕竟不好表述，他只能用那个时代人们能理解的文字，去勉强地表述一下。春秋战国时期，汉字没有现在这么多，词汇也没有现在这么丰富。老子要表达自己的境界，还要让别人能理解，实在是有些困难。而且，更重要的是，老子说完这五千言之后，就出关去了——当然，这只是一种说法——他并没有对《道德经》进行更多的诠释。后世解释它的人，大多是一些没有得道的人，他们只能在自己的境界中理解和解读。如果老子自己讲一遍，也许好一些，但也说不清，很多东西讲不了，所以，他不讲也是有理由的。跟佛陀不回答涅槃的问题有点相似。因为，“恍惚”的境界，怎么说都说不清，我也只能告诉大家，它是得道之后一种无执的智慧境界。但具体怎么样，你只有自己去修证了。常人所能理解的语言，是描述不了这种超越境界的。所以，到了后来，道教中出现了很多非常伟大的人物，他们也证得了这个东西，但他们不直接解释“恍惚”，他们用另一种方式来解释，跟我刚才的解读有些像。





叁用行为告诉世界你是谁


德必须是道的载体，得不了道，就不叫大德。所以，佛教真正的高僧大德，必须是得道者。老子所说的“孔德”，就是大德。最高明的道德、最伟大的德行，都和道合二为一，不证道、不悟道，就不是真正的大德。这是老子第一个非常重要的观点。

我喜欢提倡做事，有人就问我，雪漠老师，您为什么总是提倡做事呢？我告诉他，因为，你不做事，世界就不知道你是个什么样的人。我的意思是，每个人的行为都是自己的名片，都在向世界介绍自己。世界不关心你事实上是个怎么样的人，也不关心你躲在房间里闭着眼睛幻想的那些东西，世界关心你的行为，关心世人认为的那个你。所有我们现在熟知的伟人、智者、君子、小人，都是世界对他们的解读，也都是他们的行为。他们用行为构造了自己。他们死后留给世界的，也是这个行为承载的自己。除此之外，没有其他的东西。包括你的情感，也必须由你的行为、由你做的事情来传递。比如，当刘胡兰英勇就义后，所有的人都会知道她是一个能为信仰献身的人。任何人都是这样。世界认可的，永远都是这样的行为，而不是你心中所想象的那个伟大。所以，所有人都必须用行为告诉世界：你是个什么样的人。

很多人找我的时候，总是夸夸其谈地说些觉受，我一般不予理睬。为什么？因为我根本不在乎这些东西，我只在乎你做了什么。所以，老子这里讲得很好，德必须是道的载体，道必须由德来体现。德是什么？是你做的事情，是你对世界的贡献。这就是我提倡做事的第一个原因。

张笑颜给我分享过她的一位朋友说的话：“在这个世界上，我们并不是一定要完成什么项目，也不是要解决什么问题。我们之所以在一起做事，其实是寻找一个聚在一起的理由。”

我告诉大家，我来青岛讲课很麻烦，为了讲今天的这堂课，我早上很早就坐着车到这里来，路上用了三个小时，花了大概三百块的油费，过路费也花了二百多。第二天回沂山书院时，仍要花时间。每次讲课，几乎两天时间就被打成碎片了。最近每个星期都是如此。其实，我不必到这里来，因为有微吼直播，我在沂山讲也一样，大家同样可以看得到。那么我为什么要花上一天的时间，专门到青岛来讲课呢？为了跟大家相聚。讲课只是我跟大家相聚的理由。

做事也是这样，我们做事时，不要太执著它。要明白，我们不是在解决什么问题，也不是在完成什么项目，我们是在寻找一个大家一起成长的机会和理由。

当然，我们所做的一切，都必须能承载我们认可的道。而且，它必须符合当下的时代。如果不符合这个时代会怎么样？时代就不认可你。到了这个时代，如果你还像耶稣在公元1世纪时那样传播的话，你就必然被当成邪门歪道。

大家知道耶稣当时是怎么传教的吗？他老是在说，末日降临了，天火要降临了，天父要发怒了，你们要怎么怎么样，如何如何。他的这种说法，让犹太教的拉比们非常反感。但当时有很多人追随他——其中既有富人，也有乞丐等穷人，还有一些妓女，各种各样的人都有，成群结队——跟着他从一个城市到另一个城市，大家都在说类似的话。虽然他很伟大，但是在罗马统治者眼中，这是在扰乱社会治安。大家想想看，如果这个时代，你像他那样，在每个城市都说这样的话，然后聚集一大群人，大家都在宣传这样的话，你会怎么样？这个时代需要什么？需要老子这种无为的智慧，不折腾。

所以，在最初的很长一段历史里，基督教一直被认为是邪教，罗马皇帝到处在屠杀基督徒，几乎血流成河了。那么，基督教后来靠什么赢得世界，后来还成为很多国家的国教？靠行为。基督徒一直在做慈善，做了大量的善行，大量地、不断地贡献社会。于是，人们就被基督徒感动了。

大家一定要注意，基督教是一个伟大的宗教。有许多地方，值得佛道两教学习。

首先，基督教为世界贡献了一种大家都能接受的、博爱的文化；第二，它有一种普世性的思想，西方的民主思想就跟基督教的文化有很大的关系；第三，基督徒中有许多对人类做出巨大贡献的科学家，现代科学成果大多产生于基督教的土壤；第四，直到今天，全世界的基督徒仍然在用行为告诉世界：基督教是最伟大的宗教。大家都知道德兰修女，她就获得了诺贝尔和平奖，因为她有行为。

当然，佛都也有超越基督教的地方。佛教真正的价值，更多地体现在超越层面。但佛教也有它致命的东西，有个思想家叫马克思·韦伯，他在一本书中说道，佛教的衰亡源于寺院的出现。他说得有道理。佛教在早期是没有寺院的，释迦牟尼派弟子到处行化，他们不停在某个地方。没有寺院，佛教就是一个整体，没有诸多的教派，也没有诸多的你争我夺、互相折腾、斗来斗去。

民国时期，中国佛教界出现了一个非常伟大的僧人，叫太虚。他一直想要改革中国的寺院、改革整个佛教，但没有成功。为什么？因为，无数的落后势力都不想改革，他们觉得寺庙是“我的”，不愿把寺庙堂变成全民的、国家的。但太虚大师认为，所有庙堂都应该属于社会，不应该属于个人。他想进行一种基督新教那样的改革，改变寺院私有化的现状，但是，落后势力一直在反对他，到了最后，他的改革就失败了。今天，佛教已经开始衰亡了，它处于没落的状态。我专门考察过西部、西方的佛教，当地的佛教界都处于衰亡状态。

所以，到了今天，无论是道教还是佛教，都应该回归到文化的本源，用承载大道的、与时俱进的行为，来贡献社会，向社会展示真正的自己，这是改变没落局面唯一的方法。





肆大道之用


德是道的载体，这是中国文化中非常重要的内容。为什么？因为，真正的德必须能够体现道。这跟有些人的看法不太一样。但中国文化最本源的追求确实是这样的。中国人所说的、真正的德行，就源于智慧的境界。中国从很早的时候开始，就在追求一种智慧的境界，统治者也在追求一种智慧的治国境界，追求一种很高的个人修养。皇帝选皇后时，也要求皇后是母仪天下的，“母仪”就有一种道德的味道。这是第一。

第二，道是一种存在，虽然难以把握、很难证到，但它是一种客观的存在。就算你主观地否定它，它同样存在。它不是主观唯心主义的产物，不是想象出来的。

第三，道有四种象：相、物、精、信。“惚兮恍兮，其中有相；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信”就是这个意思。“相”是显现性的存在，世界上有各种各样的“相”，比如，大至山河湖海，小至蛆虫蚂蚁，无不体现道的存在。“物”是本体性的存在，也就是肯定宇宙中某种客观法则的存在，而道便是这种法则的表现。它是必然存在的。“精”，西方哲学有“意志”的说法，“精”跟“意志”非常相似，其中既有情感、精神的成分，也有意识的成分，这也是道的特点。如果没有精神和情感的成分，道对人类是没有用的。“信”是一种规律，像科学一样严谨，它有规律性、程序性、有序性、全息性的特点。

如果用手机来比喻的话，手机就像道的“物”，手机的各种品牌、样式、功能很像道的“相”，手机里面的各种程序非常像道的“精”，手机里所有的信息非常像道的“信”。老子所说的“信”，有信息的成分。因为，老子也知道宇宙是一个整体的信息场，而道展示着这个信息场的全息。

为什么春秋时代的老子会知道这一点呢？因为，当你修到一定程度，破除了执著时，你就会发现自己在一个巨大信息场中，这个“网络”通向你想通向的任何所在。这就是道的全息性。所以，修道者达成究竟时，其境界就和所有达成究竟者是一样的。它有一种全息性的特点。

佛教的《华严经》就专门讲了这个信息场，它说，在某个地方，有一个如来，有某个佛国，如果破了佛教的名相，将如来和佛国用信息场代替的话，那么《华严经》的意思就是：宇宙是个信息场，无数的信息作用于无数的人类，每个人的细胞都承载了他的全息，同样，每个人都承载了整个宇宙的全息。这跟中国文化的“天人合一”非常相似。

所以，道的四象还有另一种说法：客观存在性、表现性、精神性和全息性。

第四，道的重要作用在于认识万物，修道者如果不认识万物、不了解社会、不了解世界、和世界格格不入，他就没有得道。一定要注意，跟社会格格不入的人没有得道。得道之后，他就是和光同尘的，他会像一滴水进入大海那样，进入他所在的任何世界。

释迦牟尼懂得那个时代所有的规则、规律，但他又有超越性的东西，他汲取了当时九十六种外道——包括婆罗门教及所有合理的思想——的营养，所以他创立的佛教符合那个时代所有的人类，这就是普世性。但他在这之外，还赋予了佛教一种超越性，这源于他进入的那个超越的智慧境界。他的超越是池塘中长出莲花，而不是在空中修建楼阁。

所以，我们允许一个人发表意见，我自己也喜欢发表意见，但我之所以要发表意见，是因为我必须发表意见，而不是看不惯这个世界。我发表的意见，能够改变听了这些意见后愿意改变的人。当他向往道，追求道，最后得道的时候，他就改变了。

换句话说，道的作用在于认识世界，并且尽可能地顺应世界，慢慢地影响并教化世界，而不是战胜世界。这就是大而化之。它的教化甚至不是有意的教化，而是一种自然而然发生的改变，也就是“我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。”这就像你不用专门教鱼儿游泳，鱼儿既然在水中，不用学习游泳也自然懂得游泳。这就是自然融于世界。





附录　揭秘内丹：揭露天机的道歌


壹佛道在贤孝中相遇：观音度吕祖


熟悉我作品的朋友，会很熟悉今天讲的这首《吕祖买药》。我的故乡凉州有一种历史悠久的民间曲艺，叫贤孝。贤孝里面有很多有意思的内容，今天讲的这首贤孝，就是其中很典型的一首曲子，它讲的是吕洞宾的故事，里面有很多关于内丹修炼的窍诀。从这首贤孝之中，或许大家也可以感受到中国道教文化的伟大。

这首歌中的吕祖就是吕洞宾，这个故事不寻常的地方，在于吕祖遇到了一个人，这个人来卖四副很奇怪的药，然后借配药对他进行了点化。

有趣的是，这首贤孝很像后来的意识流小说，一开始就是吕洞宾在自述：

我说那个黄粱一梦退凡心，西娘本是无道君，老夫受尽千般苦，才封东土吕真人。贫道姓吕名岩，字洞宾，别号又叫纯阳子，想当年唐室驾前为臣，考中了两榜进士。因是时，朝中尽出奸党逆贼，陷害了忠良不少。那一日，我在大柳树下的蒲团上打坐，梦到了一个黄脸道人，他自称他是钟离呀，他说我为臣的不久长了，又说我为父的不到头了。因此上，我才看破了红尘花花世界，拜钟离为师。老夫受尽千般饥苦，万般疾难，玉帝闻听大喜，才封我是一个雷部之道人……

这是整首贤孝的起调，把故事背景交代了一下，然后进入主题。

有一年三月初三，适逢王母过生日请客，天下所有神仙都要参加，其中就包括中八洞神仙——吕洞宾、钟离权、铁拐李、张果老、曹国舅、蓝采和、何仙姑和韩湘子。吕洞宾当时还是仙界的干部，当雷部道人，也就是掌管雷部的仙人。这跟传说中不太一样，是贤孝中的说法。在贤孝的故事之中，仙界分为好几个部门，很像现在的文化部、国防部等等，就跟我们的政府一样。

话说，八位神仙接到通知之后，就到王母娘娘的斗牛宫去拜寿——这个宫殿的名字很奇怪，不知道为什么叫斗牛宫，有点西班牙斗牛士的味道。王母娘娘的火气也确实挺大的，就在这一天，八仙醉酒之后，她就跟吕洞宾吵起来了。

当时，八仙全都喝醉了，还唱了一首叫《五更词》的道歌——也就是我们今天要讲解的那首道歌——讲了他们是如何修炼成仙的。王母一听很不高兴，马上呵斥八仙，叫他们不要往下唱了，但这时八仙已经醉倒了。

我很小的时候就听过这首道歌，当时就觉得很好奇，很想知道它究竟泄露了什么天机。长大之后，我开始修炼，明白之后，再听这首贤孝，才知道它原来真的泄露了天机，把凡夫修仙得道的很多秘密都说出来了。后来，我专门问了唱这首贤孝的盲艺人，盲艺人却说，他不知道歌里有什么天机。我又问他，你既然不知道，怎么一直说它泄露了天机呢？盲艺人说，这是老祖宗一代一代传下来的说法。所以，贤孝很有意思，艺人们唱了不知道多少代，也不知道自己怀揣着成仙的宝贝，始终过着凡夫的日子。所以，我们不能用流行歌曲的标准，去衡量贤孝这类民间艺术的价值。在其中，你可能会发现很多令你瞠目结舌的东西。

我们继续讲吕洞宾的故事。

王母娘娘看到八仙醉得一塌糊涂，就很不高兴地说：“你们八仙平时道貌岸然，现在醉成这个样子，还把天机给泄露了，‘酒色财气’真不是好东西。我要把这四个字从红尘里一笔勾销。”结果这句话给吕洞宾听到了，他虽然醉了，但意识还算清醒，就对王母娘娘说，王母，莫可莫可。王母问他哪个莫可？他就开始跟王母辩论：“酒是凡间酒，日每间不用口；色是凡间色，牡丹花日日开；气是凡间气，争与忍让是谁……”他的意思是，喝酒是沟通感情，有了酒就不用多说话了。吕洞宾为什么要维护酒色财气？因为八仙好酒。

然后他接着说：“王母，人不贪酒就没有礼仪，人不贪色世上人稀，人不贪财没有贫富，人不贪气谁把人欺？”就是说，不懂敬酒人就没有礼仪，人不贪色世间就没有人了，人不贪钱世间哪有贫富之分，天下有这么多人都在欺人，大家都贪气，你能把它一笔勾销吗？

王母听了勃然大怒，说，“大胆吕洞宾，你是个酒色财气之仙，我要把你贬到杭州去！”吕洞宾反驳她说：“王母，你说我是酒色财气之仙，怎么你的斗牛宫里也样样都有？”王母不承认，吕洞宾就接着唱道：“口尊一声王母啊，你说你就不贪酒，为什么众八仙醉倒在你宫门口？口尊一声王母啊，你说你就不贪色，那你的九天玄女打何处得？口尊一声王母啊，你说你就不贪财，你头上的金银凤冠从哪里来？口尊一声王母啊，你说你就不贪气，为什么要把贫道吕纯阳一顿革条就革出去？”意思是，你要是不贪酒，哪来的那么多酒，让我们醉倒在你的宫门口？你要是不贪色，你的九个女儿从哪里来？你要是不贪财，你怎么会有金银凤冠戴？你要是不贪气，为啥要把我吕洞宾给赶出去？王母实在辩不过他，就直接把他贬到凡间，让他修仙访道去了。还说，你不把天下的节妇烈女、忠臣良将都度化成仙，就不要回来，在杭州凉快去吧。

观音菩萨听说之后非常担心，害怕花花世界会迷了吕祖，那么吕祖就再也回不了仙界了。于是，菩萨在杭州街头变出一间药店，自己当掌柜，让善财童子做账房先生，吕祖来买药的时候，她就借机度化了吕祖。

这是一个很有意思的细节，吕洞宾是道教人物，观音菩萨是佛教人物，但两个人却发生了一段佛家度道家的故事。这是凉州文化很有意思的一个地方。在凉州，佛道之间没有明显的界限——当然，也许中国文化都是这样，我在杭州也听到了类似的曲子，艺人用的是三弦子合奏，但曲子的内容不一样。

我们继续说观音菩萨是怎么度化吕洞宾的。

吕祖看到菩萨开的药店之后，两者就发生了以下对话。

吕祖问观音菩萨：“你这里卖的是什么药啊？”观音菩萨说：“一卖家祸散，二卖顺气丸，三卖消毒饮，四卖化气丹。”家祸散，就是家中的灾祸全部消散；顺气丸，就是把一口恶气顺下去；消毒饮，就是把贪嗔痴慢妒这五毒——心灵之毒给消除掉；化气丹，就是从此不再生气。

吕祖又问，“这四味药是怎么制成的呢？”观音菩萨说：“用本分四两，孝顺三钱，老实做个引子，好肚肠放上一条。再把它们放到容人案上切，放到宽心锅里炒，放到三思箩儿里箩，然后用蜂蜜团成菩提子大的药丸，再放到文火上将它烘干。每天吃一丸，保证你一切灾祸消散。”

吕洞宾一听，知道这个老板不简单。她说的都是为人处世的道理，是教人如何修道的。但他没想到是观音菩萨，还以为是狐狸精在耍弄他，于是拿起二龙宝剑，就抛上空中，让宝剑去杀那卖药人。观音菩萨一下收了宝剑，还训斥了吕洞宾一番，说他狂慧等等。这时，吕祖突然就看破了红尘，还唱了一首道歌。这首曲子的歌词写得特别好，以前我经常唱：

吕纯阳一屁股就歪坐到黄沙坑，

低头啊垂泪我好伤心，

我以为是狐狸妖精耍笑我吕洞宾，

谁料想是观音菩萨指点为了回上我的碧天洞。

天也空来哟地也空，

唯有日月转西东；

山也空来哟水也空，

山水相连到处通；

朝也空来哟国也空，

紫禁城换过了多少主人公；

母也空来哟女也空，

只不过临危头顶那么三尺青；

父也空来哟子也空，

只不过在亡灵面前假哭几声；

我说那珠宝玉器一起空，

金钱财宝一起空，

世人如果知道这个空空意，

何不到碧天洞中去修行。

你看那西天路上一只鹅，

口含灵芝念弥陀，

扁毛都知道这个修行意，

难道人吃五谷还就不念佛……

这就是《吕祖买药》的故事背景。

接下来，我们就专门讲那首泄露天机的道歌。





贰刚开始修道的孤凄


我先给大家唱一遍《五更修道词》。调子大家不一定爱听，好听它就变成流行歌曲了，但不要紧，我只当是保存资料。我们家乡的贤孝艺人都老了，最年轻的也七十来岁了，老得没牙了。也许，下一代人就没几个会唱了。

一更里打坐好孤凄，合掌儿叹息。

师父就传下了妙消息，自个儿寻思；

一呼一吸头三悬呀，上下儿周旋，

犁牛吸水过玄关，珍珠帘儿倒卷。

这就是凉州贤孝的原始唱腔，有一种撕心裂肺的、本真的味道，是一种原生态的东西。《大漠祭》《猎原》《白虎关》里写的贤孝都是类似这样的调子，《野狐岭》里的贤孝和驼户歌也是类似的调子。为了保存它的原汁原味，我没用现代的那种美声唱法去修饰它。

这一段讲的是道家内丹的第一个阶段。这时，道人刚刚得到师父传下的法，开始试着修道。这个法，我在解读《道德经》前几章的时候就讲过。重点就是虚其心、实其腹、弱其志、强其骨；再加上八个字：有欲观窍，无欲观妙。道家方法论中的秘密就是这些。当然，还有一些不外传的东西，像火候之类，只能由师父传给弟子，相当于佛教的口耳相传。如果你不修的话，师父就没法给你传。这个不外传的东西，才是师父传下的妙消息。

我严格地研究过道家内丹，二十岁前后，我就看了很多五派的丹经，也得到了全真教龙门派和其他派的传承，认真地实修过，丹道修炼中出现的很多征兆，我也都出现过，包括阳光三现、两肾汤煎、脑后生风、耳中啾鸣、身涌鼻搐、双目炽光、金津玉液等。所以，我知道《五更词》在实修中的具体含义。

首先，师父要传下妙消息，道人就开始修道，静静地坐着，默默地寻思。寻思什么呢？寻思这个妙消息。寻思到一定时候，他就不由得合掌叹息了。为什么要合掌叹息？一来，师父能把这个东西传给他，实在太好了；二来，修道实在太痛苦了。开始时，痛苦得就像待宰的猪。一点都不夸张，真是这样的。

最早的时候，虽然人人都想成仙、长生，但没人愿意修道的。为什么？因为第一关就过不去。丘处机年轻时也这样。他常常打坐时会睡着。所以，刚开始的修道非常难，能熬得下去，就能继续修，熬不下去的好些人就放弃了。

王重阳怎么修的，大家知道吗？他挖了个很深很深的大洞，叫活死人墓，意思是我已经死了，你们谁都不要再找我了，然后就经年累月地躲在里面修道。修了几年之后，内丹修成了，他也得道了。所以，王重阳的修法，有点破釜沉舟的味道。孙不二也一样，她把一张貌美如花的脸烫得丑陃不堪，就是想断了自己跟红尘的联系。

修道最初的难就难在这里，谁都不想离开花花世界，谁都不想离开美好的爱情，谁都不想孤零零地待在一个地方修道。一定要知道，最早的时候，修道是需要禁欲的。一段时间要绝对禁欲，绝不能有夫妻生活，也不允许遗精、漏丹。一旦出现这些情况，就得整个重新开始。

所以，虽然师父虽然传下了妙消息，但很多人悟不进去。以前，我也给一些朋友教过一些方法，但他们心不能定，老是到处乱跑，到处学，学到后来，心反而更乱了。修道要一门深入，乱学就成佛油子了。一定要明白，文化有包容性，但信仰有排他性。啥都信时，就啥都不信了。

最近，我刚好和几个朋友在谈修行的问题，我对他们说，你要修进去。为什么？因为他们没有进去，还在外面呢。很多写文章的人也是这样，他们也还在外面，没有写进去。打太极拳也是这样，打不进去。一个人打进去还是没打进去，一看就知道。有些人虽然很有名，打太极拳也打得很好看，但他们其实根本没有打进去。为什么？因为他没有悟进去，寻思这一关还没有过。悟是必须你自己完成的，师父传给你的东西，有些是说不出来的，你只能自己悟进去，文字和语言表达非常困难。你悟进去就进去了，悟不进去就进不去。

九十年代的时候，我在双城镇的河西小学教书，大家看我的《一个人的西部》就知道。在河西小学里面，我专门给人治过病，但我实际上是带着他们修道。有些人修得进去，病也好了，但有些人就是进不去。我叫他观自己的肚脐——我说的还不是丹田，因为我知道，说得太抽象，他是观不到的——但即使是观肚脐，他也观不了。为什么？因为，他老是想到别人的肚脐上去。我说不要紧，想到别人的肚脐上也可以，你慢慢再往自己的肚脐上观，但他仍然想不进去。过去，我们单位上有个老人病了，他跟我的关系非常好，我教他观想天上的雨落在身上，把疾病冲走了，他却说他想不到雨。

为什么想不到雨？想象力不够，老祖宗认为是业障很重。想象力是智力的一种。业障是会影响智力的。

如果能在这个阶段悟进去，尝到味道，就可以进入下一步的修道了。所以，修道的第一步非常重要，要将对红尘的牵挂从心里扫出去。

王重阳得道之后，到山东来找弟子，因为他的家乡没人信他，但山东有很多人信他，据说有三千多人慕名而来，都跟在他身边修道。其中就有富户马钰和孙不二夫妇。但人一多，是非也多。很多人修不进去，整天闹别扭，聊天的聊天，吹牛的吹牛，搬弄是非的搬弄是非，说三道四的说三道四，什么人都有，跟红尘没什么两样。王重阳觉得这样下去不行，就想了个办法，让自己得了场病。什么病？一种很臭很臭的皮肤病。很多弟子一看，觉得王重阳能得这种病，说明他肯定没成就，于是就一哄而散，只剩下七个人，也就是最后的全真七子。

刚开始，他们七个人还是修不进去。你记住，最初的那一关很难过去。很多号称筑基的，其实根本就没有筑成基，因为欲望很容易就把他的道心给摧毁了。但是，只要过了这一关，以后的修行就简单了。所以，修道一定要放下一切。

全真七子中，受苦最厉害的是谁啊？是丘处机。因为丘处机命穷，脸上有饿死之纹，预示着以后会饿死，所以，王重阳最初不肯收他，说他修不成。但丘处机的决心很大，一定要修。王重阳就收了他，给他传了法。丘处机最大的问题就是瞌睡很多，一修就睡着了，实在没办法。后来大死大活很多次，好多次都差点饿死，到了最后，他才终于修成了，他的成就最大。





叁慢慢打通小周天


自个儿寻思的阶段完成之后，继续往下修，就到了“一呼一吸头三悬呀，上下周旋”。这时以呼吸为主，打坐时后脑勺要向上提起——具体来说，就是头正而悬、肩平而顺、胸含而闭、背挺而直。然后，在一呼一吸间养气。真气很足的时候，就会自己沿着脊柱的督脉运转，前任后督这样循环。修道的都知道，这就叫小周天。

这个过程中，有几个关口很难过。第一是尾闾关，也就是尾巴桩的部分，这一关不容易冲开，你如果真气不足，就冲不开。如果这一关能冲开，男性的很多疾病——比如生殖系统疾病、肾病、前列腺疾病、膀胱的疾病等——都很容易能治得好。

过了这一关，真气会沿着脊椎继续往上走，会有另一个关口——夹脊关，同样必须有足够的真气，才能冲得过去，它需要力量。

再上去就是后脑勺一带，也需要足够的真气、足够的力量。“犁牛吸水过玄关”就是这个意思。如果你的真气和力量都够的话，到达这个地方的时候，就要“珍珠帘儿倒卷”，也就是舌抵上颚。这时，桥就搭上了。

但是，这个过程中还有另一个问题，就是火候。我们前面也说过，火候是非常重要的。就算我告诉大家怎么修，大家也知道怎么修了，但回去之后能不能修成，还是不好说。为什么？因为火候很重要。过去，道教是传功不传窍，传窍不传诀的。为什么？因为，火候这个东西没办法传，你必须实修。大家可以作为一般的静心之法训练一下。

这是修道的第一个阶段，也是非常重要的一个阶段，它的目的是筑基。如果完成了这个阶段，就可以延年益寿。

大家可能也听说过，一些修气功的人，至多修到这个阶段——也就是集聚真气，慢慢打通一些关窍，当前面的任脉和后面的督脉都通了，“一呼一吸头三悬呀，上下周旋。犁牛吸水过玄关，珍珠帘儿倒卷”都完成了，就完成了修道的第一步功。一般情况下，我们这个时代有些人也能做得到。

以前有一种真气运行法也属于这个阶段，但很多都是假的。我有个学生，他去参加过一次真气运行法的教授，那里的老师说他的小周天已经打通了，但我问了他一些征兆，发现他其实没有打通小周天。因为，打通小周天时，人的生命中会出现一些很奇怪的现象，这些现象属于共象，也就是谁都是这样，不是因人而异的。比如丹田火炽，小腹里好像有火在燃烧一样，滚烫滚烫的；两肾滚煎，两个肾就像装满了开水一样；还有各种光，鼻子也会抽动。这是一种生理性的反应，一般情况下都会出现。如果没有出现，他就可能没有打通小周天。

如果你仅仅是作意地修，而不是真的达到了那个境界，是没有意义的。就好像你烧着锅，但锅里没有水一样。之所以会这样，说明他的精气神不足，筑基阶段完成得不好。如果修得很好，精气神很足的话，在很短时间里就能打通小周天。

我修的时候很年轻，就容易出现刚才说的很多征兆。当然，有些人得经过百日筑基才能打通小周天，这个不好说。百日只是一个大致的时间段，意思是，你必须给自己一个集中训练的时间。

过去，修道者必须在子午卯酉这四个时辰里打坐。子时是晚上十一点到凌晨一点，卯时是早上五点到七点，午时是中午十一点到下午一点，酉时是下午五点到七点。大概一共打坐八个小时，而且，这只是最基本的。有一些修道者，是昼夜都在打坐。

奇怪的是，按佛教的说法，坐禅到一定功夫，需要避开这四个时辰，否则，就容易出现一些很奇怪的景象。但也只是一种说法，过去我是不管它的，最重要的是，你要有个相对固定的修道时间，根据自己的情况来定。

如果修真气运行法的话，要求的时间就比较短，先十五分钟，然后慢慢加到二十分钟，次数要多，也要定时、定方向。否则，训练到一定的时候，你修成的东西就散掉了，又得重新来。因为，生命有一种生理调节的功能，如果你在固定时间内训练，它就容易出现。

小时候，我听说有人只修了四十九天，就完成了第一个阶段，也有人用一百天修法术的，据说，要是智慧和德行不够，会在第九十九天会出事，这只是一种说法。不过，我们小时候真的见过这种事。我们村有个人修法术，修了九十九天时，据说他骑着板凳上天了，有个女人看到了，朝他喊，你飞得那么高，要掉下来啊？于是，他就掉下来了，把腰也给摔坏了。小时候，舅舅老说，修到九十九天，往往就会出现魔障，要是没有师父和传承，是修不成的。所以，修道跟密乘一样，传承非常重要。过去，在这一点上强调的不够，这是不对的。如果没有老师的话，修道也是很难修成的。

陈健民的书中也谈到过一件事，有一次，他和朋友见面的时候，他的朋友问他是不是修过道家功，他问朋友怎么知道，朋友说，有个穿青衣服的护法跟着他。这是一种说法。但或许也说明了传承的重要，因为，它涉及到是不是得到许可的问题。

在过去的修道之中，有师承的人一般容易修成，没有师承的人肯定修不成。如果你仅仅当是修修气功、锻炼身体、静静心，没有师承也可以；如果你把它作为中国传统文化中非常精要的部分，想要实践它的话，就一定要找到实践过道家功法的人。他们有非常好的经验，可以帮助你。

另外，大家一定要注意，我今天不是给大家传什么功，而是从文化角度分享这首道歌。





肆周身处处是太极


如果你过不了第一个阶段的话，师父会试着用一种方式来诱导你。过去，太极拳、内家拳都是修道之前的诱导功，从某种程度上看，也是为入不了定、入不了静、静不下心的人创造的，包括华佗的五禽戏等也是这样。所以，如果太极打得很好，会进入一种杂念很少的状态。

很多人打太极拳打不进去，就是因为他们把目的搞错了。他们在表演架势，在表演好看，在卖弄自己，越是卖弄得沾沾自喜，跟自己最初的练拳目的离得越远。所以，动作漂亮的人，未必就是太极高手。

一些太极高手动作不一定漂亮。我的意思是，他们不在乎动作，在乎当时进入的境界，这才是练太极的终极目的。这样练到最后，他就周身处处是太极，一动一静皆浑然了。这时，他就完成了修道的第一个阶段，很容易就能修进去。

太极练到一定程度，师父会要求你站桩，也是这个原因。真正的太极拳、形意拳都要站桩，如果不站桩，就修不出功夫。

当然，如果动中修也能达到站桩的效果，也很好。比如，很多太极高手一天打三十遍拳，我算了一下，慢一点也得六到八个小时，还不算其他的训练，只是打拳。但这样修的前提是，他必须已经进入第一个阶段，也就是静心的阶段。

换句话说，一定要明白练内家拳的目的，它是为修道打基础的。所以，内家拳最早是从武当山等道家的道场里传出来的。

我为什么要强调这一点呢？因为，现在有很多练内家拳的人都走偏了。他们在架势及诸多要领——也就是技击方面着力过多，忽略了打拳是为修道做准备的。

以前，如果内家拳练得很好，境界也会很不错的。杨露禅和董海川八卦掌比高下时，据说几天几夜不分胜负。为什么？因为，大家都达到一定的境界了，都修进去了，浑身上下都没有破绽。

过去，我在北戴河跟人学过太极拳，在九华山也学过，基本属于闭关状态地学。我学得不是很好，但状态很好，一学就进去了，但动作不一定标准。当然，我肯定在那种状态里面，就算不打拳也在那种状态里。所谓的那种状态，就是没有杂念的破执状态。太极拳不强调呼吸，要求你把注意力放在动作上。但这个阶段也是“一呼一吸头三悬呀”。修道中真气上下周转时，也相当于太极中的一些动作。如果喜欢动、不喜欢静、一静下来就杂念纷飞，你可以从形体入手，慢慢地进入筑基阶段，在体会动作的过程中，慢慢地修进去。

修其他的一些功法，比如念阿弥陀佛、数息观等佛教训练，也都属于这个阶段。这个阶段至关重要，它专门修你的专注力。

事实上，在日常生活中专注地工作、学习、做事，也可以做到修道的第一个阶段，也是在虚其心、实其腹、弱其志、强其骨，但不是哲学意义上的虚其心、实其腹。希望大家能把《道德经》中的哲学用到生活之中，让它变成你生命的程序。学习的目的不是卖弄，而是用它。在日常生活中，如果你能做到虚其心、实其腹、弱其志、强其骨，就是对《道德经》最好的学。如果你能做到无欲观妙、有欲观窍，那就更好了。

道家非常有意思，修道侧重于身体本身的多，很多人修道都是从身体入手。由身体入手，最后得到智慧、明白自性，叫先命后性；由自性入手、智慧入手，最后实现性命双修，叫先性后命，道理一样。

这首道歌就是先命后性。从“一呼一吸头三悬呀”的小周天开始，就是将身体作为入道的关键口，这就是先命。这个过程比较艰难也比较孤独，因为杂念纷飞。你得耐得住寂寞。

再次强调一下，要想修出高功夫，需要闭关修行，子午卯酉四个时辰要禅修，最少八个小时，而且这还不是真正的、专门的、闭关式的修道。真正的、专门的、闭关式的修道是整天都要修。早年，我闭关时，每天要修二十个小时。

王重阳的弟子之中，很多人都是闭关地苦修，王重阳有个弟子被称为“铁脚仙”，他用金鸡独立的形式来消除睡眠。在那种状态中，他始终在修。但很多人不一定能做得到，做不到、放不下的时候，就修不成。所以，过去有一种“修道者如牛毛，得道者如晨星”的说法。





伍时时提正念，赶退诸魔军


筑基阶段完成，修道的基础就打好了，就进入修道的第二个阶段。第二个阶段，就是《五更词》里的第二更：

二更里打坐好逍遥，魔王儿盗宝，

六贼绑定了闹嘈嘈，如何儿是好。

五音寺里碰金钟，响亮儿一声，

忽然间惊醒了主人公，赶退了魔军。

这时，修行就有了乐的感觉，觉得快乐、喜悦、愉悦，尝到了一点禅乐的滋味。但这不是智慧，而是身体的觉受，属于轻安，但也得到了一点清净。

紧接着，因为气脉发生了变化，新的问题就出现了。

有句话叫“道高一尺魔高一丈”，当你完成了一更的修行时，你的道就高了一尺，扰乱你的心魔也就出来了，“魔王儿盗宝”。

我们过去修行的时候，上师会告诉我们，你的觉受不要让别人知道啊，如果让别人知道了，魔王也会知道，它就会来干扰你。当时，我们不太相信这种说法，觉得魔王不一定存在，但民间传说认为魔王是真的。

佛经中也有魔王波旬的说法，佛陀所有的境界波旬都知道，所以，波旬是佛陀真正的知音。这一点很有意思。西方也有类似的说法，但西方不叫波旬，叫撒旦。撒旦也是恶魔、魔王的意思。它其实是对人类欲望的人格化的表述。那么，到底有没有魔王？老祖宗说真有。但是，按照大手印的说法，外魔还是心魔引起的，所以，内因与外因相合，才会产生魔王，外魔也不离自性。

魔王会盗走什么宝贝呢？这也有几种说法。

香巴噶举有一种长寿法，里面提到，如果你遭遇了命难，生命中的精华被盗走了，那么你要把它再摄取回来。这个细节很有意思。

有个叫平江不肖生的作家，他写了《江湖奇侠传》。我对这本书的印象很深，里面有个蓝法师，他的法术非常高，但是他修不成仙道，只能做人间的法师。为什么？因为，据说他很小的时候遇过魔女，那个魔女把他生命的精华给盗走了。道教中有很多这样的传说，我们小的时候也有这种传说，比如，人的魂魄如果掉了，人的精气就被盗走了，精气就是宝。

但这个地方的宝不是精气，而是觉悟。二更修行的时候，魔王会来盗走你的觉悟、你的智慧、你的定力，干扰你的修道，其表现是“六贼绑定了闹嘈嘈”。六贼是什么？是眼耳鼻舌身意。六种干扰你心的东西，就叫“六贼”。

当你修道境界高了一点的时候，六贼就出现了，它们有很多种方式干扰你的清净。最基本的方式，就是让你的欲望增加，眼睛喜欢美色，耳朵喜欢美声，鼻子、舌头喜欢美味，身体喜欢妙触，心也贪恋喜悦的觉受，出现了贪欲。这都是表层的六贼。

六贼或魔王出现时，你就会非常反感戒律，不想守戒，只想放纵自己。所以，当你反感戒、不想守戒时，那便是魔王在盗宝。

六贼出现时，你的杂念就变得很多，你会很难定下来。这时，你会觉得非常奇怪，不是完成了筑基阶段吗？为什么越修杂念越多了？其实，这是因为你看到光明了，也就看到了满地的垃圾。换句话说，这些杂念其实过去也有，只是你自己没有发现而已。现在修得好了一些，你才终于发现了。这时，你只要把它们打扫出去就对了。但魔王盗宝最可怕的还不是杂念，而是恶缘。

恶缘是什么？就是让你丧失信心的信息。

道家、道教都有专门的戒律，比如全真教的三坛大戒，它特别注重这方面的要求，要求你远离恶友。佛教更是这样。如果一些不好的东西通过眼耳鼻舌身意进了你的心，干扰了你的信心，你的修道就会出现危机。所有修道之中，这是最可怕的，叫“坏了信根”。一旦你坏了信根，后面所有的修道、炼丹，都会失败。所以，魔王盗宝最可怕的，就是盗走信心之宝。

二十多年前，跟我一块儿进入香巴噶举，一起修道的人很多，但直到今天，能坚持下来的没有几个。他们大多是在这个阶段丢失了信心之宝，于是就再也生不起信心了。所以，在整个修道过程之中，这是非常关键的一个阶段，尤其是那些到处拜师求法的人，一般都会在这个时候丢失信心。

特别要注意，见地不一样，哲学就不一样，方法也不一样。所以，不同教派的世界观和方法论是不一样的。八万四千法门有时甚至是互相冲突的。有些偏空，有些偏有；有些要求你执著，有些要求你破执。你稍微不注意，它们就会变成影响你信心的东西。那么恶缘就出现了，魔军就来了，魔王就来盗宝了。如果你不及时地提起正念、找到真心，赶退魔军，它就会完全摧垮你的信心。信心丢失之后，你所有的觉受都会丢失，这就叫重宝被魔王盗走了。这是很可怕的。你还要注意，赶退魔军一次，它还有可能来第二次、第三次，你不能放松警惕，必须时时警觉。所以，我就要求学生们一起做事，互相鼓励，借事调心，有个良好的环境，大家就能远离恶缘了。

儒家还有一种说法，是“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言”，就是说不要看不该看的，不要听不该听的，不要说不该说的。一旦违反了这些，毁坏了信根，你的信心就很容易受到污染，你的修道也会受到巨大的干扰。坏了信根，就会产生退转心。这是最危险、最可怕的。

所以，这是非常重要的一关。最好能清静无为、少欲知足、远离欲望，躲进静室。

如果躲不开，受到了干扰该怎么办呢？那么就“五音寺里碰金钟，响亮儿一声，忽然间惊醒了主人公，赶退了魔军”，这五音，代表佛的五种智慧，也代表你智慧的觉醒、正念的提起、觉性的出现。当你提起正念、生起觉性的时候，就会找到本元心、找到真心。本元心出现，就会帮你赶退魔军。

除了杂念和恶缘两种魔之外，还有一种睡魔也很厉害。如果你炼丹、修行的时候老是昏昏欲睡，还养成了睡觉的习惯，那么你几乎没有可能修道成功，因为睡着之后是结不了丹的。

睡魔很难降伏，除非你到了一定的时候，比如到了一定的年纪，那么你想睡也睡不着了，就算睡着了，自己也会醒来，这时候就很容易修。年轻的时候，人容易昏沉，容易昏昏欲睡。这时要时时地撞响金钟，提起警觉，把魔军赶走。

当你养成提起警觉的习惯时，你就会慢慢过了这一关。

过去，老是有人告诉我，他又过了一关。我问他为什么，他说，他以前老是退失信心，现在不会了，把凡心扭过来了。

所以，时时提起警觉，就能圆满过关。





陆用破执的智慧窥破幻相


完成了二更的修道，就进入了三更。

三更里打坐月儿高，好一个逍遥，

海底龟蛇自缠搅，肾水儿上朝。

三昧真火要提防，曹溪水儿用上，

一点儿圣水落中央，自在而安康。

这是修道的第三个阶段，“月儿高”就是智慧又高了一些。这时候，你已经能感觉到逍遥、喜悦、禅乐了，身体的觉受非常好，很舒服。但这时仍然会出现新的问题。

什么问题呢？“海底龟蛇自缠搅，肾水儿上朝。”海底龟蛇代表密轮和海底轮，也代表了一种生命能量。如果你修拙火，这儿就会生起拙火；如果你修丹道，这儿就会阳气发动。这时，你要心肾相交，也就是心火下降，肾水上升，就是水火既济的意思。这里的火和水其实更多的还是一种象征。

此时如果处理不好，就容易走火入魔，比如出现幻觉。我的家乡有个老人，修到六十岁时，就出现了幻觉。他看到了观音菩萨，观音菩萨叫他到某座山上去，然后从某个悬崖上跳下去，结果他真的到了那个山崖上，但他最后没有跳下去。如果跳下去就坏了，因为他见到的只是幻觉，不是真的菩萨。但从此之后，他就退失了道心，再也生不起信心了。藏地也有很多这样的事情，我的小说《西夏咒》中的阿甲就属于这一种。当时，有个寺院里的僧人老是自杀，后来才知道，原来他们都看到了佛，拿着念珠叫他们戴，或者叫他们从悬崖上往下跳，等等。有人还会觉得自己有了神通。

实际上，这是因为生命本有的性能力发动了，在中脉或丹田中，会出现一些喜悦的东西。但这时出现的所谓神通只是幻觉，是假的，它不是真正的神通。如果你追逐这个神通、幻觉，就会走火入魔，出现精神病。很多人都会这样。哪怕他真的出现了神通，不是幻觉，一旦执著，也会走火入魔。如果走火入魔的话，你是很难往下修的。

在藏传佛教之中，这相当于生起次第修得很好，但还没有破执的时候。一些所谓的大成就师就是在这个时候出现神通的，但他其实并没有得到真正的大成就。藏地的历史上，有很多大成就师神通很大，但死后都没有解脱。为什么？因为，他们执著神通，容易走偏。这就叫执幻为实。你破不了这一关，就很难修下去，很难进步，很难进入自性，丹道也练不成。

那该怎么办呢？“三昧真火要提防”。

这个三昧真火不是佛教的三昧真火，也不是《西游记》里红孩儿在鼻子上打上两三拳，喷出的三昧真火。后者也是道教的说法，但不是这里的三昧真火。我小的时候看过道教的经典，上面说，这里的三昧真火是上昧心火、中昧肾火、下昧膀胱火。这也是一种方便说法，不究竟。究竟的三昧真火不是这个东西。真正的、究竟的三昧真火是智慧，是定中生起的究竟智慧，究竟的拙火智慧也叫三昧真火。这才是佛教的三昧真火。三昧是专注力的意思。

“三昧真火要提防”的意思是，当你的专注力达到一定程度、过于专注的时候，就容易偏执，一旦偏执，修道就会出现偏差。你也许会由于过于执著显现一些东西，比如神通、觉受等，于是就会产生幻觉，出现一些神奇的现象。这时的对策是“曹溪水儿用上”。

“曹溪水”是什么？是六祖慧能的“曹溪一滴水”，也就是禅宗的破执智慧。这时，你一定用上破执智慧。“一点圣水落中央，自在而安康”，幻觉出现也不要管它，只管用禅宗的破执之水——水代表破执智慧——熄灭妄心之火，窥破虚幻，不要把假的当成真的，不要执著，就不会走火入魔，就能实现水火既济，自在又安康。





柒在积极地贡献中成就道业


能够窥破虚幻，就进入了第四个阶段：

四更里打坐月儿西，好一个消息，

世上的能为几个人知，万法却归一。

诵经堂里去听经，历历又明明，

三玄路上仁义行，三千个功行。

不执著幻觉，不走火入魔，不执幻为实之后，真正的修行就出现了。“好一个消息”，这时，你进入了无欲观妙的阶段——前面还是有欲观窍的阶段——在修道之中，这是很好的消息。

“世上的能为几个人知，万法却归一”，到了这个时候，就很少有人能看出你的境界了，因为你已经在离戏瑜伽和一味瑜伽之间，非常接近一味瑜伽的境界了。当你进入一味瑜伽时，就是“万法却归一”，浑然一体。这时，要多言数穷不如守中。然后你会发现，世间一切都不离道，万法都不离道。

紧接着，你“诵经堂里去听经”，诵经堂代表自己的心，听经是聆听自己真心的声音。“历历又明明”，佛教中称之为登地，也就是破除执著、明心见性，修成登地菩萨了，心中一片光明历历。

这时，你的心已经定住了，于是就要“三玄路上仁义行，三千个功行”，也就是大量地积累功德，积累资粮之柴。我经常说，一个人点亮油灯之后，如果不时时添加灯油，油灯就会很快熄灭。灯油是什么？就是功德资粮。积累功德太重要了。所以，我也要求学生在这时多做一些能利益社会的事。

佛教道教都是这样，佛教登地之后，就要大量地布施、贡献社会，财布施、法布施、无畏布施都行，都会让你积累大量的功德。道教甚至有数量上的要求，要求你完成三千件功德之事。

过去，我们经常听说一些奇怪的故事。有些法师咒杀别人的时候，福薄的人容易被咒死，功德大的人就咒不死。所以道家提倡厚德载物。有足够的功德，才能配得上这个东西，不然就会德不配位。修道也需要功德。《江湖奇侠传》里也有这样的故事，有个人悄悄地做了很多很多的功德之事，积累了大量阴德，法师都不敢咒他。

什么叫阴德？别人不知道的功德就是阴德。做了好事宣传出去，得到的就不是阴德了。所以，那些老是悄悄地帮助别人的人，一般会积累很大的阴德。阴德比功德更大，因为功德人们都知道，你得到了世间法的名声，有时还得到了社会的回报；但阴德人们都不知道。道教特别积强调阴德。佛教也强调积阴德，但佛教不叫阴德，叫没有目的的、无偿的、不求回报的、三轮体空的布施和奉献。佛教认为，这才是真正的、究竟的布施。

过去的修道强调法财侣地。

法就是修道之法，传承中的法脉，方法。

财就是基本的生存保障，有人供养你，你不用打工，这就是财。如果你没有财的话，你就必须去打工，打工就修不了道了。

侣，无论在道教之中，还是在佛教之中，侣都非常重要。在密乘的说法中，一个金刚坛城的金刚师兄弟就是侣，是绝对不能闹矛盾、搞分裂的。一闹矛盾，就会影响成就。密乘的戒律之一，就是金刚兄弟要团结。这是很重要的。

为什么不团结会影响成就？因为正负两种能量会相抵。国家也是这样，也需要正能量，如果声音太多太杂、负面的东西太多，就会影响国家的安定。所以，有的时候，主旋律是特别有必要的。如果我们老是谈一些负面的话题，人心就会被搞乱。

地就是修道之地和得道之地，也就是适合你修行的地方。这个地也包括修行的环境。比如，孙不二在家里就修不成，她必须到外面去，总之离家很远。《佛子行三十七颂》也有这样的要求，专门谈到要离家修行。过去要求离家多远呢？要有步行一个月的距离，意思是，不能随随便便就回家，不要在家门口修。我过去也是这样，一旦回家，状态就不对了，整个人舒舒服服的，懒洋洋的，什么都不想干。我们的很多志愿者也是这样，大家集体做事的时候很好，一回家，早上就起不来。修行需要好环境。

满足法财侣地之后，就要积累功德，如果德不配位，你得到什么就会失去什么。还要特别防漏。漏有很多种：第一就是杂念，杂念纷飞，就漏失了真心和智慧；第二是不懂惜福，也就是不懂珍惜生命中的那些善缘，要珍惜生命给你的福分，不要浪费它。

这些都圆满之后，就会进入修道的最后一个阶段。

五更里打坐月儿落，拍手儿呵呵，

我今天躲过了十阎罗，谁人能比我。

昆仑顶上放毫光，亮亮又堂堂，

金龙玉龙照十方，万道儿霞光。

这就是得道的境界了。

“月儿落”既是时间，又代表他的智慧达到了和光同尘的境界。于是就“拍手儿呵呵”，超脱了，能自主生死了，当然开心啊。不过，这只是道教的成仙。

“我今天躲过了十阎罗，谁人能比我”，十阎罗代表死亡，也代表轮回。比如《西游记》中的孙悟空，他修到一定的程度，就把阎罗殿里自己的名字给勾掉了，跳出三界外，不在五行中。道家认为，如果能躲过死亡，就是非常好的境界了。这时，修道者就会说：“我命在我不在天。”他丹成了。

一般情况下，这个时候就会修成阳神。经过一定的训练之后，阳神就可以畅游三山五岳。

“昆仑顶上放毫光，亮亮又堂堂，金龙玉龙照十方，万道儿霞光”，中八仙就是这个境界。万道霞光照亮了整个历史，照亮了整个人间。直到今天，我们还记得他们的故事。

修到这里，就是修道成功。

当然，我们讲这些修道要领，并不是期望大家都能修道成功——如果大家能修，当然最好——我们是想把传统文化中优秀的东西留下来，也想给大家提供一点帮助。

其实，世间法跟修道是一样的。第一个阶段相当于你发心做一件事；第二个阶段相当于你遇到了阻碍和干扰；第三个阶段相当于出现了诱惑；第四个阶段是贡献社会；第五个阶段就是真正地得到成就。

希望我们这一系列的解读，能给大家带来一些启迪，让大家的生命、生活中出现一些积极的东西。





后记　最美的人生答卷｜雪漠


《道德经》还没讲完，书已经出版了第一辑。对我来说，这还是第一次。该说的话还有很多，我会一点点写在接下来的书里。其中有一句话，我在这本书中说过，但下本书我也许仍然会说，下下本书或许还是会说。为什么？因为，这句话太重要了，却往往被人遗忘。

那么，我要说的到底是哪句话呢？

“研究文化最大的意义，在于学以致用。如果不能学以致用的话，文化的意义就很有限。”

“很有限”的意思是，它毕竟还是有意义的，我们不能忽略有些学者和文化爱好者付出的努力，也不能忽略文化给人心带来的美好感受。在这个欲望泛滥的社会里，这种感受就像一桌肉菜旁边的好茶——你吃了过多的肉，正嫌油腻，别人突然给你倒了一杯好茶，你品了一口，隽永的茶香弥漫开来，化解了生命中所有的重浊。老子的智慧就是这样，它没有慷慨激昂、让你热血沸腾的味道，总是淡淡的，你心中的世界就像淹没在雾里，有一种朦朦胧胧的美，你的生命也变得轻灵飘逸了。因为，有一种让你沉重的东西消失了，你的愁绪变轻了。这一点，跟佛教文化很像。

但是，这种感觉不管多么美好，多么清新，它也仅仅是感觉而已，是会消失的。你接触它时，会觉得世界变得很美，你发现了一种你经常忽略的美。但是，当你回到红尘生活，回到纷繁的世相之中，经历各种各样的事情，与各种各样的人相遇，发生各种各样的故事时，你就会丢掉那种感觉。你会忘记你曾经发现的美好。这时，眼前的人不美了，眼前的世界也不美了，一切又变成了你过去所认为的样子。

为什么会这样？

因为你没有学以致用。你把文化当成一朵美丽的花，品味它的清香，欣赏它的美丽时，你有了一份好心情，觉得云淡风轻，但是，当你转身离去时，这朵花——也就是这种文化——就从你的世界里消失了，跟你再也没有关系。这时，多好的智慧，多美的觉悟，都对你的生命起不了作用。它只是一朵盛开在你心外的“花”。

现在，很多人接触传统文化都像走马观花，他们不会把这朵花种在心里，不会把这种美变成自己的东西，让自己的心里也盛开一朵花。所以，他们永远只是“路过”而已，包括很多学者和文化爱好者，他们不管使出多大的力气研究那朵花，对它有多么熟悉，他们自己都不可能散发出花的芬芳。

所以，我每次展示东方哲学、展示传统文化的精髓时，都会强调，它们只对真正实践的人有用。这种用，也许不会在短时间内体现，但它会像一个小小的种子，在你的生命中生根发芽，总有一天，它会完全地绽放，让你的生命散发出一种独有的香气。

我希望，读到这本书的朋友也能这样。

不要走马观花地了解老子智慧，要把它用在你的生命里，让它解决你人生的难题，让你的心变得豁达一些，广阔一些，在充满欲望的世界里，发现一种不一样的东西。在这个充满喧嚣、繁忙的社会里，拥有一个属于你自己的、自由的、安宁的心灵空间，永远做自己的主人，拥有自己的灵魂，并且永远忠于自己的灵魂。

我讲《道德经》，最重要的目的就在于此。

文天祥从容殉国时，留下了一篇赞文，赞文上写道，孔子说成仁，孟子说取义，只要忠义至尽，仁也就做到了。读圣贤之书，所学的究竟是什么呢？自今以后，可算是问心无愧了。

读好书，读圣贤之书，所学的正是圣贤的活法，让这种活法指导自己的生命，让自己对一种信念贯彻一生，让自己的灵魂有支点，让这个支点决定整个生命，让自己的生命有所守候。文天祥因此而问心无愧。这就是古代哲人的气度。在名利诱惑和苟且偷生面前，他们可以坦然地选择死亡、接受死亡、面对死亡。在他们心里，能够真正将一种精神守候一生，也就如愿以偿了。在今天这个时代，还有多少人有这样的气度呢？

有些人觉得，传播这种美好是一种幸福，但事实上，承载这种美好才是最大的幸福。这时，你不但是美好的享用者，还是美好的创造者。

面对生命的叩问，文天祥最好的答卷是他自己，老子、庄子最好的答卷也是他们自己。在未来的某一天，我最好的答卷肯定也是自己。

那么，你有这样的追问吗？你会用这样的眼光观照自己的一生吗？如果会的话，你就能看到另一种风景，你对生命也会有另一种看法。

我所说的“另一种”，就是跟主流不一样的意思，它是你的世界观，是你的思维模式，是一种深深植入你生命的程序。当你的生命发生了脱胎换骨的变化，将智慧融入你的血液，变成你生命的本能时，你才有可能妙用它。

我写过一本书，叫《深夜的蚕豆声》，其中有一段对话是这样的：“西部人的独特之处，是表现在他们的起心动念之间的。比如，老顺很穷，但他知道了巴基斯坦人向他买鹰，是为了让鹰去运毒的时候，就毅然决然地把钱退还给人家，还协助公安粉碎了毒贩的阴谋。他认为这是理所当然的，自己就该这么做，他没有什么理念，也没有什么主张，也没啥贯彻一生的信念。但他的生命里，有属于自己的一种程序，这就是文化。这文化，已成为老顺的生命本能。”

面对老子的智慧时，也是如此。

我之所以讲《道德经》，就是想保存一种属于我自己的解读。

我希望更多的朋友能用自己的方式解读老子，真正学会妙用老子的智慧。同时，也希望更多的朋友能改善自己的人生，在生命落幕的那一刻，能够交出一份相对完美的人生答卷。

其余的话，我会在后面的《老子的心事——雪煮〈道德经〉》之二、之三、之四中贡献给读者。

——2016年11月5日定稿于沂山书院




第二辑




第贰辑




序 被故土忽视的圣人


雪漠

2017年初，我出版了《老子的心事——雪煮〈道德经〉第一辑》，该书得到一些好评，成为我的畅销著作之一。很多人都关注第二辑何时出版。因此，我在创作史诗《娑萨朗》的间隙，开始了此书初稿的修订和增补。

就在处理书稿的时候，我看到一则消息：2016年底，联合国教科文组织公布了最新统计数据，世界文化名著总销量最高的传世经典不再是《圣经》，而是老子的《道德经》。另外，《道德经》也是世界上外文译本总数最多的经典名著。当然，销量不能代表影响力，但它能代表世界对《道德经》的认可及喜爱。遗憾的是，《道德经》虽然在世界上名声震天，但是在它的家乡中国，它的影响却谈不上很大。

《道德经》确实是一部非常了不起的经典，它跟佛经一样，也揭示了一些不为人知的、关于真理的奥秘。比如道的存在、道的体现、得道者的特征以及宇宙的真相等等。而且，它跟佛经的话语体系完全不同，与佛经相比，它更接中国的地气，因此理应更容易被中国人接受。但因为很多原因，它在中国一直没有引起该有的重视和反响。

我曾听说过这样一件事：一个在德国住了很久的中国人回国探亲，德国朋友请他帮自己带一本中文原版的《道德经》，他以为这是一件很容易办到的事情，就一口答应了。结果，回国之后，他找了好几家书店，都没有找到《道德经》。更让他吃惊的是，有些书店老板居然不知道老子是谁。在他看来，中国人不知道老子，就像德国人不知道康德一样不可思议，但这却是中国的现实，中国人确实不像西方人那么重视《道德经》。

据说，德国前总理施罗德曾在电视讲话中说，希望每个家庭都买一本《道德经》，因为它可以帮助人们解决思想上的困惑。而德国电视台也做过一次调查，发现每四个德国家庭中就有一个家庭收藏了《道德经》。直到今天，老子思想在德国的影响力仍然很大，许多书店里都有老子的著作和名言集，有些父母将《道德经》作为生日礼物送给孩子，希望孩子将来以这本书中的智慧作为人生指南。有些德国人为了表达自己对老子的敬仰，将老子的名言裱起来，挂在客厅的墙上。有德国足球皇帝之称的弗朗茨·贝肯鲍尔几十年来一直随身带着《道德经》，运用老子智慧做出了很多重要的人生选择。英国哲学家克拉克（J.J.Clarke）甚至认为，现代经济自由市场原理的源头不是英国经济学家亚当·斯密的《国富论》，而是老子《道德经》的“无为而治”。所以，老子思想对西方文明的升华产生了积极而巨大的作用。

当然，西方世界之所以这么重视《道德经》，跟当时的历史背景有关。

西方人真正注意到老子思想，是在第一次世界大战刚结束的时候。那时节，欧洲政治经济社会一派萧条，无论是战争带来的创痛，还是文化暴露出的弊端，都让人觉得非常沉重。德国哲学家奥斯瓦尔德·斯宾格勒在著作《西方的没落》中指出，西方文化正在走向没落；法国作家罗曼·罗兰也在写给印度诗人拉宾德拉纳特·泰戈尔的信中提到了对西方文化的担忧，他认为，欧洲文化的弊病已经非常严重了，如果不汲取东方文化的精髓，将东西方文化熔于一炉，欧洲文化就不足以言自存。他的意思是，欧洲文化有着基因上的缺陷，因为这个缺陷，它已经濒临消亡，它需要一种强有力的“杀毒软件”，为自己消除文化程序中的病毒和漏洞，而这个“杀毒软件”就是东方文化。他的看法代表了当时西方社会的一种主流认知。所以，几乎在同一年，欧洲大地上兴起了一股东方文化热，很多西方学者都到东方来取经。正是在这样的背景下，他们发现了中国文化和《道德经》。比如，1920年英国哲学家伯特兰·罗素访问中国，中国人提倡的礼让、和气、智能和乐观很让他感动，老子思想更是让他惊叹。他说，两千多年前就有这么深邃的思想，真是不可思议。而《道德经》中的“天人合一”“道法自然”和“无为而治”也震撼了无数的西方人，让他们从战争造成的创痛和空虚中解脱，得到精神上的自由。于是，《道德经》就彻底在西方世界“热”了起来，并且影响了西方文明的发展。因此，有人认为《道德经》是西方自由主义思想的先驱。美国历史学家威尔·杜兰甚至在著作《世界文明史》中说道，或许除了《道德经》之外，我们将要焚毁所有的书籍。

他的话当然有些夸张，因为，世界上还有很多书值得留下来，比如三藏十二部，比如那些伟大的文学著作等。这些著作都蕴涵了巨大的人类智慧，是人类的精神宝藏。只要人类存在，这些智慧和思想就会一直流传下去，滋养人类的心灵和灵魂。但是，我也理解威尔·杜兰的心。他不是在否定其他书，而是在强调《道德经》的重要性。为了强调老子的《道德经》，他无形中将自己的作品也否定了。用老子的话来说，这就是“公心”。老子说，“以其无私，故能成其私”，所以，他的作品——无论是《世界文明史》还是《哲学的故事》——在世界上的影响都很大。

威尔·杜兰是一位了不起的学者，值得我们敬畏。他一辈子致力于将艰深的哲学通俗化，让哲学智慧走入老百姓的生活，并且用了足足五十年去创作《世界文明史》。没有一定的境界，任何人都做不到这一点。而这位了不起的学者对《道德经》是如此推崇，其语气甚至有点狂热粉丝的味道，让人忍俊不禁，同时也让我们自豪。因为，很多时候，一部著作对世界、对人类的影响，远比它的销量更加重要。所以，即使《道德经》的销量已经超过了《圣经》，我们也要肯定《圣经》。在西方，很多杰出人物正是因为信仰基督教，才成为他们自己，并做出了很多有益于人类的事，所以《圣经》非常伟大。《道德经》也很伟大，它与《金刚经》《圣经》等经典是不一样的伟大。能在《道德经》中得到的东西，在其他经典中是很难得到的，比如大道观照下的应世智慧与和平思想等。这也是我解读《道德经》的原因之一。

我觉得，世界上可以有无数好书，但绝对不能没有《道德经》。人可以不读很多好书，但不能不读佛经，也不能不读《道德经》。如果一辈子都不读《道德经》，或者不能真正地读懂《道德经》，对每个人来说，都将是一个非常大的遗憾。

当然，比读更重要的，是学以致用。

我一直强调，经典的意义不是让人读，而是让人学以致用。我解读经典的目的，也不仅是为了帮助大家求知，而是为了帮助大家学以致用。经典是一个民族的心灵程序，也是一个民族的智慧。对经典的解读，则不仅仅是一个民族的智慧，也是一个时代的智慧。不同的时代，对经典有不同的讲解。每一种讲解，只要能适合当下的时代，能让当下的人学以致用、升华自己、改善生活，能提升生命的质量和价值，就是对的。因为，所谓的对错，本来就是相对的。

本书为《雪煮〈道德经〉》的第二辑，我在这本书中解读了《道德经》的第二十二章到第四十二章。这次的解读仍然会侧重于道的部分，以用为辅，目的是满足当下时代不同读者的需要。

希望这本书能打开一扇窗户，让当下的中国人能更加了解《道德经》，更加了解老祖宗留下的智慧宝藏，并且将老祖宗的智慧运用于日常生活。一旦你真正地潜下心来，学之行之，就会发现，《道德经》不只是表面看来的“五千言”，不只是一些关于道家的知识，它蕴藏着极为博大的智慧，能作用于点点滴滴的人生选择，作用于人的一生，让每个真正的读者都成为了不起的人。





第二十二章 人生需要『曲则全』


【原文】

曲则全，枉则直，窪则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人执一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故能长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓『曲则全』者，岂虚言哉！诚全而归之。





壹 因为委屈，得以周全


曲则全

什么是曲？弯曲就是曲，妥协就是曲，受委屈就是曲。老子认为，圣人做事圆融，能够在必要的时候委屈自己，最后反而能做到周全，这就是“曲则全”。

在这一章里，老子讲了一种相对性——看起来是这个样子，但最后得到的结果却是相反的。比如“曲则全”，看起来是在受委屈，是在吃亏，但最终却把事情处理得更加圆满。这就是对立统一。

庄子的《逍遥游》中有这样一句话：“吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠者不顾。”这是惠子对庄子的讽刺，意思是，我的领地上有一棵大树，别人说是樗，也就是臭椿，树干粗大，而且疙里疙瘩、弯弯曲曲的，树枝也都长得歪歪扭扭，圆不中规，直不中矩，虽然长在路边多年，但工匠们没正眼看过它一下。为什么？因为它不好用。惠子讽刺庄子，说他就像那棵大树，散发臭气，且大而无用。那么庄子是怎么回答他的呢？庄子说：“今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下；不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！”意思是，你既然觉得这棵树没用，为何不把它移植到广阔寂静的土地上，然后逍遥自在地躺在树下，享受荫凉呢？你笑它无用，但它就是因为无用，才不会挨刀短命，不会受害遭灾，才会活了千年。你如果也像它那样，就能活得自由自在，不会再遭遇世上那些艰难困苦了。庄子说得很对，他非常有智慧。惠子只看到大树没有受到工匠的重视，不受人关注，却没想过受到重视的树会遭遇什么样的命运。

人也是这样，有一句话叫“能者多劳”，一个人要是有才干，想成才，就必然要受苦，必然要经历无数的磨难，但最后能不能真的成才，还不一定。你可以回想一下，你们单位里最辛苦的是什么人？肯定是那些最能干的人，他们什么都会做，而且很多事情别人都代替不了他们。相反，混混们总是活得最轻松，也最滋润，因为他们什么都不行，不受重用。过去，我就属于最辛苦的那类人，因为领导知道我文笔好，专门让我写材料。要写的材料总有很多，而且别人写不来，只能我写，所以我当时非常辛苦。

人生就是这样，你想要这个，就会损失那个，想要那个，就会损失这个，很难两全其美。不要想着既受重视又不操劳。人家重视你，就是因为你可以操劳别人操劳不来的东西。如果你什么都不想干，只想轻轻松松地过日子，就不要指望得到别人的重视。所以，很多东西都是相对的，不是绝对的。这个角度看很好，那个角度看可能就不好了；这个角度看不太好，换一个角度看，也许会发现也挺好。

当然，老子不是在建议我们做混混，不求进取地过一辈子，他只是在说明一种奇怪的现象，也是在告诉我们，世界很奇妙，不要在乎一时一地。因为，有时的委屈不一定糟糕，有时的刚直也不一定很好。明白这一点，懂得在该“曲”的时候“曲”一下，最后反而能得到周全的结果。圣人面对世界的时候就是这样，他不会做一般意义上的忠臣，他的做法可能会被所有人误解，让人以为他是个软骨头，但他的“软”，或许能带来一个相对周全的结果。

五代十国的名臣冯道被后人称为汉奸，因为他经历过多个朝代，担任的始终是将相、三公、三师之类的职务。所以，后世有很多人骂他是奸臣，觉得他没有气节、不忠君——但不会有人说他不爱国，因为，每逢改朝换代，他都会想方设法让当朝的国君不杀老百姓，因此从不跟君主对抗。正是因为他的委曲求全，改朝换代时少了一些生灵涂炭，老百姓的生命和财产才得以保全。所以，在很多人都骂冯道的同时，也有很多人称赞他。比如，北宋名相富弼认为，冯道是孟子所说的“大人”。明代文学家李贽说：“孟子曰：‘社稷为重，君为轻。’信斯言也，道知之矣。夫社者，所以安民也；稷者，所以养民也，民得安养而后君臣之责始塞。君不能安养斯民，而后臣独为之安养斯民，而后冯道之责始尽。今观五季相禅，潜移默夺，纵有兵革，不闻争城。五十年间，虽历经四姓，事一十二君，并耶律、契丹等，而百姓卒免锋镝之苦者，道务安养之力也。”清代史学家赵翼也认为，在五代乱世时期，只有冯道能解民于倒悬，以救世拯时为念。

我看过一些写冯道的书，发现这个人很有意思，他非常爱老百姓。老百姓受灾，他会变卖家产去救助百姓；老百姓家里没人干农活，他也会趁着天黑悄悄地帮忙干活，不让别人知道。所以，他的品质非常好，绝对是个好人，甚至称得上是圣人。我觉得，很多后人——包括欧阳修——对他的批评不一定对，因为他不是贪生怕死，而是委曲求全。在他心里，皇帝是谁都无所谓，只要对老百姓好，就是好皇帝，他不在乎名誉。现在想来，他或许是对的。历史认为对的，其实不一定对；历史认为不对的，也不一定不对。比如，丈夫死了妻子要陪葬，君主死了嫔妃、宠臣、侍女都要陪葬，这种传统就非常残忍。因为类似的观念，南宋灭国时，十多万军民一起投海殉国，赢得了千古以来的一致敬仰——当然，我也很敬仰他们的选择，甚至敬畏他们的选择，但我觉得不一定要这么做。七百多年过去了，中原大地的主人换了一拨又一拨，保全老百姓的性命意义更大。

冯道的委曲求全是典型的“曲则全”。还有一个故事，也是典型的“曲则全”，历史上称之为“公卢讽赵简子”。

《说苑卷九·正谏》中说：“赵简子举兵而攻齐，令军中有敢谏者罪至死。被甲之士，名曰公卢，望见简子大笑；简子曰：‘子何笑？’对曰：‘臣有宿笑。’简子曰：‘有以解之则可，无以解之则死。’对曰：‘当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因往追之，不能得，还反，其妻怒而去之。臣笑其旷也。’简子曰：‘今吾伐国失国，是吾旷也。’于是罢师而归。”意思是，赵简子想举兵攻打齐国，而且意愿非常坚定，谁敢劝阻就杀谁。虽然大家都觉得齐国比较强，不想跟齐国打仗，但谁都不敢进谏。后来，有个叫公卢的士兵就想了个办法——赵简子经过的时候，他故意望着赵简子大笑。赵简子非常生气地问他，你笑什么？公卢说，我遇到了一件很好笑的事情。赵简子说，什么事这么好笑？你现在就说给我听，说不出来我就杀了你。公卢就对赵简子说：“我的邻居本来有个漂亮老婆，后来他看上桑林里遇到的一个美丽女子，就追了上去，结果不但没有追到那个女子，连老婆也给气跑了。”赵简子一听就明白了，如果自己带重兵攻打齐国，邻国就会趁机占领自己的国家，那么他就有可能既攻不下齐国，又失去自己的土地。于是，他马上就改变主意，不打齐国了。所以，“曲则全”不一定是委曲求全——既然直路走不通，不能开门见山，就绕上几圈，只要能到达目的地就行。

“曲则全”的智慧太重要了，历史上有很多过于不屈、过于耿直、过于坚强的人，最后都被杀害了。活下来的，往往是那些能够委曲求全的人。而且，许多非常成功的人，尤其是政治家，都很善于委屈周旋。有些人就是因为运用“曲则全”的智慧，最后做成了很多大事。冯道和公卢都是很好的例子，类似的例子还有很多，比如越王勾践的复仇等等。不过，有“曲则全”智慧的不是越王自己，而是他当时的重臣范蠡。越王不听范蠡劝阻，出兵攻吴失败之后，范蠡献计让越王诈降，等待卷土重来的机会。后来，越王的另一个重臣文种又献了七条计——也有人说是九条计——越王只用了三条，就打败了吴王夫差。越王获胜之后，范蠡悄悄派人送信给文种，告诉文种，越王只可共患难，不可共富贵。文种虽然相信范蠡，却因为没有“曲则全”的智慧，也不懂功成身退的道理，没有辞官退隐，结果，没过多久就被赐死了。

中国历史上有很多杀功臣的例子，从秦始皇开始，几乎所有朝代都有功臣被杀。为什么？因为他们太厉害，太有威望了，君王都怕他们像帮助自己那样帮助别人，更怕他们起兵谋反，所以总会先发制人。人心是一面镜子，照出的永远都是自己的心。谋求篡位的君主，眼中很难有不觊觎江山权势的人。现代社会也是这样，在每一个单位里面，领导最喜欢的，都不是最能干的人，而是最平庸听话的人。为什么？因为，太能干的人会对他构成威胁。作为统治者的皇帝更是如此。所以，很多皇帝都会趁自己活着，就把功臣给杀掉，免得自己的孩子收拾不住他们。比如，刘邦当了皇帝之后就把韩信给杀了，还杀了其他的一批功臣，以及好几个异姓王，原因都是害怕别人抢他的江山。还有朱元璋，朱元璋是最典型的杀功臣的君主，他几乎把所有功臣都杀光了。因为，他想传位给孙子，又怕孙子收拾不住这些如狼似虎的臣子。如果不在自己活着的时候，就帮孙子摆平一切，万一他们谋反，弱小的孙子肯定没有招架之力。

当然，中国历史上也有不杀功臣的皇帝，比如宋太祖赵匡胤。

我对赵匡胤的印象很好，在我看来，他是中国历史上最伟大的皇帝。现在的史家对宋朝的评价不高，认为宋朝积贫积弱，这是不对的。宋朝是中国历史上最伟大的朝代之一，虽然它的国土面积不大，但它创立了许多非常优秀的制度和传统，这些制度和传统至今仍影响着世界。比如，宋朝实行二府三司制，皇帝旨意“非经二府者，不得施行”，因此，宋朝基本上制止了女主、外戚、宦官窃柄乱政和身边人操控的现象，很少发生内乱。据说，美国的三权分立制度，军政军令分离、军队国家化也是借鉴宋朝的。宋元之际的史家马端临在《文献通考》中记载：“太祖、太宗平一海内，惩累朝藩镇跋扈，尽收天下劲兵……兵无常帅，帅无常师，内外相维，上下相制，等级相轧……是以天下晏然……”所以，宋朝的制度非常先进，已经达到了近代的水平，尤其是不必动用残酷的刑罚，就可以避免腐败和内乱等问题，这一点非常伟大。而且，宋朝是中国历史上自春秋战国以来第二个学术自由的朝代，它设有专门的言官制度，不杀文官也不侮辱文官，鼓励进谏。此外，宋朝还有很多过人之处，值得后人借鉴，所以，用“积贫积弱”来定义它实在是有失偏颇。实际上，在欧美和日本，学者们对宋朝的评价都很高。比如，哈佛大学的终身教授费正清认为北宋和南宋是中国历史上最辉煌的时期，英国学者李约瑟也在《中国科学技术史》中说：“每当人们在中国的文献中查考任何一种具体的科技史料时，往往会发现它的主焦点就在宋代。”

赵匡胤能开启和奠定这样一个伟大的朝代，能创造一个适合中国传统文化发展的环境，让哲学、伦理、教育、科学、文学、艺术、医学、工艺百花齐放，达到前所未有的高度，真是了不起。不过，他给我留下印象最深的，并不是这一件件“大事”，而是一件一件“小事”。比如“杯酒释兵权”。这个故事很简单：有一天上朝，赵匡胤装出一副愁眉苦脸的样子，大臣们问他，陛下，您为什么这么发愁啊？他说，不当皇帝的时候想当皇帝，当上皇帝之后就睡不着觉了。大臣们又问他，您为什么睡不着觉啊？他说，你们想想看，如果有一天，部下把黄袍披到你们身上，你们能不当皇帝吗？赵匡胤很聪明，他不说部下有可能谋反，而是说如果黄袍加身的主角是你们，你们会怎么做？虽然他没有明说，但部下们一听就明白了，一个个心惊胆战，觉得要大祸临头了，于是回答赵匡胤说，陛下，我们都是粗人，不知道该怎么办？请陛下赐一条明路吧！赵匡胤说，不要紧，你们也辛苦一辈子了，不如交出兵权，我给你们一笔钱，你们回乡去做个闲官，好好地享享福吧，也能给子孙们留点家业。要是有缘，我们可以结为亲家，互不猜疑，何乐而不为呢？大臣们一听，就把兵权一交，享福去了。这个办法很好，不跟那些掌权的大臣们正面冲突，也不去伤害他们的性命，而是用一种委婉巧妙的方法来处理，迂回地保全了一些功臣。这也是典型的“曲则全”，用现代人的说法，也符合现在所说的人道主义。在中国历史上，这是非常罕见的。

据说，赵匡胤还给子孙留下了三条遗训，写在太庙里的一座石碑上，每个新皇帝即位时都要拜碑，并默诵誓词，其中前两条大意如下：第一，保全柴氏子孙，除谋反外，有罪不得加刑；第二，不得杀士大夫及上书言事者。

赵匡胤之所以要保全柴氏子孙，是因为他抢了周世宗柴荣的江山，他觉得柴荣对他很好，他这么做是不厚道的，不想再去欺负柴家的孤儿寡母，也希望子孙后代不要欺负柴家后人。所以，他不但留下遗训，还赐给柴家“丹书铁券”，除非柴家子孙谋反，否则不能判他们杀头之罪——即使柴家子孙有谋反行为，也只能在监狱里赐死，不能在大庭广众下行刑，而且不能株连其族人。《水浒传》中就有相关的细节：小旋风柴进把很多罪犯藏进柴家，官府就不敢过问了，这是当时那段历史的真实写照。后来，中国历史上，再也没有赵匡胤这样的皇帝了。为了皇位，兄弟之间都能自相残杀，而且毫无愧疚之心，更不会善待死者后人，甚至会将其满门抄斩，以免留下后患——赵匡胤同样不想留下后患，所以他不能把那些大臣留在身边，他也怕那些背叛过周世宗的人背叛自己，但他选择了以德服人，而不是斩草除根，这就是赵匡胤跟其他当权者的区别。不过，他好像也在不得已时杀过一两个功臣。所以，想做圣人，就不能当政治家，只要当了政治家，就必须遵守政治家的规则，否则就会被排斥出局。

至于第二条遗训，最后也变成了北宋最大的特点。宦海浮沉，总是你方唱罢我登场，尤其在王安石变法的时候，很多官员都被贬官罢职，包括苏轼，但不管怎么贬官，怎么罢职，皇帝都不会杀文官的头。这就是赵匡胤的遗训对宋朝的影响，而宋朝也因此成了中国思想最自由的朝代之一。

在中国历史上，再也没有第二个皇帝会像赵匡胤这样，留下这样的遗训，还要求每一个新皇帝都在即位时发誓。赵匡胤真正做到了老子所说的委曲求全、互相包容。

本章讲的是老子对立统一的哲学观，在表述这种哲学观的同时，告诉你得道者、圣人是如何面对世界的，并且为那些想要成为圣人者提供一种行为规范。《道德经》中有很多类似的表述，老子总是会告诉你圣人怎么做，圣人怎么想，圣人怎么选择，其目的，就是做出表率，希望别人也这么做。当然，我所说的圣人不一定是得道者，主要是德行很好又有影响力的人。

你也可以把这些表述当成处事做人的谋略，这样理解也对。那么，“曲则全”就是道家一个非常重要的谋略，它不提倡刚直、僵硬、硬碰硬，道家从来不会这样。你看太极拳的动作，看起来柔到极致，却能四两拨千斤，这才是最厉害的。它代表了道家智慧的特点——圆融。道家认为，很多看似解决不了的问题，只要换一个角度就能解决，而且能做到周全。

所以，你想知道一个人能不能做大事，就要看他是不是锋芒毕露。如果他锋芒毕露的话，就必然做不了大事。所有做得了大事的人，都是厚德载物、能委曲求全的。换句话说，如果你想成就大的事业，想实现更大的价值，就要成为一个厚德载物、能委曲求全的人，这是非常重要的道家智慧。





贰 教育不能硬碰硬


枉则直

“枉”是弯曲的意思，正是因为弯曲，才有直的可能。这句话看起来有点矛盾，但同样是对立统一的。懂得种树的人就知道，想要矫正一些弯曲的东西，就要顺着它，一点一点地让它变直，不能硬掰。教育孩子的时候也是这样，不能跟孩子硬碰硬。如果你老是跟孩子硬碰硬，孩子就会产生逆反心理，发展到最后，无论你说什么，他都会跟你作对，你就会越是教育越是糟糕。

生活中有很多类似的例子。比如，我认识一个很爱美的女人，她特别喜欢打扮，而且个性很强，听不得别人说她不好，谁的意见都不会接纳。不过，她的老公很有智慧，很懂得如何教育她。每次她想做什么，她的老公都随顺她；她想要什么，老公也都随顺她，从不跟她冲突。但她老公也不是没有原则的，他的原则是，觉得她有什么做得不对，就不说话；觉得她有什么做得对，就夸奖她。简言之，就是赞美她，同时用另一种方式指出她的错误，不明说她不对，因为一说她不对，她就会对抗，两个人就会产生冲突，于是他索性不说话，不发言，只是淡淡一笑。我发现这样很好，因为，这样他老婆就不会跟他对抗，又能知道自己有什么做得不对，然后回去反思，如果觉得自己确实有做得不对的地方，以后就会改正。接受她的弯，接受她的不圆满，用春雨润物细无声的方式教育她，让她慢慢地顺着正确的方向发展。这就是“枉则直”，一边随顺一边引导，让弯的地方慢慢变直。

这个过程很像我们老家用树枝做篮子，只不过用树枝做篮子是让树枝由直变弯，而“枉则直”——即人格修炼，则是让不完美的人格渐渐变得完美，也就是“由弯变直”。用树枝做篮子时也要慢慢来，一边加热树枝，一边轻轻地揉它，让它弯曲，容许它有一个由直变弯的过程。所以，“枉则直”的重点在于：第一，接受最初的弯曲；第二，随顺最初的弯曲；第三，逐步改变它。换句话说，既不能矫枉过正，也不能忘了最初的目的——接受弯和随顺弯本身不是目的，让它变直才是真正的目的。如果你忘了这个目的，一味地接受和随顺它，就不叫“枉则直”，也永远不会“直”，只会“一枉到底”；如果太执著这个目的，就会矫枉过正，要么让它弯到另外一边，要么干脆把它给折断了。

比如刚才的例子，假如那个男人没有“枉则直”的智慧，会怎么样？他会经常批评老婆，经常跟老婆发生冲突，经常跟老婆闹矛盾，甚至会和老婆打架。两个人会老是你说我不对，我说你不对，谁都觉得自己很委屈，谁都觉得对方不讲道理。到了最后，谁也没有改变，谁也不知道自己错在哪里，谁也不知道这样生活在一起有什么意思，谁也不知道这样的局面什么时候是尽头，最终就只能不欢而散。所以，“枉则直”的同时也要“曲则全”，接受不完美，让自己慢慢变得完美。





叁 让自己低到尘土里


窪则盈

“窪则盈”，当你低到一定程度时，就会像百川入海那样，把你看到的一切好的东西都学过来，让自己的人格和智慧变得圆满。

如果你细心观察的话，会发现生活中那些人缘非常好的人都很低调，跟谁在一起，他都比别人的姿态要低，这样就不会让大家觉得他扎眼。树大会招风，人低才为王，扎眼的存在没有人会喜欢，谁都会觉得跟他在一起不舒服，因为他总是高人一等。没有人喜欢那些总是高人一等的人，所有人都喜欢低调的、没有火气和棱角的人。

历史上有很多“窪则盈”的例子，比如周公的“握发吐哺”。周公礼贤下士，非常害怕失去天下贤士，每逢有人才来拜见他，他必然马上迎接，哪怕当时在洗头吃饭，也会握起头发、吐出口中之食，先见了贤士再说。儿子去鲁国受封时，他也告诫儿子：我是文王之子、武王之弟、成王之叔父，在天下人中我的地位不算低了，但我洗一次头要多次握起头发，吃一顿饭多次吐出正在咀嚼的食物，为的是及时接待贤士，这样还怕失掉天下贤人。你到鲁国之后，千万不要因有国土而骄慢于人。这说明周公很有智慧。那么他成不成功呢？成功，但他的成功更多的是一种人格上的成功——他为后世树立了人格的典范。

武王在世的时候，周公两次辅佐武王讨伐纣王，武王死后，他也没有回到自己的封国，而是留在年幼的成王身边，辅佐和教导成王治理国家。他爱护成王就像爱护自己的儿子，成王重病时，他割下指甲向河神祈祷，希望能代替成王承受病苦，纵死无悔。成王长大后听信谗言，冤枉了他，他也没有记恨成王，后来依然留在成王身边，呕心沥血地帮助后者治理国家。因此，成王对他非常尊重，他去世之后，成王就把他葬在了文王墓的旁边。

周公一辈子没有得到太多的东西，更多的是在奉献自己，但正是因为仁爱和无私，他赢得了后世的敬仰。孔子代表的儒家学派以周公作为人格的典范，孔子终生倡导的礼乐制度，其制作者就是周公。

曹操也是礼贤下士的典范，《三国演义》中说，曹操听说许攸来见他时，衣服鞋子都顾不上穿，马上就出门迎接，可见他的求才之心有多么急切。陈琳曾经著文批评他，甚至侮辱了他的祖先，但他俘虏陈琳之后并没有趁机报复，反而因为爱才将其收为己用，这种不计前嫌的心量非常让人佩服。所以，有很多曾经与他为敌的人，最终都做了他的部下，为他效力。这也是曹操虽然那么多疑，却仍然能将天下贤才纳于麾下的原因，也是他能成就霸业的原因。

当你低调到一定的时候，就会成为不择细流的江河，无论多小的水流你都会接纳，因为你永远比其他的水源低，不用你去招揽，无数水流都会流向你。许攸离开袁绍归顺曹操，为曹操献计的时候，袁绍的军队是曹军的十倍，如果没有许攸的建议，曹操几乎是必败无疑的，但这样的情况下许攸依然愿意归顺曹操，跟曹操联手对付袁绍，除了袁绍不用他，让他受了委屈之外，曹操对他的重视和信任定然也感动了他。曹操虽然多疑，却能接纳敌军的人才，还能听从对方的建议，这一点也很是难得。虽然曹操不像周公，他不是为了国家社稷而礼贤下士，纯粹是为了个人利益在招兵买马，但他确实有自己的过人之处。所以，一个人要想成功，就一定要低调，不要觉得自己高高在上。

这一点我做得很好，跟小学生在一起，我也不会高高在上地对他，而是努力忘掉自己，从他身上学东西。但我也有一个不好的地方，就是过于明察秋毫。《菜根谭》中说过，“好察非明，能察能不察之谓明”。就是说，善于洞察一切算不上真正的聪明，明明能洞察一切，却不去洞察一切，永远留一点清醒留一点醉，这才是真正的聪明。换句话说，能洞察一切虽然听起来很厉害，但事实上却并不是一件好事。《列子·说符》中也说“察见渊鱼者不祥”，连河里有几条鱼都看得清清楚楚的人是不吉祥的。所以，2009年之前，除了几个老朋友之外，我几乎没有朋友。有时候，我把别人当朋友，但他们不一定把我当朋友，因为他们觉得我让他们不舒服。我总是过于清，过于明，什么都能干，也什么都看得出来，对方动了一点小心机，我就看得清清楚楚。所以，太聪明不是一件好事。水至清则无鱼。而且我还有一个毛病，就是不但看出来，还要说出来，从来不知道低调一些，总是很高调。虽然现在好了一些，但总的来说还是这样，有时装不了糊涂。

《一个人的西部》出版之后，里面有些语气惹恼了一部分人，让我失去了几位朋友。比如，我在书中说有些人从小混混变成了老混混，有人读了之后很不高兴，觉得我把他们说成老混混了。我还谈到了“吊吊灰”，有些人也觉得自己变成吊吊灰了，也很生气。其实，我不是在说他们，是他们自己觉得我在说他们。不过，出现这种现象也是正常的，人之常情。出版前，正是因为担心会伤害别人，我删掉了书中很多类似的表述，但还是留了一些，因为如果没有这样的内容，就不能引起大家的反思。如果不去提醒大家反思过去，这本书还有什么意义呢？

当然，虽然我有时候太明，而且也太高调，但我在学习上永远是低调的，我会向所有比自己强的人学习，每个人身上都有值得我学习的东西。所以，我和很多朋友在一起时，都会问他们一些东西，问的过程就是我学习的过程。日积月累，很多东西我也就明白了。

虚心向别人学习，也是一种“窪则盈”。





肆 不断转化的世界


敝则新，少则得，多则惑。

“敝”就是陈旧的意思，当你发现某个东西已经破烂不堪的时候，其实不是坏事，因为这意味着将会有新的事物出现。比如，任何一个朝代如果糟糕到极点的话，变革就会出现。物极必反也是这个意思。

同样道理，如果发现自己已经很落后，自己的知识体系已经很陈旧了，就要学着去变化。所谓“推陈出新”“古为今用”，就是要在旧的东西里提取出精华，同时融入新的东西，让它适合当下的时代，而不是说一定要把旧的东西扔掉，把旧的东西割裂。割裂旧的也不好，让旧的东西与时俱进是最好的。如果说新东西是莲花，那么旧东西就是池塘，莲花只能从池塘里长出来，新东西的诞生也必须吸收旧知识、旧经验中的营养。

现在有一种非常不好的现象，是过于强调“新”，把传统的东西割裂了。这样一来，整个文化就会出现断裂，这是不对的。新东西是从旧树枝上抽出的新芽，中国文化尤其是这样。我之所以讲解《道德经》，主要原因就在于让老子智慧这棵千年老树在这个时代抽出新枝，结出这个时代所接受的智慧之果。这也是一种“敝则新”。

“少则得”，发现自己有什么不足，反而就会在这方面有所收获。

最明显的例子是，20世纪50年代，苏联把支援我们的专家都撤走了，我们国家陷入了一种孤立无援的境地，一穷二白，什么都缺，非常困难。但是，没过多久，我们就度过了这个困境，在很多方面都能自给自足，甚至制造出了原子弹、氢弹等过去想都不敢想的东西，而且国民经济也发展得不错——当然，这个不错指的是相对之前而言还不错，在朝积极的方向发展，你不能用现在的眼光来衡量那时的经济——为什么？因为，什么最紧缺，我们就会铆足了劲去生产什么，无助和困境反而会成为我们的动力，让我们比过去更快地成长。

我的生命中发生过很多这样的故事。比如，我之所以写字画画，就是因为曾经托一个朋友帮我向一位书法家求字，用于杂志的封面题字，结果他拿到字之后，却舍不得给我了。于是，我就想，索性自己写吧。刚开始，我只是胡写，但写着写着，突然就有了感觉。画画也是这样，觉得与其请别人帮忙，不如自己画，后来也就有了一些涂鸦之作。此外，很多东西也是这样，都是因为自己缺了，我才开始学，但很快也就会了。

很早的时候，有个很出名的网站搞了一个知名作家评选，每个省选出一位作家，作为该省的代表展示在网上。当时，没有选我。这事，让我意识到，网络是展示作品和文化的平台，应该重视它，而且，如果你始终依靠别人的平台展示自己，你就是被动的。因为，别人的平台是否选择你，是否对你开放，决定因素有很多，不一定是你有足够的能力、足够优秀，就能得到这个机会的。那么，与其依赖别人，我不如自己打造一个平台，在那个平台上展示自己的作品，展示我想传播的文化。于是，我开始学习做网站。我先请朋友做了个简单的网站。我再从源代码开始摸索，白天看代码，晚上也看代码，大概知道每个代码代表什么之后，我就试着修改一些代码，然后上传，上传之后，页面就会变化，通过页面的变化，我会更加明白每一段代码的含义。就这样，我慢慢学会了基本的网页制作。

当时的雪漠文化网很简单，内容不多，但看的人很多。发展到今天，雪漠文化网的内容越来越丰富，很多文章的点击量都是几百万甚至上千万，早已超过了那个不太公正的著名网站。而且，雪漠文化网有一批固定读者，海内海外都有。这就是典型的“少则得”——当我明白网络的重要性时，就意识到自己在网络方面的不足，于是开始学习，反而学会了做网站，学会了用QQ跟无数的读者交流。你可以去看《慧心》，里面有我过去在QQ群里回答读者提问的记录。现在想一想，我仍会非常感动。因为那个时候，我每周都会空出一个晚上，和各地愿意了解一些人生道理、佛教文化的朋友交流，那段日子很温馨。而且，正是因为多年来我一直对读者和学生很好，帮他们解决了很多问题，慢慢地，我才有了今天这么多这么好的粉丝、读者和学生。

后来，网络技术越来越发达，通信工具也越来越多，我就陆续学会了微信、微店、微吼等。我每天都会发文章，发完文章再做别的。因为我知道，很多人都关注着我的微信朋友圈，他们每天一早起来，就有人等着我发文章。他们中的很多人就是在读我文章的过程中，慢慢地解除了很多痛苦。这些，都源于最初的“少则得”。所以，当你发现自己有某方面不足的时候，或许就是你在这方面有所收获的时候。

此外，“少则得”还有另一种解释：选择很少、很专一的时候，往往可以得到一些东西；贪得太多，反而什么都得不到。最明显的例子就是读书。十八九岁的时候，我没有多少好书可读，但我找到了《庄子》和《道德经》。于是，我就用录音机把它们录下来，每天早上一边收拾房间，一边听录音，非常享受。虽然三十多年过去了，但我仍然能背出里面的很多句子，可见它们给我留下了多深的印象。这也是因为“少则得”。现在的很多人就是因为好书太多，反而不知道该读什么书，更不会像我读《道德经》和《庄子》那样读书了。这就是“多则惑”。

换句话说，“多则惑”跟“少则得”相反，选择过多，拥有更多，诱惑就会更多，反而会让自己感到困惑，不知道该如何选择。很多人都是这样。比如，如果你觉得做什么都能成功，就会无所适从，不知道自己该做什么才好；如果你只有一种成功的可能性，心反而会更加安定，能专注地做好这一件事。

小时候，村里的老人讲过一个故事：有个财主的邻居是个卖豆腐的，财主很有钱，但整天都非常痛苦焦虑，卖豆腐的老两口很穷，平时就靠给这个财主做豆腐赚一点点钱，但他们很快乐，整天都开开心心的。有一天，财主的儿子终于忍不住问自己的父亲：“爸爸，你看人家那么穷都那么快乐，你这么富有，为啥还这么痛苦呢？”财主说：“你懂什么，他们那是穷开心。”儿子不信，财主就说：“好，那我就让你看看什么叫‘穷开心’。”说完之后，财主就往邻居的屋子里扔了一个金元宝。老两口忽然发现院子里有个金元宝，当然很开心，但很快就开心不起来了，因为他们不知道怎么处理这个金元宝。藏起来吧，家徒四壁，也没个适合藏宝的地方；用掉吧，两个卖豆腐的有这么大的一个金元宝，太不合理了，别人一定会怀疑他们偷来的。怎么办？思来想去，还是不知道怎么处理。于是，老两口整天忧心忡忡，就再也没有心情欢歌笑语了。

现代人就是这样，没钱的时候不要紧，知足常乐，一旦有钱，就开始为怎么投资而发愁。谁都知道通货膨胀率远远高于存款利息，把钱给高利贷又怕肉包子打狗有去无回。很多企业家都被高利贷吸收了大量资本，最后血本无归。报纸上还老是出现一些香港豪门自相残杀的事情，起因都是遗产分割。财富越多，诱惑就越大，所以越有钱就越忧心。

权力也是这样，权力对很多人来说也是一种可怕的诱惑。最明显的例子，就是中国历史上的那些皇室之争。比如，李世民是公认的一代明君，但他和哥哥李建民、弟弟李元吉之间的争斗同样让人心寒——先是哥哥和弟弟排挤他，甚至想杀了他，后是他抢到先机，反而把哥哥和弟弟给杀了。而且，李世民不但杀了哥哥和弟弟，还把他们的儿子都杀了，几乎是满门抄斩。所以，在权力面前，李世民同样是一个可怕的人，他同样战胜不了人性中黑暗的那一面。历史上这样的例子太多了。当然，他面对那些孤儿寡母的时候，内心肯定也有过“杀还是不杀”的挣扎：杀吧，心里不舒服；不杀吧，那些孩子长大成人之后，肯定会找他报杀父之仇。挣扎到最后，他还是选择了铲除潜在危机，让自己能相对安全一些。在这一点上，李世民比赵匡胤要差得远了。他也许是一代明君，但他并不是一位贤主。不过，历史上又有多少人能战胜自己，超越权力和机遇勾起的贪婪欲望，不做赢家做圣贤呢？

千百年后，社会还是这样，人还是很难战胜人性中黑暗的一面，甚至连战胜的心都生不起来。大部分人都是拥有的越多就越贪婪，越贪婪就越困惑，最后，不管物质条件怎么样，他们都永远地失去了心灵的家园。





伍 圣人执一为天下式


是以圣人执一为天下式。

圣人如何应对纷繁的世界呢？“执一”。

什么叫“执一”？所谓执一，就是遵循道的规律。跟上一本书中提到的“守中”相若。不去管那么多的分别，只安住在自己该安住的境界中，守住真理，守住道，坚守住那种消除了二元对立的境界，不在乎得失、曲全、枉直、窪盈，一切都随它去。因为一切都是相对的，都是对立统一的，都是不断转化的。苏东坡的“稽首天中天，毫光照大千。八风吹不动，端坐紫金莲”，描述的就是这种境界。这是一种消除了分别心、达到对立统一的境界。真正进入这种境界，能安住在这种境界之中时，就已经是圣人了。

“紫金莲”是道的境界，是“一”。圣人安住于这种境界，不在乎世界的变化，只关注自己的智慧，因为他知道控制不了，该变化的怎么都会变化，所以不去控制世界，只管控制自己的心，守住自己的那个智慧本体。这就是“执一”“守中”。

前几天，朋友谈到了一件有趣的事情，他发现，用我的四本书的书名，刚好可以解释圣人“守中”的境界。哪四本书呢？《世界是心的倒影》《让心属于你自己》《世界是调心的道具》《参透生死》（全名为《光明大手印：参透生死》）。

第一，圣人明白“世界是心的倒影”——任何人所认为的世界，都是他的心对世界的反映和看法。他诞生到这个世界上，就带来了属于他的那个世界；他走的时候，属于他的世界就消失了。每个人都是这样，每个人都生活在自己的世界里，而不是他人的世界里，每个人都有一个属于自己的完整、独有的世界，这个世界绝不会跟别人一样，更不会是别人的世界。因为，它是你的心对世界的观察和理解，而你的心又是独有的。所以，我们说“世界是心的倒影”。

明白这一点之后，圣人会“让心属于自己”，这是第二步。所谓让心属于自己，就是不在乎世界，只在乎自己的心；不控制世界，只控制自己的心。明白这个道理，就慢慢通过“执一”“守中”的方式，把心定住。如果你喜欢道家，就像道家那样意守丹田、炼内丹，以达到定心；如果你喜欢佛家，就按佛家的念佛、观想来训练自己，实现定心；如果你喜欢儒家，就“养吾浩然之气”，最后也能定心。颜回之所以能安贫乐道，就是因为他经过了严格的定心训练。王阳明的“致良知”，追求的也是这种境界，希望把心定住，让心属于自己。

第二步达成之后，就进入第三步：“世界是调心的道具”。他知道世界上的一切都在变化，所以把一切都视为调心的工具，通过历练红尘来检验自己，看自己的心会不会摇动。当你在世界中调心时，心仍然属于自己，仍然如如不动，不断变幻的世界改变不了你的心，也就实现了最高的目标——“参透生死”，把生死都给超越了，连生死的二元对立也没有了，那么你的心就彻底自由了。

所有圣人都会经历这四个步骤，首先明白“世界是心的倒影”，然后“让心属于自己”，之后“世界是调心的道具”，最后“参透生死”，实现“执一”和“守中”，以自己的行为为天下人做出表率，让天下人可以对照他们的行为来规范自己的行为。为天下人做出表率，就是“为天下式”。

做出表率就是圣人影响世界的方式，圣人不是靠权力、势力和力量来推广自己的理念和主张的，圣人是用自己的行为来感动世界的。这也叫“王道”，而且它是真正的王道；如果与之相反，用权力和暴力来控制世界，就叫“霸道”。前者以人为本，主张爱人，是对内的，主要目的是升华心。升华了心的本质，用行为来感动世界，就是所谓的内圣外王。后者努力的对象则是力，通过提升自己的力量来战胜世界，霸占世界，因此我们称之为“霸道”。所有通过力来侵略和征服的，我们都不称之为“王道”。通过改变心来缔造行为规范，让天下效仿他，从而改变世界，就是“王道”。

这是老子关于“圣人”的标准。按这种标准来看，孔子不是圣人，因为他不是“无为而无不为”的。他极力推广自己的主张，强烈地希望别人接纳和实践他的主张，这就不是老子所认为的“道”层面的圣人。但是，在中华文明的格局中，孔子也是圣人。因为，在中华文明几千年的历史之中，孔子对中国的影响肯定比老子大。老子纯粹是个思想家，他对世界最大的贡献就是他的思想，他并没有推行自己的行为，也没有思想之外的贡献世界的行为，但孔子既有思想，也有行为，所以他既是思想家，也是行动家。所以，虽然老子比孔子的境界更高，他思想也更超越，但孔子对中国的影响更大。汉武帝“罢黜百家、独尊儒术”之前，孔子在中国的影响力就非常大，儒家文化、孔子学说是中国文化最基本的根。后来，所有读书人基本上都是孔子的门生，因为他们学的都是儒家的东西。所以，虽然道家的智慧比儒家的智慧更高，但是，在中国，儒家学派的影响力要远远大于道家。一定要明白这一点。还要明白，老子活着时其实也可以像孔子那样做行动家，在不在乎的心态下极力推广他的思想，那么他就有可能是释迦牟尼这样的人，为世界培养出大量的得道者，也会有释迦牟尼那样的影响力，但是他没有这么做。当然，老子的行为，也是符合他自己倡导的哲学的。他同样是自己哲学的实践者，也很了不起。

我既强调向老子学习，也强调向孔子学习，甚至更偏重于后者，因为他能经世致用，实实在在地服务社会、贡献社会。





陆 最大的『敌人』是自己


不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故能长。

接下来，老子表述的仍然是圣人的几个特点，或者说衡量一个人是否圣人的几个标准。

首先是“不自见，故明”，也有人说是“不自现，故明”。“自现”就是表现自己，自我表现。“自见”除了自我表现之外，还有个人观点、个人成见的意思。不过，不管是“不自见”还是“不自现”，我们都将这句话解释为：圣人永远不固执己见，永远不以自己的成见和标准来判断世界，因此有真正的智慧。

老子在对圣人的表述中，非常注重“上善若水”这个特点。他认为，圣人一定会像水那样，水没有自己的形状，倒在任何容器里面，都会随顺容器，变成对方的形状。上善若水的智慧，就是没有个人成见，没有固执的个人观点，因此无论装进什么容器，都能像一面平整的镜子那样映照世界。相反，如果有成见，有固执的个人观点，就必然会存在偏见。最明显的例子，就是无数种“主义”之间的斗争。春秋战国时期的百家争鸣，本质上就是无数种“主义”之间斗来斗去，大家都认为我对你不对，这就是“自见，故不明”。

有一种说法是，如果一个国家里出现了“三公”，也就是有三个领导人，有三种掌握了话语权的声音，那么老百姓就会无所适从，不知道听谁的好。这就是“三个和尚没水吃”。换句话说，如果大家都有自己的观点，就会造成方向上的混乱，因此大家都有观点就等于没有观点。同样道理，如果一个国家有无数种价值标准，就相当于这个国家没有价值标准。因为，每个人都有自己认为的价值，都有自己坚持的观点，每个人都在表述和推行自己的价值与成见，那么社会上就会出现“公说公有理，婆说婆有理”的局面，各种观点之间都在打架，那么社会就“不明”了。如果有一个人站得很高，超越了所有的观点，而且没有自己的成见，能看清整个世界，看清所有的立场、角度和价值，他就有了明镜一样的智慧，那么他就是“不自见，故明”。

然后是“不自是，故彰”。“不自是”就是不自以为是。相反，自以为是，认为只有自己是正确的，别人都不对，就是“自是”。圣人不认为只有自己是正确的，跟自己不一样的都不正确。

《尚书·商书·汤诰》中说“其尔万方有罪，在予一人”，如果天下到处都有过错的话，责任都在我身上。在一个很好的家庭里，如果发生了什么不好的事情，每个人都会说是自己不对，不会觉得是别人做错了。圣人也是这样，他不会认为只有自己是对的，其他人都是错的。而且，圣人总是觉得世上一切都跟自己息息相关，所以他不管做什么，都一定会合乎正道，一定会给社会带来正面的、积极的影响，而不会给社会带来负面的、消极的影响。

“子贡赎人，子路受牛”的故事讲的就是这个道理：孔子活着的时候，鲁国有一个规定，如果鲁国人在外国见到沦为奴隶的鲁国人，而且把他们赎回来，让他们恢复自由，鲁国就会补偿赎人者，并且给赎人者一定的奖励。孔子的学生子贡有一次就赎回了一个鲁国人，让他回到了祖国，但鲁国想要补偿和奖励他的时候，子贡却拒绝了。孔子知道这件事时对子贡说，子贡啊，你这样做是不对的，你必须接受补偿和奖励，如果你拒绝了，以后就没有人再去赎奴隶了。后来，孔子的另一个弟子子路救了一名溺水者，溺水者为了表示对他的感恩，送了他一头牛，子路收了。孔子知道之后就高兴地对子路说，就要这样，以后谁都会救人的。

在孔子看来，社会影响是高于个人名誉的。假如你的行为对社会无益，就算看起来是高尚的，也没有意义，甚至是不对的。相反，假如你的行为对社会有益，就算有可能遭人质疑，也是对的。这就是孔子的价值观。孔子认为，人的言行跟社会风气息息相关，所以，做任何事都必须考虑到对社会的影响。所以，很多时候要学会接受奖励。比如，别人授予你某种荣誉的时候，你不能拒绝，一定要接受。因为这个荣誉不属于你个人，而是属于你的行为，你得到的奖励和认可也是针对这种行为的，而不是针对你个人。当你因为做了善事而得到奖励时，别人就会知道这么做是对的，而且非常好，那么很多人以后就会向你学习，也去做善事。这就是孔子的思路，他的思路跟很多人都不一样。因为，我们容易站在自己的角度看问题，只考虑自己想怎么做，总会忽略自己与世界那千丝万缕的联系，但圣人不会忽略这一点。这就是圣人的想法总是跟一般人不一样的原因。

我再举个例子。很多年前发生过一件事，很让人遗憾，有个年轻人扶起了一个摔跤的老人，老人却把他告上法院，法官也判他有罪，谈到判刑的原因时，法官说了一句很无耻的话：“肯定是你把他推倒的，否则你为什么要扶他？”这种说法等于把人性中那些非常美好的东西——比如慈悲、善心、良知等——都否认了。他这样说了之后，就再也没有人敢救助摔倒的老人了，因为谁都不想遭受无妄之灾，更不想因为善心而被人冤枉。所以，这个法官是个罪人，他把整个中华民族的道德都给败坏了。无论出现什么情况，都要强调救人是第一位的，更不该说“你如果不心虚为什么要救他”这样的话。所以，我们要向圣人学习，多考虑一下自己的言行对社会的影响。尤其是掌权的人，他们的言行跟社会风气是息息相关的，他们对事情的处理，很多时候都会直接影响整个社会的选择。所以，一定要有基本的智慧和德行，否则，很容易就会因为某个细节处理不周，影响整个社会的风气。

最好的办法是，永远不要自以为是。

我们知道，有些人总想为自己树碑立传，于是制造一些形象工程，希望人们永远记住他，但那个建筑是很容易消失的，有时候，他还活着，那所谓的标志性建筑就给拆掉了。有些领导人希望人们忘掉他，但人民永远忘不了他。因为人民记住了他做过的事。所以，“不自是，故彰”，不自以为是，你的思想和你承载的文化反而能发扬光大。

接下来是“不自伐，故有功”。古时候把自吹自擂称为伐，讨伐的伐。这一点很有意思，古人认为，自吹自擂、沾沾自喜是对自己的一种伤害。做了事，但不执著自己做过的事情本身，才有功。

张良对刘邦多重要啊，很多次都是他在“运筹帷幄之中”，刘邦才能“决胜千里之外”。可以说，如果没有张良，就没有汉朝。虽然韩信也很重要，但如果没有张良，刘邦就可能失去韩信。比如有一次，韩信攻下齐地之后，想当齐王，但他不好意思明说，就要挟刘邦封他为假齐王，代理齐王之位。当时刘邦很生气，觉得韩信这个人不地道，居然趁火打劫，正要勃然大怒之际，张良悄悄地踢了他一脚。这一脚，一下就把刘邦给踢醒了，他知道这时候不能得罪韩信，因为韩信很有实力，要是韩信不帮他，甚至与他敌对，他就不可能成功。于是，他马上改口说：“大丈夫要做就做真齐王，做什么假齐王！”然后，他就封韩信为齐王。这就是“曲则全”，委曲求全。韩信很高兴，东征西战，为刘邦打天下，但大功告成之后，刘邦又把韩信给收拾了。当然，这种做法是不对的，但我们依然要明白，刘邦之所以这么做，除了他不像赵匡胤那样宅心仁厚之外，也有韩信自己的原因。相反，张良在关键时刻就处理得很好——人人都知道，是他的谋略直接导致汉朝的建立，但刘邦当了皇帝，准备封赏他时，他却推辞说，我没有什么功劳，一切都是陛下您自己的洪福，感谢您帮助我实现了梦想，让我当了一回帝王之师。不过，现在我只喜欢修道。说完，他就修道去了。刘邦当皇帝的时候，很多功臣都被满门抄斩，而张良不但保全了自己，也保全了子孙。据说，直到现在，民间还有他的子孙。而韩信，没当几天齐王，就被刘邦杀了，他的子孙也早就找不到了。这就是“不自伐，故有功”。不要自吹自擂、沾沾自喜地邀功，永远都要感恩，永远觉得是别人帮了自己，不要觉得是自己帮了别人，这是一个非常重要的品德。

在我的生活中，我看到的，永远都是别人对我的好，我永远不会说自己对他有多好。为什么？因为别人没有理由对你好，但他居然对你那么好，你怎么能不感恩呢？就算你对他很好，也是应该的，因为你想有很好的品德，想修行，想得道，所以你必须对所有人都好。别人不是这样，别人只想做一个寻常人，所以，他不是理所当然要对你好的，如果他对你好了，你就该感恩。所以，我总是在感恩很多人，总是抱着一颗帮助别人的心，总是感恩别人给我一个帮助他的机会，这也是他在帮助我完善自己。

“不自矜，故能长”，“自矜”是骄傲自大、觉得老子天下第一的意思。西楚霸王力气很大，能举起千斤重的鼎，带兵打仗也总是所向披靡。他带领楚军子弟兵和秦国的军队打仗时，诸侯都不去支援，等到他灭了秦朝，如天神般降临时，诸侯们都不敢抬头看他，只能跪行到他跟前，向他认错。所以，西楚霸王非常了不起，但他的了不起，只是匹夫之勇，到死他都觉得自己没错，说是老天要灭他。实际上，他真的有问题，因为他跟曹操、周公等人刚好相反，后者是礼贤下士，他是看不上所有人。他唯一重视的人才，是被他称为亚父的范增，但范增的话他也听不进去，他连范增都不重用。所以，他的灭亡是必然的。他太骄傲、太自负了，总是觉得老子天下第一。这种人是不会长久的。

要永远觉得自己不好，认为自己入世一无能。

我的一位朋友，写了一副对联：“避人得自在，入世一无能。”过去，我觉得太消极。现在才发现，它说得太对了。因为，它提倡永远不跟别人比较，永远觉得别人比自己强，永远觉得自己是世界上最无能的人，觉得自己什么都不会，这样就不会有敌人，大家都会觉得你很好。过去，我就不是这样，过去我很张扬，十八九岁的时候就非常张扬，一切都外露，所以大家都不喜欢我。后来，我通过修心学会内敛，但别人仍然觉得我是一个张扬的人。所以，至今我仍然到处树敌。我的家乡，总有人在背后议论我，其原因，还是自己没有做好。因为我常常自矜，才老是被人批评。

我是作家，会有作家的习气。当然，有一些习气，也是我有意为之。因为，屁股决定脑袋，当了作家，就得说作家该说的话。





柒 不争者无敌


夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓『曲则全』者，岂虚言哉！诚全而归之。

“夫唯不争，故天下莫能与之争”，你自己如果不跟别人争，天下就没有人跟你争。这一点我做得很好，从来不和别人争，十八九岁的时候就不争。争，就是争执。别人想和我争执的时候，我是不跟他争的。我总是觉得，大家终究都得死，有什么好争的呢？所以，我永远不争，永远在躲。有什么利益出现的时候，我也总是躲开。评职称你们评去，我不评，连会议我都不参加。有趣的是，即使我躲得远远的，只做自己该做的事，也仍然得到了各种荣誉。当然，我不争的目的，不是为了得到什么，而是为了节省生命，我始终觉得自己没有那么多时间，发心做事都来不及，争什么呢？只是，我越是这样，别人越是把一切都给了我。

我的人生坐标是世界和历史，所以，我从来不跟眼前的人计较得失。

前段时间，有些朋友参加了我的读者见面会和签售会，发现我有很多读者和粉丝，而且他们非常热情。他们对此很不理解，甚至觉得反感。我对他们说，在这个时代，大家都很聪明。为什么？因为他不仅仅会听你说话，还会看你的行为。你说得再好，人家也不信，人家只管你怎么做。

所以，只要做好自己，大家就会认可你，不需要去争。当你不争名、不争利时，世界反而会把一切都给你，因为“水低为海，人低为王”。

“古之所谓‘曲则全’者，岂虚言哉！”古时候，有很多忍受不公平、忍受“曲”“枉”“窪”境遇的人最后都得到了圆满，这不是假话。为什么？因为“诚全而归之”。“诚”是真心诚意，“全”是全部，如果你真心诚意地按照上面的道理去做，而且全部都能做到，那么你就一定会成功，不可能不成功。“而归之”，就是目的一定会达成。





捌 静静等待，道会让一切变化


老子在这一章里讲了守弱、示弱的智慧——其实不能说示弱，因为它不是叫你装出弱的样子，而是叫你不要自视过高，不要自以为是，要发现别人的强，怀有一颗真诚的谦卑之心，认为别人都比自己强，像水一样随顺一切，同时明白一切都可以转化。这时，你就能接受一切的“曲”“枉”“敝”“少”“窪”，在积极的学习中迎来“全”“直”“新”“得”“盈”。那么，你就会不再迷惑，达到圆满，证得大道。

无论在为人处世中，还是在修道中，这都是一种非常重要的智慧，值得我们好好学习。因为，我们在这方面可能有些不足。尤其是我自己，有些应对世界的姿态，我真的需要向老子学习。比如，这次讲《道德经》之前，我把所有讲《道德经》的讲座都听了一遍，还把解读《道德经》的书都读了一遍，发现营养时，我会马上吸收。发现讲得不好的地方，我也会提出批评。现在想来，这样其实是不对的——我的意思是，我不该批评别人，应该允许别人这样讲。但每个人都需要明白自己有些东西需要改进，所以，以后我或许还是会批评。但即使在批评他们的时候，我也知道自己这样是不对的。

最近，我发现，中国的大学里有一些教授，社会上知道他们的人不多。他们的学养饱满而深厚，为人又很低调、包容、不张扬，因此有很高的成就，社会上很多名气很大的人根本不如他们。他们就是老子在这一章中所说的那种人。

现在，我们总结一下这一章的重点。

第一，老子强调了很多对立的东西。为什么？因为社会总是在变，从古到今，一直是这样。而且，所有的变化都是我们控制不了的，也是修道者、圣人控制不了的。所以，圣人不去管世界的变，只管守住自己该守的东西——自己的心——以不变应万变，静观其变，从来不揠苗助长——这一点很重要——也从来不会计较。因为，他明白变化虚幻，只在乎自己合不合道，是不是在守道。对他来说，这才是最重要的。

清代金缨的《格言联璧》中说：“何谓‘至行’，曰‘庸行’。何谓‘大人’，曰‘小心’。何以‘上达’，曰‘下学’。何以‘远到’，曰‘近思’。”这段话也很有意思。何谓“至行”，曰“庸行”，什么是最高的行为呢？庸行。庸是平庸的庸，庸行就是看起来很平常的行为。最高的德行看起来都很寻常，故弄玄虚的，都不一定是好东西。大家经常会在网上看到这个法师卖弄神通，那个道长卖弄功能，这些都不是圣人，不是得道者。真正证得大道的人和光同尘，看起来非常普通。《菜根谭》中说“神奇卓异非至人，至人只是常”，看起来神奇卓绝、神神道道的人，肯定不是圣人。圣人有一颗平常心，光明来了他就是光明，灰尘来了他就是灰尘，永远混迹于世界，不标新立异，不显山露水，所以说“真人不露相”。那些显山露水、标新立异、故弄玄虚者，肯定没有证得大道。

何谓“大人”，曰“小心”，什么才是“大人”呢？永远小心谨慎，不做张牙舞爪、有悖于社会常理的事。永远小心翼翼地对待自己，就是大人。何以“上达”，曰“下学”，怎样才能达到最高的智慧呢？永远不耻下问，永远虚心学习。何以“远到”，曰“近思”，如何达到远大的目标？做好当下该做的事，思考当下该思考的事，把握当下。这段话可以看作“静静等待，等着道让事物发生变化”的另一种解释。

老子强调的第二点是不与人争。在这一章中，除了静静地等待之外，老子特别强调的就是不与人争。老子从来不与人争，他所做的，主要就是自损。所谓自损，就是让自己减少一些东西，“不自见”“不自是”“不自矜”“不自伐”等都是不与人争，接受“曲”“窪”“敝”“少”“枉”，也是不与人争。在不与人争的同时，减少自己的功利心和欲望，不去追逐一些终究会消失的东西，也就是“如梦幻泡影，如露亦如电”的那些有为法的东西，追求道层面的、本体性的东西，因为道既不会变化，也不会消失。

第三，老子强调“戒”，既要戒掉骄傲，也要戒掉贪婪，不要有太多的欲望，不去争夺不属于自己的东西，遵守清净之道。老子很强调这种生活方式，他说过“月满则缺，水满则溢”，月圆的同时就开始月缺，水满的同时就会流出去，水量因而会变少。所以，老子强调分寸，强调凡事要留有余地，任何时候都不要走极端，留一份清醒留一份醉，留一份精明留一点糊涂，留一份精进留一份逍遥，不要太急，不要太满，从容地、慢慢地、留有余地地做事。雪窦禅师也说：“事不可做尽，言不可道尽，势不可倚尽，福不可享尽。凡事不尽处，意味偏长。”意思是，做事要有分寸不要过度，说话的时候不要言无不尽，得势的时候不要过于依仗势力，享福的时候也要懂得惜福，凡事都要留有余地。

我们和朋友交往的时候，尤其要注意留有余地，不要太近。这一点我做得很好，很小的时候我就不黏人，甚至不黏自己的父母。虽然我对他们一直很好，但我从来没有像一般的孩子那样依恋父母，对父母黏黏糊糊的。我和亲朋好友、兄弟姊妹都是这样，都是君子之交。我知道，人与人最好的交往，就是留一点分寸，给对方留一点空间。黏糊到极致，两个人的关系必然会臭掉。好的时候有多好，臭的时候就有多臭。很多人失去朋友，就是因为两个人靠得太近，把对方每个毛孔里的污垢都看得清清楚楚。所以，我和所有朋友都保持君子之交，从不打听他们的隐私，永远不进入他们留给自己的那个空间，永远不干预他们的生活，也永远不会黏黏糊糊。所以，只要我们是朋友，就必然是好朋友，而且一直都会是好朋友。

社会上有很多人都不懂这个道理，尤其是那些恋爱中的男女，他们一谈恋爱就黏在一起。有些人更是糟糕，喜欢干预对方，总是觉得“你怎么能不接我电话”，总想占有对方，最后对方就跟他拜拜了。为什么？因为他没有给人家留下余地，人家没法和他在一起。所以，一定要懂得这个道理，凡事都要留有分寸，永远不要太满，永远要给对方留一个空间。

有一次路过湖南，我顺便去参观了曾国藩的侯府。那个侯府是朝廷拨款建造的，直到今天还在。我刚到的时候，还以为会看到一个很有气势的大门，结果找了半天都找不到。后来问别人，才知道那个寻常的小门就是侯府大门，它很像一般农家的庄门，就一人宽。那所谓的侯府，看起来也很像农家小舍，里面用青砖铺地，没有任何装修，有些墙也是土坯砌成的，非常朴素。曾国藩的弟弟曾国荃跟他相反，打太平天国时，曾国荃得了很多财宝，修了很大的宅子，据说比曾国藩的侯府大很多倍，但早就不见了，因为里面的东西太好了，当官的都想把它拆掉，把好木头都搜刮走。曾国藩的房子就是因为没什么拆头，只有些青砖土坯，所以才没人想拆，于是保存到现在。可见，老子的说法是有道理的，老子太聪明了。

《吕氏春秋》中，有一个“孙叔敖戒子”的故事。春秋五霸之一的楚庄王有个非常著名的大臣，叫孙叔敖。这个人很善良，而且非常有智慧。年少时，他曾见过两头蛇，传说见两头蛇者必死，他便觉得自己活不成了，因为不希望其他人也像他这样，就杀掉两头蛇，埋在一个人迹罕至的地方，不让别人看到。回家之后，他一见母亲就哭了起来，母亲问他哭什么，他说自己见到了两头蛇，可能要先母亲一步而去了，母亲问他蛇现在在哪里，他如实回答，母亲说，你暗中帮了别人，功德很大，一定不会死的。后来他果然没有死，还做了楚国宰相，帮助楚庄王成就了霸业，但积劳成疾，三十八岁就死了。他临死时告诉儿子，楚王多次封赏我都没有接受，假如我死了，楚王一定会封赏你，如果给你肥沃的土地，你一定不能接受，楚国和越国交界的地方有一块叫“寝”的山地，那个地方贫瘠无比，名字又起得不好，有坟墓之意，楚国人敬畏鬼神，越国人事鬼神以求福，可以长期享有的，大概只有这个地方了。孙叔敖的意思是，如果楚王封赏儿子，可以请求楚王赐予寝之丘。孙叔敖死后，楚王果然要将肥沃土地封给他儿子，但他儿子没有接受，而是向楚王求了寝之丘，楚王答应了。后来，孙叔敖的家族果然世世代代拥有那块土地，即使出现了新的统治者，也没人打那块封地的主意。你想想看，如果他儿子要了一块肥沃的土地，在上面建了很好的房子，会怎么样？肯定会有人眼红。每个有权的人，都想占有很好的土地，修自己的房子。朝代不断更替，掌权的人也不断更换，此时觉得很好的房子和土地，最后还不知道主人是谁。就连紫禁城，都不知道换过了多少主人公。所以，孙叔敖很有智慧，如果他像一般人那样，要上一块肥沃的土地，可能在他儿子那一代就会被人夺走。所以，他只有要上一块鸟不拉屎的土地，才没人会跟他争，没人会赶走他。这是一种智慧。

老子在这一章中还强调了忍辱。佛家也强调忍辱，不过，世人认为是辱的东西，佛家只当成一种调心的手段，所谓的忍辱，只是一个称呼而已。训练到后来，佛家是无辱可忍的，也就是世界上没什么能辱你。当然，没训练到这一步的时候，辱是存在的。一切自认为不公正的待遇，世人都称之为辱。接受这些待遇，就叫忍辱。所以，忍受“曲”“枉”“敝”“窪”“少”，就是在忍辱。当然，老子不在乎辱，他跟佛陀一样，是非以不辩为解脱，永远忍辱，永远不去辩解和争论。为什么？因为他知道没有意义。大道会把一切问题都解决，根本用不着你去争。而且就算你不争，一百年后，很多人就消失了，他们争论的一切也都消失了。所有的争，都仅仅是一种情绪、念头、执著和偏见。

《道德经》虽然很难懂，但经我这么一解读，你就会发现，老子的道理并不难懂，这些道理其实很平实，我们都能听懂，而且对每个人都有用。不过，越是平实的东西，越容易在生活中被人忽略。圣人的高明之处，就在于能发现人们发现不了的真理，也能运用人们运用不了的真理。老子有很多应世智慧，能帮助我们更好地生活。





第二十三章 顺应自然，合于大道


【原文】

希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？故从事于道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失。同于徳者，道亦德之；同于失者，道亦失之。信不足焉，有不信焉。





壹 言有尽，意无穷


希言自然。

第二十三章也非常重要。《道德经》的每一章都有所侧重，所以，每一章都有专门的用处。比如，这一章非常适合当代，当代的社会生活、人际交往等等，都可以运用这一章的智慧来处理。

我们首先讲“希言自然”。

“希言自然”就是少说话、少折腾，少一些概念性的东西。对统治者来说，就是尽量少发号施令。这有点像前面的“行不言之教”。老子总是说“治大国若烹小鲜”，治理国家就好像烹煮一条小鱼一样，不要乱折腾，不要瞎捣蛋，如果老是倒腾，就把小鱼捣成一锅酱了，所以要“希言自然”。

“希言自然”也是一种个人修养。前几天，我批评了一个志愿者，因为他老是觉得一定要和别人沟通。他不知道，很多时候，沟通的意义不大，只是浪费时间而已。在这个世界上，很少有人能用沟通的方式改变人格。有的沟通就是一种浪费。当然，我否定的仅仅是交流性的沟通，而不是学习性的沟通。交流性的沟通只是一些情绪和念头，对方很快就会忘掉，说的多好，意义也不大。但学习性的沟通可能会有用，比如读书，而且一定是读好书，读好书就是跟书中的大师交流，接触一些你在日常生活中接触不到的人，从他们看待世界的眼光、为人处世的方法之中，你会获益良多。如果你读的是消遣、解闷的书，意义也不大，因为那仍然是一些念头和情绪，过了也就过了，解答不了疑问，不能让你升华，不能让你离道更近，反而有可能会让你偏离正道，加重你的欲望和无知。这样的读书，不如不读。

如果想要验证我说的这些话，你可以去观察一下身边的世界。很多时候，生活是我们的老师，它会告诉你一切，但一般人很难有懂得观察的眼睛，往往会轻易地忽略一些细节。因为忽略了很多细节，生活就失去了老师的意义。这时，你就需要一个懂得观察的人，让他做你的老师，告诉你如何观察，或者告诉你他观察到什么。比如，我因为沟通而批评了那位志愿者，那么他的沟通是不是真的无效呢？是的，无效。他把大量时间花在微信上，跟很多人进行所谓的沟通，但之前存在的问题仍然存在，想要解决的问题依然没有解决，沟通前后的区别，仅仅是浪费了一些时间而已。有时的沟通没有任何作用，不如不沟通，是故佛说，是非以不辩为解脱。

陈亦新问过我，平庸的人和天才有什么区别？我告诉他，天才知道该把生命用在该用的地方，而庸人老是在鸡毛蒜皮的事情上消耗生命。或者说，智者知道自己这辈子该做什么，不该做什么，平庸的人则胡子眉毛一把抓，结果后者忙了一辈子，耗掉了生命，却没有任何收获。因此，老子强调“希言”，少做一些无聊的、没有意义的事，少去浪费生命。老子认为，说太多的话、太多地发号施令，不符合自然，不合乎大道。

怎么知道什么事情有意义，什么事情没意义呢？我讲个故事。有个人信仰上帝，死后就见到了上帝。上帝给了他一个篮子，说里面的东西是属于他的。他觉得那一定是他的老婆，但不是，因为他的老婆已经变成别人的老婆了。那是不是他的财产呢？也不是，他的财产也变成别人的财产了。那就是他的肉体？仍然不是，他的肉体已经消失，化成灰了。接下来，他又猜了很多种东西，比如名声、职称、权力、官位……上帝却一次又一次地告诉他，不，它们已经有了新的主人。最后，上帝在他面前打开了篮子，里面空空如也。他泪流满面地问上帝，难道我忙碌了一辈子，却一无所有吗？上帝告诉他，不，有一个东西属于你，那就是当下，除了当下的这个瞬间，什么都会消失，什么都不属于你。

你一定要明白，我们每个人都是这样，看起来我们拥有很多东西——亲人、朋友、财富、工作、权力、住房……但这些东西很快就会消失，它们都不是我们的。说白了，它们只是我们人生中的过客，或者说，我们只是世界的过客，而人生只是一个过程。属于我们的，只有生命中的一个又一个瞬间，而且仅仅是当下的那个瞬间，它一旦过去了，成了过去，就不再属于我们了。在物质层面上，人是注定要一无所有的，不要为了得到很多东西而丢掉唯一属于你的东西——你可以把握的、属于你的那个当下。更不要试图用语言去得到什么。

凉州有一种说法：“少说话，威信高；多说话，惹人骂。”可见，我们的老祖宗早就发现“言语无用”了。南唐至北宋初年有个叫徐铉的人，他因为能言善道被李后主派到北宋，并在辩论上夺得先机，那么结果怎么样呢？这个因为善辩而誉满天下的男人，却败给了一个不说话的侍卫——当然，他根本不知道对手是个没有文化的侍卫，还以为对手是个深不可测的大师，因为他无论说什么，对方都只会“嗯”一声，此外没有任何反应。说到最后，他实在不知道该说什么好，只好认输。这个故事很有意思，我用老子的“大辩若讷”来形容它。老子认为，最善于辩论的人看起来反而很木讷，说话甚至有点结结巴巴，平时也是沉默寡言的。因为语言是无用的，语言在说出口的那一刻，就已经消失了，用语言是不可能赢得世界的。所以，老子觉得只有少说话，“希言自然”，才符合自然天道。

我的微信上有很多好友，微信朋友圈也更新得非常快，所以一般我不看微信，也不看朋友圈，要看也只看特定几位好友的微信，因为他们值得我花时间。很多人问我问题，我也不答。为什么？因为没有意义。你永远别指望几句话就能改变别人的心，不可能的。就像你的话改变不了儿女的心，你父母的话也改变不了你的心一样。许多时候，语言是苍白的。

老子在《道德经》中经常否定语言，比如“行不言之教”“希言自然”“多言数穷”等等，还有“道可道，非常道”，这些表述，都是在说明言语的无用。老子认为，语言是远离大道的，而且“言有尽而意无穷”（南宋严羽《沧浪诗话·诗辨》），语言是有界限的，会穷尽，但大道无穷。释迦牟尼也说，不可说，不可说，一说就错。为什么？因为，真正的大道超越语言。

老子认为，话越少，概念越少，越接近自然。





贰 和风细雨，静待花开


故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？

“飘风”就是暴风，非常猛烈的风。“朝”是早上，但这句话里的“朝”指的不仅仅是早上，而是指整个上午。“不终朝”，就是刮不了一个上午。

“骤雨不终日”，暴雨很少会下上一整天。

老子的意思是，来势凶猛的东西大多不能长久，在修道上过于勇猛精进，也不可能长久。

“孰为此者？”是谁让暴风骤雨不能长久？天地。

老子接着说，“天地尚不能久，而况于人乎？”连天地都不能让暴风骤雨持续一整天，何况我们人啊？

这个道理太重要了，它提醒我们，不要过于吃力地做事，也不要过于吃力、过于勇猛精进地修行，不要不顾自己的健康、过于勉强地做自己做不了的事情。要和风细雨，因为细水才能长流。很多东西其实是一种生活方式。

比如，我今天早上五点多起床，然后修行、写作，吃过早饭锻炼一个小时左右，然后开始工作。吃过午饭之后继续锻炼，锻炼一个多小时后开始工作。晚上吃完饭后，我仍然会锻炼一个小时，然后读书。这就是我每天的生活，除非有特殊的事情，比如有什么外出的活动。但即使外出有事，我也会在三餐之后运动，这个习惯是不会间断的。我不会刻意地、勇猛精进地做事，而是将很多东西融入日常生活，日复一日、年复一年地这样活着。

我可以给你算一笔账：就算我每天只花两个小时写作，写上两千字，一年下来也有七十三万字，相当于两本《空空之外》那么厚的书，十年就有二十本书，四十年有八十本书。一个人一辈子如果能写八十本书，就已经很了不起了，何况我每天不只写两千字，一般都写八千到一万字。这样写上一年，你想想是什么概念？写上十年、四十年，又是什么概念？所以，你根本不用多么勇猛精进，只要把它变成一种生活方式，每天都做，就够了。

我说过，《一个人的西部》引起了一些朋友的误会，他们以为我把他们当成了混混和吊吊灰，实际上我不是说他们。我的很多朋友都不是混混和吊吊灰。相反，他们非常了不起，年复一年地熬夜写作，有一种为了理想连命都不要的味道。但是，直到今天，他们之中有著作的人，也没有几个。为什么？因为，当年他们过于勉强自己，强迫自己做一些做不到的事情，没有把写作变成生活方式。老天爷都不能让暴风雨下上一整天，人怎么可能拼命一辈子呢？不可能的。所以，他们拼命了几年之后，发现自己离目标还很远，就继续不下去了，将目标改成了别的东西。做任何事都要注意，一定要细水长流。

我经常说“不要着急，又不急着去死，慢慢来”，因为很多人总是很着急，但着急三天就坚持不下去了，然后颓废十天——人家是三天打鱼两天晒网，他不是，他是三天打鱼十天晒网。《大漠祭》出版的时候，家乡有些朋友很快地写了一些东西，让我帮他们看看，我看了之后发现质量不行，就劝他们不要着急，慢慢来。但他们写上一段时间就不写了。直到我出了新书，他们又精进地再写上一段时间，之后又停下来了。所以，直到今天，他们还没有能拿得出手的作品。这些人之所以不成功，就是因为没有老子的智慧，不知道“飘风不终朝，骤雨不终日”。

无论是做人、修道，还是做其他事情，都是这样。能把它变成一种生活方式，你就能成功。如果做不到这一点，你就成功不了。

文化也是这样。为什么印度的本土佛教会衰亡？因为，释迦牟尼圆寂之后，佛教文化的传播方式渐渐发生了变化，没有成为印度人的生活方式。当然，有些佛教徒也把学佛变成了生活方式，但这只是个别人，绝大部分人都没有做到这一点。很多老太太早上刚上完香，一回头就和儿媳妇闹别扭，在村里人面前捣是弄非。有些人刚禅修过，离座就开始斤斤计较，看这个也不顺眼，看那个也不顺眼，一直这样。出家人中，也没有多少人把佛教智慧变成生活方式，甚至还有出家人娶了老婆，将信仰变成了工作，“上班”时才穿上袈裟，领上工资，花一百万承包一个水陆道场，赚五百万，然后自己拿走八十万。有时候，有些人还会组织一帮人穿上袈裟骗人。所以，现在被称为佛教的末法时期。这样的传播，其实是很失败的。

释迦牟尼住世时期，佛教的发展很好，从小乘佛教到大乘佛教都不错。但是寺院出现之后，佛教就开始走下坡路。因为，最早的时候，佛教传播能影响人的生活。比如，一旦出家做比丘，就要严格按照相应的方式生活，每天都要经过着衣、持钵、入舍卫大城乞食等程序，然后回来，周而复始。我到印度去的时候，发现城市与城市之间离得很远，我们是坐车去的，而释迦牟尼是带着他的僧团走路去的。“千二百五十人俱”，跟在他身边的比丘有一千多人，每次出行，他的团队都非常庞大。他们没有车，需要赤着脚走路，而且乞食的村庄必须能提供这么多人的伙食，否则他们就没东西吃，必须走到另一个村庄去。幸好，当时的印度很繁华，每天基本上都能遇到可以提供饮食的地方，但有时也没有。如果没有遇到能提供饮食的村庄，释迦牟尼就会吃马麦——马吃的麦子，相当于我们现在的燕麦，属于一种粗粮。有一次，有个人说要供养他，于是释迦牟尼就把其他人的供养给拒绝了，但这个人忘了自己的承诺，一直没有给释迦牟尼供养饮食，结果释迦牟尼吃了几个月的马麦。而且，不管他们遇到什么样的情况，有没有人供养饮食给他们，他们是否饥寒交加，是否疲惫不堪，都必须保持“三千威仪，八万细行”。所谓的三千威仪八万细行，有一系列的规矩，比如僧衣要好好地搭在身上，眼睛不能东张西望，不能摇摇晃晃，必须庄重。这也是他们的生活方式。走路的时候，他们不能交谈，不能心猿意马，同样要禅修，他们称之为经行。走上一段时间，在途中的某个地方休息时，他们坐着也行，卧着也行，但仍然要观照自己的心，不能着急。遇到问法的人，释迦牟尼就随缘地讲一讲。没人问法的话，就静坐，就享受静坐本身，要静静地、庄重地坐着。

四十九年中，释迦牟尼就是这样生活的。他可以控制的，只有每一个当下，很多事情他控制不了，但他从不着急。有一段时间，除了上首弟子没有变心外，很多弟子都背叛了他，因为一个叫提婆达多的弟子反对他，说了他很多坏话，很多比丘都听信提婆达多的说法，追随提婆达多离开了释迦牟尼。后来，舍利弗等人说服了一些弟子，让他们回到了佛陀的阵营。但无论弟子们回不回来，无论身边有没有弟子，释迦牟尼都是那样，永远那么从容。每天，他都托着钵从灵鹫山上下来，该化缘就化缘，化完缘就回到灵鹫山上打坐。他体现的是道本身。所以，弟子背不背叛他，其实跟他没有关系。他甚至不急着传播佛教，也不认为佛教是永恒的，他认为佛教必然会进入末法时代。在这一点上，他跟其他宗教的教主不一样。其他宗教都相信自己的宗教是永恒的。

那么，正法真的会灭亡吗？会。除非把它变成人们的生活方式。但佛教有一部分教义是不可能成为生活方式的，这是其基因决定的。表面看来，它们是有缺陷的。当然，我所说的缺陷，指的是传播上的缺陷，而不是真理意义上的缺陷，因为并不是所有众生都愿意接受它的。单纯从解脱意义上来看，它是圆满的、完美的。但另一方面，它又是拒绝世界的，因为许多人不理解“苦”谛，它必然被一部分人拒绝。比如，佛教对欲望和人类天性的拒绝，也会导致一些人对佛教的拒绝。相较而言，基督教不拒绝任何人，也不拒绝人性中的一些东西。所以基督教传播得很好。但如果基督徒想继续往上升华，就必须具备佛教的智慧。佛教注定是金字塔的塔尖，只有境界很高、追求也很高的人才能到达。有一些大德，比如太虚法师、星云法师，就总想改变这一点，总想通过改革将佛教变成一种生活方式，他们称之为人生佛教、人间佛教。这种改革非常好，还原了佛教最原始的宗风，可惜太虚法师失败了。如果这种改革能够成功的话，佛教就会焕发出新的生命力。

至今为止，佛教在释迦牟尼时代是传播得最好的。当时僧团内部互相监督，谁都不能犯戒，优婆塞和优婆夷也有居士林，大家都按佛教的方式训练自己，按佛教的方式生活，得到佛教成就的人也很多。寺院出现之后，这一切就慢慢地变了，因为寺院出现了住持，住持要维护自己寺院的势力，不同的教派也在维护自己教派的势力，大家都开始排挤别人。慢慢地，佛教中出现了一些作秀的人，他们争夺信徒，互相折腾，最后佛教界变得乌烟瘴气。现在，谁谈起佛教，都会想起那些被人诟病的东西，而佛教真正的智慧和追求，知道的人越来越少。

前段时间，雪漠禅坛的官方微信公众号发了一位仁波切的文章，他在那篇文章中说，他发现，活佛培养体制出了问题，其中充满了让人不理解的、作秀甚至诈骗的东西，因此，某仁波切坚决不做活佛，放弃了活佛身份，去当医生。那篇文章认为，活佛培养体制必须与时俱进。

所以，一定要让文化变成生活方式，能做到这一点，文化就可以改变世界。

在这一点上，中国文化中做得最成功的，就是儒家。因为，过去的科举考试考的都是儒家的东西，你想当官，就必须熟读儒家经典，比如四书五经。但凡读过一点书的中国人，都从很小的时候开始诵《三字经》《百家姓》《论语》等经典，儒家对中国老百姓的影响不可能不深。所以，儒家思想成了中国文化的主流。

道家文化比儒家文化更精深，也更有智慧，但道家文化的影响力不能跟儒家文化比，其原因正是道家文化没有成为人们的生活方式。

不过，在目前的中国，就连儒家文化都出现了断裂，因为我们的生活渐渐远离了儒家文化，跟儒家文化的关系越来越小。于是，现在出现了很多国学院，也出现了很多书院，提倡振兴国学的人越来越多。但想要振兴国学的人越多，就越是说明国学在当下中国的衰微。就目前的局势而言，儒释道文化都没有成为中国人的生活方式。英国撒切尔夫人对我们国家的评价——中国不可能成为文化强国，因为中国没有一种能够输出、能够改变世界、能够进入老百姓生活的文化——虽然让人很不舒服，却值得我们反思。

所以，做什么都不能操之过急，“飘风不终朝，骤雨不终日”，任何突飞猛进、社会潮流，都不可能长久，长久的是平平淡淡、水滴石穿，长久的是将理想变成生活方式。老子讲得非常好。

认可一种文化的时候也是这样，既然认可它，就一定要用它来改变自己的生活，让它成为你的生活方式。春雨润物细无声，细水才能长流。这就是我一直强调行为的原因。所谓的行为，其实就是生活方式的一种。学习我们的文化时，一定要注意行为本身，让文化改变你的生活，让文化改变你的行为，让文化成为你生命的常态。这时，你才能得到真正的受益。这也是在顺应大道，顺应天命。





叁 真正的率性是随顺天命


在中国历史上，很多想要逆天而行、违背常理的人都失败了。比如，秦始皇统一六国之后，秦的势力非常大，他抢光了六国的珍宝和美女，还把天下兵器全都集中到咸阳，熔铸成十二个大铜人。他原以为这样就万无一失了，江山将会永远属于他们嬴家，谁知道秦朝在秦二世那一代就给灭掉了——陈胜、吴广揭竿起义，秦朝老百姓就算没有兵器，砍下木棍当武器也要响应。为什么？因为秦朝的统治实在太残忍了。当时，中国只有两千万人，筑长城、守岭南、修阿房宫、建秦始皇陵和其他劳役，加起来就用了差不多两三百万人。阿房宫豪奢到极点，修建秦始皇陵时也很是残忍，为了防止有人盗墓，秦二世命令工匠在皇陵内部安装杀人机关，还将数以万计的工匠活埋在墓道里。再加上其他的种种苛政，老百姓是起义也死，不起义也死，所以，陈胜、吴广揭竿而起时，各地农民纷纷响应，天下到处都有人造反，到处都有人称王。秦始皇机关算尽，就是算不出自己会死得那么早，也算不出自己的亲信会利用自己的死，害死自己的大儿子，更算不出下葬时自己的尸体已经腐烂发臭了。如果他老老实实地做个好皇帝，不要让欲望膨胀到极致，用细水长流的方式来治理国家，就绝不会落到这样的下场。这就是“飘风不终朝”。

还有王莽。王莽这个人很有意思，他的个人修养很好，直到他篡汉之前，天下人对他的评价都很好，篡汉之后，天下人才觉得他是一个伪君子。实际上，就算他篡汉，也肯定有自己的过人之处，否则天下人不会那么尊重他。任何人都只能伪装一时，绝不可能伪装一世。如果能将高尚的德行伪装一世，那德行也就成为他的生命程序了。但不管王莽的个人修养多好，他背叛君王也是铁一般的事实。世界上有太多我们认为很好的人，最后都被权力欲望所控制，做出了一些跟他的德行不相符的事。所以，人性是经不起挑战的，人心很复杂。王莽既不是第一个被欲望所困的人，也不会是最后一个。不过，我想说的不是他篡不篡汉，而是他篡汉之后的举措——篡汉之后，王莽建立了新朝，而且在很短的时间内搞了很多改革。现在想来，他的改革是进步的，其中不乏非常优秀的制度，力度也很大，但他没有取得成果，反而失败了。为什么？同样因为“飘风不终朝”。换句话说，就是他操之过急了。改革的步伐不能那么快，必须给老百姓一个适应的过程。如果你不管老百姓能不能接受，一下子把很多东西改掉，社会就定然会动荡。社会一旦动荡，就定然有乱军或乱民趁机肇事，争夺政权。所以，绿林军、赤眉军的出现是必然的，一番乱战之后刘秀建立东汉政权也是必然的，就算建立政权者不是刘秀，也会是别人。所以，王莽的失败是太快、太猛导致覆灭的典型例子。如果他懂得慢慢来，和风细雨地教育老百姓，让老百姓接受改革所带来的变化，他的雄心壮志就有可能实现，他也不会是后来那样的结局。不过，如果他懂得这个道理，成功地推行了他的改革，建立了他设想中的国家，也就没有后来的东汉了，后面的历史都要改写——当然，这些只是后话。因为，所有对历史的点评，都必然发生在一切已成定局之后，读史而明智的“智”，也永远只能改变当下和未来，对历史本身总是无能为力。那么，你想谱写一段怎样的历史，希望后人读到你的故事时得到怎样的启示呢？

后来的隋朝也是这样，虽然隋炀帝有很多很好的愿望，希望国家能发展得更快，策划了很多庞大的工程，频繁征战，为国家拓宽了疆土，但老百姓受不了。因为，施工的是老百姓，打仗的也是老百姓，皇帝每一个想法的实施，都需要老百姓的配合。过于急切地做一些事情，就会让老百姓疲惫不堪。最后，老百姓实在受不了了，社会就会开始动荡，社会一旦动荡，就会有觊觎王权的人伺机出手——一切都跟王莽改革失败时差不多，只是刘秀换成了李渊，东汉换成了唐朝，具体事件也有所不同而已，本质和规律都是一样的。可惜隋炀帝没有吸取王莽的教训——也许他根本就看不出王莽失败最根本的原因，因为他不重视道家文化，不懂得老子的智慧，也没有人告诉他“飘风不终朝，骤雨不终日”，“天地尚不能久，况于人乎”。当然，隋炀帝已经很厉害了，他是一个非常了不起的人物。虽然唐朝史官记录历史时抹杀了他的很多功绩，但唐朝史官不能否认他和他的父亲隋文帝做过的对国家甚至历史有益的事情。比如，唐朝的很多制度都是沿袭隋朝的，包括科举制度，早在隋文帝时期，普通读书人就可以通过科举考试当官了，唐太宗只是将其进一步发扬光大而已；还有《唐律》，《唐律》也是沿袭《开皇律》的，后者最伟大的地方在于废除了五马分尸等酷刑，极刑中只保留了绞刑和斩首。隋炀帝开凿的大运河也很了不起，隋大运河是当时世界上最长的运河，足有两千多公里长，连接了长江、黄河、淮河、钱塘江、海河五条江河，不但沟通了南北，而且是亚洲内陆丝绸之路和海上丝绸之路的枢纽，直到今天，我们仍然受益于这条运河。但是，也正是开凿这条运河成了毁灭隋朝的导火索。所以，很多事情在当时看来很糟糕，也造成了非常不好的影响，但千百年后，或许就会得到另一种评价。到了今天，我们再回过头看隋炀帝，就会发现他也没有多坏，他甚至算得上是一个非常了不起的君主。唯一的遗憾，就是他也操之过急了。他很像一个喜欢飙车又遇上好车的司机——车子太好，车速太快，该刹车的时候刹不住车，这时就会翻车。

在中国历史上，王莽和隋炀帝这样的故事太多了。凡事都不能操之过急，要从容一些，允许它长久一些，不要揠苗助长，要顺应天命地推动其发展，促成其变化，这也是“枉则直”。个人成长也是如此，必须慢慢来，不能急。即使遇到自己认可的文化，也要慢慢地实践它，让它一点一点改变你的心和行为，不能操之过急。不要学那个揠苗助长的农夫，他想让禾苗长得快一点，才会将每一株禾苗都拔高一点，结果反而把所有禾苗都拔死了。因为，大自然虽然很慷慨，但仍然有春夏秋冬的规律，春天播种，夏天生长，秋天收获，冬天万物休息，也就是冬藏，你必须遵循这个规律，如果你违逆它，想强行促成另一种结果，就只能自食其果。所以，要从容一些，顺应大道，顺天而动。

中国传统文化非常了不起，对天地万物之理的研究非常透彻。很多看似不可思议的现象，比如道教中用符咒、咒语调动宇宙能量，都是现代科学无法解释的，但实际上也属于一种科学，因为它是可以验证和复制的。还有五行学说，五行学说很有名，它就是从老子智慧中衍生出来的。所谓五行，就是金木水火土五种形态，它们分别代表了收敛、伸展、润下、炎上、中和。对这五种形态的研究，统称为五行学说。其应用范围很广，可以融入很多领域之中。比如，五行可以标记方位，天干地支合在一起可以标记时间，五行还可以对应五脏，通过五行之间相生相克的规律来研究五脏之间的关系，对中医治病有很大的帮助……关于五行的诸多说法看起来很玄，但确实很有用。中医领域运用五行学说来治病就由来已久了。所以，中国传统文化非常了不起。

老子哲学也很强调相生相克的理念，老子所说的“顺”与“和”，都要考虑到相生相克。其中，相生是互相滋养、互相帮助，相克是互相制约。如果两者是相生的关系，放在一起自然就会互相促进；如果两者是相克的关系，就必须让它们保持平衡，不能有任何一方过于强势，否则就会失去平衡，造成不和谐。“飘风不终朝，骤雨不终日”的原理，实际上就在这里。王莽、隋炀帝等人的改革之所以不能成功，反而导致了他们的灭亡，原因也在于这里。自然万物之间天然地保持着一种平衡关系，一旦这种平衡遭到破坏，就会出现某种“应激反应”，削弱过于强势的一方，从而达到一种新的平衡。老子洞悉了这种自然规律，所以强调凡事要率性而为。但这个率性又不是任性，而是顺应天命，意思是该如何就如何，不要逆天行事。

比如，有些孩子的天性适合当一个艺术家，家长却偏偏不顺应孩子的天性，让他去做财务管理、去搞行政、去当会计或者做营销。结果怎么样？孩子备受折磨又做不出什么成绩，不但孩子的自信心会大受打击，旁人也会将他定义为“无用之人”，觉得他什么都做不好，这辈子只可能是混混。孩子喜欢什么，就做什么，容易成功。所谓的天性，就是天生这样，通过后天的力量是很难改变的。所以，不要为他设计，不要强迫他，要顺着他的天性让他做一些事情。因为，每个生命都有各自的特点，都有各自的命运，要顺其自然。大自然会气机自运。

我的写作也是这样。只要坚持下去，每天都修行、读书、写作，不让自己受到干扰和污染——当然，有时也可以随顺因缘做一些事——久而久之，自然就会成长，自然就做了很多事。哪怕你没有刻意做事的心，就像释迦牟尼没有丝毫的讲经之心，却讲了四十九年经，讲出了浩如烟海的《大藏经》一样。所以，成功的秘诀就在于率性而为、随心而做、顺其自然。





肆 道与德的吸引力法则


故从事于道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失。同于徳者，道亦德之；同于失者，道亦失之。信不足焉，有不信焉。

“故从事于道者，同于道”，向往道、经常修道的人，到了最后就有可能与道合一。相反，不向往道、不想证道的人，最后是不可能与道合一的。因为，向往道、想证道，是得道者必须要有的发心，有了这个发心，才会有修道的行为，有了修道的行为，才会有证道的结果。这也是一种自然，老子特别强调自然。

从文化传播的角度看，《道德经》的影响可能比佛经更大，因为它在全世界范围内的销量非常大，很多哲学家、科学家和政治家都研究它。最主要的原因，或许是其中有很多符合大道、符合自然的表述，能为世界所接受。虽然佛经中也有很多观点很好，能被世界接受，但相对《道德经》来说，广度还是不够大。在中国的所有经典之中，《道德经》的传播范围是最广的。

“德者，同于德”，向往德行、注重德行的人才可能成为大德，与德合二为一。道和德在《道德经》中是两个概念，道为本体，德为道之用，也是道的外在体现。如果说道是大海，德就是浪花。所以，得道者必然有德，并且必须用行为把德表现出来，如果得道者无德行，就没有真正得道。判断一个人是不是真正的高僧大德，也要看他有没有能够体现道与德的行为。如果有，他就是真正的高僧大德；如果没有，即使他有高僧大德的名声，也不是真正的高僧大德。

“失者，同于失”，这个表述的解释有很多，其中一种解释是，失德的人必然会有诸多的过失。但修道者不这么理解，在修道者眼中，“失”是修道的最高境界。修道者认为，修道首先会证得道，也就是证得本体性的智慧，知道真正的智慧是怎么回事；然后将智慧慢慢地融入生命，成为修道者的德，并且逐渐在行为上体现出来，这时就叫有了一定的德行；最后，道与德的训练都达到最高境界时，就进入了“失”的阶段——除了修道的人，中国历史上很少有人会这么理解，但修道者的理解是有其道理的。

老子说过，“为道日损，损之又损，以至于无为”，意思是，修道就要去除对名利、物欲、概念的执著，以及诸多的计较，当欲望和功利心损到极致，再也没有可损的东西，连道、德的概念和外相都不在乎、不执著时，就进入了“失”的境界。换句话说，“失”是一种无执的境界，连无执本身也不执著。那么“失者，同于失”的意思就是，如果向往这个境界，最后就有可能与这种境界合二为一。这与前面的“失德的人必然有诸多过失”是两种截然不同的解释，两者都有道理，但后者的境界更高。

“同于德者，道亦德之”，当一个人与德相合，行住坐卧都不离开道的境界时，我们就称之为得道。另一种解释是，当你符合大道、合乎真理的时候，真理也会喜欢你，也会帮助你，也就是“得道者多助，失道者寡助”的意思。

世界上有一种神秘的力量，你一定不要忽略了它。它是一种电流，我们看不到，但你一旦得到它，智慧之灯就会亮。这就是道的力量。得道者，就会拥有道的力量，因而得势；失道者，就会失去道的力量，因而失势。

抗战胜利的时候，国民党军队非常强大，其军事实力远远超过解放军，奇怪的是，解放军却摧枯拉朽一样，只用了三年时间，消灭了国民党军队。很多人都觉得非常奇怪，不知道为什么会出现这种情况。实际上，解放军的胜利，最重要的原因就是民心。民心是道的重要载体。《荀子·王霸》说过：“用国者，得百姓之力者富，得百姓之死者强，得百姓之誉者荣。三得者具而天下归之，三得者亡而天下去之。”意思是，君主治理国家最重要的是得民心，百姓出力种地国家就富足，百姓拼死作战国家就强大，百姓齐声称颂君主就荣耀。如果能三者兼得，那么天下人就会归附他；如果三者皆不具备，那么天下人就会叛离他。因为民心能造势——民心聚拢君主就会得势，一旦得势，就会具有一种强大的力量。这就像一滴一滴的水虽然本身没什么力量，但它们一旦汇聚在一起，就能形成巨浪、海啸，那个时候就会拥有巨大的力量。造势就是这个意思。

所以，最成功的人特别注重造势，如企业家、军事家、政治家等。韩非就特别强调势，《韩非子·二柄》中说：“明主之所导制其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑德也。何谓刑德？曰：杀戮之谓刑，庆赏之谓德。为人臣者畏诛罚而利庆赏，故人主自用其刑德，则群臣畏其威而归其利矣。故世之奸臣则不然，所恶，则能得之其主而罪之；所爱，则能得之其主而赏之。今人主非使赏罚之威利出于己也，听其臣而行其赏罚，则一国之人皆畏其臣而易其君，归其臣而去其君矣。”意思是，明君用来控制臣下的，不过是刑和德两种权柄罢了。什么叫刑？杀戮叫作刑。什么叫德？奖赏叫作德。做臣子的害怕刑罚而贪图奖赏，所以君主亲自掌握刑赏权力，群臣就会害怕他的威势而追求他的奖励。而现在的奸臣却不是这样，他们想方设法从君主那里得到刑赏之权，惩罚自己憎恶的人，奖赏自己喜爱的人。君主如果听任这种局面发展，不将刑赏之权掌握在自己手里，那么全国的老百姓都会害怕权臣而轻视君主，都会归附权臣而背离君主。韩非的这个观点有道理，因为势非常重要，用得好就能无往不利，对得道者来说同样是这样，但得道者的势不是外在的东西，而是道本身。

胡适曾说自己是“但开风气不为师”，意思是，他只管著书立说，为社会开一代风气，不会广招门徒。他所说的开一代风气，就是为文化造势。“五四”时期就是因为开了风气，有了一种启蒙文化之势，之后才会出现那么多大师。所以，“势”对文化来说同样非常重要。文化能够得势和不能得势是不一样的。这就是“同于德者，道亦德之”——顺应时代，与时俱进，就会得势，势就会出现。人们常说“历史选择了某某”，被历史选择，就是得势。

当一个人的生命本体和他追求的品德合二为一时，这种品德就会成为他的助缘。比如，一个僧人如果升华为高僧大德，那么他的德就会成为他的助缘。这时，他能融入大道，德也能够成就他，很多向往这种德的人都会受到他的感召。就像唐朝诗人高适所说的：“莫愁前路无知己，天下谁人不识君。”真是这样。只要有足够的道德就不要怕，你的身边总会出现同道和同志——过去所说的同志，实际上就是同道的意思，因为他们志向相同、向往相同，愿意一起做某些事情，这就是“物以类聚，人以群分”。无数与你志同道合的人，都会帮助你成就大事业。

“同于失者，道亦失之”，仍然有两种解释。第一，失德者将与无数的过失相伴。这是一种消极的解释。另一种积极的解释是，当你进入一种无为无执的境界，将贪执习气“损之又损以至于无为”时，就会无为而无不为——什么都不执著，但什么都能做。

“信不足焉，有不信焉”，这句话在第十七章也出现过。在老子的时代，书是写在竹简上的，然后再用皮绳，把竹简按顺序串联编成的。有时候，竹简会放错位置，书中文字的次序就会出现错误，我们称之为“错简”。也许，这里就是错简。不要紧，我还是再讲一下。“信”也有两种解释：第一是诚信，按字面上看，就是诚信不足，所以遭到了别人的怀疑。第二是信心，也就是佛家所说的“信愿行”中的信，那么这句话的意思就是，你对真理的信心不够，世界对真理的信心也不够，能信受奉行者就不多。我更倾向于第二种解释。因为，在这个时代，除了诚信之外，我觉得更应该强调一种信仰之信，因为有信仰的人越来越少，但信仰是我们非常需要的。中国人需要一种信仰成为自己的生命程序，需要对一种优秀文化信受奉行，需要通过实践它，改变自己的生活方式和生命质量。





伍 成就是一种从容的生活


经典是什么？经典是三棱镜水晶，太阳照在上面，会折射出七种颜色。不同的时代，对经典有不同的理解，不同的人对经典也有不同的理解。你有什么需要，经典就会如何为你解答。所以，经典的本意是什么并不重要，重要的是，这种解释能不能对治你的心。我们经常强调与时俱进，与时俱进的并不是经典本身，而是对经典的理解和运用。所有的经典都具有当代性。古为今用也是这个意思。所谓“古为今用”“洋为中用”，就是把古代的东西拿来变成当下的营养，把洋人的东西拿来变成中国人的营养。

从清末民初起，中国有很多文人都在争论这个问题，有些人认为中国文化好，有些人认为西方文化好，有些人主张复古，有些人主张西化。后来，有人就说，那不如折中吧？于是，就出现了“中学为体，西学为用”，把中国文化作为本体、人格、道德的学问，西洋文化作为一种应对世界的技术。这种说法有道理，但不全面，因为体和用是不能分离的，它们是一以贯之的，不能把这个用放到另一个体里。所以，把哪一种文化作为本体，就要哪一种文化生起妙用。中国文化是体用俱全的。任何一个民族的文化，都必然是体用俱全的，否则，它就不足以影响一个民族，那种所谓的民族文化也不可能传承下来。

要知道，并不是只有中国文化才有道，西方文化也有道。西方文化中，有很多非常了不起的东西，比如基督教文化就很了不起。我们一定要明白，在世界三大宗教中，最成熟、最强大的，可能是基督教，而不是佛教。

佛教非常优秀，甚至是世界上最优秀的宗教，但它不是最强大的。从文化传播的层面来看，它有一种先天性的基因缺陷，因为它追求解脱，后来，就异化为否定现实。释迦牟尼时期的佛教不是这样的，是完全入世的，虽然比丘们与世隔绝地修行，但是在传播上，是完全接地气的。后来，佛教才慢慢地异化了，变成了一种寺院文化，远离了印度百姓，慢慢地，在印度大地上，佛教就被其他宗教取代了。

我们一定要明白，现在，就连曾经接地气的儒家文化也变了，也慢慢地出现了断裂。所以，中国传统文化三条最重要的根系——儒释道，都出现了断裂。这种状况，我们不得不正视。有识之士和有志之士要有所行动。无论学哪种文化，《道德经》也罢，《庄子》也罢，儒家或佛家的文化也罢，都一定要让它和我们的生活结合起来，让它成为我们的生命程序。这样，文化才有意义，才是真正的传承。

下面，我简单地小结一下今天的内容。

首先，老子强调了要少说话，“多言数穷，不如守中”，与其多说话，还不如好好地守住道的境界。尤其不要抱怨。永远都不要抱怨，抱怨的人肯定境界不高。不管发生了什么，都要全然地接纳它，这就是任自然，也是一种守中。

然后，老子强调“欲速则不达”，提倡从容恬淡、顺应自然地追求，认为刚则易折，一切都不要着急，慢慢来。凉州人有一种说法是“不怕慢，只怕站”。小时候，妈妈也对我说过，不怕你慢，慢一点不要紧，就怕你站。所谓的站，就是停下来不走。任何事都不要怕慢，要慢慢地，从容地去做，就是最好的行为，因为你坚持不懈地做，实实在在地做，一切就会改变。

看待一切事物，眼光都要尽量长远一些，不要只看眼前。为什么？因为，眼前的一切都会过去，也正在过去。就像前面的一个故事里说到的，无论你怎么样，真正属于你的，仍然只有一个一个的瞬间、一个一个的当下，此外的一切都不属于你——不属于我们任何一个人，无论贫穷的还是富有的，无论高明的还是愚笨的，无论长寿的还是短命的，无论有权的还是没权的，都一样。来于地球的，终会归于地球；来于社会的，终会归于社会；来于尘土的，终会归于尘土；来于大自然的，终会归于大自然。没有例外。我们能够把握的，只有一个一个的当下，所以，没有必要着急。

中道为用，也就是说，做一切事情都要守住中道，不偏不倚，就像弹琴，琴弦太松弹不出音，琴弦太紧就会崩断。有些英年早逝的人，一般都是琴弦绷得太紧了。所以，我有时会给自己放放假。如果偶尔能睡到六点钟，我就会觉得非常幸福。正常时候，我凌晨三点就醒了。既然醒了，我就起来做事，但我多么希望能一觉睡到六七点啊。因为，从容一点会更好。所以，随时要提醒自己从容一点，再从容一点，放慢自己的心态，不要急，不要太急功近利，要自然一点。

所谓的成就和修道，不是某个结果，而是一种无我利他的生活方式。看一个人有没有成就，要看他的行为中有没有执著，是不是无我。如果无我利众已经成了他的生活方式、生命本能，他就是成就者。此外，不要找别的成就者。装模作样的人，肯定不是成就者，而是骗子。当然，有些人虽然装模作样，但他不是为了欺骗别人，也不是为了得到好处，而是为了欺骗自己。这就不是诈骗，而是作秀。有些人作秀给自己看，认为自己怎么样；有些人作秀给别人看，仍然是为了得到某种东西。这个东西可能不是物质，但肯定对应他的某种欲望。所以，要远离作秀之心，无为地放下自己，尽量抓住每一个瞬间，做利益他人和社会的事情，这就是大成就者。快乐地，没有任何执著与烦恼地做利众之事，就是大成就者。

古代印度就有这样一批人，他们是释迦牟尼的弟子，被称为慧解脱阿罗汉。这些人的定力不一定好，甚至入不了禅定，也没有神通，但他确实是阿罗汉，因为他的智慧够了，做的都是无我利众的事情，没有自己，这样也能解脱。佛教非常优秀的地方就在于，它有很多种解脱之道，戒定慧三者都可以让你解脱。

当一种文化成为你的生命程序、生活方式，让你远离执著，远离烦恼，并且能利益社会的时候，你就是成就者和大德。不要在此之外，再去找什么成就的标准。因为“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电”，世上一切都像阳光下的露珠，很快就会蒸发，也像闪电，很快就会消失于历史的虚空。只有一种无为之心能不生不灭、不垢不净、不增不减，无为之心就是合道的，当你拥有这颗心，证得了这颗心时，就叫悟道、证道、得道。

所以，首先要做到“知常应变，守常顺变”，明白真理，明白道，安住道的境界，应对变化，顺应变化。然后要“通常而达变”，通晓真理，学会权变。所谓达变，就是像水一样，在不同的容器里，呈现出不同的形状。而且要“下手有道德”，做事时心中要守住自己的道德底线，既要从容洒脱，又要符合规则。当你的德行修炼到一定的时候，就会左右逢源，但你不是圆滑，而是因为智慧圆满、圆融，再也没有小我的东西需要执著。因为，当一个人的境界达到一定程度时，他的世界就是一个完美的世界，也是一个圆满的世界，大圆满就是这个意思。当你的功夫修到一定的程度，将智慧慢慢地打成一片时，就会体验到这种境界，心在虚空境中却不离光明，心在光明境中也不离虚空。这就是中道。

做任何事情时，都不要太功利，要从容地活在每一个当下，实践自己喜欢的文化。





第二十四章 远离作秀，归于大道


【原文】

企者不立；跨者不行；自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长。其在道也，曰：馀食赘形。物或恶之，故有道者不处。





壹 不要做企者，也不要做跨者


企者不立；跨者不行

《道德经》里的很多章节内容都很相似，但侧重点不一样。比如，这一章的内容就和上一章很像。如果按照写文章的思路，它们应该归入同一章，不知道为什么会分成两章。也许是编书者想凑成“八十一”这个数字，所以把很多非常相似的、可以整合的内容给分开了。当然，分开也很好。

“企者不立”的“企”同“跂”，是一个非常形象的动作，就是把脚后跟抬起来，踮着脚站立，目的是让自己显得高一点。很多解读《道德经》的人只讲了这个动作，没有解释其背后的心态，其实真正重要的不是动作本身，而是它背后的心态。你可以观察一下，很多个子矮的人和个子高的人一起照相时，是不是都会踮着脚站立？很多人都会。因为这会让他显得高一些，跟别人的差距就会小一点。“企者不立”讲的主要就是这种心态。这种心态有两层含义：第一，过于急功近利，有一点揠苗助长的味道；第二，好面子、虚荣，想让更多的人认可你，追求一种外相上的成功。如果承接上一章的内容，那么“企者不立”就是“飘风不终朝，骤雨不终日”。所以，它仍然是在告诉你应该如何应世，应该如何提高个人修养。除了对道和修道的表述，以及帝王之术外，这是《道德经》中最重要的内容。

当然，“企者不立”也可以理解为一种帝王之术——治理国家要脚踏实地，不能追求泡沫式的、大踏步的增长，不能把这种快速发展作为立国之本，否则很难立得起来。

中国历史上那些非常著名的盛世是循序渐进，还是快速发展？循序渐进。比如文景之治、贞观之治、康乾盛世等，它们最重要的特点，就是慢慢地、循序渐进地、踏踏实实地发展经济，不追求一步登天的成功。相反，隋朝和王莽追求的就是快速的成功。隋炀帝从隋文帝那儿接手了国家之后，全国各地开始大兴土木，比如开凿大运河等，而且还向高丽发了好几次兵，打了一次打不过，又打第二次，第二次也打不过，就打第三次，每一次战争都会损耗大量的国力，死伤大批大批的老百姓。所以，隋朝的发展虽然很快，但翻车也翻得很快，其原因就在于“企者不立”。如果出现了“企者不立”的情况，就算他的初衷是好的，是为了国家，想把国家建设好，最后也得不到很好的结果。王莽也是这样，他当皇帝时几乎是天下归心的，因为他几乎把全天下的人都给收买了，后来之所以有那么多人反对他，是因为他非常着急地搞改革，发展得太快了。现在看来，他的改革不在王安石的改革之下。——当然，王安石的改革最终也失败了，而失败的原因同样是“企者不立”。历史上有很多这样的例子，所有不循序渐进，有了思路就想马上得到结果的做法，最后都会失败。这是过快发展的必然命运。所以，不要有“企”的心态，要踏踏实实地前进，接受前进时必经的那个过程。

当然，《道德经》的大部分读者都不用治理国家，我们更关注的，还是个人修养方面的智慧。

如果从个人修养的角度看，“企者不立”就是在提醒我们，不要过于拔高自己，不要装模作样、弄虚作假，也不要虚张声势，就算你能骗得了一时，得到一些机遇，也终究会失败。因为任何人都不可能一辈子作秀。靠作秀得来的东西，一旦你不再作秀，露出真实面目，就会马上离开你。在修道上，作秀就是模仿一些外相上的东西，比如姿态、神情、话语等等，而没有真实的内证功德。

我在《无死的金刚心》中提到过一个叫卢伊巴的人，他跟释迦牟尼有点像，出家前也是一位王子。他的父母为了留住他，不让他出家，用黄金镣铐把他锁了起来，但是他挣脱了镣铐，还把黄金镣铐送给了别人，自己出家了。古印度有很多这样的例子，因为古印度有很多小国家，那时的一个国家相当于我们现在的一个市，甚至一个县，非常小。按今天的眼光来看，它们甚至不是国家，而是一个又一个部落。有些部落大一些，有些部落小一些，有些部落比较富有，有些部落比较贫穷。但是，当时的印度把这些部落叫作国家，把部落的领导人叫作国王，领导人的儿子则是王子，被作为下一任国王来培养的王子叫王储。卢伊巴就是在这样的氛围下长大的。他天生器宇不凡，相貌非常庄严，很多人都很喜欢他，经常供给他美食。因为在王族里长大，又是众望所归要成为国王、治理国家的人，卢伊巴本身就有傲慢心，而且他能放下这一切出家，做个一无所有的比丘，这本身就很了不起，再加上出家之后有那么多人敬畏他，他就产生了自己修得很好的错觉，整天端个修道者的架子，这也是“企者”。直到有一天，他遇到了一个空行母，空行母告诉他，你虽然品质很好，修得也很好，但是你还有分别心。如果不破除这个分别心，你的修行就是在作秀，所以你得不了道——空行母的原话很长，这只是大概意思，如果你想知道空行母具体说了什么，可以去看《无死的金刚心》，里面还有很多道歌，也是关于如何修道的——空行母还指出了卢伊巴心中一种非常微妙的东西：你一直在作秀，有人的时候，你秀给别人看；没人的时候，你就秀给自己看。她说，修行的本质，其实是消除分别心，消除自己心里那些作秀的东西，否则你就不可能修成。换了其他虚荣心很重的人，可能一听这些话就火了。在中国历史上，很多大臣就是因为说了不顺耳的话，被皇帝给杀了，但卢伊巴很有智慧，他立刻明白，空行母说的是对的。于是，他为了消除自己的分别心，专门吃当时人们觉得最恶心的食物——鱼肠。最后，卢伊巴成功了，青史留名。要知道，德行、修养、内证功德达不到一定层次的时候，即使能装出大师的样子，也装不了一辈子。

很多人就是在这里摔跤的，比如上世纪80年代那么多的气功大师，那时，他们是多么高深莫测，多么神乎其神啊，但今天，他们在什么地方？不知道。世界不关心他们的现状，即使偶尔有人提起他们，也只是把他们当成一个笑话而已。所以，做人和治国一样，都需要脚踏实地，需要洗去一些东西。我们要向卢伊巴学习。

禅宗的修行中也有类似的内容。修禅的人刚开始是为了明心见性，明心见性之后，就叫破了初关；然后就要巩固智慧，慢慢让自己任何时候都有智慧，都不愚痴，当行住坐卧都有智慧，都不会离开智慧时，就叫破了重关；最后就是破牢关。破牢关的时候，要让智慧生起妙用，而且把智慧的概念和外相都扫掉，禅宗称之为扫除悟迹。连悟迹也扫除干净了，法执也没有了，无明也消失了，就叫破了牢关。这时，你就和光同尘了，再也没有凡人能看出你的境界。道家虽然不追求破除道本身，但道家同样追求炼神还虚，炼虚合道，达到无为。这时，就不是企者了，没有丝毫的刻意，本来就是那样，就能真正地立住。

修道者要完全破除作秀之心是很难的，因为在修道的过程中，会有一些很好的觉受，它会让人在潜意识里觉得自己有进步，非常欢喜，也非常享受。比如，禅乐。所谓的禅乐，是感官上、生理上、心理上都感到快乐，这种快乐超越了人间所有的快乐，得到这种快乐的时候，你会觉得世界实在太美好了，再也没有当初那些逼着你去修道的痛苦和烦恼了。如果你贪恋这种状态，意识不到它也不是永恒的，是无常的，得不到禅乐时你就会焦虑痛苦。所以，修行要把禅乐也扫掉，连禅乐也不在乎，只要扫光了一切之后进入的无为法境界，无为法才是真正的好东西。因为无为法是永恒的，进入这种境界之后，你才能立得住，进不了这个境界，你的一切都有可能在一个不期然的时刻被击碎。

所以，企者不立是一个很重要的标准和智慧，在修道中非常有用。

另外还有一个“跨者不行”，老是跨步的人心里总是很着急，总想走得快一点，这也是一种急功近利的心态。过于急功近利的东西是走不远的。所以，“不行”指的不是不走，而是走不远，不可能成为一种常态。比如，有些人总是非常勇猛精进地做事，但一般都不可能长久。做任何事都要像扯皮筋一样，要把握好度，既不要太松，也不要太紧，如果太紧，皮筋就会被扯断。所以，老子强调“跨者不行”。

那些速成的东西，比如一年之内让年薪达到多少多少、半年精通外语、一个月变成销售高手等等，都属于“跨者”。我在机场书店还老是看到一些喊着成功学口号的培训讲师，但接受那些培训之后，真能成功的人有几个？又有几个人在看完书的一个月内成了销售高手？所有号称让你在很短的时间内达到某个大目标的，基本上都是在骗你，它迎合的就是“跨者”的心态——急功近利，总想一步登天。

一定要明白，成功是一个漫长的过程，需要积累。它不是那种喊口号式的、一哄而起一哄而散式的东西。要想取得人生的真正成功，就要脚踏实地，一步一个脚印地往前走，一直走下去——不是走一个月，不是走一年，不是走十年，也不是走十二年，而是走一辈子，一辈子按照某种方式生活。它不是考驾驶执照。它甚至不是马拉松式的，而是一辈子的长征。你必须走到寿终正寝的那一天，确保途中不会翻车，才叫成功。我们不要学王莽，也不要学隋炀帝，否则，就算全世界都说你好，你得到了整个江山，或者你从一开始就出生在帝王之家，含着金钥匙、银钥匙出生，你也笑不到最后。

所以，我一直强调要从从容容地行走，自然而然地行走，留一份清醒留一份醉，享受行走过程中的诗意，不要只关注那个你所认为的结果。如果你能做到踏踏实实、从从容容地走上一生，只要选对方向，你就必然会成功。





贰 变化中的主观世界


自见者不明

这句话跟前一章很像，刚好讲了如果发生相反的事情，会怎么样。

“自见者不明”，“自见”有两种解释：第一种是执著于自己的成见和观点；第二种是暴露卖弄自己的观点，老是想发表自己的观点，或者随时都想发表自己的观点。我们很多人都有这两个毛病，尤其是成见。

要知道，你自己是一个世界，别人也有别人的世界。因为，这个世界是主观的世界，而不是客观的世界。所以，别人感知不了你的世界，你也感知不了别人的世界。每个人真正能感知的，都只是自己的主观世界，它由跟你发生关系的世界，以及你对这些关系的感受、理解和表述所共同构成。你的世界观和生命程序决定着你的主观世界。这个世界从你出生开始就一直陪伴着你，直到你死去，但它在不断变化着——不仅世界本身在不断变化，你的主观意志也在不断变化，因此，你感知到的世界也在不断变化。你感知的世界任何人都不能复制，只属于你自己。每个人都有一种对世界的解释，它不是固定的。

我们的世界就是由无数个这样的解释构成的。包括历史，史书记载的世界也只是一种勉强的定格，它不是真相。那么，有没有真相？不好说。因为，不同的人，会看到不同的真相。不过，总会有人能客观究竟地看到世界的真相，因为他没有偏见，没有执著，也没有个人喜恶，这种人就是智者。没有成见而有智慧的人，我们称之为智者。

“自见者不明”的“明”，指的就是智慧或者智者。没有成见者便有智慧，没有成见者便是智者。成见是什么？就是有色眼镜。一旦你戴上了有色眼镜，整个世界就变了，变成了一个打着你的烙印的世界，这个世界充满了你的价值观、世界观和经验。这时，你就不“明”了。老子、释迦牟尼等智者——也包括西方的一些哲学家，比如苏格拉底、柏拉图等人——一直想破除偏见，让人回到人本身，但直到今天，还没有人真正地完成这个梦想。不过，梦想是人生的方向，它最重要的意义在于指导人生，让我们知道这辈子该向哪个方向走，该做什么。它能不能实现是另一回事，能与不能都不要紧。

我为什么愿意提供机会让别人和我一起做事？因为我想让他们进入我的世界，和我的世界建立联系。最终能进入我的世界的，都是参与我们的文化传播事业，和我们一起传播文化的人，不参与的人是进不来的。因为，这个世界是我的心感知的，它是一个完美的世界，但只可能属于我自己。如果有一天我不在了，这个世界就会消失，除非我用文字定格它。不过，文字定格的世界跟心灵世界还是有距离的。

不同的人对雪漠有不同的理解也是这个原因——网络上对我有形形色色的评价，我自己也在不断变化着。为什么我在不断变化？因为我一直在学习，一直在吸收各种营养，小时候吸收的营养跟现在的肯定不一样，定居在武威时吸收的营养跟在广东时也肯定不一样，到了山东之后，我又会吸收到另一种营养。生命不息，学习不止，我的心灵世界也必然会不断地变化，不断地升华——当然，我指的是知识、想法、见闻之类的东西。我也有不变的东西，那就是我的追求，还有我的明白。我一直守候着不变的东西，在坚守的同时顺应世界而变化。所以，属于我的那个主观世界也在不断变化，它是一个变化中的主观世界。明白这种变化，才能不带偏见，拥有一种无我的智慧。当你将无我的智慧变成自己的生命程序时，就是“不自见故明”。





叁 世界眷顾能实现双赢的人


自是者不彰

“自是者不彰”，“自是者”就是自以为是的人，认为就自己正确，别人都不正确，就自己对，别人都不对，就是“自是”。“自是”比“自见”更加偏激，有点削足适履的味道了，用自己的偏见来衡量世界。这是一种很容易引起纷争的偏见，像历史上的斗争哲学。

人类历史上，有无数人总是斗来斗去，你觉得你有理，我觉得我有理，谁也不让谁，就是因为这种斗争哲学，也就是顽固的个人偏见。

我曾写过一篇叫《“念佛往生”的误区》的文章，发表在凤凰网的华人佛教栏目。我之所以要写这篇文章，就是因为那时候大家都在斗来斗去，佛教内部充满了“自是者不彰”，很多人都觉得只有自己的教派和教义是对的，其他的教派和教义都是错的，因此否定后者，恨不得将后者乱棍打死。这已经变成了佛教的一种灾难。在学术中，专制是一种灾难，任何文化都需要百家争鸣、百花齐放。学术界就像一张巨大的桌子，桌子上不能只放一盘菜，因为有些人吃素，有些人却无肉不欢，有些人吃海鲜会过敏，有些人最喜欢的就是海鲜，世界上有太多不同需要、不同口味的人，他们需要不同的菜，我们必须提供不同的菜式、不同的营养，才能满足整个人类的需要。如果只吃一种食物，人类就会营养不良。

那么“彰”是什么意思呢？就是发扬光大、得到好处。我们经常说“相得益彰”，就是两者互相促进、互相帮助，也就是双赢甚至多赢。如果一个人总是觉得只有自己才对，别人都不对，他是不可能实现双赢的——更谈不上多赢了——因为他否定了别人的立场和观点，凡事都从自己的角度出发，只满足自己的需要，这样只能损伤别人的利益，几乎不可能让别人跟他一起获益。如果他不能让别人跟自己一起获益，怎么会有人愿意与他合作呢？所以，自以为是的人很难把事情做大。我老是说谁能做大事，谁不能做大事，衡量标准就是他是不是一个自以为是的人，能不能跟别人达到多赢。

我认识几个做大事的人，他们非常低调，你始终感觉不到他们的存在，也感觉不到他们在做事，但他们在做事，而且做了很多事。只要你有需要，他们就会出现。所以，他们才能做成大事。相反，那些咋咋呼呼、自以为是的人是做不了大事的，无论他有怎样的才能，都做不大。

在这个时代，任何自以为是的人都是笑话。因为，世界上的是与非、对与错都是相对的，不是固定的，不是绝对的。这是由二元对立所决定的。只要有二元对立，就有不同的立场，就有不同的世界，也就有不同的选择、不同的是非和不同的对错。这个民族认为对的，在另一个民族眼中就是错的；这时候看来对的，过一段时间可能就成了一种错误。因此，我也老是在变。

前些日子，有人说雪漠老师善变。真是这样，但同时，我也有不变的，我一辈子只做一件事，很少有人像我这样不变的。我的变，是因为因缘变了，我就得变。那么什么是因缘？因缘就是条件。时代变了，政策变了，人心变了，我们也得变。

对学生的点拨，我也常常变。我经常给他们举一个例子，有一座很窄的独木桥架在悬崖上方，你要通过这座桥到对面的山上去。你要是蒙了眼睛，我就得告诉你怎么走。你一旦偏左了，我就会叫你往右；你一旦偏右了，我又会叫你往左。看起来我忽而叫你往左，忽而叫你往右，自相矛盾。但我的出发点从来没变过，就是让你走在正路上，不要掉下悬崖摔死。

老子也是这样，他提醒大家，不要自以为是，要消除自己的偏见，不偏不倚地看待问题，唯有如此，你承载的文化才能发扬光大、发挥作用。相反，如果你老是觉得自己了不起、只有自己才是正确的，就会制约自己的发展——老子太有智慧了，他发现了很多看似平实简单，却总是被人忽略和遗忘的规律，这是一种非凡的智慧，也是智者所独有的智慧。





肆 为什么自己不能表功？


自伐者无功

前面说过，老子认为沾沾自喜是在伤害自己，而所谓的自伐，就是以炫耀自己、沾沾自喜来进行自我伤害。

自伐有很多种，除了自我炫耀之外，做了好事自己说出来，也叫自伐。佛家在很多时候都强调无相，就是不要自伐，不要说自己做了多少事情，不要老是为自己的功绩沾沾自喜，不要老是自我吹嘘、自我炫耀。

刚开始哪怕“自见者不明”也不要紧，因为他可能不想当智者；“自是者不彰”也不要紧，因为他可能只想当寻常老百姓，既不想承担什么重任，也不想弘扬什么文化。但是，如果他自伐的话就很麻烦，有时甚至会招致杀身之祸。

中国历史上有很多这样的例子。之前讲张良的时候，我们谈到了刘邦身边的另一大功臣韩信。韩信跟张良截然不同，张良将功劳都给了刘邦，韩信却不是这样。其实，韩信确实有很大的功劳，如果没有韩信，刘邦绝不可能成功，因为他的大部分地盘都是韩信打下来的。刘邦自己也知道这一点。韩信屡次犯忌，挑战刘邦的底线。前面提到的假齐王事件就是一个大忌，作为将军，打了胜仗固然是大功一件，但借打了胜仗来要挟谋私利，就不对了。再后来，又发生了一件事：刘邦和韩信探讨带兵的问题时，刘邦问韩信，你看我能带多少兵？韩信说，陛下能带十万兵。刘邦又说，那你呢？韩信说，我是多多益善。这就是自伐。后来，他之所以死在未央宫里，跟他的自伐有很大关系。所以，自伐者无功。

自伐是很危险的，有时，就算你不自伐，社会上对你的评价很高，你也会非常危险。比如，岳飞活着时，有“撼山易，撼岳家军难”之说，虽然说这句话的人是金兵，不是岳飞自己，但宋高宗等人听到还是会不舒服。

通达的人遇到这种情况怎么办呢？他会用反面的东西来化解它。比如萧何。萧何在做人方面有很高的智慧。有一段时间，萧何的名声特别好，老百姓都夸萧丞相是个好丞相，刘邦听了很不舒服。你想想看，丞相只是皇帝的打工仔，一个打工的要是有这么好的名声，让民心都向着他，会被疑心是不是想当皇帝？如果皇帝心里有了这种嘀咕，做臣子的就危险了。萧何很敏锐地发现了这个苗头，于是马上让家里人干了些坏事，比如欺负百姓、霸占土地，他自己也贪了些小钱，结果他的名声就臭了。这时，刘邦才放下心来。否则，萧何也会像韩信那样被杀。这就是自辱。

我经常提到这个例子，因为萧何太有智慧了。你想想看，能做到这一点的人心灵有多强大？他已经不在乎外面的世界了。这样的人绝不会自吹自擂、自我炫耀，因为他没有虚荣心需要满足，他的心已经从外界的束缚中挣脱了。这样的人不管修佛还是修道，都容易成功。韩信、岳飞等人，他们并不是不优秀，相反，他们太优秀了，但结局都不好。这跟环境有关，也跟他们自己的处世方式也关。

曾国藩也是一个有智慧的人。当时，整个清朝政府对太平天国都没有办法，曾国藩却自己筹集军费，组织湘军，把太平天国给灭掉了。天下人怎么能不夸他呢？但是，过高的声誉，在他看来也是危险信号。于是，他就在信里告诉家里人一些琐碎的事情，把自己假装成一个婆婆妈妈的人。他的弟弟曾国荃还做了一些很不好的事情——把洪秀全的金银珠宝一掠而空，这件事让清朝对曾国藩放心多了。清政府不怕你抢点钱，也不管有没有人骂你，他们只怕你太好。因为，民心要是向着你，你再手握兵权，就会变成一个地雷，不定什么时候，就会让人家粉身碎骨。

所以，有时候，让自己有太好的名声，对自己并没有什么好处，还不如把自己弄得世俗一点，免得名声过高，功高震主。

在乱世中生存，需要明白“自伐者无功”。明白的人就能活下去，不明白的人哪怕立了大功，到头来也没什么好下场。





伍 智者明白自己的渺小


自矜者不长

“自矜者不长”，“不长”就是不能长久。自矜也是一种炫耀、表现，认为自己了不起，自高自大，都属于自矜。自矜跟自伐有点相似，区别是前者是在心里觉得自己了不起，不一定向外炫耀；后者是不但心里觉得自己了不起，还老是对外炫耀、卖弄。虽然自矜没有自伐那么危险，但自矜对自己的伤害也很大，因为它会让你下意识地拒绝很多营养。学如逆水行舟，不进则退，慢慢地你就会发现自己不再优秀了，很多过去不如你的人都超过了你，这就是自矜所导致的。因此，老子特别强调虚心、低下，而且是从心而发的虚心、低下。

在中国历史上，很多名臣最后能保全自己，就是因为虚心、低下。比如曾国藩，他给自己的书斋起了个名字叫“求阙斋”，意思是允许缺陷，不过分地追求完美。这也是一种谦卑的心态。

事实上，我们任何一个人都没什么了不起的，世界那么大，厉害的人那么多，人类离了谁都可以活，谁能称得上了不起呢？包括中国历史上的一些伟人，他们去世的时候，很多人都会哭，大家都觉得世界末日来了，没法活了，但后来发现，出了更杰出的人，老百姓的日子过得更好了。所以，世界离了谁都可以，谁都不是不可替代的，谁也都没什么值得炫耀的。你不在了，又会有下一个人扮演你的角色，说不定比你做得更好。

世界不可能因为某个伟大人物的去世而怎么样——当然，某个人物的去世对历史是一种损失，对文化也是一种损失，但是，对于整个人类来说，这确实是太寻常的事情了。每一个个体都必然会死去，每天都有无数人在死去，甚至很快就会有一种文化消失。但这一切，似乎都没有影响人类的生存。

我们老是觉得文化的消失非常可怕，某一段历史的消失也非常可怕，但真是这样吗？真有这么可怕吗？我们可以静静地想一想。其实，并没有那么可怕，因为个体的消亡是必然的，而生活却一直在继续。任何人类的存在都是一种时间性的东西，过了一定的时间，他就会消失——这不是佛教认为的，而是本来就那样。世界本来就是如此。也许听起来有点残酷，但这就是真相。在时间构成的历史长河之中，一个个生命就像一个个水泡那样，瞬间诞生，又瞬间消灭，生生不息，对长河本身会有什么影响吗？不会的。每个个体生命，甚至每个朝代，相对于历史长河来说，都是微不足道的。同样包括地球本身，太阳系那么大，除了太阳系之外，宇宙还有无数的星系、无数的星体、无数的存在，宇宙太大了，小小的地球虽然对我们来说很重要，但相对于无限的宇宙来说，它算不了什么。我们这些小小的人类就更是微不足道了。所以，自矜者是非常滑稽的。

许多时候，很多人总是想改变世界，想拯救别人，但他连自己都拯救不了，连家里人都拯救不了，连自己的儿女都拯救不了。这是不是很滑稽？其实，我们每个人都很滑稽，我们以为很伟大的一些想法，以及“伟大”在我们心中激起的那些情绪，都是很滑稽的。我们每个人的力量都很有限，影响力也很有限，所有认为自己了不起、自高自大者，都很滑稽，因为这只能说明他的无知。

要知道，越有智慧、见识越广，就越是会觉得自己非常渺小。苏格拉底活着的时候，就觉得自己是最无知的人。当时希腊人问过一个先知——类似于我们西部的神婆，据说神会附体在她身上，传达自己的某种心念——希腊最有智慧的人是谁？先知说，是苏格拉底。整个世界都觉得苏格拉底很有智慧，他的弟子和追随者更是觉得他很有智慧，但他自己并不这么认为。当神也这么说了之后，苏格拉底因为敬神、信神，就开始思考神为什么会得出这个结论，神的依据是什么。思考到最后，他终于找到了答案：因为他知道自己一无所知，所以他最有智慧。

苏格拉底不是作秀，他是明明白白地看到了自己的局限，他看到的世界比别人更大，更广阔，在那个世界里，他渺小得就像是一颗水滴。当他面对不可捉摸的那个巨大存在时，深深地感到了个体生命的脆弱和渺小，他知道，任何个体在这个存在面前，都是微不足道的。他是对的，生命本来就是脆弱的，很容易就会被摧毁。很多现在看起来很健康的人，如果饮食等不注意，血液里在某个不经意的瞬间凝聚形成血栓，堵住他大脑里的血管，或者心脏里的血管，他的生命就可能终结；走出家门，一辆失去控制的汽车呼啸而来，他躲避不及，他的生命也会终结；不小心感染了无药可医的传染病，他的生命也会终结……无数个因缘都会让他的生命终结，他根本控制不了。你想想看，人连自己的生命都不能把握，还有什么东西可以把握？还有很多人，活着时老是胡思乱想，比如《红楼梦》里的林黛玉，她明知道忧心忡忡会让自己生病，但她把握不住自己的念头，老是沉浸在思虑之中，老是把一切都放在心上，于是很年轻就死了。她又能把握住什么？其实，人都是这样的。那么，你连生命都把握不了，连念头都把握不了，连情绪都把握不了，还有什么好自高自大的？

所有智者都不是装腔作势地谦虚，而是确实发现，面对一个巨大的存在时，任何一个人类个体，包括他自己，都是非常渺小的。

当然，也有些圣人认为自己很伟大，比如释迦牟尼。他有十种尊号——佛、世尊、如来、调御丈夫、无上士等。但释迦牟尼不是自矜，他是实实在在地证得了那个境界，他和那个巨大的存在已经融为一体了，已经与真理合二为一了，真理是圆满无缺的，因此他也是圆满无缺的。这时，他那些看似狂妄的表述，就是一种佛慢，而不是自矜。

在释迦牟尼的那个时代，需要他表露出佛慢。因为，当时有九十六种外道，如果释迦牟尼低调、低下，收敛自己的锋芒，就有可能会被淹没。那时，婆罗门教占据了绝对的话语权，也占据了绝大部分的市场，释迦牟尼如果不运用传播学的智慧，不显露自己的真实智慧，而是过于谦虚，他怎么能赢得世界的认可和关注？

当然，即使没有十种尊号，佛经也自然会显示佛陀的伟大，《道德经》自然会显示老子的伟大，这些都是掩盖不了，也埋没不了的。





陆 不做大家都讨厌的、多余的事


其在道也，曰：馀食赘形。物或恶之，故有道者不处。

“其”指的是前面谈到的企者、跨者、自见者、自是者、自伐者、自矜者，也就是好面子的人、急功近利的人、固执己见的人、自以为是的人、自吹自擂的人和自高自大的人。

“馀食”，出去吃饭吃不完，打包回去的，就叫馀食。

“赘形”，有些人体内长了肌瘤、囊肿，这些肌瘤和囊肿就是“赘形”。

对于大道和修道者来说，企者、跨者、自见者、自是者、自伐者和自矜者在乎的东西都是多余的，企、跨、自见、自是、自伐、自矜这些行为本身也是多余的，是自己不需要的，是身外之物。人们总说“过眼云烟”“身外之物”，指的就是“馀食”和“赘形”。它们对人生没有真正的影响，对大道也没有真正的影响，只是时间长河中的一个水泡、一个气泡，很快就会消失，对修道没有任何作用。这就是“其在道也，曰：馀食赘形”。

“物或恶之”，所有由主体性的我感知到的客观世界，甚至主观世界，都称为“物”。简言之，除了“我”之外的所有东西统称为“物”。我们经常说“物我两忘”，就是把外界和自己都忘了，修道中称之为能所俱空。“能”是能够感知到道世界的那个主体，也就是每个人自己，被感知的世界则叫“所”。所以，“物或恶之”的意思就是，你如果是企者、跨者、自见者、自是者、自伐者、自矜者中的任何一种人，或者有其中的任何一种毛病，都会被你所在的环境和世界所厌恶。

越学《道德经》，我就越是觉得自己年轻时的不足。那时，我经常犯忌。比如，每次跟朋友见面，我都会自吹自擂，展示自己的优点——当然，当时我并不觉得那是自吹自擂，总是觉得自己真是那样，说出来也没关系。但是，后来我发现，很多朋友都不见了。我没剩下几个朋友。过去不知道为什么，现在回过头来看，才知道自己一直在树敌。

如果你老是急功近利、自吹自擂、自以为是，老是有自己的见地，老是说别人不对，除非你不进入任何环境，只要你进入一个有人的环境，你就会树敌。小环境小敌人，大环境大敌人，谁都看你不顺眼，谁跟你在一起都不舒服。只有超越环境之后，你才会无敌，因为你已经不受这个环境的约束了，你不需要这个环境给你什么东西，认可也罢，支持也罢，都不需要。这时，也就谈不上敌人了。真正的无敌是没有敌人，而不是比谁都厉害。一位企业家谈到竞争的时候，说过一句很好的话，他说，为什么我总能战胜竞争对手？因为我从来不把他们当成对手。这就是成功的秘密。永远只想如何成就别人，永远不考虑如何打败别人，这样才能不败于江湖。

过去，我还有一个习惯也不好，就是喜欢说“不”。不管别人说什么，我首先说“不”。后来，我遇到了一个好心的朋友，他告诫我不要这样。他说，说话是一门艺术，不要老是否定别人、质疑别人，这样谁都不舒服，所以，不但不要说“不”，也不要说“但是”，你想表达更多的意思时，就用“同时”来代替。比如，我们既想夸奖某人某件事做得很好，也想告诉他，他还存在一些毛病时，一般会怎么说？大部分人都会说“某事你做得很好，但是……”不能这么说。因为，“但是”是一种转折，你一旦说了“但是”，就把前面所有的赞美都否定了。哪怕你没有否定的意思，别人也会产生这样的认知。这样，别人一听你的赞美与附和，心就会一沉，因为他知道你接着就会说出“但是如何如何”，大部分人都不喜欢那个“但是”。不过，如果你把“但是”换成“同时”，也就是“某某事你做得很好，同时如果你怎么怎么做，就会更好”，效果就会完全不一样。因为，“同时”表达的是一种共存、并列的关系，它是在承认前面的基础上表达后面的观点。所以，虽然你想传递的是同一个意思，但换了“同时”之后，听的人接收到的信息就完全不同了，他会舒服很多，也会把你的“怎么怎么做”给听进去。

我观察过身边的很多人，发现大部分人都跟过去的我一样，都喜欢表达个人观点，也都喜欢说“不”和“但是”。所以，老子的应世智慧非常重要，尤其适用于现在这个时代。当然，如何与时俱进地解读老子智慧也非常重要。有容乃大，我愿意把自己对老子的理解分享给大家，也希望大家能学到更多有价值的东西。因为，世界需要多种营养，我们在这个世界上做事，也需要多种智慧。

“故有道者不处”，大家都讨厌上面的那些毛病，它们对修道无益，所以有智慧的人不犯这些毛病。





柒 虚静纯然，光明遂生


关于这一章的内容，我专门作了一首偈子：

不生速进念，常存不满心。

不好高骛远，筑基成一景。

虚静若纯然，恒安无事生。

默默对大闹，无惧亦无惊。

心镜无尘滓，静水无波纹。

深潭映明月，清净光华生。

心空坦荡荡，无事若无心。

养心当无为，虚明遂通神。

“不生速进念”，不要老是想着如何突飞猛进，也不要老是希望能尽快实现某个目标。

“常存不满心”，要经常对自己感到不满意，希望自己能做得更好。

“不好高骛远，筑基成一景。”虽然希望自己能做得更好，但不要老是想着做大事，要老老实实地打好基础，循序渐进地修道。“筑基”就是打好基础。什么基础？做人的基础，修道的基础，也就是心、德行和习惯。心不是心脏，而是智慧本体，德行是你找到智慧本体之后的行为，习惯是你在智慧观照下的生活方式。

“虚静若纯然”，人安住于一种虚静状态时，会显得很愚蠢，因为没有机心，不去算计，也不精明。这时，外界看不出你的智慧，但你有智慧。“纯然”就是老子所说的难得糊涂、大智若愚。很多真正的智者是看不出来的，能看出来的人，都是半瓶子醋。

“恒安无事生”，心中不要放任何事情，不要急功近利地追逐一些东西，只管在安详和虚静中完成一个过程。

“默默对大闹，无惧亦无惊。”默默地看着这个巨大的闹市，既不要害怕，也不要吃惊，也就是“宠辱不惊，看庭前花开花落”。

“心镜无尘滓，静水无波纹。”心里没有任何乌七八糟的东西，就像明镜，也像没有受到干扰的水面，无波无纹。

“深潭映明月”，心灵深邃而纯净，就像深潭的水面映照着明月。

“清净光华生”，因为心清净，所以能生出光明。

“心空坦荡荡，无事若无心。”心中无事，坦坦荡荡，就没什么能扰乱心。

“养心当无为”，常怀无为之心，便是最好的养心。

“虚明遂通神”，安住在虚静光明之中，便可以通神——不是跟某个神灵建立联系，而是让智慧生起妙用。智慧生起妙用之后，你就会慢慢进入一种做而无做的状态——既精进做事，又心无挂碍，任何事都干扰不了你的心，也扰乱不了你做的事。

我的事情很多，大事小事都有，谁都来找我，但我的智慧本体一直不动摇，所以，不管什么事情来到眼前，我都能随缘地处理，一心多用。当你修到后来，能安住在那种境界之中，可以一心多用时，同时处理很多世间事务就成了一种特殊的训练。经过这种特殊训练，久而久之，你就不会把闲事放在心上了，即使总是有闲事来找你，你也可以随时处理，但处理的同时，仍然安住在自己的智慧本体之中。这就是“通神”。

这是修道的一些窍诀。

在这一章里，老子还重点讲了得道后的境界呈现，从另一个角度告诉大家，有道者该怎么为人处世。我们简单总结一下。

第一，不要装模作样、故作高深，因为“企者不立”，做人做事都要脚踏实地。

第二，不要急功近利，凡事都要循序渐进，因为“跨者不行”。

第三，不要有自己的成见，因为“自见者不明”。

第四，不要自以为是，要虚心听取别人的意见，因为“自是者不彰”。

第五，不要自吹自擂、夸夸其谈，因为“自伐者无功”。

第六，不要自高自大、沾沾自喜，因为“自矜者不长”。

在这个世界上，没几个人会真心认为别人很好，并且真心地随喜别人。有时候，不少人都非常讨厌和反感比自己强的人，尤其在一个大家都差不多的环境里。所以，如果你比同一个群体里的其他人都强，就会成为众矢之的。这不仅仅是人的特点，也是所有动物的特点。一个鸡群里如果进去一只孔雀，所有鸡就会围上去啄那只孔雀，把它身上的毛都拔掉。这是一种非常微妙的心理。

智者明白人有这个特点，一般不跟环境对抗。在智者眼中，所有的变化都只是变化，不是大道，只是身外之物，无论有多少显现，对修道来说都没有意义。所以，智者一般不主动表达自己的意见，你不问，他就不说，你问了他才说。释迦牟尼讲《金刚经》，也是须菩提问了才说的——除了《无量寿经》《阿弥陀经》等几部经之外，佛陀的所有经典都是在回答问题。别的时候，他就像一口大钟，静静地待在那里，敲时才响，不敲不响。

那么，什么是身外之物呢？非本然性、非本体性的，都是身外之物，不是人必需的。什么是人必需的？空气和水。没有空气，没有水，人就会死去，这就是必需。除此以外，很多物质的东西都不是必需的，甚至包括一些精神性的东西，比如感官享受等，也都不是必需的，有它们很好，没有它们也很好。而且它们是忽生忽灭的，此时有，下一刻可能就会消失。除了真心和智慧之外，我们生命中的一切都是这样。就连那些必需的东西，比如水和空气，有时也会消失，人的肉体也会随着它们的消失而消失，但真心不会消失。只要有生命，便有真心，它是道在个体生命中的呈现。它会伴随着我们的生命信息存在。然而，企、跨、自见、自是、自伐、自矜都会让我们看不到真心，让真心被遮蔽，所以老子提醒我们，不要在乎那些可有可无、忽生忽灭的东西，更不要让它们影响自己的修道和人格。只要跟生命本体的升华没有关系，就把它们给去掉，不要它们。

我在鲁迅文学院学习的时候，有个同学教育我，让我不要这么老实，要趁着在北京上学，多交几个有力量的“朋友”。他说，很多同学都在交“朋友”，你居然还在认认真真地写作？我明白他的意思，他怕我落后于人，专门来提醒我。我很感恩他的好意，也觉得他说得有道理，于是就拜访了几个“朋友”。但那时的拜访并没有改变什么，也没有改变我的本质。我跟那些朋友很少联络，直到他们退休甚至去世了，我也没有找他们帮过忙，倒是一些自然而然认识的人，一直和我维持着生命的联系。比如雷达老师，他是先认可我的作品，再认识我本人的。我从来没有想过要和他交朋友，或者让他帮我点什么，但他在还不认识我的时候，就给了我巨大的帮助。这么多年来，我们一直没有疏远，我始终把他当成一位非常重要的老师，他也始终在关怀着我。

所以，有意为之的很多东西其实我们并不需要，我们的生命里也盛不下那么多东西。每天只要能做自己喜欢做的事情，就已经很好了。像我，每天只要能读书、写作、禅修，就很开心、很幸福了，也觉得自己活得很有价值，此外的很多东西，我都看得很淡。就像老子所说的，它们都是身外之物。这么多年来，我得到过一些东西，也失去过一些东西，但我还是我。让我发生变化——尤其是让我改变了本质的，并不是它们，而是我对升华的追求——换句话说，让我发生变化的不是身外之物，而是我自己的选择。日积月累之后，甚至已经谈不上选择了，它对我来说，已经变成了呼吸，或者衣食住行那么自然的东西，也是我必需的生活方式。除此之外的很多东西，对我们的生命本体来说，其实没有意义。很多人就是不明白这个道理，太在乎身外之物，也把自己放得太高，不知道进退，命运中才会出现很多糟糕的东西。

我们一定要学会做人，不管在家里，还是在单位，都要学会一些道理，要慢慢把老子的智慧跟生活结合起来，让自己形成一种习惯，那么，我们的人生就会改变。





第二十五章 超越变化的存在


【原文】

有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，强字之曰“道”，强为之名曰“大”。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。





壹 有物混成，先天地生


有物混成，先天地生。

“有物混成，先天地生。”有一种存在是混合的、混沌的，它是先天地而生的。天地、宇宙出现之前，它就已经存在了。它是本有的，而不是后有的、人为的，它也不需要依托什么条件，而是自生的。它自己就是自己的因。

世间万物都有其成因，没有因，万物都不会存在。比如人，人是蛋白质、脂肪、微量元素等相结合的产物，地水火风就构成了人。没有这些元素，就没有人；有了这些元素，而且这些元素依照特定的结构组织在一起，就形成了肉体。我们称之为“生”。相反，这些元素的排列结构如果发生了变化，或者其中的一些元素消失了，人就会消失。

那么思想呢？思想是人独有的，因为有了思想，人就区别于动物，被称为人了。伟大作品的产生，必然源于一种超越人类的存在。这种存在就是《道德经》中所说的“有物混成，先天地生”的这个“物”。它就是人类最大的秘密，也是人类一直在追问的永恒。

所以，第二十五章从一开始就直接点明：永恒是存在的，它是一种混沌的、先天地而生的存在。前面我们谈到过周公，周公制作了礼乐。礼乐是什么？前两年有一部电影叫《百鸟朝凤》，讲的是唢呐文化的命运，拍得很好，里面有个细节非常重要：某个村长死了，他的儿子请来唢呐队，希望父亲能在葬礼上享用《百鸟朝凤》这首曲子，但唢呐师傅拒绝了。因为，《百鸟朝凤》只有德高望重的人才能享用，死者为了维护自己的地位，一直在排挤别人，德行很不好，不配享用《百鸟朝凤》。这就是礼乐，什么样的人能享用什么样的礼乐，就是礼乐制度。

最早的时候，尤其在西周时期，很重视礼乐制度，以不同的礼乐——包括各种场面能够享用的音乐、祭祀等——对应不同的阶层。公侯伯子男能享用的礼乐都不一样，王更是不一样，德行很好的人和德行不好的人能享用的礼乐也不一样。现在也有一点这样的味道，比如，每个国家都有专门的仪仗队，在不同场合，仪仗队会演奏不同的军乐，国家元首来访时就会匹配不同的礼遇和音乐。

西周的时候，礼乐制度形成了一种规范，成为管理国家的工具之一。《礼记》中专门讲过一些规范性的礼仪，非常像道家和佛家的仪轨，比如祭祀，儒家重视祭祀，这种祭祀相当于儒家的礼仪。发展到战国时代，人们就不在乎这些礼仪了，他们既不讲道理，也不讲礼节，因此被称为礼坏乐崩。有些人觉得，既然人就活这一辈子，为啥还要用这些条条框框来约束自己？不如快活一些。于是大家都不敬自然，今天你发动战乱，明天我发动战乱，整个社会战乱频繁，乌烟瘴气。所以，老子告诉大家，人死了不是什么都没有的，有一种东西先天地而生，哪怕天地灭了，它也不会灭，它就是“道”。

“道”是什么？道是一种无形无相的功能性存在，就是说它不是一种主观性的存在，也不是一种物质性的存在，而是一种功能性的存在。一次，我遇到一位科学家，我们谈到鬼神，我请他们用科学家的视角来解释一下鬼神是什么样的存在，他就说是功能性存在。用这种说法来表述道，也是对的。

道虽然存在，而且能生万物，但我既不能把道拿给你看，也不能否定道的客观性，只能告诉你，道是一种功能性的存在。它不是“信则有不信则无”的，因为不管你信不信，那个智慧本体都存在，它是本来就有的，既不是人为的，也不是精神性的，不会随着你的意志而变化。

佛教为什么会出现问题呢？大家一定要注意，早期佛教就有问题。但有问题的不是佛教真理，而是众生根器所导致的一些问题——当时，很多追求解脱的众生都是小乘根器。比如，释迦牟尼最早的六个弟子，他们是厌世的苦行僧，因为释迦牟尼接受了一个女孩子供养的牛奶，就认为释迦牟尼堕落了，于是远离了他。这些人不喜欢《华严经》——释迦牟尼最早讲《华严经》是在另一个时空，比讲四圣谛更早——面对他们，释迦牟尼只能讲四圣谛，也就是“苦集灭道”。释迦牟尼讲《妙法莲华经》时，很多阿罗汉都离座了，因为他们听不懂。所以，虽然释迦牟尼讲过很多非常圆融的经典，但小乘根器的众生最能接受的，仍然是“苦集灭道”。所以，释迦牟尼就从苦讲起，首先讲世界是苦的，人生有八苦，分别是生、老、病、死、爱别离、求不得、怨憎会、五阴炽盛——那些比丘也认为世界是苦的，正是因为这种认知，他们才抛弃了世界，所以他们很愿意继续往下听——然后讲苦是如何产生的，再讲如何才能不苦，最后讲如何归于大道。这套说法，很适合厌世的苦行者，可以让很多贪恋世界的人不再贪恋世界。

做人不苦吗？肯定苦，衰老的时候就很苦。我认识一个老作家，他以前当过省作协主席，我最后一次去医院里看他时，他已经完全变了，病得非常痛苦，瘦得不像人了，像一副会动、会说话的骷髅。皮肤也不像正常人的皮肤——发黑，紧紧地贴在骨头上，很像那种卤猪肉上的猪皮。他的两个眼球也深深地陷在眼眶里，眼窝显得深极了。因为脸上没有一点肉，他的颧骨显得很高，也是黑黑的。而且他大小便失禁，话也说不清楚，时不时地，嗓子里就会咕噜咕噜响。看到他，我就觉得人老了真受苦。过去，我在家乡还见过很多受苦的老人，比如《猎原》中张五爷的原型，是一位非常有名的猎人。看到他们，你会打碎对生命所有的妄想，明白什么叫老苦。还有很多苦，贪婪、嫉妒、仇恨、恐惧、爱慕等等，很多情绪都会带来痛苦。爱别离也很苦，牛郎织女能不苦吗？还有怨憎会，多少人天天见面、天天吵架？我看过一条新闻，广州市那么大，上千万人口，有两个中年妇女却在很短时间内碰见了三次，按说是很有缘的，但她们每次见面都闹得不可开交，还打架，就像前世的冤家一样，怨憎会也很苦。

所以，苦集灭道是对的，但它讲的只是从凡夫到圣者的过程，没有说超凡入圣、进入道的境界之后会怎么样。这部分内容在《大般涅槃经》中有，佛陀称之为“常乐我净”。这部分内容中，就有人类追求的永恒。最早的上座部经典中没有这部分内容，听起来很像虚无主义。如果把佛教教义等同于虚无主义，就会觉得活着没有意思，还不如死掉。阿罗汉修不净观的时候假如修偏了，也会出现严重的厌世情绪，对肉体产生强烈的厌恶，很想摆脱肉体，进入涅槃。

当然，对于佛教的涅槃、寂灭，人们也有太多的不明白和误解。

释迦牟尼住世时，有个婆罗门问他，寂灭是什么意思？人寂灭之后去了哪里？婆罗门有神通，看到尸骨，就知道死者去了六道中的哪一道，但是他看不出阿罗汉的去处。释迦牟尼吹熄了一根蜡烛，问他，火焰去哪里了？释迦牟尼的意思是，阿罗汉的寂灭是烦恼的息灭，跟火焰的熄灭是一样的。但很多人理解时可能会出错，觉得佛陀是说“人死如灯灭”，人死了就什么都没有了。当时，印度人就是因为这种误解，对佛教感到非常恐惧，觉得无常太可怕了，他们不想要无常——虽然不想要无常也不代表可以不无常，但他们不管那么多——他们知道人肯定是要死的，但他们不希望自己一死就什么都没有了。他们觉得，哪怕堕入地狱，哪怕当个饿鬼，也比什么都没有了强，因为他们至少还存在。这种熄灭和什么都没有了的“空性”，让他们非常恐惧。所以，很多信仰佛教的人后来转而信仰了婆罗门教，佛教在印度民间就慢慢地消失了。

为了弥补苦集灭道对现实的放弃，以对治佛教出现的一些流弊，大约在公元四世纪，印度的一些有识之士兴起了“密教运动”。密教认可一种超越变化的存在，类似于老子的“有物混成，先天地生”。对此，密教有一系列专门的表述，比如坛城、佛国、圣地、本尊等等，在密教的说法中，本尊也有自己的佛国，它能作用于你的生命，当你跟本尊建立联系时，你就会慢慢地升华，越来越走近他，甚至可以变成他，也就是证得跟他一模一样的境界——当然，它们不是虚构的，而是一种功能性存在，并不是主观性的存在。

实际上，不只佛教，整个世界都在面临——或曾经面临——诸多问题——这也是我谈到这些内容的原因——因为人们精神空虚，才会有那么多人及时行乐，甚至毫无敬畏、毫无约束地作恶，比如春秋战国时期的混战，还有第一次世界大战和第二次世界大战。19世纪80年代尼采在《查拉图斯特拉如是说》中说：“上帝死了。”这个理念对欧洲人的影响非常大，当时，大家都否定神圣，认为人只活这一辈子，于是你杀我、我杀你，没有一点敬畏，连上帝也不敬畏。一切价值都在重铸，整个欧洲陷入一种非常可怕的局面。存在主义哲学的诞生，就是为了对治欧洲出现的这种思想，其标志性人物是海德格尔。

海德格尔很有意思，他研究老子，而且非常崇拜老子，他曾经和中国台湾的萧师毅教授一起翻译过德文版的《道德经》。有人说，他在研究老子之前就建立了自己的体系，也有人说存在主义哲学的形成得益于老子的启发。不管哪种说法是对的，他们的作品之间都有一种联系，这是世界公认的。所以，老子思想对海德格尔的影响非常大。道家认为有一种超越变化的东西存在，那就是“道”。道家思想不是虚无主义。海德格尔认为，如果想要用任何一个传统的方法——无论是本体论的、宇宙论的、目的论的、伦理学的等等——来证明上帝的存在，都会因而把上帝弄小了，因为上帝就像“道”一样，是不可言说的。





贰 万物的原点


寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。

这句话是对道的表述。

“寂兮寥兮”，它既没有声音，也没有形状和边际，不是以声音、形状和形态的形式来呈现的。释迦牟尼也说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”这是释迦牟尼对“如来”的表述——这两位非常伟大的人物都认为世界上有一个超越变化的存在，对这种存在的表述也很相似，这说明了什么？这说明，他们发现的是同一个存在，他们只是给了这个存在不同的名字而已。

“独立不改”，“不改”就是不变的意思。世界是变化的，但道是不变的；世界是因缘聚合而生的，道却不是因缘聚合而生的。所以，道是独立的。这就是“独立不改”。

为什么说世界是因缘聚合而生的？因为世界上的一切都依托于各种条件——有这个必然有那个，有那个才有这个，一切都是这样。比如，如果没有这间房子，没有我或你们，就不会构成现在的这个场面。所以，这个场面不是独立的，它需要依托很多条件，其中一个条件消失，这个场面立刻就会变化。比如，我一走，或者你们离开了，这个场面就消失了。在世间法的领域里，任何事物都是这样，都是聚合后的结果，没有例外。只有在出世间法的领域里才有例外，那就是老子所说的道，释迦牟尼所说的真如、如来、涅槃，它不是聚合后的结果，而是独立的、本体性的存在。它是客观的，而不是精神性的。

道的第三个特点是“周行而不殆”。“周行”，周遍一切，循环往复，无处不在；“不殆”，永不懈怠。只要有万物，就有道。道是永远蒸蒸日上的永恒的河流。

我在《空空之外》中对真心的表述恰好也是这样——“寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆”，只不过具体说法不一样而已。

“可以为天下母”，它是天下万物的本源，天下万物都源于道，所以说“道生一，一生二，二生三，三生万物”。

我和很多科学家谈到他们的研究时，一旦追溯到原点，他们就不知道怎么回答了——或者说，他们就不知道答案了。什么是原点呢？就是，任何东西都需要动力，那么最初的动力是什么？比如，人体是由无数个细胞构成的，每个细胞都有特定的生命程序，这些程序构成了人的个性，甚至决定了人的命运。那么，是谁编了这些程序？让构成细胞的各种蛋白质运作的原动力又是什么？科学家也不知道怎么回答这个问题。其实，答案就是道。大至地球之类的星体，小至构成细胞的蛋白质，其中都有道。这就是“周行而不殆”。

这句话体现了道的三种特性：一是本体性，二是内存性，三是超越性。

什么叫内存性？万事万物中必然有它，没有例外，故而叫内存性。世间万物、纷繁变化之中必然有它，躲不过去。

有一次，我忘记了自己有一盒菊花茶，当我想起来的时候，一打开，就发现里面生满了虫子。可见，人可以忘了它，但道忘不了它，即使它被收在一个角落里，道仍然让它发生了变化。最奇怪的是，它经历了一种特殊的高温消毒处理，然后被密封了起来，按说里面没有细菌也没有虫卵，它为什么会长出虫子？有人说，可能是消毒之后的某个步骤出现了疏漏，有细菌或虫卵飘了进去。有没有这个可能？说不清。但大米也是这样，无论怎么消毒，怎么密封，被藏在哪里，放久了都会长虫子。任何事物都逃不过这个规律。这说明，有一种普遍的原动力是无处不在的，这种原动力就像发动汽车引擎的动力一样，一直在开启着万事万物的某种程序，让它们不能停止变化，到了每个相应的节点，就必须发生变化。人也是这样。不管孩子在哪里长大，他都必然长大，必然衰老，必然死去，你就算把他藏到天涯海角，他也照样会发生变化。

同时，道又有一种超越性——我的意思是，它不是一种细胞那样的存在，不会被局限在任何一个躯壳里，也不会被局限在任何一件事情中。你挑不出它，找不到它，不可能定位它。你无法指着它告诉别人：这就是道。它是超越物质、超越形象、超越一切的。这是道的第三种特性。总的来说，万事万物中都有道，但道又超越了万事万物。老子所说的道，非常像《空空之外》中表述的真心，这也是佛家有“证道”“见道”“悟道”“修道”“无修道”等说法的原因。佛家的“道”，就是从老子那儿来的。释迦牟尼认为人人皆有佛性，皆有真心，老子也认为道无处不在。这个“无处”，包括了每一个人、每一种生物、每一种行为、每一句话等等。当你通过一种特殊训练，在自己身上发现了道，明白什么是道，就叫悟道。我在《真心》的“明心性品”中专门讲了悟道。当你的生命中出现了相应的特征，你见到了个体生命中的道时，就叫悟道。保任道叫修道，和道打成一片叫证道，也叫证得法身。你证得的道，跟大自然中的道是一体的；你证得的法身，跟大自然的法身是同一个法身。

道教也有修道的说法，指的也是一种以寻找道为目的的特殊训练——包括“有欲观窍”（也有人说是“有欲观徼”）和“虚其心实其腹”等等——它最早就源于老子的理论。老子没有创教，却被后人尊为道教的祖师，原因就在于此。没有《道德经》，后来的道教修炼也罢，道家文化也罢，都会无从谈起。





叁 最早的人本主义


吾不知其名，强字之曰『道』，强为之名曰『大』。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，人亦大。

“吾不知其名，强字之曰‘道’，强为之名曰‘大’。”我不知道它的名字，只能勉强称之为大道。佛教中称之为本体、真心、真如等，都是勉强名之，因为它超越了一切概念。

有人问我，王阳明龙场悟道的道，是不是佛教明心见性见到的那个道？我说不是。理由是目的地不一样。他们可能坐着相似的飞机，甚至同一架飞机，也有相同的飞行感受，但到达地就不一样。这就是为什么佛教成就者绝不会伤害别人，阳明心学的信仰者却有可能很残忍——他们也许可以在红尘中取得巨大的成就，但他们为达目的不择手段，王阳明所说的良知并没有改变他们的心和行为。那么，就算这种哲学听起来很美，看起来很伟大，也不是佛教追求的真理，更不可能证得佛教追求的自由。

很多日本人——包括日本的首任首相伊藤博文，他在任内发动并指挥了中日甲午战争，是军国主义的代表人物——从明治维新前就开始信仰阳明心学，但信出了什么结果呢？甚至就连王阳明自己也带兵镇压农民起义，杀过不少人，这些都是不符合佛教教义的。所以，王阳明可能很伟大，但他的伟大不是佛家所认为的伟大，他的悟道不是佛家认可的悟道，他悟的道也不是佛家所认为的道。当然，我不是在否定阳明心学，更不是在否定王阳明本人，我只是在探讨到底哪里出了问题，为什么会产生这样的结果？佛家不是这样，道家也不是这样，因为佛道两家追求的都不是红尘中的功业，而是道，是一种济世的真理，它们更加博大，更能给人类带来正面影响。

所以，我一方面肯定王阳明的伟大，肯定他在中国文化体系中的重要地位，肯定他的一种标志性意义，他确实是一位了不起的哲学家、思想家；另一方面，我们也明白他的学说与佛家思想的区别，不要把他的龙场悟道与佛家的开悟相提并论，两者是不一样的。他的学说属于儒家文化，强调入世，强调将智慧用于修身、齐家、治国、平天下，这样的目的导致了他的某些选择。这里不涉及谁对谁错的问题，但二者有着本质上的区别。

中国文化中的佛家、道家和儒家是不一样的，和法家就更不一样了。儒家强调人治、王道，但一不小心就会流于霸道，出现伪道学家和伪理学家那种假仁假义的做派，因为很多人的追求不在于修身、修心。在这一点上，王阳明比很多儒家学者都要伟大，他从修心入手建立心学，强调修心，也影响了中国文化。作为吸收佛教文化营养的儒家思想家，他非常成功。

“大曰逝”，“大”是一种说不清的境界，这种境界大到什么地步呢？大到无边无际，没有极限。“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”孔子站在河边说，时光就像流水一样消逝，日夜不停。大道也是这样，无边无际，川流不息，永不停歇。

“逝曰远”，“远”指的是辽阔、没有边际，甚至遥不可及。

“远曰反”，虽然遥不可及，但又很容易回到本源。老子的表述很有意思，这个“反”字用得很妙，“反”到什么地方？“反”到道的本体。无论放得多么开，哪怕无穷之开、无穷之辽阔，甚至漫无边际，都要回归本源，要收得回来，永远不离本体。这一点非常了不起。

“故道大”，天地是由道所生的，所以说“道大”。“天”是天空的天，指的是宇宙。“天大”的意思是，道之大，充满了整个太阳系、整个银河系，充满了整个宇宙，无时不在，无处不在。但因为“远曰反”，所以最后还是要慢慢地回归原点——先是回归于地，故曰“地大”，也就是充满我们生活的这个空间；最后回归于人，故曰“人亦大”。“道大，天大，地大，人亦大”是一种并列式的表述，简化一下，就是“道、天、地、人”。

后来，道家中层次比较高的人崇尚道，儒家中层次比较高的人崇尚天——也崇尚道——比如董仲舒，他崇尚“天人合一”。不过，这并不是说道高于天地，天地又高于人，就像上面所说的，“道、天、地、人”是并列关系，四者都很重要。如果非要分一个轻重的话，其实人比其他三者更加重要。在先秦时期，“人”就是最重要的。有人把“人”解释为“王”，这是不对的，老子不是特指“王”，而是泛指人。老子认为人都很重要，能与天地并列，所以中国自古就有“人命关天”的说法，类似于现在我们常说的“人道主义”。这是中国文化对人类的贡献。

人本主义、人文主义出现之前，中世纪的西方世界非常黑暗。那时，人根本不被当成人。在西方哲学中，人本概念是后来才出现的。最早的时候，无论怎么提倡人，人实际上都没什么地位。比如，基督教出现之后，罗马皇帝尼禄——甚至整个罗马帝国都在疯狂地屠杀基督徒，而基督教在中世纪时也大规模、长时间地迫害过异教徒，受害者大多是女性。1480年至1780年，历史中称之为“女巫审判”，也叫“魔女狩猎”，目的是维护教皇权威，铲除异端。当时，只要一个女人被举报为“女巫”，教会不经审查就会把她淹在水里。淹死的自然就死了。要是她没有被淹死，也会被认定是魔女，被教会斩首示众，尸体也会被烧掉。换句话说，女人一旦被举报为“女巫”，就必死无疑了。三百年里，有无数女人都被杀掉了。最早期的时候，基督教是非常黑暗的，后来才慢慢地出现了变化。人本主义出现之后，虽然在社会上的实行有所偏差，但人在文化中的地位还是很高的。所以，我们国家被誉为文明之邦，与我们从先秦时期开始重视人，提倡“天地人”有关。





肆 道家的宇宙观


域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。

“域中有四大，而人居其一焉。”有人将“四大”解释为宇宙，其实不仅仅是这样，它有点像佛教说的法界。为什么？因为，宇宙是一种时空性的存在，它是会毁灭的——比如，一旦发生宇宙大爆炸，整个宇宙就要重新洗牌——但老子所说的“域中”不会，它是一种无始无终的本然性存在，而不是诞生出来的宇宙，也不是毁灭之后的宇宙。宇宙毁灭之前，它是“域中”；宇宙毁灭之后，它仍然是“域中”。道永恒的本然存在就叫“域中”。因此，最接近“域中”的解释不是宇宙，而是法界。道不会毁灭，法界也不会毁灭。其中可以有无穷的化现，比如宇宙大爆炸，以及无数星体的生成等等，但“域中”是不变的、永恒的。老子的描述和后来很多科学家对宇宙起源的描述非常相似。

实际上，修道者在一种高度宁静的状态——我们称之为定境——之中时，思维和意念会超越光速。当一种东西超越光速时，时光就会倒流。所以，很多修道者会寻找过去的世界，一步一步回到第一次宇宙大爆炸之前的那个世界——不是像寻常人那样，用意念去想象，而是通过一种特殊观察下的感知——也就是一种特异状态下的直观智慧——了解到世界的真相。随着科学的发展，科学家们的发现越来越接近这个真相。

这种特异状态，就是老子所说的恍兮惚兮的直观智慧状态，在这种状态中，他可以感知到世界的本体性存在，有点像释迦牟尼在定境中所感受到的。在佛教中，我们所认为的世界叫娑婆世界，类似的世界被释迦牟尼称为小千世界，一千个小千世界——也有人说是三千个，我们在这里就按一千个计算——构成一个中千世界，一千个中千世界构成一个大千世界，而老子所说的“域中”、佛教所说的法界则是三千个大千世界那么大。这是佛教关于世界的勾勒。释迦牟尼还说，一杯水中有八万四千只虫子——相当于科学家们所说的微生物——这也是他在直观智慧的观照下所感知的真相。后来，释迦牟尼又说，三千大千世界虽大，却只是毗卢遮那佛手中的一个微尘团。那么，宇宙究竟有多大？有边还是无边？没有人知道。这是一个从孔夫子、释迦牟尼时期就说不清的问题，从来没有人回答过。但释迦牟尼不是不知道答案，而是回答不了。所以，他对这类问题一直不予理睬。你想想看，他如果说有边，那么边外是什么？他如何解释？如果说无边，就更加不可思议，更加无法解释了。所以，他根本没办法解释那种存在状态，只能概括为“不可思议”。

老子所说的“域中”，就是这样一个不可思议的存在，它可以生起无数个宇宙，生起三千大千世界一样大——甚至更大——的宇宙。而且老子还说，“域中有四大，而人居其一焉”，人占其中一成。这样一想，你就知道老子有多么了不起了，他把人抬到了与天地自然同等的位置。

“地”是道家对我们目前生存的大自然的表述，“人法地”则是所有人类都依托于大地的法则而生存，假如违反了大地法则，就没有办法生存。但目前我们恰好就违反了大自然的法则，因为我们一直在破坏自然。

今天，一个朋友送了我一瓶水，那瓶水上的标价是十一块九毛九。为什么它这么贵？为什么这么贵还有人买？因为它是纯净水，很多人喜欢纯净水，哪怕贵一点，大家也觉得买得值。现在有很多水源都被污染了，这就是不法地。人如果不法地，就会遭殃，最大的遭殃就是没有干净的水可以用。现在，到处都是工业污染、垃圾污染。我在新闻上看到，很多海洋生物的胃里都有大量的塑料袋，就连喜马拉雅山上的动物体内都有人类世界的污染物。到处都可以看到很多关于污染的新闻，真的是让人触目惊心。人类的命运堪忧啊。现在到任何一个地方去，都会听到有人得了恶病，年轻人的群体中也出现了各种奇怪的病。我很小的时候，我们村子里很少有癌症，不知道从什么时候开始，只要一生病，一查，大多是癌症，很恐怖。这也是“不法地”的后果。

“地法天”，我们生存的大自然要遵循宇宙的法则。

“天法道”，宇宙也要按照大道的法则来运行。

“道法自然”，这个“自然”不是大自然的那个“自然”，而是修道中经常谈到的平常心。它是一种自然而然、无执无为的境界，远离很多人为的东西，既“自”又“然”。其中，“自”有点像释迦牟尼所说的“常乐我净”涅槃四德中的“我”，是一种本我的存在；“然”是无为境界中的一种智慧呈现。





伍 道与时间


这一章讲的是道的特性，其中具体的物质性是“独立不改”，它相当于释迦牟尼所说的“常乐我净”中的“常”。“周行而不殆”，则相当于藏传佛教中说的大圆满。道是圆满的，在道的观照下人生也是圆满的，没什么不圆满。

道不是单一的，是浑然的，就像老子所说的“有物混成”，它呈现出的是一团混沌，让人说不清道不明，不是既定的物质性存在，而是一种功能性的原动力。它有点像我们的手机内存，每一台手机都必须有内存，电脑也必须有内存，没有内存就运作不了，道也是这样。每个个体性的存在之中都必然有道，否则它就不会存在。但道又是超越于各种存在的，不受各种存在的变化所影响。因为道是自生的，而不是它生的，也就是“独立不改”，它是本然的、自生的，自己就是自己生成的原因，因此不随万物的生灭而变化。

《心经》中有一句描述真心的话，同样适用于表述道：“舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。”

道不仅仅超越空间，超越任何一种存在，也超越时间。时间不是道，但道有点像时间。在这个世界里，人类感知到的所有东西，其实都是时间，时间之外的一切都是时间的附加值。我的意思是，我们说一切都会过去，好的坏的、快乐的痛苦的、顺利的不顺的都会过去，那么过去的是什么？是时间——虽然每件事都在过去，但事实上过去的是时间。随着时间的消逝，很多东西都消失了，你的世界也在不断地消失。而随着时间的来临，你又会拥有一个新的世界。

我和陈亦新经常商量一些事情，然而每一次我们都会发现，很多原本认为怎么样的东西已经变了。光是搬家我们就搬了好几次。记得最初的时候我希望一直待在武威，永远守着家乡，但很多事情的发生，让我移居到了东莞。到了东莞之后，我又以为会扎根在东莞，但慢慢地，又发生了很多让我移居到山东的事，于是，我又到了山东，在这里建起了书院。每一次我都不想再搬了，觉得这一次就够了，结果过一段时间情况就变了。所以，一切变化都是随着时间的推移发生的，除了记忆，什么都不会留下，就连记忆也会随着时间的流逝而消失。每个人能感知到的其实就是时间。

本体性的时间仍然源于道，时间是道在自然和变化中的一种呈现，跟其他的载体一样，时间同样在体现道的本体性。所有存在都依托着时间，我们的感知也依托时间，时间一旦流逝，存在就会消失。所以，道是独立的，是循环往复、周遍一切、永不衰竭的，非常像时间的一种存在。

人是道的眼睛，我们每个人都是道的眼睛，因为我们都在自己经历的世界中发现道、理解道，理解承载了道的这个世界。我们所有的感知和理解，都依托着我们的个体生命，个体生命一旦消失，道也就消失了——我的意思是，个体生命一旦消失，你对世界的感知也就消失了，你对道的理解和感受也消失了，那么世界也罢，道也罢，对你来说就消失了，但作为客观存在的它们并没有消失。道依然在运行着，世界也依然在不断变化着，周而复始。简言之，你呈现的道，必须依托你这个生命个体的存在而存在，你一旦消失，你呈现的道就消失了，就像内存在电脑关闭的那一刻停止运作一样。所以，世界因为每个个体性的选择而呈现出不同的精彩。

我习惯于对人对事都做到最好，这样不管怎么样，自己都不会留下遗憾。比如，对方一旦变化，我就会笑着说，我尊重你的选择。因为，如果我这样对你，你仍然不开心，仍然不满意，仍然不能改变自己，就可以有另一种选择，这时，我不会存在一点点内疚和遗憾。为什么？因为，每个人的世界都是由自己的选择构成的，每个人能控制和把握的都永远是自己。当你把握好自己时，世界怎么样都不要理睬，也不要在乎。因为你做你的，他选择他的，他的世界是由他的选择构成的。每个人必须明白，一切都是自己的选择。

修道最重要的其实是个体性的训练，每个人的训练都不一样。很多人想依靠书本来修道，但书本只是一种对知识的普及化解读，在你遇到某个困难、某种迷惑的时候，它不能解答你的疑问，你必须依靠过来人的指导。因为，只有过来人才知道你为什么会遇到这些困难，该如何走出这些困境。这时，你才能找到适合自己的方式。但是，如何选择，仍然是你自己决定的，你决定了你的世界。

一定要明白，老子之所以讲这些内容，必然有他的理由——他的理由就是，那个时代的人们需要这种营养。我们这个时代的人其实也需要，因为，我们这个时代同样面临着他那个时代的很多问题，比如虚无主义等等。所以，我们需要道的滋养——你也可以叫它真心或别的名字，名字不重要，重要的是名字所指代的那个存在。但是，我们除了在知识层面了解它之外，一定要让它成为我们个体生命的程序，一定不要忘了在变化的显现中明白一种道理。到了一定的时候，我们要给自己增加难度，挑战自己的心智。这样，我们才能真正地成长，不断变得更加强大。





第二十六章 积重载轻，养静摄躁


【原文】

重为轻根，静为躁君。是以君子终日行不离辎重。虽有荣观，燕处超然。奈何万乘之主，而以身轻天下？轻则失根，躁则失君。





壹 举重若轻，静对万物


重为轻根，静为躁君。

这一章主要讲了“静、躁、重、轻”的对立统一。

“重为轻根”，重是轻的根本。

世界上很多看起来很轻的东西，要是没有重作为根本，是立不住脚的。有个成语叫“举重若轻”，其中的轻就是相对重而言的，原本很重的东西，他却非常轻松地举了起来，就像这个东西很轻一样。那么，如果没有“重”，这个“轻”会怎么样？它会失去意义和价值。

老子专门谈到轻重的关系，就是想告诉大家，所有的轻都是以重为基础的，包括社会上的诸多显现。

“重”是什么？是一种分量、容量和厚度，所以我们经常说“厚重”，像大地一样厚重，能承载万物。厚德载物的厚德，就是“重”的一种，它是做事稳当靠得住、老成持重等诸多优点的集合体。我们常说的“重量级”中的重也有这个味道，这个重是有分量、有价值的。只有以这样的“重”为基础或参照系，事物才能呈现出“轻”来。所以，“重”是可以控制“轻”的，有了一定的“重”，就可以制约“轻”。

我们做人做事都要以“重”为主，注重积累和沉淀。“轻”则与“重”相对，是展示和表现。我经常说，谁能做大事，谁做不了大事，就看他的轻重。如果他稳重、老成、厚德，懂得积累，而且非常低调，他就有可能成大器。朱德就是典型的厚德载物，大家可以了解一下他的经历，从他身上学习一种“厚”的东西。

“静为躁君”，静是躁的主宰。中医用药分君药和臣药，君药指的是治疗某种病症最主要的药，配伍的药则叫臣药。对人类来说，心灵就是“君”，肉体就是“臣”，“臣”是用来辅佐君、承载君的意志、将君意转化为现实的。“静”和“躁”的关系也是这样，“静”可以主宰“躁”。

“静”是安详宁静，“躁”是浮躁、肤浅、喧哗、飘飘然、不可一世。它们是对立统一的，有点像《空空之外》中的真心和妄心。其中，“静”对应真心，“躁”对应妄心，真心主宰妄心。但与此同时，真心和妄心又是一体的，“静”和“躁”也是一体的，“重”和“轻”同样是一体的。

我们夸一个人的时候，总会说他“每临大事有静气”，意思是，每逢遇到大事，他都不会浮躁，格外镇定自若，身上有一种沉静清明的气息。为什么？因为他的人格达到了一定的境界，有了“重”作为基础，也有了“静”的功力，所以他在言行举止间就有了静气。“静气”也很重要，也是一个能做大事的人所必备的素质。

淝水之战是东晋非常重要的战役，如果东晋战败，就会被前秦灭国，而且前秦的兵力远远超过东晋，形势非常危急，但即使在这样的关键时刻，东晋主帅谢安依然镇静自若，还与友人下棋。东晋打了胜仗，捷报传到他那里时，他也只是看了一眼就放在身边，陪他下棋的朋友问他战况如何，他才淡淡地说了句：“孩子们打了胜仗。”毫不飞扬跋扈、沾沾自喜，觉得打仗和下棋一样。

《菜根谭》中有一句话是：“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。”这就是一种静气。还有我过去非常喜欢的一副对联：“静对古书寻乐趣，闲观云物会天机”，其中有两个要点，第一就是静气，第二是闲。静是心不浮躁，闲是心中无事。心的闲是静的必要条件，心中一有事，就静不下来，心中无事，永远保持一颗闲心，才能自在随缘地做事。所以，得道的第一个标志就是无事，得道者也叫无事道人、无事真人、无心道人、无心真人。心中一有事就是凡夫，就会浮躁。

上学时，我还在房间里贴过一幅字，内容是：“匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒；此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”这两句话出自苏轼的《留侯论》，意思是，普通人如果被人侮辱，肯定会怒发冲冠拔剑而起，跟对方决斗，这不是真正的勇敢。真正的勇者即便死到临头也不会惊慌失措，即使被人冤枉也不会火冒三丈。这就是静气。

佛教也强调静，因此佛教中有很多关于静的故事，其中有一个故事特别有意思：有一次，一个日本姑娘跟村里的小伙子谈恋爱，不小心怀了孕，她父母觉得很丢脸，就逼问她谁是孩子的父亲，姑娘不敢说出真相，就说是附近寺院里的一位禅师。她的父母很生气，不但在村里大骂禅师，孩子生下来之后还抱到寺院里交给禅师，说，这是你的孩子，你自己养吧。禅师明明被冤枉了，却不辩解，只说了句“真是这样吗”，就把孩子留了下来，抚养了很多年。后来那个姑娘实在过意不去，把真相告诉了父母，父母知道冤枉了禅师之后也很羞愧，就去寺院里向禅师道歉，还把孩子要回去抚养。禅师仍然只说了句“真是这样吗”，就把孩子交还给他们。这整个过程中，禅师既没有争辩，也没有抱怨，一直非常宁静。对他来说，这也是一种修行，是一种对道的验证。

禅宗有专门的对治方法，叫“报冤行”，意思是，全然接受所有加诸在自己身上的不平事，认为冤枉自己的人是前世的债主，所以他冤枉自己也没关系，是自己欠他的。佛家相信因果报应，认为一切都是自己的行为带来的结果，有些结果是前世的行为所致，有些行为是今世的行为所致，全都不是无缘无故的。这是一种思维方式。愿意这样训练自己的人，遇到任何事情都不会解释，更不会抱怨，只会全然接受。如果他不能全然接受，还有怨言，说明他修得不够，还没修到家。即使他没有怨言，只有无法平复的情绪，也说明他修得不够。经过长久的训练，达到前面禅师这样的地步，既不会因为被人冤枉而悲伤愤怒，也不会因为沉冤得雪而感到开心，始终安住在自己的境界里，就算是修成了。

此外，禅宗还有三种修行方法，分别是“随缘行”“称法行”和“无所求行”。

“随缘行”的意思是，遇上所有事情都不要执著，随顺因缘。比如，任何一个圈子里都会有人受欢迎、有人坐冷板凳，前者不能沉浸在受欢迎的喜悦之中，后者也不用心理不平衡，只管接受迎面而来的一切，接受命运中一切的剧情，借它们锻炼自己的道心。这有点像老子所说的“道法自然”，道法自然就是不去强求。

“称法行”指的是，所有行为都要如法，都要符合佛教的教义。

“无所求行”，不求任何东西，对治自己的贪心。

禅宗就是用这四种方法，慢慢地做到老子所说的这个“静”字。

达摩就是这样，他遇到梁武帝时，一言不合，发现对方不是自己所找的人，马上就扭头离去，绝不会因为对方是个皇帝而迁就他，或争取他。当然，皇帝的力量很大，如果争取他，也许对弘法有更大的帮助，但达摩不这么想。他不想在没有意义的事情上浪费时间。对他来说，真正有意义的，是找到一个能和他心心相印、方向一致、能放下自己的人，只有这样的人，才能真正地传承他的法脉，也只有能传承法脉者，才谈得上将法脉发扬光大。而梁武帝不是这样的人，他不是真正的大法器。所以，达摩当下就随缘离去，梁武帝派兵去追，他也不留下，一苇渡江而去。后来他在少林寺的少室山下面壁九年，人称壁观婆罗门，最后终于等到二祖，其法脉也就有了真正的传人。这也是静，他丝毫不会因为发下了大愿，承载着巨大的使命，就沉不住气，攀缘地做出选择。换句话说，他一点都不“躁”。做大事的人必须这样，沉不住气、容易浮躁的人往往会坏事，至少成就不了大业。

我老是对别人说，最近我已经写了多少字，我今天写了多少字。为什么？因为我要给别人做出表率：无论每天有多少事来找我，无论每天发生什么事，我都会做我该做的事情，而且会尽量多做一些。因为，无论怎么样，一切都在过去，心里没必要装一些很快就会过去的事，更不该让它们干扰自己该做的事。所以，一切都随缘，在随缘的同时积极做事。当然，做与不做，多做还是少做，对我的个体生命来说没什么区别，因为我只是在完成一件事，不是为了得到什么。但是我做与不做、多做还是少做，对社会有很大的区别，那么我就多做一些，为世界多留一些有价值的东西。

积极做事，万事随缘，这也是静。





贰 不打无准备的仗


是以君子终日行不离辎重。虽有荣观，燕处超然。

“是以君子终日行不离辎重”，“辎重”就是粮草，君子不管到哪里去，都会带着他的粮草。中国古代还有一句俗语：“兵马未动，粮草先行”，也是在强调“辎重”的重要性。

前段时间我去外地考察，随身带了几个大皮箱，里面装着写作需要的所有资料。一般情况下，我外出时都会带上重要资料，从不怕麻烦。为什么？因为我每天都写作，如果不带写作资料，就不能在一个地方逗留太久，这就非常被动了。相反，只要我带上写作资料，有需要时，就可以在任何一个地方待上很久，甚至可以待上几年。所以，就算没有久待的必要，只在那里待一天，我也会带上所有资料。这是典型的“终日行不离辎重”。有智慧的人必须做到有备无患，不能草草率率、毛毛躁躁。

我正在写一部小说，背景是清末民初的中国，收集写作素材的时候，我几乎把所有清末民初的资料都买了回来，该看的也尽量都看了。阐释《道德经》的时候也一样，我会认认真真地准备，看很多书。虽然我看不看都不要紧，都能够写出我的见解，但为了尊重读者，我还是会尽量多看一些资料。这些都是“不离辎重”。

换句话说，“不离辎重”就是做好该做的准备，做任何事都要有备而来，不能毛毛躁躁，不能轻率妄为，一定要扎扎实实。准备工作做得越扎实，做事的时候就越轻松，效率越高。这也是“重为轻根”。君子看起来很轻松，实际上是以“重”为基础的。很多人学习《道德经》时都会忽略这一点。“辎重”的重跟前面的“重为轻根”的重本质上是一样的，之所以“轻”，是因为有“重”作为基础，“不离辎重”就是，想要轻松顺利，就不能不做好完善的准备。

庄子在《逍遥游》中说：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。……‘鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。’”北冥有一条大鱼叫鲲，鲲非常大，有一天它化为大鹏鸟，搬到南冥去。这种鸟非常大，翅膀一扇就可以飞到九万里远的地方，但它的起飞有一个条件，就是必须积水三千里，否则它就飞不起来。这个“水击三千里”，就是“终日行不离辎重”。你要成为鲲鹏那样的庞然大物，飞得又高又远，就要准备很多“辎重”，这就像军舰只能浮在海面上一样。如果你只有一脸盆水，就根本支撑不起军舰的重量，有可能连个小石头都支撑不了，你刚把它放在水面上，它就沉底了。所以，想要让拥有几十架、上百架航载机的军舰行驶在水面上，就必须准备大海之水。大海之水是它的第一个“辎重”，它本身的排水量和承载力是它的第二个“辎重”。没有这样的辎重，就撑不起君子之行。

一个人想要得到成功，尤其是佛教所认为的成功，必须具备好几种辎重。比如，如果你想成为大德，就必须具备很好的修养和德行，否则就成不了大德。大德不一定要有多大的智慧，但他必须有很好的修养、品德和行为。如果你想成为高僧，需要的辎重就更多，除了慈悲、行为和功德之外，还要有智慧。

香巴文化认为，一个人最大的成功必须具备六种辎重——传统中是五种，我又加了一种——身、口、意、功德、事业、学养。其中，身代表行为，因为行为是依托身体来实现的，是身体通过行为为世界做出的贡献；语言代表他说的话，包括他写的文字，以及他在精神文明方面为世界做出的贡献；意代表他这个个体生命的精神境界、智慧境界；功德是他对世界的贡献；事业就是影响力，没有影响力，成功的意义就不大；学养是你有没有真正汲取这个时代的很多营养，能不能做到与时俱进。这六种辎重都准备好了，就是香巴文化所认为的君子和成就者，否则就构不成成就。

释迦牟尼又有另一种标准：自觉、觉他、觉行圆满，这是释迦牟尼准备的三种辎重。

所以，辎重不仅仅是物质，也包括行为、精神、智慧等等。

君子在世间行走，除了智慧本体之外，还必须有一种附加值，也就是能承载其品德的东西，没有这个东西，就不是君子——我的解释和其他人不一样，你可以进行比较研究，但你一定要明白，这是我独特的解释，是我经历了生命实践之后对老子的解读，所以，跟别人的角度不一样，切入点不一样，目的或多或少也有点不一样。

“虽有荣观，燕处超然”，“荣观”就是一种非常荣耀、光荣的气象。君子因为有了那么多的辎重，所以看起来非常庄严，所有人都尊重他，但他自己“燕处超然”。

“燕处”就是平常心，指的是淡然处之，安宁、清净、不以为然，不觉得有什么了不起，也不觉得自己做了什么，以平常心对待一切。“超然”是超越世俗的评价，也就是庄子所说的“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮”。全世界都夸我，我也不会飘飘然；全世界都骂我，我也不会沮丧，更不会放弃。君子就是这样，即使得到了荣耀，也会泰然处之。庄子一直在注释着老子的哲学。

老子和庄子是中国文化中两位非常伟大、非常了不起的人物，中国出现的这两个人，让世界对中国文化肃然起敬。《庄子》里的《逍遥游》《齐物论》太好了，大家一定要看一看。以后我会专门讲一讲《庄子》。十八九岁时，我就将《道德经》和《庄子》背得滚瓜烂熟，它们在潜移默化中让我有了一种选择的智慧，这足以让我受益一生。现在的年轻人对这些经典不感兴趣，这非常遗憾。因为，不读这些经典，就会错过很多现代文明所没有的营养。如果想建立雄伟的人生大厦，没有这些营养，是打不好地基的。所以，我建议大家一定要读经典，一定要读老庄，读佛经，它们可以让你们的生命出现另一种风景。





叁 万乘之主不以身轻天下


奈何万乘之主，而以身轻天下？

“乘”在这里读shèng，代表古代的战车。春秋战国时期，一般战车上可以坐三个人，其中两个是武士，中间还有一个驭手，也就是驾车的人。他们三人都披着盔甲，左右两边的武士除了拿刀之外，一人拿戈，一人拿弓箭。如果敌我双方的战车碰到一起，有些人会选择飞快地转向、避开，也有人会直接用车轴撞击对方的车子，有时能直接把对方的车子撞坏或者刮坏，但有时也会两败俱伤。双方战车相遇或并驾齐驱时，士兵们就站在车上互相砍杀。战车相当于现在的坦克，战斗力很强，但也很麻烦，后来就渐渐被骑兵所取代——赵武灵王时期有了“胡服骑射”的说法，说明骑兵已经出现了。随着骑兵的出现，战车越来越少。不过，也有一些战车是不能被骑兵取代的，比如专门用于攻城的战车等等。

我们在美国电影上经常看到一个场面：几辆坦克轰隆隆地开过来，后面跟着很多步兵。大量使用战车作战的年代也是这样。最早的时候，一架战车后面会跟十个步兵，后来发展到七十二个，加上战车上的三个士兵，就是七十五人。当时，衡量一个国家的战斗力是强是弱，看的就是它有多少战车。一百辆战车就是七千五百人，一千辆战车是七万五千人，一万辆战车就是七十五万人。所以，拥有上万辆战车的国家，一般也会拥有七十多万人以上的大军。古时候，一个国家如果有七十多万人的军队，就非常厉害了，被称为“万乘之国”，而这个国家的君主则是“万乘之主”。所以，“万乘之主”的意思是大国的君主。

据说，俄罗斯有上万辆坦克，按古时候的说法，就是万乘之国。二战时，衡量一个国家的战斗力高不高，看的就是它有多少坦克、多少飞机。实际上，从这些军备力量，我们也可以看出一个国家的综合实力，尤其是经济实力。因为，假如一个国家非常小，经济实力不怎么样，那么他们就算能多做几辆坦克，也养不起。所以，万乘之国无论是经济上还是战斗力上，都是名副其实的大国。

苏联曾经跟日本人打过仗，当时跟他们打仗的是日本的关东军，据说有几十万人，非常厉害。但是，苏联那些打过德国人的坦克朝关东军开过去的时候，关东军就像被铁磙子碾过的蚂蚁一样，没有一点招架之力。两国的军队根本不在同一个量级。因为苏联的坦克太厉害了，装甲非常厚，日本的炮弹根本伤不了它。

抗日战争爆发时，中国军队跟日本军队也不是一个量级的，因为日本人有飞机、有坦克，武器比我们先进得多。中国空军在抗战中功勋卓著，极其悲壮。中国人跟日本人打仗时，非常惨烈，即使打赢了，也是惨胜。那是一段充满了血光、眼泪和怒火的记忆，人的生命有如草芥。古代中国也有几段战乱的时期，四处征战、你杀我我杀你是很寻常的。和平的声音在那个时代非常微弱，但也非常可贵、非常伟大。所以，我很敬佩反战的墨子。

“奈何万乘之主，而以身轻天下？”“轻天下”就是轻慢天下人、看不起天下人、轻视天下人的意思。如果一个君主因为自己的国家是大国，就轻慢地对待天下人，就说明他没有处理好静和躁的关系。如果处理好轻重关系的话，他就不会“轻天下”，不会因为自家国力强盛而沾沾自喜。

春秋末年有个叫荀瑶的人，他就因为轻慢而惹来杀身之祸。他父亲临死前决定继承人的时候，族里的智者劝他父亲，千万不要立荀瑶为继承人，否则整个家族都会毁在他的手里，因为他虽然仪态不凡、箭术高超、技艺出众、巧文善辩、坚毅果决，但也恃才傲物，而且为人残忍，可惜他的父亲不听劝告，还是立他为继承人，让他领导整个家族。当时的智家是晋国四大卿中实力最强的一个，加上荀瑶的能力很强，打了很多胜仗，也大大增长了智家的势力。但是，荀瑶非常傲慢，对跟他结盟的三大家族——魏家、韩家和赵家——的族长很不尊重，率军讨伐卫国之后，甚至当众戏弄韩家的族长，并侮辱其家臣。类似的诸多行为，已经在别人心里种下了仇恨的种子，但他不仅不在意，还强迫韩、魏、赵三家把一部分土地献给他，韩魏两家为了助长他的傲慢，就把土地献给了他，但赵家不肯，于是他就联合韩魏两家讨伐赵家。在即将胜利之际，他又沾沾自喜地炫耀自己，甚至透出了一点讨伐韩魏两家的意思，结果引得韩魏两家倒戈相向，联合赵家灭了整个智氏家族，他的首级还被赵襄子做成首爵，用来喝酒。如果荀瑶不那么轻慢，凭他的能力定能让智氏家族更加辉煌，可他偏偏那么轻慢，而且为君者“轻天下”，害得不仅仅是自己，还有所有的族人。不过，虽然他自食其果，怨不得别人，但还是有一个叫豫让的食客为了报答他的知遇之恩，三番五次地行刺赵襄子，后来还因为屡次失败而自杀。如果荀瑶知道自己会是这样的下场，他的价值观肯定会重新定位的。他会珍惜那个愿意为他放弃生命的人，珍惜跟自己出生入死的人，而不是用强弱来判断人的价值，也不会因为自己的强，就藐视一切比他更弱的人。因为，轻重强弱都是相对的，也都是不断转化的。很强的荀瑶、很强的智氏家族，有一天还是会遭到灭门之灾。所以，“以身轻天下”非常愚蠢。

真正有本事、有水平、有城府的人，都会非常平静，遇到任何事都以平常心对待，即使当了“万乘之主”，也会非常低调。看过《水浒传》的人都知道宋江，不知道大家有没有想过：除了宋江，还有谁能当梁山之主？没有，只有宋江能当——晁盖也能当，但当不长，因为他性子太烈——为什么？因为宋江仗义疏财，而且尊重比自己强的人。比如，他的武功不如别人，就尊重所有武功高强的人；他的谋略不如吴用，就尊重吴用。他无才却是大才，无器却是大器。他为人低调，目标明确，能容人，会用人。

同样，《西游记》里能当团队领导的只有唐僧，除了唐僧，谁都不行。因为唐僧有智慧、有目标、有定力、有合法性，为人低调，不跟任何人抢风头。而孙悟空不是这样，他神通广大，所以恃才傲物，老是觉得自己应该名满天下。每到一处，有人问他是谁，他就说：“我是五百年前大闹天宫的齐天大圣孙悟空。”一次，一个老头听说他是孙悟空之后，就问他：“你是孙悟空？”孙悟空马上沾沾自喜，觉得这个老头一定听说过自己的大名，结果老头却说：“不知道。”这个细节非常有意思。很多有能力的人都容易犯这个毛病。

所以，做人一定要处理好轻重的关系，记住“重为轻根”“虽有荣观，燕处超然”。





肆 轻浮损伤根本，浮躁不能自主


轻则失根，躁则失君。

“轻则失根”，“轻”是轻浮、轻飘飘、不慎重、过于不在乎的意思。假如出现这种情况，就会损伤根本。所以，那些过于轻佻、什么都不在乎的人是成不了大器的。

大家都知道，历史上有个赵括，他熟读兵书，善于纸上谈兵，有一次他跟父亲赵奢谈论兵法，赵奢也难不倒他，但赵奢并不认可儿子，还对妻子说，将来千万不能叫儿子带兵打仗，他一旦带兵，国家就危险了。妻子问他，孩子不是学得很好吗？为什么他会带不了兵呢？赵奢说，他把这么重大的军事行动当成儿戏，这种人不行，只能纸上谈兵。赵奢死后，赵国和秦国之间爆发了一次规模空前的大战——长平之战。当时赵国宰相蔺相如身患重病，领兵的是老将廉颇，两军相持不下，秦国就派出间谍去赵国散布谣言，说秦军不怕廉颇，最怕赵奢的儿子赵括。结果赵王急于求成，就用赵括换了廉颇，让赵括带兵打仗。赵括的母亲记得丈夫生前的嘱托，就上书赵王，希望赵王收回成命，不要让赵括带兵，还指出了赵括跟父亲之间的区别，以及当年赵奢对儿子的评价。但赵王不听，执意要用赵括带兵，赵括的母亲就提了个要求：如果儿子战败，不能株连赵家。赵王答应了。后来，秦军看到赵军主将果然换成了赵括，就用计断了赵军的粮草，赵军困在营垒中四十多天，赵括就改变策略，带领精兵出城突围，但屡战屡败，最后被射死在战场上。赵军看到主将战死，就投降秦军，结果四十多万赵国士兵被秦军活埋。这一战对赵国的打击非常大。这就是过于轻浮、轻率，将生死存亡之事等同于儿戏的结果。

一定要记住，轻浮损伤根本。我们不要学赵括，我们要学狮子，狮子就连抓一只小兔子，也会用尽全力。我们也要这样，无论大事小事，我们都要尽全力做好。托尔斯泰之所以那么伟大，就是因为他凡事都竭尽全力。有人评价他说，托尔斯泰就算做一只靴子，也会投入全部的专注和智慧。一个人做任何事情都全力以赴，怎么能不成功呢？所以，我们也要这样，即使策划一次活动，也要像进行一场重大的战役那样全力以赴。第一，这是对它的尊重；第二，培养自己认真对待任何事情的能力和习惯。

“躁则失君”，“躁”是浮躁、狂躁、躁动、不安，它们都会影响“君”。

这里的“君”不是君主，而更多的是真心、灵魂的主宰。当你过于浮躁的时候，就会失去人的主体性，心灵不能自主，那么你的真心就失去作用了。所以，不要浮躁，永远安定专注地做自己该做的事情。

这些年我总结了一些经验，过去我会注重一些礼仪交际性的活动，后来发现根本没有用。而且，它们不但没有用，还会让你丧失心灵的宁静，让你浪费很多时间，没有任何正面的意义。

人的一生中，对自己真正有意义的只有两种人：第一，自己；第二，跟你一起做事的人。所以，在生命中，有两件事很重要：第一，一定要让自己足够强大，而且要找到真心，让自己拥有人的主体性，能自主人生；第二，必须影响跟你一起做事的人。此外的事情都可以舍弃。

人一定要明白自己该做什么，然后放下其他的事情。

最近几年，虽然我经常会收到一些请求跟我见面的短信，但我很少答应。为什么我不见他们？因为没有意义。对我来说，愿意见面的，是跟我一起做事的人，因为只有愿意做事的人才能成长。这些人是我们生命中最重要的伙伴，那些只想“见见雪漠老师，跟雪漠老师聊聊天”的人，只是我们生命中的过客，只会跟我们相视一笑，然后擦肩而过。所以，我会尽量地祝福他们，不会攀缘。

“躁则失君”就是这个意思。当你过于浮躁、患得患失时，就会失去灵魂的主宰。要注重内心的安宁，要学会乱中求静、闹中取静、以静制动、以不变应万变。我经常谈到一句话：“静处观物动，闲里看人忙。”在静处观察万事万物的运动，悠闲地看着别人在忙碌。这种状态就是“燕处超然”，是一种非常好的状态。需要注意的是，悠闲地看着别人在忙碌，不代表你就不做事，刚好相反，你要积极地做事，但仍然要有一颗闲心，心中不要有任何牵挂。

过去经常强调以静制动，在很多事情上都是这样。这是一种谋略，也是一种涵养，更是人的修养。我遇到很多事时，都会选择以静制动，以不变应万变，不理睬，做自己的事，最后很多问题都自然解决了。所以，许多时候，静其实是最有用的，静到极致的时候，你的生命中就有了静气，一有静气，你看上去就会老成持重，非常稳重。

不要轻率地、浮躁地做一些决定，一切都静一静再做决定，不要用草莽脾气来应对世界，不要动不动就噼里啪啦地发泄一通，这是一种躁，“躁则失君”，人需要安静。





伍 君子与『四重』『四轻』


君子做事，永远不会忘了自己的“辎重”。“辎重”就是他的积累，是他生命中的沉淀。修养也罢，知识也罢，智慧、德行甚至功德，都需要积累。功德就意味着行为。事事利众，时时利众，到了一定的时候，就会拥有大量功德。而各种辎重都具备之后，你才可能承载一些更大的使命。

你想一想，一张薄薄的纸能承载什么？稍微重一点的秤砣放上去，纸立马就破了。所以，轻不能载重，这跟飞机可以承载无数的风筝，风筝却承载不了飞机是一个道理。所以，轻不能载重，重却能载轻；小的镇不住大的，大的却能镇住小的。体量够不够，容量够不够，肚量和心量够不够，决定了很多东西。我的小孙女陈清如就算拿上一把小刀在那儿哼哼哈哈的，也没人会怕她，除非她把自己割一下。为什么？因为她太小了，没有力量，不管怎么叫都没有杀伤力。大人就不一样了，如果你在街上看到一个一脸阴沉的壮汉，就算他手上没拿任何武器，你心里也会一颤，还会尽量离他远一点。所以，君子要尽量大一些，让自己有足够的“辎重”。

辎重既包括物质，也包括精神。其中，物质性的辎重指的是你生存必需的一些东西。比如，孔子如果没有子贡，是不可能周游列国的，因为周游列国需要路费，需要伙食费，需要有人承担路上的一切开支。孔子自己没有钱，如果没人赞助他，他怎么周游列国，怎么传播他的学说呢？你想想看，如果孔子为生计所迫，不得不打工谋生，对中国来说，是多大的损失？所以，子贡的功德非常大，帮助过孔子的人的功德也非常大。孔子的那么多弟子既是孔子学说的受益者，也是孔子事业上不可或缺的辎重，有了他们，才有了儒家学说后来的局面。而且，那些弟子不仅仅是在孔子活着的时候帮助他，孔子去世之后，他们仍然在传播孔子学说，尤其是那些当官的弟子——孔子的弟子中有很多人都当了官，因为孔子强调“学而优则仕”，他给弟子提供的生存模式就是当官。这些都是孔子的辎重，也是他的学生们的辎重。

每个人都需要一些必要的物质性辎重，“兵马未动，粮草先行”，在修道的话语体系中，我们称之为资粮。

精神性的辎重，则是你的世界观、智慧、人生哲学等等，如果你有宗教信仰的话，信仰也是你的精神性辎重。没有精神性的辎重，你是立不住的，那么所有的物质性辎重都会失去意义。就像荀瑶，他有太多物质性的辎重，也得到了很多成功，他最致命的就是没有精神性的辎重，他的精神世界非常空洞，除了战胜就是占有，没有比欲望更高的追求，也没有比如何实现欲望更大的思考。如果一个人把聪明才智都用在这方面，是一件非常遗憾的事情，因为，他的人生必然会非常坎坷，也会非常空洞。我们可以想象一下，荀瑶在被人砍头的那一刻，心里在想些什么？他会不会后悔？抑或他的心被愤怒填满了，没有反思和遗憾的余地？所以，人一定要有精神上的辎重，没有精神辎重的人是立不住的，不管建起多么雄伟的人生大厦，一阵风就能把它摧毁。

除了物质性、精神性的辎重之外，为世界做出的贡献也是你的辎重。你必须在有生之年里做些有意义的事情，因为，你的价值就体现于你做的事情。有些人之所以是大德，就是因为他做了一些对世界有益的事。

这一章最重要的内容，除了静——也就是一种专注无我的境界，它是根本，意味着你有主心骨、有远见、有准备——之外，就是“重”。“重”是积累性的博大。

西汉辞赋家扬雄在《法言义疏·修身》中也专门谈到了君子的“四重”“四轻”：“重言，重行，重貌，重好。言重则有法，行重则有德，貌重则有威，好重则有观……言轻则招忧，行轻则招辜，貌轻则招辱，好轻则招淫。”“四重”是君子应该具备的素质，而“四轻”则是君子必须避免的缺点。

其中，“言重则有法”，说话要得体如法，不能随随便便乱说一气，该说的说，不该说的不说。如果有朋友问你，而你又该说，就必须得说，如果该说时不说，你就会失去这个朋友，孔子谓之失人。如果不该你说，你却偏偏冲口而出，甚至知无不言、言无不尽，那么你就是失言。所以，“言重”很重要，语言一定要得当有力，具有价值和意义。

“行重则有德”，行动时要体现你的德行，用行为来告诉世界你的品质和德行。

“貌重则有威”，你的生命状态就叫貌，“貌重”就是有威严，不要老是嬉皮笑脸、嘻嘻哈哈的，否则大家就不会尊重你。笑跟说话一样，也是该笑的时候才笑，不该笑的时候就不要笑。

“好重则有观”，“好”指的是样貌、仪表，仪态万方、风度翩翩就有可观性。按佛家的说法就是“三千威仪”。

至于“轻”，首先是“言轻”，“言轻则招忧”，语言随随便便，容易招来祸患，让别人不喜欢你，说你的坏话，而且会让你失去朋友。“言轻”还有一个意思，就是轻易许诺，不要轻易许诺。过去，我就会轻易承诺一些东西，后来才发现，假如你承诺了别人，又实现不了自己的诺言，你就会失去这个朋友——哪怕你不是违背诺言，只是实现得晚了一点，也可能会失去朋友。所以不要轻易承诺，一旦承诺，就要实现，一诺千金。

“一诺千金”出自《史记·季布栾布列传》，写到季布这个人的时候，司马迁记录了一个小故事：楚人曹丘生攀附权贵阿谀奉承，以此获得钱财，所以季布很不喜欢他，还写信给与曹丘生交情不错的窦长君，劝窦长君不要跟曹丘生来往，很多人都说他品德不好。恰好曹丘生来找窦长君，希望后者引荐他去见季布，窦长君就告诉他，季布不喜欢你，你别去找他了，但曹丘生无论如何都想见季布，于是窦长君就写了介绍信。收到介绍信的时候，季布很生气，但曹丘生见到他时，跟他说了几句话，他对曹丘生的态度就发生了本质上的改变，不但留曹丘生在家住了几个月，还把曹丘生视为最尊贵的客人。那么，曹丘生跟他说了什么呢？曹丘生说，季大人，楚人有句谚语是：“得黄金百，不如得季布一诺”，您为什么能在梁楚一带获得这样的声誉呢？我是楚地人，您也是楚地人，由于我的宣传，您的名字天下人都知道了，难道我对您还不重要吗？您为什么这么坚决地拒绝我呢？所以，后世之所以流传“千金难买季布一诺”，主要是因为曹丘生的宣传。不过，这并不意味着“得黄金百，不如得季布一诺”就是谣言。如果季布的重视诺言不是真事，单凭一个风评不太好的文人到处宣扬，就能让他名垂青史，这也是不太可能的。而且，司马迁还记录了另外一个小故事：季布做项羽的部下时，曾经好几次让刘邦陷入窘境，因此很让刘邦记恨。得到天下、当上皇帝之后，刘邦就以千金通缉季布，还下令将窝藏季布者诛三族。即便这样，还是有人帮助季布，鲁国的游侠朱家不但将季布留在家中，还专门去找刘邦的好友汝阴侯滕公，请滕公为季布说情，让刘邦放过季布，后来汝阴侯果然去为季布说情，而且刘邦不但收回成命，还任命季布为郎中。如果他没有很大的人格魅力，能让别人冒着株连三族的风险来帮他吗？所以，季布一定有其过人之处。而且，不管他的名扬天下之中有没有炒作的成分，天下人对他的敬畏，也足以说明不轻易承诺、重视承诺是一种非常好的品德。当你重视承诺到了天下皆知的程度时，有谁不愿意帮你，有谁不愿意跟你结交呢？我身边就有很多重诺的人，他们答应的事情都会做到，这就是“言重”。一定要记住，“言重则有法”“言轻则招忧”。

接下来是“行轻则招辜”，行为轻佻就会招来别人的闲言碎语，很多人都会说你的是非，所以行为要谨慎、稳重，不要轻佻。

“貌轻则招辱”，如果你的表情非常轻佻，就会招来别人的侮辱和羞辱。很多人受到的羞辱其实都是自找的。比如，我就有过类似的经历。小时候，我喜欢和别人开玩笑，有时候玩笑开得有点大，别人当场就会和我翻脸。他一翻脸，我就会觉得很没意思，但也知道这是我自己招来的，怨不得别人。所以，表情要端庄、稳重——当然，更重要的是自重。

“好轻则招淫”，风度也不要轻佻，谁都不喜欢轻佻的人。过去，我就有些轻佻的朋友，但慢慢地都疏远了，原因就在于我发现他们不值得结交——他们见一个爱一个，老是在向不同的人表达自己的爱，这是非常不好的，会让他们失去整个世界。

所以，做人一定要老成持重，稳如泰山，人的威仪就是这样来的。当然，这不是装出来的，而是一种不断积累、不断沉淀之后的结果，需要训练，需要经历，也需要虚心和学习。





陆 用『重静』对治『轻躁』


《文子·精诚》中有这样一句话：“圣人事省而治，求寡而赡，不施而仁，不言而信，不求而得，不为而成，怀自然，保至真，抱道推诚，天下从之，如响之应声，影之象形，所修者本也。”

真正的君子、大德是“不施而仁”的，也就是没有布施别人、回报别人的外相，但随时在布施，随时都能让别人得到他的帮助。这是为什么呢？因为他有仁义之心。有仁义之心，必有仁义之行。我的父亲就是很典型的例子。小时候，我是目睹父亲的助人为乐长大的，但他没有助人为乐的概念，甚至没想过什么乐不乐的，也不觉得一定要助人他才快乐，他觉得本来就该这么做，就像顺手从地上捡起一张纸片那么自然。正是在这种自然而然的行为之中，很多人得到了他的帮助。大德也是这样，他不觉得自己在布施，也不觉得自己在利众，却做了很多能让别人获益、让世界获益的事情。

“不言而信”，他就算不说话、不表达，别人也相信他，因为他做的事情别人都看得到。

“不求而得”，他无所求，但别人仍然愿意给他很多东西。

“不为而成”，他不会有意地做某事，但很多事情自然能达成。因为，不是他想达成什么事情，而是很多事情推着他成功。

我的很多创作都是这样，很多时候不是我有意地想写什么书，比如《一个人的西部》，刚开始我根本没想过要写这样一本书，后来陈亦新结婚办酒席，我要请客，于是就一边翻日记，一边考虑该请谁。这时，无数回忆突然汹涌而来，我就有了写这本书的感觉。当时，我一边写初稿一边请朋友，陈亦新的婚礼办完之后，我的初稿也完成了。没想到，这本随性而生的书，竟卖得那么好。很多时候都是这样，我的很多书都是因为别人请我去讲课，我在讲课的时候录了音，后来才整理修订成书的，比如诗集《拜月的狐儿》中的“《金刚经》的禅心诗意”。因为别人请我讲一讲《金刚经》，我觉得，既然要讲，就要讲得好一些，于是非常认真地备了课。没想到一备课，就有浓浓的感觉流了出来，成了很多很好的诗，还有一首很长的偈子，我的讲课就是围绕这首偈子来进行的，内容也整理修订出来了，有了合适的机缘，这套书就会跟大家见面。所以，虽然我不一定是君子，但我的一生中有很多事情都是“不为而成”的。

“怀自然，保至真，抱道推诚”，保持一颗平常心，凡事顺其自然，精进而没有精进之心，做事而没有做事之心，一切都让它自然达成，就像完成呼吸的过程一样，既重且静，和平、和气、和蔼、厚重、厚道，即使外在有一些事情来干扰你，你也不会受到干扰，不会迷惑。

历史上有很多“不惑于外情”的例子。比如一位叫阴长生的道人，这个人是汉光武帝刘秀的皇后阴丽华的族裔，他虽然生在富贵之家，又当了官，但天性不爱权势，只想修道。后来，他拜了一位叫马鸣生的道长为师，始终如一地侍奉了师父二十多年。最初，这位马鸣生道长还有十二位弟子，但因为他一天到晚只谈世俗的功名利禄，不给弟子们传道，他的十二位弟子就怀疑他没有得道，一哄而散，只有阴长生没有走。最后，师父就悄悄把修道窍诀传给了阴长生。还有王重阳，王重阳刚到山东弘法时，收了几千弟子，这几千个弟子一个月就要消耗上万斤粮食，并且老是不务正业，捣是弄非。有一天，王重阳就“得”了皮肤病，奇臭无比。弟子们一看师父竟然病了，就觉得师父肯定没有得道，于是一哄而散，几千人最后只剩下七个人，这七人就是后来的全真七子。还有张良给黄石老人捡鞋的故事。这些故事的共同之处是，最后能得到真传的，都是那些一旦相信就始终如一，不被外界因素——包括师父的种种示现——所迷惑的人。这样的人都具备重和静两种素质，他们能沉得下来，知道自己内心最根本的追求，而且因为静到极致，于是有了一种直观的智慧，能看破眼前一些虚幻的假象，坚持追求自己认为正确的东西。从古至今，但凡成功者，必然有这两个特点。

不仅在做人做事方面要避免“轻则失根，躁则失君”，修道方面也要避免出现这种情况，要归根复命。在第十六章，老子说过“归根曰静，静曰复命”，就是说，要回到本初清净的状态，这个状态归结为一个字，就是“静”。“轻”和“躁”都会破坏和干扰这种状态，因为“轻”和“躁”都代表了一种急于求成、急功近利的作秀心态。比如，一些人念经的时候，一边念，心里一边盘算着什么时候才能念完，念完之后顿时变得很轻松，觉得自己终于念完了。这不是修道，而是在糊弄自己，浪费生命，这就是修道中的“轻则失根，躁则失君”——轻率浮躁的心态让主体性消失，定力消失，连自己该做什么，为什么要这么做，都统统不记得了。这样一来，修道就成了作秀，不会有真正意义的。

不过，佛家“归根复命”的目的跟道家有点不太一样，佛家追求归根复命，是为了达成心的自主；道家讲究归根复命、让自己拥有主体性，是为了让妄想减少，达到长生。道家追求长生，认为如果一个人老是想着怎么利益自己，元气就会消散。你可以观察一下，那些功利心特别强、总想出人头地的人身体好不好？一般不会太好，因为他们的欲望很强，总想得到一些东西，总是在关注外界的变化，总是心随物动。比如那些想钱疯，还有那些得了相思病的人。《红楼梦》里有太多这样的故事了，贾瑞就是因为倾慕凤姐而不得，最后相思而死。林妹妹的相思也影响了她的健康。所以，相思使人累，不管你“思”的是人还是钱，抑或是官位、权势、物质等等。用道家的话来说，思虑过多就会消耗元气，元气耗散身体就会出问题。所以，道家提倡“归根复命”，不归根复命的时候，眼睛看到的也是毒，因为它在诱惑你，让你产生无数的妄想，伤害你的健康；耳朵听到的也是毒，也在诱惑你、毒害你；鼻子闻到的香气，舌头尝到的美味也都是毒，都会偷走你的元气和智慧。因此，眼耳鼻舌身意被称为“贼”，它们勾起欲望让你胡思乱想，就叫“六贼闹嚷嚷”。

那么，如何做到归根复命呢？将各种妄念归于真心，安住真心，就是归根复命。做到归根复命时，元气就会非常充沛，人就会长生。所以，道家提倡让心归于静、重、寂。静是宁静、安静，重是饱满的功德，寂是毫无妄想。为了做到这一点，过去的修道者会进行一种减息的特殊训练，比如，佛家以持宝瓶气的形式吸气、持气、减少呼吸的次数；道家也有胎息之法，同样可以减少呼吸次数；还有一些人通过祈请的方式，让自己安静下来，也能进入无息状态。所以，只要成为道家所说的真人，就能做到归根复命。

在上一本书中，我谈到过一个观点：老祖宗认为，人的一生中呼吸多少次，是一个定数。所以，道家提倡减息，认为呼吸得过快、过猛，生命就会变短，相反，减少呼吸就可以长生。这是一种说法。不管这种说法对还是不对，有一点都是可以肯定的：控制呼吸确实能让心趋于宁静。因为气和念是互相影响的，气动则念动，念动则气动，因此呼吸的频率跟心念有很大的关系——紧张、恐惧或大悲大喜时呼吸急促，心静如水时呼吸平缓，甚至不知不觉就停止了呼吸。反过来也是这样，心念也会随着呼吸而变化。持一口气，憋住时，就没有念头，所以，过去有些人就是用止息的方式入道的。这也是宝瓶气的原理。道家有很多这方面的方法。道家还有一种说法是“湛然养精气”，也就是以安住于真心来养气，这时灵性智慧就会开启，灵魂会得到快乐，感到非常自由。

“重静”和“轻躁”是这一章的主要内容。修道的时候一定要注意，要学会用“重静”来对治“轻躁”；生活中也要注意，做事要踏实一些，为人要稳重、厚重，不要有浮躁之气，如果发现自己的心态趋于浮躁，就要用“重静”来对治它。希望大家能成为既重且静，还能贡献社会的有用之才。要知道，每个人都是任重而道远的。





第二十七章 智者的成功学


【原文】

善行无辙迹；善言无瑕讁；善数不用筹策；善闭无关楗而不可开；善结无绳约而不可解。是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓袭明。故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。





壹 善于做事者不着痕迹


善行无辙迹

“善行无辙迹”，善于行走的人是不会留下痕迹的。这句话的意思是，善于做事的人没有做事之相，大智者也看不出智慧。只有不会做事的人才会咋咋呼呼，显示出自己在做事，真正会做事的人，不动声色就会完成很多事情。我身边有很多人都是这样，他们看起来其貌不扬，实际上很有智慧，不知不觉中就做成了很多大事。这就是“善行无辙迹”。“辙迹”就是车轮在地下压出的印子。

过去的车是木头做的，有两个巨大的轮子，由马或牛拉着走，有时人们还会让驴或骡子来拉车。

这种习俗在上千年后的西部仍然可以见到，我的父亲过去就是村里的车夫。他经常赶着马车去很远的地方拉煤，或者卖蒜薹等等。那时，我们村里的路都是土路，车子开过之后，地上会浮起厚厚的一层溏土。这种土很细，很轻，会流动，我小时候特别喜欢用它来做游戏——首先在溏土上撒一泡尿，松松的溏土就会变成软软的泥，我们就玩那摊软泥。小时候，我们称之为玩土窝窝。现在的孩子也许不会玩这种游戏，因为大人会告诉他们这样不卫生，他们有更加先进、更加新鲜的玩具，还可以打网络游戏，所以，很多孩子都远离了自然。我们过去的很多乐趣，他们是不可能有了，当然，大自然也在人类的干预下发生了很大的变化。

古时候也有这种溏土，马车轰隆隆地驶过去，溏土就会像雾气一样充满空间，过一阵，它才会慢慢地落下来，所以很容易会把经过的人弄得灰头土脸。皇帝出行时，人们就会用黄土铺街，把路弄平，还会用净水撒路，这样就不会尘土飞扬。否则，就连皇帝都会灰头土脸、狼狈不堪。你也许看过一些电视剧，里面有过去的达官贵人坐车的镜头。所谓的坐车，其实不是“坐”，而是站。孔夫子就是站在车上周游列国的，打仗时，士兵们也是站在车上。车的外面没有任何遮挡，溏土会直接扑到人的身上，后来经过改良，才有了遮挡。

但是，秦始皇统一中国之前，列国没有统一的制度，各地马车的大小也不一样，因此车道有宽有窄，各国之间驾驶马车往来，坐车的人和驾车的人都非常辛苦。因为，当时没有橡胶轮胎，车轮都是木头做的，行走在起伏不平的车道上，就会非常颠簸。秦始皇统一六国之后，就统一了车道的宽度——每辆车子的两个车轮之间一律改为六尺，那么每辆车子的辙迹都会差不多，车子走起来就方便多了。这就是“车同轨”。当时用石板铺路的不多，很多道路都是土路，车轮反复碾压之后，路上就会形成两条与车轮宽度相同的辙印。只要让车轮一直行驶在硬地车道上，车子就会非常平稳，拉车的牲口也可以节省很多力气，还可以减少道路对车轮的磨损，有利于长途运输。所以，善于驾车的人，会走在已经形成的硬车道上，这时他就不会留下自己的辙迹。换句话说，善于行走的人懂得给自己减少障碍。

做大事的人都懂得一个道理，那就是树大招风——当你过于招摇、过于张扬地做事时，往往会招来别人的反感，乃至障碍。所以，如果别人发现你很能干，你其实就已经失败了。真正会做事的人不需要别人歌功颂德，只希望能静静地、顺利地、没有障碍地把事情做好。只有做小事的人才会咋咋呼呼，唯恐别人不知道他做了什么。所以，善行者无辙迹。

你一定要注意，做大事的时候，必须避免别人的嫉妒和破坏。因为，能坏大事者，往往是身边的人。

所谓的身边人，不仅仅是跟你待在一起的人，也是和你一起长大，知道你的底细和过去的人。他们往往会嫉妒你，觉得你过去也不怎么样，至少和自己差不多，凭什么现在你这么成功，自己却这么潦倒——有些人也不一定潦倒，但他仍然会看不惯你的成功，下意识地想要超过你，想要做群体中最优秀的那个人，受不了你比他过得更好。所以，离得远的人一般不会互相嫉妒，比如上海人不会嫉妒广州人，广州人不会嫉妒新疆人，但上海人会嫉妒上海人，广州人会嫉妒广州人，新疆人也会嫉妒新疆人。同一个村子的人更容易互相嫉妒，同班同学也是这样。

中国历史上有很多同门相残的故事。比如庞涓和孙膑。他们是同门师兄弟，曾经感情非常好，但两人同为魏王的臣子，同样受到魏王的器重之后，庞涓就开始嫉怕孙膑，后来还把他害成残废。后来，有人把庞涓的阴谋告诉孙膑，孙膑才逃往齐国，在齐国与魏国的一次大战中，施计射杀了庞涓，大败魏国。李斯和韩非子之间也是这样，但韩非子没有逃过大难，死于非命。当然，导致韩非子之死的原因还有很多，李斯的嫉妒只是其中之一。我在《无死的金刚心》中也写过一对同门师兄弟——琼波浪觉和班马朗。他们俩的关系有点像孙膑和庞涓。因为，琼波浪觉最初非常信任班马朗，但班马朗出于嫉妒老是像影子一样跟着琼波浪觉，处处设置障碍，处处使绊子。他为什么要这么做？因为嫉妒。当然，小人的嫉妒并没有摧毁圣者，反而成就了圣者的伟大。所以，有人嫉妒也不要紧，这至少说明你不是庸才。

不过，如果你能像老子说的那样，做到“善行无辙迹”——做事不要有太大的动静，不要总是让人觉得你在虚张声势、夸夸其谈、好大喜功——就不会有人嫉妒你，不会有人破坏你的事情，也不会有人迫害你。





贰 『无为而为』是最高法则


善言无瑕讁；善数不用筹策；善闭无关楗而不可开；善结无绳约而不可解。

“瑕”是瑕疵毛病，“讁”也是毛病差错。“讁”同“谪”。李白有个外号叫“谪仙人”，也就是犯了错被贬下凡间的神仙，这是人们对他的称赞，因为他的诗实在太好了，大多是天成之作。《西游记》里的猪八戒和沙僧也是谪仙人，他们一个是天蓬元帅，垂涎嫦娥美貌而原形毕露，想调戏嫦娥，于是被玉皇大帝贬到凡间，错投入猪胎；一个是卷帘大将——这个名字虽然听起来很厉害，但事实上他只是一个负责给玉帝卷帘子的仆人，因为在天庭里工作，级别比较高，才叫“大将”，后来不小心打破了琉璃盏，就被玉帝贬下凡间，成了流沙河上的一名妖怪。这就叫“谪”。

“善言无瑕讁”，如果你善于说话，就不会让人从你的话里抓住把柄，也不会让人从你的话中找到你的毛病。如果别人从你的话里可以听出你的得失，你就说错了。曾经有人建议我，说话不要太具体，含糊一点，学会“嗯”“啊”“有道理”“考虑考虑”“是这样的吗”，这样别人就挑不出你的毛病了，你就是大师。当然，这只是玩笑话。事实上，真正善于说话的人是不会极端的，不管了不了解情况，他都不会极端。如果你说的话别人能挑出毛病，而且爱憎分明、锋芒毕露，就是不善言。

“善数不用筹策”，善于计算的人是不用计算工具的。“筹策”指的是计算工具，古代的计算工具有算盘，还有一种叫算筹的用竹子、木头或骨头制成的小棍。使用这些工具进行计算，就叫用筹策，心算实际上也是用筹策，因为心算是有方法、有口诀的，这些都属于筹策。所以，一位哲学教授把这句话解释为“善于计算者不用计算工具，心算就可以了”，这是不对的。老子真正要表达的意思应该是，真正善于计算的人不会在乎蝇头小利。这个计算相当于算计，不仅仅是计算数字的意思。老子认为，不计较小利，不患得患失，甚至不计较得失，才是真正懂得算计的人，我们可以称之为“大算之人”。

小算计者计较自己得到多少利，比如《红楼梦》里的王熙凤，她太聪明了，没人能算计得过她，但“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。所以，我经常对和我一起做事的学生们说，要让别人赚钱，不要算计利益。很多时候，如果签名售书不能让书店挣钱，我就会想方设法让他们能挣到钱。很多朋友邀请我去讲课，答应替我承担很多费用时，我也会尽量为他们节省费用。比如，有一所新疆的高校请我去讲课，预计要占用我四天的时间，我答应了，但提了两个要求：第一，不能派车接我；第二，不能帮我订房间。为什么？因为我知道他们的经费不宽裕。只要不触碰一些原则性的问题，我都会为对方着想。而且，新疆正好有朋友想见我，我去讲课顺便也可以见一见朋友，这样也很好。不算计付出和收获是不是成正比，也是一种“不用筹策”。

真正善谋者是不算计的，因为算计是针对小利的，做大事的人不在小处着眼，不去斤斤计较，没有那么多功利性的考虑。他有一种大气象，不在乎功利，只在乎那个大的目标。相反，如果你发现一个人斤斤计较，非常执著于个人得失，他就肯定不是真正的善计之人。人生其实跟打仗一样，不能计较一时一地的得失，要有一种不计较的胸怀。

过去没多少钱时，我就不管工资是多少，不管职称是高是低。现在有点钱了，人们教育我说，雪漠，你的钱不能放在银行里，放在银行里就贬值了，你要投资。但我从来不去投资，甚至从不考虑这个问题。虽然我也买了几处房子，但不是为了投资房地产，而是为了让做事的人住。要是有余钱，我除了做善事外，剩余的就放入银行了，贬值就让它贬去。只要有一碗饭吃，我觉得就可以了。而且我一般都会存活期，该用钱的时候，就随时把它提出来。我从来不考虑自己损失了多少利息，或者怎样存钱更加划算。因为，我的生命中还有更重要的事，瞅准更主要的目标，全心全力，不在小处着眼，不让功利冲淡目标，这也是“善计”。

“善闭无关楗而不可开”的“关楗”是什么？是门闩。过去，人在屋里的时候，会在门后面架上几根杠子，有些杠子是直的，有些杠子是横的，目的是把门顶住，外面的人就进不来了。所以，“善闭无关楗而不可开”的意思就是，善于关闭门户、封锁门户者，就算门后不上门闩，人们也打不开门。

过去打仗，总会上演攻城和守城的一幕，那么守城者是不是架上门闩对方就进不来了？当然不是。攻城者有很多种方法可以进城。比如，他们可以搬来云梯，爬进城里；还可以用巨木撞击城门，把城门后面的门闩给撞断；甚至可以断你的辎重，把你困在城里，困上一段时间，如果你没有援军，那么你要么殉城，要么打开城门投降。总之，你有多少种守门之法，对方就有多少种攻城之法。城池经常是守不住的。所以，拒绝别人不是最好的方法，真正善于守者，往往以无守为守。

美国的哈佛大学校区也是这样，它没有那种能时时关闭的校门，任何人都可以随意进出，但哈佛大学永远不会丢失它最珍贵的东西。为什么？因为，它最珍贵的是一种精神，是一种文化，它本身就开放，不需要拒绝，也就谈不上失去。

君子也一样，君子坦荡荡，心中一片光明坦荡，没有任何鸡零狗碎，所以从不设防，就像藏地老百姓所说的：“圣人行了凡间事，他的心也是圣洁的。”就是说，即使看起来跟世俗的行为一样，也会因为出发点不是私欲而是利众，拥有完全不同的性质和结果。相反，中国还有一句话叫“小人长戚戚”，小人心里有很多蝇营狗苟的东西，不敢示人，才会老是提心吊胆，想方设法地设防。

传说中的大菩萨也善闭，他们“举头迎白刃，犹如沐春风”。你要砍掉他的脑袋，他就把脑袋布施给你，心中没有一点畏惧，就像沐浴在春风中一样惬意。这种境界非常高，已经达到了生死自在，连死亡都不计较了。

以上这些，都是老子所说的“善闭”——自然而然，不防不失，虽然不关闭，不用关楗，不提防别人，但也不可开，任何人都摧毁不了、进攻不了、害不了他。

“善结无绳约而不可解”，善于和别人结盟的人，即使不定合同，不用绳索拴住对方，对方也不会毁坏跟他之间的盟约。“结”就是打个绳结，把两根绳子拴在一起。这里的“结”，还有结盟之意。

信仰就是典型的“善结无绳约而不可解”。比如，你见过哪个高僧大德跟弟子签订合同，约定“我做你的老师，你做我的学生，为期三年，无故毁约者必须赔偿对方三十万元整”？没有，但很多信仰关系都非常坚定，用钢刀都砍不断。革命理想也是这样。过去的烈士是真正的“砍头不要紧，只要主义真”，没有人制约他们、要求他们用生命来捍卫革命理想，但他们就是会这么选择。他们一旦跟某个群体、某个主义建立了联系，就将那个主义上升为自己的信仰，没有任何人能打碎他们的心灵盟约。所以，善于结盟的人即使不用绳索束缚别人，那种关系也仍然牢不可破。这有点像老祖宗所说的“三昧耶誓约”。所谓的三昧耶誓约是一种心灵的誓约，没有任何书面上的约定和保障，看似无形，但牢不可破。

“善结者”就是这样，不去控制别人，也不去捆绑别人，但跟他结盟者，绝不会毁约。

你也许记得耶稣和他的门徒。最早的时候，耶稣有十二个弟子，后人称之为十二使徒，他们都具有使命感。他们跟耶稣之间，没有签订合同，但他们一辈子都在践行耶稣的真理。耶稣升天后，他们仍然尽心竭力，到处传播耶稣的福音。他们影响了一大批基督徒。早年，罗马皇帝疯狂地屠杀基督徒，把基督教定义为邪教，对其进行野蛮镇压，但基督教仍然走向了世界。因为，基督徒用自己的行为感动了欧洲，慢慢地成了一个世界性的宗教。用老子的话来说，耶稣就是“善结者”，他和包括十二使徒在内的基督徒之间，就是典型的“善结无绳约而不可解”。

直到今天，耶稣殉难的故事仍然感动着无数的基督徒。过去，我在中国西部一些非常偏僻的地方见过一些神父，他们很年轻就去那里传道、当神父，一辈子当上帝的使者和仆人，无怨无悔，最后老死在那块土地上。他们没有和上帝签订合同，也没有和任何人签订合同，但他们心甘情愿地坚守信仰，坚守自己对自己的承诺。这也是“善结者”。





叁 人尽其才，物尽其用


是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓袭明。

“是以圣人常善救人，故无弃人”，所以圣人善于帮助别人、拯救别人，不会抛弃别人。

我的一个读者很有意思，六年来，他几乎每天都给我打电话，而且没有别的事，总是一会儿说要当我的学生，一会儿说不当我的学生，要另外找一个老师。每次他打电话给我说这些，我都说“好好好，你来了，我欢迎你。你走了，我祝福你，都很好，没有什么不好的”。我对所有的朋友都这样，你来了我珍惜，你走了也不攀缘。因为这一点，有些人就怀疑我没有感情。他们希望自己想走的时候，我能痛苦一下，挽留他们一下。如果我不这么做的话，他们就觉得不舒服，觉得我很冷酷，没有情感。那么我是不是没有感情？不是。但我没有什么好痛苦的。因为，你这会儿不走，过一段时间死神来了，你还是会走。对任何一个人来说，走都是必然的，因为生命有限。既然我无论再怎么痛苦，再怎么牵挂，该走的也终究会走，我为什么还要痛苦呢？所以，我不会为了一个人的来而欣喜若狂，也不会为了一个人的走而痛苦不堪。就像我过去所说的：“你来了我就当你不会走，你走了我就当你没来过。”

但是，有时候也有例外，因为有些人来了之后做了很多事。这些做事的人，来了就真的来了，我不能当他没有来过。因为，只要看到他做过的事，我就会想起他。想当他没有来过，也办不到。所以，做事很重要。做事不但实现了你自己的价值，升华了你自己，也给了世界一个记住你的理由。那些不做事的人一旦走了，我就会当他没有来过。因为他什么都没有留下，什么贡献也没有，没有什么东西会让我怀念他。怪的是，做事的人一般不会走，因为他做的事情如果有利于大众、有利于世界，他就有了留下的理由。每个人所做的事情，都代表了他自己，也代表了他的存在。所以，我提倡多做利众之事。

近来，我发现了一个有趣的现象，某些朋友很清高，老是看不惯那些做事的人，老是认为自己最好，老是说别人的坏话，老是用一大堆理由来否定别人，老是说别人接触我是有所图谋，但几年之后，我发现，那些他骂过的人，因为一直跟我做事，在我身边成长着，越来越好，而骂人者，却不见了。真是有趣。要是我听信谗言，远离他骂的人，我就会失去很多真正的朋友。所以，看人时，不要听他说啥话，而是要看他做啥事。

圣人从来不会随意抛弃别人，包括一些很多人觉得没什么用的人，圣人也会挖掘他的可用之处，让他实现自己的生命价值，尽量做到人尽其才。因为，每个人都有自己的特点，有些人虽然看起来没什么用，或者没有那些容易被大家认可的本领，但他们仍然能用自己的方式来贡献社会。

《史记·孟尝君列传》中有一个“鸡鸣狗盗”的故事，讲的就是两个技能卑下的食客如何帮助孟尝君逃生。

孟尝君是战国时期齐国的贵族，他以广纳天下贤才著名，门下有上千食客。孟尝君给他们每个人都提供相同的饮食，自己也跟他们吃一样的食物，对每个人都热情关怀，所以天下贤士都愿意投身于他的门下。而且，他的门客中什么样的人都有，有些人有通天通地之志，有些人武艺高强，有些人擅长谋略，有些人很有智慧，也有一些人的技能相对卑下。不管什么人来投奔他，他都会予以接纳，提供食宿，为此不惜耗尽家财。后来，秦昭王听说他的名气，就极力想要招揽他到秦国，为自己服务。第一次，孟尝君听从门客的劝告，没有去，第二次齐王派孟尝君出使秦国，秦昭王就想趁机留他做宰相，但有人劝告秦昭王说，孟尝君在齐国又有老婆又有孩子，又有房子又有封地，怎么可能为秦国卖命呢？秦昭王觉得有道理，不但没有封孟尝君为相，还把他关起来，想找个理由收拾他，因为他的影响力太大，秦王担心他会与自己为敌。于是，孟尝君马上派人去找秦王的宠妃，请她为自己说情，让秦王放自己回齐国。对方的回复是，帮他也行，但他必须送自己一件白色狐皮大衣。孟尝君来秦国的时候，带了一件非常珍贵的白色狐皮大衣，但他已经送给秦王了，再也没有第二件。幸好孟尝君门下有个擅长披狗皮偷东西的门客，他当天晚上就把大衣偷了回来，献给秦昭王的宠妃，于是，秦昭王就在宠妃的劝告下放了孟尝君和他的门客。孟尝君知道秦王会后悔，就连夜带着门客赶往函谷关，准备出关返国，但时间太早，函谷关要鸡鸣时才会开放，这时，又是一个擅长学鸡叫的门客发挥了作用，他一“咕咕”，全城的鸡都跟着叫了起来，把守函谷关的将士们就把城门打开，孟尝君和门客们就顺利出关了。秦王的追兵赶到函谷关时，他们已经走远了。

人们总是用“鸡鸣狗盗”来形容干不了大事的人，但正是鸡鸣狗盗之徒救了孟尝君的命。所以，圣人心中没有无用之人，所有人都有用，除非他自己不想为圣人所用，选择了背叛和背弃，这时，圣人也会尊重他的选择。到不了这一步，圣人一般都会用他。圣人既没有不用之人，也没有不用之物，不会认为任何一个人是废人，也不会把任何东西当成废物。

“常善救物，故无弃物”，圣人不但善于发掘人的用处，也善于运用各种物件，不会随便丢弃任何东西，总是物尽其用。

圣人的眼里没有无用之物，我的眼里也没有无用之物，所以，我的家里总是堆了很多东西。很多别人立马就会扔掉的东西，我也会留下，总是觉得它可能有一天会派上用场，哪怕对我来说没用，对别人或许也会有用，扔掉有点浪费。我习惯于寻找它们的用处，一般都会把它们保留下来。

所以，我至今仍然保留着小时候的很多东西，比如初中时的文章，还有年轻时收集的资料。很小的时候，我就觉得自己将来会建一座自己的博物馆，很多东西都有价值。有一天，我找到了一张奖状，那是我高一参加作文竞赛得了第一名时的奖状。四十多年过去了，再次看到这张奖状，想起当年那个小小的孩子是如何做着作家梦，如何为那个梦想而努力，我的心里就充满了温馨。当年，我并没有设想过这一幕，也没有想过，成为作家的自己拿着这张奖状时，会是怎样的心情，真有点恍如隔世了。





肆 『一个也不能少』的胸怀


故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。

“故善人者，不善人之师”，所以，那些有智慧的人——这里的“善人”指的是有智慧的人——是没有智慧者的老师。

“不善人者，善人之资”，没有智慧的人是智者的资源和条件。这个“资”很有意思，它不仅仅是条件、资格，更是资源、资粮，也就是前面所说的“辎重”。前面一直说圣人眼里没有废物，所以，即便一个人没有智慧，也可以为有智慧的人效力。

古时候打仗，雄才大略的帝王们不仅仅需要有智慧的谋士，也需要没有智慧的人作为其兵马。所以，在真正有智慧的帝王眼中，也不该有废人和废物。哪怕没有天分、有各种毛病缺点的人，也能为他所用，成为帝国大厦的一砖一瓦。老子的智慧有点太实用了。

不过，我们也可以把“资”理解为参照系，也就是以供借鉴之物。“不善人”虽“不善”，却是“善人”的镜子，能帮助“善人”增长其智慧与见识。所以，“善人”眼中没有“不善人”，正如孔子所说的，“三人行，必有我师，择其善者而从之，其不善者而改之”，与老子的“故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资”有异曲同工之妙。当然，它更多的还是对应前面的圣人既不弃物也不弃人。就是说，别人所认为的“不善”，在圣人的眼中也是“善”。

圣人心中是没有功利的，他对天下万物都平等视之。他知道，修房子的时候有用的不仅仅是栋梁，柱子、檩子、砖头、石子都有用。区别仅仅在于，栋梁有栋梁的用处，柱子有柱子的用处，砖头有砖头的用处，石子有石子的用处。别人遇到一粒石子，甚至一堆石子，只会把它们扫到一边去，不让它们挡了自己前进的路，但圣人遇到石子，却会用它来建筑自己的人生大厦。我觉得，老子更想表达的是这个意思，他还是在强调圣人不弃人也不弃物。

“不贵其师”的“贵”是尊重、尊贵，“不贵其师”就是不尊重能当自己老师的人，不尊重自己的老师。“不爱其资”就是不爱惜不如自己的人。你眼中的“不善人”就是不如你的人。如果你既不尊重比自己强大的人，也不爱惜比自己弱小的人，就是“虽智大迷”——即使有智慧、很聪明，也不过是一个迷路的凡夫。这就是帝王之术，想要当一个成功的帝王，就必须“贵其师”“爱其资”。当然，想当一个成功的普通人，也必须“贵其师”“爱其资”，也就是尊重你的老师，把比你弱的人当成道友，跟他一起进步。

“是谓要妙”，这是真正精微玄妙的真理，是最根本的奥秘。

这一章太重要了，老子是在教我们如何成功。不过，在知道这些道理之前，我就一直是这么做的，只是我的心中没有“资”与“不资”的区别。我从来不把别人当成我的资源和条件，永远把比我弱的人当成一起进步、同舟共济、一起做事的伙伴，让水手做水手的事，船长做船长的事，大副做大副的事，二副做二副的事，让大家都发挥自己的作用，一起让中国传统文化之船、让大善文化之船开得更远。此外，我永远都做最好的自己，然后随缘。不管能力强的，还是能力弱的，我都会接纳，只要他有一颗做事之心，我都会宽容地对待他，给他一个梦想，给他一点帮助，给他一个平台，给他另一种生活的可能性。我总是觉得每个人都有用，不忍心丢下任何人。当然，这种做法给我带来了很大的负担。如果每个月没有一笔支付各种费用的经费，研究院就运转不起来，很多事都做不了。现在，我们开始在国外建书院，虽然开支很大，但这些事也必须要做，中国文化走出去，需要很多具体的行为。我也仍然会随顺一些因缘，尽量地帮助一些人，尽量不要像一般的公司那样，随意地辞退别人。

我总是希望大家能在做事中成长。我奉行的正是老子所说的人尽其才、物尽其用。我会尽量让自己有这种胸怀。

一次，我跟河南濮阳的雷清宇先生谈到人才的培养。他说，有些孩子，我们帮一把，他就能立起来；我们推一把，可能就倒掉了，一辈子也起不来。他说得对，能帮的时候，我们还是尽量帮别人一把。这就是君子之心。希望大家都能这样。

贵其师、爱其资是一种胸怀，假如你没有这种胸怀，就没有人会帮你。你仔细想一想，看看是不是这样？肯定是的。如果没有人帮你，你是不可能成功的。

在得道者的智慧中，要人尽其才、物尽其用；要“贵其师”“贵善人”“贵不善人”“爱其资”。





伍 效帝王之心胸，做当下之大行


我们简单总结一下这一章的内容。

在这一章中，老子首先提醒我们，做人不要太扎眼，不要太张扬，免得引起别人的嫉妒；做事的时候也是这样，要和光同尘，不要过于张扬外露。所以，中国有一句话叫“真人不露相，露相不真人”。一些做大事的人，不需要别人夸耀自己的功德，不需要炫耀自己，不需要张扬自己，只想默默无闻地做自己该做的事。

另外，老子也提醒我们，说话不要偏激，要走中道，要顾及所有人的感受，不要有什么刺伤别人的地方。

这一点，我做得不太好，尤其是过去。小时候的某一天，我看一个在新疆当县委书记的表叔和一个表弟下棋，虽然我不太会下棋，但也看得出表弟下得很臭。当时，我就对表弟说：“你的棋下得太臭了。”表叔却说：“哎，你不懂，他下得也很好。”你想想看，我不懂棋，都看得出表弟下得很臭，何况懂棋的表叔？所以，表叔不是真的觉得表弟下得好，只是不想让他难堪而已。我却不是这样，他下得臭，我就直接说他下得臭，一点都不考虑他的感受。这种话，十个人听了，十个人不舒服；一百个人听了，一百个人不舒服。我们那儿的人不算太多，我让他们都不舒服，还有几个人会帮我？我的表叔就不是这样，他很会说话。所以，老子提倡“善言”，善言者“无瑕讁”，不会让任何人不舒服。

不过，直到现在，我都不是一个善言者，时不时就会冒一些刺耳的话。有时这是必要的，有时则是不必要的。但是，面对大部分人的时候，我说话还是比较注意的，轻易不会让他们觉得刺耳。只有面对学生时，我才会非常严格地要求他们。但是，因为不善言，我有时会犯一些无心的错误。比如，有一次我夸某个志愿者很好、不捣弄是非，结果其他志愿者心里都不舒服，觉得我在说他们捣弄是非。这就是不善言，夸一个人的同时，把其他人都否定了。

还有一些人更不会说话。比如，某人请了四个人吃饭，却只来了三个人，他就垂头丧气地说：“哎，该来的人不来。”其中一个客人听了很不高兴，觉得他是说自己不该来，就走了。他看到这个人走了，就再次表达了自己的失望：“哎，不该走的走了。”另一个客人也很不高兴，觉得他是说自己才是该走的那个人，于是也走了。最后一个客人看到大家都走了，就说：“你这个人真不会说话。”他回答说：“我说的又不是他们。”这下，连最后一个客人也走了。这就是不善言——当然，这是个笑话，但生活中有太多这样的人了，他们的话里老是带刺，老是冲撞别人，所以没几个人愿意帮助他们。

这一章是典型的成功学，如果能做到老子所说的——做事低调，说话圆融，不夸耀自己的德行，也不伤害别人，善于为人生做筹划，又没有丝毫的功利和算计，胸怀和格局就会很大，就能光明磊落地做人，那么，你就算不设防，别人也伤害不了你。要知道，自己只要不做伤害自己的事，别人是伤不了你的。所有的伤害，其实都是自己在伤害自己。自己不倒，任何人都打不倒你。如果你还能善于跟人沟通，让人心甘情愿地跟你合作，哪怕没有誓约与合同的约束，也没有人能破坏你们的关系，你就非常成功，非常了不起了。所以，要训练自己的胸怀，坚定自己的信仰，完善自己的德行，靠真正的人格影响别人，而不是靠礼遇、语言之类的东西来制约别人。只要能做到这一点，一切都会自然而然地达成。因为“得道者多助”。

你想一想，最初的刘邦是什么人？论谋略，论学问，比他更强的人比比皆是，但他有“贵其师”“爱其资”的胸怀。他尊重并且重用萧何、韩信、张良等比他强大的人，也爱惜樊哙等比他弱小的人，又非常低调——最让人佩服的是，他攻入咸阳之后，听从了张良的建议，没有将秦王的王宫据为己有，也没有碰那些美女，也没有屠城，没有伤害投降的秦王子婴，整顿当地官吏、废除秦法和杂税后，就带兵到了霸上；再后来，他静静地在自己的封地发展势力，最后灭了项羽，得了天下。如果他不那么低调，因攻下咸阳而居功自傲，刚开始就会被灭掉，根本建立不了汉朝。

朱元璋也一样，他加入红巾军之后，很快就得到了红巾军元帅郭子兴的赏识，并发展了自己的势力。后来，谋士朱升建议他“高筑墙、广积粮、缓称王”。高筑墙就是低调，静静地发展自己的势力，绝不跟别人抢风头。他的军队发展到三万人时，他就把兵权交给了老领导郭子兴，而且一直不去争权，即使在郭子兴病逝之后，他也一直居于人下，没有像陈友谅那样杀主自立。陈友谅、张士诚等人自立为王的时候，他还是小明王的臣子。而且他一直强调军纪，不让士兵们欺负老百姓，所以能深得民心。在“广积粮”时，他也没有像前人那样强征“寨粮”，而是发展生产，从正常合法的途径积累粮草。他早期的很多选择都很有智慧，几乎完全符合这一章所谈到的成功秘诀。所以，他的成功是必然的。如果他刚愎自用，不听朱升的话，不肯“高筑墙、广积粮、缓称王”，刚得势就称王，会怎么样？他很快就会被灭掉，因为所有人都会来打他，包括蒙古人。当时，所有想称王的人，都在你斗我我斗你，而且谁称王，元朝政府也会杀谁。所以，拥有绝对优势之前，人必须低调，尽量别让人忌妒，这样，大家才不会对他产生敌意，他才能安安稳稳地发展自己的实力。

当然，我讲这些，不是在教大家帝王之术。我们要做的，是从老子的智慧中汲取为人处世的营养，让人生格局更大。

所以，我们平时做人也一定要低调，不要过多地为自己树敌。第一，不要让自己显得很扎眼，要待在一些安静的地方，默默地做你该做的事，积蓄你的实力；第二，人尽其才、物尽其用，走向你的一切，你拥有的一切，都要好好地珍惜，善待他们，向他们学习，用好他们。同时，要有佛家“三轮体空”的智慧，行善时不要执著，不要著相，更不要做一点事就沾沾自喜，觉得自己很了不起，要有一种藏而不露的智慧，多一点谨慎，多一点低调，多一点包容，少一点计较。老子强调“行不言之教”“处无为之事”“不自见、不自是、不自伐、不自矜”，其重点就在于消解自己，不要执著自己，不要老是有高见想要发表，让自己始终保持一种无为的心态。

如果你做了好事就想扬名，追求立功，别人会怎么样？别人会觉得你别有所图，如果你没有什么功利的目的，说这么多做什么？除非你说得很好，像老子这样，那么别人也愿意听你说。如果你说不到这个程度，就不要多说话，尤其不要沾沾自喜、自我炫耀。因为，“多言数穷，不如守中”。而且，根据我这么多年的经验来看，如果你自己不强大，说上多少话，说得多好听，都没有用。自己强大之前的攀缘，不会有人理你。人家之所以理你，必须是你有了那个功德，有了那种内证，别人心甘情愿地找你，甚至不用你去找他们，他们自己就想来找你，想听你说。做不到这个份上，再怎么攀缘，再怎么发广告，都没有用。你喜欢看广告吗？肯定不喜欢，大部分人都不喜欢看广告，除非自己是做广告的。很多时候，就连做广告的人都不愿意看广告，因为看得太多了，审美疲劳。广告是做给寻找你的人看的，目的在于告诉他，你在这里。如果别人不接受你，不认可你，不是本来就在找你，你做再多的广告也没用。

所以，要珍惜身边的一切，珍惜迎面而来的一切，一切都顺其自然，根据条件、随顺因缘而行，不要逆天行事。要像杜甫的那句诗一样，“随风潜入夜，润物细无声”，像春天的雨那样，悄悄地滋润人间，不要骚扰人间。春雨的味道，就是君子和圣人的味道，你和他们接触的时候，他们可能不怎么说话，甚至不说话，但你自然会觉得他们说了很多，你得到了很多。

不要封闭自己，要做一个“无闭”的人，在“无闭”之中实现自守。真正的君子就是这样。当你没有任何东西需要“闭”时，也就没有人能摧毁你了。同时还要学会矜持一些，人要想活得有尊严，就要会一点矜持，不要随意跟别人说：“我们生生世世相爱吧，我们好一辈子吧。”这样的话没有意义。就算不说这些话，君子和圣人也不会抛弃你。因为圣人既不弃人也不弃物，只有你弃他时，他才会尊重你的选择。如果你不弃他，他也不会弃你。

老子所讲的一切，你既可以看成帝王之术，也可以看成成功学，更可以看成一种关于个人修养的智慧。你把它当成什么都可以，但不要执著，尤其不要执著成功。一旦执著成功，你就会陷于功利，而不是“善计者”了，因为“善数不用筹策”。要知道，人最大的成功不是事的成功，而是人格的成功、品质的成功。这方面如果成功了，其他的一切都会自然成功。所以，不要有太多的功利心。无为自然，有心而成。“善行无辙迹”者虽然不执著成功，但他得到的是大成功。

每次看到有太多功利心的人，我都会很同情，觉得他们活得太累了。其实幸福的人生很简单，就是没有功利心，积极认真地做事，能多做就多做一些，不能多做就少做一些，并不复杂。所有的成长和升华，都是在日复一日的简单重复中自然出现的，它不是一种你可以求到的东西。所以，不要求，也不要算计。记住老子的那句话，“善数不用筹策”。喜欢算计的人来见我时，我就觉得在浪费时间。人生太短暂了，我不想把生命浪费在互相伪装上面，只想真诚地待人做事，光明磊落、坦坦荡荡地过完一生，尽量多做些该做的事情。因为“善闭无关楗而不可开”，真正的“善闭者”，如虚空一样不可毁坏、无所不包，像大山一样不可动摇，像大地一样承载万物，他不需要“关楗”。哪怕算计者只想得到别人的好感，跟别人建立一种美好的关系，也没有意义。因为，“善结无绳约而不可解”，真正牢固的盟约，是不需要刻意去缔结和维护的。

如果我们每个人都能把这一章的智慧用起来，在单位里跟同事相处也好，做事也好，跟别人合作也好，跟朋友交往也好，都会非常圆满，最后还会成就一番大事业，但又不生执著，不会有烦恼。这是典型的“以无为之心做有为之事”“以出世之心做入世之事”。

老子很有意思，《道德经》虽然推崇无为，却充满了如何成功的世间智慧，这说明，老子的“无为”其实是为了“无不为”。这样一看，庄子的境界似乎比老子更高，因为庄子是真的不在乎，他完完全全地享受一种内心的逍遥自在，不去追问如何在世俗中取得成就，他的著作中也没有这方面的内容。但是，作为一个在世间做事的人，这样难免会陷入消极——不是痛苦悲观的那种消极，而是什么都不想做、只想享受内心清明的那种消极。所以，比起庄子，大家更爱老子，老子的话也是说给大家听的。老子在世界上的影响比庄子更大，这也是必然的。老子的很多故事和智慧，已经成了中华文化的精髓。





第二十八章 《道德经》的无穷妙用


【原文】

知其雄，守其雌，为天下谿。为天下谿，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。





壹 怀太阳之心，效大地之行


知其雄，守其雌，为天下谿

“雄”代表公，“雌”代表母，我们常说“决一雌雄”，就是比一比，看谁是公的谁是母的——意思是谁更厉害。不过，这里的“雄”既不是公，也不是厉害，而是精进、刚强、进取、积极的意思，是“雄心”的雄。这里的“雌”也不是母或弱，而是柔弱、绵长、安静、谦和、示弱。

人的生命中必须有一种积极进取、强悍向上、奔流不息、灵活多变的东西，如果没有这个东西，人是立不起来的。因此，《周易》说：“天行健，君子以自强不息。”但与此同时还要“守其雌”，也就是说，行为上要谦和，不要咄咄逼人。如果心灵刚强，行为也过于咄咄逼人，社会就必然容不下你。但是，如果只有谦和之心，没有强悍的心灵，社会就必然会同化你。所以，既要锻炼出一颗强大的、独立于外部世界的心灵，也要守住一种宁静谦和的心态；既要拥有巨大的力量，也要懂得示弱。

拥有大力和雄心，却宁静谦和，就是“知其雄，守其雌”；明白如何勇猛精进，行为上却细水长流，也是“知其雄，守其雌”。

老子哲学一直不赞成外表上过于强大，尤其不赞成将外表上的强大作为生命常态。老子认为，就算你的内心非常强大，也知道如何在行为上强势，但你的生命常态还是要宁静一点，“守中”，“守中”就是“守其雌”。不需要把雄心表达出来，也不需要急于实现这份雄心，把雄心放在心里，踏踏实实、不骄不躁地做事，在一种安安静静的生命常态中达成雄心。不要雄突突、用过快的步伐追求梦想，要像母亲对待婴儿那样，温柔而绵绵不断地做你该做的事；不要像惊涛拍岸那样气势汹汹地做事，要像山间的溪涧那样细水长流。所以，人可以有跃进的雄心，可以追求发展和进步，但必须有一种尊重规律的生命常态，因为，“飘风不终朝，骤雨不终日”，急功近利者不可常保。所以，我们不要做狂风暴雨，要做绵长的溪流，一切都允许它慢慢来。

我总是说，不要着急，我们又不急着去死。我的意思是，人类真正的归宿是死亡，既然我们不急着奔向死亡，为什么要那么着急地推进这段旅程呢？所以，我们要活得从容一些，把追求梦想、实践梦想的行为变成生命的常态，不要管什么时候成功。这就是“知其雄，守其雌”。一定要明白这个道理。

我们还可以把“知其雄”理解为太阳，把“守其雌”理解为大地。大地低到极致，任所有人践踏自己、把自己踩在脚下，我们要向大地学习，以“守中”为尊严，以“善闭无关楗而不可开”为尊严，怀抱太阳般照亮一切的梦想，在行为上将自己变成容许亿万人践踏的大地。

大地是世界上最伟大的存在之一，它始终默默地忍受着一切，始终为我们贡献着各种东西，让我们能够生存。无论是承载鲜花，还是藏污纳垢，它都是那么平顺坦然，没有丝毫的抱怨，没有丝毫的拒绝，无怨无悔，永远承载万物，永远无私奉献自己的一切。这种德行太重要了。如果你在行为上像太阳，还没有照亮别人，就会把接近你的人给烤死，谁会愿意接近你呢？同样，如果你没有大地的安忍，总是唠叨满腹、抱怨不断，也不会有人喜欢你的。所以，要“守其雌”。

我能看到一些人的未来，为什么？因为每个人的未来都是他的心决定的。他在待人处事方面做得好不好？他懂不懂如何与人沟通？他有没有容纳一切的胸怀？他能不能安住于“静”？如果不能，如果他始终充满骚动和不安，永远在激情的推动下做事，缺乏一种安静的、安忍的、持之以恒的能力和心态，他就不可能成功。同样，如果他待人处事方面做得不好，又不懂得如何与人沟通，没有容纳一切的胸怀，他也不可能成功。简言之，预测一个人的未来其实不难，你只要看他是不是厚德载物就够了。只有厚德载物，他才可能成大器；做不到厚德载物的话，他至多实现一些小成功，绝不可能把事情做大。厚德的“厚”，就是包容。所以，能够包容的人才是有福报的人，我们常说的福薄之人，则是容不下别人的人。

当你既有太阳一样的雄心，也有大地一样柔顺宽厚的行为，就做到了老子所说的“知其雄，守其雌”。

“为天下谿”，当你做到“知其雄，守其雌”的时候，也就有了溪水一样的德行。“天下谿”不是一条溪流，而是全天下所有的溪流，象征一种“大”的境界。他不是因为没有追求、没有原则而逆来顺受。他的顺，是大道的随缘。

老子总是说，上善若水，大道也如水，水是最接近道的东西。你把它倒进圆杯子里，它就是圆的；你把它倒进瓶子里，它就是瓶子的形状；你把它倒进方杯子里，它就是方的。这种随顺，被认为是道的德行，接近于道。它可以融进任何存在，人离不开它。当你拥有“知其雄，守其雌”的胸怀时，就会像溪水一样润泽万物，谁都离不开你。凭借这种智慧，你可以进入任何你想进入的环境，世界上就再也没有你不能待的地方，再也没有容纳不了你的地方。

我去美国和加拿大考察的时候，发现一些中国留学生过得很艰难，发展得很好的人，也很难成为高层管理者。为什么？因为，很多中国人都有个性、爱面子、有过强的主见。相对而言，印度人就要好很多，微软里有很多印度人，而且，在国外的计算机领域，很多印度人都可以成为高层管理者，他们管理着美国人、印度人、中国人等各个国家的员工。我问过一个在国外工作的朋友，为什么中国人在国外当不了高层管理者，印度人却可以呢？朋友说，因为印度人有活性，不追求个性。印度文化中，有一种非常活的东西，印度人会不折不扣地做老板安排的事情，无怨无悔。但中国人不是这样，中国人好面子，个性太强，有自己的主见和文化思维，时不时还会闹一点别扭。在单位里不能闹别扭，闹上一次还不要紧，闹上两次、三次，就不让你当领导了。

所以，在这个时代，最大的智慧不是个性，而是水一样的活性。凉州人总是说“人低为王，水低为海”，这句话很有智慧。当一个人把自己放得很低时，他就是王；当一个人把自己放得很高时，他就什么都不是。

我们要懂得从别人的命运中发现一些规律。





贰 常德不离者，复归于婴儿


为天下谿，常德不离，复归于婴儿

老子在《道德经》第七十八章中说：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。”水是天下最柔弱之物，但水无坚不摧，海啸一旦爆发，整个城市都会被毁灭。而且，水能渗入任何存在，任何地方只要有生命，就必然有水。所以，水的特性跟道非常相似。老子太了不起了，《道德经》里承载了很多智慧，除了对大道的表述之外，还有很多做人的道理。这些都是非常珍贵的，一般不会有人教你，很多时候，你都必须一个人在黑暗中摸索，吃无数的亏，最后还未必能明白老子所说的这些道理。所以，《道德经》是一本了不起的书。就像某位名人所说的，它能解答你的很多精神困惑，也能让你明白，你该如何在这个世界上生存、生活、做事、做人，同时保持心灵的自由和超脱。

关于这一点，老子说，只要你能成为“天下谿”，将“知其雄，守其雌”印入生命，让它变成你的生命常态，德就再也不会离开你，这就是“为天下谿，常德不离”——很好的德行已经变成你的本能，你再也不会偏离道德，再也不会失去任何东西。你会变得像婴儿一样单纯、纯粹，心灵非常干净，再也没有“成年人”的私欲和贪心，你的世界会变得自然、质朴而简单。这就是我提倡的“去机心，事本觉，任自然，明大道”。这时，如果你写作，就会成为优秀的作家；如果你画画，就会成为优秀的画家；如果你搞科学研究，就会成为优秀的科学家……因为，无论你做什么，在做事的那个当下，红尘中的一切都会被你从心里扫出去，你会非常专注，像婴儿那样百分之百地享受当下。我的孙女陈清如整天都开心，没有任何目的，就是快乐无忧，谁都喜欢她。不过，老子不是让你回到两三岁的时候，像婴儿一样愚痴，而是让你和婴儿一样没有分别心，天真烂漫，却拥有智慧。

在《西游记》中，就数唐僧最柔弱，但也只有唐僧能取经。孙悟空最强，但他一个人取不了经，如果只有他一个人上路，走不了多远，他就会回花果山当一个猴子王。猪八戒跟沙和尚也是一样，猪八戒只会回高老庄，过老婆孩子热炕头的日子；沙和尚只会回流沙河，继续当一个妖怪。就算孙悟空不是一个人上路，当了取经团队的领导，也只会把猪八戒、沙和尚带到花果山去，把他们封为二大王、三大王；如果猪八戒当了领导，就会把其他人都带到高老庄去，帮孙悟空找一个母猴子成亲；如果沙和尚当了领导，同样会把其他人都带去流沙河，跟他一起当妖精吃人。在整个取经团队里，只有唐僧什么神通都没有，他只想去西天取经。而且，他知道自己最无能，所有弟子都比自己厉害。他最大的优势，除了目标坚定之外，就是有一颗“知其雄，守其雌”的心，但单凭这颗心，他就能将整个团队凝聚在一起，把大家带往西天，取到真经。对他来说，“知其雄”就是知道自己这辈子就该到西天取经，成就千古不朽的事业；“守其雌”就是永远谦恭温和，无论对方是弟子，还是西凉女王，他知道西凉女王喜欢自己，也仍然非常有礼貌地叫她“女施主”，态度之谦恭，让人不会跟他生气。为什么？因为他包容了一切，你刚怒气冲冲地吼了一声，他就温柔似水地望着你，你什么火都没了，还觉得是自己错了。这就是“知其雄，守其雌”的神奇。所以，取经团队可以没有任何人——没有孙悟空，有牛魔王也行；没有猪八戒，有虎力大仙也行；没有沙悟净，有别的妖怪也行，总之，谁都可以被其他人代替。唯有唐僧，谁都代替不了。为什么？因为，只有唐僧才是真正的“知其雄，守其雌”，有着水一样随顺却坚固不变的个性，又低到了极致。

观察一下中国历史，你会发现，所有能做到“知其雄，守其雌”的人都会成功。比如我们前面谈到的刘邦。他就是低到极致，又像水一样柔弱而坚定。他从看到秦王出行的雄风时，就有了争霸天下的雄心，但同时他又明白自己的弱。建立汉朝之后，他总结自己成功的原因时说过：“夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。”（西汉·司马迁《史记·高祖本纪》）所以，他就自己退到后面，让比他强的人施展本领，借别人的能耐来成就霸业。因此，萧何、张良、韩信这样的大将才会为他所用。而且，正是因为低到了极致，面对一些不平事的时候，他才能守住自己的品德，不跟别人计较，做到宽厚待人。

项羽却刚好相反。项羽的先天条件太好了，“力拔山兮气盖世”，拿着丈八蛇矛冲入敌阵时，没人能拦得住他。但正是因为他太厉害了，才会始终觉得老子天下第一、非常了不起、别人都不如他。韩信在他麾下只是一个执戟郎，相当于站岗放哨的人。那么，如果你是韩信，你会不会去帮把兵权交给你，让你当大将军的刘邦？肯定会。毕竟，对世俗人来说，领导的认可、重视和信任是非常重要的。楚霸王就是这样一个自以为是、不懂用人、逞匹夫之勇的人，他还有妇人之仁——范增预见了刘邦对项羽的威胁，劝项羽把刘邦除掉，但项羽最终还是放了刘邦。对政治家来说，这也是犯忌的。当然，我们不是提倡残酷血腥的统治，但无可否认，项羽的命运确实是这种复杂个性造成的。所以，虽然从艺术和文学的角度来看，项羽有很大的魅力，而且非常具有代表性，是一个让人无法忽视的存在，但是在做人方面，他确实很不成功。所以，他身边的人一个一个都离开了他，谁都不愿为他效力，到了最后，就连他的亚父——仅次于父亲的人——范增都不愿为他所用，可见他有多么不得人心。

韩信跟项羽差不多，只“知其雄”，不“守其雌”，永远不懂得退让，永远只知道进取。就连跟刘邦谈话时也要沾沾自喜，说自己带兵比刘邦更强。这虽然是事实，但刘邦是他的领导，怎么会爱听这种话呢？刘邦当时肯定觉得这个人拎不清，竟然觉得老子不如你，老子找个机会把你给收拾了，你就知道老子如不如你了。后来，有人说韩信谋反，刘邦索性就治了韩信的罪，削弱他的权力，贬他的官，让他做了淮阴侯。但韩信还是学不会“守其雌”，仍然一味地“知其雄”，最后就被吕后杀死在未央宫里。相反，张良就很聪明，他一步步后退，封侯也不要，功劳也不要，虚名也不要，完全是“知其雄，守其雌”，低调得不得了，最后躲到一个地方辟谷修道，得到善终。

曾国藩也有这种智慧。要说功劳，曾国藩的功劳也很大。太平天国兴起的时候，清朝军队都已经腐败了，很多人都抽鸦片。面对强悍而愤怒的太平军，他们根本不是对手。太平军太厉害了，里面有很多客家人。那时的客家人很勇敢，因为经常有土客械斗，训练出了他们强大的战斗力。清朝的八旗绿营根本就打不过太平军，所以太平军很快就占领了大半个天下，差点连北京都给占领了。但洪秀全犯了一个战略上的错误——定都南京，当天王。这就是权力欲把他给迷惑了。如果他没有迷惑掉，乘胜追击，就能把清朝给灭了。——不过，他们灭了清朝，对中国来说，也不是什么好事。——在以洪秀全为首的太平军疏忽大意、享受胜利之际，就给了曾国藩机会。曾国藩这时开始“知其雄”，建立湘军，操练湘军，在一片不看好的声音之中，带领湘军，迎战太平军。那时，只有湘军，才能对付太平军，因为湖南人也很厉害。湖湘文化中的强悍，是其他地方都没有的。湖南老百姓一直都很强悍。曾国藩带领湘军，打败了太平军，灭了太平天国，维护了清朝的统治。这时，清政府发现了曾国藩的强大，开始不安了。曾国藩马上开始“守其雌”：第一步，在家书中絮絮叨叨，将自己塑造为一个胸无大志、目光短浅之辈；第二步，解散湘军；第三步，叫弟弟曾国荃赶紧辞官。这样一来，清政府就彻底放心了，不再防他，他的家族就得到保全，还封了侯。如果曾国藩当时没有“守其雌”，而是继续“知其雄”，不肯退让，他可能就会被清政府给灭掉。不过，清政府能不能灭掉他，现在看来，其实说不清。但灭掉的可能性很大，因为，一个朝代如果气数未尽，单凭一两个人是很难改变它的。所以，曾国藩在“知其雄”之后“守其雌”是对的，至少能保全很多东西。

我们也要学会这种智慧，无论你在哪个方面有一种雄心，都一定要和周围的人保持和谐的关系，学会示弱，学会包容，学会默默地、安静地、持之以恒地向前走，像婴儿一样单纯，但永远都不会忘掉自己的雄心。





叁 明明了了，混同大众


知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极。

“知其白，守其黑”，心里明明白白，智慧无边，对一切都明察秋毫，但表面看来昏昏暗暗，大智若愚。这就叫“知其白，守其黑”。人们永远看不出你有多聪明。

我没有老子的这种智慧，所以，老有人会说我坏话，在背后议论我，骂的把我骂死，夸的把我夸死，充满了争议。如果我像别人建议的那样，就算很明白、看得很清楚，也装作糊糊涂涂，而不是旗帜鲜明地表达自己的观点，就会少很多争议。一旦我清清楚楚地表达自己的观点，就有人会分析我的话，一部分人会觉得我对，另一部分人会觉得我不对，对我提出非议。

后来，我慢慢发现，有很多大师都惯于哼哼哈哈，说话含含糊糊，看起来高深莫测。其中的一些人，真显得高深莫测，当我跟他交了朋友，关系近了一些之后，他把心里的秘密告诉我，我才发现他是个凡夫。这不是真正的大师。

他们是知其黑守其黑，也就是心里糊涂，外相也糊涂。只有能做到“知其白，守其黑”者，才是真正的大师。就是说，你既要让自己有智慧，让自己明明白白、清清明明、明察秋毫，也要守住一种外表上的昏昧，做到郑板桥所说的“难得糊涂”，不要聪明外露。

当然，这很难——聪明难，糊涂更难，由聪明转入糊涂则是难上加难。什么叫“由聪明转入糊涂”呢？就是你明明看破了一切，知道很多游戏规则，但你不管它——注意，不是不知道、被蒙在鼓里，而是对人性清清楚楚的同时，留一份糊涂，不要把一切都看清楚。允许自己在清醒之中保留一点迷醉。而这份迷醉并不是看不清，而是不去看，也不是装疯卖傻，它其实是一种包容。

二战时发生过一个故事：有个士兵明知一位朋友向自己开过枪，但他不想失去朋友，于是就不去确认真相。他只是相信，战友不是有心伤害他的，一定有什么难言的苦衷。而且，事情已经过去了，他宁愿选择遗忘，让这件事随着战争的结束而过去，也不想将一切都弄得清清楚楚。这个人很有智慧，很少有人能做到这一点。一般人往往会追问真相，然后跟朋友翻脸，在自己的心里刻上一道伤疤。所以，人需要一种“知其白，守其黑”的智慧，在应该糊涂的时候就要糊涂一些。

《大戴礼记·子张问入官篇》中说：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”意思是，太清的水里养不了鱼，太严苛的人没有伙伴。因为，如果你把什么都看得太清楚，一些很小的瑕疵就会显得非常扎眼，让一些美好的情绪顷刻间消失，你就会拒绝很多东西。这是很糟糕的事情。《列子·说符》中也说：“察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃。”能看到深渊里游动的鱼是很不吉祥的，因为眼睛太利，这样的人，谁都不愿跟他接触；观察力太敏锐，能发现别人想要隐藏的东西，也是不吉祥的，会招来灾殃。所以，只要不涉及原则性的问题，人就应该傻一点。比如，即使你知道别人不如你意，也要允许别人不如你意；即使你知道别人在占你便宜，也要让他占点便宜；即使你知道这个事怎么做会更好，也要偶尔随顺一下世界，走中庸之道；即使你真的有智慧，也不要示现出来，不要让人发现你有智慧。要知道，最有智慧、最有修养的人是大智若愚的，而最难得的，也是明白后的糊涂。所以，不要一味地展示自己，要学会欣赏别人，让别人多展示他们的才华，多问问别人，多向别人取取经。

比如，冯道能不知道人们骂他是汉奸，骂他是卖国贼吗？当然知道，但他不管这些，说他是汉奸也好，说他是卖国贼也好，都可以，只要能让老百姓过上好日子，不要被新上台的皇帝屠杀，他就觉得很好了。他不在乎名相，也不在乎世人怎么说他，甚至不在乎后人怎么评价他。这就是“守其黑”。而且他不是假装糊涂，而是心里明明白白，却允许这一切的发生，允许世间存在着这样的规则和评价体系。明白但允许，就是“知其白，守其黑”。

有个朋友告诉我，他是一个生意人，为了把生意做好，他总是不得不做一些违反佛教教义的事情，为此他很苦恼，问我怎么办。我告诉他，既然你在经商，就要符合商道；如果你在学佛，就要符合佛教教义。经商的时候遵循佛教教义，或者用经商的心态学佛，都是不对的。你在中国生活，就要遵守中国法律。你在美国生活，就要遵守美国法律。

如果你能做到上面所说的那些，就可以“为天下式”，也就是成为天下人的榜样和模范。这时，你的德行就不会出错，也就是“常德不忒”。所以，要谦虚恭敬，让自己混同于大众。即使你真的有出众的才华，外表上看起来也要像大众一样。这就是“复归于无极”——有一颗平常心，虽然有智慧，但混同于大众，从很多人的智慧中汲取营养，慢慢地，你就会接近终极真理。“无极”就是终极真理，也是道家的道。

佛家也提倡混同于大众，佛家认为，就算你真的有智慧，看起来也要像个没有智慧的人，这样你才能得到整个世界的认可，也会拥有无数的老师，而且不会树敌。慢慢地，你的德行就不会出现任何差错了。道家称之为“和光同尘”。





肆 安于卑下者的荣耀


知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。

虽然你知道天空很好，但你宁愿做大地。虽然你知道如何飞黄腾达，也知道如何得到世间荣耀，但你愿意做一些别人看不起的事，愿意安住于别人认为“低”和“卑下”，不去上蹿下跳地追求荣华富贵。菩萨道就是这样，拥有佛陀的智慧，却甘愿为众生做牛做马。这就是典型的“知其荣，守其辱”——不是做不到，不是不知道该怎么做，而是宁愿不去做。他更愿意为世界服务，成为一个又一个的台阶，让世界通过他取得成功。这就是虚怀若谷。

“谷”是什么？是两座大山之间凹下去的部分，或为夹道，或为流水道——《道德经》中经常出现“雌”“婴儿”“谷”之类的字眼和词汇，因为这些意象都跟大道有相合之处——凹下去，就是“低下”，比周围的一切存在都低，因此能容纳万物。中国有个成语是“虚怀若谷”，指的就是人的胸怀像山谷一样无穷博大、无所不包，能容纳万物。这个成语正是出于《道德经》。

“天下谷”，大得能容纳天下所有溪水的山谷。容量越大，地势越低，山谷里容纳的水量就越大，大到一定程度，就可以和海洋媲美，或者直接化为另一种大海。高山虽然壮丽，但容不下水，就算能容下一点积雪，太阳一晒，雪水也会奔流而下，到山谷里去。所以，只有深谷才能容水，也只有谦卑低调者才能容纳全天下的智慧。因为他不会拒绝任何流向他的智慧。这本身就是一种了不起的智慧。所以，不要聪明外露，不要过于追求荣耀，要让自己低一点，再低一点，直到“虚怀若谷”。

历史上有很多因虚怀若谷而成功的例子，比如孔子的弟子子贡。子贡无论做学问、经商还是从政，都很出色，但他从不觉得自己厉害。有一次他问孔子，老师，我为人过于卑下，这到底是好是坏呢？孔子回答他说，为人低下不就是像大地一样吗？大地深处有泉水流动，种植五谷就能收获食物，花草树木全靠大地生长，飞禽走兽都不能离开大地而存活，所有生物活着时在大地上安身，死后埋于泥土之中……大地有这么多功德，却从不厌烦倦怠，为人卑下犹如大地，难道不是一件好事吗？所以，君子要有大地之德，厚德才能载物，虚怀才会若谷。

聪明人在得到荣耀的时候总会糟蹋一下自己，说一切都不是自己的功劳，是上司领导有方，是同事们配合及时，如何如何。自己总是后退一步，让别人到前面去，光耀别人。明明靠实力得到了某种荣耀，也会谦虚地说“我有什么能耐，还不是靠大家帮忙”，然后请大家吃饭。吃点亏，就能把得到的荣耀冲一冲，让别人心里舒服一点。追求公平，希望大家差不多，这是人类的一种非常重要的潜意识。历史上很多对人性没有深刻理解、不明白人类心态的人，最后都遭遇了一些不太好的命运。

比如，西部有个大地主叫王庆云，我在《匈奴的子孙》里写过他的故事，他一开始是个混混，后来凭着家人的关系当了保安队长，慢慢地发了家，还请来日本设计师，建了一座非常像小皇城的大宅。他的家乡是个非常贫穷的小村子，他的“小皇城”旁边是一座座很矮很土的寻常农舍。所以，虽然他做了很多对村民有益的事情，但还是被认为是“恶霸地主”。从他的命运之中，我们要学到某种东西，不要为了满足一时的虚荣，给自己的未来埋下可怕的种子。

任何人得到荣耀之后，如果沾沾自喜、咄咄逼人，就会成为所有人的敌人和对手，成为众矢之的。所以，糟蹋一下自己，看起来好像丢脸了、吃亏了，却保证了以后的安全。

萧何难道不知道赞美的话好听吗？他当然知道，世俗人都喜欢认可和赞美，没有人喜欢咒骂、污蔑和诋毁，但全天下都在赞美他，传颂萧丞相有多么完美的时候，他却捕捉到了危机的气息——他知道刘邦开始猜忌他了。皇帝一旦开始猜忌你，随便找个理由，就可以把你给灭掉，哪怕之后追封你、为你平反，说你有多么忠义云云，但你已经死了。这就是人性的可怕。就算你曾经与他同生共死，为他呕心沥血，一旦你有可能威胁到他的地位，他就会“宁可错杀一百，不可漏过一个”。因为，在充满纷争的年代，价值观已经完完全全地扭曲了，人人都觉得建功立业很重要，为了权力欲而打打杀杀、背叛他人成为合理。当一个掌权者陷入困境时，无数人都想落井下石，趁机把他的一切都夺过来。只要有人类存在，就有这样的心理和现象。所以，《道德经》的智慧适用于任何时代。

老子太明白人性了。在对中国人的了解方面，老子、鲁迅、曾国藩都很了不起，多看一看这些人的书，你就会成为智者——不过，这个“智”，更多的是一种世间智慧，而不是大道之智。因为，大道是超越这概念的。

那么，什么是大道之智？张良明明有谋略、有能力、有威望，却选择了告别红尘，去山中修道，这就是大道之智——当然，冯道的智慧也许比张良更高，他放弃了很多世俗人所在乎的东西，不在乎很多世俗人都在乎的东西，却仍然在世间做事，为老百姓效力。

我还发现，西部的大学里有很多学者都很了不起，他们的境界非常高，远远超过了一些名人，但他们都有“知其荣，守其辱”的智慧，不愿经营名利，非常安分地待在偏僻的西部做学问，冷板凳一坐就是几十年，最后，他们有了很高的学术成就。而一些名声很大的学者，却没有什么真功夫，只是徒有虚名而已。所以，有个学生问我如何才能成功时，我告诉他，把自己变成泥土，任万人践踏，用泪水和血水化作池塘里的淤泥，滋养智慧的莲子，最后，你生命的池塘中就会开出智慧的莲花。这就是成功。

看过《一个人的西部》的朋友都知道，我从很小的时候就有梦想，但我期待的成功不是当官，不是有钱，而是成为一个伟大作家。从那个时候起，我的生命中就出现了无数的造谣、诽谤和嘲弄，但我从来不在乎。虽然我没有老子的很多应世智慧，但有一点我做得很好，就是永远有一颗学习的、向上的心，永远都在反省和学习。即使很多人都觉得我很张扬，年轻时的我也的确不懂收敛，但我从来没有沾沾自喜，觉得自己很了不起。我始终觉得自己还不够，离自己的梦想还差得太远，始终都在与环境和命运抗争。沾沾自喜者是不可能成功的，没有任何例外。所以，永远都不要沾沾自喜，也永远不要高高在上，永远不要觉得自己很了不起。

因为有了低调的心态，我慢慢地打碎了那种需要外部支撑的尊严，慢慢地明白了一个道理：嘲弄也罢，不理解也罢，都是命运给你的礼物，全然地接受它，不要在乎别人的评价，永远只和自己比，你就会得到意想不到的大收获，你会拥有意想不到的大智慧。当你永远和自己比，不和别人比的时候，你就不会在看到别人的成功时顾影自怜，也不会妄自菲薄，你只会关心自己今天有没有比昨天更优秀一点，能不能让明天的自己比今天再优秀一点。只要今天比昨天好了一点，你就会拥有自信和动力。这时，你就可以把握自己的人生，也可以把握自己的命运了。你的心就会告别焦虑不安，渐渐地得到安宁，你的世界也会变得圆满。

其实，烦恼是比出来的，如果你不在任何方面跟别人攀比，你就不会失望，也不会有烦恼。在佛教训练中，烦恼障是一个很容易破除的障碍，就是因为这一点。只要你拥有了无分别的智慧，烦恼障立刻就消失了。这时，你再去欣赏别人的高大和强大，就不会再顾影自怜，因为你接收到的是另一种信息——原来我还有这么大的成长空间。你会像孩子一样，觉得非常有趣，跃跃欲试，想看看，如果自己也这么做，效果会如何。所以，永远要像山谷一样低下。

有人说“自由在高处”，单纯从字面意义上来看，这其实是片面的。因为，眼光的高，境界的高，还需要行履的扎实，需要心态的低。所以，你可以“知其雄”，但与此同时一定要“守其雌”。否则，你就不会得到真正的自由。如果你在“知其雄”的同时“守其雌”，智慧就会像流水从四面八方涌向低谷一样，源源不断地注入你的心灵，你不会挑剔，也不会拒绝，而会接纳一切的水流，接纳一切的智慧，让自己渐渐地宽广如海——我的意思是，涌向你的智慧水流中，或许并不仅仅是善意的提醒，也有一些是人们所认为的侮辱、诋毁、谣言等等。你不但要接受前者，也要接受后者。这也是一种“知其荣，守其辱”，它本身就是一种智慧的选择。

其实，别人侮辱一下也不要紧的。我刚发表文章时，就有几个批评家狠狠地批评过我，有些甚至不是善意的批评，而是恶意的诋毁，但我和他们的关系仍然很好。为什么？第一，我允许人家批评我；第二，被批评是一件好事，因为，在这个时代，批评是比赞美更好的传播，越是批评得严重，读者就越是好奇，越想看看这部作品到底是怎么回事。

不过，这也是人性，不能说是这个时代的特征。鲁迅在他的时代也是被很多人批评的。刚开始，他没什么名气，名气很大的是林语堂、胡适这些人。后来，很多人都开始骂鲁迅，你也骂，我也骂，谁都骂，鲁迅死了之后还是有人骂。所以，被骂，而且一直被骂到死后，对心灵强大的鲁迅来说其实是一件好事，这让他的思想得到了最有效的传播。

不要害怕被人骂，要强大自己的心，让自己不在乎外界的评价。

现在，我在家乡的名气很大，这不是因为我的作品受到了一致的好评，而是因为一群文人整天在骂我。他们以为，骂我就可以伤害我，让我觉得痛苦，让我生气，其实我很开心。后来，有几个朋友告诉我，他们一聚到一起，你就变成了话题。我说，那就好，谢谢他们。你想一想是不是这个道理？很多时候，我们对一个人没有任何了解，但是听到别人把他骂得很不堪，我们是不是会非常好奇，很想看看这个人到底干了什么，怎么会被他们说成这个样子？这是人性中共有的东西，每个人都会这样。为什么现在有的明星要专门弄一些负面新闻，甚至为此花很多钱？就是因为人们更加关注负面新闻。比如，某个明星跟老公离婚之后，被人们骂得非常不堪，很多人都说要封杀她。但在这之前，很多人对他们两夫妻没有任何了解，也从来不去关注他们，甚至根本不知道他们是谁。负面新闻像海浪般涌来时，人们才开始关注他们，去网上搜索他们的资料，搜索他们之间的事情。有些好事者还会去查证其中一些说法的真实性……总之，负面新闻会让原本没有任何名气的人，在一夜之间成为明星。当然，负面新闻让人成名不一定是好事，因为有些人真的做了不光彩的事。如果你光明坦荡，没做任何亏心事，哪怕别人把你骂得很不堪，其他人一看你的作品，或者一去了解事情的始末，就会明白他们的说法是一种偏见。很多因为好奇去读雪漠作品的人，后来都成了我的读者，他们都很喜欢我的书。他们并不会因为别人对我的骂，就看不到我作品中闪光的东西。所以，别人的骂并不可怕，真正可怕的，是自己不听使唤的心。萧何之所以敢于毁坏自己的名誉，就是这个原因——当你有了独立的心灵，不再依赖外部世界时，也就不会在乎名誉之类的东西了。到了那个时候，你还会衷心感谢骂你、非议你的人——当然，中国还有一句老话叫“众口铄金，积毁销骨”，所以，不怕逆境，不怕人骂，也不代表不敬畏人言。所有的感谢和传播，都要建立在敬畏人言、谨慎处事的基础之上。这才是真正地“知其荣，守其辱”。

做到前面的那些处世智慧时，比如“善行无辙迹”“善言无瑕讁”“善闭无关楗而不可开”“善结无绳约而不可解”等等，就不要把别人的侮辱当成侮辱了。要明白，只要你自己不侮辱自己，不做见不得人的事情，任何人都侮辱不了你，任何人的骂也都不能摧毁你。

别人的骂，本质上跟我此刻所说的话是一样的，都在消失。要是没有摄像机和录音笔，我们说的很多话，就失去了意义。因为，所有画面在出现的同时都在消失，所有声音在说出的同时都在落下。即使你看到了、听到了，有了某种情绪和感觉，也会很快忘记——今天晚上忘不掉，明天也会忘掉；明天忘不掉，明年也会忘掉。一年之后，如果没有影像或音频，你根本不可能记得我在今天中午的十二点零一分说过哪几个字。对不对？有些有缘人也许记得我，记得我们今天的相遇，记得我说过的话，这些话甚至有可能影响他们的一生，但我的声音本身已经消失了。缘分浅一些的人，也许只记得自己见过一个大胡子作家，连他姓什么都想不起来了。包括此刻，有些人有智慧，觉得我讲得真好；有些人没什么智慧，觉得我在提倡大家做奴隶——我当然不是叫大家做奴隶，我其实在教你当主人，我只是在表述一种境界。在这种境界中，你有自己的道德标准，有自己的眼光，有自己的境界，这种标准、眼光和境界都是不可动摇的，但你在行为上会尊重世界，即便世界给你的不是鲜花，不是赞美，而是咒骂、侮辱甚至诅咒，你也愿意接受。为了达成最终的那个大目标，你甘愿接受一切的寂寞孤独和别人的不理解。这一切，你都真心真意地觉得不要紧。

我在1988年写过一部中篇小说，叫《长烟落日处》，批评家对这部小说的评价很高。但我没有继续写中篇小说，而是立刻开始写“大漠三部曲”。这套书我写了很久，十二年后才出版，出版之前，很多人都觉得我江郎才尽了，否则不会一直不发表作品的。而且，在那期间，为了生活，我做过一段时间的生意。很多不知情的人看到我做生意，就误解了我，以为我放弃了自己的追求。就在《大漠祭》快要出版的时候，有人在《武威日报》上发表了一篇叫《人要找对自己的位置》的文章，里面谈到了我——当然，他没有直说我的名字，但所有人都知道他写的是我——他说：“有一位著名的青年作家二十五岁写了一部很有影响的中篇小说，此后便江郎才尽、默默无闻了，后来去经商，挣了点小钱，日子过得很滋润。这个人就找对了他自己的位置。”读完这篇文章的时候，我的脸一下就红了。不过，我不是为自己脸红，而是为他脸红，因为，我的《大漠祭》大概在一个多月之后就会出版。我的书一出版，就等于打了他一个耳光，他会多么尴尬啊。后来，他见到我时，果然很不好意思。当然，他对我的批评不是恶意的，虽然看起来是在奚落我，但实际上是在表达对我的关心和认可。当我感受到的是一种关心时，怎么会觉得自己受到了侮辱呢？所以，当你有了智慧时，你的世界就是圆满的，任何人都侮辱不了你。你会像能够容纳天下的山谷那样，德行变得越来越完善，最终达到圆满。这就是“为天下谷，常德乃足”。

“常德乃足”是真正的成功，因为你会拥有真正的内证功德。这时，你就归于自然朴素，毫无造作表演，你的天真烂漫会像野花的香味一样自然流露。这就是“复归于朴”。

到了这一步，你的智慧就被激活了，你就可以做很多事情。





伍 不分割的智慧


朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。

“朴”是大道。“朴散则为器”，大道作用于万物时，就会出现各种各样的“器”。什么叫“器”？可用之物，就叫器，它是有为的，因此是形而下的。道是真理，是无为的，因此是形而上的。换句话说，形而上为道，形而下为器。

过去有一种说法是“君子不器”，意思是，君子不愿做“器”，君子只追求“道”。但是，现在的君子也需要做“器”，因为不做“器”就吃不了饭——当然，最重要的不是做不做“器”，而是做什么“器”。最好的“器”就是成道之器，也就是道器。其中，“道”侧重于智慧，“器”则侧重于用。当你将人格和智慧运用于做事，包括你做的学问时，你就是道器。因为，“器”是容器，是用来盛东西的，你用它来盛你的道德——道是本体智慧，是真理，德则是道在你身上的体现——跟用它来盛你的私心是不一样的。用它来盛你的道德，你就是有道明君；用它来盛你的私心，你就是无道昏君。判断你有道还是无道，有德还是无德，品质如何，看的就是你的器，也就是你的行为。行为是你心灵的容器，它会真实地呈现出你的智慧、境界和品质，也代表着你的价值。

当你通过“知其雄，守其雌”“知其白，守其黑”“知其荣，守其辱”圆满自己的德行，让智慧成为自己的人格和本能时，你就会变得非常朴素睿智，无论和谁打交道，都会让人非常舒服，那么任何人都会喜欢和你接触。因为，你就像水一样，对万物都很好——滋养它，不和它争权夺利，也就是老子所说的“上善若水，水善利万物而不争”。这时，你在任何领域都会取得成功，都会拥有巨大的影响力，这就是“圣人用之，则为官长”。“官长”有领导者的意思，但这里指的不是领导者，而是影响力。圣人将大道的智慧用于生活，那么所有行为都会成为他的“器”和“用”，他就会成为自己那个领域中具有影响力的人物。

胡适说过“只开风气不为师”，这个能开一代风气的人，就是“官长”。不过，这只是胡适的一种说法，他其实也“为师”。他有很多学生，而且他经常资助一些有梦想、有追求的文人，比如林语堂、梁实秋、陈之藩等人。林语堂留学期间，经费遭遇了困难，胡适就资助了林语堂，让他能继续在国外留学；梁实秋能完成莎士比亚全集的翻译，也与胡适的提拔和帮助有很大的关系。胡适的这个特点让我非常敬佩和感动。正因为他的身上有一种伟大的东西，才能教出很多非常杰出的学生，比如史学家顾颉刚等人。所以，君子即使不当官，也能以自己的德行和智慧影响社会，这也是“则为官长”。

孔子只当过很短时间的大司寇，但他影响了中国两千多年。庄子没当过大官，大部分时间都在穷困潦倒中度过。还有老子，老子只是一个守藏室之史，在我们这个时代，他连科级干部都算不上。而且，当时的书是竹简，就算堆满了整间房子，也没有几本书，还没有现在随便一所大学的图书馆的书多，但他的影响力实在太大了，他影响了中国两千多年，直到今天，仍然在影响世界。

只要一个人的内在素养达到了一定的程度，他散发出来的气息自然就会影响别人。甚至不只是人，动物也是这样。我在小说《西夏的苍狼》中写过一只纯种的獒犬，也叫苍狼。它的身上有一种基因带来的王者气息。它是那种让人类不能轻视的存在，它卧在那里时，即使不抬眼看你，你也会感觉到它生命中充盈的一种大力。而且你坚信，就算有巨大的陨石砸向地球，地球此刻就要毁灭了，它也不会从那种宁静威严的气氛中出来。它不需要打败同类，也会让你确信它是同类中的王者。这就是境界的力量。当你拥有这种力量时，你不管是什么样的存在，不管在什么领域里做事，都能做得非常好，哪怕是一只狗、一只猫，也会是猫狗中的“官长”，让其同类——甚至让人类——不能等闲视之。我家就养过一只猫王，它的身上充满了王者气，有一种特殊的威仪。有些不懂事的小猫老是欺负它，但它根本不还手，甚至连望都不望一下，始终在自己的境界里。那种气息，让人觉得它非常不一般。

人类更是这样，当一个人的德行达到一定境界时，就算他不说话、不表现自己，你也会感觉到他那种不一样的气息。而且，因为他无争，所以，即使他身上有一种威仪，你也会感觉到他的亲和力，你会非常尊重他，很想亲近他。

“朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。”大道的智慧作用于万物时，就会出现各种各样的“器”，圣人将它运用到行住坐卧之间，那么，在任何领域他都会拥有巨大的影响力。所以，有大格局的人不考虑个体、个别、局部的得失，他注重的是整体，不会将注意力局限于某个细节，也不会破坏任何一个细节、将它从整体中割裂出去。比如，我见过一些非常厉害的根雕大师，他们不管得到什么样的树根，都不会把它锯得乱七八糟，即使它的形状很古怪，他们也能随顺那古怪，雕出别具一格的作品。

大工匠就相当于“大制”，“不割”就相当于不随便切割任何东西，认为什么都很好。也就是说，当你达到很高的境界，有了很大的格局时，你就再也不会局限于某个领域、割裂地看待问题了。你眼中的世界将会变成一个整体，环环相扣。所以，你不管干什么，都会通观全局。这是“大制不割”的第一种解释。

第二种解释是，伟大的艺术家不会破坏整体性，伟大的杰作也不会破坏整体性。

第三种解释则是，大道是一个不可分割的整体。

我的理解是，我们的生命是一个整体，不要在乎一时一地、局部的得失。偶尔“守其雌”，也就是示示弱、忍一下辱，没什么大不了的，拳头收回来是为了用更大的力量打出去，鹰俯冲下来之后还会再一次飞向高空。只要你有足够的实力，有整体的智慧，一时的“失”就不会给你造成什么损失，你终究会得到你向往的成功。当然，我所说的成功不是升官发财的成功，而更多的是一种人格上的成功，《道德经》里强调的也主要是人格上的成功。《道德经》里最重要的内容不是帝王之术，而是如何修道。什么叫修道？完善人格，做一个真正的君子，用君子的方式做事、处事、和世界打交道。

当当网上有我的《一个人的西部》，有兴趣的朋友可以找来看一下，里面就讲了我是如何历练灵魂、如何完善人格、如何完成自己的。我是农民的儿子，在一个非常偏僻的西部小村里长大，师范毕业后做了小学老师。但是，我一直梦想成为作家，而且坚信自己将来一定是个了不起的作家。那时，很多人都对我的梦想和选择不以为然，说什么的都有，但我从不在乎。我知道如何当官，但我不去当官，因为我这辈子不是来当官的。同样，我知道如何能获得世俗意义上的成功，也知道怎么赚大钱，但我不去追求世俗的成功，也不去赚大钱。虽然在《大漠祭》还没出版的时候，我为了体验生活开过一间书店，但生意很好时，我就马上把它给关掉了。为什么？因为每天晚上都必须数钱，这让我非常痛苦。很多人数钱时也许很开心，而且觉得多多益善，我却不愿花生命去经营它。数钱的时候，我感觉到的也不是快乐，而是钱有多脏——它一定是世上病菌最多的纸——手在那么多纸币上蹭来蹭去是多么恶心——你想想看，每一张票子都换过无数个主人，之前的主人也不知道是什么样的人。最重要的是，我明明知道自己这辈子不是来挣钱的，我还有更重要的事情要做，却不得不花那么多时间来挣钱、数钱，这让我苦恼极了。我当时就觉得，不能为了钱而切割自己的人生、损耗自己的生命，于是就毅然决然地把书店给卖掉了。当然，我也爱钱，并且觉得钱是个好东西，但我不一定要拥有很多钱。没钱了，就想办法挣点钱；有了钱，就做事。钱不多，就少做点事；钱多了，就多做点事，尽量把钱花在该花的地方。所以，它不能让我切割自己的人生，破坏我人生格局的整体性。也就是说，我的一切行为和选择，都必然围绕着整体的人生目标，无论出现什么样的情况，我也不会割裂自己的人生。我只会顺应变化，在每一种情况下，寻找实现那个目标的方法。因此，我做成过很多事，但它们一旦牵扯我过多的生命，让我偏离人生目标，我就都放弃了。对我来说，人生的目标就是读书、禅修和著书立说，跟这些东西没有关系的一切，我都会完完全全地舍掉。当你也做到这一点的时候，你的目标就必然实现。后来《大漠祭》在上海出版了，刚出版就在上海和北京引起了轰动，然后蔓延至全国，引起了巨大反响。

我不一定是圣人，但我前半生的轨迹刚好证明了老子的“大制不割”——每一件事情，每一段经历，就像一颗颗棋子，无声无息、不知不觉中地被放在了该放的地方，共同构成我的人生棋局。所以，有很多东西，表面看来是一种损失，但对于人的一生来说，其实是一种收获。不要计较一时的得失，要把人生当成一个整体，不要分割它，无论遇到什么事，都要向着那个终极的目标前进。当你实现了最核心的那个东西，完成了整体的构建时，任何人都伤害不了你。

托尔斯泰的追随者最希望他成为圣徒，把财产都捐掉，把版权也捐掉，但托尔斯泰的老婆不希望他这么做，她希望托尔斯泰做好一个老公和父亲，把财产和版税留给孩子，不要当圣徒，不要大公无私，于是老是看着他，想方设法地控制他，跟他的追随者斗来斗去，还偷看他的日记。后来，托尔斯泰完全失去了自己的空间，连日记都不知道该放在哪里，就只能离家出走了。当时他八十二岁，身体不算很好，离家出走的一个月后，就得了肺炎，在一个小站病逝了。他死去的时候，全世界都非常悲痛，但他的追随者在悲痛的同时也松了一口气，因为托尔斯泰的一生盖棺定论了，他终于成为圣者了，死亡让他的一生变得非常完美。而这种死亡本身，也有一种浓浓的戏剧色彩，就像被谁设定好了一样。

每个人都要每时每刻为人生做出选择，所以，一定要明白“大制不割”。

心印法师是在2011年剃度出家的，之前她虽然得了很重的病，但仍然在一个潮流杂志社里当主编。有一天，我给她发了一条信息：你再也不要这样了，钱永远挣不完，没什么意思，还是好好为你的生命做一些事情吧。后来，她就听我的话辞职了，在生命的最后两年里，做了一些利众的事情。之所以我们直到今天还记得她，还怀念她，而且很多人非常敬畏她，原因就在于她做了那些事情。你想想看，生命就快结束了，她却仍然在编着一些刺激欲望的杂志。那些杂志里的讯息或许在某个时刻有很多人在乎，但过不了多久，就会失去意义，因为潮流一直在变。用所剩无几的生命做这些事，是很无聊的，因为没有意义，没有人会受益——甚至包括她自己。如果她一直当这样的主编，编一些这样的刊物，今天就不会有那么多人记得她、怀念她，受到她的启迪和鼓舞。所以，她最后选择的结局是正确的。假如她从一开始就把人生当成一个整体来打造，她的人生将会更加完美，可惜大部分人都做不到这一点。

我跟一些朋友最大的区别就在这里。

很多人的天分和才华都差不多，但每个人设定的人生目标不一样，很多人在年轻的时候甚至是没有目标的。而我却在很小的时候就确定了人生目标，一生中所有的选择都围绕这个目标。所以，我的人生从一开始就是一个整体，我所做的一切，都是在为这个大格局做准备。我的人生中没有真正意义上的弯路，也没有任何浪费，我从来没有分割过它。因此，我才能走到今天，并且继续往前，开拓更大的格局，做更多的事情，丰富最初所设定的梦想和目标。这就是“大制不割”。虽然过去的生命轨迹是无法改变的，但希望有些朋友能明白这个道理，为接下来的人生做一个整体规划，将自己的人生作为一个整体来对待。这一点太重要了。





陆 老庄的成功学


有些学生问我，跟环境产生冲突时怎么办？这一章的“大制不割”刚好能回答这个问题。如果你觉得环境不如意，就要“知其雄，守其雌”“知其白，守其黑”“知其荣，守其辱”，让自己像“天下谿”一样，虚怀若谷，容许生命中出现一些暂时不合心意的事，让一切都成为你完善人格的道具，追求“常德不离”“常德不忒”“复归于婴儿”“复归于无极”“复归于朴”“为天下式”。这就是“大制不割”——当你有了一个大的目标时，人生中的每一刻都不是割裂的，都跟你的“大制”密切相关，都在作用于你的“大制”。所以，不要计较一时一地，不要局部地、孤立地衡量得失，不要只关注眼前。记住，人生是一个整体，家庭是一个整体，国家也是一个整体。

遇到不顺心的事，就温习一下这一章的内容，很多事也就懂得如何处理和面对了。一些有智慧的朋友如果能背会《道德经》的五千言，一生更是会受用无穷。最大的受用，就是无论世界如何变幻，你都能活得非常开心自在。这一点听起来很简单，但恰好是最难的，很多人一辈子都办不到。

《道德经》追求的成功不是赚很多钱，所以它不一定会让你拥有几个亿的身家。当然，信奉《道德经》和老子智慧的人，也有成了亿万富翁的，但它不是老子的追求。老子跟我一样，也觉得钱就是用来花的，够花就行，不用太多。庄子也不愿把生命用在挣钱上面，甚至不想用生命来当官。楚威王派人带厚礼请他当相国——相当于我们国家的总理——他也不去，宁愿一边唱歌一边开开心心地编草鞋，编上几双草鞋，卖个几文钱，能填饱肚子就够了。他当过一个管漆园的小官，但没干多久就辞了。他就是这样。

不过，我不是叫你不要当官，你能当官也很好，当了官多为老百姓做点事，就更好了。但庄子不当，他觉得当官没有意义，他更愿意逍遥自在地活着。而且，庄子如果当了官，就写不出《庄子》这样的著作了，一来选择和心境都变了，二来没时间。这对中国文化来说，将会是多大的损失啊。所以，庄子还是不当官更好。我也不当官，把生命用在写一些值得写的书上面。

同样道理，如果汉武帝重用司马迁，封他做相国，会怎么样？他活着时会风光很多，也不会遭到宫刑，但他肯定写不出《史记》。很多被汉武帝重用的人都死了，不是被杀就是自杀，历史上很多能够善终的丞相，也不过是年老后还乡，悄悄死掉而已。比较好的人，在位时做了一些对老百姓有好处的事情，这样也行，但很多人死了就死了，只剩下一具没有名字的骨头。而司马迁固然遭到了无妄之灾，却也留下了不朽的《史记》，鲁迅誉之为“史家之绝唱，无韵之离骚”。你说是掌握生杀大权的汉武帝影响大，还是留下《史记》的司马迁影响大？肯定是司马迁。因为，汉武帝一死，权力和影响力也就消失了，但《史记》千年后仍在被后人研读。这也是“大制不割”——为了达成一个大的愿望，哪怕中间遭遇一些灾殃，也不会计较，反而会甘心承受。也只有这种大格局的人，才能写出《史记》这样的著作。按老祖宗的标准，司马迁是用男人的尊严换来了另一种永恒。

在老祖宗看来，人生有三不朽：第一，立德。贡献社会，有不朽的人格，用人格照亮后世，就是立德，比如雷锋和孔繁森，他们都是立德的典范，值得被后人永远铭记。第二，立功，建立不朽的功勋。左宗棠的脾气很糟糕、毛病很多，老是跟曾国藩对骂，而且是当面也骂，背后也骂，有一点小人气——当然，他不是小人，他有为国捐躯的胸怀，光是这一点就很伟大——但你无论如何都无法抹掉他的存在，因为他的功劳很大，没有他，就没有新疆。19世纪六七十年代，被称为“中亚屠夫”的阿古柏想割据新疆，在新疆建立独立国家的时候，清政府中有些人觉得那是蛮荒之地，不要也就不要了。如果真是这样，新疆就会变成另一个国家，但左宗棠不同意。当年，左宗棠非常坚定地带上十万大军去征西，为了表示自己的决心，他甚至把棺材都带上了。后来，他很快就把侵略者给赶了出去，维护了国土的完整。所以，人们忘不了左宗棠。这就是因立功而实现不朽。一旦立功，就没有人会在乎他的那些毛病了。第三，立言。著书立说就是立言。《道德经》《庄子》和四书五经等古代经典都属于立言，因为它们都以文化的形式滋养着人类的灵魂。

希望大家能通过对这一章的学习，学会和社会沟通，学会和时代沟通，学会和朋友沟通，不要计较一些东西，也不要有功利心，静静地、纯粹地做自己想做的事情，这样就会少一点挫折，多一点成功的可能，拥有一个健康快乐的人生。

健康快乐的人生是不能用金钱和权力来衡量的，现在很多人用权势、地位、财富来定义成功，认为当官的人是成功的，非常有钱的人也是成功的，而不在乎人格和智慧上的成功。这是不对的。一些落马的腐败分子，落马之前都非常有权、有势、有钱，在社会大众的眼中，他们都很成功，但现在呢？他们活得连一般人都不如，财产没有了，地位没有了，尊严也没有了，整个人生都破产了。所以，表面上的成功、用罪恶换来的成功，都会很快消失，根本不值得我们推崇。真正值得推崇的成功，是人本身的成功，也就是人格、智慧、德行的成功。

衡量一个人有没有智慧，最简单的标准就是选择。有智慧的人知道什么该做什么不该做，能够自己选择；没有智慧的人不知道什么该做什么不该做，所以别人怎么做他也怎么做，总是在跟风。现在有太多这样的人了，别人都炒股他也炒股，别人都炒房他也炒房，有些人就连腐败、犯罪都会跟风，完全没有自己选择的智慧。这样的人肯定是愚人，不可能是智者。

老庄哲学中的成功者第一就是要有智慧——一定要有智慧、懂得如何选择。第二，要学会分享，把自己的智慧奉献出去，比如像我这样写文章、办讲座等。第三，必须用实际行为来印证自己的智慧，用行为告诉世界你是一个有智慧的人，而不是在自吹自擂。我举个例子，假如现在有人对我说，雪漠，你说你有智慧，那你把智慧拿给我看看。我就会马上把我的五十多本书抱给他，让他慢慢去看。这就是行为。只有利众的事情才能支撑你的人生，光说而不做，是没有用的。





柒 『糊涂』的明白人


这一章跟第二十七章其实是一体的，但是从实用性方面来说，它比第二十七章更重要，能直接作用于我们的人生。只要拥有这一章的智慧，我们就会少了很多挫折。

历史上有很多人认为老子非常消极，其实不是这样，如果把《道德经》跟当下生活结合起来，就会发现它是妙用无穷的。中国的经典中，对世界影响最大的就是《道德经》，如果没有《道德经》，中国文化将是不完整的。假如没有《道德经》，没有《庄子》，只有其他诸子，中国文化就会因为少了一种超越的智慧，显得残缺不全。相反，因为有了老子，有了庄子，中国文化才呈现出一种非常饱满美丽的色彩。

这一章尤其能体现出老子的妙用和积极，因为他告诉我们“大制不割”，也就是不要在乎一时的失败或失去，要将人生当成一个整体来经营。

人生永远是一个整体，所以，要从全局的角度衡量很多东西，不能计较一时一地的成败得失。很多人所认为的失败，其实根本就不是失败，而是放弃。无论智慧的修行，还是世间学问，只要你不放弃，将它变成日常生活的方式、习惯和常态，它就会对你产生真正的意义，你就必然成功。否则就没有意义。

很多孩子就是因为不懂这个道理，容易变得偏激，看问题总是局限于一点，老是用一时一地来衡量整个人生，否定了人生的希望。曾经有个女孩因为学费被骗而心脏病复发，突然就死掉了。还有一些人因为很小的原因选择了自杀，甚至杀害别人。其中包括白领，也包括一些学者。比如，复旦大学就有一些博士跳楼，富士康也有一些员工跳楼。有抑郁情绪甚至抑郁病的人，更是不计其数。如果他们能拥有“大制不割”的智慧，懂得如何对待自己的人生，如何看待眼前发生的很多事情，他们的心态就会开朗积极很多，他们就不会这样选择，也不会这么痛苦。

所以，永远要虚怀若谷，而且要学会每天都从零开始，一切都从零开始，把每一天都当成一个新的开端，过去的就让它永远地过去。不要计较过去，永远感知当下，永远“守其雌”，像母亲爱你一样爱世界，爱世界上所有的生灵。永远“守其黑”，低调做事，不要高调张扬，不要沾沾自喜，不要骄傲自满，永远要让身边的人觉得你和他们一样。

如果让他们觉得你和他们不一样，会怎么样？在一定的环境里，你会像耶稣和苏格拉底那样，被人们处死。耶稣太有智慧了，远远高于那个时代的人们，还想当犹太人的王，犹太人怎么能容得下他？犹太人把他钉在十字架上，让他受尽侮辱，然后死去。苏格拉底也是这样，他是雅典最有智慧的人，跟所有人都不一样，当权者怎么容得下他？最后，他就被人民判了死刑。包括孔子，孔子像丧家之犬一样，整天东奔西走忙忙碌碌，老是推行一种跟主流不一样的主张，所以那个世界容不下他。只有老子最聪明，他默默无闻地活着，开心快乐了一辈子，还留下了《道德经》，影响了世界两千多年。当然，耶稣、苏格拉底、孔子都很好，他们的高调是另一种价值。不过，假如他们拥有老子这样的智慧，他们或许会有另一种命运。但是，如果世界上没有了耶稣的受难，没有了苏格拉底的从容赴死，没有了孔子的四处奔走，也就少了一种非常美好的风景。只是，我们眼中的风景，他们心里的风景，背后往往是痛苦和磨难。当然，痛苦和磨难是短暂的、易逝的，他们正是接纳了短暂的不如意，才换来了永恒。

在单位里尤其要学会“知其雄，守其雌”“知其白，守其黑”“知其荣，守其辱”，久而久之，就可以“大制不割”。从修道的层面来看，这有一种明空双运、智悲双运的味道。就是将两者结合在一起，让世间法和出世间法合二为一，“做大行之事，守无为之心”。

我们实在没有必要因为一些细节没有处理好，让自己的人生中出现无数的障碍。虽然障碍有时也很好，会让我们拥有另一种智慧，也能让我们更加坚强，但障碍太多就会非常麻烦。像老子这样是最好的，即使有雄心，也要有一种绵长、安静、示弱的、慈母般的心态，用这种心来对待自己的事业，像流水一样滋润万物，却没有固定的形式；即使有智慧，也不要随便展示智慧，偶尔尊重一下没有智慧的人。用你的智慧慢慢地滋养自己，不要用它去侵略别人的愚蠢。其实，愚蠢和智慧也是分别心。一定要明白，你认为的智慧，在有些人眼里就是愚蠢。所以，不要用分别心去对待这个世界，守住自己的明白，做好自己该做的事情，就够了。不要去彰显自己的高明，就算你有很高的境界，也要混同于大众，不要跟别人有太大的区别。而且，即使你能飞黄腾达，也要默默地做一些别人看不起的事情，完成自己的人格，真正地实践“水低为海，人低为王”这句话，把自己的人生当成一个完整的艺术品来打造。

我也在慢慢地学习这些东西，慢慢地混同于大众。前几天，陈亦新就表扬了我，说爸爸最近有进步。因为，过去我不愿见人，很多人我都不愿见，现在慢慢地开始见人了。跟别人交流的时候，我也不再那么光芒四射了，开始显得没有智慧。我最大的变化，就是开了微店。很多人一看我开微店，就觉得我跟他们差不多，心里就舒服多了。

不要摆出一副道貌岸然的样子，也不要老是显得自己很完美，更不要去争什么天下第一。一定要有一颗跟老百姓一样的心——不是说要让自己从明白重新变得不明白，而是不要有分别心，不要觉得自己比别人高明、比别人完美，始终要觉得自己就是一个老百姓，唯一的不同，就是明白了，不再执著。没有分别的平常心才是道。

在禅宗的修道中，即使你真的明白了，最后也还要过扫除悟迹的那一关，所以，不要整天摆出一副开悟者的样子。要把关于开悟的所有概念都扫掉，不要它们，甚至要扫掉我现在所说的这些道理。二祖到屠门妓院里调心，六祖也会像个农民一样舂米，因为，禅宗修到最后，就和光同尘了，遇上光明自己就是光明，遇上灰尘自己就是灰尘，始终跟身边的一切融为一体。不过，无论他融入什么样的环境，他的心都是明明了了的，他都“知其白”，不会糊涂，但因为他同时又“守其黑”，非常低调，所以就不会扎眼。

我们一定要学习这些智慧。





第二十九章 从有为步入无为


【原文】

将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也，不可执也。为者败之，执者失之。故物或行或随；或歔或吹；或强或羸；或培或堕。是以圣人去甚，去奢，去泰。





壹 顺应天性，无为而治


将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也，不可执也。为者败之，执者失之。

上一章侧重于如何与世界打交道，这一章则侧重于“治国平天下”。老子是帝王之师，他的很多智慧是可以用来治理国家的，管理者学《道德经》，对治国安邦有很大的帮助，我们普通人学《道德经》，也可以修身齐家，减少在红尘中做事的障碍，对一些开公司、办企业的人来说，老子智慧是非常有价值的。

“将欲取天下而为之”，想以强权和暴力勉强地得到天下、统治天下，想有为地按照个人意志来治理天下。“吾见其不得已”，老子认为这是不可能达到目的的。也就是说，过激、有为、强势地将个人意志强加于天下人，是治理不好国家、得不到民心的。

在老子的时代，“将欲取天下而为之”的例子有很多，最明显的就是秦朝。秦始皇统一六国之后，就开始制定各种各样的规范，创立了帝制和三公九卿为代表的中央官制，将分封制改为郡县制，彻底打破西周以来的世卿世禄制度，强化中央对地方的控制，同时推行车同轨、书同文、行同伦的政策，统一文化风俗，奠定了中国大一统王朝的统治基础，结束了五百年来诸侯割据的局面，建立了中国历史上第一个多民族的中央集权制国家。因此，历史上有“百代都行秦政法”的说法。秦始皇做了那么多事，为的是什么？他为的不是天下百姓，而是自己的权力欲，他以为自己打下的江山是铁板一块，想千秋万世地做皇帝，想让子孙世世代代统治中国，但结果如何？二世而亡。到秦二世的时候，天下百姓就开始造反，秦二世被杀之后秦王子婴继位，过了不到两个月，刘邦带领十万大军攻入咸阳，子婴为了保护咸阳百姓，向刘邦投降，秦朝随之灭亡。这就是秦始皇强力统治的结果。中国在两千年里只有七个“二世而亡”的朝代，秦朝便是其中之一。

另一个“二世而亡”的朝代是隋朝，隋炀帝也犯了“将欲取天下而为之”的错误——他把个人意志强加于天下人，于是遭到了天下人的反抗。即使他是一个非常有为、非常能干的天才君主，他的很多改革都是对的，甚至是划时代的——只是观念比较超前，老百姓接受不了而已——也不能改变失败的命运。所以，哪怕你的个人意志是对的，有时也必须“知其雄，守其雌”“知其白，守其黑”，否则就会一败涂地。

不仅治国，交友和管理家庭也是这样，只要你把自己的意志强加给别人，就注定会失败。所以，家长不要欺负孩子，不要把自己的理想强加在孩子身上。包括修道也是这样，意志和概念不可能左右自己的一生，修道必须循序渐进、踏踏实实、顺其自然。

那么，为什么不能用个人意志控制天下人？老子回答，因为“天下神器，不可为也，不可执也”。天下是一种神圣的存在，它是客观的，被一种说不清的、规律性的东西左右着，不以个人意志而转移。“不可为之”，就是不要勉强地去干预它。中国历史上的很多大灾难，都是因为统治者想将个人意志强加给时代、社会所导致的。不过，不仅仅是中国，国外也是这样，任何国家都是这样，只要统治者想将个人意志强加于天下人，灾难就会出现。

人的命运也是这样，个人也罢，家庭也罢，都是“神器”，都是客观存在，都只能被一种说不清的、规律性的东西所左右，人左右不了他。西方人发现了这个秘密之后，就慢慢地开始改变自己的做法。比如，基督教在西方盛行之后，西方人就将孩子看成上帝送给自己的礼物，看作天使的化现，而不是自己的私人财产，所以，他们尊重孩子的天性和爱好，也尊重孩子的很多选择。这一点非常值得中国人学习。因为中国人刚好相反，大部分中国人都把孩子当成自己的私有财产，总想让孩子实现自己实现不了的理想，总想让孩子过自己觉得好的生活，他们不知道孩子是“神器”，是一种神圣的存在，是上天、大自然、造物主赋予自己的非常珍贵的礼物，而不是自己的财产，不是说他们想要干预，就可以随随便便干预的。如果他们强行地干预，就会像秦始皇对中国的统治一样，很快就以失败告终。所以，老子强调要顺应自然规律，无为而治。

康德说过，有两种东西让他非常敬畏：第一是头顶的星空，也就是大自然；第二是心中的道德。《道德经》讲的也是这个道理。老子也发现，人必须敬畏自然，顺应自然，不能放纵贪欲，用个人意志去干预一个伟大的、神圣的存在。

“不可执也”，不是你可以把握的。“执”是控制、把握、把持的意思。所有有为地想要达到某个目的的人，都必然会失败。大事是这样，小事也是这样。这一方面是大自然的原因，另一方面是一种规律。直到今天，有为地、积极地想要达到目的的人，没有几个能成功。因为，生老病死、成住坏空是必然规律，所有有为地想要达到某个目的的人，其结果都必然是悲剧。生命是一场悲剧，建筑在肉体之上的一切都是悲剧，你必须明白这一点。

这就是佛家所说的“苦谛”。佛家认为，对有执著的人来说，人生的本质是苦的，因为一切都必然会变化，一切都必然会经历生老病死和成住坏空。我们每呼吸一口气，就会向死亡迈进一步，生命也会消失一段，这是人类不可更改的、共有的命运，所以，勉强为之者没有不失败的。得到的终将失去，登高的必然会跌落，无论权位多高，最终一切都会消失。这就是“为者败之”“执者失之”。积极地想要达到某个目的的人必然会失败，极力地想要控制世界、控制家庭、控制别人就必将失去它，没有例外。

老子的无为、无执跟佛家的破执非常相似，他同样否定了执著，提倡不执著地生活，不执著地做事，不执著地待人处世。因此，他否定以欲治天下，认为无论是把个人意志强加给天下人，还是想要将天下据为己有、干预天地运作，都是注定会失败的。这个发现非常有智慧。

很多人喜欢干预天地。我到西部的很多地方去采访，都发现了一个情况：很多过去非常富饶、物产丰富的地方，现在却变得非常荒凉，自然条件非常恶劣，泥石流横行。这些都是人类干预自然的结果。比如我们凉州的张掖山区，这个地方过去非常富有，后来人们认为人定胜地，于是掠夺自然，向大自然索取很多生存之外的东西，就遭到了大自然的反抗。现在，那里是有名的贫困地区，很多地方甚至没办法生存了。所以，甘地老是说，地球能满足人类的需求，但满足不了人类的贪婪。很多智者都发现了这个真理，但人类总是为自己找借口，做违抗真理、干预自然的事情，结果把自己的生存环境搞得越来越糟糕。

2014年夏天，我们从岭南开车回西部，然后专门对西部进行了考察。那两个月中，我们几乎横穿了大半个中国。我们发现，全国各地都在搞建设，而建设和开发的另一面，就是对大自然的破坏。有人甚至填平了大渡河的河床，在河床上盖楼房。楼体的旁边，就是汹涌的大渡河。当时我就在想，如果发大水，这里肯定会发生灾难性的事故。这些情况，不知道开发商为什么没有考虑过呢？很多时候，人在欲望——有时已经谈不上生存了，纯粹是一种欲望——面前，往往会看不到简单的事实。甘肃的舟曲就是这样，白龙江沿岸建了很多楼房，暴雨之后山体出现滑坡形成泥石流，楼房被泥石流冲垮后掉入白龙江中，就成了天然的“水坝”，把河道给堵住了，于是河水四处蔓延，泥石流也四处蔓延，舟曲就被泥石流给淹没了，死了很多人。有一个村子本来有七百多人，生还的只有七十多人，非常悲惨。所以，我们不要干预大自然，要顺应自然，顺天行事，不要逆天行事，不要相信“人定胜天”。人类干预大自然，就必然会招致不吉祥，这是没有例外的。不过，我们那次的考察还看到了一个好的现象：西部的一些地方正在进行退耕还林、退耕还草的工作。可见，人们也意识到生态保护的重要性了。

凡夫总是会自我膨胀，但圣人不会这样。圣者知道个体生命非常渺小，整个人类都非常渺小。在历史的长河中，有无数比人类更伟大、更强大的物种都消失了，比如恐龙。人类只是历史长河中的一个水泡而已。所以，圣人绝对不会干预大自然。

西部还有很多敬畏自然的文化，比如萨满教。萨满教认为万物有灵，也就是自然万物都有灵魂。西部人甚至认为门有门神，窗有户尉，地有地神，厕有厕神，灶有灶神……举头三尺有神灵，无论在哪里，内心都要有所敬畏。所以，传统的西部人有敬畏，他们不去干预自然，能顺应自然。

人在面对自然万物的时候，必须要有一份敬畏。

面对孩子的时候也是这样，不要因为对方是自己的孩子，是自己生的，就没有敬畏。老子说，“天下神器，不可为之，不可执之”，孩子也是神器，也是上天的礼物，所以孩子也是不能勉强，不能将个人意志强加于他们的。一定要注意这一点，因为“为者败之”——假如你不顺应孩子的天性，逼孩子做一些不符合他们天性的事，他们就不可能成功。你自己也是这样，如果你进行一种不符合天性的追求，你也必然会失败。因为你也许能坚持一年、两年、三年，但你坚持不了一生。能坚持一生的追求，必然是无为的，也就是没有目的的。换句话说，能坚持一生的追求，必然是你的生活方式，像呼吸一样自然。修行是这样，事业也是这样。你不能勉强自己，也不能控制别人。你想得到什么，就偏偏会失去什么；你想控制住什么，就偏偏会控制不住什么。无论对象是自己、孩子还是环境、社会、天下，都是这样。

无论面对别人还是面对自己，最容易成功的，都是顺应天性的选择。所以，做什么的时候感到最快乐，你就做什么，在快乐地做事、快乐地游戏中学你该学的东西。

我老是和朋友谈到练功，尤其是道家那种有为的练功。我告诉他们，不管是炼内丹，还是打通大小周天，只要不练，功力就会丢失，觉受就会丢失。练武也是一样，就算是武功最高的人，长时间不练，功力也会退化，功夫也会荒废。如果一辈子再也不练武，慢慢地，功夫就会完全消失。有为的东西必将毁灭，这是一种不可违背的自然规律。所以，不能坚持一生，就必然失败。

圣人明白这个规律，因此总是以无为之心做事，因为无为，所以无败。

所谓的无为，就是不勉强自己完成一些事情，不勉强自己达到某个目标，不勉强自己实现某个功利性的结果。无论是治国、做人、修道、工作，还是婚姻、家庭，都是这样。前几章的“善闭无关楗而不可开”“善结无绳约而不可解”都是无为，所以没有失败，没有失落。

所以，这一章看起来讲的是统治者如何治理天下，实际上，我们在日常生活中也同样适用。





贰 适性而为，简朴去奢


故物或行或随；或歔或吹；或强或羸；或培或堕。是以圣人去甚，去奢，去泰。

前面讲了不能将个人意志强加于天下人，这里就解释为什么不能。

“故物或行或随”，“行”是在前面走，“随”是跟在后面。世间万物变幻多样，各有特点，人的天性和喜好也各有不同，有些人喜欢在前面带路，喜欢做开拓者，喜欢做先行者，有些人则喜欢做跟随者，喜欢跟着别人一起做事。

“或歔或吹”，“歔”相当于哈气。冬天手很冷的时候，人就会往手上哈一口热气，让手暖和一些，这就是“歔”。“吹”与“歔”刚好相反，“吹”是“吹风扇”“吹空调”的“吹”，意思是，太热了，想叫它快点凉下来。

天下人有些像凉水，有些像热水，有些需要“吹”，有些需要“歔”，不能一概而论。不能用个人意志干预世界，就是这个原因。你的意志、你认为好的，其实只适合于跟你差不多的人。比如，你怕冷，冬天一定要生炉子。但他怕热，生了炉子他老是出一身汗，出去反而容易感冒。你说，那到底是冷好还是热好？治理天下也是这个道理。一个单位里就有各种各样的人，每个人可能都不一样，何况一个城市、一个国家？所以，你不能对每个人都哈气，也不能给每个人都吹风。该哈气的人你对他吹风，他就会觉得你在欺负他；该吹风的人你对他哈气，他也会觉得你莫名其妙。同样道理，强大的人需要这个，弱小的人则需要那个，每个人的能力不一样、天性不一样、喜好不一样、情况不一样，需要也不会一样。你用一个尺码的鞋子去套所有人的脚，肯定会激起很多人的不满。

西方有句谚语是：“一个人的美食，是另一个人的毒药。”中国的古人也强调“适性”。尊重每个人的情况，就是尊重彼此。我们要尊重一切存在，无论是人还是万事万物。因为，一切都有它自己的运行规律，我们不能用自己的喜好来干涉事物，而要让它们各自按照自己的特性去生长。这就像浇花，花怎么长是它自己的事，我们该做的，就是在它们需要的时候为它们浇浇水。

“或培或堕”，有些人非常安分，但有些人就是危险分子。

“是以圣人去甚，去奢，去泰”，所以，圣人要做到“去甚”“去奢”和“去泰”。“甚”是过了的意思，不是恰到好处、有些极端就叫“甚”，“去甚”就是不走极端，不要过度，要恰到好处。“去奢”就是有所节制，不追求奢华。这个奢华指的不仅仅是生活上的奢侈，更是某种东西的过量。“去泰”，“泰”也是过度，泰山的“泰”最早是很大很大的意思，所以“去泰”就是不好大喜功，保持中庸低调。

老子、孔子和释迦牟尼都提倡中道，比如，老子专门说过“多言数穷，不如守中”，《中庸》也说“喜怒哀乐之未发，谓之中”——这就是中医的“七情不发谓之中”，意思是，喜怒哀乐等七情中有一种情绪失去平衡，爆发出来，都不叫中庸——佛家同样要求走中道，做任何事情都不紧不松。

老祖宗还有“生意如牛涎”的说法，意思是，做生意就像牛的涎水一样，细细长长的。做生意其实应该追求细水长流，而不应该追求一夜暴富。相反，大富大贵、暴富暴贵都不吉祥。所以，如果一个人突然有了一笔横财，或者突然很出名，这未必是好事。老祖宗老是说“过饱的饭不吃”“过头的话不说”“才不可露尽”“力不可使尽”“事不可做绝”，就是说，任何事都不能过头，包括才华也不能全部卖弄出来，不要让太多的人知道。过去，“去甚”“去奢”“去泰”是修道者必须遵循的基本行为规范。

我在兰州见过几个修道者，他们家境极其贫寒，其中有一个老头子靠放羊为生，住在一个土洞里，家里只有一床薄薄的被子，一床薄薄的褥子，其他什么都没有，但他活得非常幸福快乐。还有一个修道者一辈子吃素不吃肉，有人端来肉饺子逼他吃，他就拨了一半饺子给那人，自己吃另一半，结果他吃的饺子都是素的，对方吃的饺子却全是肉的。他们就是典型的“去奢”，不要多余的享受，过一种简朴的生活，专注于自己的灵魂追求。

唐朝有个修道者就叫“去奢”，他的全名是酆去奢，他因为仰慕张天师，就到张天师曾经修道的地方建了个茅棚，住在那里修道，拒绝了一切的奢华，修得非常好。有一天，一个神人来找他，告诉他某块大石头下面有张天师留下的宝剑和神丹，叫他去取，但酆去奢不肯，因为它们不属于他。那个神人就走了，走之前对酆去奢说，你好好修吧，三年之后，那些东西自然是你的。三年之后，那个神人果然又出现了，还把石头下的宝剑和神丹都取了出来，给了酆去奢。酆去奢吃了一半神丹，另外一半用来给老百姓治病。据说，后来他也白日飞升了。

道家有很多这样的故事，我们不谈那些神奇的事迹是不是真的，只谈其中关于修道的诀窍。这个诀窍就是老子所说的，去甚，去奢，去泰，不贪。

在这个时代谈这些，有些人可能会觉得非常另类，因为大家都在追求欲望，满足欲望的花样也越来越多，让人目不暇接。但是，我慢慢地发现，有所求真是一件麻烦的事情。比如，我做很多事情的时候，都会遇到无数的麻烦，于是我越来越体会到“去甚，去奢，去泰”的正确性，凡事都是越简单越好。你需要什么东西，在得到它的同时，就会有很多相应的麻烦来找你。所以，过去的修道者习惯远离人事、追求简朴，是有道理的。但是，过于追求简朴和无为，又容易出现另一种流弊，就是越来越懒、越来越消极，不去做事。这样也不好。

因此，老子在中国历史上是一个毁誉参半的人物，我们早年的历史书中，就说老子非常消极，追求“小国寡民”。这种说法也不是没有理由的。





叁 勉强成自然，最后达无为


刚才是一种大众化、哲学化的讲解，主要是讲给不修道的朋友听的。对于修道者，这一章还有另外的一些启示。

第一，道家炼丹不提倡勉强地、有为地修炼，因为这样必然会失败。佛家的宝瓶气、拙火都属于有为的修炼，如果能把它们坚持一辈子，成为像呼吸一样的生活方式，那当然最好，但没有几个人能做到。包括其他的很多训练方法也是这样，很多人能坚持一两年，甚至四五年，但只要在一个非常偶然的情况下，找到一个借口不修，他就有可能把这个习惯给丢掉，不再坚持。所以，老子提倡无为法的修炼。两者的区别在于：有为法修的是身体，身体是会变化的；无为法修的是智慧，你一旦进入无为法的境界，就必然会把它作为一种生活方式，不用刻意保持，也不会丢掉，就像你一旦知道什么是白色，什么样的动物是兔子，就不会忘掉一样。香巴文化也提倡无为法的修炼，大手印中的心性训练就属于无为法的训练。

我的生活很规律，不管待在哪里，都是早上起来首先修行、写作，然后吃早饭，吃完早饭散步，散完步继续写作，写到中午吃午饭，吃完午饭再去散步，散完步仍然写作，晚饭亦然。只要没有特殊安排，我就维持这样的生活节奏。有时，我会用下午的时间读书，也会稍微休息上十几分钟。每天都如此。我一般会拒绝此外的一切，除非有必须要做的事情，这种生活方式构成了我的人生。我告诉身边的孩子们：雪漠老师就是这样成功的。我的意思是，当我将最重要的那几件事变成生活方式，日复一日地这样做时，日久天长，也就成功了，如果不能做到这一步，不能像吃饭那样做事，是不可能成功的。

必须强调一下：我们一定是从有为进入无为的，如果不经历有为，根本就不可能进入无为。一定要注意这一点。所以，虽然“将欲取天下而为之，吾见其不得已”，但一开始必须“欲取天下”。历史上所有朝代都是打出来的，没有人能自然而然地得到江山，包括太子。因为，想跟太子争位的人太多了，兄弟姐妹之间都在尔虞我诈、打打杀杀，为的就是得到江山和皇位。所以，你既想无为，又想做统治者，这是不可能的。所有人都是有为而得到天下的，有些人甚至是有为而治天下的，无为而治是最好的做法，也是一种理想的做法，并不是所有人都能达到的。老子说的是方向，而不是过程。我们不要因为方向而否定过程。我们要做的，是处理好有为和无为的关系，通过最初的有为，慢慢地实现无为。能做到这一点，就是你的本事，而且你必然会成功。

过去，经常有人问我：雪漠老师，我开悟了吗？我告诉他们，你开没开悟，就看你有没有功夫，有功夫就开悟了，没功夫就没开悟；能控制心能看破就开悟了，不能控制心没看破就没有开悟。本体智慧虽然是本有的，但如果你没有功夫，不能认知并安住于它，就等于你没有本体智慧。哪怕你有觉受，也不代表开悟。相反，就算你没有觉受，也不代表你没有开悟。所以，圣人是修出来的，不修成不了圣人。同样，智慧也是修出来的，不修就没有智慧。一定要明白这个道理。

不要因为我们强调无为，就看不起有为法。所谓有为法，就是刻意去做、勉强去做的事情，没有最初那个勉强的过程，它就成不了你的习惯和生活方式。勉强到一定的程度时，你就算不勉强，也会那样，那么它就不是有为的，而成了无为。但如果你一开始就否定有为，看不起有为，不进行有为的训练，你就永远都进不了无为的境界。

这有点像练书法，所有真正的好书法家，最早都是从临帖开始的，这就是有为的训练。到了最后，你进入一种自由境界的时候，就再也不用临帖了。这时，你就能像怀素、张旭写狂草那样，写出你自己的字。没到这一步的时候，你就要用一种有为的训练来约束自己。

无为是从有为中来的，有为而不执著，才叫无为。

所以，人们说老子消极也是可以理解的。老子一味地推崇无为，否定有为，又没有说出怎样才能达到无为，没有处理好有为和无为之间的关系，这样就很容易引起误解。实际上，《道德经》中的很多内容都是有为法，比如前面的“知其荣，守其辱”“知其白，守其黑”“知其雄，守其雌”等等。因为，如果无为，根本就不存在荣辱、黑白、雌雄等概念。而且，老子不仅仅强调“知”，也强调“守”，“守”的过程就是勉强自己的过程——哪怕你的天性中不愿做一些事，也一定要勉强自己去做，因为它们能帮助你升华自己。不得不勉强自己去做，就是有为，就是修道，就是修养。经过漫长的训练，将它变成你的性格和习惯，再也不执著结果时，就是无为。比如，“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨”是有为之修，但修到一定的时候，“虚其心”成为习惯，就是无为之修了。如果你不知道这方面的内容，就把《道德经》给读错了。

最明显的例子就是打坐和大礼拜。刚开始修道的时候，没有人愿意打坐，也没有人愿意做大礼拜。谁都觉得打坐很枯燥，大礼拜很累。刚开始，你不得不咬着牙做完大礼拜，然后再打坐两个小时，刚完成的那一刻，你会有一种巨大的轻松感。到了第二座的时间，你又得勉强自己，从之前的事情里面抽身出来，做大礼拜和打坐。最早的时候，我一看书就不想打坐了，因为怎么都不想把书放下，但最后还是逼着自己修了一座。然后是第三座、第四座……慢慢地，就再也不觉得打坐很苦、大礼拜很苦了，因为你的生命和肉体都已经习惯这种生活了。到了该打坐的时候，自然而然地就会去打坐。再过一段时间，功夫深了，无论你打不打坐，都能进入那种境界，甚至不会离开那种境界，就进入了无为的阶段。没有最初的忍耐和勉强，你到不了这个阶段。

我经常遇到一些认为自己本来就是佛的人，尤其是一些禅宗的受益者，他们觉得，既然自己本来就是佛，还修什么呢？每当他们提出这样的问题，我就会告诉他们，这句话你现在还不能说，必须等到你有佛的行为时才能说，想要拥有佛的行为，就必须有佛的内证功德，而且身口意等各方面都要达到佛的标准，这时你才能说你本来就是佛。否则，你只是有成佛的种子而已，还不是佛。所以，必须训练自己，修正自己的心，修正自己的行为，让成佛的种子开花结果，让自己真正地成佛。

有些东西如果不讲清楚，修道就容易出偏，所以我们今天特别强调一下，纠正一些常见的错误。总而言之，在修道的过程中，大家要有一颗无为之心，但与此同时还要有有为的行为。正确地有为但不想得到，也不想控制，才是真正的修道。所以，我们要追求无为，但是要从有为做起；追求自然，但是要从勉强做起。勉强成自然，最后就会达成无为。一定要记住，自在不成人，成人不自在。





肆 无为修性，有为修命


修道者对这一章还有另一种理解。

他们将国君、圣人理解为自己的元神，把身体的各个部位理解为百官。西部有一句话是“不要昧了主人公”，这个“主人公”，指的也是元神。它相当于大手印所说的真心。人之所以能成为自己，能自主心灵、行为和命运，就是因为真心。所以，真心就是我们的“君”，是我们真正的主体性。修道者将真心也看作“天下神器”。

至于有为和无为，也可以运用到道家的训练之中。比如，道家的丹法就分为有为和无为两种。有为的丹法是调整呼吸的同时观想丹田，慢慢地让真气在丹田处凝结，沿着小周天运行。无为的丹法叫大周天，达到大周天的境界时，真气会沿着奇经八脉运行，修道者安住在虚空、明空、道的境界之中，不执著具体的修法，这就是无为丹法。

禅宗兴起之后，道家从禅宗思想中汲取了很多无为法方面的内容，也提倡明心见性。这时，道家就迎来了一个非常重要的升华的契机。明朝之后，道家出现了很多非常好的流派和经典，如果有机会，大家以后可以找来看一下。我经常提到一个叫黄元吉的人，他是一个道人，他传下的丹法之中，就有很多跟禅宗非常相似的修道方法。

所以，无论是道家修炼还是佛家修炼，都是从有为到无为的，没有最初那个勉强修道的过程，就成不了道。“知其荣，守其辱”“知其白，守其黑”“有欲观窍，无欲观妙”都是有为之修，通过这些方法入手，最后将修道变成一种生活方式，慢慢升华到出世间法的层面，就实现了无为。无论世间法还是出世间法，都需要从有为到无为的过程，都需要从勉强到自然。

其中，无为之修以修性为主，有为之修以修命为主。“性”是心性，也就是真心、元神，从心性入手者直接修智慧和心性，叫先修性。“命”是身体，从身体入手让心安住，就是先修命。

佛家的数息观就是先修命。释迦牟尼最早教的就是数息观，其目的是通过观呼吸、数呼吸消除杂念，很多阿罗汉最初都修数息观。修数息观不相应的人，释迦牟尼会传给他白骨观；修白骨观仍然不相应，释迦牟尼再教他们修不净观。所以，数息观是早期的佛教训练中最重要、最基础的修法。因为，任何人都离不开呼吸，只要能安住于呼吸，就必然能安住心。所谓的安住心，就是让心安定下来，没有那么多的胡思乱想，没有那么多的烦恼焦虑，就像融入大海的一滴水那样。同样，道家的意守丹田、打太极拳时的专注于动作，也是从身体入手达到心的安住。这些都属于先修命后修性。如果无为和有为一起修，也就是智慧和身体同时修，就叫性命双修。

中国道家对人类最伟大的贡献就是强调命的修行，在这一点上，汉传佛教很弱，因为汉传佛教不提倡修命，认为肉体是臭皮囊，不用太在乎。所以，道家的修命之说，对汉传佛教是一个很好的补充，对中国文化也是一个很好的补充。非常可惜的是，它在生命科学方面的研究一直没有得到世界性的关注，仅仅在一些内丹修炼者的群体中流传。

《道德经》中隐藏了很多生命科学方面的诀窍，比如今天的“或歔或吹”，道人在研究《道德经》的时候，发现这两个字有特殊的养生作用，因此衍生出了一些流派。一些专门讲如何修身的书中，还由此发展出了六字口诀，如气功的六字诀和《遵生八笺》中的一些口诀，它们通过“歔”“吹”等字的念诵，就可以达到养生的目的。比如，在道家的一般说法中，“歔”对应肝，念“歔”字可以泻肝火、清热，过去会建议肝不好的人多念“歔”字，念诵时用力睁大双眼，还可有益于眼睛；“吹”对应肾，多念“吹”字可生起阳气；“呬”对应肺，肺有病可以多念“呬”字；“呵”对应心，多念“呵”字有益于心；“呼”对应脾，多念“呼”字有益脾胃。这些口诀都是从研究《道德经》开始，结合自己的修炼经验总结出来的。20世纪80年代中国兴起气功热的时候，就非常流行念诵气功六字诀，同时观修气的运行，而且还形成了一套功法。这些都是道家对人类的贡献。

在出世间法层面，释迦牟尼做到了极致；世间法层面，孔子做到了极致；而老子，他既有释迦牟尼的出世间法，也有孔子的世间法，是世间法和出世间法结合得最完美的一个智者。他在有为和无为之间教导人们如何更好地活着，如何成为圣者，所以，老子非常了不起。

我对老子的理解是分阶段的，十八九岁时我背了很多他的东西，但那时因为还小，不太懂他说的很多东西，有时还会觉得他太世故了。但是，到了五十岁知天命的时候，经历过人世间的风风雨雨，也经历过诸多的挫折，再回过头来看老子，就觉得他真是一个智者。尤其是解读《道德经》的这段时间，因为我会根据大家的需要，结合这个时代的一些东西讲解老子思想，所以，每次解读，我都会再一次发现老子思想的精髓和精要。希望我的解读也能给大家带来一种启发，让大家在个人事务、家庭关系、发展事业以及修道等各个方面，都能处理得更好。





第三十章 强者的征服欲是人类的灾难


【原文】

以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。善有果而已，不敢以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早已。





壹 无论输赢，都是残忍


以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。

道教天师道的创派祖师是张道陵张天师，但人们公认的道教始祖却是太上老君。在民间的说法中，太上老君是神仙，而老子则是他的第十七次化身。换句话说，在人们的眼中，老子是神仙。其实，如果老子是神仙的话，他就比一般的神仙更加厉害，因为一般的神仙只是自己当神仙，老子却能培养出无数的神仙，而且，只要《道德经》存在，他就能世世代代地培养出神仙。包括孙悟空，他跟随唐僧取经之前，曾经师从菩提老祖，学习精气神的训练之法，这就是道家的功夫。所以孙悟空最早的时候也是道家的弟子，后来因为跟了唐僧，到西天取到真经，才被封为斗战胜佛。

这些都是题外话了，权当是跟大家聊聊闲天，分享一些东西。现在，我们开始解读《道德经》的第三十章。这一章的内容很重要——尤其是对于孩子来说——因为，它传递了一种非常重要的理念，大家要认真地学习。

“以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。”这是《道德经》中一个非常重要的理论，它的背景就是老子生活的那个时代。

老子活着的时候，正好是中国最混乱的时期——春秋战国时期。那个时候，各个国家都在争夺霸权，谁都想占领别人的国家，谁都想拥有更大的权力和更多的土地，谁都觉得征服者比被征服者更厉害。于是，中华民族的土地上整天都在打仗，整天乌烟瘴气、一塌糊涂、民不聊生，到处都是哀鸿遍野的景象，很多老百姓因为战争而家破人亡，很多人好不容易养大了孩子，结果孩子一上战场就送了命，非常悲惨。于是，老子借着给尹喜传道的机会，明确表达了自己对战争的看法。

“以道”，用真理。

“佐人主”，辅佐国王、天子、诸侯等掌权者。那个时候，所有掌握生杀大权的人都叫“主”。在《三国演义》中，汉献帝是人主，曹操是人主，孙权是人主，刘备也是人主。所以，人主指的不一定是君王，更多的是某个群体中的领导者。比如，你们家里要是妈妈比较厉害，爸爸怕妈妈，妈妈就是人主；如果爸爸比较厉害，不怕妈妈，爸爸就是人主。

老子明确指出，“以道佐人主者，不以兵强天下”，就是说，要想用真理来辅佐领导者，就不能用暴力和武力来称霸天下。“兵”是军队、暴力、武力的意思；“强”是称霸天下。

打个比方，如果你是好孩子，能帮助爸爸或妈妈管理好家庭，你就不能怂恿爸爸或妈妈使用暴力。比如，爸爸妈妈打架的时候，你不能鼓掌欢呼说“打得好打得好”，你要阻止他们打架，规劝他们体谅对方，提倡和睦的家庭氛围。管理家庭和管理国家是一样的，不能老是打仗、老是敌对，只有和谐才能带来幸福。所以，要讲道理，遵循真理行事，不能用暴力来解决问题。

为什么呢？因为“其事好还”。“好还”就是回报、报应的意思，任何事、任何行为都会有反作用力。大家想一想，如果你爸爸老是打你妈妈，你妈妈会怎么样？肯定会还手。你拿枕头扔我，我就拿被子扔你，两个人扔来扔去、打成一团，弄得家里一塌糊涂、家不成家。暴力的回报必然是暴力。那么，如果你妈妈打不过你爸爸，会怎么样？她会非常生气，渐渐地产生仇恨。很多人结婚前卿卿我我、花前月下，怎么谈爱情都谈不够，结婚之后却很快就离婚了，原因就在于家庭问题处理不当。如果两口子凡事讲道理，不动干戈、不受情绪的左右，就不一定会发展到这一步。所以，老子强调，无论是国家还是家庭，都要用真理、智慧来治理，永远不要用暴力征服对方。所有用暴力和力量战胜别人的人，必然会受到别人的反抗和报复。你打别人一拳，别人就会回敬你一拳；你踢别人一脚，别人就会回敬你一脚。有时，他因为暂时打不过你，内心积累了仇恨，就会用很长的时间积蓄实力，然后将你带给他的痛苦加倍还给你。越王勾践就是这样，他战败后在吴国忍受了很大的屈辱，三年后回到越国就发奋图强，最后灭了吴国，确立了霸主地位，但越国后来也被其他国家灭了。所以，“以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。”

“师之所处，荆棘生焉”，打过仗或驻扎过军队的地方，都会变成荆棘丛生的荒野。荆棘就是带刺的野草，我们老家叫刺条，很扎手。你现在到一些偏僻一点的乡村里去，或是到野外去，还是会见到这种植物。如果你不小心靠在它的身上，它就会刺穿你的衣服，甚至把你的皮肤都给刺破，非常疼。所以，有人居住的地方是没有荆棘的，即使有，人们也会把它们给除掉。于是，荆棘就成了荒郊野岭、无人之地的象征。如果一块原本有人居住的土地变得荆棘丛生，那里就一定经历过战争，至少曾经遭到武力的侵略，否则，人们是不会离开家园的。

第二次世界大战的时候，苏联据说死了两千万人，也有人说是三千万人，总之就是尸横遍野、伤亡惨重。整个第二次世界大战之中，全世界有不计其数的人死去。日本动画大师宫崎骏专门出过一部叫《萤火虫之墓》的电影，描写的就是日本广岛遭到空袭之后老百姓的生活。电影的主角是一对小兄妹，他们在战争中失去了父母，投靠亲戚又被当成累赘，于是哥哥只好带着年幼的妹妹住进了防空洞，靠偷盗来养活妹妹，但妹妹还是饿死了。整部影片非常细腻质朴，也非常真实，看的时候，人的心会抽痛，也会对战争有更加深刻的反思。直到现在，世界上还有许多国家在战火之中，许多难民在寻找安身之所。这就是战争的残酷。不同政治立场的人们通过武力向对方施压，受到直接折磨的却总是老百姓。新闻报道总是说，极端武装组织发动袭击，死亡多少人；政府军镇压极端武装组织，死亡多少人。不管是谁的“多少人”，都是老百姓的孩子，都是妈妈的儿子、女人的丈夫、孩子的父亲、妹妹的哥哥和姐姐的弟弟。何况，其中还有很多是无辜的老百姓。叙利亚内战持续了那么多年，很多老百姓都失去了家园，天天生活在担惊受怕之中，上百万人逃亡到邻国，然而到了邻国之后，他们又会如何生活？有些难民到了邻国之后，邻国不予接纳，将他们遣返，他们又会面临怎样的命运？包括有大国支持爆发内战的国家，帮助该国政府镇压反对力量，对驻扎在某个基地的反对军进行空袭，死亡最多的，又会是谁？其实，不管死去的是普通老百姓还是军人，他们都是人类，都是老百姓，都是有生命的人。所以，战争是没有赢家的。

现在如果爆发战争，结果会更加可怕，因为一些国家都有核武器，一言不合，双方都按下核按钮，你死一千万人，我死八百万人，死八百万人的就算是赢家。但这样又有什么意义呢？世界已经满目疮痍了。世界上的任何一个国家都是这样，谁都经不起大规模的战争，尤其经不起核武器参与其中的战争。就算经得起，对整个世界来说，也是一种巨大的损伤。这就像一个家庭里父母老是打架，最后是父亲打赢了，还是母亲打赢了，有意义吗？屋里已经变得乱七八糟，家庭氛围也变得非常紧张，所以，谁赢谁输根本没有意义。

老子还说，“大军之后，必有凶年。”大战之后，必定会有大灾难降临。你也许还记得匈奴，汉武帝派霍去病去攻打匈奴，仗是打赢了，但霍去病没过多久就死了。他为什么会死？因为染上了瘟疫。战争是瘟疫的助缘，一旦爆发大规模的战争，就会出现很多尸体，有人的尸体，也有牛羊的尸体，尸横遍野，血流成河。这么多尸体暴露在烈日之下，就会腐烂发臭，产生很多要命的病菌和毒气。这时，很容易就会暴发瘟疫。所以老子说，“大军之后，必有凶年。”

无论从哪个角度来看，战争都是残酷的，没有赢家。你杀我，我杀你，最后大家一起完蛋，还把地球破坏得一塌糊涂。尤其是核武器出现之后，核辐射带来的伤害，不是一两年就可以消除的。你也许听说过“切尔诺贝利事件”，位于乌克兰的切尔诺贝利核电厂的一个反应堆发生了爆炸，连续爆炸引发大火，大量高能辐射物质进入了大气层，也污染了大片大片的土地。据说，那次释放出的辐射线剂量是二战时期广岛原子弹的四百倍以上。所以，假如一个国家动用核武器攻击另一个国家，摧毁的就不仅仅是那个国家，还会给整个人类带来巨大的伤害，破坏整个人类的生存环境。切尔诺贝利事件爆发之后，整个切尔诺贝利城就荒废了，当地人——甚至周边的人民——受到巨大的影响，有些孩子因为核辐射成了畸形儿，根本没有办法像正常的孩子一样生活，有些人得了无法治愈的疾病。有一本叫《我不知道该说什么，关于死亡还是爱情》的书记载了那次大灾难，该书的作者斯韦特兰娜·亚历山德罗夫娜·阿列克谢耶维奇获得了2015年诺贝尔文学奖，但她更关注的或许并不是自己能不能得奖，而是这本书引起了多少人对人类命运的思考。灾难总是刺痛人心的，苦难总会让人在刹那间进入慈悲的状态，叩问自己，叩问人性，并且对美好产生向往，对黑暗深恶痛绝，但之后呢？在悲悯的情绪和叩问消失之后，人类个体会如何选择？

因此，所有智者都很反对战争，包括远离官场、看起来置身事外的老子。在人类共同的灾难面前，任何人都没有办法置身事外。





贰 最高明者不以力胜人


善有果而已，不敢以取强。

“善有果而已”——也有人说是“善者果而已”——达到目的就够了，有个好结果就够了。老子的意思是，如果实在避免不了战争，就尽量少杀点人。《孙子兵法·谋攻篇》中也说：“不战而屈人之兵，善之善者也。故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。”这个观点跟老子有点像，都是提倡不交锋就让对方投降，认为这才是最高明的。其实，打仗就是为了征服对方，让对方听自己的话，接受自己的统治，而不是杀人掠城。所以，实在不需要在打仗时杀很多人，更不需要在打了胜仗之后屠城。

这一点刘邦就做得很好，他攻入咸阳之后，秦王子婴投降，他不战而胜，于是他不但没有伤害咸阳百姓，还跟军队约法三章，不让士兵们欺负老百姓，而且废除了秦朝的严苛法规和杂税，整顿了当地的官吏。因此，老百姓对他的印象很好，他没有入主关中就已经得到民心了。到了朱元璋时期，谋士李善长也告诫朱元璋，只要你向汉高祖学习，不乱杀人，知人善用，就可以很快平定天下，他照做之后，果然建立了明朝。相反，项羽虽然靠武力得到了政权，但并没有得到民心，没多久之后就因为不得民心叫刘邦给灭掉了。

所以，第一等高明是以德服人，让别人从内心深处认可你，而不是用武力让人暂时地屈服于你。当你用德行赢得别人的认可时，无论你是不是最强大的那个人，大家都会敬佩你、拥护你、愿意帮你、愿意和你一起完成某个事业，这才是最高明的“征服”。

次一等是“不战而屈人之兵”，不打仗，不和你斗，但对方佩服你。因为你的能力太强了，力量太大了，就算不打仗，他也知道你很厉害，觉得自己不可能战胜你。有些家庭不管怎么闹别扭，爸爸妈妈都打不起来，为什么？就是因为其中一方太强大了——当然，这只是玩笑话。不过，很多时候确实是这样，如果一方非常强势，双方根本没有较量的可能性时，争斗一般就不会发生。拳击赛也是这样，四十公斤级的人肯定不会跟八十公斤级的人较量。前几天我们去北京，发现两位文化志愿者相处得特别好，完全不会产生摩擦，其中一个人很强势，另一个人相对弱很多。我开玩笑地问那个相对较弱的人：“你们在一起的时候，是不是意见一致就听你的，意见不一致就听他的？”他说是——看，那个人就是“不战而屈人之兵”，因为他不用争辩，就得到了决策权。家里也是一样，如果妈妈觉得爸爸比自己厉害，那么在意见不一致的时候，爸爸几乎不用说出理由，妈妈就会说，行，就听你的。如果做不到以德服人，不能用德行赢得别人的由衷认可，也可以用自己的强大让别人信服。

再次一等就是打架、争论、较量。如果要做到这一步才能让别人服你，就已经非常糟糕了。通过打架、较量来让别人屈服，叫以力服人、以力治人，我们称之为霸道。如果以力服人，你也许可以成为霸主，但你成不了真正的王者。你想想看，你觉得爸爸很霸道，或者妈妈很霸道的时候，你心里服不服他们？肯定不服。不服就说明他们不是你的王，他们只是用力量压制了你而已。现在，很多人都在凭蛮横之力或某个条件压制别人，让别人屈服，这就叫霸道。虽然春秋战国时期有很多人都追求霸权，追求做霸主，但中国文化从来都不提倡霸道，我们提倡的是王道，王道的特征就是以德服人。一个小猴子在花果山水帘洞树了根旗杆，自立为美猴王，很多小猴子都来归附他，这就是王道。所有妖精见到观音菩萨都会合掌，称其为菩萨，包括心比天高的孙悟空，这也是王道。如果孙猴子跟牛魔王打仗，凭力量把牛魔王打败了，这就叫霸道。所以，王道的特点就是以德服人，有王者风范的人必然德行很好、智慧很好。古代选择君主的标准之一，就是贤能。贤能是什么？贤能就是德行。当初智果不认可荀瑶——也就是智瑶——觉得他如果当了族长，就会给家族带来杀身之祸，这正是因为荀瑶为人残忍，德行不好，不贤能。荀瑶就是典型的霸道，他很强，几乎战无不胜，但几乎所有人都是忌惮他的强大，心里并不服他，甚至对他充满了怨恨，后来，找到个机会，韩、赵、魏三家就联合起来把他杀了。所以，凭借力量得到霸权、成为霸主，不一定是好事。

孙武认为，用谋略和智慧战胜对方是最高明的，次一等是用外交手段瓦解对方，再次一等是用武力战胜对方，万不得已了，才攻打对方的城池。换句话说，就是能不打架就尽量不要打架，即使非打不可，也尽量不要祸及太多的人。这种观点也很了不起，孙武可能受到了老子的影响，因为他生活的年代比老子要晚一点。

其实，不仅仅是用兵打仗，做人也是这样，无论是跟家里人交往，还是跟其他人交往，最高明的人都会用智慧和德行赢得别人的敬佩；如果没有智慧，就建立良好的人际关系，好好跟别人沟通；最次一等才是通过争执和暴力取得胜利。

所以，要让孩子从很小的时候就明白智慧的重要性。智慧永远是第一等的，没有智慧，你这辈子不会有出息。此外，人际关系也很重要，必须搞好人际关系，无论是孩子还是家长，假如不会与人沟通，这辈子几乎不会有大的出息。建立良好的沟通，在沟通中与别人建立很好的关系，就是“伐交”，这是比“伐谋”略差一点的做法，但也很好。因为，有了很好的人际关系，就会有很多人愿意帮你——哪怕你没有让他们敬佩的智慧。这就叫“交”。人际关系太重要了。孩子们一定要注意这一点。

我小的时候，没有人告诉我这些道理，我的父亲母亲也不懂。所以，我从小就不会搞人际关系，长大之后，才发现人际关系是最重要的。无论做什么事，都必须和人建立关系，如果没有关系，就什么都做不成。所以，沟通和交往是头等重要的，如果你不能很好地跟别人沟通，这辈子就不可能有大成功。人的成功不可能是个体的成功，必然是一个团队的成功。有一个强大的团队，有很多人在帮你，你才可能成功。周公、曹操等人之所以求才若渴、礼贤下士，就是因为他们明白这个道理。如果你不但得到了很多人的帮助，连时代都在帮助你——比如，这个时代提倡文化强国，那么，对有志于弘扬传统文化的朋友来说，时代就是在帮他——你就会得到大成功，至少会成为某个领域的名人。如果没有人帮你，就算你有天大的本事，也不过是个潦倒的书生而已。

我之所以讲这些道理，就是希望大家学会如何与世界、与别人沟通，不要跟别人冲突，跟家里人也不要冲突，无论对待家里人，还是对待其他人，都要以德服人、以道服人。如果不但能做到以德服人、以道服人，还能做到以道治家，就很好了。这就是良好的家庭文化，也是一种智慧的取舍。

所以，我们虽然很可能不会带兵，也不会成为元帅或将军，但我们仍然可以用到这一章的智慧，只要拥有这种智慧，与人的交往、与社会的关系、与家里人的关系、与父母的关系、与孩子的关系都会得到改善。

简单地说，就是用大道的智慧帮助别人，不要用暴力来压制别人。家长尤其要注意这一点，要学会以道佐人、以德服人。道是你的智慧，德是你的人格力量，这两者才是你真正的“武器”，力量和暴力不是。依靠力量和暴力，只会让自己的人生“荆棘生焉”，一片荒芜。凡事都要以和为贵，家和万事兴，只有家庭和睦，做很多事情才会顺利吉祥。如果家里老是打仗，家道就不会吉祥兴旺。所以，就算时不时就会发生一些小摩擦，也要一笑置之。

要用真理来教育孩子，不要用暴力来压制孩子。在暴力压制下长大的孩子，最大的愿望就是快点长大，逃到一个远离父母的地方，甚至会因为过于渴望自由而轻易受到误导和诱惑。希望自己的孩子有清晰且正确的是非观，做一个清醒理性的人，在变幻莫测的世界里守住自己，就要给他一个良好的家庭氛围，用一种良好的家庭文化来熏染他，让他成为一个身心健全的人。这才是家长给孩子最好的礼物。所以，记住老子的这句话，“以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还”。

目前，有很多家庭都会滥用暴力，我经常看到一些家长打骂孩子。很多家长一旦说服不了孩子，也不能用德行让孩子佩服自己、学习自己、听自己的话，就会使用暴力，让孩子害怕自己，因为畏惧心理而言听计从，这就违反了老子的“以道佐人主者，不以兵强天下”，其结果就是“其事好还”。于是，“师之所处，荆棘生焉”，镇压得多了，冲突多了，别人——包括自己的孩子——就会跟你越来越生疏，就像一块土地上的人烟越来越稀少。如果以暴力镇压的不是无辜、弱小、没有反抗能力的孩子，而是成年人，甚至有可能会“大军之后，必有凶年”。秦二世颁布了一系列严苛的法令，提倡严酷冰冷的法制，甚至以“税民深者为明吏”，以“杀人众者为忠臣”，最终的结果就是老百姓不得不造反，这也是“大军之后，必有凶年”。我还听说，有些单位的领导对下属非常严苛、不厚道和不近人情，后来他的下属就接二连三地跳槽，有些人甚至是集体跳槽，对单位造成了非常不好的影响，这同样是“大军之后，必有凶年”。所以，任何时候我们都要避免暴力。暴力待人者，必然被暴力所伤。

大家还要明白，很多事情没有结果，只是一个过程。因为，此时的结果，很快就会变成下一个结果的条件。比如，今天你们知道了很多道理，这就是此刻的结果，此刻过去之后，又会慢慢出现其他的结果——有些人会慢慢地实践，在实践中进一步学习，将这些道理变成自己的智慧，有些人却会渐渐忘掉今天明白的道理。所以，不要在乎结果，只管做最好的自己，善意地对待身边的一切人、一切事。我们不要学习霸主的强大，要学习佛菩萨的智慧和微笑。

“不敢以取强”，不要逞强，不要过于勉强自己做力所不能及的事情，或者不要勉强地以武力来显示自己的威风。





叁 顺时不骄，是一种修养


果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。

“果而勿矜”，能达到目的、取得良好的效果，但不会因此而自负。所谓的自负，就是觉得自己很了不起。家长和孩子们一定要注意，就算实现了某个目标或梦想，也不要沾沾自喜，不要觉得自己很了不起——在这里，老子再一次强调了低调的重要性。

家长在孩子的成长过程中扮演着非常重要的角色，孩子的很多行为，都是直接模仿家长的，家长必须给孩子树立一个好的榜样，告诉孩子什么是智慧，什么是慈悲，做人最重要的是什么，要以什么样的姿态面对世界。有些人就是不注意这一点，有一点小成果和小成绩就沾沾自喜，非常轻狂自负，孩子会把这些都看在眼里，将来也会这样。如果你的孩子成为这样的人，将来他身边的所有人都会把他当成对手，他的生存环境就会非常糟糕。没有人会为他的成绩感到开心，只会嫉妒他，寻找他的毛病。怀有同样心理的人还会聚在一起，以他为话题，谈论他的是非。总之，他不会有朋友，只会有很多看他笑话的人。这就是人性，很多人的内心深处都有这样一种微妙的东西。谈不上好或者不好，因为人就是这样，尤其是那些对自己没有要求的人。所以，不要做一个轻狂的人，也不要让孩子成为一个轻狂的人。

“果而勿伐”，前面说过，“伐”就是夸耀自己、炫耀自己，“果而勿伐”就是，即使取得了好成绩，也不要骄傲自满，不要自我炫耀。因为，你的成功已经让人不舒服了，你还炫耀自己，就会让人更加不舒服。世界上有没有真心为别人感到高兴的人？有，但不多。圣人的随喜都是真心的，除了圣人之外，很少有人能做到这一点。这也是人性中非常微妙的东西。过去，我不知道人还有这种心理，慢慢地才发现这个秘密。那些一夜暴富、一夜成名的人，身边往往会有很多人在等着看他们的笑话。这些人的潜意识里非常愤怒，因为，他们不觉得你有多么了不起，但他们没有成功，你却成功了。所以，他们不会因为你的好而随喜你，希望你更好，你越好，他们反而会越不开心。

不过，我从小就会随喜别人，会为别人的进步由衷地感到开心。最初，我以为所有人都跟我一样，就老是跟朋友分享我的成绩，哪怕有一点小小的成绩，也会告诉朋友，想让他能分享我的喜悦。后来我慢慢地发现，我越是分享，他的脸色就越是难看，这时，我才知道他并不喜欢听我谈这些，甚至不希望我取得什么成绩，至少不会因此觉得高兴。这时，我才慢慢了解了人性中的一些弱点。

所以，我们在与人交往时，不要夸耀自己的成绩——越有成绩，越是不能沾沾自喜。我发现，我的同学中人际关系最好的人，永远不夸耀自己，就算有个什么成绩，有人夸他，他也会说“这算什么，都是我瞎碰的”。也许，他不是故作谦虚，而是真心实意地觉得自己没什么了不起。同时，他永远都会觉得别人很了不起，永远会赞美别人——这不是一种手段，而是一种修养。所谓的修养，就是学了一种做人的道理之后，就踏踏实实地实践，从心底深处消解自己的优越感，消解自己的自负，看到别人的闪光点，学会欣赏赞叹，随时向别人学习。

《道德经》与佛经最大的区别就在这里，佛经几乎不管世间法的谋略，只关注最根本的智慧，提倡看破世间虚幻的一切，不去在乎。这在解脱层面很好，必须这样，但你只要不是躲在山洞里不见人，还要在红尘中做事、工作和生活，就要多懂一些《道德经》中的智慧。不要嫌它世故。很多时候，只要你不是为了私欲运用这些智慧，它就不是世故和机心，而是佛家所说的妙观察智和成所作智，也是佛家的随缘和与时俱进，不要分别地看它，更不要抗拒它。多学一点东西，给身边的人一份好心情，没有坏处的。佛家提倡的利众，除了传播真理，让更多的人也能明白之外，还有一个很重要的目的，就是帮助别人离苦得乐。那么，何必要让别人生起烦恼呢？毕竟，并不是所有人都追求修行解脱的，面对那些不追求修行解脱的人，祝福他，给他一份好心情，会更好一些。从这个角度看《道德经》，你或许能学到更多的东西。

因为，《道德经》其实就是在告诉你如何提升自己的修养，如何与世界沟通，如何尊重别人、给别人一份好心情。老子非常尊重人性。他用一种非常巧妙的方法，在教人如何带兵的外相之下，讲出了很多做人处世的道理，比如如何沟通、如何交流、如何应对各种冲突等等。你无论是处理国与国之间的冲突，还是家与家之间的冲突，抑或是人与人之间的冲突——包括父母与孩子之间的冲突、父亲与母亲之间的冲突——都可以运用这些智慧，在这些智慧之中寻找你需要的答案。因此，德国人会给自己的孩子送《道德经》，让他们以《道德经》作为人生的向导，祝愿他们有一个更加成功、幸福和顺利的人生，即使人生中出现一些冲突和逆境时，也可以用另一种更有智慧的眼光看待它们，而不会感到痛苦，更不会一蹶不振。除了以身作则之外，这是家长对孩子最好的祝福和最大的帮助。

“果而勿骄”，即使取得了成绩也不要骄傲，骄傲的人没有出息。凉州人如果发现谁很骄傲，就会用“青稞秸子压不实”来形容他。青稞是一种粮食，跟小麦非常像，摘掉麦粒子之后，剩下的就是青稞秸子，你不管怎么压它，你的手一放它都会弹起来，显得非常蓬松。“青稞秸子压不实”的意思是，某人就像青稞秸子一样，不实在，比较轻狂浮夸。凉州人认为这种人是不会有出息的。这个观点很有道理。凉州话中有很多方言都很形象，非常有画面感，你可以去看看我的“大漠三部曲”，里面有很多凉州方言，非常鲜活有趣，很有智慧。

老祖宗一直提倡“厚德载物”，教育我们要厚道一些，宽厚待人，但有些人偏偏很薄。什么叫薄呢？就是刻薄。刻薄跟厚爱相对，形容一个人冷酷无情，不为别人着想，喜欢给别人带来烦恼和痛苦。这样的人是没有福报的，他会非常孤独。

看一个人有没有福报，有没有出息，你就要看他取得成绩之后怎么样。如果他取得一点成绩就沾沾自喜、夸夸其谈、不可一世，就不会有什么出息，除非他改变自己的心。如果他不在乎自己取得了什么成绩，非常谦虚，不断精益求精，他就必然是一个有出息的人。换句话说，一个人面对成功的态度，可以说明他的福报和发展潜力。

“果而不得已”，战争是不得已而为之的事情，哪怕取得胜利，也不值得高兴。比如抗日战争。中国人想跟日本人打仗吗？不想。中国人只想发展自己的国家，只想让自己的生活过得越来越好，享受一种久违的和平。但日本人觉得中国地大物博，能够弥补日本迟早会来临的资源危机，想要将中国的资源和土地据为己有，于是发动了侵华战争。当时的日本盛行军国主义，他们看不起中国人，就像一些诸侯国的国君看不起其他诸侯国的国君，想发动战争，把他的国土夺过来一样——中国人更是不得已，日本人打过来了，杀我们的同胞，我们只能反抗，不反抗就会遭到屠杀，失去尊严、生命、财产和家园。所以，中国人是被逼抗日的，如果有其他的选择，中国人肯定不会打仗。家庭也是这样，冲突是不得已的，如果有其他的解决方法，就绝对不要发生冲突，不要有意地挑衅，更不要没事找事。即使取得了胜利，也不要沾沾自喜、自我夸耀，因为一方的胜利就意味着另一方的失败，意味着对方会承受痛苦。如果有选择的话，谁也不会挑起这样的纷争，无论是人际交往方面，还是国家与国家之间的战争，有意挑起争端、引发战争的人都不明智。因为，不管战争是赢是输，自己都必然会承受一定的损失，自己无论如何都不是真正的赢家。所以，纷争也好，战争也好，都是各种条件组成之下自然出现的结果，就算取得了胜利，也没什么值得炫耀的。

“果而勿强”，就算有好的结果，也不要逞强，不要在气势上咄咄逼人。





肆 不符合道者不能长久


物壮则老，是谓不道，不道早已。

“物壮则老”，当一个事物发展到最强大的时候，就会开始衰老。人也是这样，我们总是说某段时间是某人的巅峰时期，原因是，过了这段时间，这个人就会开始走下坡路。比如，三十岁是一个男人生理意义上的巅峰时期，过了三十岁，男人就会开始变老，他的身体不可能一直变强。所以，大家看到雪漠老师的胡子长了，还出现了白胡子，就知道雪漠老师开始变老了。

因为“物壮则老”，所以做人不要太满。孩子如果不断地要求家长给他买东西，买到一定的时候，家长就会觉得孩子太过分了，就不再答应孩子的要求了。任何人任何事都是这样，不能过度。一旦达到了一定的度，就会开始走下坡路。所以，一定要符合大道。如果不符合大道和真理，那么一切都不会长久。这就是“不道早已”。

清朝有一个大臣，叫年羹尧，他很有才能，雍正皇帝跟他的关系很好，特别看重他。为什么？因为他立了很多功。雍正皇帝说：“我和你这样的君臣多么难得啊，我们一定要为天下人做一个表率，搞好我们的君臣关系，让天下人羡慕我们！”刚开始年羹尧很感恩，慢慢地，他就飘飘然了，觉得自己真了不起，皇帝这么看重自己。有一次打完仗回来，他竟然忘了君臣之礼，跟皇帝并驾齐驱。这时，雍正皇帝就知道年羹尧不识抬举，自己对他好一些，他就忘乎所以了。在那个时代，君臣之间必须保持一定的礼节，其中就包括臣子要走在皇帝的后面，不能跟皇帝并排走，更不能走在皇帝的前面。年羹尧不是不知道这一点，但他仍然犯忌了。雍正皇帝就开始找他的麻烦，把他连贬十几级，最后甚至逼他自杀，把他的儿子也杀了，其他家人全部充军，发配到一个非常边远的地方。如果年羹尧懂得“物壮则老”的道理，懂得示弱，就不会落得这样的下场。

无论是历史上，还是当下这个时代，都有很多人犯了这个错误，不断地索求更多，最后结局很不好。所以，学会感恩，学会知足，任何时候都不会错的。

你观察过太阳的运行吗？太阳总是从东方升起，在天上画一个弧，在中午达到最高点，然后慢慢地落山。老子讲的就是这个道理。每当事物发展到顶峰的时候，就必然会慢慢衰落。所以，老子希望我们不要追求得太满，在任何方面都要留一点余地，尤其在做人方面。即便成功了，也要保持谦和虚心，永远觉得自己不足，永远觉得自己做得还不够、还不够好，永远学习，永远低调。永远不要跟身边的人比，更不要因为比身边的人强，就觉得自己很了不起。永远都要明白，山外有山，人外有人，世界上永远有太多比你厉害的人，所以，要不断地攀登自己的高峰，不要把高峰设定为心外的任何一个人。

你知道“低调”这个词是怎么来的吗？吹喇叭的时候，如果有人把调子吹得太高，所有人都会望向他，看看他为啥吹得这么刺耳。所以，低调就是把调降低一点，不要过于引人注目。做人要像成熟的麦穗，始终低着头，不要把头仰得高高的，永远不要趾高气扬、傲视群雄。因为，当你的傲慢达到顶点，你的命运就会走下坡路了。

唐太宗统治时期，突厥还活跃在新疆一带，它好战而且善战，老是挑衅，老是跟大唐打仗，但大唐也灭不了它，它当然也撼动不了大唐的统治。打到最后，双方都觉得没意思，就结盟了。所谓结盟，就是定一个合同，你不要打我，我也不要打你。过了一段时间，突厥突然开始内乱，自己人打自己人，唐太宗觉得这个机会很好，可以一举歼灭突厥，统一天下，建立不朽的功勋。但宰相长孙无忌极力反对，告诉皇帝万万不能这样。为什么？因为，突厥刚刚和唐朝结盟，如果这个时候去攻打突厥，或许真的可以把突厥一举歼灭，但以后还有谁愿意跟你结盟？谁都知道你会出尔反尔，会在盟友落难的时候落井下石，所以任何人都不会相信你的誓言。信用太重要了。再说，突厥这会儿虽然内乱，但你如果出兵，他们就有可能会马上团结起来，一致对外，而且狗急跳墙，你把他们逼急了，他们就会豁出命来咬你一口。所以，永远不要落井下石，不要把任何事情做得太满。要知道，不给别人留下余地的人，自己也不会有任何余地。长孙无忌还告诉唐太宗，这时突厥已经内乱了，正是焦头烂额的时候，我们不要咄咄逼人，退让一步，他们反而会感谢我们，真正地和我们交好。唐太宗也很聪明，明白长孙无忌说得对，于是打消了落井下石的念头，后来唐朝和突厥的关系果然很好。

长孙无忌在唐太宗活着时就很注意分寸，始终拒绝唐太宗的封赏和升迁，于是将唐太宗的礼遇、信任和器重维持到唐太宗死后。可惜，唐高宗上任之后，长孙无忌就有点“拎不清”——皇帝带着宠妃武则天到他府中做客，还送了他很多礼物，给他的庶人弟弟安排了官职，希望他能支持自己改立皇后，但他接受赏赐之后，却不同意皇帝改立皇后，所以，武则天当了皇后之后，一直对长孙无忌怀恨在心。后来有人告他谋反，皇帝就不再向着他，反而直接贬了他的官，还放权给诬陷他的人，最后他就被逼死了。这就是凌烟阁第一功臣长孙无忌的下场。如果他能一直注意分寸，就能得到善终。

谁都想当官，很多儒生寒窗苦读多少年，为的就是有一天能平步青云，仕途亨通。但真正当上高官的人又如何呢？得到天子的信任和器重，甚至可以出入天子的宫廷，又如何呢？耐人寻味的是，长孙无忌也曾经利用权势排除异己，诬告并处死了跟自己不和的人。所以，虽说他的下场令人感慨，但这样的结果也是他自己造成的。世界就是这样，因果不虚。

所以，谦虚必须成为自己的品质和修养，而不是一种知识。因为，只有品质和修养才能让人得意时不会忘形，取得成绩时能够低调，始终保持一颗平常心，即使做了天大的事，也觉得自己什么都没做，永远有一种归零的心态。

家道和国道是一样的，家事国事天下事，事事都是一样的，都是这个道理。孩子和家长们学过《道德经》之后，就要慢慢地实践这些道理，将一种好的心态变成生活方式和生命本能，这样，它就会利益你的一生。





伍 家和万事兴


家和万事兴，永远都要以和谐为主，永远不要有纷争。就算产生了纷争，也要学会退让。退一步海阔天空，无论面对社会，还是面对家里人，都是这样。和睦的家庭才是健康的。如果连自己的家庭都搞不好，还谈什么利众？国家是这样，家庭是这样，个人也是这样。你要是跟伴侣大吵一架，双方心里都会留下伤痕。如果夫妻之间老是吵架，老是互相伤害，老是你掐我我掐你，家庭就会变得越来越不吉祥。吉祥的家庭是一团和气的，破坏了家人之间的和气，家就会四分五裂。无论是个体还是群体，都这样。所以，不要整天跟人斗来斗去，除非你想跟他绝交。

孩子和父母之间也是这样，要懂得示弱、和谐和感恩，并且做到三点：第一，不抱怨，无论是对父母、朋友还是同事，都不要抱怨；第二，不谈是非，跟任何人交流，都不要谈论是非，更不要搬弄是非；第三，做好自己的事情。如果能做到这三点，家庭氛围就会和谐很多，人际关系也会和谐很多。如果在这个基础上还能示弱，随时发现别人比自己强的地方，就会始终觉得自己不够好，自己要学的东西还有很多。记住，这不是装，而是真的发现别人胜过自己的地方，然后用一种学习的心态去面对他。

只要回顾自己的成长过程，你就会发现，自己学的东西越多，就会觉得自己不懂的东西越多。为什么？因为，你知道的东西越多，眼前的世界就越大，你会看到更多你不知道、不熟悉的事物。苏格拉底在谈这个话题时，先画了个圈，然后告诉那个人，圈里是自己拥有的知识，圈外是自己不懂的知识，他知道得越多，圆圈就越大，圆圈的周长也越长。换句话说，他知道得越多，跟那个未知世界的接触就会越广，他就会越觉得自己无知。比如，如果不下围棋，你就不会知道自己有那么多围棋知识还不知道；如果不学天文学，你就不会知道自己有那么多天文学知识都不知道；如果不学物理学，你就不会知道自己对那么多物理学知识一无所知；如果不学医，你同样不会知道自己在医学领域是多么无知。所以，越是善于学习的人，就越会觉得自己无知。

有学习心态的人是应该充满信心的，哪怕他的眼前还有大量的未知，还有大量的空白和问号，也不用灰心丧气。因为，他之所以会发现那么多需要去学的东西，是因为他在反思、在进步。所以，他应该对自己充满信心，同时谦虚、努力地完善自己，慢慢去探索。虽然他越是了解，就会发现有越大的空间是自己不了解的，也没关系。生命不息，学习不止。对善于学习的人来说，学习是永无止境的过程，而不是一个结果。所以，没关系，学就对了。只有知道自己是一个无知的人，才能真正地学会忍让、不骄傲，凡事能退一步，那么你就不会有那么多的不甘心，不会事事都想占上风，不会老是和环境对抗。

我曾经发现了一个现象：有人非常强势，但他的路反而会越走越窄；有人显得非常弱小，但大家都能包容他，他的路就会越走越宽。所以，就算做事了，成功了，也不要骄傲，更不要张扬，因为做事是必然的，成功也是必然的，不要觉得这有多么了不起。在与世界和他人沟通的过程中，学会示弱、忍让、后退、低调、随时学习。

我们国家为什么有很多家族都富不过三代，到孙子那一代就开始变穷？就是因为不懂得“物壮则老，是谓不道，不道早已”。一个外国思想家专门研究过这个问题，然后得出了几个结论：第一，避免势尽人疏，第二，避免利尽人散；第三，不骄己得；第四，明察没落；第五，杜绝隐患。

什么叫势尽人疏？“势尽”就是前进的势头停止了。为什么会停止？因为之前用力过猛，以至于后继无力。中国人无论做什么都讲究余地、分寸，就连吃饭也提倡只吃七分饱，就是这个道理。当你前进的势头停止了，慢慢衰弱的时候，很多人就会慢慢地离开你，这就叫“人疏”。

什么叫利尽人散？做生意或者与人交往都不要一味从利益出发。因为利益聚在一起，利益没了人也就散了；贪利过多，也会不欢而散。所以，平淡处才能见到真情。我们提倡“君子之交淡如水”。和任何人交往，都一定要保持一段安全距离，这是对别人的一种尊重，也是对这份情谊、这个缘分的珍惜。

“不骄己得”跟老子所说的“果而勿骄”很像，基本上是同一个意思，就是不为自己的成果或者自己拥有的东西感到骄傲。

“明察没落”的目的就是“杜绝隐患”，就是说，你要知道自己在什么地方做得不够，有什么不足，将来有可能会因为什么而失败。知道这些后，你就要小心谨慎地改善它们，避免在这些地方犯错。那位思想家总结道：“长期的成功，只有在心怀恐惧的时候才可能实现。”恐惧什么？恐惧隐患。你知道人不可能永远成功，必然有条件会让你失败。你最该注意的，就是这个让你失败的条件。这个条件当下还没有成熟，所以它不太明显，也还没有威胁到你的成功，但它的种子正隐藏在你命运的土壤之中，如果你不找到它，挖出它，甚至还不知好坏地给它灌溉施肥，它一旦成熟，就有可能让你一败涂地。你始终明白这样的可能是存在的，所以始终谨慎小心、如履薄冰地对待你的事业和人生，始终在用一种审视的眼光观察自己的命运，希望找出那个失败的种子有可能埋在哪里。这就是“明察没落”。当你找到这颗种子，然后不给它浇水施肥，不让它享受阳光和雨露，久而久之，它就会枯萎夭折，你也就少了一种失败的可能。这就是“杜绝隐患”。人想要长久成功，必须永远都意识到一种失败的可能性。它要成为你心里的一缕细丝，不会扎疼你，但你始终会意识到它的存在。它会提醒你，什么是该做的，什么是不该做的。你只要不去做不该做的，去做该做的，就会得到长久的成功。

家长们面对孩子的时候也是这样，要了解孩子，帮助孩子了解自己，慢慢地告诉他，什么因素会导致人生中的失败，就像老师告诉孩子们该如何做选择题，很多人大多会在什么地方失分一样。这非常重要。所以，家长要多学一些为人处世的道理，学会智慧地生活，这样才会知道自己的隐患是什么，孩子的隐患又是什么。知道这些之后，就慢慢地、潜移默化地教育孩子，让孩子明白如何选择，各种行为分别会带来怎样的结果。比起钢琴、毛笔字、跳舞等技能方面的培训，或许这才是家长们更应该着力的地方。

当然，不只是孩子，其实每个人都需要知道自己的不足。虽然对于成年人来说，人生已经过去了很长的一截，很多东西几乎已经定型了，但是，当你明白了自己的不足，能够弥补自己的不足时，人生或许会展现出另一种风景，很多你以为“必然”的东西，都会变成“过去”。所以，不要觉得自己什么都好，永远保持一种求知若渴、虚心若愚的状态，不要觉得自己已经很厉害了，也不要把别人的赞美和认可太当一回事。

我有一个很特别的习惯，就是总会感激那些骂我的人。当我发现谁在骂我，或是否定我时，我马上就会把他当成老师，反省自己，做出相应的改善。为什么？因为，所谓的骂，只是他提醒我的一种方式和角度，虽然不是我们更喜欢的那种角度，却完全可以发挥同样的作用。因为，他骂我的，正好是我做得不好、应该注意的。这是我能走到今天最大的原因。相反，很多人之所以走不到这一步，也是因为没有这样的心态。

我再分享一个发生在中国古代的故事。

在科举制度的时代，有个很有才华的年轻人中了状元，于是他变得非常骄傲，很多人的话他都听不进去。有一天，他和一个同学辩论，两个人各执己见，争得面红耳赤，情绪激动之下，他给了那个同学一个耳光，同学觉得受了侮辱，就流着泪走了。当时，他就觉得这么做不太对劲，但究竟怎么不对劲，他却没有深思。后来，这件事传到他父亲的耳朵里，父亲就给他写了一封信，信中还附上了一块板子。父亲的意思是，你做出这种事，是应该被家法伺候的，你必须跟你的同学道歉。他这才知道自己犯了什么错，就去找挨打的同学道歉，但那个同学不见他——人家毕竟是进士，你却当众打他耳光，让他受辱，他怎么会不生气？所以，他找了那个同学四次，那个同学每次都不愿见他。第五次，他把父亲的信和竹板托人交给同学，过了不久，同学就哭着来见他了。他看到同学那么伤心，以为同学还是不原谅他，其实不是，同学已经原谅他了，但是一想到他有这么好的父亲，能指出他的错误，而自己的父亲却已去世了，同学就悲从中来。状元听完告诉他，不要紧，我们从此就是好朋友了，我会指出你的错误和过失，你也要指出我的错误和过失，这样我们就可以一起进步。后来，他们果然互相发现毛病，互相指出毛病，共同纠正毛病，最后都成了非常优秀的人。

听到这个故事的时候，我特别感动，因为现在已经很少有人能这样了，大家都很聪明，都把对你的看法藏在心里，都不会告诉你哪里做得不好，你有什么毛病，因为谁都不愿意得罪人。所以，如果你的生活中出现了一个这样的人，就要好好珍惜他，因为他跟你的父母是一样的，甚至比你的父母更重要。不要一发现自己的错误就一蹶不振，更不要一听到有人批评你、说你哪里哪里不好，就恼羞成怒。要感恩他们。父母不能永远陪着你，他们终究会老去、死去，到了那个时候，你想找到一个能指出你错误的人，可能就再也找不到了。大家都会奉承你，给你戴高帽子，那么你就永远都不可能进步。

修道的重要内容之一，就是提升自己的修养，修正自己的行为，升华自己的品格。所以，老子看似讲打仗，其实讲的也是一些修道中需要明白的道理。很多时候，国家与国家的关系，跟家与家的关系、父母与子女的关系是一样的，因为，归根究底，这些关系都是人与人的关系，学会如何与人相处，也就学会了如何处理这些关系。

希望大家学完《道德经》之后能好好地完善自己，学会低调，学会忍让，学会知道自己的不足，学会得到之后的谦虚与谨慎，学会不跟人冲突，学会永远不骄傲，学会永远和谐，学会永远尊重他人，学会感恩那些指出你过错的人。





第三十一章 在战火中反思文化


【原文】

夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右。言以丧礼处之。杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。





壹 和平背后的暴力基因


夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。

这一章跟上一章一样，讲的也是打仗，也是柔顺和非攻，也就是老子的和平理念。那么，我们为什么要把它分成两章来讲呢？因为侧重点不一样。上一章的解读侧重于为人处世和家庭教育，相对浅一点，让孩子们也能听懂；这一章我们侧重于老子的本意，就深不就浅。

“夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。”春秋战国时期是战乱的年代，建功立业是那个时代的主流文化，直到现代，和平理念才成为世界的主流文化，但老子在两千多年前，就已经提出了这个理念。现在看来，老子的思想非常先进。老子有运筹帷幄的智慧，但他从来没有像张良那样，做过哪个领导人的军师。为什么？因为老子不认同战争，不认同军队，他一直觉得士兵、军队和战争都是不祥的。

现在，虽然整个世界都提倡和平，不提倡打仗，而且大家都会极力地避免战争——除了极少数的国家之外——但孩子们在玩什么游戏？还是打仗游戏，虽然也有其他类别的游戏，但相对少一些。我们如果到网吧里去，就会听到很多类似枪战的声音，或者铁器相撞的声音，发出这些声音的，都是一些杀人游戏。不仅男孩子在玩这种暴力游戏，一些女孩子也在玩这种游戏。网上有很多人都在谈论多少钱可以买什么武器，某个武器的战斗力怎么样，可以杀多少人，等等。孩子们在谈论这些血腥的话题时，甚至没有意识到里面承载的信息，他们也许觉得那个世界是虚构的，跟现实世界没有关系——制作这种游戏的大人们也会这么安慰自己——但是，正是通过玩这种游戏，孩子们心中一种贪婪的、暴力的、野蛮的东西被激活了。不知不觉中，某种残忍的理念会植入孩子们的潜意识，打碎孩子们对和平的向往和热爱。

战争是很可怕的，战争唯一的结果就是破坏、毁灭和杀戮，它没有正面的意义。就像老子所说的，哪怕是很多人所认为的正义战争，也是不值得推崇的，它只是一种不得已的做法，哪怕胜利了，也没什么值得高兴的。过去，很多人即使打了胜仗，心情也是非常复杂的。所以，很多大将军即使打了胜仗，心情也会非常沉重，几十年之后回顾，也还是会觉得往事不堪回首。目前充斥网络的，也不该是主张暴力的声音，人们是不该向往战争的。

老子就一直认为战争不是好事，过于强化军事也不是好事，军队和战争都是不吉祥的。所以，老子说“兵者不祥之器，非君子之器”，君子不主张战争，也不愿意打仗。

因此，在这个时代，重新提倡老子思想是一件好事，孩子们从小就接触老子思想也是一件好事，它会冲淡网络上的负面信息对孩子的毒害，让孩子从小建立一种正确的价值观。否则，依托于暴力游戏的价值观就会污染我们的下一代，让他们变得好战、尚武、崇尚暴力，这对社会和世界来说，都是不吉祥的，用老子的话来说，就是君子所厌恶的。中国人说“上天有好生之德”，热爱生命、珍惜生命、善待生命，才是社会和世界需要的声音，也才是吉祥的声音。所以，我们一定要远离暴力和好战思想，有德者也不会接纳这样的思想，所有有道德底线的人，都不会崇尚暴力。

“君子居则贵左”，过去，坐的位置会显示出人的地位。位高者一般坐在左面，这是古代的一种礼仪。在道教文化的话语体系中，左面为阳，主生，“生死”的生；右面为阴，主杀，“生杀大权”的杀。所以，在过去的习惯中，左为上，右为下。发展到今天，很多地方的传统却发生了变化，代表力量的右面占据了上风，就是说，现在是力量为上、刚强为上，柔顺平和反而为下了——这一点非常有意思，古代中国虽然战乱频繁，代表万物生长的“左”却比主杀主灭的“右”更加重要。

古代人打仗的时候，上将军一般在右面，偏将军——相当于副将——一般在左面。所以，古代打仗，也是以“右”为上的。如果谁坐在右边，就说明他的权力更大。为什么？因为，老祖宗认为，主杀主灭的右面是不吉祥的，既然发号施令的人可以决定如何杀人、何时杀人、杀多少人，他一旦发号施令，就有很多老百姓死去，那么他就是不吉祥的。即使他的地位很高，也是不吉祥的。所以，他就被安排在右面。偏将军虽然也不吉祥，但他没有上将军那么大的决策权，杀的人相对少一些，所以居左。战争确实是不吉祥的，它带来的一切都是不吉祥的。

清朝以前——包括清朝——的中国，在日本人眼里是一个强大的帝国，他们虽然想要台湾，但根本不敢入侵中国。因为日本很小，只是弹丸之地，经过明治维新逐渐崛起，有了对外侵略的野心和实力，才动了侵略朝鲜的念头。朝鲜打不过日本，就向中国求援，清政府内部也有一些好战分子怂恿光绪帝，希望皇帝出兵教训一下小日本，年轻的光绪帝头脑发热就答应了。结果，北洋水师根本打不过日本人，日本人发现清政府的军队竟然这么不堪一击，贪婪心就迅速膨胀，把战线延伸到鸭绿江边，开始侵略中国。最后，清政府完全被打败，签订了《马关条约》。清朝之前，中日之间打过不多的几次仗，基本上都是中国胜，虽然元日战争中国输了，但那是因为战场在日本，而且元军两次都遇到台风，伤亡惨重。日本人真正觉得中国军队很容易战胜，对中国大地产生了更大的占有欲望，就是从光绪帝时期开始的。后来的抗日战争和伪满洲国，都与光绪帝时期的中日战争有关。很多人不知道这段历史，还以为光绪帝一直都是慈禧太后的傀儡，一直被慈禧太后操纵，其实不是这样。光绪帝十八岁的时候，慈禧太后曾经让他主政，后来发现他不是一个成熟的政治家，才把政权要回来，继续垂帘听政。如果光绪帝有康熙大帝那样的头脑，是一个成熟的政治家，他就不会成为傀儡。光绪帝对中国历史影响最大的决定之一，就是对日本宣战。北洋水师经过鸦片战争已经受到了很大的打击，清政府也受到了很大的打击，中国已经不是过去那个强大的帝国了，但是光绪皇帝太年轻，经不起好战分子的怂恿，才会做出这个决定。我们这儿不谈其对错，我们只谈这事对中国的影响。也许，若是换一个成熟的政治家，会有更好的处理方式。

我想说的是，很多时候，好战都不是一件好事，很多灾难就是从好战开始的。

在中国历史上，有很多战争是可以避免的，仅仅是因为当权者偶尔的冲动，才引发了整个民族的灾难。所以，老子不断强调“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之”，就是在告诫掌权者，战争不是君子应该倡导的，它只是实在没办法时的选择，是为了保家卫国，而不是为了侵略别国，所以不要发动战争，要多为国家、民族和老百姓着想，承担起作为统治者真正应该承担的责任。

要知道，中华民族历来是不喜欢侵略的，讲用兵之道最著名的《孙子兵法》开篇就说过：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”这句话的意思是，用兵是关系到个人生死、国家存亡的大事，不能不慎重考虑。管仲辅佐齐桓公称霸天下，他每次带兵出战都打胜仗，但他总是感叹说：“贫民伤财，莫大于兵；危国忧主，莫速于兵。”而且，齐国虽然经常动用强大的兵力，却只是恩威并施地吓唬诸侯国，很少真正开战。因此，齐国之所以能称霸天下，并不是因为用兵上的胜利，而是因为它有强大的国力支撑，同时尊周朝天子，以仁德慑服诸侯国。这跟管仲有极大的关系，因为，管仲的用兵之道，就是尊仁德和保护诸侯国。虽然他也带兵吞并过一两个小的诸侯国，但总体上说，齐桓公确实在他的辅佐下把齐国治理得很好，百姓安居乐业，很少遭受战争之苦。在春秋战国时期，这是很少见的。所以管仲很了不起，历史对他的评价很高。管仲在世的时候，可以说是春秋战国时期战争最少的时候。齐国还老是扮演国际警察的角色，干预诸侯国之间的纷争。

虽然诸葛亮经常拿管仲自比，但事实上，管仲和他完全不同。历史上对诸葛亮的评价有两种，一种很高，一种很低。很高的原因不用说，他的用兵如神是大家都知道的，至于很低的原因，就是他过于好战，穷兵黩武。蜀国明明打不过魏国，魏国也不进攻蜀国，诸葛亮却偏要“六出祁山”，他一次次派兵挑衅魏国，一次次打了败仗，但是他屡败屡战，也屡战屡败。后来诸葛亮死了，姜维掌管了军事大权，对魏国的挑衅就更加厉害了，诸葛亮“六出祁山”，他却“九伐中原”。他们的每一次用兵，老百姓都要全力供应军队，而且每次阵亡的士兵都是老百姓的孩子。所以，蜀国老百姓当时活得很苦，几乎活不下去了。后来，诸葛亮们死了，战争少了一些，蜀国老百姓或许就能过上几天好日子了。所以，有个厉害的丞相也不一定好，他如果老是逞强，老想建功立业，也会非常麻烦。在这一点上，诸葛亮是远远比不上管仲的。

“恬淡为上”，安静、沉着，不崇尚暴力，才是君子该有的品德。





贰 忏悔是血色中的光明


胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右。言以丧礼处之。杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。

“胜而不美，而美之者，是乐杀人”，即使打了胜仗，也不值得被美化，不值得被赞美。这种思想非常了不起，是中华民族对人类最伟大的贡献之一。在老子思想影响下的国君，一般都崇尚休养生息，不打仗。最明显的，就是汉文帝和汉景帝。他们统治的时期，历史上合称为“文景之治”。当时，他们一般不跟少数民族打仗，而是采用和亲政策。

中国历史对和亲政策的评价不高，甚至觉得汉族姑娘嫁到少数民族，是一种耻辱。其实不是这样的，中国人嫁给中国人，怎么会是耻辱？现在还有很多中国人嫁到非洲去，对这部分婚姻，中国历史又会怎么评价呢？所以，这只是一种狭隘的分别心。大家都是中华民族的子孙，把自家的姑娘许配给别人的好儿子，虽然嫁得远了一些，但也不是什么坏事，何况，他们一结婚，双方就不打仗了——他们的孩子长大后会成为部落的首领，打不打仗，都是他们的孩子说了算，在汉族妈妈的教育下，孩子怎么会攻打自己的汉族亲戚呢？所以，和亲基本上保证了两个民族的和平。你想想看，这个政策多好啊。但是，直到今天，中国的史书都觉得这是一种屈辱，反而对喜欢打仗的汉武帝评价很高，觉得汉武帝雄才大略，对待匈奴就该像汉武帝那样——打，打得一塌糊涂、血流成河，把积累了六十多年的国力给挥霍掉，让无数老百姓都家破人亡。所以，比起老子思想，现代的很多思想都像是在倒退。

大家一定要明白，好战思想非常狭隘，真正进步的人类文明是面向整个人类的，它必然提倡博爱、和平与包容。就像老子不断强调的，就算为了保家卫国不得不迎战，也要明白战争的丑恶。

儒家的主流文化提倡建功立业，这种思想与老子智慧不同。“罢黜百家，独尊儒术”的汉武帝主战，折腾老百姓，后来还卷入巫蛊之祸，大批大批地杀人，连自己的儿子也不问青红皂白地杀掉了。所以，我们对文化要有一种清醒的反思。这样一看，你就会发现老子非常清醒，他对战争的评价是很客观的，比起老子思想，一些传统的意识形态对待战争的态度真的太落后了。

“夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。”喜欢杀人的人，得不到天下人的一致认可，即使能暂时地得到天下，也很快就会灭亡。

秦始皇征伐六国、统一天下时杀人无数。有时，秦军占领一个国家之后，就会把那个国家的青年男子全部活埋，比如赵国。秦始皇伐赵的时候，就把赵国的四十万男子都给活埋了，秦二世也差不多，秦始皇陵建成之后，建造皇陵的工匠一个都没有被他放出来。他们的结局，大家都知道，秦始皇死得很早，秦二世也很年轻就被赵高给杀了。整个秦朝也就那么两代，几十年。所以，上天有好生之德，你如果违反上天的意愿，杀戮太多，你就注定是个短命的王，你的王朝也注定是个短命的王朝，除非你改变心。

历史上很多著名的武将都死得很惨，他们的后代也不幸福，原因同样是杀人太多。不管多么厉害，只要杀人太多，造下太多的罪孽，就必然会惨死。这就是佛家所说的报应。这两个字听起来有点瘆人，但事实就是如此。好的也是报应，恶的也是报应，你想要什么样的报应，就要做什么样的事情。所以，武将里能得到善终，家里人也相对幸福的，就只有那些有好生之德、德行很好的人。其他的人结局都不好。中国最强大的元朝持续了多少年？一百多年，不至于像秦朝那么短命，但也不长。为什么？因为元朝的统治者也杀了很多人。成吉思汗的铁骑所至之处，几乎可以说是灰飞烟灭，因为他老是屠城。忽必烈时为了成就更大的事业，甚至远涉重洋，去攻打其他国家。结果怎么样？有些战役他打赢了，但有些战役他赢不了。比如，元军攻打日本的时候，虽然日本人打不过他们，但他们不擅长海战，也挡不住台风，台风一来，他们就几乎全军覆没了，所以，元军两次侵略日本，两次都伤亡惨重。一百多年后，元朝还被明朝取代了。用暴力取得天下的人，必然会被取代。大家知道周朝统治了中国多少年吗？八百多年。为什么周朝这么长命？因为周天子不用暴力治国，用文明、礼乐来治国。文明、礼乐还是主流的时候，周朝就不会败；礼坏乐崩的时候，周朝的气数就尽了。所以，暴力得到的天下不会长久属于你，用暴力统治别人也不会长久。

“吉事尚左，凶事尚右”，过去都把吉祥的东西放在左边。前面也说过，因为左边主生，吉祥的东西放在左边，它就会生长。反之，把不吉祥的东西放在右面，它就会受到抑制。

“以丧礼处之”，有些将军打完仗之后，会请和尚去念经，超度亡灵。这种文化多好啊。你也许还记得，“9·11”事件发生之后，虽然国内有很多人幸灾乐祸，甚至有人说美国活该，但也有人能关怀那些受难者，觉得任何人遭遇灾难都是一种不幸。比如，星云大师在“9·11”事件发生之后不久，就带着佛光山的居士们前往美国华盛顿，去为亡灵们做超度法事。不管那些亡灵是不是真能得到超度，这样的行为都让人觉得非常温馨。因为，它体现了人类最美好的一种情怀——悲悯，而且是超越种族、地域和民族的悲悯。在一些人连温暖、关怀的言语都懒得付出时，他们付出了行动。他们自己购买机票，长途跋涉，到异乡的土地上做一些事情，仅仅是想对那些遭灾的人类表达一种关怀和祝福。这种胸怀是多么博大和美好啊。

世界上不缺仇恨，不缺嫉妒，不缺愤怒，甚至不缺陷害和诅咒，你只要打开网络、电视、微信，就会看到很多相关的情绪，但是，承载了宽容、包容、悲悯等情怀的行为却不多——不能说没有，也有，只是不多。社会上还是有很多人向往善美，也有一些人用行为实践“诸恶莫做，众善奉行”这句话的。前段时间，我就听说了一个很感人的故事：一位八九十岁的贫困老人一直辛苦劳动捐助贫困学生，而且整整坚持了二十多年，在他终于老得干不动活儿的时候，他用饭盒装着最后的五百块钱，交给学校，告诉接收捐款的老师，他太老了，干不动了，这可能是他最后一次捐款。一想起老人拿着饭盒装着钱，递给学校老师的那个场面，我的心里就非常温暖。世界上能有一个这样的老人，是一件多好的事情啊。虽然那位老人已经去世了，不能再给穷苦孩子们捐钱，帮助他们改变命运，但他用实际行为感动了很多人，尤其是那些向往善美，但仍然在行善和观望之间摇摆的人，让他们也用行为去实践自己的向往。这种榜样和鼓励的作用，即便老人死去，也会留在世界上，随着他的故事感动一批又一批的人，鼓舞一批又一批的人，告诉人们，善美是值得坚持的，人格是值得升华的，品德高尚是非常幸福的。所以，中国文化提倡行善，用佛家的话来说，就是“诸恶莫做，众善奉行”。

孟子认为人性本善，我也认为人性本善，或者说人心本善。在受到欲望和概念的污染之前，人的心灵是非常干净，非常善良的。那种善良，不是希望自己的亲人幸福平安，希望身边的人幸福平安，而是对一切生命都有悲悯之情。一切生命在自己面前受苦，人都会觉得痛苦难受，都想伸出援手，帮助他们，让他们摆脱这样的境遇，这是人性中必然的东西，任何人都有，包括那些好战分子。

比如，前面我们提到诸葛亮，说他是个好战分子，为了建功立业，让老百姓吃尽苦头，但诸葛亮同样有悲悯心。看过《三国演义》的人，或许还记得诸葛亮火烧藤甲兵的故事——诸葛亮跟乌戈国打仗时，乌戈国出动了一支穿特殊盔甲的军队，这支军队就是藤甲兵。藤甲兵的盔甲非常坚硬，几乎刀枪不入，缺点是容易被点燃。于是，诸葛亮把他们引到一个山谷里，对他们进行火攻，最后乌戈国的军队全军覆没，所有士兵都被活活烧死了。不过，诸葛亮并没有因为打了胜仗而感到开心，反而觉得自己做了恶事，损了阴德，将来一定会短命。当然，这只是一种说法，但佛家认可这种说法，佛家认为，任何人如果造了杀业，自己的寿命就必然会缩短。据说，诸葛亮后来为了延寿，专门做了一种需要用到北斗七星灯的特殊仪式，但仪式快要圆满的时候，魏延开门进来，门外刮来的风就把灯给吹灭了，于是诸葛亮长叹一声，说“天意啊，天意”。他的意思是，老天都不让他活了。为啥？因为他杀了太多的人，损了阴德。从这个故事可以看出，自古以来，中国文化就认为“上天有好生之德”，不敬畏生命、屠杀生命者，老天都容不下他，不管他有多么杰出。

《三国演义》里还有一个很好的细节：诸葛亮大败孟获之后，孟获彻底投降，他平定了南蛮，带领士兵们回去蜀国的途中，路过泸水，突然间狂风暴雨大作，阴风阵阵，到处鬼哭狼嚎。当地人认为，这是一块典型的凶地，只有充满冤魂野鬼的地方才会这样。那么，天气情况太糟，蜀军过不了河，怎么办呢？孟获就告诉诸葛亮，这个时候必须祭祀。诸葛亮问他怎么祭祀，他说要用七七四十九个人头，还要一些牛羊。诸葛亮拒绝了，他觉得，如果为了救度这些冤魂，再去杀一些人，制造一些新的冤魂，这个祭祀就没意义了。于是他就杀了一些牛羊，用牛羊来祭祀。当然，在释迦牟尼看来，就连牛羊都不该杀的。释迦牟尼还是王储的时候，就坚决阻止过一些人用杀牲来祭祀。从这一点上，就可以看出一种胸怀上的区别。不过，诸葛亮已经很了不起了，因为他毕竟拒绝了杀人。只要有一颗止杀之心，就是值得肯定的。祭祀的时候，他还专门写了一篇悼文，写得非常感人，大概意思是，你们的家人如果在我们国家，我们会免去他们的赋税，好好地照顾他们，也会好好地安葬你们，你们安心去投生吧。祭祀结束之后，诸葛亮就放声大哭，三军将士也放声大哭，慢慢地，雾霾就散了，泸水也平静了下来，于是他们渡河回到了蜀国。可见，诸葛亮虽然好战，但他也觉得杀人不对，并没有视人命如草芥，这就符合老子的和平思想。

有一部佛经中说过，杀业过重的时候有霾。直到今天，很多佛教界人士仍然这样认为。至于对还是不对，我们不知道，也不予评论，只把它看成佛家对这种现象的解释。不过，不管对还是不对，这种说法也是一种解释。日本有一个湖被污染后，臭不可闻，后来，有个和尚带人念经，念了几天后，湖水就不臭了，也慢慢变清澈了。

“杀人之众，以悲哀泣之。战胜以丧礼处之。”就算杀了很多人，也仍然要怀有一颗悲心，觉得迫不得已杀这么多人是一种罪恶，明白自己是在造罪。不要有战胜的喜悦，更不要沾沾自喜，要像举行丧礼一样面对杀人换来的胜利。

这种思想太重要了，虽然现在是和平年代，哪怕只是玩游戏，杀心过重也不是好事，甚至可以说是一件非常可怕、非常糟糕的事情。因为，有什么样的心，就会有什么样的行为，也会有什么样的后果。你一定要知道这个规律。

人们都说武术可以强身健体，而且很多练武的人老是练养生桩，这些人应该很长寿才对，为什么那么多武林高手却死得很早呢？为了找到这个答案，我采访过一些练武的人，他们告诉我，他们练养生桩、技击桩时，总是幻想着把对手一拳打死。我这才明白那些武林高手短命的理由：有杀心，怀恶意。

同样道理，喜欢玩杀人游戏，甚至沉迷于杀人游戏的孩子，身体一般都不会太健康。你一定要注意，这是杀心造成的，所以要消除杀心。杀心一起，就会有一种不好、不吉祥的东西出现在他们的生命之中，甚至会让他们对抗父母。有些孩子仅仅因为父母不给他们钱，就把含辛茹苦养大自己的父母给捅死，就跟这有关系。所以，现在的游戏非常糟糕，它们已经成为一种污染孩子精神世界的可怕工具了。

《孟子·梁惠王上》提到：“仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎。’为其象人而用之也。”也是这个道理。俑是古代殉葬用的木制或陶制的俑人。第一个制作土偶陶俑来殉葬的人，泛指恶劣风气的创始者，在圣人眼中，无论是用活人殉死人，还是以人俑代人，都有欲人殉之心，故孔子嗤之。时下的杀人游戏，也是一样。按老祖宗认为，你种下什么种子，就必然会收获什么果实。如果你污染了人类的下一代，让下一代变成潜在的暴君，你未来的命运、你子孙的命运，也必然会受到巨大的负面影响。

商朝的时候，中国有活人殉葬的陋习，到了周朝被废除，以草人、草狗代替，但是到了孔子的年代，有人却用陶人代替草人陪葬。孔子认为，第一个制作陶俑陪葬的人造了很大的罪，会断子绝孙。为什么？因为陶人太像真人了，用陶人陪葬，会造成一种邪恶的心理暗示，相当于提倡陪葬文化。这仍是一种巨大的罪恶，会祸害世世代代的人，这样的人是不会有后代的。

要知道，我们的孩子都会长大，他们之中必然有人会掌权，会成为领导者，假如他们从小玩杀人游戏，长大后会怎么样？他们很可能会变成一个暴君，时不时地，就会竖起一个导弹发射架，时不时就想发射原子弹。肯定会这样的。所以，我们应该保护孩子们的心灵，保护他们的善良。世界的未来就寄托在他们身上，他们必须成为有健康心灵的人，不能成为战争狂。否则，他们就会给世界带来灾难，给人类带来灾难，那么，过去那种哀鸿遍野的景象就会重演了。





叁 暴力基因比暴力更可怕


我在长篇小说《西夏咒》中写过这样几段话：

人类最可怕的不是屠杀，而是对屠杀的讴歌。你只要翻开历史，就会发现人类顶礼膜拜的，其实是屠杀自己同类的人。杀人越多，可能越被认为是英雄，如拿破仑、亚历山大、成吉思汗、曾国藩等。这是整个人类的堕落，也是历史书写者和文学参与者的罪恶。

杀人者因为有其强权基础和欲望引诱，会情不自禁地进行屠杀。当人们无法制止其屠杀时，就不能不忍受命运的苦难。但我们必须明白一点，那屠杀是罪恶，是必须谴责的，绝不能讴歌。这时的讴歌比屠杀本身更值得诅咒。因为屠杀者终究会因肉体和生命的消失而中止罪恶，那“讴歌”却可以依托文化传递给后人，在人类心灵中植入恶的基因。而一遇到适宜的气候，那恶的种子，就会发芽、生根、开花，长出杀性更重的屠夫来。

所以，赞美屠夫的文学是人类心灵上的毒瘤，我们必须割除它。我们必须明明白白地告诉人们，那些貌似强大且被人类讴歌了千百年的征服者不是英雄，他们其实是屠夫，是罪恶的载体。真正的英雄是甘地、耶稣、孟子、孔子等将爱撒向人类和历史的人。他们才最值得人类赞美和讴歌。

当我们的书籍上充满了对血腥罪恶的赞美时，我们的心定然会受其熏染而异化。入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。当那恶臭延续千年时，人类心灵定然会被熏染，一种习以为常的恶就衍化为人类的集体无意识。亦如世上有“嗜痂之癖”一样，一种“口味”的异化终究会使已经“异化”的心灵更加失去人性。

不信？你可以翻开历史，扑入你眼眸的名字中，有几位是真正爱人类的人？有几位真正为人类带来过光明？屠夫和暴徒被当成英雄，甚至连贝多芬那样的天才也曾将拿破仑当成了英雄而讴歌，他的《英雄交响曲》仅仅因为是拿破仑称帝而换了名字。但实质是：无论拿破仑称帝，还是充当执政，拿破仑最大的功绩，就是侵略和屠杀，但他却成了世界意义上的英雄。这难道不是人类的堕落和悲哀吗？

我们的诗仙李白亦不能脱俗，他赞美的侠客，“十步杀一人，千里不留行”。但李白之所以成为李白，还在于他有“清风洒六合，邈然不可攀”的大情怀。前者之瑕，难掩后者之瑜，故李白方成为李白。

我们不能左右强权，我们无法消除罪恶。相对于强权，我们的笔很软弱。但我们可以支配我们的笔和喉咙，使它发出一种相对有良知的声音。一个微弱的声音固然会被时代的噪声淹没，但千万个喉咙，一起发声时，可能会使一些被梦魇裹挟的灵魂惊醒。更有可能的是，他们也会擦亮眼睛，放开喉咙，发出一种有益于人类的声音。当一代代人这样喊下去时，定然会有更多的人明白：什么是罪恶？

许多时候，比屠夫更可恶的是他的啦啦队。正是在啦啦队的鼓噪声中，小屠夫长成了大暴君。当然，他很可能做的一件事是，那把越抡越疯的屠刀，最终也会削去啦啦队们的脑袋。

我们的文化，不应该是啦啦队。因为历史告诉我们，所有讴歌罪恶者，最终也会成为罪恶的牺牲品。

面对历史上的一把把屠刀，我们应该放直了声音——哪怕会招来屠刀——歇斯底里地大叫：那是罪恶！

当一个个人、一代代，一直这样叫下去。等到有一天，人类翻开以前引以为傲的历史时，他们定然会羞红了脸。因为，他们一直将血腥当成了胭脂。

那时，他们会说：来呀，将这块罪恶的抹布扔向阴沟，由我们来重写历史吧。

那重写的历史里，定然会有有益于人类的无上光明。

我的这一思想就是由老子的和平理念发展而来的。借助老子的角度，我们会发现，历史书上讴歌的英雄都是杀人者，而且他们杀的都是老百姓。例如，美国的前几任总统——比如华盛顿、杰弗逊、林肯等人，虽然历史对他们的评价很高，将他们当成伟人来崇拜，但他们——包括口口声声说“人生而平等”的杰弗逊总统——却对印第安人进行种族灭绝。类似的行为太残忍了。他们虽有其伟大之处，但这种民族主义所导致的残忍，却是他们抹不去的污点，会世世代代地留在后人的记忆之中。

我们需要在民族危难时挺身而出、承担重任的人，但不需要倡导仇恨、隔阂，也不需要仇恨与隔阂所导致的杀戮。所以，“兵者不祥之器，非君子之器”“战胜以丧礼处之”的思想太伟大、太了不起了，我们需要老子的和平思想。假如这种声音越来越小，充满民族隔阂的声音越来越大，就会导致民族间的仇杀。老子生活的时代就是这样，那个时代充满了血腥暴力，每一个统治者都崇尚暴力。除了老子、墨子等不多的几个智者，没有人会发出和平的声音。因此，这种声音越来越小，血腥争斗却越来越多，整个中国慢慢被“卧榻之侧岂容他人鼾睡”之类的思想所淹没。

“卧榻之侧岂容他人鼾睡”的说法源于赵匡胤。赵匡胤建立宋朝，当了皇帝之后的某天晚上，突然冒着大雪去找宰相赵普，跟赵普商量如何灭掉陈国。赵普问他，为什么一定要灭掉陈国呢？他的回答就是“卧榻之侧岂容他人鼾睡”，意思是，我怎么能允许别人在我的睡床旁边睡觉呢？这句话被载入了史册，成为中国文化和帝王思想的一种投射。

影响了中国上千年的儒家文化，提倡“平天下”。什么叫“平天下”？有两种解释，一种是天下太平，一种是平定天下。在很多人眼里，平天下恰恰是后者。如果没有类似的理念，中国古代就不会战乱频繁。中国古代之所以农民起义不断，就是因为大家都想做皇帝，都想平定天下，于是集合了一大群人，你杀我我杀你，让中国历史上充满了杀戮的声音。如果老子思想在古代中国能占据主流地位，中国历史就不会这样推进，可惜不是这样。中国盛行的一直都是法家。法家思想的特点，就是富国强兵。当然，我不是说法家不好，但法家思想与老子思想相比，确实显得更加冰冷，少了一种人性的温暖。不过，不理解老子思想的人，也会觉得老子思想少了一种人性的温暖。

历史教材对老子的评价一直不高，主要是觉得他太消极，“小国寡民，鸡犬之声相闻，老死不相往来”。前面已说过，这是一种偏见。因为，老子思想并不消极，只是人们没有读懂他的积极而已。至今，一些人在谈到老子时，仍然会经常出现一种嘲弄的语气，从我们小时候学历史，到现在，这种情况一直没有改变。包括庄子，历史教材的评价也不会太高，实际上，老庄思想对整个世界有着巨大的益处，不重视它们，甚至忽略、轻视和批判它们，是中华民族的损失。

欧洲之所以有许多小国共存的原因，也是因为他们有这样的文化。他们是典型的小国寡民，却有着辉煌的文化。我听说过一位“欧洲的丈母娘”的故事，她的女儿，都嫁给了国王。她说，让别人去打仗吧，我们举办婚礼。因为她的存在，和平之光照耀了欧洲很长时间。

对圣人的嘲弄最直接的后果，就是诚信的丢失。最明显的，就是春秋时期出现的一些变化。

最早的时候，各国即便打仗，也必须遵循一定的规矩，有点像现在的体育运动。比如，两国的军队必须排好队，列好方阵，打着军乐鼓，光明正大地进攻，打倒一个补上一个，欧洲最初打仗时就是这样。这有点像我们这个时代的拳击比赛——拳击手比赛之前，总会站好位置，摆好架势，等待裁判喊“开始”。如果裁判不喊“开始”就进攻，就是违反规则。不过，后来这种规则被打破了，中国开始重视计谋，认为“兵者，诡道也”，遵循古人规则，在战场上维持君子之风的人，反而会受到千古耻笑。比如宋襄公，泓水之战时，宋国的军队不如楚国强大，目夷就劝宋襄公，在楚军渡河的时候发动进攻，打他们一个措手不及，否则宋国是没有胜算的，但宋襄公不肯，认为这样不仁。楚军过了河，开始在岸边布阵，目夷又劝宋襄公在楚军布阵时进攻，宋襄公还是不肯。最后，宋军果然寡不敌众，宋襄公也受了伤。但目夷埋怨宋襄公时，宋襄公却说，一个有仁德之心的君子，作战时不攻击已经受伤的敌人，不攻打头发斑白的老人，也不靠关塞险阻取胜，所以，就算要亡国了，我也不忍心攻打没有布好阵的敌人。他的选择很值得敬畏，但他并没有得到历史的敬畏，反而被耻笑了上千年，很多人都说他的仁德是“妇人之仁”，愚蠢无比，有人还说他是假道学的典范，沽名钓誉。当然，也有人赞叹他的德行，认为他是一个君子，但这样的人并不多。因此，后来就再也没有人在战场上守君子之风了。大家都觉得胜利是第一位的，兵不厌诈，要是你在战场上守君子之风，因此打了败仗，你的对手不但不会感激你、敬畏你，反而会笑你傻。可见，因为历史对一场战役的评价，中国文化的价值评判体系就发生了变化，从过去的讲究文明礼仪，变成了后来的为求利益不择手段。这也是一种很容易被人忽略的倒退。

你想想看，假如这不是战役，而是一场拳击赛，你可以因为实力不如对方，就在对方没有准备好时狠狠踹他一脚，把他踹晕，然后取得胜利吗？肯定不行，你必须遵循拳击赛的规则，在遵循规则的前提下与对方较量。同样道理，你也不能趁他没有做好准备一拳把他打晕，或咬掉他的耳朵，这些都是违反规则的。战争也是这样。很多时候，体育和战争都是一样的，体育就是和平时代的战争。体育有规则，战争也有规则，如果有一个不守规矩的人出现，整个局面就会乱掉。如果一个人因为守规则而落败，遭到整个社会的谴责和耻笑，就会礼坏乐崩，社会就会乱掉。舆论评判会改变社会风尚，也会改变人们面对事物的态度。所以，当很多人都在耻笑遵循规则的宋襄公时，人们就不再遵循战场上的规则，不再靠实力较量，而是崇尚“胜利至上”“兵者，诡道也”了。更可怕的是，这种变化还影响了其他文化，人们做很多事情时，都不再遵守规则，只求达到目的。换一种说法，就是“为达目的不择手段”。如果有人不愿这么做，就会输掉游戏，被整个游戏排斥出局，而且没有人会为他感到遗憾，人们只会嘲弄他，觉得他食古不化、太愚蠢。

当然，这里我不是在谈论战争，也不是在评判宋襄公等人应该这么做，或者不应该这么做，而是在探讨一种对待规则的态度。就像老子所说的，即使迫不得已要用暴力来保家卫国，也不能在打了胜仗后沾沾自喜，永远要明白这是不得已而为之。换句话说，我们认可为了保家卫国而尽心竭力的态度，但我们不认可“为达目的不择手段”的做法，更不认可这种耻笑君子的文化。我们认为，世界可以有这样的行为，但世界不能倡导这样的文化。世界更需要老子的思想，需要一种开放、平等、博爱的文化，需要重新定义君子和英雄，需要用老子的眼光去看一看世界。

假如我们能用老子的思想衡量中国文化，就会发现一个不一样的窗口，会看到一缕不一样的阳光。





肆 如果拒绝暴力，如何保家卫国？


有一位朋友跟我谈到了王阳明，他发现，信仰阳明心学的人杀人都很厉害，但信仰禅宗心学的人一般不会杀人。他问我，既然阳明心学从禅宗汲取了很多营养，其中不乏善美、正面、智慧的信息，为什么还会出现这种结果？我告诉他，因为阳明心学提倡建功立业，而禅宗文化不提倡建功立业。虽然佛家也强调功德，但佛家所说的功德和儒家所说的功绩不一样——功绩是有局限的，有一种非常狭隘的东西，只对一部分人类有益，而功德利益的，却是世界和众生。角度的不同，高度的不同，决定了行为、结果和价值的不同。所以，我们必须学习老子，从“兵者不祥之器，非君子之器”的思想中汲取营养，结合佛家“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”的超越智慧，形成一种对人类都有益的思维方式和价值取向，而不要只是学习一些应世技巧。即使你学习老子的应世智慧，也不要把个体的利益作为出发点，而要从人类的利益出发——比如，不要为了私利学习应世智慧，要为了在红尘中利众做事能少一点障碍而学习应世智慧——否则，你只可能成为一个圆滑世故的人，对世界不会有太大的价值，更不会成为老子所说的圣人。

这几章最值得汲取的营养，就是对暴力的拒绝。在这一点上，我们一定要学以致用，永远不要用暴力解决问题，无论家庭问题还是国家的问题，都不要诉诸暴力。

前段时间，网络上老有人发出好战之声。他们觉得，解决争端最直接的方法就是打仗，用强大的军事实力去让对方屈服，这其实是有局限的。当一种文化中出现了暴力基因，且占了主导地位，人们用武力解决问题，就会迎来更猛烈的反击。第二次世界大战后期，日本人偷袭珍珠港，惹恼了美国人，招来毁灭性的打击。历史上有很多这样的例子。这也符合佛家所说的因果律。凡事都有因果，虽然表面上暴力很强大，能很快地解决问题，但它往往会造成更大的问题。智者明白这个道理，所以永远不会提倡暴力。

世界上有很多非常伟大的人物都明确反对暴力，比如托尔斯泰和甘地。托尔斯泰的理念是“勿以暴力抗恶”，也就是不要用暴力去对抗邪恶。谁把这个思想用得最好？甘地。大家都知道，甘地刚站出来反对暴力的时候，印度还是英国的殖民地，甘地领导印度人民争取独立，但他坚决不用暴力和武力。那么他怎么争取独立？“非暴力不合作”。看过电影《甘地传》的人或许记得其中的一个镜头：赤手空拳的印度老百姓一批一批地走向拿着武器的英国士兵，无论英国人怎么打他们、骂他们，他们都打不还手、骂不还口。这批老百姓被打伤之后，就到一边去敷药，换上另一批老百姓继续往前走。类似的行为越来越多，在国际上造成的影响也越来越大，最后，就连英国民众都不希望政府继续对印度进行殖民统治了，他们觉得这样的统治非常丢人。于是，英国政府就在全国上下的呼声之中退出印度，把主权和自由还给了印度，印度终于实现了独立。所以，甘地非常伟大，他不打仗，不起义，就战胜了强大的英国。

这部电影里还有一些镜头也很感人，比如甘地的绝食。印度老是出现宗教冲突，很多时候还会上升为血腥纷争。这时，甘地就会绝食，逼着大家停止冲突。有一次，印度教和伊斯兰教发生了严重的冲突，死了很多人，包括很多儿童，甘地非常难过，就不肯吃饭，再一次用绝食向民众施压，强迫印度人停止冲突。但这次冲突非常严重，双方一直都不肯和解，甘地就一直不肯吃东西，饿到最后几乎肾衰竭了，冲突才终于结束。所以，甘地的出现几乎是人类的一个奇迹，他非常伟大。那次冲突停止之后，有一个印度教信徒来找甘地，这个人非常憔悴，看起来痛苦不堪，他说自己因为儿子被杀，就砸碎了一个穆斯林孩子的脑袋，为此他非常痛苦，希望甘地能帮助他解除这种痛苦。甘地告诉他，你去收养一个伊斯兰教的孤儿吧，而且你千万不要干涉他的信仰，让他一直信仰自己想要信仰的宗教，将他抚养长大之后，你的罪孽和痛苦也就消除了。听了甘地的话，那个信徒的痛苦刹那间得到了释放。

这些细节实在太感人了，我看这部电影时，一直在赞叹甘地的伟大。甘地的很多思想，真的是人类的宝藏。虽然有些人总想在圣人身上找到一些瑕疵，以此证明他也不过如此，但我觉得，先不论他们所谓的毛病是不是真的，就算是真实的，也影响不了甘地的伟大。因为，甘地为世界贡献了一种非常美好的精神和智慧。他告诉世界，人完全可以拒绝暴力，充满爱地活着。这种思想真是太伟大了。

当然，也有人质疑这种思想，比如，有个记者曾经质问托尔斯泰：“你说‘勿以暴力抗恶’，那么如果有人欺负你的老婆孩子，你怎么办？”托尔斯泰当时无言以对。同样的问题，也有人质问过我，我是如何回答的呢？我说，如果我遇到这种情况，绝对会揍那些欺负我老婆孩子的人，但我仍然会提倡“勿以暴力抗恶”。为什么？因为，人类的文化永远要高于人类的行为。人可以用行为保护自己，但文化不能倡导暴力。一定要记住这一点。这是对“战胜以丧礼处之”的补充。就是说，你可以“以其人之道，还治其人之身”，但你要调整好自己的心态，不能觉得暴力真好，你要知道暴力是不得已的，不能认可暴力，更不能提倡暴力。

有人也问过我，你谴责暴力文化，那么你怎么看待抗日战争？你难道觉得抗日战争也是罪恶的，我们应该无条件对日本人投降吗？我告诉他，当然不是，日本侵略中国的时候，我们一定要抗日，但我们的文化必须爱好和平，必须谴责战争。因为，如果我们的文化爱好和平的话，这种向往和平的声音就会传递给我们的下一代，成为中国的一种文明，世世代代地流传下去，影响世世代代的中国人，让中国人的子孙不要重复老祖宗犯过的错误，不要“卧榻之侧岂容他人鼾睡”。

你想想看，老子时代的那些暴君还在不在？不在。暴力换来的那些胜利还在不在？也不在了，早就变了。但《道德经》还在，反战的声音还在，向往和平的精神与真理还在。所以，这个声音比暴力的行为和暴力的存在更加永恒，它非常了不起。可以传承的文化，永远比一时的行为和存在更加重要，所以文化永远要高于人类的行为、高于人类的生活、高于人类那些情绪化的声音。文化要像太阳一样，永远在高空照耀着整个人类。

历史上还有很多优秀的文化基因——比如爱好和平这一理念本身——都被历史书给掩盖了。很多近视眼看不懂历史，所以忽略了一些对人类有益的东西，反而去赞美和歌颂一些对人类有害的东西。比如，历史书上总是把成吉思汗塑造成英雄，但成吉思汗杀了多少人，你知道吗？你根本猜不到。在他发动的战争中死去的人，就算没有上亿，也肯定有几千万了，因为他灭了四十个国家，毁了那么多的国家和城池。他每逢攻下一座城市，而军民又不肯投降，他就会屠城，把满城的军人和老百姓一起杀光。西夏、金、西辽这些国家，在与成吉思汗的战役之中，遭受的是灭国之灾。多么可怕。而且，他灭掉的不仅仅是中国大地上的一些小国，还有国外的一些城市。成吉思汗的铁骑踏过之处，几乎只能留下一片血污。当你从这个角度衡量时，还会觉得他是英雄吗？他固然有其过人之处，但他绝对不是我所认为的英雄，也不是佛家和老子们所认为的英雄。在我们的眼中，英雄是给人类带来和平与幸福的人，而不是能够征服世界的人。

如果我们正在这里读《道德经》，成吉思汗突然带兵冲过来，把我们都杀光，把我们的亲人也乱箭射死，你觉得他残不残忍？肯定残忍，因为我们又没有伤害他，也没有挡住他的路，他为什么要把我们的头都割掉，把我们都踏成肉泥？但成吉思汗就是这样，他杀掉的那些老百姓，跟他都是无冤无仇的，即便无冤无仇，也都成了他的刀下冤魂。这样的人，怎么能算得上英雄呢？真正的英雄，是丘处机那样的人——看过金庸武侠小说的人，大概都知道全真教的长春子丘处机，他六十多岁的时候，曾经专门走到蒙古大草原去找成吉思汗，那时没有飞机，没有火车，没有汽车，他也没有骑马，仅仅是步行，走了几千里路，就是为了跟成吉思汗说一句话：再也不要杀人了。成吉思汗问他为什么，他说，上天有好生之德。你想想看，面对灭国四十的成吉思汗，依然能心平气和地发出反战的声音，这样的人是不是英雄？是的。所谓英雄，应当是无所畏惧地为人类创造和平环境的人。所以，成吉思汗不是英雄，止杀的人才是英雄。杀人如麻，对生命无所敬畏的人，是屠夫，绝不是英雄。屠夫的命运，只可能是屠刀，所以成吉思汗在征讨西夏时中箭，最后伤重不治而死。他死的时候岁数也不大。

所以，我们在学习历史的时候，要始终有另一种眼光，用自己的心去衡量一种声音的价值。在历史书赞美汉武帝雄才大略、陆游是爱国诗人时，我们要有自己的清醒判断。“死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”这是陆游临死前写下的诗，表达他在生命即将结束时的一种牵挂。虽然他对国家的牵挂让人感动，但是他的不明白却也让人心痛——既然“死去元知万事空”，为何不明白江山属于谁、属于哪个民族并没有本质上的不同呢？今天金朝灭掉了宋朝，明日元朝又会灭掉金朝，后日明朝又把元朝给灭了。用武力得来的江山，始终会因武力而失去，这是谁也逃不了的因果律。如果真的“死去元知万事空”，就会知道这种争斗其实是没有意义的，保护好现有的国土，让老百姓过上好日子——至少过上和平的、没有战乱的日子——不是更加重要吗？所以，虽然陆游的身上有一种令人敬佩的东西，但作为一种文化，我们不能提倡他的好战，不能提倡他的民族主义，我们提倡的始终都必须是和平。

只有人类的文化高于人类的行为时，人类才有升华的可能，也才有前进的方向。





第三十二章 守道破名


【原文】

道常无名、朴。虽小，天下莫能臣。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。譬道之在天下，犹川谷之于江海。





壹 没有人能支配的存在


道常无名、朴。虽小，天下莫能臣。

《道德经》是一部百科全书式的经典，它既是帝王之术，也是修道之术。如果你真能读懂它，无论工作还是生活，抑或在红尘中传播文化，都会成功。这是不需要怀疑的。所以，《道德经》的智慧非常重要。要想得到《道德经》中所有的智慧，知道老子到底想说什么，就要找一个达到一定境界、真正能读懂老子的人，听听他是如何理解《道德经》的。跟随他的解读，结合日常生活中的实践和妙用，你才能真正读懂《道德经》，也才能窥得其中的“天机”。将来，我们对《道德经》的解读，也会侧重于“妙用”的部分。

这一章有点像概论，侧重于对道的本体性的表述，而不侧重于术，同样非常重要——实际上，《道德经》的每一章都很重要，它们既有侧重，也有一种全息性，你只要读懂其中的一章，真正地学好、用好，也能了解《道德经》所有的智慧。

“道常无名”，真正的大道是超越概念的，任何概念都不能概括和归纳它，它不是任何概念所能表达的。它是“常”的。很多人以为“常无名”是经常没有名字，其实不是的，或者说不仅仅是。这里的“常”，就是释迦牟尼形容涅槃境界时所说的“常乐我净”中的“常”，是对永恒本体的一种表述。

道是永恒的，它有永恒的本体。上帝可以死亡，但道不会死亡；宇宙可以毁灭，但道不会毁灭。所以，“常”就是永恒。

道和涅槃境界一样，有“常乐我净”四德：

第一就是“常”，也就是上面所说的永恒的本体。

第二是“乐”，它是一种让万物欣欣向荣的正能量，而不是负能量。它可以对治生活中的苦——得到修道之乐，就可以远离“苦集灭道”的苦，实现离苦得乐。而且，修道者得到的不是小快乐、感官之乐，而是明白之乐，无苦之乐。所以，极乐世界不仅仅是另一个时空、另一种存在，只要得道，你就随时都在极乐世界之中，你所感知的地方都是净土。

第三是“我”，它不是生命个体的“我”，不是小我，而是大我。个体生命是没有“我”的，因为个体生命时时变化。从另一个角度上看，无我就是大我，实现了无我，就融入了大我，因此大我也是无我。大我远离个体性、概念性的标签，绝不能被当成小术和小我去理解。

第四是“净”，“净”就是清净。道没有任何分别心的污垢，非常纯净。

修道成功，得道之后，就可以得到“常乐我净”四德。因此，所有得道者都具备这四个特点，缺少任何一德，都不是得道。

老子还谈到“知常曰明”。知道什么是永恒的本体，就叫有智慧，不知道什么是永恒的本体，就没有智慧，这就是“知常曰明”。所以，只要看一个人知不知常，就能判断出这个人有没有智慧。

这个“常”，也可以理解为不变。人的一生中，有无数东西都可以随缘，都可以万变，但必须有一个东西是恒常不变的，那就是对信仰的追求。如果一个人连信仰都是善变的，他就是不知常，是凡夫。换句话说，修道者必须有信仰，必须恒常不变地追求信仰，必须追求恒常不变的本体——也就是究竟的真理，而不是小术之类不究竟的东西，否则就不是修道者。这个意义上的“常”，类似于我们在方法论上强调的一门深入。“守一”的“一”也是这样，可以有很多种解释，其中一种就是一门深入。

做任何事都必须一门深入，否则很多事情都不可能成功，何况是以改变生命本质为目的的修道？人的气机也罢，生命也罢，都需要一门深入地长久修炼，才能改变，否则就改变不了。这就像编码，如果你不钻进去，好好地学，就写不出完善的代码。只要出现一个乱码，程序的运行就会受到影响；如果乱码过多，程序就不对了，甚至变成病毒了。所以，在信仰和修道的层面，世界观和方法论都需要稳定，一定要稳定。否则无论你学的是哪个门派、哪个文化流派的东西，都是不被随喜的。比如，修道者一旦拜了某个得道者为师，就要沉下来好好修，如果不好好修，到处乱跑，到处参访，到处乱学，就会被认为是背弃师门。这种说法听起来有点专制，却是有道理的。因为，修道者需要树立一个稳定的信仰本体，信仰的本体一旦动摇，甚至倒塌，建立在信仰上的一切都会倒塌。所以，一定要“常”，在信仰上不要无常。

“道常无名”的另一种解释，就是道必须“常”而且必然“无名”。“无”是超越，“名”是名词、概念和理论。道是超越任何概念和名相的存在，它没有任何标签，不能被任何理论所定义和约束。如果一种存在可以被定义，或者可以被加上标签，它就不是道了。所以，悟道者达到最高境界时，必然做到“无为”，心里没有任何概念。如果你做不到“无为”，心里还有某种概念——包括道的概念——就没有达到最高境界，也没有得道，甚至算不上修道。

“朴”，没有任何颜色、修饰、装饰、造作和功利，非常朴素，与“素”的意思相近。东晋炼丹家葛洪的著作《抱朴子》中，也提倡一种朴素的生活方式，让大家像朴素的婴儿一样活着，没有任何伪装和功利。

修道者大多提倡像婴儿那样活着，因为婴儿没有分别心，心灵既纯朴，又朴素。真正的修道者跟婴儿在一起时，是非常快乐的。过去，有经验的修道者修道时还会带上两个童子——童男童女都可以，其原因有两点：第一，孩子纯朴的心会形成一个巨大的正能量场，感染身边的所有人，所以，孩子一笑，我们就会觉得整个世界都灿烂了，老子一直强调“复归于婴儿”，也跟这个有关；第二，孩子的阳气很盛，会观气的人眼中的孩子是一团火，有些修邪法的人还会偷孩子的阳气——当然，我们不提倡这种邪的东西。

所以，“朴”是一种类似于童子的正能量，它像太阳一样光明。

“朴”还可以理解为初心。不要忘掉最本真、最纯朴、最没有功利色彩的心。所以，真正的初心，就是“朴”，它是人最本初的、不加任何修饰的、灿烂的、本源的那个心，是信仰和修道的源头。当你找到这颗心时，就见道了；当你修成这颗心时，就得道了。当你的身心和生命都融入这颗心时，就合道了。因为，只有“抱朴”的心，才能合道。

“虽小”，道很小，视觉上几乎可以忽略不计，因为你看不见它也摸不着它，但是它无处不在。它不是喜马拉雅山那样的存在，我们很难用常见的语言来表述它。只有在量子物理学出现之后，我们才有了表述它、解释它的可能，包括佛家的很多看似神秘的说法，也在量子物理学中找到了依据和解释。

在量子物理学的话语体系中，道像是一种能量性的存在，它既没有形体，也不是虚空，而是以一种妙有的方式存在的。最近，有个科学家发现，可能有一种高能量的生命以量子的形式存在于宇宙之中，这种“生命”或许就是道。对很多人来说，这种说法肯定比“道可道，非常道”更容易理解。所以，量子物理学的很多发现，让佛家很多难以向世人解释的东西，都变得容易理解了。所以，虽然道是“无名”的，但人们理解它的时候，有时还是需要一些名相。

过去，有人说道是一种规律，这是对的，但不全面。道既是规律，又不是规律，因为规律是概念，道却超越了概念。得道之后，你就会拥有某种能量，这是可以用科学仪器测量出来的。而且，这个能量并不是肉体赋予你的，它相当于宇宙的原动力，是一种能量体，无始无终、无边无际，弥漫各处。

有个疯子把宇宙比喻为果冻，人类的思想和精神就像果冻里的气泡，道则是果冻之外的世界。他的说法非常有意思。“果冻之外的世界”，我们可以理解为一个自己无法触及的世界。之所以无法触及，不是因为它跟“果冻”之间的距离很远，而是因为它不是物质。我们不能简单地说它离“果冻”很远，或者离“果冻”很近，因为它无处不在。“果冻”里有它，“果冻”外有它，“果冻”的气泡之中，也同样有它。我们仅仅是看不到它而已。

“天下莫能臣”，天下没有什么能让“道”臣服。就是说，没有人能支配道、调动道、命令道，但道可以支配任何人；一切都超越不了道，但道可以超越一切。比如，秦始皇统一了六国，权力很大，当时的中国权力最大的就是他，那么他可以命令道为他做个什么事情吗？不行。他连道在哪里都不知道。

道家修炼的最高境界，就是合道，炼虚合道。首先炼精化气，然后炼气化神，接下来炼神还虚，最后炼虚合道。合道就是得道，因为我们虽然说得道，但达到那个境界时，人其实并没有得到什么东西。道不是一种可以执著的物质，而是一种境界。一旦你达到这种境界，世界上就没有任何东西能支配你的心，除了你自己。所以，我们一定要达到这个境界，除了这种境界，别的东西都没有意义。

钱有意义吗？有，但你今天挣了很多钱，明天就花掉了，就算花不掉，你死了以后也会变成别人的，因为你带不走。有时，它还会变成你老婆的陪嫁，或者让你儿子造业——所谓的二世祖、败家子，就是坐吃山空，把祖上留下的财富都挥霍一空了。你说，钱有什么意义？智慧才是最珍贵的。智慧也罢，道的本体也罢，就像太阳，其他东西只是阳光下的露珠，很快就会消失，所以不要执著。

我们必须明白，所有宗教的终极追求都是道，佛教将追求的过程称为见道、修道、无修道；道教称之为修道、得道。佛教和其他宗教的区别只在于执著还是不执著。证道而执著道，就是道教；证道而不执著道，就是佛教。这才是佛教独有的。达不到这个层次的时候，所有宗教都很相似。

我看过我能找到的几乎所有的宗教资料，了解过基督教的灵修和婆罗门教等等。而且，我专门按照他们的训练方法实践过，并很快进入了他们追求的那种境界，我发现，他们追求的那个本体，跟佛教、道教追求的那个本体是一样的，都是道。区别是，他们执著那个本体，而佛教把对那个本体的执著也超越了、打碎了，一无所求，包括智慧和涅槃也不求。这才是一种究竟的、真正彻底的解脱，因为其中没有任何执著。所以，虽然各个宗教的信仰本体都有不同的名字，你叫真主、阿拉，我叫梵天、大自在天、帝释天，他叫上帝等等，但事实上，这些都很相似，都是对真理的不同表述。

执著这个东西，就不能证得法身，不执著这个东西，就能证得法身。证得法身之后，他就不是自己了，而成了法身智慧的出口，跟他的智慧本体、信仰本体是无二无别的，这时，他的法身会遍及法界。我在《空空之外》中描述过这种境界，有兴趣的朋友可以去看一看这本书，里面还讲了一些佛教训练的方法。





贰 你是主人还是客人？


侯王若能守之，万物将自宾。

“侯王若能守之”，一般人们会将“侯王”理解为君王，不过，它虽然包括君王的意思，却不仅仅是君王。或者说，老子想要表达的很可能不是“君王”，而是“主人公”。我经常提醒大家，老子给关尹子讲《道德经》，不是教他如何治国、如何做好一个帝王的，因为关尹子只是一个小官，没有可能通过正常途径成为国君，除非他造反成功。那么，假如关尹子问的是帝王之术，老子谈的也是帝王之术，关尹子之心就有些耐人寻味了。但关尹子没有这种心，他是作为修道者来见老子的，因此，老子告诉他的，也是修道者需要知道的东西。同样道理，《道德经》里出现的所有“王”“君”“侯”，很可能都不是一般意义上的“王”“君”“侯”，而是“主人公”，也就是人的主体意识。

禅宗老是出现类似于“主人公何在”的问题，这个“主人公”就是老子所说的“侯王”，道家称之为元神，佛家称之为真心，它是每个人生命的君主。

不过，道家的元神和佛家的真心是有区别的，不能把它们当成同一个东西。一定要注意，虽然元神的表述和真心很相似，但它们并不相等。因为，它们的光明层次不同，它们的智慧电流大小不同，它们照明的目的也不一样。目的地不一样，它们就不会一样。因为，修道者的层次有深有浅，境界有高有低，体验和理解就会不太一样。所以，我们解读《道德经》也好，解读《金刚经》也好，都需要层层深入、各有所解、各有体验。

“侯王若能守之”，如果君王可以守道、合道，就是有道明君；如果修道者找到了自己的主人公，找到了自己的主体意识，找到了自己的元神，找到了自己的真心，并且能守住它，就叫“守止”。“守”是安住，当你安住于自己的本体智慧，不为外物所转时，就叫“守”。你“守”的是一种别人动摇不了的存在，而不是别的东西。它就像守城，敌人攻不进来，就叫守住了；城被敌人攻破了，敌人攻了进来，就叫守不住。同样，别人动摇不了你的境界，就叫守住了；别人动摇了你的境界，你丢掉了自己的主体意识，丢掉了心灵的自主力，就叫守不住。修道者要像士兵守城一样，牢牢守住自己的心，不要让眼耳鼻舌身意所感知的一切动摇心的明白。

佛家为什么把眼耳鼻舌身意叫作“六贼”？因为它们能动摇人心，能偷走人的明白。每个人所感知的世界都是由六贼所构成的，因此，佛家认为世界是幻化的。有人觉得这个世界是五浊恶世，有人觉得这个世界是娑婆世界，有人觉得这个世界非常美好，这都是他们的六贼所造成的。眼耳鼻舌身意为他们勾勒了一个他们独有的世界，这个世界别人不知道，也感受不到。因为你的眼睛不是我的眼睛，你的心不是我的心，你的耳朵不是我的耳朵，你的舌头也不是我的舌头。你看到的不是他看到的，他听到的也不是你听到的。心不一样，感知到的世界就不会一样。任何人所感知的世界，都高不过他的心。听我的解读时也是这样，大家都在听同一番话，但每个人的心不同，得到的智慧就不同，我们称之为“随类各得解”。换句话说，你的境界决定了你能得到多少营养，你得到的正是你那个境界能够接受的。修道者、文学爱好者、文化研究者、智者、愚者，在听我讲这番话的时候，得到的信息都是不一样的，一切都高不过自己的心。

你也许知道，佛的三十二相中有一相很有意思，叫“咽中津液得上味”。就是说，佛的津液很特别，所有食物在他口中都会变成珍馐美味，但有些食物在别人口中却有可能难以下咽。为什么？因为佛有这样的心，心决定了他的舌头。嗅觉也是这样，有些人觉得印度香臭不可闻，有些人却觉得印度香非常好闻；有些人喜欢香喷喷的东西，比如鲜花，苍蝇蚊子却喜欢逐臭，哪儿臭它们就去哪儿，你如果几天没洗脚，脚非常臭，蚊子就会一直围着你转，因为它觉得很香。每个人的心决定了他们的取舍，包括苍蝇蚊子。苍蝇有苍蝇的世界，蚊子有蚊子的世界，人有人的世界，而不同的人又有不同的世界。每个人的眼睛，都只能看到他能理解的世界。

所以，只要你能守住自己的元神、真心、主人公，万物将自宾。不过，这个万物指的不是客观世界的万物，而是跟你有关系的、你的眼耳鼻舌身意所感知到的万物。你的世界，无论高低大小，都是由这样的“万物”所构成的。

那么什么叫“自宾”呢？“宾”是宾客，它是相对于主人来说的。当你能够守住真心，将真心作为你的主人公时，万物就自然而然地成了宾客。如果你守不住真心，丢失了主人公，会怎么样？你会变成宾客，万物反而变成了主人。这时，外界的一切，无论是此起彼伏的现象，还是别人的言语行为，都会对你构成一种干扰、威胁或诱惑。

在我们老家，屠户杀完猪之后，就会把猪膀胱切下来，把里面的尿倒掉。没有尿的猪膀胱就像一个瘪瘪的皮球，我们称之为“猪尿脬”。小时候，我们很喜欢玩猪尿脬，得到一个猪尿脬的时候，总会把它吹得胀胀的，然后当皮球踢。有时，一阵风吹过来，它就被吹到空中去了，很多狗就会跟在它的后面跑，都想得到那个猪尿脬。在那些狗的眼里，猪尿脬就是主人，它们的心就是客人。当我们的心不能自主时，我们就跟它们一样，吸引我们、诱惑我们的存在就是“猪尿脬”，它们不但不再是我们的工具、玩具，还拥有了支配我们的权力，这就是反客为主。只要没有明白，不能自主心灵，众生就会这样，我们称之为“迷了”。迷了的时候，世界流行什么，他们就会追求什么，完全没有主动权。他们都像被风吹走的猪尿脬。

我有个老乡很有意思，他很喜欢请朋友喝酒，但也容易醉酒，一旦醉酒，就会发酒疯。有一次，他请一个朋友喝酒，结果喝到一半，一言不合就把朋友给打了一顿，朋友很不高兴地走了。第二天，他觉得很不好意思，就去请那个朋友吃饭，想跟朋友赔礼道歉，朋友答应了，他就买了好酒好肉回家，结果喝了一半又发酒疯，把朋友一脚踢出房门，还对朋友说：“你给我滚。”朋友怎么办？只好灰溜溜地走了。为什么？因为他是主人啊，他请你来，你就能来；他让你待，你就能待；他叫你走，你就得走。这就是客人。如果他支配不了你，你反而能支配他，他控制不了你，你反而能控制他，你就反客为主了。当然，我只是举个例子，我们千万不要当那样的主人，不要那样对我们的客人。





叁 道是真正的天赋人权


天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。

“天地相合，以降甘露”，达到这种境界，就天地相合了。

很多人——包括一些道家名人——都觉得这句话的意思是天地和合就会降下甘霖，但我觉得不仅仅是这样。从修道的角度看，“天地相合”应该是消除了分别心，达成一味，再也没有天地、好坏、高下的分别，圆融无碍。证道合道之后，你就会进入这种境界，这时，善恶、天地、阴阳都是一体的，你的世界里就再也没有二元对立了。这就是老子所说的“恍兮惚兮其中有物”。恍惚的境界，就是天地相合的境界。只有达到这种境界，世间万物才会成为你心灵的营养，因此，老子说“天地相合，以降甘露”——当然，这是我的个人理解。

关于“甘露”还有很多种解释，比如，修道者达到水火既济、心肾相交时，舌头上就会涌出甘甜的津液，修道者认为这就是甘露；有些阴阳教派把天地分成阴阳，认为阴阳相合就是阴阳双修，这时也会降下甘露。还有诸多说法，我不再一一列举。

老子的境界就是“恍兮惚兮”的境界，那个境界中没有术只有道，因为二元对立消失了，天地浑然一体达成一味。它是修道者可以达到的最高境界，它既不是一种觉受、感觉，也不是一种情绪。

我上一回去西方考察的时候，见过一些灵修者，他们拼命地跳，猛烈地呼吸，通过类似的特殊训练，制造一种脑子缺氧的状态，他们认为这就是开悟。其实不是。目前流行于世的一些灵修都是这样，都是在找感觉、找情绪，这都不对。开悟不是脑子缺氧，也不是任何一种觉受，它是一种智慧的境界。觉受属于意识层面，它必须依托肉体存在，如果你追求觉受，认为觉受就是开悟，那么肉体消失之后，你的开悟到哪里去了？再说，如果又蹦又跳又猛烈呼吸，就能让你开悟，那么没有鼻子怎么办？肺有问题怎么办？呼吸有障碍怎么办？所以，绝不能把觉受或某种情绪化的特异状态当成智慧，智慧是超越觉受和情绪的。

几千年来，中国的修道者一直有这个毛病——他们老是谈觉受，过于关注觉受，很多经典里也会大量地谈觉受。但是，对真正的修道者来说，觉受并不重要，因为它的存在必须依托六根和肉身，离开六根和肉身，就不可能有觉受。但道不是这样，道是本体，是超越六根、超越肉身的，因此，离开六根和肉身仍然有智慧。但是，你必须修到合道的程度——至少要见道，也就是明白真心、明白道的境界——否则你不会有真正究竟的智慧。

觉受和智慧没有必然的关系。证道合道之后有觉受，但有觉受不等于就合道了；有智慧的时候也可能有觉受，但有觉受也不等于有智慧。为什么有时上师会问你有什么觉受？因为，当你证得智慧的时候，眼耳鼻舌身意有可能产生一种特异觉受，这种觉受可以印证你的智慧。但有时也说不清，因为，觉受就像男人的胡子，就算你是个男人，也不一定就能长出我这样的胡子。陈亦新一直想拥有我这样的大胡子，但他一直长不出来，只有不多的几根。没办法，胡子也是果报，求不来的。同样道理，有智慧，也不一定有觉受，所以，不能说没有觉受的人就没有智慧。那么，有胡子就一定是男人吗？也不一定，小猫小狗就有胡子，但它们显然不是男人。同样道理，有觉受也不一定是智者。觉受是智慧的附属品，有也罢，没有也罢，都不重要，重要的是智慧。如果你不追求智慧，只追求觉受，就错了。一定要注意这一点。

修道的时候，只要你的生命中拥有一种智慧，并且能让你达成解脱，不再迷惑，你就解脱了，所以，很多阿罗汉虽然没有觉受，没有神通，但有智慧，有定力，佛家称之为慧解脱阿罗汉。他们不修四禅八定，禅定功夫不怎么样，但仍然是阿罗汉。因为解脱靠的是智慧，而不是觉受或神通，甚至不是定力。

“民莫之令而自均”，老子活着的时候，“民”指的是所有人类，甚至可以说是所有有情感的众生。这个称呼一直延续到李世民当皇帝。李世民出来之后，就不能用这个称呼了，因为要有所避讳。所以，“民莫之令而自均”就是，所有众生都不能命令道、制约道、左右道。所有众生都这样，就叫“自均”。

释迦牟尼说，所有众生都有智慧佛性，只是为烦恼乌云所遮蔽，才看不到那种智慧而已。所以，道存在于有情众生的生命之中，也存在于无情世界的任何地方，但有情众生能感知自身的道，然后修道，最终证道，无情世界感知不了，因此不能证道。而且，有情众生不是从外面寻找道，而是在自身的体现上发现道，找到自己生命中的道。我们称之为道心、自性、元神、真心等。每个人都必须在自己的本体生命中认知道，而不能在外部世界找到道。在自己的生命中感知道，就叫内道；在外部世界寻找道，比如烧香拜佛、求神佛把智慧赐给自己，就是外道。从自己的生命中寻找道的过程，就是修道，而且是正修，不是邪修。

所谓自均，就是道存在于每一个有情众生的个体生命之中，圣人不多，凡夫不少，大象不多，虫子不少。它是不增不减、不生不灭、不垢不净的，是每个人都有的智慧。每个人都有权选择爱与不爱（慈悲就包含于爱之中）、自由与不自由（真正的自由是内心的境界，是自己做主、自己选择人生和智慧的可能性，而不是无政府主义，也不是不守规矩）、觉悟与不觉悟、解脱与不解脱，这就叫“自均”，“自均”是真正的天赋人权。

这里对道的表述跟过去的讲法不太一样，它是另一种表述，但道的本体是一样的。





肆 修道必须『知止』


始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。譬道之在天下，犹川谷之于江海。

老子强调了道的无名，提倡修道者超越名相，但世界上流行着各种各样的名相、概念、哲学和理论，它们笼罩着当下的世界，修道者该怎么办，怎么面对？接下来，老子讲的就是这个问题。

“始制有名”，盘古开天辟地的时候，万物还是一团混沌，刚刚出现的人类为了区分万物，创造了各种各样的名字，制造了各种各样的概念。这就是“始制有名”。

“名亦既有”，在大家的心中，名相已经成了一种本有的、整个世界都认可的存在，修道者也被卷入了这样一个概念纷繁、天地不合、二元对立的世界。

“夫亦将知止”，你要知道在什么地方应该停下。停下，刹车，不去做，就是“止”。知道什么时候应该停下，就叫“知止”。修道需要无名，但世界上充满了名，所以修道者要“知止”。注意，学会拒绝、懂得分寸，明白过犹不及，也叫“知止”。换句话说，“知止”就是守戒。

佛教有戒律，道教、基督教也有戒律，比如基督教的摩西十诫。没有戒，就没有道。因为如果你不学会拒绝，概念就会把你裹挟而去，你根本当不了自己生命的侯王，当不了自己心灵的主人。所以，修道者要知止，要明白什么时候该停下，让自己的生命静一静，知道什么该做什么不该做，知道火候如何把握。明白这些，做到这些，就是知止。

佛教也经常强调知止，释迦牟尼说过，世界上只要有六个守戒比丘，佛教的正法就不会灭亡。他没有说只要有六个入定比丘正法就不会亡，也没有说只要有六个得慧比丘正法就不会亡。为什么？因为，只要有比丘能够守戒，佛教的行为规范就没有消失。也就是说，遵循佛教行为规范的人，代表了佛教的正法。所以，知止太重要了。

如果不遵循佛教的行为规范，却得到了佛教的最高智慧，他就不是佛，而是魔。魔王波旬就是这样，他的智慧跟释迦牟尼相若。所以，释迦牟尼到了什么境界，魔王波旬都知道；释迦牟尼得道了，魔王波旬也知道；就连释迦牟尼证得的那个东西，魔王波旬也知道，也知道释迦牟尼什么时候涅槃。他跟释迦牟尼的区别在于，释迦牟尼遵循佛教的行为规范，利益世界，他却刚好相反，他不但不遵循行为规范，还要破坏行为规范，破坏世界的和平与安定，让世界陷入贪婪欲望的火牢之中。所以，他最怕的就是释迦牟尼的得道和传道。释迦牟尼快要得道的时候，他派了很多魔子魔孙去干扰释迦牟尼，结果失败了。释迦牟尼得道之后，他又在释迦牟尼耳边嘀嘀咕咕，叫释迦牟尼赶紧涅槃。当时，释迦牟尼差点就想涅槃了，但转念一想，这么好的智慧，如果不分享给别人，不是在犯罪吗？刚好大地女神也祈请他住世，于是他就没有马上涅槃，而是留在人间传播真理，四十九年后才进入涅槃。释迦牟尼快要涅槃的时候，波旬又开开心心地来了，释迦牟尼告诉他，虽然我就要涅槃了，但正法之光会永远存在。波旬说，不一定吧？要是我让魔子魔孙披着袈裟混进佛教，打着佛教的旗号干坏事，正法之光还会永存吗？释迦牟尼一听，潸然泪下，因为他知道波旬说的是事实。所以，你一定要明白，魔王是释迦牟尼的知音。

为什么说“道高一尺魔高一丈”？就是因为，每当你修到一定的时候，稍微一进步，魔就会来干扰你，不让你继续进步下去。所以，你的生命中只要出现阻碍和干扰，就必须明白“魔来了”。不过，我们所说的魔，不一定就是外魔，更多的是一些能够扰乱你的心、让你丧失道心的诱惑。所有让人丧失道心的东西，对修道者来说都是魔。所以，老子说修道必须“知止”——明白什么该做，什么不该做，如果做了不该做的事，就容易丧失道心。反之，学会守戒，修道就会少了很多危险。所以，任何宗教，包括道教的内丹外丹等各种流派，都强调戒律，他们从一开始就告诉你什么可以做，什么不能做。只要你不做不能做的，就没有危险。

《道德经》中虽然看似没有戒，其实还是有戒的，老子只是没有明说而已。全真教也有三堂大戒之类的规矩，在不同阶段，修道者必须守不同的戒。表面上看，道教的这些戒都是从张天师开始的，实际上，老子和庄子才是真正的源头。戒太重要了，既然讲修道，就一定要讲戒，修道而不守戒，就会遇到各种危险。很多不守戒、不知止的修道者，后来都入魔了，他们之中既有得了精神病的，也有遭了报应、招致不吉祥的。所以，很多东西看似巧合，其实跟不知止有关。我们一定要知止。

最近，西方传来了很多似是而非的东西，一些人打着各种旗号，盗取了佛教智慧的皮毛，用灵修或培训的方式来圈钱。他们自己不讲戒律，却说西方不讲戒律。这是不对的，西方所有的正教都讲究戒律，不讲戒律的是魔教、邪教，也就是打着修道的旗号谋取私利的组织。一定要注意，不要被一些迎合欲望的东西骗了。要明白，既然你想要修道，想要证得真理，想要断除烦恼，想要重铸灵魂，就要做好吃苦的准备，所有让自己为所欲为、毫无敬畏的，都不可能是真修。我调查过一些灵修组织，发现他们都是不守戒律，没有规范，追求自由，追求开放的，但很多人都以为这就是新时代的修行。这是一个非常严重的问题。

这些培训机构还会请来一些略有点智慧的人，让他们讲所谓的开悟。这些人也愿意讲，但他们不讲戒律，自己也不守戒律。那么，这些人真的有智慧吗？不是的，他们所谓的智慧只是狂慧，因为他们没有定力，也不守戒律，智慧没有在他们的生命中发挥作用。这样的人，佛教称之为“佛不救”，佛也救不了，是佛教所认为的八种人生灾难之一。你不管问他什么，他好像都知道，也能说得头头是道，但他并不知道自己认为的空性不是空性，只是一种觉受。人家问他什么是空性，他就谈觉受，经典里也有类似的表述，人们一听，就以为他确实有智慧，其实他没有智慧。证得智慧的人可能有觉受，但觉受不是智慧。

金刚乘传统中也有十四条根本戒，它相当于做人的道德底线，是重堕性的戒律，犯了其中的任何一条，按传统的说法，都会堕入地狱。这十四条根本戒的其中一条，就是“不可对根器不成熟的人开示密意”。就是说，一个人的根器不够，戒定功夫不够时，你是不能跟他谈空性、谈觉性的，否则他就有可能会产生邪见。如果你在他不该听这些东西时，跟他讲了这些东西，导致他真的产生了邪见，你就犯了根本戒。大家可以上网搜一下“随口谈密说空”的果报。但很多灵修培训机构根本不管这些，他们什么都敢说，因为他们不信仰佛教，不相信佛教所说的因果律，也不在乎佛教的戒律。不管对他们自己，还是对这个社会，这都是非常危险的。

大家一定要明白，汽车需要油门，也需要刹车装置，否则就会车毁人亡。修道也是这样，治国安邦同样如此。隋炀帝和王莽都是因为只踩油门不踩刹车，才会功亏一篑。所以，我们不要跟他们学，我们要听老子的话，学会“知止”，每次开车之前，都要先看看刹车装置正不正常，这是最重要的，这就叫“知止可以不殆”。

“譬道之在天下，犹川谷之于江海。”修道就像将天下河流引入大海，所谓引流，就是划定河道，让江河沿着河道前进，最终流入大海。如果江河不沿河道前进，就会变成洪水，祸害沿岸的百姓。或许有人还记得1998年的大洪水，那次洪灾非常可怕，全国上下有多处江河决堤成洪水，有些政府情急之下甚至把装有粮食的布袋都充当沙袋，但仍然没有挡住排山倒海的浪头。对修道者来说，不守戒律就像江河决堤一样可怕。所以，修道必须像河流沿着河道流淌一样，遵循修道的规矩和规律，知道什么时候该“止”，最后才能实现修道的百川入海。

这一章我跟很多人讲的都不一样，别人虽然也有他们的道理，但老子的原意或许不是那样，他更多的是在提醒修道者，在修道的时候一定要注意什么，否则就会出现危险。

过去很多研究《道德经》的人，也读出了这方面的含义，所以道教的训练方法之中就有相关的内容，比如在火候方面的研究。我在十来岁的时候曾经修过道，对修道过程很熟悉。我发现，修道的过程中，身体会时时产生变化，到了什么时候，你该怎么做，都需要有人告诉你。如果过了火候的话，好不容易聚起来的气，可能就散掉了。修道所讲究的火候，也是老子所说的“止”，修道要知止，就是要知道什么时候到了什么火候，该如何做。比如，什么时候嫩，什么时候老，什么时候该用武火，什么时候该用文火，这些都有非常规范的要求。如果你该无为的时候有为，就错了，该有为的时候没有规范地有为，也错了，修不成，散掉了，死掉了，化掉了。总的来说，就是该怎么做的时候就要怎么做，不按照规范去做，就不能得道。





伍 守道的几个层次


下面，我们总结一下守道的几个层次：

第一，道无名而有大能，道有大能而不显，道有大力而不见。就是说，道有几个特点：首先是超越一切名相，拥有巨大的能量——这是现代科学的说法——然后是不显山露水；其次是虽然无处不在，但你看不到它。所以，守道要做到清静无为。

第二，守道则万物而自宾。只要你默默地守住道的境界，万物自然会处于你的客体地位，你自然会是生命的主体，不会被万物所左右和支配，也没有什么能侵略和攻占你心灵的自由。这时，世界对你来说，就是可控的，但你不是控制世界，而仅仅是控制自己的心，允许世界按其轨迹运作，一切都会自然就位。

第三，明白什么该做，什么不该做，该做的就做，不该做的就不要做。还要知道什么时候止，什么时候进，什么时候用文火，什么时候用武火，什么时候精进，什么时候无为。这些都有相应的规矩，要知道规矩，懂得分寸，避免过犹不及。懂得分寸，避免过犹不及，就是“守中”。

关于“中”，《中庸》中说：“喜怒哀乐之未发，谓之中。发而皆中节，谓之和。”意思是，生命中所有的喜怒哀乐都达到了平衡，没有一种情绪会过度，喜者不会大喜，悲者不会大悲，哀者不会大哀，乐者不会大乐，精神世界非常和谐。假如大喜大悲、大哀大乐，就不是中庸之道了。所谓中庸，就是七情处于和谐状态。这是子思的观点，孔子也是这么认为的，他觉得情绪不宜压抑在心里，该发还是要发，但一定要适度，只要发而有分寸，就合乎礼仪，也是儒家所允许的。道家则认为“七情不发谓之中”，这里的“不发”，仍然是不过头、恰到好处、知止的意思。所以，儒家和道家都强调知止。实际上，老子的“多言数穷，不如守中”，也有知止的意思，强调适中。

道家认为，当你达到恬淡虚无、自然无为、无知无欲、非功非利，且体内的阴阳之气达到和谐，并达到个体与世界的和谐时，生命中的一切都会变成你的甘露。

道家有一部经典叫《玉枢经》，其中也专门谈到过这方面的内容：“入道者知止，守道者知谨，用道者知微。能知微则慧光生，能知谨则圣智全，能知止则泰定安。泰定安则圣智全，圣智全则慧光生，慧光生则与道为一。”

其中，“入道者知止”同样是强调修道必须知道分寸，要恰到好处，该做的要做，不该做的不要做。

“守道者知谨”，守道者是非常谨慎小心的，就像老子所说的“如履薄冰，战战兢兢”。不过，这不是恐惧的情绪，而是一种警觉，警觉而不懒散放逸，就像在薄冰上行走。在这种状态下训练自己，才叫修道；修到后来，成为习惯，才能自然无为。

“用道者知微”，能将道的智慧学以致用者，必能从细微精妙处发现真理。

“能知微则慧光生”，当你做到洞察精微之后，你的眼耳鼻舌身意会变得非常灵敏，甚至会产生一种超感觉，这就是“慧光生”，道的智慧在你生命中生起妙用了。

“能知谨则圣智全”，能够谨小慎微时，你就有了圣贤之行。

我的一位朋友人很好，但就是没有人信他。为什么呢？就是因为他没有圣贤之行——他的行为承载不了他的智慧。他缺乏威仪，容易让人轻视他。这就是不知止的结果。当然，也有内证功德不够的原因。你的内证功德不够时，别人肯定是不会信你的。

“能知止则泰定安”，“泰定安”就是平安、和平、安全、有定力。心善，能做到知止，不作恶，就必定是好人，按佛家的说法，死后最差也会到天道去。所以，道教特别强调要做够多少功行，建立多少功德，积多少阴德。功和德是紧密结合在一起的，是一体的，功必须靠德来体现，没有德就没有功。人们认可你，一方面是你有智慧的行为，另一方面因为你有智慧的内证。这两个条件的达成，都需要知止的训练。所以，知止非常重要。

《礼记·大学》中也谈到过知止：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”

其中，“知止而后有定”的意思是，知道什么该做什么不该做，而且能做到时，就会慢慢有了定力。注意，这个定是表层的安定和专注，不是深层的禅定。

“定而后能静”，身体安定下来，不再乱跑了，心就会慢慢地静下来。习惯晚上出去喝酒的人不出去了，习惯晚上去泡妞的人也不出去了，这都是不乱跑，也都是表层的定，代表你的心渐渐能控制你的身体，让你能整天做你该做的事。所以，《大学》是有次第的，首先通过知止、拒绝达到身安，然后通过身安达到心安。心安就是“能静”。

“静而后能安”，心安后就会产生一种安全感，心变得自在、富足，能够自主。这就是“安”。“安”是一种本自具足的状态，它有点接近于智慧。心不安定，就不可能出现智慧。

“安而后能虑”，进入“安”的状态之后，智慧就会慢慢出现。这就是佛家所说的定能生慧。我们常说的“虑”是世间法的思虑，但这个“虑”不是思虑，而是智慧。

“虑而后能得”，智慧出现之后，你才会真正地有所得。

所以，儒家也讲究知止，并且要求从知止出发，做到“定”“静”“安”“虑”“得”。所有中国传统文化都是这样，没有例外的。因为，中国传统文化不仅仅是哲学，也是方法论。孟子讲究“养吾浩然之气”，这个“养”，就是静坐，静坐而养。朱熹主持书院的时候，也要求半天学习半天静坐。





陆 不『知止』有多可怕？


中国有个成语叫“丧心病狂”，就是从修道中来的。

“丧心”就是因为不知止、不拒绝、不修定而失去心的自主，失去主体性，找不到自己的主人公，忘掉了真心。“病狂”就是失掉真心、心不能自主后一种无法自控的、病态的、发狂般的行为。病态和发狂都是失掉理性，不能自主。所以，心的自主源于“止”。不知止是非常恐怖的。不知止，“六贼”就会绑架你的心，让你失掉主人公，“丧心病狂”。过去的很多成语都是从修道中来的，很有意思。

佛家对“知止”的要求更是严格，除了我们前面谈到的一些戒律之外，还有很多非常细致的戒律，无论密乘、大乘还是小乘，对戒律都非常重视。比如，小乘有五戒，其中以杀盗淫妄为断头戒，人没了头就会死，同样，比丘犯了断头戒就断了慧命，此外还有上百条别解脱戒。大乘主要是五戒十善，但细致的戒律也有很多，大乘中有一派叫律宗，它最主要的训练方式就是“知止”、守戒。密乘就更不用说了，光是如何与上师相处，就有很多戒律，想要学习密乘知识，或者想要按照密乘的方法训练心性的人，最好先去看一下《上师法五十颂》，此外还有十四条根本戒等。释迦牟尼时代有很多阿罗汉成道，就跟懂得守戒有很大的关系。

在佛教的诸多教派之中，密乘跟道教是最相似的，密乘也强调性命双修。而且，密乘的训练方法比道教更多，光是香巴噶举一派，就有很多方法能让人在这辈子改造基因，达成觉悟。所以，密乘非常殊胜。但是，密乘对戒律的要求非常严格，关于破戒的说法也很吓人，很多人因为畏惧戒律，就不敢进入密乘的训练体系，不敢向密乘的大师们学习修心修命之法。这也可以理解。

不过，戒律的本质就是路标，不管地图上有没有这个路标，路都是那样，什么地方有石头，什么地方有水洼，什么地方有沼泽，什么地方有鳄鱼，不会因为地图上没有相关记录就凭空消失。所以，密乘将破戒的后果说得那么严重，也有它的道理，你可以将它理解为：千万不要破戒，必须守戒。另外，别的教派就算不把破戒的后果说得多么严重，也不代表破戒的结果就不严重。毕竟，我们只有走在修行的正道上，绕开那些有可能让我们夭折的障碍，才可能顺利平安地到达目的地。所以，给我们制定戒律，并且要求我们严格地遵循戒律，反而是最大的慈悲。释迦牟尼最初制定戒律的依据，就是比丘在修行过程中遇到的障碍。发现一个障碍，释迦牟尼就制定一条戒律，目的就是告诉后来的行者：此处有危险，行走要谨慎。密乘也是这样的，而且密乘非常反对行者跟破戒之人接触，认为破戒之人承载了很多不吉祥的信息。

在密乘的传统说法中，就算你只是梦见破戒之人，也是不吉祥的。这种说法有道理吗？有道理。因为，这说明他已经进入你的意识深处了，他携带的不吉祥的信息也进入了你的潜意识，你的心已经被他污染了。还有一种说法认为，哪怕你没有跟破戒之人交谈，没有梦见破戒之人，但你踩到了他的影子，这也是不吉祥的。这种说法也有道理，因为，你在踩到他的影子时，必然跟他离得很近，他的生物场会把某种信息传递给你，干扰你的生物场，在不知不觉中污染你。甚至有一种说法认为，跟破戒者饮一条河里的水也是不吉祥的。它同样有道理，因为水也会传递信息。根据日本的江本胜博士的理论，水会随着人的信息场而变化，人将不同的意念传递给水，水就会呈现出不同的形态，因此，当你喝下带有不吉祥意念的水时，也就接收了那种不吉祥的意念。这是另一种水污染——意念和信息对水的污染。

有一个公案是这样说的：某所寺院里有一个比丘破戒了，住持就叫人把他轰出去，他不愿走，于是抱住大殿里的柱子，怎么都不放手，其他比丘就把柱子也给砍了，把他和柱子一起扔了出去。为什么？因为柱子都被他污染了。这时，你或许就明白“知止”的重要了。

不过，你一定要注意，在所有戒律之中，最重要的还是三昧耶戒，它是最根本的戒律，是你绝对不能违犯的，相当于小乘的断头戒。关于这一点，我在《空空之外》中讲得比较多，你可以去看那本书。

我再打个比方：你不会开车也不要紧，只要不开车就没关系，如果你不但不会开车，又不跟别人学开车，还开着一辆宝马车，踩着油门不踩刹车地上了高速公路，结果会怎么样？你肯定会撞死。如果车上不但有你自己，还有其他人，那么这几个人也必然会被你害死。我有个朋友就是这样，他买了一辆一百八十万的车，不让司机开，非要自己开，车上还带了五六个人，开到一百八十迈以上，结果发生车祸，连人带车被甩到六十米外，人都摔成碎片了，车里那五六个人也都死了。要是他开的是火车，那一火车的人都会死掉；他开的是飞机，一飞机的人都会死掉。你说可不可怕？那些不但自己犯戒，还教别人一起犯戒的人就是这样。

我这么一说，你或许就会更加明白“知止”的重要。老祖宗那么重视戒律，不是没有理由的。

当然，不同的戒有不同的作用，其共同之处，就是阻止你追逐贪欲。所以，有些人表面看起来像是在犯戒，其实并没有犯戒，比如，济公和尚虽然喝酒吃狗肉，但心仍然是清净的，仍然在那种境界之中，并没有贪婪酒肉，因此就没有犯戒。没有达到这种境界的人，是不可能做到这一点的，所以，在达到这种境界之前，我们一定要学会知止。

有些朋友可能觉得我讲这些东西有点过激了，甚至有些耸人听闻的感觉，因为我平时很少说这些话。但是，西方的魔王波旬带着魔子魔孙来捣乱了，他们用迎合欲望的形式，把传统文化摧毁得一塌糊涂，把最重要的知止、定力都给否定了。所以，希望大家一定要注意这个问题，一定要重视戒律和定力，学会知止。不知止的人生不但没有前途，而且是危险的。

美国现在已经把某些灵修内容定义为邪教了，但国内的人根本不知道，很多灵修还在用邪教的东西，大家也在看邪教的东西——有些不该看的，就不要看了——因为某些人的口才非常好，有点佛家所说的“世智邪辩才”“狂慧者”的味道，讲话头头是道，但行为上连一般人都不如，乱性、乱交、制造毒品，你根本想不到他都做了些什么。现在，这类灵修又在我们国家流行起来了，很多人盲目地追随其理论，仅仅是因为它迎合了人类动物性的一面，认可了人的欲望。

我和陈亦新采访过海外的一些灵修培训机构，见识过他们的“训练”——大家知道他们的训练是怎么回事吗？就是让你砸枕头、抱着枕头痛哭，将压抑的情绪释放出来，然后让你拼命地扭动身体、猛烈地呼吸、不断地擤鼻涕——这样做的目的是让大脑缺氧，因为，大脑缺氧时，人是没有杂念的。他们甚至会让你吸大麻，制造出一种天堂般的觉受，拥有这种觉受时，人也是没有杂念的。换句话说，他们不是帮助你找到智慧本体，而是追求一种觉受，将觉受当成智慧。最有意思的是，要是你没有烦恼，没有压抑的情绪，哭不出来的话，他们就说不对，你要想办法哭出来——多么滑稽，哭的目的是什么？是让人释放负面情绪，然后开心起来。他们却要逼着你从开心变成不开心，然后哭出来。没有智慧就是这样，总是会做出一些荒谬的行为，遗憾的是，很多身在其中的人都意识不到那种可笑。

前段时间，警方摧毁了一些灵修机构，原因就是他们打着灵修的名义诈骗。所以，你一定要知道什么是真正的智慧，什么样的人才是智者，什么样的人才能让你觉悟。

那些所谓的培训机构号称自己走的路子是身体修道，佛教、道教则是头脑修道，不但头脑修道可以让人证道，身体修道也可以让人证道。这纯粹是胡说，根本不是这样的，一定要警惕这种言论的发布者。因为这种现象正像病毒一样在中国大地上蔓延。正是类似的机构与个人毁坏了宗教的声誉。这时候，如果我们大家都明哲保身，不说真话，中国文化就被这些似是而非的东西给玷污了。

我们每个人一定要有正见，首先学会什么该做，什么不该做，学习国家的法律法规，学习智慧训练中的禁忌和规矩，守好做人的基本底线和道德底线；然后训练专注力，让心属于自己，得到智慧，用智慧来指导行为。要记住，智慧永远体现在行为上，而不是言语上。构成中华民族的不仅仅是血脉，还有中华民族独有的基本行为规范。我们要对得起自己的民族，对得起自己的血脉，对得起“炎黄子孙”这四个字，就要遵循这套基本行为规范，约束自己，至少做一个好人，不要损人利己。

我们也要感谢老子，他在这一章里谈到了“知止而不殆”的问题，我才能借题发挥，讲一些这个时代非常需要的内容。“知止而不殆”太重要了，无论是修道、做事还是做人，这都是非常关键的。所以，我们要多学一些中国古代经典，如四书五经、《庄子》《道德经》《三字经》《弟子规》等，它们都是老祖宗留下的了不起的智慧宝藏，能为我们这个时代提供非常宝贵的营养。我们不要忽视它们，更不要忘了它们。

我们每一个人都要点亮生命中的太阳，让自己成为一个火把，在一切歪理邪说、文化病毒面前保持一份清醒和警醒，抵御它们，传播真正的优秀文化，传承优秀的文化基因，并且随喜和帮助所有传播中国传统文化的人，大家一起努力，净化我们的文化土壤，让优秀文化照亮人类文明的上空，让文化糟粕和一些不好的文化远离我们的生存空间。同时，我们也要感谢这个伟大的时代，它给了我们一定的自由和空间，让我们可以大胆地传播中国传统文化。我们要把握好这样的时代。因为，这就是时代赋予我们的机遇。





第三十三章 知人与自知的标准


【原文】

知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿。





壹 知人善用的六条法则


知人者智

《道德经》中承载的，是典型的东方智慧，它是中华民族智慧宝库中最为瑰丽的一颗钻石。与世界上的任何一种学说、任何一种思想相比，它都毫不逊色。老子本人也是如此，无论跟哪一位思想家相比，他都毫不逊色。他是人类历史上最伟大的思想家之一，这是毫无疑问的。不过，如果不系统地研究他的思想，就容易对他产生误解，将他作为虚无主义的代表。我小时候读过的很多历史书上，一谈到老子和庄子，就会出现一种批判色彩，后来我才明白，很多人虽然讲《道德经》、讲老子，但并不了解老子，更没读懂老子的思想。他们在这种情况下批判和否定老子，其实对老子很不公平。

要知道，老子真是一位非常伟大的思想家，而且他的伟大是发自内心的、由人格与智慧铸就的伟大，绝不是炒作出来的。所以，世界上有很多非常优秀的科学家、哲学家、思想家都很喜欢老子。我们前面谈到了托尔斯泰的“勿以暴力抗恶”和甘地的“非暴力不合作”，这些思想就是在老子思想的启迪下形成的。所以，老子看起来虽然是消极虚无的，但事实上他非常积极地影响了整个世界，也非常积极地影响了人类历史的进程。所以，对老子思想的研究，其实是我们每一个人都应该承担的责任，对老子思想的弘扬，也是我们每一个中国公民都应该承担的责任。

虽然《道德经》是中国文化的“圣经”，但我们仍然要看到，提起《圣经》，任何人都知道，提起《道德经》却不是人人都知道，而且，抓住几个词就否定老子者，还是大有人在，所以，我们的任务非常艰巨。

这一章也很重要，老子在这里点出了成功的另一个关键：知人知己。我们先讲知人。

“知人者智”，了解别人需要智慧。很多人就是因为没有这种智慧，所以在交朋友、创事业的时候容易出问题。因为，有些人你视之为很好的合作伙伴甚至挚友，但你根本不知道，他到底会在你的生命中扮演什么角色——在你全力前进时，他会给你制造障碍，还是帮助你成就一番事业？当你陷入困境时，他会落井下石，还是会拉你一把？如果你不能知人，就容易得出错误的结论。

世界变得太快，是非成败转头空，每个人只有在盖棺之时才能被定论。但是，无论什么样的失败或成功，都肯定源于他缺少或拥有一种东西。假如我们尽量地完善自己，让自己更有智慧，就定然会减少一分失败的可能。

不知人者，根本不知道该把大事交给谁，谁才是最值得信任、也最有能力承担重任的人。这时，他很容易就会所托非人，所信非人。历史上有太多这样的例子了。比如，孙膑为什么会被魏王处以膑刑，变成残疾人？就是因为错信庞涓。他那么聪明也会不知人，何况我们一般人呢？所以，知人的智慧太重要了。如果你知道如何了解别人，能够穿透表象去衡量别人，知道他的优缺点分别是什么，他的个性到底怎么样，遇到冲突时他会怎么选择，遇到困难时他会如何处理，你就会知道什么事该跟他交流，什么事不该跟他交流，什么事该交给他做，什么事不该交给他做，你就必然会成功。

最明显的例子就是刘邦，他之所以能得到天下，奠定汉朝几百年的基业，就是因为知人善用。他知道萧何擅长行政工作，运输粮草、安抚百姓可以做得非常好，就把管理工作交给萧何，让萧何担任类似于国务院总理的角色；他知道韩信擅长打仗，精通兵法，又有魄力，领兵打仗能做到战无不胜攻无不克，是国防部长之类的人才，就让韩信去带兵打仗，当大将军；他知道张良擅长谋略，能运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，是军师、总参谋长之类的人才，就让张良当自己的参谋，为自己出谋划策。事实证明，刘邦将这三员大将用得恰到好处。

刘备也有知人的智慧，他不但知道什么人有什么才能，也知道什么人没有才能、不能重用。最典型的例子就是马谡，他在白帝城托孤时告诉诸葛亮，马谡这个人言过其实，不是一个能做大事的人，不要把重要的事情交给他。但诸葛亮不听，后来还是把大事交给了马谡，而马谡果然像刘备所说的那样，不听安排，炫耀个人才能，结果打了败仗。所以，诸葛亮虽然计谋过人，但在知人方面还是不如刘备。仅仅是这么一点缺憾，就足以让他失败，可见知人有多重要。

在日常生活中，很多人都会犯类似的错误，只有在失败的时候，我们才会知道自己用错了人。所以，我们应该多向古人学一点知人的智慧。

知人的第一步是知人之智。刘备和刘邦都有知人之智，他们既知道对方有多少智慧，有什么才能，也知道对方不擅长什么，做什么很可能会失败，但这还不够，还要知人之德。就是说，知道对方有多少智慧和才能之后，还要知道对方的德行究竟怎么样。这是知人的第二步。

司马光说过，德高于才是君子，才高于德是小人，才德皆无是庸人，德才兼备才是最好的，有才而无德则是最可怕的。因为，一个人越有才能，越有力量，越是精进，干的坏事就越多，而且完成得越好，对社会造成的危害也越大。比如那些诈骗犯，还有那些研发三聚氰胺奶粉之类有毒食品的人，正是因为他们很有才华、很有想象力，却无德行，才会害了那么多人。所有大奸大恶之徒，都有有才无德的特点，要是没有才能，他们干不出多大的坏事。所以，有智无德之人不可用，再有能力也不可用。一旦用了，他就必然会成为害群之马。

第三步，要知人之用。有时，德才兼备也不够，你还要能用得好他。很多人，你用好了就是人才，用不好就会坏你的事。比如那些不懂如何配合的人。人分很多种，有些人天生就适合与人合作，有些人天生就适合单打独斗，前者还好说，后者就有点麻烦，因为他可能不守规矩、不能好好配合别人的工作，我行我素。这种人不好用，有时甚至不可用。

比如三军仪仗队，仪仗队最讲究配合，越是配合得默契，越是遵守规矩，越是大家都差不多，整体效果就越好。如果有一个人不愿跟别人一样，不愿听从指挥，老是跟队长对着干，哪怕他格外优秀，也会显得特别扎眼，而且会破坏整体效果，那么这个人就不可用。我打个比方，三军仪仗队里有一个佩剑的人，由他来发号施令，大家就知道什么时候开始表演，如果除了他还有一个人也佩剑，也发号施令，会怎么样？大家会无所适从，不知道自己该听谁的，而且他们会打架，争夺指挥权，这时，仪仗队表演就变成击剑表演了。对一个团队来说，这种情况是最麻烦的。所以，就算一个人的德行很好，能力也很好，只要他不愿配合，不服从指挥，就不可用。

一定要注意，知人必须从“德、能、用”三个方面综合考虑，缺一不可。

很多人都是在“用”上出问题的，要么是用不好他，没有给他安排一个合适的位置，不能让他发挥自己的才干，要么是他不愿跟别人配合，不愿安分守己地做事。总之，很多人单个来看时很好，但聚在一起时，却会非常麻烦。你折腾我，我折腾他，他再折腾你，互相抗衡，互相掐架，整个团队都乌烟瘴气。这是很不好的，会造成这种局面的人也不可用。

所以，用人是一门很重要的学问，也是最难的学问。现在，每个单位都有人力资源部，所有人才都由他们来选拔和培训，他们有没有知人的智慧，能不能知人之智、知人之能、知人之用，让一群有用的人才拧成一股绳，共同为公司或单位效力，几乎是整个公司成败的关键。

第四步，知人之机。我的理解是，有些人你这个时候用很好，过了这个时候再用就不好了，这就是用他的时机。把握好用人的时机，知道什么时候该用什么样的人，这也很重要。无论用人、做事、交友还是修道，都讲究“时机”，佛家称之为对机。任何事都要对机。对机，才能发挥最大的作用；不对机，就会事倍功半，有时还会徒劳无功。

老子太精通用人之机了，他知道尹喜的胸怀很大，能力很强，德行也很好，会把——也能把他教给自己的东西传播出去，让更多的人知道，所以老子才会跟尹喜讲《道德经》。如果换了另一个人，他还会不会这么教？不一定。事实证明了老子的判断，他没有看走眼、用错人。我们要向老子学习。

每个时代都会有一批人与时俱进地成为国家栋梁，为什么？因为他们把握住了时机。反之，如果他们把握不住时机，或生不逢时，哪怕能力再强，也很可能没有大的作为。比如，西汉时期的李广，他的骑射功夫很好，射箭几乎百发百中，一辈子跟匈奴打过七十多次仗，在小型战役中建了许多奇功，匈奴人给他起了个绰号，叫“飞将军”，非常害怕他。而且他人品也不差，能与士兵同甘共苦，司马迁用“桃李不言而成蹊”来评价他，他死后，为他哀悼叫屈者大有人在，说明他做人至少不算太糟——当然，也有说他心胸狭窄、睚眦必报的，因为，他借打仗之机，杀死了醉酒后侮辱过他的霸陵尉——奇怪的是，他始终没有被皇帝封爵，其原因让后人讨论了很久，却始终没有定论。汉文帝曾说过，李广生不逢时，假如他生在汉高祖刘邦的时代，封个万户侯是不在话下的。因为，汉文帝见过李广打仗，对他的武艺和勇猛印象很深。但汉武帝时的战争，大多是汉人和匈奴之间的作战，而且以大型战役为主，他的个人武艺再高，也不可能在大战中凭个人取胜。汉景帝、汉武帝时期，他一次次带着大部队出去，一次次铩羽而归，有一次寡不敌众还被匈奴俘虏。最后一次参加决战匈奴的大型战役时，他还迷路耽误了军机，而且他当时已经六十多岁了，深知自己再也没有办法建立军功了，又怕审他的官员侮辱，就饮恨自杀了。后来，他作为“命运多舛”的代表广为人知，“李广难封”甚至作为成语流传至今，专门形容一个人命运坎坷，一生不得志。

不过，虽然一部分原因在于李广没有遇到能让他施展才干的时代，我们也不能忽略他自身存在的问题和不足。其中最关键的，就是他缺乏统帅才能。他可能是一个举世无双的神箭手——据说他能拉开三百斤的大弓，是匈奴人的两倍——也是一个很好的战将，但他绝不是一个帅才。他缺乏霍去病那种出奇制胜的才能，也缺乏卫青那种指挥大兵团作战的能力，一旦需要大兵团的配合，他就必然会失败。这些原因都会导致他不得志。当然，也有一些不如他的人仍然得到了封爵，这又是什么原因呢？还是那句话，对机，能够适应那个时代、生而逢时的人，即便很平庸，也有可能会得到皇帝赏识。但得到赏识真的那么重要吗？我觉得不一定。李广的堂弟李蔡很早就得到了赏识，在汉景帝时期，他的俸禄就达到了两千石，后被汉武帝封侯，甚至当上丞相，但后来也犯了错误，又不想受审对质，就自杀了，他的封国也被取消了。这样看来，能不能得到赏识就不那么重要了。因为，赏识本身就是无常的，此时得到了，过一段时间就会失去，何必为了它郁郁寡欢一辈子呢？不如学习苏东坡，即便被贬官贬了一辈子，也仍然活得有滋有味、快活无比。你看他的《定风波》写得多好，“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”，活到这个份儿上，即便没有得到封侯，其实也够了。不过，我们今天讲的是知人的智慧，侧重于告诉你如何用人，苏东坡的智慧先按下不表，以后我会专门讲一讲他。

在知人之机方面，武则天做得非常好——但是她的手段相当卑鄙，有一种为达目的不择手段的味道，我们不提倡——她知道什么时候该用什么样的人，也知道什么时候不该用什么样的人。比如，刚刚掌握政权，局势还不稳定的时候，她就重用了一些酷吏，让酷吏帮自己把一部分政敌给收拾掉。政局稳定之后，她又找了些理由，把这些酷吏也给收拾掉，安定民心。虽然这是过河拆桥，不厚道，但武则天想当皇帝，所以她必须这么做——她不可能一开始就用君子、贤臣，因为君子对付不了小人和恶人，她必须尽可能地消除一些危险因素，所以她需要酷吏。但酷吏只能帮她铲除异己，不能帮她治国，治国安邦需要德才兼备，所以她不能一直重用酷吏。既能看清这样的局势，又能下得了狠心做这样的事情，在女人中实在太少见了。可见权力欲对人性的摧残达到了什么程度。

我们不提倡大家像武则天这样做，因为过河拆桥确实很不地道，如果你是一个过河拆桥的人，以后还有谁能死心塌地地为你做事呢？谁都会担心自己没有利用价值之后被你抛弃。所以，我们不能过河拆桥，这是做人的底线。但是，我们仍然要有知人之机，对用人来说，这一点太重要了。比如，有些人这时候能重用，但过上一段时间，时局变了，需要变了，你对他的用法也要改变，假如不对机，用不对，就不能达到最佳的效果，甚至有可能会坏事。

第五步，知人之毁。你要知道这个人会在什么事情上毁了自己，也毁了你的事业。这就叫知人之毁。每个人的生命中都会出现各种各样的人，其中有些人虽然有才有德也对机，但如果你用不对他，他就容易毁掉你的事业。中国的老祖宗经常强调“千里之堤，溃于蚁穴”，就是在提醒我们注意这一点。许多时候，一个人用不好，就会把一切都毁掉。

而且，不但用人要知人之毁，交友也要知人之毁。老祖宗说“君子不立危墙之下”，就是因为君子知道危墙肯定会倒塌，站在危墙下面肯定会受伤，甚至丧命。所以，对有些人，你从一开始就要敬而远之，因为他就像一个定时炸弹，迟早就会爆炸、自我毁灭，如果你与他靠得太近，他在摧毁自己的同时，必然会把你也给毁掉。赵括的母亲就有这个智慧，她知道自己的儿子只懂纸上谈兵，一旦带兵打仗，就肯定会打败仗，还会连累整个家族，所以她就告诉皇帝，你最好不要用他，如果你执意用他，打了败仗就不要怪到我们赵家头上。中国历史上有太多因为偶然相交遭到连累的例子，我们一定要引以为鉴，不要觉得这样太现实、太世故。当你经历了风风雨雨之后，就会明白有些事只能这么做，有些朋友并不值得你舍命相交。

第六步，知人之败。一定要明白这个人会在哪些方面失败。失败比毁灭要好一些，因为失败之后可以东山再起、卷土重来，而毁灭是全盘皆输，再也没有翻身的余地了。所以，即使一个人必然会在某些方面失败，你也仍然可以与之相交，不需要对他敬而远之，可你如果决定用他，就不要让他做那些他不擅长、必然失败的事情，比如，你不要让李广统领大部队，也不要让张良做先锋，让每个人做他最擅长、最容易成功的事，不要让他们做他们最不擅长、最容易失败的事，你的事业就更有成功可能。





贰 『观色识人』与『以心知人』


虽然诸葛亮在对马谡的判断上出错了，但他比起很多人来说，还是比较会用人的。他曾写过一篇叫《知人》的文章，里面讲了七条知人的法则，在这里跟大家分享一下。

第一，“问之以是非而观其志”。问一些大是大非的问题，看看他的胸怀怎么样，有什么理想，志向如何。他暂时没有志向也不要紧，只要他是可造之才，就帮他立志。只要能将志向立起来，也会很好。古人在三十岁前必须明白这辈子的使命，也就是“三十而立”。如果他三十岁还立不起志向，没有大境界和大格局，这辈子就不会有出息，不可用。大家一定要明白，心决定了一个人的成败，所以，你如果不想做平庸的人，就要建立人生志向，而且这个志向的格局要尽量大一些。

我经常谈到契诃夫的短篇小说《醋栗》，那部小说的主人公有一个很小的梦想，就是拥有一座种满醋栗的庄园。为了实现这个梦想，他拼命地赚钱，还娶了一个很有钱的寡妇，最后真的拥有了这样一座庄园，每天都因为能吃上醋栗而幸福得发抖。从某种程度上来说，他也算是一个知足的人。他为这个欲望化、个人化的梦想付出了人格上的代价，实现这个梦想的时候，他已经是一个麻木冷漠的人了，他的“妻子”也因为受到冷落而抑郁地死去，但这一切他都意识不到，也意识不到自己的变化。契诃夫写他的时候，用的是一种非常悲痛的语气，让读者也觉得很沉重。不过，读者之所以会觉得沉重，或许还有另一个原因，那就是这个人物并不独特，他是很多人中的一员——很多人也有自己的“醋栗”，比如房子、汽车、女人、地位、权力等等，不过，他们就算得到“醋栗”，或许也不会像这个人物一样幸福得发抖，他们也许会继续追逐更大的欲望。但是，对《醋栗》的主人公来说，知足常乐不一定就是好事，因为他的人生已经到头了，他不再思考人生，不再思考生命，不再思考自己的灵魂需要什么——也许他从来就没有思考过这些问题，否则他的梦想就不会是醋栗。当一个人将感官享受当成毕生的梦想时，他的心灵是多么苍白啊。因此，他才不能体会到自己的可悲。对他来说，这说不清是好事还是坏事，因为他毕竟活得很幸福。但是，一旦他厌倦了醋栗的味道，幸福人生的假象就会顷刻间崩塌，他会发现生活中的很多不完美，很多让他接受不了的东西，比如他的孤独。这时，他又该怎么办呢？当我们将个人化的欲望当成毕生的梦想，有一天却厌倦了这个“梦想”时，我们又该怎么办呢？如果我们还年轻，那么一切都可以重新开始，但如果我们已是白发苍苍的老人，我们还有从头开始的机会吗？或许也是有的，人只要还在呼吸，就有可能改变自己的生活，有可能改变自己。这需要的仅仅是一个念头。

瞧，我又扯远了。还是回到今天的主题上来吧。

诸葛亮认为，识人之初，就要看看他是否有远大的志向，是否有博大的胸怀和格局。因为，如果他没有大志向、大目标、大格局，他的心里就装不下多少东西，只能装一些鸡毛蒜皮的琐事，就像曾国藩在家书里虚构的形象一样。为什么清政府一看曾国藩的那些家书，就对他放松了戒备？因为，没有远大志向、只在乎鸡毛蒜皮的人，不会有伟大的行为，甚至不会有大的欲望。做皇帝、治理天下也需要大格局。成就任何一个大的事业，都需要大胸怀、大志向和大格局。只有格局够大、心够大，你才可能跟人类的命运发生关系——当然，我不是教你好高骛远，我的意思是，做人需要有大局观，没有大局观的人，心胸难免会狭隘，难免会纠缠在一些鸡毛蒜皮的事情之中，围绕着自家的柴米油盐过一辈子。在我看来，这样的人生有点苍白，但或许它也是一些人的快乐吧。

第二，“穷之以辞辩而观其变”，跟他交流一下，甚至要跟他辩论一下，看他的应变能力怎么样——诸葛亮的知人法则并不是最高明的，我之所以分享给大家，只是让大家多一种借鉴和参考而已，不要把它们当成金科玉律。要知道，诸葛亮用了很多人，但仍然不能跟曹操相比，像魏延和马谡就没有用好。所以，我们在接触他的东西时，要保持一种辩证的眼光，不用全盘接受。尤其要注意的是，他对道不够重视，基本上都是在术上下功夫，这是他最致命的地方，我们也要避免犯这个毛病。

第三，“咨之以计谋而观其识”，问问他对战局有什么看法，请他提供一些计谋，目的是看看他的见识怎么样。这也是我的习惯，我经常会请教朋友们一些问题，除了想学一些东西之外，也是在观察他们的品质和境界。如果他们讲得很好，我就向他们学习，他们就是我的老师；如果他们讲得不好，我就会找出他们的不足，自己不要犯同样的错误，那么他们仍然是我的老师。所以，要经常请教别人，在请教的过程中，你不但能学到一些东西，也能发现一些过去你也许忽略了的东西，还能判断这个人到底怎么样，可不可用，适合用在什么地方。如果他见识不够的话，也不会有大出息。

第四，“告之以祸难而观其勇”，告诉他即将有灾祸和磨难出现，看看他有没有承担的勇气，是不是一个胆小怕事的人。如果胆小怕事的话，他就不可用。有些人老是怕这怕那，什么都怕，老是想护着自己那些鸡零狗碎的东西，不想打碎，这样的人如果不改变自己，最终就会一事无成。许多时候，世界比我们想象的更加博大，不要因为自己的患得患失，而不敢做事。要知道，胆小怕事也是一种人格缺陷，一方面自己不要做这种人，另一方面也要远离这种人，无论做事业还是交朋友，都不要选择这种人。胆小怕事是最糟糕的，很多人之所以会告密，就是因为胆小怕事。所以，告密者大多是胆小怕事的人。你想想看，如果你把某人当成可以交心的朋友，他却是一个胆小怕事的人，在别人的威逼利诱之下，把你告诉他的很多秘密都说了出去，你会怎么样？所以，我们自己不要做这种事，要对得起别人、对得起良心，也不要用那些有可能出卖自己的人。

第五，“醉之以酒而观其性”，和他喝酒，看看他醉酒之后有什么表现。有些人醉酒之后会痛哭流涕，有些人醉酒之后会打人，有些人醉酒之后会说出很多秘密，总之，大部分人醉酒之后，都会原形毕露，如果他的本质是小人，那么他就会露出小人的嘴脸。但是，有些人即使喝了酒，也仍然有一定的格局、规矩和底线，这说明他的自制力很强。另外，开车的人如果喝酒，也不可用，你要记住这一点。酒驾非常危险，很多车祸都是因为醉酒驾驶造成的。如果他明明知道自己一会儿要开车，还要送别人回家，却仍然喝酒，那么这个人就绝对不可交，更不能用。因为，他连自己和别人的生命都不放在心上，还会把什么放在心上？你坐他的车都有可能会出事，更不要说别的了。所以，对一些本性、本质上的问题，我们绝对不能妥协。

第六，“临之以利而观其廉”，给他一点好处，看看他会不会接受。如果他接受，就说明他是贪财贪利之徒，不是廉洁之人，将来一旦有机会，他就有可能成为腐败分子，至少会追名逐利。不过，很多人也会用一些追名逐利之徒，蒋介石最早的时候就重金收买过一些人。当然，这与他的用人习惯有关。

第七，“期之以事而观其信”，请他做事，并约定好完成的时间，看看他讲不讲信用。不讲信用的人，也不可用。

《庄子·列御寇》中谈到了孔子的“识人九征”，“远使之而观其忠”，让他离你尽量远一些，观察他的忠诚度；“近使之而观其敬”，把他放在身边，看看他会不会因为亲近而失去恭敬心；“烦使之而观其能”，交给他一些复杂的事务，看看他处理事情的能力如何；“卒然问焉而观其知”，突然问他一些事情，看看他的应变能力如何；“急与之期而观其信”，看他能不能在关键时刻或紧急情况下守信，是否会推三阻四；“委之以财而观其仁”，给他一点好处，看看他是不是一个廉洁的人；“告之以危而观其节”，告诉他目前面对的困境和危险，看看他能不能在危难时刻有所担当，能不能坚守自己的底线；“醉之以酒而观其侧”，把他灌醉，看看他的本性如何；“杂之以处而观其色”，把他放在复杂的环境之中，看看他是否能应付自如。诸葛亮的知人七观跟它很是相似。

说实话，我不太认可这些方法，而且我觉得庄子也不会关心这些小术，更不会用它去识人、择人，仅仅是记录而已。因为，其中充满了功利性，包括后来的很多著作，如《韩非子》《人物志》《冰鉴》等书，它们都是在教人如何识人观色，给阴谋家、政治家提供了大量的理论支持。从这种现象就可以看出，中国人自古就注重权谋。所以，我们既要把它作为一种应世智慧，汲取其中的营养，学会在红尘中做事，也要明白它是一种机心，不是大智慧，不要让它污染自己的心。换句话说，这种文化现象有其两面性，我们要批判地对待。

其实，最好的识人之法应该是自知。因为，我们看到的世界，永远高不过自己的心，无论用什么方法，都不会例外。真正地了解自己之前，知人往往会出现错误。最典型的例子，就是管仲和鲍叔牙的故事。

管仲二十多岁就认识鲍叔牙，两人一起做小买卖，因为管仲比较穷，鲍叔牙比较富，所以鲍叔牙出资比管仲更多。赚到钱后，管仲常会私自拿钱出来偿还自己的欠款，到了年底，鲍叔牙与他平分红利，他也不加拒绝地接受，别人都替鲍叔牙打抱不平，觉得管仲太喜欢占便宜，不可交，但鲍叔牙却说，那是因为他家里很穷，需要钱，如果有钱，他就不会这样了，还叫别人不要再提这件事。后来鲍叔牙让管仲去处理一些事情，管仲老是完成不了，别人都觉得管仲不可信任，鲍叔牙却仍然相信他，觉得他不是不可信任，而是运气不好。再后来，管仲一会儿当官一会儿辞官，一会儿被人罢官，很多人就觉得他不行，不可用，但鲍叔牙还是理解他，觉得他是时运不济。他们一起当兵时，管仲冲锋总是比别人慢，撤退却总是比别人快，别人觉得他是贪生怕死之辈，领导甚至想处死他，警告其他贪生怕死的士兵，又是鲍叔牙站出来替他说话，说他家里有八十岁老母亲，需要人照顾，他必须爱惜自己的生命，这不是贪生怕死，而是在尽孝道。公子纠死后，按过去的传统，管仲作为军师应该自杀殉主，才可大节不亏，但他却没有自杀，苟且偷生地活了下来，别人说他闲话，鲍叔牙仍然不在乎，觉得他是胸怀大志，在等待报国的时机。管仲最后能成为一代名相，也是鲍叔牙极力向齐桓公推荐的。所以，鲍叔牙是管仲生命中的大贵人，无论管仲看上去多么不堪，多么不可用，鲍叔牙作为朋友都相信他、谅解他，从来不会因为表面现象质疑他。这才是真正的知人，也是最好的知人，但这种知人不是每个人都能做到的。尤其在眼前这个社会，每个人面对别人的时候，都会保持戒心和距离，很少有人会像鲍叔牙宽容管仲这样对待别人，光是做生意时管仲的“占便宜”，就会让很多人对他生起戒心，怀疑他的人格。所以，真正的知人，是需要修心、扩大心量、像大地一样包容，才能做到的。也是因为鲍叔牙的包容和等待，管仲做齐国的相国时才会那么尽心，最终帮助齐桓公成就了霸业。

我的一个朋友丢了东西，怀疑是某个认识的人偷了，非常生气，我就给他讲了一个故事：有两个美国士兵被困在森林里，食物快要吃光了，只剩很少的一点鹿肉，根本不够两个人吃，却还是没人来救他们。就在其中一个士兵去捡柴火，准备烤鹿肉的时候，一颗子弹突然从他耳边飞过去，差点打到他。他以为是流弹，其实不是的，是另一个士兵开枪打了他，那个士兵家里有年老的母亲，正在等着他回家，他不愿跟战友一起饿死在森林里，但开枪之后他马上就后悔了。幸运的是，第二天他们就被救了出去。因为战争结束了，他们退伍回到了家乡，做了一辈子的朋友。开枪的士兵临死前向被打的士兵忏悔，后者才告诉他：“不要紧，其实我早就知道是你开的枪，因为你扶我起来的时候，我摸到你的枪管是热的。不过，就算知道开枪的是你，我也相信是枪走了火，你不是存心想杀我。”这也是真正的知人，而且是非常了不起的知人。所以，真正的知人是一种胸怀。

《菜根谭》中说过：“好察非明，能察能不察之谓明。”能洞察一切不是最高明的，真正高明的，是能察而不察。所以，一定要明白，跟朋友交往时要留一点清醒留一点醉，难得糊涂。因为，只要是人，就有人的毛病，你要允许他有人的毛病，包容他的毛病，同时把他当成朋友，从他身上寻找你没有的优点，然后欣赏他、学习他。这才是真正的知人。

要想真正做到“知人者智”，实在不是一件容易的事情，但假如你能通过升华自己，做到真正地知人，不管你的事业成不成功，不管朋友能不能成为你事业上的助缘，你都会在做人上获得成功。





叁 人贵有自知之明


自知者明

中国近代史上有两个人很有意思，他们就是林则徐和左宗棠。林则徐被流放到新疆的时候，收集了大量关于新疆的资料，后来遇到只是举人、非常落魄的左宗棠，认定后者将来必定是国家栋梁，是能拯救新疆的人，就把自己收集的资料全都给了他。而几十年后，左宗棠真的成了民族英雄，带着湘军浩浩荡荡地走向新疆，将已经分裂出去的新疆又收复了回来，重新划入中国版图。一直以来，我们更关注的都是林则徐如何慧眼识英才，实际上还有一个问题也很重要，那就是左宗棠的自知之明。

左宗棠是个很有意思的人，他跟其他读书人不一样，他读的很多书都非常生僻，最近，我看了一些他看过的书，发现那些书大多关于历史、地理、税收、山川风貌和风土人情，都是一些经世致用之学，不是应试的学问。他从来不在诗文上下功夫，只关注社会、了解社会，显然是在为将来的当官做准备。那么，他怎么知道国家必定会用他，而且他必然会成就一番功业呢？因为他有自知之明。韩信也有自知之明，过去，他在别人眼里一直是个没有用的人，人人都看不起他，曾经有一个壮汉欺负他，让他从自己胯下爬过去，换了别人，可能会将那壮汉痛打一顿，但韩信没有这么做，他从壮汉的胯下钻了过去。后来他得到重用，建立了战功，才说出自己当初为什么要忍受胯下之辱。原来，他知道自己将来一定会成就一番事业，到了那个时候，自然可以一雪胯下之辱，不值得为了逞一时之快，制造不必要的麻烦。这也是自知之明。那么，这种自知之明到底是如何建立的呢？怎么才能确保自己是自知，而不是自负呢？

第一，自知之智。要知道自己有什么样的智慧，知道自己人格中有什么优势和劣势，知道未来朝哪个方向发展最好。这是最基本的。

老有人问我，您知道我的天分是什么吗？我总是回答他们，你喜欢什么，什么就是你的天分。一定要注意这一点。教育孩子也是这样，孩子喜欢什么，你就着重地培养他做什么，因为，那很可能是他的天分所在。大部分人的一生都很漫长，好几十年，在这么长的一段时间里，如果你一直做自己不喜欢的事情，肯定会非常痛苦，而且基本上不可能成功。还有另一个可能，就是你根本做不长。做自己不喜欢的事情，一天可以，两天可以，一年就有点难了，两年更难，十年几乎不可能。所以，很多人虽然觉得什么事很好，想培养自己在那方面的能力，但他坚持不了——刚开始还能坚持，慢慢地，他就会觉得焦虑，觉得烦躁，觉得这样的生活怎么没个尽头。这样的心态，你觉得他有可能成功吗？所以，人必须自知，不要在自己不擅长、不喜欢的事情上面着力，要在自己擅长、喜欢、有可能做好的方面着力。明白这些，就是自知。

第二，自知之志。你要知道自己这辈子有什么志向，必须做成什么事情，如果做不成那件事，你就会觉得自己白活了。这就是“志”。如果一个人到了三四十岁，还不知道自己这辈子该做什么，仍然像无头苍蝇一样乱飞，这辈子就不会有出息了。教育孩子的时候，也要帮助他们发现自己的志向。比如，孩子们如果说自己长大要做什么，这个“什么”就是他的志向，而且很可能是他的天命。许多时候，家长如果不认可孩子的这个想法，不允许孩子向这方面发力，就有可能把一个天才给埋没了。孩子本来可以在某方面做出一番成绩，但是因为家长不允许，被迫去做自己不擅长也不喜欢，却是家长觉得合适的东西，最后孩子就被折磨成了侏儒，庸庸碌碌地过了一辈子。世界上有太多这样的孩子了，很多大人都曾经是这样的孩子，他们在小时候都下过决心，“将来我一定不要跟爸爸妈妈一样，我一定不能强迫自己的孩子，要给他自由选择的权力”，但是当他们当上父母之后，想法立刻就变了，他们不再站在孩子的立场考虑问题，只会站在家长的角度，用一个成年人的功利和世故来考虑问题。这时，孩子的天性就被扼杀了。被扼杀了天性的孩子，就像被折断了翅膀的小鸟，每当他看到天空，都会觉得忧郁，因为他也想在天空里翱翔，他的灵魂向往天空，但他却只能待在大地上的一个鸟笼里。哪怕那个鸟笼再精美、再舒服，它也是一个鸟笼；哪怕天空中有很多猛禽在翱翔，哪怕天空中充满了危机，那也是天空。所以，不要让孩子一辈子做自己不喜欢的事情，这对他是一种巨大的折磨。

第三，自知之失。一定要明白自己有哪些不足，容易在哪些方面出现过失，哪些方面需要弥补。比如，在我小的时候，村庄里没有书，没人告诉我唐诗、宋词、元曲的存在，等我长大一些发现它们的时候，已经过了最好的背诵年龄。当时我就知道，这是我很难弥补的人生营养，但我必须把它们补上，因为，一旦我进入社会、参加工作，就再也没有时间弥补这个缺失了。于是，我就做了一些小卡片，每张卡片上都抄着一些唐诗宋词，随时带在身上，走路的时候就背诵诗词。我记住的大部分诗词，都是在散步的时候背下的。这就是“自知之失”。西部文化是有缺陷的，传统文化中很多优秀的东西，在西部生长的孩子都学不到。知道自己在这方面有缺陷，就是自知之失。

第四，自知之得。不但要知道自己有什么不足，也要知道自己在哪些方面有优势。知道自己有什么不足，有什么优势，就会知道自己什么时候该得，什么时候不该得，什么时候该进，什么时候不该进。这些都是自知。进的时候，要顺势而为，不要逆天而行。

知道“势”，也是一种自知，是自知之明的第五个方面，自知之机。“势”就是“机”。得势，就是机缘到了。知道自己什么时候对上时代之机，到了该发力的时候，就是自知之机。发力就是进取。该进取时，就要积极进取；不该进取时，就要收敛一下，沉下来读读书，学点东西。我们既需要进，也需要收，更需要知道什么时候该进，什么时候该收。所以，自知太重要了。

关于自知，有个故事很有意思：战国时期，齐国有个美男子叫邹忌，他同时也是朝廷里的一名大臣。有一天他照镜子，发现自己长得很漂亮，就问自己的老婆，我和城北徐公比，谁更美？城北徐公也是当时非常著名的美男子。他老婆说，当然是你比徐公美啊。他不信，又问小妾，小妾也说他比徐公美。刚好有客人来拜见他，他在闲谈中又问了客人一遍，客人也是这么回答。第二天徐公来拜见他时，他细心衡量了一番，觉得徐公比自己美多了。然后，他开始思考另一个问题：为什么妻、妾、客人说他比徐公美多了？最后得出的结论是：妻子爱他，所以觉得他更美；小妾怕他，想讨好他，所以说他更美；客人有求于他，也想讨好他，所以说他更美。于是他明白了一个道理：人不能从别人的评价中认识自己，要学会自知，否则就很可能会受到蒙蔽。后来，他把这个经验告诉齐威王，齐威王觉得很有道理，就颁布了一项奖赏进谏者的决议，广开言路，齐国因此变得越来越好。

自知还有一个好处，就是不会埋怨别人。

袁世凯刚做大总统的时候不敢复辟帝制，但杨度等人制造了各种舆论，都在怂恿他当皇帝。袁世凯一看，以为天下人真的希望他当皇帝，于是就复辟帝制，自己做了皇帝。结果，他一当皇帝就受到全天下的反对，各地的护国军都要起兵讨伐他，连他自己的军队也背叛他。最初他很生气，觉得杨度误他，让他做了错误决定，后来才慢慢地清醒过来，知道是自己把持不住，不能怪别人。后来，有朋友为他打抱不平，说那些人把袁公害到这个地步，简直可杀。袁世凯却说，不怪他们，是我的问题。他的意思是，如果他没有私欲的话，别人怎么做他也不会动心，更不会付诸行动的。所以，只要他做了这样的事，错的就是他，而不是推动他这么做的人。这就是袁世凯的自知之明。如果没有自知之明，他会怎么样？他会仇恨那些把自己推上皇位的人。假如这样，就是不明。不过，如果袁世凯能自知之失，知道自己可能会在什么地方失败，然后弥补这方面的不足的话，他就不会受到诱惑，在关键问题上犯错误，而且不听儿子的劝告。所以，他还做得不够。

我们每个人都要记住，遇到困难、出现问题的时候，不要老是埋怨别人，要从自己身上找原因，因为你控制不了别人，你能控制的只有自己。就算别人有心想害你，如果你的心属于自己，又怎么会让他们得逞呢？所以，人遇到挫折的时候，首先要反省自己，找出自己的问题之后，再一步步推敲整件事的各个环节，明白以后该如何对人对事。但最重要的，仍然是自知。自知者既不怨天，也不尤人。

有些人做错一些小事，就要从身边的人身上找原因，埋怨别人，这就是不自知。不要老是追问为什么别人要这样，为什么社会要这样，要追问自己，看看自己为什么要这样。追问自己，就是反省、自省，自省能力越强，烦恼和痛苦就越少，因为你对他人、对环境会少了许多怨恨。怨恨别人、怨恨环境、怨恨社会，是最让人心累的事情。所以，不要用折腾别人的方式来折腾自己，也不要用折腾自己的方式来折腾别人。记住，自知者不怨天不尤人。一切变化都是自然规律，你心中的那个“老天”，其实也是自然规律，是你行为的反作用力。所以，不要埋怨。如果你老是埋怨，慢慢地就会失去所有朋友，有一天甚至会走投无路。这就是“怨人者穷”。

自己的人生要自己担当起来，自己的使命也要自己担当起来。荀子说，怨天者无志，因为，有大志的人不在乎眼前，他永远看着未来的那个可能性，永远为了未来的那个可能性而努力，永远积极地学习、积极地自省、积极地进步。他没有时间去空虚失落，也没有必要去怨天尤人。反之，没有大志的人总是原地踏步，才会始终怨天尤人，而不积极地改变自己。

要做一个坦荡荡的君子，永远自省，永远将刀剑对准自己；不要做患得患失的小人，不要“长戚戚”。这是一种非常重要的德行。





肆 高能就是强者吗？


胜人者有力，自胜者强。

“胜人者有力”，以力胜人的人很强悍。这个力，可以是暴力，也可以是能力、力量。无论以什么战胜别人，都是以力胜人。老子不提倡以力胜人，提倡以德服人，这就是老子了不起的地方。他永远不着力，永远注重柔弱胜刚强。他认为，天下最柔的是水，而水无坚不摧；还认为，舌头柔，但长存，牙齿硬，却早早地掉光了。这是非常了不起的智慧。

我有个朋友人缘很好，谁都喜欢他，我问他为什么，他说，因为他示弱。他永远显得很弱，永远不显出强悍来，永远不用力量去战胜别人，永远不做别人眼中的强者。因此，所有人都向着他。当然，这不是刻意的。如果刻意这样去做的话，就成了一种“伪”。伪装的东西，谁看了都不舒服，也不会喜欢。所以，示弱是内心的谦和，也是一种不争的态度，而不是表现出弱的姿态。这也符合老子的思想。

按老子的眼光来看，总是战胜别人的人虽然有力，但不是真正的强者。总是战胜别人，也不是多好的事情。当然，世界和历史不一定这么认为。历史上很多“光辉”故事都是暴力故事，很多暴力故事都是“胜人者有力”。最明显的例子就是成吉思汗，他太有力了，灭国四十。他十几岁就开始打仗，打到六十多岁去世，基本上整个人生都在战场上度过，而且，他攻打的很多国家都没有招惹他，但他还是要打。每次想到他，我总会想到这个问题：他为什么要这样？一辈子打来打去，有什么意思？蒙古帝国已经很大了，他还想要多大的江山？他这样做的动力是什么？为什么他非要让每一块土地都血流成河？而且，蒙古人喜欢屠城，每次攻城，都会派使者去喊话，逼城里的军民投降，假如不降，蒙古大军就屠城。很多城市不肯投降，最后就真的被屠城了。整个城池有多少老百姓啊，就这样被杀光了。但你不能说成吉思汗是天性残忍，因为他收养了好多个战争孤儿，把那些被战争夺去父母的孩子养大，说明他也不是没有悲悯心的。那么，他是在什么样的文化的推动下，一次又一次地屠城，一次又一次地侵略？他已经得到了那么多东西，早就不用在战场上拼命了，但他六十多岁时还是要上战场，为什么？为什么他不能像康熙大帝那样，看看圣贤之书，种种试验田，研究一下科学和数学？是什么造就了成吉思汗？又是什么造就了康熙大帝？当然，康熙大帝的光环背后同样隐藏着血迹。成吉思汗是“胜人者有力”的典型代表，也是一个非常复杂的人物。也许，构成了他的复杂的，除了人性，还有文化。中国文化本身就是复杂的，因复杂而包容，因复杂而博大，但我们不该——也无法——忽视其中那种暴力基因的罪恶。这种基因让一个本该很优秀的人征战了一辈子，永远在生与死之间较量，永远把恐惧和痛苦带给别人。

老子在《道德经》中不断地明确提出，暴力基因是不值得提倡的，真正的强者、智者和君子不会给人民带来灾难，只会战胜自己。反过来说，能够战胜自己的人，才是真正的强者。不管属于哪个民族，不管继承了哪种血脉，不管拥有哪些知识，不管使用什么语言，人到最后都会认识到同一个事实：自胜者强。能战胜自己的人，才能笑到最后。

智者永远跟自己较劲，永远不跟别人较劲。任何人只要跟别人较劲，就一定做不大，我没有见过哪个跟人较劲的人最终能成就事业。因为，最终能成就事业的人，都必须有一定的胸怀和智慧，他肯定认可老子所说的，“善人者，不善人之师；不善人者，善人之资”。

所以，我们不要跟人较劲，要把自己的心量扩大一些，让自己的格局尽量大一些，眼睛朝着更广阔的空间看，不要盯着你身边的人，更不要跟身边的人对立。否则，你一辈子都不会有什么出息。

年轻的时候，我在床头贴了一张纸，上面写着“战胜自己”，那就是我的座右铭。我从小就时时提醒自己，生命宝贵，不要用它来跟别人较劲，要把它用在升华自己、跟自己较劲上面。这样，我才会一天比一天强大。人的强大和成功都需要积累，不是一下就能完成的。

你们都知道我写了几十本书，但你们知道这些书是怎么来的吗？是一天一天地写出来的。我每天都写作，不管有没有时间都写作，日积月累，才有了这么多书。红军长征也是这样，一天走上若干步，经年累月之后，就走完了上万里路。所以，只要每天都做完自己该做的事，每天都让自己比昨天好一些，强大一些，你就做到了自胜，就会变得越来越强大。





伍 既知足，又强行


知足者富。强行者有志。

“知足者富”，什么人最富有？知足的人。什么人最穷？贪婪的人。富足是一种心态，生存的基本条件满足之后，所有东西都是身外之物。你如果追求身外之物，就永远没有止境。比如炒房子，炒上一套你就会满足吗？不会，你还会再炒第二套、第三套……十套八套都不会满足的。报纸上公布了一些腐败分子的家产，他们有成百上千套房子，在这些地方投入这么多，我实在觉得没有意义。住又住不了，出租也很麻烦。如果一不小心生个病、遇上意外，命没了，这些房子就更没意义了。就算人还活着，还健康，还能享受，贪污腐败事件一旦曝光，这些房子也会立刻被国家收回去。他永远丧心病狂——相对于心能自主而言——就会永远贪婪，永远追逐欲望，永远因为不满足而感到贫穷，这样的生活有什么意义？有什么好不知足的呢？

当年，庄子饿着肚子也很开心，让他当相邦他都不当——要知道，相邦相当于今天的总理，多少人打破了头地想当，但庄子不想，他觉得，编几双草鞋，卖掉能换碗饭吃，他的生活就很好了，然后就逍遥自在地活着，写点他爱写的东西，这就是知足。心态上知足，人就有选择的力量，就能知道自己该做什么，不该做什么，不会用生命去填补那个永远都填不满的欲壑。

“强行者有志”，“强行”就是强迫自己做一些不习惯做，但是跟理想有关的事情，或者勉强自己做到一些目前的力量还达不到的事情。比如，你不喜欢每天学习，但你勉强自己每天学习；你不喜欢每天早起，但你勉强自己每天早起；你不喜欢每天修行，但勉强自己每天修行。总之，凡是勉强自己做一些对人生有益的、非常重要的事情，就叫“强行”。

儒家也提倡强行，《孟子·尽心上》中说：“万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉；强恕而行，求仁莫近焉。”意思是，人自身就具备万物之理，只要把心收回来，真诚地反省自身，就能体会到莫大的快乐。推己及人的宽仁之道，要勉强自己为之，如果能做到这一点，就会无限接近仁的境界。曾国藩也说：“一日强恕，日日强恕；一事强恕，事事强恕。久之，则渐近自然。以之修身，则顺而安；以之涉世，则谐而祥。”意思是，想要做到恕道，就要勉强而行，天天勉强自己，事事勉强自己，最终就会让行恕成为一种生命本能和生活方式。

实际上，孔子本身就是“强行者”。你想一想，他周游列国舒服吗？肯定不舒服。我们现在有小轿车，有飞机火车，还是会觉得旅途劳顿，何况孔子？那时的车没有座位，路很颠簸，还没有高速公路，长途旅行实在是一种折磨。而且，一个国家和一个国家之间离得很远，有时要走好几个月，无论严冬还是酷暑，都要风餐露宿，你说他辛不辛苦？他难道不知道，躺在大书房里的热炕上，身旁有老婆，膝下有娃儿，这样的日子很舒坦、很幸福吗？他当然知道，他也肯定喜欢，但他仍然没有留在家里，仍然周游列国传播文化。为什么？因为他知道自己必须这么做。这就是“强行”。

看《论语》的时候，你就会看到一些类似于自我安慰的内容。比如，孔子有时会发牢骚，再这样下去，我就弄一条大船，漂洋过海到外国去。所以，孔子对自己的生活是很不满意的。他的伟大之处在于，虽然不满意，但还是这样做了一辈子，这就是强行。强行者必须有志，没有志，人很难强行一辈子，有时连强行两年都办不到。大家想一想，如果孔子没有志向，不强迫自己周游列国传播他的学说，还有没有今天的儒家？很可能没有。

直到今天，仍然有很多人批评孔子，其实中国不能没有孔子，如果没有孔子和儒家，中国不会是今天这个样子。如果没有儒家，中国不会像过去两千多年那么稳定。因为，中国那么大，人那么多，如果没有秩序，根本没办法治理。所以，中国需要秩序。而儒家建立了一整套秩序，所以中国需要儒家。有了儒家的指导，中国就不会陷入无序。无序太糟糕了，如果无序，任何国家都只有一个下场，那就是混乱、犯罪，然后灭亡。群众很容易变成群氓。群众需要好的文化作为他们的生命程序，需要正确思想——哪怕这种正确是相对意义上的正确，而不是绝对意义上的、真理层面的正确——的引导。

法国心理学家古斯塔夫·勒庞在著作《乌合之众》中指出了群体的特点：冲动、易变、急躁，容易受到暗示和轻信，情绪夸张、单纯、偏执、专横和保守，道德既可能比个体高尚，也可能比个体低劣——大多比个体低劣。为什么会这样呢？因为，人在群体中时，容易被集体无意识所影响。这种特点叫“广场效应”。群体会影响个体的判断，包括对道德标准的判断。这就解释了为什么好的环境那么重要——因为，环境在倡导什么，容易形成一种潜意识，影响人对价值的判断。你在追求高尚人格的群体中，就容易追求高尚人格；在追求功名利禄的群体中，就容易追求功名利禄。据说，在中世纪的欧洲，天主教为了迫害异教徒，就在宗教广场上建了火刑柱，只要有人坚持天主教之外的信仰，就会被处以火刑。这不仅仅是为了杀鸡儆猴、威吓群众，也是为了利用广场效应煽动民众情绪，借助群体情绪来达到自己的目的。《圣经》上耶稣被审判和被行刑，就是广场效应的结果。这也解释了雅典人为什么会判苏格拉底死刑。所以，人群容易变成群氓，群氓是非常可怕的，只要人群中出现倡导暴力的声音，就会形成暴力的集体无意识，暴力的人会越来越多，最后，整个人类群体会变得暴力无比。很多科幻电影中，关于人类未来的想象都是社会混乱，到处有人在犯罪。为什么？因为战争和冲突影响了人群的判断，本可能善良的人，在一种偏激的群体情绪中，容易变得暴力和血腥。各地的种族冲突、宗教冲突，甚至恐怖主义行动，都可以用这种心理学原理来解释。这时你就会明白，为什么主旋律必须是正面和向上的，高大上为什么在一定程度上是必要的，文化为什么必须高于行为。因为，什么样的声音最响亮，社会就会变成什么样子。

很明显的例子就是二战时期德国纳粹对犹太人的屠杀。那时，围观的人很多，却没有人阻止这种罪行，这是为什么？有一部叫《穿条纹睡衣的男孩》的电影说出了原因：纳粹利用政府力量教育群众，甚至包括那些年幼的孩子，说犹太人不是东西，就像吃人的猛兽一样野蛮可怕。所以，纳粹对犹太人做出了那么多残忍的事情，却没有人反对，甚至有一些深受纳粹思想腐蚀的人，会忘记犹太人也是人类，觉得这样的行为很神圣。那部电影的结局是什么呢？一个纳粹军官的孩子混同在犹太人里，也被毒死了，而下令释放毒气的，正是这个孩子的父亲。只有在自己的孩子也被毒死的时候，这个军官才能体会到屠杀的残忍和死者亲人的痛苦。这就是战争的可怕，也是暴力、偏执、邪恶的集体无意识的可怕。它会把很多原本可以是人的人，变成没有主体意识的、嗜血的野兽。所以，虽然很多人都说，纳粹之所以仇恨犹太人、屠杀犹太人，是为了犹太人的财富，犹太人太会赚钱了，德国需要犹太人的财富作为军费开支，而最方便的掠夺财富的理由，就是战争和屠杀，但还有一种说法是，犹太人的祖先杀了耶稣，包括希特勒在内的偏激的基督徒想要复仇。这也是有可能的。我的意思是，当宗教群体中出现仇恨的、报仇的声音，而且这种声音很大时，就有可能勾起一种能够啸卷整个群体的情绪。

所以，儒家虽然有它的局限，但它提倡的很多东西毕竟是对人类有益的，比如孟子的“强恕而行”，孔子的“己所不欲勿施于人”等，有儒家和没儒家，对中国来说是不一样的。

老子思想和儒家思想的不同，在于老子既提倡“强行者有志”，也提倡“无为而为”。也就是说，他既提倡我们勉强自己，最终达到某个目标，也强调不要执著，不要攀缘。这看起来很矛盾，很多人可能会觉得，你既然无为、不执著，为什么还要强行呢？就像有些人不理解佛家，觉得你既然强调出离红尘，就是提倡逃避世间，就是逃避红尘给你的责任。这是不对的。佛家和老子一样，也是强调行为上强行，而心态上无为。就是说，行为上不能随顺自己，要强迫自己形成一种新的习惯，但不在乎这个习惯什么时候才能养成，不在乎自己的目标什么时候才能达成，也不在乎自己能得到什么、结果如何。换句话说，佛家也罢，道家也罢，都不是叫你不要努力做事、努力追求，而是教你如何通过强行，慢慢做到无为——习惯成自然，便会实现无为。如果谁觉得老子和佛家的无为是不做事、当懒汉，就冤枉老子和佛家了。

我就是典型的“强行”。刚开始，我也不想写作，也觉得睡懒觉、沉浸在睡梦中太幸福。如果每天能睡到十一点，我也会觉得很好，但没办法，按凉州人的说法，“自在不成人，成人不自在”，你要想有出息，就必须强迫自己。所以，我还是每天三点起床。我曾把当时的自己比喻成被赶往屠宰场的猪——一边龇牙咧嘴地叹气，一边诅咒自己，一边毫不情愿地从床上爬起来，坐到书桌前面。尤其是写出《长烟落日处》，刚打算写《大漠祭》的时候，我五年写不出一个字，只能每天三点在书桌前坐着。当时，我打定主意要跟自己较劲，写不出也坐着，因为坐比不坐好——坐了，有一天可能就写出来了；不坐，一辈子都写不出来，一辈子就睡过去了。所以，我宁可像挤牙膏那样，每天写几行字——最初是五百字，无论如何都要求自己要写出五百字，但经常会完不成，因为实在不知道写什么好，后来，终于能做到每天五百字了，我又强迫自己每天写两千字，坚持写。这就是强行。强行到什么时候才算成功呢？习惯成自然，再也不需要勉强自己时，就成功了。我勉强了自己五年，五年后的某一天，我的心一下打开了，就再也不用勉强自己写作了，因为，有无数文字都想通过我的手往外涌。所以，勉强是必要的，没有勉强，不会有真正的无为，更不会有后来的无不为。

所以，我们要学习老子，要从老子点点滴滴的文字中，找到对我们有用的智慧。这一章老子给我们的启迪，就是一定要强迫自己做一些不喜欢做、但有益的事情。

有些朋友胸中有很多伟大作品，但就是不写，或者在一个地方给困住了，再也走不下去，然后就停了一辈子，放弃了。我跟他们不一样的，不是我比他们更有才华、更有能力，而是我根本不管可不可能，只管每天都去写，每天都往前走，不在乎结果。走上几年，偶然间一回头，你会发现自己已经走了很远。走上一辈子，再回头，你可能已经记不起自己的起点在哪里了。





陆 老子对『永恒』的叩问


不失其所者久。死而不亡者寿。

“所”是什么？是位置。道家有“法、财、侣、地”的说法，这是修道必须具备的四个条件。法，相当于方法；财，代表基本的生存保障；侣，志趣相投、也想修道的朋友；地，能让你得道的地方，相当于你的位置，也就是“不失其所者久”中的“所”。“不失其所”，就是不要丢掉自己的位置，不要失去自己的位置。“不失其所者久”，不失掉自己的位置才能长久。

我的好些朋友都有一个习惯：每当产生烦恼的时候，都会想要换一个环境，到别处去。每当他们告诉我的时候，我总会劝他们不要去。如果他们听我的话，没有离开自己的位置，最后都会很好。为什么？因为“不失其所”。

《增广贤文》中有一句话是：“龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。”龙要是搁浅在浅滩上，连小虾都能戏弄它；猛虎如果到了平原上，连狗都能欺负它。这句话的意思是，任何人都不能离开自己得势的环境，否则，哪怕你再厉害也会遭遇挫折，甚至变得非常潦倒。很多在国内名成利就的人，一旦移民出国，就要重新奋斗，其奋斗的艰苦程度，在国内是完全不能想象的，有些人甚至再也起不来，过得非常落魄。所以，一定不能“失其所”。

就算你还没有找到得势之地，也必须为自己建立一个得势之地，或者说找到自己的位置。如果不注意这一点，不在这方面努力，你就不会有出息。得势之地相当于你的根据地，所谓的根据地，就是你比别人更有优势的那个领域。这个领域可以是学科、学问、智慧，也可以是位置、理想。一旦找不到自己的位置，你就什么都不是。过去，李自成被人称为“流寇”，就是因为他没有自己的位置，打到哪里吃到哪里，从不建立自己的根据地。他最终的失败就跟这有关。“不失其所者”就能长久，相反，“失其所者”不能长久。

许多时候，屁股决定大脑，你坐在什么位置上，就会说什么话。而且你必须有个位置，才会有支撑你的东西。比如，我的创作就离不开西部，无论写什么，我都是在写西部，我心中有写不尽的西部，这是我的第一个“所”。第二个所，是作家，因为我是作家，所以我必须写作，必须观照世界。第三是读者，因为有读者，作家的写作才有了意义。这些都是“所”。

很多人都问过我，雪漠老师，为什么您的读者这么多？我每次都告诉他们，因为我一直在培养读者。没有几个作家会像我这样培养读者，我甚至是陪伴着读者一起成长的。十多年前，我就建立了雪漠文化网，同时用QQ等通信工具跟读者沟通，帮助他们解决问题，成为他们的朋友。很多人只看到我的读者很多，对我很好，但他们不知道，这是因为我在读者身上付出了十多年的心血和劳动。而且，我对他们的培养没有任何功利，我只是习惯了善待一切进入我生命的人，尤其是那些跟我有相同的志向，跟我一起努力的人。直到今天，我和读者之间都经常有互动，我也经常举办一些讲座，目的就是培养他们，教他们创意写作，跟他们分享一些人生经验，为他们输送一些传统文化的营养，很多读者因此找到了自己愿意走的那条人生轨迹。

所以，“所”对我来说，就是我愿意承担，也能够承担的一种使命。每个作家都应当担负一种使命，每个公民也应该担负一种使命，比如传递正能量。这个使命，就是每个人的“所”。只要找对“所”，找到自己的位置，坚持一辈子，就会做出自己的成绩，并且能够长久。

“死而不亡者寿”，对于这句话，历史上有很多种解释，第一种解释来自道家，道家认为，通过特殊训练，肉体即使消失了，也会有元神存在。具体的说法道教中有很多，这儿不多讲。我主要讲一讲学者的理解。

一些学者认为，一个人虽然死去了，人们却永远记住了他，而且一代一代的人都会记住他，因为他的思想留下来了，他的行为留下来了，照耀着一代一代人，向他们输送强大的精神力量，这就叫“死而不亡者寿”。换句话说，老子提倡一种死亡都不会毁灭的、超越死亡的价值。

我也有这种追求，了解我的人都知道，我从小就追问死亡和生命，做什么都以死亡为参照系，我经常会说：“如果我死了，这件事还有没有价值？有价值，做就有意义，我就去做；没有价值，做就没有意义，我就不做。”用老子的话来说，就是以“死而不亡”作为选择的根据。

我们每个人都会面临死亡，所以每个人其实都在面对这个问题，不同的仅仅是每个人找到的答案。有些人觉得，自己死了，房子能留下来，所以他们将财富都换成了房子，但他们死了之后，房子真能留下来吗？也许可以留下来，但已经不是他们的了，短时间内，可能仍然是他妻子——或老公——和儿子的，但很快就会换了主人。还有一种可能是，因为城市建设的需要，他的房子被推倒重建，要是这样，再建起来的房子，就不知道是谁的了。未来会发生什么，每个人都不会知道，所以，一切我们以为周全的计划，到底是不是周全，根本说不清。

有智慧的人不会用生命去追求注定动荡的东西，他会学习老子，追求“死而不亡”的东西，因为他知道，“死而不亡者寿”，也就是能超越死亡的东西，才能达到相对的永恒。

老子很了不起，他在《道德经》中设定了很多标准，他是一个标准制定者。无论在做人方面，还是在做事方面，抑或在选择事业和人生方向方面，他都明确地提出了选择的标准。他的建议非常有价值，希望大家能好好地学习和品味。





第三十四章 学习道的精神


【原文】

大道氾兮，其可左右。万物恃之以生而不辞，功成而不有。衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。





壹 不该被忘掉的道体


大道氾兮，其可左右。万物恃之以生而不辞，功成而不有。衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。

“大道氾兮”，大道是无边无际，泛滥四方的。

“其可左右”，它既可左又可右，可以向十方八面延伸，无处不在，无穷无尽。

这跟前面一些同样讲道体的章节很像，但它不是重复，而是一种强调。

老子很有意思，他一会儿讲道体，一会儿讲道用，一会儿回过头讲道体，一会儿又开始讲道用。这一章就是这样，前面刚讲完“知人”，现在又重新开始讲道体。为什么？因为，讲用讲得太多，大家就容易产生一种功利心，过于追求小术，而遗忘大道。所以，老子每次讲完道用，都会回过头来强调一下道体。其目的就是告诉我们，道和术都很重要，不要重视小术而忽略大道，更不要因为学习小术而执著结果，要知道，结果是暗合于道的，你执著不了。

中华传统文化经典跟文学经典不一样，它不是让你欣赏的，而是让你学习和效仿的，它有点像学习手册。所以，从文学的角度上看，《道德经》同样很美，但它更重要的意义在于启迪，而不仅仅是表达和展现，佛经也是如此。有人曾经问过，为什么佛经中有那么多重复的内容？原因就在于强调。佛陀也罢，老子也罢，都是在用强调的方式告诉你，什么是你应该记住、不该忘掉的、非常重要的内容，有点像老师给学生们划重点。所以，如果你发现哪里有重复，就要好好地体会和品味它，这是阅读古代经典的一个诀窍。

过去，佛陀讲经每次都有很多新人参加。为了让这些新人也能汲取全部的营养，有些内容佛陀每次都会重复，一方面可以让新来者也得到他们需要的东西，另一方面可以让大家重温一些重要内容。有时，他甚至会花很长的时间，讲解一些过去曾讲解过的东西。老子的听众只有尹喜，所以他不用像佛陀这样，将同样的内容重复几遍，但是，对于修道中最重要的那些内容，他仍然需要不断重复，并且逐层深入，结合不同的内容，让它拥有不同的意义。希望大家都能理解佛陀的心，也能理解老子的心。

道可道，非常道，它是广阔无边，无处不在的。“万物恃之以生”，万物都必须依靠道，依靠道的规律、能量而生长，没有道，就没有万物。

“而不辞”，辞有两种解释：一是拒绝、告辞，二是用语言表达出来，说出来。在这里，这两种解释都能说得通——“大道周遍十方、颐养万物，但它从不表达”是对的，“大道周遍十方、颐养万物，对万物它都不加拒绝”也是对的。不管是哪种解释，都说出了大道的特点：它就像一个无名英雄，虽然无处不在，什么事都离不开它，但它从不表功。比如，你见过哪栋房子的业主是道吗？你见过道在什么东西上加了标签，写着“这是我的”吗？没有。道成就了万事万物，但它对万事万物都不会据为己有。这就是“功成而不有”。

“衣养万物而不为主”，“衣”是天的意思。古人认为，天就像衣服、锅盖一样盖着我们，因此老子用“衣”来指代天。天覆为衣，地载为养。大地承载着我们，滋养着我们，所以叫“养”。“衣养万物而不为主”的意思是，道像天地一样滋养覆盖着万物，但从来不把自己当成万物的主人，不将万物视为自己的私有财产。

“常无欲”，你看不到道有什么欲望性的表达，甚至不知道它需要什么。许多地方都有供奉、祭祀老子的仪式，但没有任何仪式是专门供奉或祭祀道的，比如祭道大典之类的仪式，任何国家都没有这样的仪式，任何地方都没有这样的活动。而且，不但政府没有，民间也没有。不过，道不需要这些东西，因为大道没有欲望。

“可名于小”，我们可以称之为小。那么，这个小到底是多小？比分子、原子、中子、中微子、引力波、超弦更小。换句话说，人类所认可和认知的最细微处，仍然有道，道小到极致，因此我们观察不到它。这种表述跟科学家所认为的暗物质、暗能量很像，那么它们是不是老子所说的道？不是的。暗物质、暗能量中也有道，但暗物质、暗能量涵盖不了道。

“万物归焉而不为主”，万物都归附于它，但它仍然不做万物的主人。直到今天，仍然没有一个国家叫道国，没有一个皇帝叫道皇帝——除了宋徽宗别称道君皇帝之外。不过，就算宋徽宗叫道君皇帝，他也不是道，他只是一个不管百姓死活的亡国之君，连自己都被金人给掳走了，客死他乡，怎么可能是道？所以，万物不会跟任何人争着做天下霸主，它从来不做皇帝梦。

“可名为大”，我们可以称之为大。小而无内，大而无外。小到人类可知的最小元素中仍有道，大到无边无际，甚至比浩瀚无垠的宇宙更大。为什么？因为道是一种本体性的存在。没有任何一种物质能逃过道，能逃避真理，万物必须沿着道的规律驶向自己的使命。

“以其终不自为大，故能成其大。”因为它从不认为自己最大，所以才能成就它的大。

这一章对应的正是前面所讲的那些术，比如自知、知人、有力、强、富等，其目的是让你向道学习。学什么呢？学“万物归焉而不为主”。就是说，你即使衣养万物、滋养万物、成就万物，也永远不要去控制它们，不要去主宰它们，只管帮助它们。这才是真正的大。历史上有无数非常伟大的人物，他们惠泽四海，惠泽各个民族，各个民族都知道他们、需要他们，尤其是孔子、老子等人，但他们从来不觉得自己有什么功劳。

一定要明白，智者是不贪功的，有智慧的人不会把功劳归于自己。如果谁说“因为我，某事才如何如何”，就说明他不是智者，是个傻瓜。因为，许多成功都是诸多条件的聚合，缺少其中的任何一种条件，都不可能成功。所以，不要把任何一种成功据为己有。

圣人德庇万物而不为有，这才是真正的大用。





贰 学习道，在平凡中成就伟大


我曾经接触了一些做大事的人，从他们身上归纳了几个共同特点，在这里跟大家分享一下。

第一，低调。虽然他们很厉害、很成功，但因为他们同时也很低调，所以没有人嫉妒他们。你想想看，让所有人都嫉妒，是多么可怕的事情？所有嫉妒他的人，都会觉得他不好。我就容易犯这个错误，总是招人嫉妒。尤其在我讲课发言的时候。每次我只要一张口，往往就会引来议论，老是有些人在背后说我太会讲话，总能说出一些奇形怪状的东西。而且，我的话有人听了舒服，有人听了却很不舒服。慢慢地，我也就学会了沉默是金——当然，讲课时例外。

虽然我不得不在讲课时说很多话，但我仍然认可一个道理：能言善辩，不如沉默。所有智者都明白这个道理。所以，智者不愿站在镁光灯下，宁愿静静地躲在一个地方，做个平凡的人。遗憾的是，对大部分有智慧的人来说，这都只能是自己内心的追求，是一个实现不了的梦，因为现实需要他们说话，就像读者们需要我讲课一样。所以，有了智慧，就有了不凡的责任。

就像太阳。当然，太阳也很平凡，它跟大自然中的任何一种存在一样，总是默默无闻。因此，我们平时根本感觉不到它。只有在多云或大雾之后，我们才能意识到太阳出来了，我们终于看到阳光了，因为我们意识到了自己对它的需要。无论是毒草，还是鲜花，都需要太阳，所以太阳不仅仅照耀鲜花，也照耀毒草，但它仍然沉默不语，尽量地活在平凡和宁静之中，远离被众人膜拜、高呼万岁的喧嚣。为什么？因为智者明白，平凡才能成就伟大。即使他所处的地方就像太阳那样，高高在上，他也会有一颗平凡的心，谦和而宁静。而且，平时我们感觉不到他的存在，就像我们感觉不到太阳，只有在需要他的时候，我们才会意识到他的存在，然后去找他，他就会帮助我们。空气也是这样。任何一种我们不可或缺的存在，都有这样的一种品质——宠辱不惊，默默无闻，甚至不在乎我们会忽略它们、忘掉它们，但我们始终离不开它们。这也是道的品质。假如人也能拥有这种品质的话，他就一定是个非常了不起的人。

日本有个叫田中耕一的人很有意思，他是2002年诺贝尔化学奖获得者，跟其他获奖者不一样的是，他没有特别的身份，没有特别的背景，也没有特别的学历。他没有博士学位，没有硕士学位，没有在任何知名学术刊物上发表过论文，也不是某某大学的教授或知名学者，他只是一个有着工匠精神的普通公司职工。得到诺贝尔化学奖之前，他没有任何名气，直到与美国科学家约翰·芬恩合作，共同发明“对生物大分子的质谱分析法”，获得2002年的诺贝尔化学奖，世界才突然发现他的存在。当时，日本科学界几乎没有人知道谁是田中耕一，以及他做过什么。唯一知道他的人，也只是听过他对某个产品的介绍而已。所以，他的得奖震惊了日本科学界，也震惊了他所在的公司。因为，在公司领导眼中，田中耕一并不是一个多么杰出的人物，只是一个有点奇怪的基层员工，他有过很多次参加升职考试，然后升职、涨工资的机会，但他都拒绝了，因此他一直处于公司里比较底层的位置，薪水也没有大幅度的提升。但这正是他想要的生活，因为他害怕升职之后的忙碌。很多人升职、得到重用之后，都会被大量事务性的工作所裹挟，没有时间进行他所热爱的研究工作。换句话说，他放弃了那些人们都很在乎的东西，守住了自己所在乎的东西。因为这份爱和坚守，一个不起眼的、全世界都没想到他能成功的人，却得到了整个世界都渴望得到的成功。他的故事很像一个成人童话，或许是很多不起眼的人都希望看到的。因为，所有像他一样不起眼的人，都会觉得自己也有获得诺贝尔奖、从此变得不凡的可能性。任何一个人，不管优秀还是普通，一旦有机会，都必然会向往优秀。但真正的优秀是什么呢？是诺贝尔奖吗？是那笔庞大的奖金吗？是便利和优待吗？是别人羡慕的眼光吗？不是的，是一个不凡的人能在冷板凳上经年累月地坐着，从不觉得郁郁不得志，反而觉得生命充满了意义和光辉，因为他在做自己最喜欢的事情，他在为世界文明的进步而贡献自己的力量。这才是真正的科学家。由世界瞩目的奖项所营造的成功感，反而有可能会毁掉一个杰出人才。因为，他不得不去应酬，没办法全身心地做那些他宁愿不升职、不加工资也想去做的事情。但是，假如他的心足够强大，能经得起名利对他的诱惑，能在名成利就之后仍然清醒，仍然知道自己需要什么、想过什么样的生活，仍然不会丢掉自己的初心，他才是一个真正杰出的、优秀的人。这样的人即使平凡，即使不被世界所认可，即使一辈子都被人类和世界所忽略，他仍然是一个伟大的人。最伟大的光辉，往往诞生在最平凡的角落——那个洗净铅华、完全摆脱了红尘诱惑的宁静的角落。这样的人才能做大事。

世界上沙子最多，但金子就藏在沙子里；世界上水最多，但很多宝藏都沉睡在水底深处。我们不需要很耀眼，不需要得到全世界的关注，只需要安心地做沙中的金子、水中的宝藏，在平凡中成就伟大。所以，每当学生们问我如何才能成功时，我都会告诉他们：要把自己变成泥土，像大地那样，任由千万人践踏，让自己低到尘埃里。大地从来不会因为我们的践踏而抱怨，也从来不会搬弄是非，君子之心就像大地一样。只有小人之心才会高高地悬挂在空中，希望千万人都来敬仰他、膜拜他，忍受不了别人对他的践踏。我们要向君子学习，不要向小人学习，唯有如此，我们的心才会是自由的，我们的心灵才可能强大。

第二，不粉饰自己。有智慧的人不会粉饰自己的错误，该自己承担的，他都会自己承担，不会把责任推到别人身上。换句话说，如果谁总是把错误推到别人身上，自己不愿承担责任，他就肯定不是智者。

第三，成就众人而不居功。道成就了无数人的成功，但它从不居功，从不觉得是它让谁谁谁成功了，或者觉得谁谁谁的成功跟它有关。智者也是这样。智者就像园丁，他精心培养了很多美丽的鲜花，但他从不随意采摘，不会把鲜花据为己有、独自欣赏。他只是默默地照顾鲜花，为它们赶走害虫，为它们施肥浇水，为它们修去残枝败叶，让它们总能用最美的姿态示人。

为什么智者能做到这一点？因为智者跟道一样，也是无欲的，他所做的一切都没有目的，因此从不向人们提出任何要求，这就是清静无为。所以，道是清净的，智者也是清净的。因为清净、从不干扰别人、别人感受不到它，所以道是静的，智者也是静的；因为滋养万物，成就万物，充满无穷活力，所以道又是静中有动的，智者也是静中有动的。

最成功的、能做大事的人，一般都具有这些品质，因此，我们也要学习这些品质。尤其是不要干扰别人。我经常跟一起做事的朋友们强调：第一，不抱怨，抱怨别人的人缺乏担当，非常糟糕，肯定不是智者；第二，不谈是非；第三，不干扰别人，做好自己的事。这三点听起来很简单，但能做到的人并不多。你可以观察一下自己身边，看看有多少人真正能做到这三点。仅仅是第二点，能做到的人就不多。很多非常优秀的人，也难免有这个毛病，但我可以理解。谁人背后不说人，谁人背后不被人说？我活了半辈子，不知道被人说了多少是非，说我什么的都有，却没有影响我什么。所以，谈是非没有意义，最重要的还是做好自己的事情。真正失败的人，不是被人议论、揣测甚至毁谤的人，而是被议论、揣测和毁谤所干扰，丢掉了自己、忘掉自己该做什么的人。但是，我们还是提倡不谈是非，因为是非不是正能量，是非不会让一个团体更加团结，只会让一个团体走向内讧和分裂。

道就是这样，它从不抱怨，从不谈论是非，也从来不会有任何过激的行为。即使面对希特勒，道也不会出面把他给灭掉。道知道，每个人都有自己命运的轨迹，希特勒同样如此，虽然道不消灭他，他也会被自己行为的反作用力所消灭。我们要学习道，顺应道。只有拥有道之德，拥有君子之德，在人格和精神上让自己变得非常丰厚，专注不散乱，低下而谦和，静静地守住自己该守的东西，自在自如地，不干扰他人地，做好自己该做的事情，让生命散发出无穷活力，才能成就真正的绝世功勋。





第三十五章 执大象者天下往


【原文】

执大象，天下往。往而不害，安平太。乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。





壹 转轮圣王般的境界


执大象，天下往。往而不害，安平太。

这一章主要是在赞美道和得道者。

“执”是守住；“大象”是道和真理，也是做人的准则。因此，“执大象”便是守住真理和向往，守住大道之象，守住做人的准则。从修行的角度看，则是一个人达到某种境界之后，安住于那种境界。只要正确地训练，将来就会得到一种智慧，如果能安住于这种智慧，达到很高的境界，就能得道。得道之后，不要丢失得道的境界，就叫“执大象”。

经常有人问我，书中写的某些不好的人是不是他？我的回复是：不要把我想得太复杂，我心里没有他所认为的一些东西，因为，我一直处在自己的境界之中，做当下最该做的事情，不会去在乎那些不该当下做的事情，甚至想不起它们。有时，我的孙女陈清如对着我叫了半天“爷爷”，身边的人也一次一次地提醒我，但我仍然没有回应她。为什么？因为我在自己的境界里，不在乎外界的一切，包括一切的现象和得失，也不在乎自己和别人的取舍。这是一种超越的境界，也属于“执大象”。

对自己来说，能做到“执大象”，就是最好的境界——当然，这不是不尊重别人，而是不去执著，不被任何现象干扰当下该做的事情。比如，应该做个好爷爷的时候，我就会做个好爷爷，好好地陪伴孙女陈清如；应该做事的时候，我就要首先做事，不会为了让可爱的孙女开心，就放下一切去陪她玩。在这一点上，我永远不是一个浪漫的人，但我也有我的浪漫。我的浪漫是什么呢？是用全部生命去做只有我能做的事情。不过，这种浪漫不是每个人都能明白的，只有同样拥有那种热情、那份梦想的人，才能体会这种取舍之间的浪漫。

“执大象，天下往”，当一个人能守住大道、守住真理、守住大道之象时，天下人就会帮助他。“往”是帮助、归附的意思。当然，归附的对象，必然不是一般人，而是君主、王侯等掌握权势的人。现在，我们大多理解为帮助。因此，“执大象，天下往”相当于“得道者多助”。得到真理、守住真理、一切行为都合乎真理的人，全天下都会帮助他。相反，远离真理的人，天下人都会背弃他，不会帮助他，就连亲人也会背叛他。这就是孟子所说的“得道者多助，失道者寡助”。按孟子的说法，得道者必然战胜失道者，因为前者得到了全天下的支持，而后者连亲人的支持也得不到。

这种说法虽然充满了理想主义色彩，但也不是没有道理的。世界上确实有很多这样的例子。朋友送了我一本书，叫《仁者无敌：林肯的政治天才》，那本书的主人公是美国总统亚伯拉罕·林肯，他的人生经历就证明了孟子的“得道者多助”——林肯出身于一个非常贫穷的家庭，他之所以能成为州议员，然后一步一步成为美国总统，就是因为他的和平思想。如果忽略林肯对待印第安人的态度，他就是一个非常完美的人，甚至称得上君子和圣人，因为他身上有一种道气、大象，永远都能宽容别人。因此，很多人都认为他是美国最伟大的总统，比首任总统华盛顿更加伟大。当然，因为《宅地法》而遭到屠杀的印第安人，对他肯定有另一种评价。不过，有哪个政治家手上没有异族人的鲜血呢？政治就是残酷的，面对一个民族时的伟大，也许就是面对另一个民族时的残忍，要想洗净这种残忍，就要超越民族主义，站在人类的立场上看待问题。所以，我们尊重为美国做出杰出贡献的林肯，但我们不得不说，他并不是佛家所认为的仁者、圣人。美国历史上唯一一个不拿枪上战场的医疗兵戴斯蒙德·道斯，或许才是真正的圣人，因为，他虽然尊重那些用杀人来捍卫国家的人，自己却选择用爱来拯救，他不但救了很多战友，也救了跟美国人打仗的日本人。关于他的故事，你可以去看电影《血战钢锯岭》，那真是一部让人热泪盈眶的好电影。

“往而无害，安平太”，很多人都会归附大道，而且不会互相侵害，大道也不会侵害归附它的人，这时就会“安平太”。其中，“安”指的是平安、健康、圆满、保全；“平”指的是平安；“太”相当于“三阳开泰”的“泰”，是吉祥的意思。因此，“安平太”就是一派平安、吉祥、和谐的景象。假如把大道换成君主，这句话的意思就是：天下人都归附有道明君，四海之内一派平安、吉祥、和谐之象。这有点像佛经中所说的“转轮圣王”。

在过去的印度，很多国王都希望自己能成为转轮圣王，即使自己做不了转轮圣王，也会把希望寄托在儿子身上，希望儿子能做转轮圣王。因为转轮圣王是印度传说中的世界之王，非常吉祥，任何人见到他，都会想要归附他，为他效力。有人曾经预言，佛陀假如不出家，就一定能成为转轮圣王，这个预言让佛陀的父亲净饭王非常振奋，但佛陀后来并没有成为转轮圣王，而是选择了出家，成为一位大圣人，创立了光照千古的佛教——这位打碎父亲梦想的儿子，给人类带来了希望之光，你觉得他到底是孝还是不孝呢？对于这个问题，不同的人有不同的答案，并不是每个人都能像佛陀这样选择的，但每个人都不会否定佛陀对世界的贡献，而且，所有人都必然认可一个事实：佛陀后来的贡献，是转轮圣王也做不到的。

中国历史上没有出现过转轮圣王之类的人物，即使秦始皇统一了六国，也不是靠人格的力量，而是靠武力和征服。在老子的话语体系中，他也是典型的“胜人者有力”，没有达到“自胜者强”的层次，而且他四十多岁就去世了，没有将“有力”维持多久。印度历史上好像也没有出现这样的君主。所以，转轮圣王更像是传说中的统治者，是统治者的一个梦，有点像佛教修行者对佛陀的向往。区别是，希望自己能成为转轮圣王的人，最终都成不了转轮圣王；希望自己成为佛陀的人，最终却有可能成为佛陀。为什么呢？因为，想要成为转轮圣王的人，都希望自己能君临天下，这是一种巨大的贪欲，也是杀戮和征服的源头，这种人很难拥有转轮圣王那样的人格魅力。而拥有那种人格魅力的人，往往不会选择君临天下，而会选择出家修行，或者像庄子那样逍遥自在地活着。所以，转轮圣王的梦想，更像是一个悖论。或许，这正是世上没有出现转轮圣王的原因。

我打个比方，老子懂得那么多帝王之术，为什么他自己不当皇帝？假如他做帝王的话，会不会成为转轮圣王？这个假设看起来有可能成立，但事实上是不可能的。因为，老子是一个智者、得道者，在他的境界中，用生命去统治一个国家——不管这个国家有多大，他的权力将会有多大——是没有意义的。他更愿意做一个图书馆馆长，看看书，听听风，回答一些人的问题，解答一些人的疑惑，告诉一些人什么是道、如何修道、如何得道，他跟庄子一样，也不愿做一尊被供奉在殿堂上的木雕，更愿意自由自在地活着。而且，得道者的心是和谐的，没有任何冲突，他不会在乎那些小术——老子之所以在《道德经》中谈了那么多术，是因为世人需要术，传播真理也需要术，对他自己来说，术没有意义，因为他的心是圆满的，什么也不缺。

当然，中国的历代统治者中，虽然没有人达到“执大象”的层次，但也不乏宽厚之人，比如赵匡胤。赵匡胤的宽厚，首先在于他不对柴家赶尽杀绝，然后体现于他的尽量保全功臣。中国历史上充满了赶尽杀绝的故事，也有太多的皇帝习惯于杀掉功臣，偶尔出现一个不赶尽杀绝功臣的皇帝，我们就觉得非常感动，这难免让人觉得有些悲哀。你想想看，人家出生入死地跟着你打天下，帮着你把政权建立起来，结果怎么样？你不赏赐也就罢了，还把人家给杀掉，这合理不合理？如果你不杀他，只是把他的权力给剥夺了，逼着他告老还乡，就已经觉得自己很了不起了，人家也会觉得你很难得，这是不是很荒谬？太荒谬了。这种被扭曲的价值观，说明忘恩负义已经成了常态，人们已经习以为常了。这是非常可怕的事情。

我们回忆一下春秋战国时期的社会背景，就会明白老子说这番话时的心情。当时，天下一片大乱，目光所及，一片血光，到处都一塌糊涂，到处都是人间地狱。不但国家与国家之间互相伤害，大臣与大臣、君主与大臣、君主与君主之间互相伤害，老百姓也在互相伤害，所有人都在互相伤害。在这样的时代背景下，老子非常希望能出现一个执大道的人，让天下人都心甘情愿地归附于他，那么这种互相残杀的局面就会消失，中国就会出现“安平太”的景象，老百姓就能活得和谐安乐。

后来，确实有一些君主从这番话中得到了启发，比如齐桓公。在周天子统治天下的时代，中国有公、侯、伯、子、男五种爵位，其中以“公”的等级最高，被周天子册封为“公”者，会有自己的封国。后来，天子改称“帝”，爵位中就出现了“王”，“王”的等级比“侯”更高，也有自己的封国。齐桓公与哥哥公子纠争位时，管仲为了让当时的老板公子纠即位，曾经想一箭射死齐桓公，但齐桓公即位之后，不仅没有找管仲报那一箭之仇，还听从鲍叔牙的劝告，将管仲任命为相，非常信任和重用管仲。这种胸怀让管仲极为感动，后来管仲才会殚精竭虑地辅佐齐桓公，帮助他九合诸侯、成就霸业。这就是“得道者多助”的典型例子。

汉代文学家刘向编过一本叫《说苑》的书，书中记载了一个关于秦穆公的故事：“秦穆公亡马，岐下野人得而共食之者三百人。吏逐得，欲法之。公曰：‘君子不以畜害人。吾闻食马肉不饮酒者，伤人。’乃饮之酒。其后穆公伐晋，三百人者闻穆公为晋所围，椎锋争死，以报食马之德，于是穆公获晋侯以归。”意思是，秦穆公在宫外丢了一匹马，这匹马被岐山下的三百多个老百姓给杀掉分吃了。官吏查出此事，想要将那三百多个老百姓判刑，却被秦穆公阻止了，因为秦穆公觉得有德行的人不该为了牲畜伤害别人。因为秦穆公听说吃马肉不喝酒会伤身，又送了一些酒给那些分吃马肉的老百姓。三年后，秦穆公攻打晋国，反被晋国大军围困，那三百多个老百姓听说之后就拿上武器，为秦穆公拼死作战，报答秦穆公当初请他们吃肉喝酒的恩德。最后，秦穆公打了胜仗，俘虏了晋侯回到秦国。这也是宽厚待人得到善报的例子。





贰 平淡无味，却天下归心


乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。

“乐与饵，过客止”，“乐”是妙音，好听的音乐；“饵”是美食，诱人的食物。小鱼总是被鱼饵吸引，因为鱼饵是小鱼无法抗拒的美食，小鱼就算知道吃了就会没命，也抵不过它的诱惑。

我在长篇小说《无死的金刚心》中讲过一个故事：有个修道者修得很好，有宿命通，他知道自己有一世是一条有神通的鱼，也知道那一世是如何结束的——当渔夫将鱼饵投到它的面前时，它明知自己一旦吞掉鱼饵就会送命，变成饭桌上的一道菜，却还是抵挡不了美食的诱惑，最后果然送了命。最近几天，我们很多人也是这样，大家都说“今天晚上绝对不吃饭”，可一旦别人做了饭，把美味的饭菜端到我们面前，我们就会觉得饭真香，还是吃饭比较好。这时，谁都忘了自己说过“绝对不吃饭”。

这样的例子有很多。比如，我有一个朋友，他平时上班很忙，但非常向往佛家的闭关，有一次听说佛家有八关斋戒，可以在家里守持，就找了仪轨，打算周末在家守八关斋戒。我问他，八关斋戒不能闲聊，你又有老婆又有孩子，能做到不闲聊吗？他信誓旦旦地说可以。几天后，他又联系我，我问他八关斋戒的情况如何，他很不好意思地告诉我，虽然他跟家里人说好了，除非必须征求他的意见，否则不要逗他说话，家里人也答应了，但答应是一回事，执行起来又是另一回事——不但他的家里人没有履行承诺，他自己也忘了不能闲聊。聊天的当时，他根本没有意识到自己在破戒，第二天晚上临睡前，他才发现自己在八关斋戒时跟平时没什么两样，只是吃得比平时少了一点而已。我们都容易犯这个毛病，总是给自己找借口，自欺欺人地告诉自己，我现在是如何如何，似乎有着天大的理由犯错，但真是这样吗？不是的。有些错误，我们完全可以避免，只要自己的心坚定一点，头脑清醒一点，想清楚为什么做这件事、为谁而做，很多做法自然就会不一样。这就是用智慧指导人生。如果你的“知道”不能指导你的行为，不能成为你人生的坐标，“知道”再多也没有意义。

不过，遇到美食就想吃，这是人的天性，交流也是人的天性，没几个人能拒绝这种近乎本能的欲望。谁都知道怎么回事，谁都知道心应该强大一些，但谁都忍不住。面对金钱时也是这样，谁都知道钱够花就好，太多也没用，但谁都希望钱越多越好，只要有赚钱的机会，大家都会抢着去赚钱，很少有人能在财富面前后退一步。面对房子时同样如此，那些贪官难道不知道房子太多很麻烦吗？当然知道，但他还是要炒房，还是要给自己找麻烦，还是要为了这些留不住的东西触犯法律、超越底线，最后家破人亡身败名裂。还有婚外情，谁都知道婚外情不好，会让家庭破裂，会伤害自己的孩子，但很多人仍然会搞婚外情。最明显的，就是那些搞婚外情的明星，他们难道不知道自己是公众人物，婚外情容易招来舆论攻击，让他们身败名裂吗？当然知道，但他们还是忍不住。还有现在流行的那么多乱七八糟的东西，比如毒品、赌博、整容等等，谁都知道它们的危险和危害，但很多人还是忍不住。毒品和赌博不知道毁了多少人、多少家庭，但很多人对它们还是没有“免疫”。为什么？因为欲望。

“道之出口，淡乎其无味”，大道没有味道，不像美食和音乐，讲道理、传播真理的人也不像艺术家和讲故事的人，对很多人来说，可能都没什么吸引力，至少不会诱惑他们。

世界那么大，有那么多人，看到公益讲座的公告之后，有多少人会来听？没几个人。这个时代就是这样。有些人即使来了，也是因为自己的孩子想来听课，如果孩子不想来，他们也不会来的。对他们来说，在这里坐上一整天，他们受不了的。他们向往的，是灯红酒绿的世界，是缤纷多彩的生活，而不是千篇一律、少欲知足的生活。当然，有些人即使不是为了孩子，也会来听讲，而且会听得很认真，但是，相对于全世界那么多人来说，这样的人太少了。相对于心灵苦闷需要解脱的人，这样的人也太少了。很多人虽然痛苦空虚，却不愿洗净铅华、踏实求道，他们更愿意发泄，因为发泄更加轻松。他们借助发泄度过情绪危机，一次又一次地回避，但问题始终没有解决，危机始终都在。有些人甚至在一次又一次地回避之后，走向了更深的深渊。在这个五光十色的时代，没多少人会走向简单纯粹的大道。

“道之出口，淡乎其无味”，道的载体，并不像美色、美声、美味、金钱、权力和爱情那么吸引人，“执大道”的人在很多人眼里，也可能是很无趣的。因为他不喜欢玩，不贪恋享受，不愿像很多人那样挥霍生命、做一些欲望化的事情。他跟很多人一样，也跟很多人不一样。他的和光同尘，是一种不贪恋的和光同尘。在这种和光同尘的背后，是深切的理解，是心酸的温柔，也是深入骨髓的悲哀和无奈。

“视之不足见”，你看不见道，也找不到道，任何人都不可能抓住道，然后展示给别人看，告诉别人这就是鼎鼎有名的道。真理也是这样，因为大道就是真理，真正的真理就是大道。它包含了一种规律，但更多的是一种境界。你只能在寻找真理的途中不断地接近这种境界，在无数次碰得头破血流、将在乎的东西一样一样放下之后，才可能达到这种境界。那是波涛汹涌后的风平浪静，是烟火升空后的万籁俱寂，是掌声与喝彩消失之处，是绚烂的夕阳隐没的地方。那里没有灿烂的颜色，没有激情的水声，只有平淡无味的、空气一样的静。它“听之不足闻”，你听不见它，它不会用声音向你展现自己的存在，但声音中有它。

“用之不足既”，用之不竭，没有穷尽，“既”有很多种解释，不只是穷尽，你也可以理解为触摸、触碰。那么，“用之不足既”就是，你可以运用大道的智慧，但你碰不到它，它是无法触及的。

得道者就像大道一样，非常朴实，没有取悦别人的美色、美音和妙触等等，但他的言行举止之间，无不透露着大道的智慧，平淡无味，却令人震撼。因此，你一旦得道，一旦成为道的出口，天下人就会归附于你。





叁 用道的智慧建立家庭文化


禅宗三祖僧璨有一首《信心铭》，头两句是“至道无难，唯嫌拣择”，意思是，大道很简单，修道也很简单，人们之所以觉得修道很难，主要是因为妙用没有定法，应时而变，再者，人们的选择太多，总是挑挑拣拣，定不下心。所以，选择过多的人，修道是很难成功的。如果你没有其他选择，“弱水三千只取一瓢饮”，修道就太简单了。

2009年之后，我才开始写文化类的书，至今已经七八年了。在这七八年里，我写了好几个系列的作品，仅“光明大手印”系列，就有十本书，此外我还有很多很多的作品，已经出版的和等待出版的作品，加起来已经五六十本了。但是，很少有人从2009年一直陪伴我至今，更别提一直跟着我做事了。这七八年来，我接触过太多的人，但其中的绝大部分是过客。他们曾经想要选择和我一起做事，也曾经付出过一些时间和心思，但是，能坚持到最后，始终如一地追求者，很少。各种各样的人因为各种各样的理由离去了，留下来跟我一起做事的人，有一个共同的特点，那就是扎扎实实、非常质朴，不注重花里胡哨的东西。所以，我这些年的经历刚好印证了老子的这句话：“道之出口，淡乎其无味”。无论是真正的求道、修道之人，还是真正的大道，都是这样。它们不可能是花里胡哨的、贴着各种标签的存在。

大道是一种平常心，是一种质朴无华的生活方式。

今天，有个朋友跟我谈了他的烦恼——他想建立很好的家庭文化，也为此想过很多方法，比如把考勤表贴在墙上，要求孩子每天都要打考勤，还制定了很多奖惩制度，但最后还是没有成功。所谓的没有成功，就是没有改变孩子原有的生活方式，家里也没有形成相应的氛围。一切都像是一种暂时的要求，大家都在造作地遵循一种规则，不知不觉之间，这种规则就被大家遗忘，谁都不愿再去执行了。他问我怎么办。我告诉他，家庭文化是淡然无味的，不是强化训练。我的意思是，它不是考核制度，不是一种脱离生活的标签和存在，而是生活本身。或者说，它是一种氛围，看不见、摸不着，很难概括和归纳，但大家都不知不觉地这样活着、这样思考、这样选择。所以，虽然我们可以借助一些奖惩制度，让孩子们学会选择、养成习惯，但那仅仅是手段而已，更重要的是让自己养成一种习惯，将这种习惯变成自己的生活，用自己的存在本身来营造家庭氛围，用这种氛围来熏染和影响孩子，那么，孩子就会自然而然地选择这种生活，不需要你用奖惩制度去刺激他。这就是道的妙用，因为没有固定的形式，没有固定的是非与对错，所以很多人都觉得很难。但是，当你修到最后，真正地改变了自己时，智慧自然就会生起妙用。比如，你遇到可怜的人自然会生起悲悯心，自然会去帮助他们，不需要思维、判断和规劝。

陈亦新曾告诉我一件事：有个孩子对他的妈妈说，你想让我看这本书，就要给我十块钱，否则我就不看。你觉得，家长应该满足孩子，还是不应该满足孩子？或者说，奖罚制度如果出现这种效果，还应该继续这种制度吗？答案当然是否定的。家长不能让孩子养成这种习惯，更不应该认可这种态度，还要告诉孩子，你不是为我看书，是为你自己看书，不要用看书来要挟我。

读书是一种生活方式，也是一种享受，它不是一种工具，也不是一种手段。告诉大家，我最好的享受就是读书，所以，就算得不到任何东西，我也愿意一直读书。我多么希望能什么都不做，一心一意地看书啊。可惜，对我来说，这太奢侈了，我花不起这个时间成本。当然，对于不喜欢看书的人来说，看书就不是享受，而是任务了。所以，将读书变成孩子的生活方式，这需要一种正确的引导。

如果奖励制度不能让他从潜意识中认可读书，反而让他有了另一种功利心，就要换一种方式，从另一个角度来引导他。不过，适当的奖励还是很好的，只是不一定要用金钱的形式，跟孩子分享读书心得，陪孩子一起读书等等，都是对孩子的奖励。至于具体怎么做，你要在教育孩子的过程中摸索，慢慢地寻找适合他的方式，慢慢地帮助他建立正确的价值判断体系。这是一个漫长的过程。不过，最重要的，还是你自己要爱上读书，不要光读一些工具性的书，要读一些有正能量的、非功利的书，最好是承载了真理的书，比如《道德经》《庄子》等等。

另外，还要找到孩子不爱读书、抗拒读书的原因，只要孩子不抗拒读书，读书就不会变成他“赚钱”的方式，也不会变成他要挟的条件。比如，你要反思一下，看看自己过去买给他的书，是不是适合他这个年纪？是不是符合他的喜好和口味？你不能让一个十岁的孩子去读《尤利西斯》，否则，你就会摧毁他的阅读兴趣，也是在逼着他要挟你。所以，我们不要片面地裁判和分析孩子，有时，孩子并不像我们想象的那样。

三十岁之前，我也没有认认真真地读过托尔斯泰，我那时读托尔斯泰，更像是蜻蜓点水，品不出其中的滋味。三十岁之后，我有了一定的积淀，心变得沉稳了，也有了对生命的感悟，再也不是当初那个追求新鲜和快感的孩子了，这时，我才读得进托尔斯泰，还越读越有味道。而且，就算一个人已经三十多岁了，如果他夜夜笙歌，混迹于名利场，你叫他看托尔斯泰的作品，他也肯定读不进去，翻开第一页，读上几行字，他就会不由自主地打呵欠。他也知道托翁是世界级大文豪，托翁的作品肯定很好，但他就是读不进去，一读就会瞌睡。这就是心境的影响。所以，处在什么样的人生阶段，你就要看什么样的书——不过，无论你选择什么样的书，它都必须充满正能量，不能充满负能量，也不能怂恿你去满足贪欲、不能将贪婪和罪恶合理化，否则，你就没有必要读它。只是，正确地判断同样需要智慧，而智慧是需要实践，需要一点点去验证的。所以，你需要多一点耐心，更需要守住自己的向往。向往就是你前进的方向。

一些朋友告诉我，俄罗斯文学已经很少有人读了。听到这个消息的时候，我并不觉得惊讶，但还是感到非常遗憾。世界就是这样。世界在向一个我们并不随喜的方向发展，但走向这个方向的人，却不一定明白自己对人类的影响——他们以为自己只代表了自己，只选择了自己的人生和生活，可他们不明白，自己是发展潮流中的一分子，无数个他们，就构成了这样的潮流。同样，对自己没有要求的个体虽然仅仅是个体，但不求升华的群体和文化，也正是由这些个体构成的。他们看起来也许很善良，也许无害，但是，当他们变成一个群体、一种趋势的时候，却会让世界走向一个令人担忧的方向。

比如，在你常去的网站和书店里，你也许能看到很多看书——甚至看好书的人，在你经常来往的圈子里，你也会认识很多喜欢看好书的人，你会以为这个世界是充满希望的——当然，我不是说这个世界令人绝望，而是说，这个世界并不像我们想象的那样，不需要我们做出任何努力，就自然会向正面、积极的方向发展。相反，我们必须付出努力，而且，不是一个人或几个人付出努力，而是无数个群体不断地付出努力。我们会一次又一次地失望，一次又一次地发现让人泄气的现象，一次又一次地感叹世界上有太多混混，甚至，我们很多人在某些生命瞬间，也会不知不觉地扮演混混的角色，但我们还是要努力。因为，我们追求的不是那个结果，而是一个方向。我们在做该做的事情。仅此而已。

有一次，我要去一个很远的地方，要去很久。朋友建议我多带几本书，也有人建议我带上电子书阅读器。这个建议提醒了我一个事实：电子书渐渐改变了我们的生活，正在代替纸质书，甚至会让纸质书从我们的生活中消失。想到这一点，我有点黯然，但我明白这是一种趋势。只是，在明白的同时，我还是会用自己的行为支持纸质书，并且呼吁大家支持纸质书——不管我的努力能不能影响这种趋势。生活就是这样。我们不一定能实现某个目的，但不代表我们不能为之努力。努力就是目的，做就是目的，人其实不需要更多的目的。

所以，我们一定要明白，世界上充满了混混，充满了混日子的人，但我们还是提倡不做混混，同时自己不要做混混。换句话说，混混不读托尔斯泰，不读陀思妥耶夫斯基，我们对此没有任何办法，也不用去想什么办法，我们只管提倡阅读，只管在阅读中升华自己，世界自然会给我们最好的答案，哪怕这个答案不能完全达到我们的期待。

其实，从老子、孔夫子的时代开始，世界就是这样了。无论在什么时代，人类中的混混都绝对多于非混混，而且多了不止一两倍，而是无数倍。在孔子生活的年代，甚至有很多国君都是混混，否则，他们就会把孔子当成圣者一样供养，而不会让他像丧家之犬一样活着。但历史告诉我们，他们没有这么做。相反，孔子到哪里都不吃香，到哪里都得不到话语权。因此，他不得不周游列国。大家一定要明白，孔子和少正卯同时讲课的时候，很多人选择了少正卯，抛弃了孔子，包括孔子的很多老弟子，只有颜回等人始终如一，没有被少正卯所吸引。我跟朋友们谈到此事时，曾经开过玩笑说，连孔夫子都吸引不了他们，说明那个时代的混混很多。不过，这虽然是玩笑话，却不是没有道理的。

所以，一定要明白，世界本来就是这样。以后也会这样。因为，人是一种动物，动物的天性就是满足欲望。换句话说，喜欢偷懒、睡懒觉，喜欢吃好的穿好的，喜欢美色美声，这些都是人类的天性，并不是不能理解的，但人类还是应该有一种高于动物性的追求，有一种对抗天性中的动物性的行为，我称之为“战胜自己”。

明白这一点，理解这一点，你才有可能建立一种好的家庭文化，否则，你的孩子不会听你的话，不会心甘情愿地接受你的熏陶。比如，你要让他感受到读书的快乐，让他觉得读书是一种享受，而不是一种任务或外来的要求。具体地说，就是提供一些适合他读的好书，培养他的阅读兴趣，让他养成阅读的习惯。

平常心是道，所以，做任何事都不要太刻意。要明白，最好的东西、最好的做法，永远都是让人看不见、摸不着、听不到，但也用不完的，这就是“随风潜入夜，润物细无声”。老子还有另一种说法是，道治的国家，君主从不刻意地教育和规范百姓，但百姓自然能升华，还会觉得自己本来就是这样，因为，某种规范已经成了他们主动选择的生活方式。管理家庭也是这样，如果能做到这一点，就是最好的家庭教育。我也是这样教育和培养自己的。

如果你也这样培养自己的孩子，让他有一天将做事变成生活常态，让某种家庭文化变成生活常态，他就自然会这样活着，不需要你奖励和激励，也不需要你强迫或要求。当然，你也要这样培养自己。如果你自己不愿这么活，却要求孩子这么活，训练孩子这么活，你就肯定不会成功，因为他不会愿意的。他会觉得你言行不一，心里会滋生出无数的疑问和不满。他也许会告诉你，也许不会告诉你，但他心里肯定有这样的潜台词：既然这样很好，为什么你自己不这么活？为什么你说的话，跟你的行为有那么大的区别？很多时候，我们都会责怪自己的孩子不听话，却很少注意到自己的言行之间的差距。每当我们告诉孩子什么是好的，什么是对的时候，孩子就会盯着我们，看我们是怎么做的。同样道理，当你要求自己的同事时，也要注意自己的行为，看看自己到底是规范的遵循者，还是规则的破坏者。如果你将自己制定的规范遵守得很好，你的同事就有可能心服口服地按你的要求去做，相反，如果你要求别人这样，自己却不是这么做的，甚至说一套做一套，就没有人会认同你——或许仍然有人会照你说的去做，但他们遵循的也许不是你的话，而是规则本身，对他们来说，你只是规则的出口而已。当然，只要能达到维护规则的目的，这样也行。但是，假如你一方面提出规则，一方面破坏规则，规则又怎么能得到维护呢？所以，要求孩子之前，我们一定要做好自己，像自己所说的那样活着——哪怕暂时做不到，也要朝着那个方向努力，并且让孩子感受到你的向往和努力。否则，你的孩子也会变得像你一样言行不一，甚至阳奉阴违——在你面前规矩本分、知足常乐，在你背后则贪图美食、美音、美色，并且不以言行不一为耻。

时刻都要记住，我们是孩子的镜子，家庭文化的本质，就是我们自己的生活方式。





肆 一种简单的静心训练


下面，我们专门讲一下训练自己入道的方法。

它看起来很像单纯的想象力训练，但目的并不仅仅是训练想象力，作用也不仅限于此。如果你坚持这种训练，并且方法正确，就可以慢慢地消除欲望、消除杂念，进入道的境界。什么是道的境界？就是视之不见、听之不闻、用之不既。说得再具体一点就是，如果你偏重于动态训练，开发的就是想象力；如果你侧重于静态训练，开发的就是道的智慧。

不过，刚开始训练的时候，一般都会侧重于动态训练，因为大部分人一开始都入不了静。大人也罢，孩子也罢，如果一开始训练时入不了静，就要从动态训练入手，通过动作——比如太极拳——和动态的观想等方式，渐渐让心定下来。能入静了，再侧重于静态训练，慢慢地诱导他入道。

现在，打太极拳的人很多，但很多人只懂得太极拳的形式，不明白太极拳真正的含义。实际上，最早的时候，太极拳是一种导引术，它最主要的目的并不是养生。修道者因为杂念太多，入不了定，过来人就开发了太极拳，借助动作引导修道者，让他们渐渐地静心。说得再具体一些就是，过去的道人开发了太极拳的一系列动作，这些动作会引导人气机的运作，修道者通过关注动作，就会慢慢地梳理好自己的内心，让自己变得气定神闲，这时，就有可能入道。有些不懂导引术的人，也会借助站桩来静心。站桩的动作不同于一般的站立，它是一种特殊的站立姿势。你用这种姿势站立的时候，手脚会很容易变得酸痛，但久而久之，你又会感受到一种奇异的“舒服”。不管难受也罢，舒服也罢，你都关注它，关注身体一切的觉受，包括气的流动。这时，你的注意力会慢慢地变得集中，你的专注力会越来越强，心也会越来越静。静到一定程度，你就会入定。不过，这不是佛家所说的深层禅定。至于其中的区别，我在这里不细说，你可以去看《空空之外》等书。总之，你关注身体的觉受，关注气机的运作，借助这种关注达到收摄心神的目的，慢慢地就会达到静心的目的。后来，有人在最早的太极拳中加入了技击的内容，于是，太极拳就不是纯粹的导引术了。但真正的太极拳，始终是以静制动的，是一种修道的方法，既不是一种以击败对手为目的的武功，也不是一种表演。但是，现在的太极拳已经变成表演了，很多人只在乎动作的优美，在乎举手投足间的韵律感，心根本静不下来。这样打太极拳，就起不到太极拳的作用了，也不是真的在打太极拳。我见过一些真正的太极高手，他们的动作不一定好看，但状态非常好，是真正的“周身处处皆太极，一静一动俱浑然”。即使自己没有进入这种境界，只要细心观察，你也一定能感受到其中的区别。

我们今天教给大家的方法很简单，就是观想莲花日月轮。而且，你把它观想在不同的位置，就会产生不同的效果。比如，如果你想开发想象力，就把莲花日月轮观想在印堂的位置，我们称之为顶轮；如果你想身体好，就把它观想在肚脐的位置，我们称之为脐轮——准确地说，是印堂内部、肚脐内部，而不是皮肤表层。注意，这跟中国道家的训练不一样，道家一般会把气聚在肚脐往下一寸三分处，我们称之为下丹田，关于具体方法，你可以去看《老子的心事——雪煮〈道德经〉第一辑》。

我们的训练以肚脐为主，目的是希望大家的身体能健康一点。肚脐是一个非常重要的部位，人在母胎之中的时候，就是通过肚脐汲取营养的，这儿的神经非常丰富。当你经常关注这个部位的时候，你的生命之气和生命能量就会在这个地方集聚，慢慢地，你的健康情况就会改善。当然，这也是一种修道的方式，当你通过这种方式实现静心，能够入定的时候，你也会进入道的境界。





伍 静极而生动


在这一章中，老子既讲了“执大象”的功能，也讲了一种境界和心态，比如“淡乎其无味”。当然，关于这种表述的解释还有很多。

《道德经》中有很多这种类型的表述，比如“大辩若讷”，最会辩论的人，往往结结巴巴有点口吃；“大智若愚”，最有智慧的人看起来总是傻傻的；“大巧若拙”，最巧妙的人往往喜欢下笨功夫。东汉哲学家王充在《论衡·自纪》中也说过“大羹必有淡味”，意思是，最好的汤喝起来味道淡淡的，但回味悠长，所以，大家都喜欢的麻辣烫，在他看来定然不是最好的汤——开个玩笑，不过也未尝没有道理。你想想看，如果在汤里加上很多辣子、花椒、胡椒面，汤的味道怎么样？可能很香，但定然不是那种层次分明的清香。只有那种味道很淡的汤，你才能尝出食材本有的味道，比如萝卜白菜的清甜。所以，真正的美食家，不一定会追求刺激感和重口味，他可能更喜欢在淡中品味食材的百味，正如得道者在极致的静中品味世事百态。

同样道理，街头那些喧嚣的舞曲也不是最好的音乐，最好的音乐是古琴曲那样的声音，淡淡的，若有若无，似断似连，声音不大，可以入心。所以，过去的修道者喜欢弹奏古琴，借古琴的声音来入道。你可以观察一下古琴的声音，它非常清幽，不事喧嚣，平淡而意蕴深长。它的变化也不多，不会非常曲折，不同于古筝版的《十面埋伏》。它一般是《高山流水》，清雅古绝，极个别的才会像《广陵散》那样，突然蹦出一两声杀伐之音。总之，古琴曲的最高境界，就类似于道的境界，“淡乎其无味”，就像流水一样。

不过，味道也好，声音也好，说到底都是在比喻一种心态。无论什么样的心态，都不如静到极致时的那份淡然——淡而无味，既没有起伏不定的心绪，也没有控制不了的欲望。这时，天地跟你一起沉寂，你不追求静而自然入静，不追求动而生起妙用。按照前面所说的方法进行训练，到了后来就会进入这种状态。无论孩子还是大人，能进入这种状态都很好。尤其是孩子。因为孩子往往过于活跃，静不下来，通过动态的想象力训练，他才能慢慢进入静的状态。当他进入静态，安住于静态，慢慢品味那份宁静时，他的心就会越来越静，产生一种同龄人没有的定力和智慧。我的身边有很多这样的例子。当然，有些孩子本来就没什么杂念，心干净到极致，很容易静下来。

老子说“复归于婴儿”，指的就是这种干净到极致、静到极致的状态，“恍兮惚兮”比喻的也是这种状态。但这种状态不是完完全全的静，当你进入这种状态时，你的身体也会慢慢地发生变化，道家称之为真气发动。这就是“静极而生动”。就是说，无论你关注的是肚脐，还是肚脐往下一寸三分处，只要关注到一定程度，你的心就会静到极致，而且，你关注的位置会产生热量，你会觉得身体暖暖的，很快乐。这种训练跟密乘的拙火很相似，都是调动生命本有的能量，道家称之为真气。一旦出现这种状态，你就试着安住于它，不要着急，静静地，慢慢地，让自己保持住这种状态。因为，杂念死掉时，心会非常静，静到一定程度，就会跟大道达成共振，接近大道，进入大道的境界。《丹阳修真语录》中说“心死则神活”，就是这个意思。“神”是元神，它是人类最本真的智慧。换句话说，杂念一旦消失，生命中最本真的智慧就会活起来。道家还有“一阳发动”“真气发动”的说法，指的也是这种状态。

需要注意的是，进入静态的时候，还要提起警觉，不是昏沉，更不能睡着。想象色彩是保持警觉的方法之一。如果你能想象出特定的色彩，你的大脑就是清醒的，不可能昏沉，更不可能睡着。因为，睡眠的时候，大脑中主宰色彩的部分也进入了休眠的状态，所以梦境一般是黑白的，没有颜色。我们的想象力训练中经常有火焰，也有各种各样的颜色，就是为了激活你的大脑，让你的大脑皮层变得活跃，甚至激发一些处于休眠状态的潜能。

如果又出现杂念，也不要紧，继续进行动态训练，训练到一定程度，杂念又会渐渐消失，你的心又会平静下来。你就慢慢地延长它，不要用任何事情去打扰它，尽量不要从这种状态里出来，将安住的时间慢慢延长。久而久之，你对心的控制能力就会越来越强，你调心的技术也会越来越熟练。所以，面对道家的训练也好，面对密乘的训练也好，都不要觉得它多么神奇，或者没什么神奇。因为，神奇也罢，不神奇也罢，都不重要，重要的是它能调心，而且能通过调心改变你的生命状态。

渐渐地，你会发现自己变了，心变得很淡然，没什么欲望，一直安住在那种极致的静中，虽然在接触世界，但外界的一切都影响不了你的心，包括你听到的声音、你看到的景象等等，这就是“视而不见，听而不闻”。而且，你虽然触摸不到大道，却拥有大道的智慧，这种智慧你永远也用不完。释迦牟尼说，大家都说他讲了四十九年法，却不知道他连一个字也没说过。这就是智慧，心中没有智慧的名相，也没有法的名相，众生需要听什么，他就说什么，说完便放下，心中毫不牵挂。

当然，有的女孩子不一定喜欢这样的人，她觉得这样太冷酷无情了。她也喜欢智者，但智者必须牵挂她，而且只能牵挂她一个人，不能牵挂别人。如果智者牵挂别人，她就觉得智者不是智者，怎么还有牵挂；如果智者毫无牵挂，连她也不牵挂，她也会觉得智者不好，太冷漠。所以，“情”直接障碍了女性对智慧的理解和追求。女性修道最大的障碍，就是情关。

无论在哪个国家的历史上，女性成就者的数量都非常少。为什么？因为女人天生就在乎情感，对情感的追求是女人的一种非常明显的天性。因此，情执是女性修道者最重要的一个关口，过得了这一关，她才有可能成道，否则就成不了道。这也是“全真七子”中的孙不二一定要离开家乡，远离老公，自己独自一人去修道的原因。能做到孙不二这一步的女性太少了，即使一些女性修行者已经修得很好了，她们也有可能过不了情关。所以，“情”让女性成为一种令人敬畏的存在，也让很多女性活得非常痛苦。

在“情”这方面，男性比女性要好一些，执著没有那么重，男性更在乎自己的事业，有一种没心没肺的味道。当然，你也可以理解为男性的格局更大。当他们追求一种更大的格局，比如自己的信仰和理想时，就会放下一些东西，包括感情。任何领域都是这样，不仅仅是修道者的领域。所以，人生中的很多事情并没有对错，只有选择，绝对意义上的完美是不存在的。

不过，虽然情是女性最大的修道障碍，但女性最伟大的也是情，尤其是女人天性中的母性。母性是一种非常接近信仰的情感，它是无我奉献的。母亲为了保护孩子，往往会毫不犹豫地牺牲自己。所以，如果女性能把众生都当作自己的孩子，而且毫不造作，她就会无条件地为众生牺牲自己，就像德兰修女那样，拥有一种巨大的慈悲。换句话说，虽然女性的天性中有一种障碍修行的因素，但只要处理得好，就可以解决很多问题。在《道德经》中，老子多次提到“雌”“母”“婴儿”，或许有着一种特殊的用意。





陆 另类『成功学』


我们简单总结一下这一章的内容。

在这一章里，老子既像在赞美道本身，也像在赞美得道者，同时也描述了得道之后的一种状态和大用。所谓的大用就是，只要守住道的境界，天下就会归附你——老子太有意思了，他明明得道了，不在乎那些世俗的东西了，却仍然在提倡这些东西。这说明他没有看破。当然，他的没有看破不是自己还要去争，还想得到这些东西，而是教导他的学生如何得到这些东西。他的学生是谁？是帝王，当然也有很多其他的人。那么，他为什么要教学生这些小术？因为他希望人们做好人，希望帝王做个好帝王，希望天下能在好人、好帝王的治理下，变得更加美好。他没有看破的是这些东西。所以，他的没有看破，或许也是他的伟大之处。

释迦牟尼跟老子不一样，《金刚经》中完全没有《道德经》中的那类内容，也是因为这一点，《金刚经》的影响范围没有《道德经》那么广，但《金刚经》一定比《道德经》更加究竟。为什么？因为，你看完《金刚经》，很多东西就放下了，但看完《道德经》，很多东西你却不一定能放下，还会记住书中的一些小术，准备在日后的做人处事中实践，改善自己的人际关系和命运。

很难说《金刚经》更好还是《道德经》更好，因为，看破固然没有烦恼和迷惑，因为没有执著了，但也容易走进另一个误区，就是不想做事——既然一切都会过去，众生的情绪和痛苦也会过去，还有什么好做的？很多人这样一想，就没有了进取和精进做事的动力。读《道德经》的人不容易陷入这个误区，因为，老子虽然是个伟大的智者，但他还是会教我们如何在红尘中做事。比如，在这一章中，他告诉我们要“执大象”，只要“执大象”，就会“天下往”，而且“往而不害，安平太”。就是说，你只要守住道的境界，天下就会归附你，并且会出现一派和谐之象，任何存在之间都不会互相伤害。

释迦牟尼不跟你说这些，他会教你放下。释迦族遭到灭顶之灾后，想选一个新国王，他们找到释迦牟尼，希望释迦牟尼能告诉他们该选谁，但释迦牟尼不予回答。为什么？因为他超越红尘了，已经不管这些事情了。如果他是老子，那么他不但会管，还会告诉释迦族的新一代帝王该如何治理国家。所以，老子和释迦牟尼不一样，老子是一个很有人情味、很接地气的智者。他并不否定众生的追求，哪怕那种追求带着一种功利色彩，他也会帮助众生去追求。因此，在某些方面，老子思想比释迦牟尼的思想更有用——不是更好，而是更有用，我们不谈谁更好，因为两者的侧重点不一样。释迦牟尼只关注道，不关注用，所以只跟你谈真理；老子不仅在乎道，也在乎用，因此不但跟你谈真理，也说了很多治世做人之法。换句话说，你有哪种需要，就去读哪部经典。如果你想得到破执的智慧，就去看《金刚经》；如果你不但想知道如何修道，还想知道如何处世、如何读懂人心，就去看《道德经》。

老子特别懂得人心，这一点非常明显。我们先不谈《道德经》中的内容，只看《道德经》的传播过程，以及现在的影响，你就能看出老子的谋略。最初，只有尹喜一个人知道《道德经》，后来全世界都知道《道德经》，这绝对不是偶然的，几乎是一种必然。因为，读懂《道德经》的人不但能得到大智慧，而且无论在做人、持家、处世、管理方面，还是在治世方面，都能得到大用。

读现在流行的很多成功学，都不如读一读《道德经》，《道德经》的每一章都是典型的成功学，你只要学会且做到其中的一章，就一定会得到成功，甚至是大成功。不过，虽然有那么多人认可和提倡学习《道德经》，但真正实践《道德经》中所说的很多道理者并不多，最明显的就是统治者。你可以观察一下古往今来的世界，看看有多少统治者能做到“执大象”？最接近的，可能就是文景之治了，但文帝和景帝仍然不是老子所认为的德君，尤其是景帝。

当然，学习《道德经》有很多种层次，我们更提倡从修心的层面学习《道德经》。如果从修心的层面理解《道德经》，那么“执大象”者就不是国君，而是我们每一个人，而我们“执大象”的目的也不是治天下，而是实现与自己的和谐，让心属于自己。换句话说，“执大象，天下往。往而无害，安平太”的意思是，只要安住于大道的境界，守住大道之象，身体和行为就会听你的话，那么你的存在就是和谐的——你的身心是和谐的，你与世界也是和谐的，而且你身边的一切都会是你的助缘，而不会与你作对，不会阻碍你做事。简言之，做人不需要追求任何一个领域的成功，只需要安住于大道的境界，只要安住于大道的境界，万事自然成功，万缘自然俱足。

古往今来，一直在追求和算计的人，都一次次失败，一个个失败，而大德不求什么，却什么都有了。比如老子，老子求过什么吗？没有。他不去周游列国，甚至不求尹喜，但《道德经》仍然传遍了天下，天下人都知道中国有一个智者叫老子，老子有一本很难读懂的经典叫《道德经》。这就是典型的“执大象，天下往”。学界对孔夫子有诸多非议，众说纷纭，却没有人不承认老子是智者，包括孔子。为什么？仍然是因为“执大象，天下往”。

建立家庭文化时也是这样，当你“执大象”时，自然“天下往”，就是说，当你成为道的载体，一言一行无不合道时，你的家里人自然会对你很好，自然会向你学习，家庭氛围自然会变得非常和谐，不用你专门去教化他们。所以，我们无论做什么，都不要在术上下功夫，要在道上下功夫，在自己的精神境界、思想修养、生活状态、生活方式上下功夫，要从平常心做起，让自己慢慢地合道。

不要执著于美食、美色、美声等心外之物，要安住于道本身。还要尽量让家庭文化变得恬淡一些，一切都以恬淡为上，一切都要从绚烂归于平淡。如果工作太忙、经商太忙，没有时间，也要懂得从容一点，对一些事情学会放手，多一点和孩子相聚的时光，多一点跟亲人相聚的时光，享受“执大象”的滋味，慢慢地把心收回来，慢慢地放下一些外物，静静品尝大象之味、大道之味。这才是真正的幸福秘诀。





第三十六章 大道与谋略


【原文】

将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固举之；将欲取之，必固与之，是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。





壹 危险的道具


这一章以谋略著称，其中谈到的谋略非常精彩。但是，讲这一章之前，我是有一点犹豫的。为什么？因为谋略太危险了，用得好，你就能救人、做好事、救世；用得不好，你就变成阴谋家了。

大家知道“成也萧何，败也萧何”的故事，萧何很聪明，他很早就看出韩信的价值，然后极力推荐刘邦重用韩信，后来他也看出了韩信的野心，于是又联合吕后，把韩信杀掉了。所以，谋略不一定就是好东西。有时，即使你出于一番好意、善意讲谋略，向你学习的人也不一定会用它来做好事，如果遇上一些别有用心的人，你的谋略就会助纣为虐，危害世界。佛教中有很多这样的例子，有些人就是因为学了一些东西，才有了骗人的资本，所以，我不愿轻易讨论这一章的内容。上次，有一个企业家团队联系我，希望我能好好给他们讲一讲这一章，但是我拒绝了。因为，论谋略，他们比我更厉害，我其实不懂什么谋略。很多人都觉得我很傻很单纯，我也确实很傻很单纯——不是因为我不懂人心、不懂人性，相反，我特别懂人心，但很多时候，我都是“能察而不察”的，我不愿想很多东西。想，有时就是谋略；谋略，有时就是功利化的想。谋略固然能让你成功，让你实现某些目的、得到某些东西，但一切都会过去，而且很快就会过去，从究竟意义上来看，它没有真正的意义。有意义的是什么？是大道，是合道。就像前面那一章所说的，只要你的一言一行无不合道，一切就会自然达成，不需要你去玩弄心计，也不需要你去煞费苦心。所以，我懂人性，懂人心，但我不用谋略，也没有那么多谋略。我甚至希望，大家在看完这一章之后，不要实践里面谈到的谋略，尤其不要用这些谋略去损人利己，不要变成阴谋家，不要玩弄心计。

这一章是《道德经》中最实用的一章，也是最有阴谋家味道的一章。每次读它，我都有一种脊背冒汗的感觉。我一方面为老子的智慧而惊叹，另一方面也担心有人会受到误导。要知道，老子是个得道者，他能管住自己的心，他的谋略是大道观照下的应世之用，但很多人并不是这样。对大部分人来说，如果有一种东西能让他轻易地实现目的、得到成功，他就会不由自主地产生贪念，一而再再而三地用它。最后会怎么样？他会养成玩弄心计的习惯，会离道越来越远，甚至有可能在不知不觉中变成卑鄙小人。我们永远不要挑战别人的人性，也永远不要挑战自己的人性，不要学那些过于自信的人——有些人觉得自己定力很强，绝对不会沉迷于毒品，还想以身作则，鼓励别人戒毒，结果怎么样？他们没有成为励志的好榜样，反而加入了瘾君子的行列，被毒品、毒瘾牵着走，没了自己。所以，不要给自己创造任何负面环境——有时，不合时宜的好奇心也是负面环境。

根据我们的经验，如果德行不够，玩弄谋略玩弄得越好，下场就越是悲惨。比如，张良的德行好，他虽然擅长权谋，却可以全身而退，但韩信就不行，他的德行不够，在成功面前忘乎所以，将一切都视为自己的功劳，最终才会丧命，所以，他的死不能完全怪刘邦。还有西汉丞相陈平，他也善于权谋，为刘邦贡献了很多计谋，项羽之所以对范增产生疑心，以及最终范增被气死，就是因为陈平的陷害。陈平对自己的评价是：“我经常使用计谋，这是道家所禁忌的。我的后代如果被废黜，也就止住了，终归不能再兴起，因为我暗中积下了很多祸因。”后来也确实是这样。他的儿子在他去世的两年后也死了，他的孙子倒是活得久一些，接任他的侯位达二十三年，然后把封国交给他的曾孙，他的曾孙后来抢了别人的妻子，被判处死刑，他的封国就被废了。他的子孙们再想恢复陈家原来的封号，也做不到了。不过，陈平自己倒是得到了善终。

法界有一种非常奇妙的规律，简单地说，就是“善有善报，恶有恶报”。懂谋略的人表面看来会得到好处，但长远地看，他终究还是会因为耍阴谋而付出代价的。所以，吃亏是福，老实是福，不要玩弄心计，不要玩弄权术，不要为了一些留不住的东西弄脏自己的心。世俗的谋略越多，就会离道越远，不如活得纯朴一点。比如，按世俗的标准，前面的陈平是得到善终了，但是，作为一个道家文化爱好者，他这辈子过得并不成功，因为他没有修道，更没有得道，活了一辈子连什么是道都不知道。而且，他大半辈子都在钩心斗角，都在阴谋陷害，即使有一个貌似崇高的理由，他也不可能活得幸福。这就是最大的恶报。所以，我们不要学那些阴谋家。就算真要使用谋略，也不能为个人的名利，或一个小群体的利益，要为了整个人类的利益。否则，阴谋一定会种下祸因，让人堕落。

你看《三国演义》中的诸葛亮，他精通谋略又能怎么样？即使鞠躬尽瘁，他也改变不了三国鼎立、最后三国归晋的局面。人力不可贪天之功，谋略只能在短时间内发挥作用，长远地看，谋略的用处似乎不大。所以，每当《道德经》中谈到谋略的时候，我都不太想讲。不过，老子提倡大道，《道德经》中的谋略也是大道中的应世之用，跟谋士们的阴谋有着本质上的不同。





贰 让谋略为传播服务


过去，我以为只有中国人才讲谋略，后来发现西方也谈谋略，尤其是基督教，他们的《差传学》讲的就是谋略。

佛教其实也谈谋略，佛陀的四摄法就是谋略，但佛陀的谋略跟《道德经》的谋略不太一样，《道德经》揭示了人性中一些非常微妙的东西，在那些东西上做功夫，但佛陀不注意这一点。在佛陀眼中，这都是一些情绪和念头，很快就会过去，也改变不了大道。他看这些，就像镜子照出世相百态一样，心里明明白白，只是不去应对而已。正是因为这种态度，《大藏经》的传播和应用比不上《道德经》。当然，这不仅仅跟佛陀不注重“用”有关，也跟有关末法时期的预言有关。

末法之说是佛教一个非常致命的基因缺陷，因为这个缺陷，从整体上看，佛教传播难免显得有些消极。实际上，整个东方文化都有这样的一种基因缺陷，它直接导致了一些文化的失败。

在传播和营销方面，西方宗教是非常成功的。天主教就像一个巨大的跨国公司，它的“分公司”遍布世界各地，它每一步的发展都有相应的谋略，基督教的传播也是这样。佛教却没有。因为大家都觉得现在是末法时期，不管怎么努力，佛教都会灭亡。这种集体无意识非常可怕，它几乎完全消解了佛教积极进取的精神。道教也是这样，虽然老子在《道德经》中讲了很多谋略，但道教的传播很少用到那些谋略，道教的传播显得非常柔弱，既不谈谋略，也不谈营销，完全脱离了这个时代的需要。因此，道教文化也开始衰微了。这种局面如果继续下去，若干年后，中国的佛教文化也罢，道教文化也罢，都必然会变成历史符号，消失在人们的生活之中。

所以，虽然我们的老祖宗反对谋略，我也不喜欢谈谋略，但是，目前我们确实应该学习一些营销方面的谋略。佛教已经发展了两千多年，经历过正法时期、像法时期，由于诸多原因而真的进入了末法时期，我们不要再被传统的传播方式所束缚了，也不要再被消极的集体无意识所限制了，佛教文化的未来，中国文化的未来，需要更多的人打碎自己。一定要相信，如果有正确的营销传播方式，中国文化其实是可以振兴的。

我总是谈到电影《百鸟朝凤》，因为它讲出了一些传统文化的命运。如果你没有看过那部电影，可以去看一下，看了之后，你就会明白传统文化面临着什么样的局面。你也不要觉得旧文化应该被淘汰，不是这样的。很多文化虽然没有与时俱进，显得沉重不堪、落后于时代，但是，相对于很多流行文化，它们太优秀了。电影《百鸟朝凤》中还有一种唢呐文化，它的背后有一套非常优秀的价值评判体系，在这套体系的影响下，人们会追求德行，并且敬畏有德行的人，但这种美好的文化仍然被一些恶俗的文化取代了。最后它沦落到什么程度？乞丐讨饭的时候，吹的就是《百鸟朝凤》，多么可悲。为什么会这样？因为这种文化的传承者不懂传播，不懂营销，不懂这个时代的游戏规则。不懂规则，就必然被淘汰，这是毫不含糊的。

如果我是唢呐文化的传承者，我会怎么做？我会借助现代社会的规则，让唢呐文化得到这个时代的认可，甚至像跆拳道那样，制定一种以段位为标准的晋级制度，让它慢慢地得到广泛关注，然后得到广泛认可，作为一种有益身心的文化得到广泛传播。当然，这需要方法——首先要找到合适的造血机制，让自己既不离开这种文化，又可以在这个时代活下去，然后要找到得到社会认可的方法。从这个角度看，学习《道德经》中的谋略，就很有必要了。老子在《道德经》中讲了那么多谋略，其实也有这个目的。





叁 收放之间的对立统一


将欲歙之，必固张之

接下来，我们开始讲这一章的谋略。

这一章讲的是典型的东方智慧，东西方的文化土壤不同，需要的方法也不一样，所以，这一章的智慧虽然适用于东方，却不一定适用于西方。

“将欲歙之，必固张之”，如果你想让一个东西收敛，就要先让它张开。或者说，如果你想把一个东西扑灭，就要先让它燃烧。其中，“歙”是吸进、收敛的意思。

任何事物都有一种辩证统一的关系，两种看似对立的概念之间，其实没有严格的界限，随时会互相转换。“大”和“小”是这样，“收”和“张”也是这样。看起来“收”和“张”是相反的，一个是合，一个是开，但老子认为，你如果想让它合，就要先让它开。

在中国的历史上，有很多人都用过这个策略，比如唐朝的开国皇帝李渊。李渊一直想当皇帝，但他一直没有将自己的心思暴露出来，在这一点上，他有点老奸巨猾的味道。当年，他留守山西太原，兵强马壮，天下刚开始大乱的时候，他是很容易镇压起义军的，但他没有这么做。为什么？他有意让天下乱。当时号称有十八路反王，最有名的就是瓦岗寨的程咬金、李密、翟让、窦建德等人，《隋唐英雄传》中的那么多英雄，都是出在这个时代。李渊之所以采取这种策略，就是为了得到天下。他知道所有人都想得到天下，所以任由天下大乱，任由群雄们自相残杀，自相残杀到一定程度，大家都元气大伤，李渊才出兵镇压，这时就会天下大安。用老祖宗的话来说，就是“鹬蚌相争，渔翁得利”。所以，李渊确实是一个很有谋略的人。

朱元璋也是这种人。他最早出来打天下的时候，到处都是英雄，每个英雄都很厉害，都想打败别人，得到天下，但他身边有个了不起的谋士朱升，朱升告诉他，“高筑墙，广积粮，缓称王”才是上策，他马上知道朱升是对的，于是就采取了守势。结果怎么样？其他人都争得遍体鳞伤，他不但平安无恙，还积蓄了雄厚的实力。所以，进和退之间，有一种对立统一的关系，收与放也是这样。

我们再来看一看张良和范蠡，张良和范蠡都遇到了很好的老师，学到了非常宝贵的东西，也都有很强的能力。他们虽然不想得到天下，也知道自己最终会像老师那样退隐，但是他们希望自己的才干能发挥作用，希望自己的所学能派上用场，否则，老师对他们的教导，上天赋予他们的能力，就全都失去了意义。这才是他们在世界舞台上展示所有才能的原因。他们的展示，不是为了得到，而是为了离去。这就是他们的智慧。老子也是这样，老子决定退隐，彻底从世界的舞台上消失，所以他去函谷关，给尹喜讲了《道德经》。智慧和能力是一种责任，人一旦拥有了它们，就有了一种责任。

同样道理，如果我没有那么多的思考，没有那么多的叩问，没有修行的机缘和修行之所得，我也不会做现在所做的很多事。比如，我不会演讲，不会写作，甚至不会当一个作家。我现在所做的一切，也都是为了将自己所拥有的分享给世界，当我将自己的所有都给予世界之后，我的责任就完成了，我就可以退隐了。我的放，也是为了最后的收。

这个道理不太好理解，它需要你有一定的人生阅历，需要你对人生有一种认真的叩问，也需要你有一种超越小我的格局。当你有了这种格局，你的眼里有了世界，有了别人的时候，你的心中就会产生一种你无法舍弃的责任。在完成这种责任之前，你不会做一个陶渊明那样的隐士，即使你的内心向往着那样的生活，即使你明白一切都会过去，一切都在过去。

所以，老子在退隐之前必须走一趟函谷关，必须与一个尹喜那样的人相遇，必须讲一部承载了他所有智慧的《道德经》。当他将自己所有的思想精华都献给世界时，他才有了告别世界的权利。正如一朵鲜花只有在盛放之后，才有凋谢的权利。老子名之为“功成身退”。





肆 你收获的是善果还是祸因？


将欲弱之，必固强之

“将欲弱之，必固强之”，想要削弱某个国家的势力，就要首先壮大它。最有名的例子就是苏联。苏联是一个超级大国，它之所以会衰弱，是因为它与美国之间的军事竞争。当时，美国提出星球大战计划，研发反卫星武器，与苏联针锋相对，苏联受到美国的刺激，疯狂地研发更高端的太空武器，而代价正是国力的削弱。到了戈尔巴乔夫上台的时候，这场大战以及加上一些其他的原因，已经使苏联开启了解体程序，1991年戈尔巴乔夫辞职，苏联正式解体。所以，很多表面看起来让对方强大的行为，其目的却是削弱对方，加速对方的衰落。我们一定要明白这个道理，并且要明白，除了国与国之间存在着这样的微妙关系，人与人之间也存在着这样的微妙关系。在任何时期，我们都要扎扎实实地走好自己的路，要理性冷静地做出选择和判断，不要在外界的刺激之下，做出一些冲动的选择，否则就容易走向衰败。

最明显的仍然是刘邦和韩信，韩信自我膨胀，想得到更大的权力和更高的地位，这让刘邦很不高兴，所以刘邦早在汉朝建立之前就想收拾他了。但是，当时还在跟项羽打仗，刘邦需要韩信的力量，也忌惮韩信的力量，所以，刘邦用满足韩信的欲望、封他为齐王来刺激他，让他继续效力。所以，韩信看起来得到了一些好处，实际上得到的却是一颗地雷。历史上经常会发生这样的故事，无数人的教训都在告诉我们，如果别人在不得已的情况下给你一些好处，你不要洋洋得意，更不要得寸进尺，因为，你得到的并不是好处，而是祸因。同时，我们也不要做落井下石、趁火打劫的事情，否则，你就种下了自我灭亡的种子。

历史上任何一个权臣在灭亡之前，权力都是最大的。换句话说，假如他得到了很大的权力，对君王造成了威胁，他的麻烦就来了。康熙大帝之所以要重用纳兰明珠，是为了牵制另一位大学士索额图，因为索额图的权势太大，而后来之所以不加审问就批准郭琇对纳兰明珠的弹劾，同样是因为纳兰明珠的权势太大。不过，最惨的还是索额图，他被饿死在大牢之中，两个儿子也被处死，而且康熙几乎否定了他的所有功绩，还说他是“本朝第一罪人”。

《左传》中还讲过一个“郑伯克段于鄢”的故事，故事中的郑伯是郑武公的大儿子庄公，他出生的时候脚先出来，差点让母亲武姜难产，所以武姜一直觉得庄公不吉祥，非常讨厌他，偏爱小儿子共叔段。她甚至极力劝说郑武公，希望郑武公立共叔段为太子。因为长子继承制，郑武公没有答应妻子的请求，还是把皇位传给了庄公。庄公即位之后，武姜要求庄公把封邑赐给共叔段，庄公觉得封邑太险恶，没有答应，把京邑赐给了他。后来，有一个大臣建议庄公防着他的弟弟，因为京邑的城墙不合规格，恐怕他弟弟有图谋不轨之心。庄公说不要紧。后来他弟弟又提出了很多要求，他也都一一答应了，于是弟弟越来越自我膨胀，最后甚至准备好兵马，准备谋权篡位，武姜也准备跟小儿子里应外合。这时庄公马上派出两百辆战车，一下子就把弟弟的军队给消灭了。史家认为庄公没有担当起教育弟弟的责任，其实庄公是“将欲弱之，必固强之”。所以，我们永远不要自我膨胀，自我膨胀到最后，必然灭亡。

《道德经》中讲了很多关于“物极必反”“盛极而衰”的道理，可见这是非常重要的。西方也有一句谚语：“上帝让谁灭亡，必先让谁疯狂。”这句话跟“将欲弱之，必固强之”相若。

老祖宗还说“生于忧患，死于安乐”，忧患中的君主容易奋发图强，安乐中的君主却容易懈怠放纵。所以，古时候，一个国家的君主如果想让另一个国家灭亡，就会给对方送很多勾起欲望的东西。那些东西表面上是宝物，非常贵重，却会慢慢让一个君王自我膨胀、沉迷于享受，最后彻底完蛋。纣王就是这样，他最初是一个很好的国君，有一天别人送了他一双象牙筷子，他特别喜欢。为了匹配这双筷子，他换掉了原来的碗，换掉了原来的饭桌，换掉了原来的家具，甚至换掉了原来的房子。最后，一个贤良朴素的君主就变成了一个奢侈的暴君，他大兴土木，建造了酒池肉林——大量的美酒就像一个个池塘，到处都悬挂着美味的肉食，看起来就像是树林。这种穷奢极欲的景象让纣王也产生了错觉，觉得自己太了不起了，自己的国家太强大了，实际上他的统治已经开始衰败，他很快就要灭亡了。

看过印度电视剧《佛陀》的人也知道，提婆达多担心悉达多同父异母的弟弟难陀会即位，就老是带他去花院——皇家妓院——想用女色来毁掉他。中国古代也有很多给敌国送美女的故事，比如越国就给吴王夫差送了美女西施，还送了他大量珠宝。表面看来吴王很了不得，越国对他那么敬畏，实际上越国是在削弱他的实力。这也是“将欲弱之，必固强之”的应用。

现在仍然是这样，有些国家总是在疯狂地进行军事竞赛，彰显自己的国力，实际上这是最危险的。大家知道萨达姆，他当政的时候多么强大，在当时的伊拉克，他一个人说了算，他是最大的独裁者，但他弹指之间就被毁灭了。为什么？因为他给了世界毁灭他的理由。所以，我们永远都要记住“将欲弱之，必固强之”，不要自我膨胀。





伍 小心『高帽子匠』


将欲废之，必固举之

“将欲废之，必固举之”，想要废掉他，就要抬举他。

这句话太恐怖了，读完这一章，我以后就不敢表扬别人了。因为，我不管表扬谁，他都会觉得我是想把他收拾一顿。你说多么恐怖——开个玩笑，我不会这么做。不过，历史上确实有很多这样的例子。

比如春秋时期的郑武公，他想攻打胡国，就先把女儿嫁给胡国的国君，然后召集部下开会，商议出兵攻打哪个国家最合适，有一位叫关其思的大臣建议攻打胡国，郑武公就勃然大怒地杀了关其思，还说胡国是兄弟之邦，这样的话真是大逆不道，然后把关其思的人头献给了胡国。胡国国君一看，觉得郑武公对自己实在太好了，真是把自己当成了亲人，就放松了对郑国的戒备，结果没过多久郑武公就出兵伐胡，胡国因为掉以轻心，很快就被灭掉了。

虽然郑武公的谋略很成功，但我们绝对不能学他，因为他这种做法是典型的不择手段。为了成功伐胡，他不惜牺牲女儿的幸福，还杀掉无辜的臣子，利用了别人对他的信任。不论哪种做法，都是超越了道德底线的，何况他三者皆有。当然，他从一开始就打算欺骗胡国国君，从没想过与之建交，因此也谈不上背叛，但是这种计谋本身就是不地道的。

坦白地说，我不想讲这样的谋略，因为这些谋略都是在害人，这么做的人是典型的阴谋家，就算有着某种自认为崇高的目的，这样做也是不厚道、不道德的，我们不提倡。所以，我必须再次强调，虽然我们在学习《道德经》，但我们绝对不要这样做。我们学习这些谋略是为了完善自己，而不是对付别人，一定要记住这一点。

比如，你知道“将欲弱之，必固强之”，就不要自我膨胀，不要觉得自己很了不起，更不要忘乎所以；你知道“将欲废之，必固举之”，就不要轻信那些奉承你、吹捧你、给你戴高帽子的人。

我们要明白，单纯说我们坏话的人，不一定就是坏人，相反，单纯说我们好话的人，也不一定就是好人。我发现，经常跟我意见不同的人，可能是我非常好的朋友；经常指出我毛病的人，肯定是我最好的朋友；经常奉承我、盲目吹捧我的人，却有可能是在害我——要是我真的飘飘然的话——当然，很多吹捧我的人不一定有心害我，但他对我的吹捧，仍然会对我造成损伤。所以，每当网络上有些读者非常狂热地赞美我，我就必须糟蹋一下自己。

我们也要明白，即使真心觉得某人很好，也不要盲目地吹捧他、过度地赞美他，因为，这种行为很可能会对他造成损害。

比起赞美我，我更希望身边能多几个说真话的朋友，如果我发现哪个朋友愿意对我说真话，我就会非常珍惜他——当然，不一定所有说我们坏话的人，都是为我们好，他们有可能是真心想要诋毁我们，但是，即便他们的话、他们的行为让我们很不开心，也不要紧，他们毕竟给了我们一个完善自己的机会，总比那些抬举我们，希望我们盛极而衰的人好。所以，只有真心关心你的人，才会做你的诤友，为了这份心，为了他们对我们的激励和警醒，我们也该珍惜他们。唐太宗能珍惜魏征，才得到了一面为人处世的镜子，我们要向唐太宗学习，不要学那些喜欢听奉承话的人。

在西部，奉承别人叫给人戴高帽子，喜欢说奉承话的人叫高帽子匠，这种人往往人缘很好，因为他谁都不得罪，谁都喜欢他，但是，收拾你、坏你事的往往就是这种人。他们在吹捧你的时候，就在心里把你给践踏了，你却不知道，还以为他们是真的觉得你好，真的认可你，心里还挺高兴，这就是人性的可怕之处。所以，听到奉承话的时候，我们心里一定要有一种警觉，哪怕不去随意地怀疑别人，不用恶意去揣测别人，也不要因为别人奉承你两句，就忘乎所以。人要清醒客观地评价自己，既要自信，也要有自知之明，面对自己的长处时也不要沾沾自喜。这样，即便别人有“将欲废之，必固举之”的心，你也不会受到损伤。

记住，别人吹捧你、说你好话不外乎三个原因：第一，你确实有令人敬佩的德行，因此他真心诚意地佩服你；第二，有求于你；第三，他可能有一种恰好相反的微妙心理，甚至另有所图。





陆 欲取先予，大取无取


将欲取之，必固与之

“将欲取之，必固与之”，想要得到什么，首先就要送出什么。这个谋略也很可怕，阴谋的味道很浓。不过，现在有很多成功商人都喜欢用这个谋略，尤其是一些善于推销的人。比如那些推销保健品的人，他们一开始不会鼓吹你买那些保健品，而是免费送给你吃，一些网络套餐、网络服务也是这样，最初都会让你免费试用，等你养成习惯，他们才开始向你收钱，这些都是“将欲取之，必固与之”。

我常说：“如果你想得到社会的回报，就要首先贡献社会；如果你想得到别人的善待，就要首先善待别人；如果你想得到别人的友爱，就要首先付出友爱。”这些也是“将欲取之，必固与之”，但它们不是阴谋，而是智慧，因为你是在贡献社会、给别人带来好心情，而不是为自己谋利。

所以，阴谋和智慧只有一步之遥，只看你到底是好心还是恶意，只要守住一颗善心，永远与人为善，永远利益别人，你就永远不会变成阴谋家。

中国有一些百年家族，他们长盛不衰的秘诀就是回报社会、贡献社会。比如范仲淹、孔子、曾国藩等。尤其是范仲淹，据说他的家族兴旺了八百年，一直从宋朝兴旺到清末，至今还有很多人自称是范仲淹的后人。为什么？同样因为范仲淹“将欲取之，必固与之”。

关于范仲淹，最著名的就是他的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，还有一些小故事也很值得分享，从这些小小的细节之中，你就可以看出他的为人。

第一，范仲淹幼年丧父，为了不拖累母亲，很早就自己住进山东的醴泉寺里念书。因为没钱吃饭，他每天只用两升小米煮粥，粥凉之后凝固成块，他就一切为四，早晚各吃两块，以咸菜为菜。但是，即使他的生活这么艰难，有一次突然在醴泉寺里发现一坛黄金时，他也没有将金子据为己有，考中进士当官之后，醴泉寺被一场大火烧毁，住持托人来向他求助，他才想起寺里的黄金，然后告诉住持黄金的所在。这是典型的“贫贱不能移”。

第二，范仲淹请风水家去看母亲墓地的风水，风水家说那所在是“绝地”，会让他家断子绝孙，劝他迁走，但他拒绝了，因为不想害人，宁愿自己来承受厄运——结果怎么样大家都知道——后来范仲淹做了宰相。后来，有人劝他买下苏州南园，因为那里是风水宝地，会出人才、大官，但他觉得这样的土地太珍贵，光给自己用好像有点浪费，就买下这块土地修了义学，让老百姓的孩子都来上学，这就是著名的苏州书院。据说，这块土地出过近四百个进士、八十多个状元，而范仲淹自己的儿子就做了宰相，且世世代代都人才辈出，彻底打破了富不过三代的魔咒。

第三，范仲淹自己省吃俭用，把俸禄都用来帮助一些吃不起饭的人，穷困潦倒、鳏寡孤独者都可以跟他一起吃饭。于是，他不求名，却赢得了千古美誉；不求利，子孙后代却兴旺发达。而且，他的子孙中多有继承了他的风格，用自家财富济世救人者。这些都是典型的“将欲取之，必固与之”。

范仲淹的这种例子还是太少了，中国多的是贫富无三代，不但很少有百年大家族，企业中也极少有百年企业，很多人都是第一代艰苦创业，第二代开始享受，第三代坐吃山空。有人专门做过研究，想要打破贫富无三代的魔咒，就要学习老子的理念，要多付出——想要得到社会的回馈，就要在收获的同时不断付出，甚至在收获之前就不断付出。后来，这成了最大的赚钱秘密。因为，当你有一颗布施之心，而不是索取之心时，你的心就会非常富足，跟宇宙中富足的能量达成共振，你的生命中就会出现巨大的财富。为什么他们会得出这个结论？因为，他们最初以为很多大富翁都会成为慈善家，后来才发现事实刚好相反：不是很多大富翁都会成为慈善家，而是很多慈善家都会成为大富翁。他们还发现，财富就像种子，你将它撒向社会之后，社会的土壤里就会长出更多的财富，用更多的财富来回报你。佛家称之为种福田。

不过，能做到这一点的人，通常不会有索取之心。注意，没有索取之心，却能不断奉献的人，最后反而会有大取，范仲淹就是典型的大取之人。他没有索取的心，只想奉献，把奉献当成自己的本分，结果无意中成就了不朽的功德。这也符合老子所说的“将欲取之，必固与之”，因为没有索取之心，所以层次更高。

佛家的修行也是这样，不谈索取，只谈给予。所以，佛道两家都有“将欲取之，必固与之”的理念，甚至整个中国文化、东方哲学中都有这种基因。

毛泽东打仗的时候，也用过“将欲取之，必固与之”。比如，胡宗南带领几十万大军扑向延安的时候，很多人都准备御敌于延安之外，但毛泽东不这么做，他把延安让给了胡宗南。为什么？因为，要想守住延安、保卫延安，就必须把延安给胡宗南。不过，毛泽东留给胡宗南的延安是一座空城，胡宗南占领了这座空城，于是整个国民政府都开始庆祝，认为国民党取得了决定性的胜利，他们根本不知道，他们真正的失败就是从这时开始的。陕北大军大踏步地后退，将一个个城市让出来，胡宗南为了守住那些城市，不得不把几十万大军分散到各地。这时，彭德怀就带领西北野战军集中优势兵力，各个歼灭敌人。这就是毛泽东的策略。从井冈山时期开始，他就一直在运用这个策略。不过，他不说“将欲取之，必固与之”，而叫“诱敌深入”。这两种说法其实代表了同一个意思，都是故意示弱，让敌人放松警惕，然后在敌人分散兵力的时候逐个歼灭。

《水浒传》中有一个非常有趣的场面，就是林冲和洪教头的较量。刚开始的时候，洪教头气势汹汹，“来，来，来”地舞着棒子扑上来，而林冲却不紧不慢地一直退让，最后故意露出一个破绽，引洪教头来进攻，然后一下就把洪教头给打翻了。这也是“将欲取之，必固与之”。





柒 微言大义，所得随心


是谓微明

“是谓微明”，看起来讲得很少很小，但你对这些小小的道理举一反三，就可以得到很多启迪。

比如，当你知道“将欲弱之，必固强之”“将欲废之，必固举之”，也就明白了做人应该“将欲进之，必固退之”，也就是说，强弱、兴废之间都是对立统一的，进退之间也是如此。如果你想积极进取，就要首先懂得后退、积累，在一个别人看不见的角落里成就自己，所谓“板凳能坐十年冷，文章不写半句空”。意思是，我宁愿经年累月地被人忽略、受到冷遇，也不愿做一个虚有其表、没有实在功夫的人。这就是厚积薄发。厚积才能薄发。

你想一想，如果我年轻的时候没有退到一个地方，沉下二十年，有没有可能成为今天的我？不可能，我根本不可能有今天。有的时候，退就是进，要想让树枝长得繁茂，就必须把根扎得深一点。

过去，我也受过一些人的践踏，无论是心灵、尊严还是人生，但现在看来，那些都不是践踏，反而是成全。没有他们的成全，就不会有今天的我。相应地，过去所认为的成全，回过头看却可能是践踏。所以，人生很有意思，时间很有意思，世界也很有意思。好坏也罢，成败也罢，很多时候都是颠来倒去的，没有定法。从这一点上看，老子所讲的并不是谋略，而是道理，他告诉我们，万事万物都是辩证统一、相互转化的。

比如，每个人都希望得到别人的认可和尊重，但事实上是“将欲大之，必固小之”——你想让别人尊重你，就要谦和、谦和再谦和，把自己尽量放得低一点，大家才会喜欢你，也才会尊重你、认可你。如果你一开始就非常嚣张，觉得老子天下第一，就犯了“将欲小之，必固大之”的错误，全天下都会觉得你没有真东西，看轻你。同样道理，“将欲高之，必固低之”，你要想成为一个高贵的人，就要始终以低下、恭敬的态度和心态对待别人。

我见过很多非常厉害的企业家，他们看起来可能很木讷、老实，傻乎乎的，你看不出他们有什么观点，也看不出他们有什么个性，但他们能把企业做大。为什么？因为他们不是真的愚，而是大智若愚。看起来他们总是在吃亏，别人总是占他们便宜，但也正是因为这一点，谁都愿意跟他们打交道，谁都愿意跟他们合作。如果所有人都愿意跟他们合作，他们的人生就充满了机会，他们怎么会不成功呢？比如，有个人告诉我，他跟别人合作做生意，永远只拿利润的49%，让别人拿51%。你说，这样的人，谁会不愿跟他合作？他做事怎么可能不成功？相反，如果他每次跟别人合作都想拿51%，让别人拿49%，谁会愿意跟他合作？这样的人也许可以偶尔做成一些事情，但长久来看，他不可能成功。所以，我跟有些人虽然是第一次见面，但我总会知道他将来能不能做大，而且我的“预言”往往非常准确。最聪明、最有出息的人，都是愿意让利的人。这也叫“将欲赢之，必固亏之”，想要最终获益，就要愿意吃亏，因为，他虽然看起来吃亏了，但整个世界都会帮他，那么他最后就会获得胜利。

从这个角度阅读这一章，我心里就舒服多了。因为它不是谋略，更不是阴谋，而是做人的道理，是一种非常好的智慧。其实，很多东西到底怎么样，根本说不清，最主要的还是我们想从中得到什么。我们想得到利益、得到捷径、不惜损人也要利己，我们就会收获阴谋和邪术，学会如何害人；我们想得到人生启迪、得到人生指引、得到提升修养的智慧，我们就会收获智慧和品格，学会完善自己。面对一种文化的时候也是这样。

那么，当我们从做人、修养的角度看老子的这一章时，我们最大的收获是什么呢？是辩证对立的眼光。我们一定要以辩证的眼光来看待世界：遇到自己不喜欢的事物时，要明白它其实在成就自己；想要得到某个东西时，偏偏要首先舍掉它。

《孟子》中说：“舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”这段话的意思是，上天如果要把重任交给你，就一定会让你心意苦闷、筋骨劳累、忍饥挨饿、空虚乏力，不管做什么都不如意，但这么做的目的不是折磨你，而是磨炼你的心志，让你变得坚忍，并激发你的潜能。所以，遇到不愉快的事情时，不要懊恼颓废，要明白是命运在成全你；当你陷入低谷，或者你主动走向低处时，也要明白自己可能正在上升。命运就是这样，给你甜头让你疯狂，可能是为了摧毁你；让你痛苦不顺，可能是为了让你成功。许多时候，不要从表面现象去衡量得失。表面看来在大踏步地前进，可能其实是在后退；表面看来在大踏步地后退，也许反而是要前进。

我就经常在后退——表面看来，你们都觉得我在前进，其实我在后退。而你们觉得我在大幅度地后退时，我可能正好在大幅度地前进。为什么？因为，我们的价值衡量体系不一样。我身边的人都知道，我把生命中所有跟做事无关的东西都舍掉了，每天除了散步、吃饭、上厕所和睡觉，我就是在工作和修行。但人们看不到这些，总是看到我有很多活动，总是很忙。其实不是这样的。我参加的大部分活动，都是别人设计的剧目，我只是配合他们而已。别人需要我配合时，我都会尊重和随喜他们，但也总是尽量在几个小时内完成。其他的时候，我永远都会退回来，做自己该做的事情。

我最近在修改解读《金刚经》的文稿。我讲解《金刚经》用了一年，一遍一遍修订初稿用了一年多，最后用了三四个月审稿，将120万字的稿子删到90多万。之所以用这么多时间来修订稿子，是因为我想把稿子做得更好一些，加上一些该加的东西，删去一些多余的东西，最后的版本就会相对完美，相当于最后提炼出的纯金。所以，我的后退不是真正的后退，而是一种前进。因为，如果没有这种后退，我就没有时间写这么多书。当然，对于很多读者来说，雪漠老师又要出新书，而且是三四本书，这是一个让人欢喜让人忧的消息——喜的是雪漠老师又出了好东西，忧的是自己根本来不及读。

所以，任何时候都要学会对立统一，明白什么时候该进，什么时候该退；什么时候该扬，什么时候该抑；什么时候该现，什么时候该藏。这些都是辩证法，也是一种行为艺术。不要过分地、一味地追求强大。

有些朋友说我太多变了，因为他们一旦发现商机就会告诉我，我也许当时会答应，但过上一段时间，就有可能不做了。很多时候都是这样。所以他们觉得我很奇怪，不明白我为什么能做大而不做大，能赚大钱而不赚大钱，能收获却要后退。我告诉大家，这是因为人生中有太多非常重要的事情，每件事都需要你付出自己的生命时间。所以，我一定要舍掉那些不必要的东西，为自己保留一定的生命时间。对任何人来说，这都是最重要的。

最近，有位朋友想跟别人合作搞一个项目，问我有没有必要。我说没必要。他问我为什么，我告诉他，黄鼠狼和土拨鼠合作打洞，不管打出多大的洞，黄鼠狼还是黄鼠狼，土拨鼠也还是土拨鼠，它们的本质不会改变；同样道理，100斤的牛长成300斤的牛，也只是多了200斤的骨肉而已，它的本质也没有改变。如果一种行为不能改变你的本质，这种行为就没啥大的价值。我的话很难听，但它是真话。无论修道、做事还是挣钱，都要在本质上下功夫，在根本上下功夫，要学会何时该进、何时该退——进，就是做该做的、能改变本质的事；退，就是舍弃做了也没有意义的、改变不了本质的事。永远给自己留下余地，永远保持不满，永远在该退的时候后退，这就是老子关于做事和人生的谋略。





捌 强者不悍，以柔克刚


柔弱胜刚强

“柔弱胜刚强”，柔弱看起来没什么力量，但事实上，他比很多看起来强悍的人都更加强大。

老子说的示弱，不仅仅是一种得道者的特征，也是一种策略。有些女人的天性中也有这种东西。比如，最聪明的女人看起来总是弱不禁风、小鸟依人，谁见了都想保护她。女强人则刚好相反，大家一般都会觉得她很强，什么事情都能扛得过去，反而不会同情她。

人性中有个特点，就是同情弱者。前段时间，有个明星跟他老婆闹离婚，那个明星看起来傻乎乎的，很可怜，他的老婆却非常新潮，所以谁都同情那个明星。但事实究竟怎么样，没人知道。这就是一种示弱。西方文化稍微有点不一样，西方人敬畏强者，但西方人也同样会怜悯弱者。在西方，小孩子见到流浪汉很可怜的时候，也会把家里的被子、衣服给他们，想方设法地帮助他们。西方也有帮助弱者的习惯。懂得示弱的人，一般不会招来别人的敌意。所以，老子强调“柔弱胜刚强”，强调示弱。示弱是老子思想中非常重要的内容。

不过，真正的示弱，是没有“弱”的，也不需要“示”，因为他本身无我，也没有我强还是我弱的概念。得道者是这样，佛菩萨也是这样，虽然人人都觉得佛菩萨是全能者，是绝对的强者，但佛菩萨本身没有一点强悍的感觉。他们是无我的，柔顺如水。他们永远觉得自己一无所有，什么都不属于自己，什么都不是我的，所以与世无争。

过去，我总有一种通天彻地的感觉，和谁接触谁都不舒服。为什么？因为我太强势了。一旦辩论，就总想把别人打败，就连开个玩笑都显得盛气凌人。在过去的很长一段时间里，这让我遭到了许多非议，朋友也一直不多。现在不这样做了，我的朋友越来越多，因为我不强了，即使有人来找我辩论，我也不辩了。通过自己的经历，我明白了这个道理，“誉满天下者，必然毁满天下”。

咄咄逼人是一种幼稚的表现，强悍地、过于强势地表达自己，也是一种幼稚。真正有自信，也有一定积淀的人，根本不用胜过别人，很多东西他自己心里有数。我还发现，朋友中人缘最好、最终能做大事的人，都没有明显的观点。为什么？因为从某种角度上看，观点也是一种偏见。大家想一想，世界上哪有什么绝对正确的观点？不同的人就有不同的观点，因为，每个人看世界都有自己的角度。所以，每个人看到的，都不是世界本身，而是自己的偏见。一百个人就有一百个观点。如果你把自己的观点强行推给世界，就可能有九十九个人会不喜欢你。除非你是智者，你从其他九十九种观点里汲取营养，最后提炼出自己的观点，那么你的观点就有了普世性，能被很多人认可和接受。老子就是这样。

所以，永远不要想去改变世界，每个人的世界都属于他自己，你改变不了。他一死，他的世界就消失了，你的世界也是这样。我的孙女今年才五岁，但我仍然改变不了她，我让她吃这个，她偏不吃，你说我们能改变谁呢？所以，我们改变不了任何人。每个人一生下来，就被植入了一种怀疑的程序，所有孩子都有。比如，你如果告诉自己的孩子，某某东西很好吃，你一定要多吃一点，他会不会相信你？很多孩子都不会。最可能出现的情况是，你越是逼着他吃，他就越是不吃，除非有一天他突然想试一下，然后慢慢地发现这个东西不难吃，而且没有危险，他也许就会喜欢上它。这是人性，不仅仅是孩子，大人也是这样。说不清这种程序是谁安装的，但每个人都是这样。我曾经还看到一个理论：“细菌占位”。这个现象非常奇怪，每个人生下来体内都有细菌，而且这些细菌都有自己的地盘，它不允许别的细菌占有这个位置。细菌都是这样，何况人？





玫 国之利器不可以示人


鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。

“鱼不可脱于渊”，鱼不能离开自己生活的水塘，如果它离开了水塘，就会缺水而死。换句话说，人不能离开自己该处的位置，该藏的时候就要藏一藏，该躲的时候就要躲一躲。

“国之利器不可以示人”，“利器”就是最好的武器，比如你的智慧、谋略或其他的一些优势。“不可以示人”，不要拿出来炫耀。

老子的这一章很有意思，充满了对立、相反的东西：强大的时候要示弱，高贵的时候要卑下，高雅的时候要低俗，得到很高评价的时候要和光同尘。总的来说，就是“鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人”，最好的武器一定要藏起来，只在该用的时候用它，不能把它拿出来炫耀。

佛家文化和道家文化中有很多神奇的现象，但佛道两家都不提倡卖弄，所有卖弄的人，最终都不会有好下场。大家可能知道东汉末年的道人于吉，很多人都知道他能用符水治病，最后他就被孙权杀了。历史上有很多这样的例子。

老子的这个智慧非常重要。要永远柔顺地贡献自己的所得，不要去索取什么东西。这样一来，你反而会得到很多东西。





第三十七章 以『无名之朴』镇压欲望


【原文】

道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将不欲。不欲以静，天下将自正。





壹 守道而万物自化


道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。

“道常无为而无不为”，大道是无为的，也就是不勉强、不强行作为、自然而然、不执著、顺其自然的，同时它又是无处不为、无所不为的。到处都有道，任何人的生命中都有道。所谓的修道，就是找到自己生命中的道，找到道体的智慧，让你自己的生命接近道，接近真理，慢慢地走向真理。道代表真理、境界、大自然的规律，也代表一种类似于宇宙原创力的存在。

“侯王若能守之，万物将自化。”古代中国有“公、侯、伯、子、男”五种爵位，其中，侯仅次于公，身份非常尊贵，地位也很高。曾国藩灭掉太平天国之后，就被清政府封为大清的一等侯，当时还建了一座侯府。他的侯府很朴素，很像一座特别大的普通农舍，这一点跟其他的侯府截然不同。不过，在古代中国，侯府确实不能建得过于奢华——实际上，不仅仅是侯府，皇宫之外的所有建筑都不能过于奢华。大门最多能建多大，墙最多能起多高，根据身份的不同，都有相应的规定，一旦超过既定的标准，国君就有权以意图谋反的罪名收拾你。那时候，一个县、一个州的城墙有多高，也是有规矩的，破坏了规矩，就会被当成意图谋反。曾国藩的侯府虽然非常朴素，但一般老百姓不可能有这么大的房子，如果老百姓把房子建得这么大，也会惹来杀身之祸，所以，房子的规模仍然彰显了他的贵族身份。而且，只有侯爷才有“府”，一般老百姓没有“府”，只有“舍”，甚至不能叫“家”，大夫的宅子才能叫“家”。不过，老子在这里谈的不是身份和特权，而是一种责任——承担了管理责任的人，无论是当官的、为政者、企业家、统治者，还是单位领导，包括家长，都属于这里所说的“侯王”。老子认为，“侯王”如果能守住道的智慧，顺势而为，一切就会自然而然地成功，不需要勉强攀缘。而且，就算你勉强攀缘，往往也很难成功。

“化而欲作”，万物一旦变化、运作，人一旦参与社会实践，欲望就会出现。比如，人在经商之前，欲望可能还不算太强，但一旦进入经商者的圈子，见到各种利益和诱惑，被商场中的各种规则所熏染，发财的欲望就会越来越重，整个气场都会改变。当官也是这样，权力欲会越来越强，总想爬到更高的位置，总想管更大的事情、支配更多的人。人无论做什么事，都会被勾起一些相关的欲望。

“吾将镇之以无名之朴”，我将用“无名之朴”来镇住它。这里的“它”指的是欲望，“镇”则是压的意思。我们写毛笔字的时候，会用一种叫镇纸的东西把纸给压住，这里是用一种比欲望更强大的东西压住欲望。所以，这句话讲的是道家如何对治欲望。注意，老子在这里用的是“镇压”，而不是超越，说明他的方法还不是最究竟的，因为其中还存在着一种对立和压抑。不过，老子是用“无名之朴”来镇压，而不是用意识或意志来镇压，这可能比儒家——比如阳明心学——要高明一点，因为“无名之朴”非常接近道。我今天也跟朋友谈到这个问题，我觉得，老子解决了很多阳明心学没有解决的问题，在儒家的基础上又升华了一步，所以，哪怕他的解决之法不是最究竟的，也非常了不起。

那么，什么是“无名之朴”？为什么它比欲望强大，能镇压欲望？所谓的无名之朴，就是道心。修道时经常会谈到无名之朴，但有时我们不叫它无名之朴，我们称之为平常心。老子的时代还没有“平常心”，“平常心”的说法是禅宗发明的，比老子的时代要晚一些。禅宗所说的“平常心是道”，指的就是“无名之朴”的境界，也是一种质朴天然、毫不造作的初心，佛家也称之为本元心。我在《真心》一书中重点讲“本元心”，修道就是找到这个心，然后守住这个心。

这个心有点像初生婴儿的心，因为，孩子刚出生时，还没有那些人造的概念，他不知道什么是金钱，什么是权力，房子和车子又代表了什么。他只有一颗淳朴天真的心。而且，他对所有人都是平等的，没有生起任何的欲望和分别心。四个月之后，孩子就有了欲望，他知道玩具好玩、奶好喝、糖好吃，父母抱着很舒服，就会开始用哭闹来索取，假如得不到，他就会一直哭闹。这时，孩子的心其实已经不是“朴”了。我们提倡不忘初心，老子提倡“复归于婴儿”，实际上都是在向往那颗没有任何概念、分别和欲望的纯朴之心。

老子对治欲望的方法，就是回归初心，一旦回归初心，欲望就会消失。你想一想，如果你同时给孩子金钱和玩具，孩子会选哪一样？大一些，知道钱可以买玩具的时候，孩子可能会选择钱，但很小的时候，孩子一般都会选择玩具，他不一定会要你的钱。为什么？因为他没有钱的概念，只有大人才有金钱的概念。所以，如果一个人笑得像个孩子，这个人就太好了。“像婴儿一样”，是对人最高的评价。

释迦牟尼跟老子不太一样，释迦牟尼对治欲望的方法是破执，而不是镇压欲望。执著一旦破除，就再也不会生起欲望了。你一定要注意这一点，用初心来镇压欲望和用破执来消解欲望是不一样的。区别在于，前者仍然有欲望，后者却看破了，不存在欲望和诱惑了。

欲望是什么？不过是一种念头，念头本来就是善变的，这时候看起来有，过一会儿就消失了。欲望也是这样，忽生忽灭，你只要不跟着念头去，破除对念头的执著，就可以消除欲望。所以，释迦牟尼不去镇压欲望，他提倡破除执著，以破执为佛教的基本训练。如果不明白这一点，用对抗的形式去拒绝欲望、压制欲望、反对人性，就不可能实现终极超越，只可能实现升华，拥有一种更高的德行。





贰 欲望消失，天地静好


无名之朴，夫亦将不欲。不欲以静，天下将自正。

“无名之朴，夫亦将不欲。”有了“无名之朴”后，欲望就慢慢消失了。

在老子看来，压制欲望，提升德行，让自己返璞归真，也可以消解欲望。这也有他的道理。因为，如果我们的心都像初生婴儿那样，就不会想着升官发财，也不会想做太大的事业，只会在每分每秒中开开心心地活着。

远古人类比现在开心多了，因为那时的诱惑很少，没有小车，没有楼房，没有薪酬、学位、权势等等。人类发明出一切的规则和概念，都是为了让人类社会更有序、更方便、更舒适、更安全，但是，这一切也成了人类不自由、不幸福、不安宁的原因。这肯定不是人类的初衷。其实，即使有这么多的概念和规则，只要学会少欲知足，人类也可以生活得很简单、很快乐。

你想想看，什么是我们的生活所必需的？食物、衣服和住所。只要能吃饱肚子，不至于饿死，有屋遮身，不会冷死，有衣服穿，可以遮羞，人的生存就没有问题了。如果在生活规律上稍加注意，选择一个比较健康的生活环境，同时减少自己的欲望和思虑，人就没有什么好担忧的了。很多时候，我们之所以觉得自己需要更多的东西，是因为概念对我们造成了挤压，我们的心产生了一种类似于应激反应的情绪。我们并不是真的需要那么多东西。我们一顿能吃多少？一年能穿多少？没多少。很多人家每顿饭都有大量的剩菜，每年都有大量的旧衣服需要处理，为什么？因为索取得太多，已经远远超过了我们真正的需求。很多家庭虽然觉得自己不富有，甚至因为不富有而感到焦虑，但他们的房子和存款加起来，却足够自己活上三辈子了——至少一辈子的温饱是没有问题的。比如，在山东临朐的沂山脚下，我们每个月花不了多少钱，一个人三四百块就够了。如果能种菜，花的钱就会更少。当然，在大城市里生存会相对难一些，比如北京，在北京买一个卫生间的钱，可能就足够一个农村家庭吃一辈子了。但是，很多城市人就算买了一套房子，吃住都解决了，每个月还有上万块甚至更多的收入，心里却还是不舒服、不安心，还想得到更多的钱，不想用手头的余钱去贡献社会，去帮助那些需要帮助的人，总是用“力所不能及”来搪塞别人、欺骗自己。当然，每个人做事都只能力所能及，超越能力的付出不可能长久。但是，每个人对“力所能及”都有自己的定义，我们就算月入几万，也可能会觉得自己没有能力贡献社会。为什么？因为我们不是亿万富翁，我们还要买房，还要买车，每个月还要消遣、购物，要让自己活得更舒适一些。所以，欲望是奉献的障碍，也是安心的障碍。

当然，我不是否定人类对舒适生活的追求，而是在说明一个事实：很多人总是在欺骗别人、欺骗自己，他们永远不会明白，别人对他们其实没有什么要求，也不需要他们成为杰出或高尚的人，但他们的行为决定了自己的价值，决定了自己的幸福指数，决定了自己一生中将会得到什么，又会错过什么。决定这一切的不是命运，也不是别人。

老子很聪明，他能看破很多人看不破的东西，可以得到却偏要舍弃，他不追求成为人们所认为的智者、伟人，反而抛弃了这一切，他追求无名之朴，追求婴儿一样天然质朴的心，最后也成功地做到了这一点。哪怕他是用压制欲望来提升个人修养，最终让自己变得简单质朴，也没关系；哪怕跟终极解脱还有一段距离，也没关系，因为红尘已经束缚不了他了。他是自在的，可以自由地选择自己的生活，可以自由地拥有或舍弃。不被欲望裹挟的人，就是这么高贵。

“不欲以静”，无名之朴出现的时候，人就会进入一种极致宁静的状态，这时，欲望就消失了。没有欲望，心灵就会非常宁静，生活也会非常安静，人会完完全全地跟大自然融为一体。比如，我在沂山就很安静，没有欲望，也就不觉得有什么不方便的地方，很开心。这时，“天下将自正”——天下自然就会安定、稳定。有些地方不说“自正”，而说“自静”，这也是对的。老子在这里想表达的，就是当官的不要折腾，要提倡大道，而且要让老百姓过上好日子，当老百姓不用为吃穿发愁，又能少欲知足时，自然就会安稳生活，不会制造纷争。

所以，想要很好地治理国家，就要学会“无为”，不要勉强、强行、着力地去干预百姓，为老百姓提供了好的制度之后，就任由他们自然发展。同时还要修养心性、返璞归真，不要有那么多的欲望，不要到处去争权夺利、霸占土地，不要无休止地折腾、谋利，久而久之，国君、官员的生活方式也会影响百姓，让百姓向往“无名之朴”，向往“少欲知足”，那么天下就自然会安定、安宁，还会繁荣富足。这就是老子思想在治国方面的大用。

管理家庭也是这样，夫妻双方都用“无名之朴”镇压欲望，让自己趋于宁静，家庭氛围就会变得安宁祥和，自然不会有纷争。在这种氛围中长大的孩子，也自然会知足懂事，而且会非常优秀。相反，如果夫妻两人都管不住自己的心，在外面瞎折腾，整个家就会一塌糊涂，孩子也肯定不会让父母省心。因此，老子在治家方面也提倡“无名之朴”。





叁 随性、随意、随缘、随喜


关于“无名之朴”，我听过一个很有意思的故事。

有个禅师带着弟子住在一个地方，那个地方有一块光秃秃的空地，连野草也没有。有一天，弟子对禅师说，师父，这儿太难看了，我们能不能在地里种点草啊？禅师说好，几天之后就给了弟子一些钱，让弟子买了一些草籽。弟子往地里撒草籽的时候，正好刮起了一阵风，有些草籽就被风吹走了。弟子着急地告诉禅师，师父，不好啦，风把草籽吹走了！禅师却不在意地说，没关系，被风吹走的草籽是空心的，不要紧，随性吧。

第二天，一群小鸟到地里吃草籽，弟子看到又着急地说，师父，不好啦，小鸟在吃草籽了。但他的师父仍然不着急，还告诉弟子，没关系，小鸟吃不完所有的草籽，总会留下一些的，随意吧。

第三天下雨了，雨水冲走了一部分泥土，草籽也被泥水冲走了。弟子又去找师父，但师父仍然不紧不慢地说，不要紧，随缘吧，冲到哪里都行。

又过了几天，地里长出了很多草，而且，很多没有撒过草籽的地方也长出了小草。小和尚看到绿油油的土地觉得很开心，这时师父又告诉他，随喜吧。

注意，禅师第一次说“随性”，也就是随顺万物的本性，让它们自由选择。无论是做人、经商还是交朋友，都要随性。我就是这样，永远随性，朋友们愿意来也行，愿意走也行，我都随顺他们的性子，不去干涉和强迫他们。永远不要去争取那些不属于你、不欣赏你、不支持你的人，无论你怎么争取，他们也不会成为你的朋友，更不会成为你的支持者。所以，面对任何人，都要随性，随顺他们的天性，他们喜欢怎么样都行，让他们自由选择，来者自来，去者自去，就像风中的草籽一样。大风吹来的时候，着力不让草籽被刮走，就叫执著。因为，就算你守得住一颗草籽，也守不住那么多颗草籽；就算你守得住这些草籽一时，也守不住这些草籽一世。该走的终归会走，不如随顺它的天性。

第二是随意，与我们相遇的人有很多种，有些需要我们的帮助，有些依靠我们生活，有些不愿我们去干涉他，我们对待他们的态度，也要随顺他们的意愿。比如，不要去干涉那些不希望我们干涉的人，哪怕是一片好意。换句话说，为人处事都要自然而然。

第三是随缘，我们每个人都是“草籽”，都会被岁月之水冲走。比如我，我的老家在甘肃，后来我搬到岭南，又从岭南搬到山东。不管到哪里，我都会随顺因缘，因缘让我去哪儿，我就去哪儿，无论在哪里都很开心。有一位老师曾对我说：“雪漠，我真佩服你，你的生活能力太强了，到哪儿都能生存。”我告诉他，这不是因为我的生活能力很强，而是因为我随缘。

第四是随喜，我永远随喜大家做事。比如大家希望我能阐发下我所理解的《道德经》，我也随喜大家追求真理的心，所以，虽然很忙，有很多稿子等着我校对，但我仍然腾出时间做这件事情。这既是对大家的随喜，也是对大家的尊重。不过，我不执著。在不执著的情况下随喜，就叫无为而无不为。

对待生命中的很多事情，我们都要像禅师对待草籽一样，既不要不种草籽，也不要执著草籽，随性、随意、随缘、随喜，自然而然，无为而无不为。

《庄子》里还讲过一个故事：有一天，庄子看见一个人跳进河里，当时的水流很是湍急，还有很大的漩涡，于是他觉得此人一定是自杀。谁知道，过了一会儿，那人从漩涡里冒出头来，原来是在游泳。庄子问他，你的水性真好，你是怎么练出来的？那人说，我出生在水边，所以特别喜欢下水，对水的特性也非常熟悉。他游泳的时候总是顺着水势——漩涡往下，他就屏息下潜；漩涡往上，他就游上水面——从不逆水而行，所以从来没出现过危险。注意，如果他逆水而行，再会游泳也会被淹死，因为他永远没有水的力量大。

社会就是一条湍急且充满漩涡的河流，进入社会时，特别注意要顺势而行。不同的时代，社会有不同的势，懂得顺势、借势，就能成功，否则就会失败。顺势而为，也属于无为。记住，无为不是什么都不做，而是顺势而做，顺应规律而做，不能硬来。

《庄子》里还有一个“庖丁解牛”的故事也很有意思：有个名叫丁的厨师帮文惠君宰牛，肩膀所靠之处，脚踩之处，膝盖所顶之处，都发出了皮骨相离的声音，刀子刺进去的时候，声音像乐曲一样。文惠君觉得很惊讶，问他怎么会有这么高超的技术？庖丁回答说，因为他了解牛的生理结构，每次动刀，都会顺着牛的肌理结构，劈开筋骨间较大的空隙，沿着骨节间的空穴使刀，因此能游刃有余。而且，他从不碰经络相连、肌肉聚结的地方，也不碰紧附在骨头上的肌肉，更不会用刀去砍牛的骨头。就算遇到筋骨交错、难以下刀的地方，他也不硬来，而是慢慢将刀刃伸进骨缝之中，小心翼翼地转动刀刃，刀刃转动之际，骨肉就会自然分离。所以，技术一般的厨师用刀子砍骨头，每月换一把刀；技术高明的厨师用刀子割肉，每年换一把刀；而他的刀用了十九年，宰了数千头牛，却仍然像新的一样。

庄子看起来在讲宰牛，其实还是在讲做人——做人也要像庖丁解牛，要顺势而为，如果像一般的厨师用刀砍骨头那样，逆势而行，你不但成不了事，自己也会受到损伤，所以要洞察情势、找到规律，然后顺势而为，不要勉强，不要强行，要无为而为。勉强便是有为。





肆 顺大道者昌盛，逆大道者不祥


我们再来讲一讲本章引申出来的道理。

第一，不要破坏自然规律。生老病死是自然规律，因果报应也是自然规律，日月盈仄是自然规律，春夏秋冬四季更替是自然规律……大自然有很多规律，我们都要顺应，不能人为地去破坏它。

以前常听到一句话：“人定胜天。”这是不对的。人和天之间不应该是对立、竞争的关系，而应该是相互依存、相互促进的关系，好一点时可以人天互益，更好的时候可以天人合一。几十年前，当人们不认可人天互益，认为“人定胜天”时，大自然就遭到了严重破坏，现在，它已经开始惩罚我们了。人不可逆天。如果你把山上的草木全都砍掉，土壤就会失去支撑，连续暴雨引起山洪之后，泥土、雨水混合在一起，就会形成可怕的泥石流。所以，破坏生态环境，最终受害的还是人类自己。不要跟大自然作对。

《世说新语》中有一个“支公好鹤”的故事：有个叫支道林——人们叫他支公——的人特别喜欢养鹤，他住在浙江东部的峁山时，有人送过他一对小鹤。他非常喜欢这对小鹤，就像抚养孩子一样抚养着它们。过了一段时间，小鹤渐渐长大了，时不时就挥舞翅膀想要起飞。支公舍不得它们，于是剪断了它们最重要的羽毛。小鹤每次想飞都飞不起来，就变得越来越沮丧，再也不会开心地给支公跳舞，跟支公的关系也不像过去那么亲密了。这时，支公才动了恻隐之心，觉得自己太不应该了——仙鹤的天性是翱翔在九天之上，自己不该把它们束缚在自己身边，让它们做自己的宠物。此后，他就着意保护小鹤的羽毛，等它们的羽毛重新长好之后，就把它们给放了。小鹤得到自由之后非常开心，一直在支公的住所上空盘旋，似乎在感恩支公。我很喜欢这个故事，因为它让人觉得特别温暖。我知道很多不一样的故事——有些野生动物没有小鹤这么幸运，它们被人类关了一辈子，而且，人类就算把它们放归自然，它们也活不下去，因为，它们被人类豢养久了，已经失去了在野外独立生存的能力。

所以，不要将野生动物养在家里，这样不符合它们的天性。我们的住处附近有个人养了一只藏獒，那只藏獒每天都被关在笼子里，从小关到大，没在外面的世界里自由地奔跑过，看着让人非常心酸。它虽然体型庞大，却早就没有了藏獒的英气，一副萎靡之态。我们问询它的女主人，既然天天关着它，不陪伴它，为什么不把它放到大自然里去，还它自由呢？女主人说因为她的老公喜欢这只藏獒。但喜欢是什么？喜欢是像支公养鹤那样，像照顾孩子一样照顾它，看到它痛苦自己心里也难受，宁愿还它们自由，让它们自由地飞翔。我每次见到那只藏獒，心里都会很难过，但也没什么办法帮它，它从小在笼子里长大，定然没有野外求生的能力了，就算买下它，把它放走，它又能活多久呢？不过，作为一个鲜活的生命，只能在笼子里度过它的一生，而不能在大地上奔跑，感受身体在风中起伏的滋味，它一定会遗憾的。它的萎靡就像小鹤的沮丧一样，可惜它没有一个支公那样的主人。

无论做什么事，都不能违背天性，如果你违背了天性，就不会得到很好的结果，哪怕你的发心很好，也是一样。任何事都要顺势而为，要遵循自然规律。

我再举个例子。百灵鸟生活在森林里时很开心，它每天都会唱很好听的歌，叫声中充满了灵性。可一旦你把它抓回家里，用笼子养着它，它的生命就会渐渐枯萎，就算你给它很好的笼子，给它很好的食物，它也会越来越沮丧，因为它的天性被压抑了。久而久之，它就再也不会快乐地唱歌了。当然，如果你把从小养在笼子里的小鸟放出去，让它们回到森林里生活，它们就会饿死，或者被猛禽吃掉。因为，它们也许向往自由，但早就失去了野外生存的能力，不懂如何觅食，也不懂如何保护自己。这样的放生，对它们不一定是好事。很多放生者都不明白这一点，明明想要放生，却无意中杀死了很多自己放归自然的动物。

还有猛虎，它们生活在森林里时，是山中之王，如果你把它们抓回来，圈养在笼子里，它们就会渐渐失去血性，变得像猫儿一样。所以，有些人为了激活老虎的野性，会时不时往老虎笼子里扔进一只活鸡，让它去捕食。不过，这仍然不符合老虎的天性，也不符合大自然的规律。这样养大的老虎，终究还是跟在野外生活的老虎不一样。

老子反对不顺应大道的行为，认为顺大道者昌盛。我们常说历史选择了谁，那“历史的选择”，实际上就是大道的选择。顺应时代者，大道就会选择他，他就会成功。不顺应时代者，大道就不会选择他，他就会举步维艰。老子常说“大道无为”“以无事取天下”，也就是心中不要有事、不期待什么结果，但行为上仍然积极做事，唯有如此，才能赢得天下。

第二，不要折腾。这一章讲的是统治、治世，但治家也是一样。如果一个家庭做什么事都自然而然，谁都不折腾，就会家和万事兴。单位也是这样，单位里如果没有人折腾，大家都齐心合力，那么事业就会蒸蒸日上。相反，如果家里、单位里出现一个是非之人，整个单位都会出现问题。

有一部丹麦电影叫《狩猎》，它的背景是一个丹麦小村。这个小村曾经非常和睦，村里的所有居民都是朋友，互相之间都很友好。后来，有个幼儿园小女孩喜欢上了一个男子，但是在这男子眼里，她只是一个孩子。于是她很不开心，就对幼儿园的女园长说了谎，让女园长觉得她被那个男子侵犯了。女园长没有调查就把事情传播出去，弄得满城风雨，谁都以为男子有恋童癖，对他非常反感，他的工作丢了，女朋友丢了，儿子被欺负，相依为命的小狗也被杀了。简言之，小女孩的谎话和女园长的是非，把他的人生给毁了。更可怕的是，因为这件事，村子里充满了猜疑和仇恨，和睦友好的氛围被整个打碎了。即使小女孩说出真相，那男子恢复了清白，村子里的猜疑和仇恨仍然挥之不去，再也不能像过去那么美好了。你说，是非有多可怕？

谈论是非的人有一种非常阴暗的心理，他们总是希望达到某种目的，这种心态不是在顺应大道，而是在攀缘，结果就打乱了事情原本的发展轨迹，引发了很多问题。所以，我们提倡不折腾，折腾不会有好结果。





伍 守无为心，随波逐流


接下来，我们看一看这一章在修道方面的启示。

从修道的角度看，“侯王若能守之”中的“侯王”指的是心。心中无事、无为，没有一丝勉强的意愿，能顺应因缘、有所为有所不为，不做自己做不了的事情，也不去勉强自己做违背规律的事情，让自己的心守住一种无为之境，万事便能自然达成。这就是“侯王若能守之，万物将自化”。

比如，我从来没有想过自己会来山东，从来只是随缘应世、随波逐流，从来只管安住在自己的境界中，做自己该做的事情，根本不管明天自己会在哪里，明天自己要做什么事情。对我来说，自己静静地待在关房里，静静地做自己该做的事，才是最幸福的。如果有人来找我，要我抛头露面，去跟大家见面，去给大家讲一些东西，我反而会觉得很麻烦，因为，很多该做的事都会因此没时间做。但我一般不会拒绝别人，尤其是那些帮过我、我非常尊重的人。这就是“随波逐流”——当然，能见一见老朋友，交一些新朋友，我也会非常开心。

很多人都以为随波逐流不好，其实随波逐流很好。所谓的随波逐流，其实就是随顺因缘，不去勉强，顺应当下的条件做最好的自己，而不是跟着别人学坏、别人堕落自己也堕落。自己是个什么人，就做什么事，做自己喜欢做的事情，做一个快乐的、不勉强、不贪婪的人，同时做一些利众的事情，这才是我所认为的随波逐流。在我看来，“波”是大道之波，而不是欲望之波；“流”是大道之流，而不是欲望之流。

此外，你还可以把“侯王”看成自己的元神或真心。不过，元神跟真心不完全一样。它们一个是道家词汇，追求长生、成仙；一个是佛家词汇，追求破执、涅槃。简言之，两者代表了两个不同的路子，虽然表述上很相似，有时我们甚至会混用，但严格地说，它们不完全是一个东西。

如果把我们的身体当成国家，真心和元神就是国王、君主，所以，我们要像皇帝管理国家一样，做到无为，不要过于勉强、强求，不要有过多的欲望，也不要折腾。要知道，大自然有多少种可能性，人就有多少种可能性。只要我们能顺应大道的规律，守住无为之心，各种条件就会逐渐成熟，我们就会达到自己的终极目标。因缘到了，条件有了，事情自然就会发生。条件再次变化，因缘散了，事情就自然会结束。大道一直在默默地运作着，我们干涉与不干涉，都改变不了它。所以，我们不如不要干涉，只管在每个因缘到来的时候，做最好的自己。而且，在随顺因缘的同时，我们也要做到无为，没有目的，没有欲望，也不执著。

无论做什么事，都要始终守住一颗无为之心。它就是老子所说的“朴”，“无名之朴”。做人一定要有一颗质朴的心，尤其是修道者。修行如果没有纯朴、无求、无功利的心，根本就修不成道。因为，有了这样的心，你才没有欲望，才能慢慢地静下来。如果有求、有欲望、有功利，你就会杂念纷飞，静不下来。静不下来，就谈不上修道。

我有几个朋友就是这样，从年轻的时候开始，他们就在为各种生意、各种项目奔波。而且他们的项目都是一些不着边际的东西。比如，他们会告诉你，国民党的哪个高官在逃亡到台湾前，曾经在瑞士银行里存了一大笔钱，大概有几万根金条，他们可以找人弄来这个账户的密码，但需要多少多少钱。他们总是用类似的理由去骗钱，也老是被类似的理由所骗。结果，他们兴冲冲地跑了一辈子，却仍然穷困潦倒。他们就是我的长篇小说《白虎关》中大话的原型。对这些人，西部人称之为“想钱疯”，也就是太想挣钱于是得了精神病的人。

我跟他们刚好相反，我不去考虑如何挣钱，只想如何花钱。比如，稿费到账了，我就想一想买些什么书，做些什么事。如果没钱了，就节省一些，等有钱再做事。有趣的是，我从来不去挖空心思地挣钱，钱却老是来找我。我花啊花啊，却从一个没什么钱的穷人，变成了一个有些积蓄、能资助一些孩子追求梦想、能做一些公益事业的人。所以，守住无为之心，做最好的自己，任一切自然发展，就会一切圆满，根本用不着苦苦地算计。

我经常对学生们说，你只管播种，只管耕耘，只管施肥，只管给自己的生命和事业浇水，莫问收获，到了一定的时候，你撒下的种子自然会成熟，你自然会有收获。你也不要勉强种子快点长大，更不要强行把它们拔高，否则你就是揠苗助长，最后很可能会一无所获。修道也是这样，有了纯朴之心，消除欲望之后，心自然会变得宁静。心静了下来，就自然会得定——什么叫得定？能安住心，实现心安，就叫得定。

大家要注意，不管你是谁，地球没了你都照样转动，任何人没了你都照样生活。如果不相信，你就关掉手机，消失一段时间，看看世界会不会变成热锅上的蚂蚁，心急火燎地到处找你？不会，甚至没人知道你关过机。我有一位老师就有类似的经历。有一次，他去了台湾两个星期，一直关机。他以为，回来之后，一定会有很多人问他去哪儿了，结果只有一个他想也想不到的人问他，别人根本不知道他离开过两个星期。为什么？因为没人找他。他很出名，在他的领域很有影响力，但即使他这么厉害，也还是这样，何况我们？所以，我们不要觉得自己多么了不起。对世界来说，谁都只是过客，它不会在乎任何人。明白了这一点，你才可能让自己低下来，不要把自己放得很高。心高必然气傲，气傲者不可能守住纯朴之心。所以，要让自己低调一点，像泥土一样让别人踩在脚下。该放下的，就全都放下，守住宁静之心，不要着急。

现在，谁都很着急，因为世界发展得很快，科技发展得很快，随着世界的变化，人的脚步也变得很快，生活节奏始终慢不下来。虽然很多人都觉得快速发展是一件好事，但事实上，对人类的存在来说，这不一定就是好事。因为，过于匆忙，人就会丢掉自己的心，更守不住纯朴之心。守不住纯朴之心，就很难实现真正的升华；如果没有心的升华，活上一辈子，也像一眨眼就过去了，到最后你才会发现，自己一辈子竟然什么都留不下。忙碌了一辈子，却像白活了，这是多么悲哀的事情啊。可惜，这却是很多人不得不演绎的人生。





陆 不懂知识，静坐调心也可成道


《丹阳修真语录》中说：“大道以无心为体，忘言为用，柔弱为本，清净为基。若施于心身，节饮食，绝思虑，静坐以调息，安然以养气。心不驰则性定，形不劳则精全，神不扰则丹结。然后灭情于虚，宁神于极，可谓不出户而妙道得矣。”这段话刚好可以诠释老子这一章的思想，我给大家解释一下。

“大道以无心为体，忘言为用”，“无心”和“绝思虑”一样，都是不可思虑，不要经常胡思乱想，不要有各种贪爱的念头和欲望，不要老是因为得不到而仇恨。既要有为做事，也要无心做人，在无为的心态中积极地度过人生。

大道之体是无心的，也是无为的。春天来的时候，从来不会有一个神对人类说：“是我让春天来的。”该来的时候，春天自然就来了，该走的时候夏天自然就到了，夏天过完是秋天，秋天完了又到了冬天。冬天快要下雪时，神灵也不会现身告诉你：“今天我要下雪，你们准备好。”从来没有这种事。该下雪的时候，天自然就会下雪。为什么？因为大道的规律。所以，大道忘言。

“柔弱为本”，因为明白大道的规律，所以心像水一样柔弱，不强求任何东西，也不着意地挽留，随顺一切。丹阳真人认为，这就是修道的根本。就像那个在漩涡中游泳的人一样，永远顺着漩涡的势而浮沉，永远不跟漩涡作对，随波逐流。做大事的人必须有这样的心，柔弱随缘，永不对抗——老子特别注重这方面内容，学《道德经》一定要明白这一点——这样就会像水一样，虽为天下至柔之物，却力能穿石，无坚不摧。所以，要以柔弱为本，柔弱胜刚强。

“清净为基”，还要以清净为修道的基础。所谓清净，就是不要有太多的贪念，不要有太多的欲望，不要有过多的建功立业的心。

儒家的特点是注重伦理纲常，讲究入世，追求当官，也就是“学而优则仕”。如果当不上官，得不到重用，才能得不到施展，信奉儒家思想的人就会非常痛苦，觉得自己很失败。包括孔夫子，他的周游列国不仅仅是为了推广文化，也是为了找一个机会当官。如果某个国君能留下他，让他做大官，他可能就不会周游列国了。孔子是中国文化公认的圣人，但他一辈子都在找机会当官。当然，我不是说当官不好，也不是说想当官不好，而是说这也是一种欲望。想当官、有能力当官、有机遇当官，最后真的当了官，而且为老百姓做了很多好事，这也很好，我们也需要好官。但如果一个人没有能力当官，没有机遇当官，却很想当官，他就会很痛苦。假如他没有能力当官，却阴差阳错地当了官，糊糊涂涂地做了很多对老百姓没好处的事，老百姓也会很痛苦。所以，我不是对孔圣人不恭敬，而是在表达一个事实。

我的家乡就有一个很想当官的人，他是一个老师。他总是梦想着有一天能当官，却一直没有机会当官。后来，他听说某所小学的教务主任得了肝癌，于是就想方设法，调到这所小学。为什么？因为，一旦教务主任死掉，这个位置就会空出来，他就有可能接替这个职务。实际上，他原来的学校很好，比这个小学要好多了，而且小学教务主任没多大权力，但他就是看不开。结果怎么样？那个据说得了肝癌的教务主任一直没死。有段时间，我刚好跟他联系，问他身体怎么样，他说他的身体现在很好。他身体好固然很好，不过，那个专门调到他们学校，等着他死后接班的人，可能就不那么开心了。你想想看，如果你是这个教务主任，碰上这么个专门调到你身边，等你死掉好接你的位置的人，心里会是什么滋味？所以，天下之大无奇不有。我们不要学那个人，不要为了自己想当官就盼着人家死掉，我们要有一颗无为之心，处在什么环境，就做什么事情，无论如何都要做最好的自己。

“节饮食”，也就是不能吃太多。修道者要特别注意自己的饮食。我很注意饮食，不乱吃，不多吃，这就是“节”。如果老是贪图美味，想吃好东西，人就会产生欲望。“食色，性也”，女色和美食是人之大欲，一定要节制。尤其在修道的时候，一定要节制饮食，而且要“静坐以调息”。如何“静坐以调息”？静静地坐着，静静地观察自己的呼吸，将注意力集中于自己的呼吸，让眼耳鼻舌身意都围绕着自己的呼吸，慢慢地，心就会静下来。

无论佛家还是道家，都很注重观呼吸。这一点很有意思。释迦牟尼在印度、尼泊尔一带，老子在中国，两个国家离得那么远，彼此之间又没有信息的互通，但两者都注重呼吸，都会教人观呼吸、调节呼吸、让呼吸绵长。为什么？因为，人只要活着，就必然有呼吸，所以，借助呼吸来修道是一个很好的方法。

“安然以养气”，静静地调息、调心，就可以养气。

“心不驰则性定”，心不要往外面跑，要收回来。心不向外，不被外面的世界所吸引，关注自己的呼吸，关注自己气息的运作，关注自己的智慧，关注自己当下该做的事情，心就会慢慢地安定下来。

“形不劳则精全”，不要让身体过于劳累，不要过多地活动，就不会多耗精气。

“神不扰则丹结”，元神不死，真心显现，慢慢就会结出内丹。

“然后灭情于虚，宁神于极，可谓不出户而妙道得矣。”把各种情感和欲望都融入虚空，让各种思虑都归于无极，不要有过多的杂念。到了最后，你足不出户便能成就得道。

唐朝李复言的《续玄怪录》就记载了一个女子静坐成仙的故事。这个女子也是唐朝人，叫杨敬真，十八岁时嫁给了同村的一个年轻农夫，生了三个孩子。她天性好静，不喜俗乐，也不跟其他农妇来往，只喜欢静静地坐着。二十四岁那年的某一天，她突然对丈夫说：“我心神不安，不喜欢听到别人说话，今天能不能让我单独在房间里待一待？”丈夫答应了她的请求，当天晚上带着孩子到别的房间里休息。第二天早上，她一直没从房间里出来，她的老公觉得很奇怪，推门进去看她，却发现床上只剩她的衣服，人却不见了。这件事惊动了全村的人，把当地的县令也惊动了，县令命人把她的房间用荆棘围住，但第二天她又在房间里出现了。县令觉得很奇怪，问她发生了什么事。她说，她被仙人接走了，本来要在仙境里成仙的，但她割舍不下作为媳妇的责任，想伺候公婆终老，然后再回仙境，于是仙人就把她给送回来了。县令问她如何修道，她说：“但性本虚静，闲即凝神而坐，不复俗虑得入胸中耳。此性也，非学也。”意思是，她天生就是这样，没多少欲望，心很清净，一有空就静静地坐着，不喜欢胡思乱想，久而久之，她的心中就再也没有俗虑，红尘诸事也干扰不了她的心了。其实这就是修道。

这个女子的经历跟奶格玛大士（香巴噶举的首传祖师）有点像，但奶格玛不仅仅是天性清净，喜欢静坐，她还喜欢听经，一听经就能入定。她的家里人知道她将来会成为一个了不起的人，所以没有逼她结婚。她成年之后，家里人还带她去圣地朝拜金刚座，她见到了金刚持，开启了智慧，得到了佛家所追求的最高成就。后来，琼波浪觉千辛万苦地找到她，从她那里得到最核心的智慧以及训练之法，并且结合其他一百五十多位大师的教授，创立了香巴噶举。这故事，我写进了长篇小说《无死的金刚心》。

这是题外话了，我们言归正传。

杨敬真的故事，刚好说明了老子所强调的无为，大道无为，即便没有人造的概念，不懂人造的知识，只要静静地坐着，生命机能就会自然运作，人就会自然成道。哪怕静坐的时候出现了欲望，也不要紧，用“无名之朴”去调伏它即可。只要进入“无名之朴”的境界，欲望就会消失，心也自然会静下来。然后继续静坐，让生命机能继续运作，让大道继续运作，让身体随着道行而变化，最后就会证得道果。所以，第三十七章实际上是第三十六章的强化和概括，它强调的仍然是无为。





第三十八章 身心圆满的道德修炼


【原文】

上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；下德无为而有以为。上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。





壹 卓异非至人，至人只是常


上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。

这一章是《道德经》的分水岭，前面属于《道经》，从这一章开始则属于《德经》。前者侧重于道，而后者侧重于德。

“上德不德，是以有德”，最上等的德行是看不出有什么德行，自然而然。因为，德行已经融入他的生命，成了他生活的方式、生命的本能，他不需要遵循什么规范，一言一行自然能利益别人。所以，上德是一种无为的境界。进入这种境界的人，有大德而不执著，能让万物得到利益，却不觉得自己了不起，一切都顺其自然。他勤修德，但行为中没有勤修德的痕迹，已经跟德行融为一体了。所以，真正的上德接近于大道，证道者的行为便是上德。其中，道是本体，是内在的，我们称之为内证功德。上德则是内证功德在行为上的表现，是外在的，是证道者对社会的贡献。

《菜根谭》中说：“神奇卓异非至人，至人只是常。”神神道道的人不是证道者，没有达到最高境界。真正的证道者看起来很寻常，没有证道者的样子，跟寻常老百姓差不多。但是，跟他相处的时候，你自然能感觉到他的不同。因为，他的言行总会像春雨润物那样滋养你，你会觉得非常舒服。他没有一点架子，也没有一点机心和功利，做什么都会为人着想，对人很好，总会让别人觉得舒服开心。这种人就是上德之人，他必定成功，必定能做成大事。

上德不是“要怎么样”“该怎么样”，那些规则都只是表述，目的仅仅是告诉你方向，告诉你如何辨别是非，告诉你如何趋向大美，它们并不是真正的德行本身。有些人看不出有什么德行，但他的一言一行无不合道，所有人跟他在一起时都很舒服。有些人虽然严守道德规范，用有意的、有相的戒律来约束自己，你看不出他有什么道德上的毛病，但你跟他在一起时就是不舒服，这就是“下德不失德，是以无德”。他也有一定的德行，但他的德行更像是一种知识，还不是得道者的德行，不是他的生活方式，不是他生命本有的东西，也不是我们心中真正的德行。简言之，一看就知道很优秀、德行很好、非常高尚、值得学习的人，实际上不一定合道，不是上德之人。

禅宗强调“扫除悟迹”，我也写过一首偈子专门描述悟境：“俗女即素女，扬尘在俗途。惬意三潭月，不求契如如。”其中的“契”是向往的意思，那种惬意朗然的境界本身就是如如之境，不用再去向往和寻找另一个如如之境。前面讲到的“善行无辙迹”也是这个意思，最好的行为看不出痕迹，看得出，就没有达到最高境界。

还有一种人总是觉得自己比别人高明，总是以德压人，这种人的德行也不够。无论做什么事，都不能让人不舒服，不能让人觉出一丁点的企图和挤压，否则就不是上德。反之，如果做任何事都让人很舒服，觉不出任何的企图和挤压，却仍有合道的智慧，就是上德。

当然，有时也有例外。比如，有些得道者有特殊因缘，必须站出来倡导一些东西，必须成为榜样和典范，让人们向他学习。这时，我们就不能说他们“下德不失德，是以无德”了。因为，他们的目的是改善社会风尚，这要另当别论。老子的“上德不德”“下德不失德”，一般是针对个人修养的。老子否定的，只是那些作意地对自己进行道德约束，希望自己的某种德行能成为社会标杆的人，因为他们执著于名相，执著于德行的概念，执著于别人的评价，他们的德行还不是从心而发的。





贰 上德与下德


上德无为而无以为；下德无为而有以为。

“上德无为而无以为”，树木在生长，但它不会说“我在生长”；天地在运行，但它不会说“我在运行”；日月在照耀万物，但它不会说“我在照耀万物”。这就是无为，无为就像大自然。“无以为”就是，我们感受不到“为”，但他一直在“为”。万物都能感受到他带来的利益，但他并不在乎自己做过什么贡献。他既不讨巧也不邀功，从来不说“我为你做了什么，你要给我什么”或者“我为你做过什么，你要对我如何”之类的话。这样的人就是上德之人。

按老祖宗的说法，做了好事不告诉别人，隐藏自己的功劳，你积累的就是阴德；做了好事告诉别人，让别人知道自己的功劳，你积累的就是阳德。阴德和阳德都很好。一般来说，积阴德更好，但社会如果倡导一种行为，需要你把自己的行为展示出来，你也可以随缘。因为，你的展示会感染一部分人，激活他们的热情和想象力，让他们向你学习，也去奉献。这时，你的展示不是为了邀功，不是为了个人的名气和利益进行炫耀，而是为了改善社会风气。这也是上德，属于法布施，是一种对真理和大善精神的传播。佛家所说的菩萨精神就是这样。所以，我们反对的是功利心，是执著，而不是形式本身。

哪怕贡献社会，我们也一定不要有功利心，有功利心，故意为之，有企图，就不是上德。

过去，我很注重与人交往的结果，因为我的时间有限，不能浪费在无用的交往上。我说的无用，指的是跟我的交往不能让对方升华，不能改变对方的本质。当我发现自己和他的交往没有意义时，就不再跟他来往，不在他的身上花时间。但是，后来我渐渐发现，这是不对的。

我去美国考察的时候，参加过一次聚会，为了让聚会中的朋友看到我的文章，我让陈亦新加了他们的微信，但后来，他们都把我删了。为什么？因为他们觉得我可能有企图。这时，就算你有一个很好的企图，也会让别人有另一种想法。相反，很多我没有任何目的——包括一些善意的目的——任他们自来自去的人，直到今天和我的关系都很好。所以，一切都要自然而然，勉强很难有什么好结果。

当然，我们反对的是功利，而不是方向，方向和功利是不一样的。功利是你想实现某个结果，方向是你这辈子要做什么、要怎么努力。人不能没有方向，如果没有方向，你就不知道自己该做什么，不该做什么，没有取舍的参照系。在朝那个方向行走，做你该做的事情时，你只要不企图从别人身上得到什么，或者不期待别人会帮你做什么，就是非功利的。比如，我从来不管别人做不做事，做多少事，他们想做事，我就随喜，不想做事我也不勉强。我从来不会求着某个人，让他跟我一起做事。当然，有时我也会给他一个机会，让他有一种选择的可能性，但也仅仅是提供一种机会而已。他可以接受我提供的机会，也可以不接受，我不攀缘，也不着力地倡导什么。

老子认为，真正的上德是随顺因缘地做事，而且只管自己做，不去号召、煽动或勉强别人，他甚至不觉得自己做了什么。这是一种非常重要的个人修养。任何一个有功利心的人，都一定做不了大事，后来，我交往过的很多人也证明了这一点。为什么？因为所有人都很聪明，他只要发现你有功利心，你对他有某种企图，就会提防你。这时，你所有的善行他都会怀疑。

“下德无为而有以为”，虽然上德是最好的德行，但下德也很好。因为，下德也是德，也是在努力地做事，只是在做事的同时，在乎自己做过的事而已。换句话说，它是有目的、有企图的。

我发现，很多人做事都有目的，刚开始你可能看不出他们的目的，但时间久了，他们的目的性就会非常明显。这时，他们所做的一切，在你心中都会大打折扣。同样，假如你和别人的交往、对别人的帮助是有目的的，别人对你的印象也会大打折扣。所以，做事不要有目的性，最好一辈子都做自己该做的事情，不要攀缘地、勉强地做一些不该你做的事情。

我每天很忙，早上三点就起床了。起床之后，我就开始写作，一直写到必须处理其他事务。我现在一般不会见人。为什么？因为我要做自己该做的事情。不管有什么样的事情，我都在做自己该做的事。

与人交往时，不要有功利心，不勉强别人，就是无为。任何人最重要的事，都是做好自己，而且，要做最好的自己。这样，世界就会帮你。但帮与不帮，都改变不了你的本质，你就是你。所以，最重要的，是提升自己的内在修养，并有利他的行为。只有这些东西，才能代表你的价值，也才能代表你的本质。

如果你做不到这一点，但你愿意做事，这也很好。有些人做了一点事情就沾沾自喜，唯恐别人不知道，这就是下德。这样也不是不好，只是不如上德那么好而已，因为他们毕竟在做事，而不是懒洋洋的什么都不做。老子对下德的否定，也是针对上德而言的。在现实生活中，没多少人是上德之人，大部分人即使愿意付出，也希望自己的付出能得到回报，哪怕这种回报不是物质层面的，而是精神层面的。所以，如果别人做了好事，你就夸夸他，表扬他一下，说几句好话。

我们不能否定下德，因为很多人都是下德之人，包括很多慈善家也是下德之人，他们可以付出很多，但他们不会默默无闻地付出，他们追求排名，追求世界对他们的赞誉，假如得不到，他们就会生起烦恼。中国有个慈善家用钞票码了一堵墙，拍了照，把这些钱捐给了灾区的老百姓。很多人看了都不舒服，骂他在作秀，但我不这样认为，我告诉学生，他的行为也很好，哪怕是作秀也没啥，因为，不管他是不是作秀，老百姓都得到了益处，所以，我们欢迎这样的作秀，甚至希望有更多的人这样作秀。这样看来，下德也很了不起，也值得赞美。

在佛家的说法中，没有功利心地奉献，会有功德；有功利心地奉献，会有福德。佛家既提倡功德，也提倡福德。功德是无相的，在达到无相境界之前，做一些有相的善事也很好。不管有相还是无相，只要人家做了对社会有益的事，我们就要由衷地生起欢喜心，同时赞美他们、夸奖他们。佛家称之为随喜。佛家认为，随喜也是一种非常好的行为，也有功德——当然，佛家不是提倡大家为了功德而随喜别人，而是告诉大家随喜很好，也是一种善行。因为，在这个世界上，能由衷地为别人感到高兴的人也不多，很多人或是不甘心，或是不服气，或是嫉妒，因为人性本来就是复杂的。《道德经》中之所以有那么多谋略，就是因为人性很复杂，不然，老子就不用花那么多力气，传授很多应世的技巧。所以，就算你不能做很大的善事也不要紧，力所能及地做事，同时随喜所有行善的人。不要在别人行善的时候嫉妒他们，更不要障碍别人的善行。佛家在乎的是心，而且是由衷的、真诚的心，而不是造作的、虚假的心。佛家之所以接受造作和作秀，是允许每个人都有一个过程，但你至少要知道方向，要向佛菩萨学习，要努力让自己有一天能不造作、不作秀，因为，你能作秀一时，却作秀不了一世。

那么，人什么时候才能不造作、不作秀，真正地具有上德，真正地清静无为呢？明心见性、证得空性之后。清静无为的境界是自然而然的，任何人都做不到有意的清静无为，只要“有意”，就不是清静无为，就是有为、勉强。只要“有意”，也做不到上德，因为上德是超越名利的，只有在真正清静无为的时候，才可能做到这一步，不能勉强，也不要着急。你只管严格地要求自己，一天一天地训练自己，训练到一定程度，自然就会达到那种境界。到了那个时候，你眼中的世界就变了，以前觉得名利很重要，无论如何都放不下、不甘心，但现在你觉得无所谓了，因为你明白自己执著不了，无论怎么执著，该走的都会走，于是就不再执著了。真正地不执著，才可能清静无为，才可能有上德之行。

我经常开玩笑，说我们都是一堆量子和念头——其实也不是开玩笑，科学就是这么认为的。按照量子力学的观点，任何存在都是由量子构成的。这样一想，就觉得自己也没多么特别了。自己的独特，仅仅在于组合方式的独特，但无论如何独特的组合，到头来都会散掉的。人就是一个巧合，任何人都是一个巧合。所以，阿罗汉修到最后，就把我执破了，再也没有了那个名叫某某的自己，只有地水火风构成的肉体，分解到最后，他们就再也生不起执著了。那时，他们自然会实现上德，因为他们知道自己终究得不到什么，也不会失去什么。于是，他们就不再受执于烦恼和习气。

所以，要从内心深处慢慢改变自己，让自己得到一种大快乐，在大乐中忘记忧愁、在大乐中忘记恐惧、在大乐中忘记迷惑，让生命拥有一种大明白和大快乐。这时，你自然会进入上德的境界。





叁 上仁、上义、上礼


上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。

“上仁为之而无以为”，“上仁”的仁就是“仁者爱人”的仁，分为几种：第一，上天有好生之德，不喜欢杀生，这就是上天之仁；第二，子女对父母的孝敬，这是子女之仁；第三，朋友之间的关爱，这是朋友之仁；第四，对整个人类、所有生灵的博爱，这是人类之仁。此外，还有很多种“仁”。“仁”就是慈悲心。因此，上仁就是最好的慈悲心。

上仁者即使在关爱别人，也不觉得自己在关爱别人，而是觉得这是自己的本分，本来就该这样。因为“仁”是他的本能，而不是他对自己的要求。看到需要帮助的人，他的心就会柔软。如果不为别人做点什么，他就会觉得不舒服。这是一种非常值得学习的品德，如果我们身边有这样的人，就一定要向他们学习。他们对别人好，不是因为别人对他们好，而是因为他们本来就对人好，对人好是他们的本能。比如，经常有朋友问我，为什么某某说你坏话你还给他寄书？我告诉朋友，因为，我寄不寄书跟他怎么样没有关系，他读不读也跟我没有关系，哪怕他把书扔掉、烧掉或者送人，都不要紧，也跟我没有关系，我只在乎自己寄不寄书。所以，我们要学会既对人好，又不执著结果，甚至不要觉得自己对别人有多好。一旦你觉得自己对别人好，就会计较和衡量，如果对方对你不好，你就会抱怨，觉得他忘恩负义，还会充满怨恨。很多人之所以抱怨，就是因为这种心理。如果他们不觉得自己对别人好，就不会觉得别人应该对自己好，那么他们得不到回报时就不会生气，更不会仇恨、抱怨。要明白，抱怨损伤的是自己。所以，不要抱怨，甚至不要衡量、不要计较。

当你把善待别人当成自己的品质时，你就会自由很多，因为你不会在乎别人对你好不好，也就不会被对方的态度所影响。因为，善不善待别人是他的品质，应该在乎的是他，而不是你。这时，你的付出和他的付出就没有可比性了。有可比性的不是品质，而是生意——你给我一元钱的好，就希望我给你一元钱的好；你给我五元钱的好，就希望我给你五元钱的好，如果我给了你三元钱的好，你也会觉得我不是东西。这不是生意是什么？比如，有些人给对方封了红包之后，就会开始算计，觉得我给你送了这么多礼，你只给我回了一点点，然后心里就耿耿于怀。类似的事情太多了。所以，佛家不追求等价交换，佛家追求“无缘大慈，同体大悲”，追求无条件地对别人好。当然，佛家追求的是境界，而不单纯是这样的行为本身。其中，“无缘”是无条件、无关系，“同体”是永远觉得我和别人是一样的。

其实，人与人真是一样的，不同的只是念头而已。直到今天，科学家发现的元素就那么几种，构成人体的元素也就是那么几种，每个人都一样。如果谁发现一种新的元素，他就可能获得诺贝尔化学奖；发现一个新的粒子，就可能获得诺贝尔物理学奖。但新的元素和粒子是很难被人发现的。

构成我的粒子和元素与构成你的粒子和元素差不多，因此，佛家认为大家都是一样的，是一体的，提倡同体大悲。当然，真正能做到同体大悲时，人就能进入一种无我的境界。这时，自己和别人的区别才会真正消失。一旦这种区别消失，人自然会对所有人都好。所以，上仁就是自他区别消失之后的慈心、博爱、孝敬，是一种巨大的悲悯之心、恻隐之心。这是大自然赋予人类的本性。所以，孟子认为人性本善。

“上义为之而有以为”，这里的“义”是“义气”的义，它是人与人交往时的一种重要准则。每个民族都有自己的“义”，不需要解释，所有人都知道。做得到这种准则，就叫讲义气；做不到这种准则，就叫不讲义气。大家都知道“桃园三结义”的故事，刘备、关羽、张飞在一个叫桃园的地方一起结拜，确定并发誓遵循一个行为规范：不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。他们都遵循这个行为规范，就叫义。义是衡量他们是不是哥们儿，守不守诺言的准绳，也是对他们行为的一种约束——当然，更多的是对一种精神的认可——整个人类都认可的“义”比桃园三结义的“义”更大，超越了哥们儿义气的境界，叫作正义。正义是一种社会必须遵循的、有益于人类本身的准则。如果一个国家遵循这种准则，就叫正义之邦；如果一个国家不遵循这种准则，就叫失义、没有正义。

推崇义，人们就会觉得有义，也就是“上义为之而有以为”，这时，人们会执著义的概念和形式。比如，桃园三结义之后，无论是刘备、关羽还是张飞，心里都有了一种规范，他们觉得既然结义了，就不能破坏兄弟之约，必须守护这份义气。因此，在过五关斩六将的时候，他们会以义气为先。最后，刘备为了守住义气，给关羽报仇，还打了一场明知会输的仗。所以，上义虽然比不上上德，也比不上上仁，但做得到上义也很了不起。

中国人常说“为朋友两肋插刀”，过去的人真是这样的。过去的一些帮会中有一种规矩，如果有人守不住盟约，做了对不起兄弟的事情，就是失义，要受到“三刀六洞”的惩罚，也就是在身上捅三刀，而且每刀都必须穿透整个身体，捅出两个洞来。有时，一些人犯了严重错误，希望别人原谅自己，还会自己行使“三刀六洞”的刑罚，受过这种刑罚之后，一般都会得到原谅。

“上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之”，“上礼”是最好的礼物，“攘臂”是伸出胳膊推出去。送了最好的礼物却没有得到回应，就会舍弃这个朋友。

过去的人是很在乎礼节的，别人送礼给你的时候，你必须回礼，不回礼就不合礼节，有些人还会觉得你不值得交往，因为你不重视他。所以，中国有“礼尚往来”的说法——我今天拜访你的时候提了一包茶，你明天来看我时也要提上一包茶，这就是礼尚往来。如果你老是看望、问候某个朋友，老是给他送东西，他却从来不去看你，从来不问候你，更不给你送礼物，你会怎么样？时间久了，你就会非常失落，因为你觉得他不在乎你，慢慢地，你就会疏远他。孔夫子也是这样，他曾经说过，过于吝啬的朋友不值得交。

某本书最初出版时，我打算连工本费也不收，直接送给别人看，但心印法师反对，坚持让我们定价。我问她为什么？她说，如果一个人连十几块钱的工本费都不肯出，您值得跟他交往吗？她的意思是，人对待自己珍惜的东西，付出多少都是心甘情愿的，如果一个人连一本书都不想买，他会珍惜他得到的机会和善待吗？她的话有一定的道理。后来，我们在海南的一个茶馆里聚会，那个茶馆的茶位费很贵，每位要一百元，我问老板为什么把茶位费定得这么高，难道不怕别人嫌贵不来吗？他说，嫌贵不来的人正是我们要拒绝的人。这就叫礼。想要进入某个圈子，就必须遵循它的礼节，否则你就进不去。这就是“上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之”。大家一定要明白这种规则。社会上流行送礼，本意也是这样，也是用物质来表达自己的一份心意。

过去我不懂这个道理，很少在这方面下功夫。有一次准备出国，一位朋友问我有没有给国外的朋友买礼物，我说没有，人家不需要。朋友提醒我说，他们需不需要不重要，重要的是你的心意。他还教我，礼物不要买得太大太贵，否则人家会很有压力，只要买一些小玩意就好，这样，对方既能感受到你的心意，又不会有什么压力。那时我才知道人有这种心理，很有意思。过去，我对这些礼节是一窍不通的，同学们无论请我参加什么活动，我都不去——包括葬礼和婚礼——所以同学们都不高兴，我得罪了很多人。当然，这也是没办法的事情，因为我实在没时间陪他们玩，但是，知道这种规则之后，我觉得自己不对，应该尊重他们的需求和规则。于是，后来如果有朋友请我参加孩子的婚礼，我就算没时间去，也会随礼。

遵守礼节，大家都会非常开心，所以礼也是好东西。唯一的局限是，如果礼送出去之后得不到回应，关系就被破坏了。

说到礼节，山东这边很有意思。过年时有很多人来看我，凡是山东人，都会带上很多礼物。齐鲁大地是中国传统文化的源头，这里还是鲁国的时候，曾被人们称为礼仪之邦。所以，这块土地上的人很注重礼节。

有时，他们的注重礼节，是很让人感动的。比如，宽容师有一次想给我送海蜇皮，问我要不要，我说要，她说那我多送一点，我说好，她就把海蜇皮寄到樟木头给我——那时我还没到山东，还住在樟木头——大家知道她送了多少海蜇皮给我吗？一百箱。后来，我分享给了老师和朋友，光是快递费就上万元了。这就是典型的山东人的作风。山东人的特点就是非常大气，却不一定求回报。这已经不能算是老子所说的上礼了，而是一种德行。因为礼是讲究回报的，如果没有回报，双方的关系就会疏远。所以，上礼不是老子所认为的高境界——但是我们一定要注意，礼节是必要的，任何时候都不能失礼。

现在，我开始学习孔子和老子，用某种方式来表达一份好的心意，同时也这样训练我的学生。比如，学生想见我时，我总会让他们带上一本好书，还会告诉他们，要是你们不带好书，我就不见你们——过去我从不要求别人，后来我发现这样不对，因为，如果见我的时候你都不懂礼节，那么你见其他人也会这样。所以，我是在培养他们的一种习惯，让他们学会遵循这种社会规则。另外，书的价格不贵，学生在为我挑书时还可以多看点书，养成看书的习惯，这是一举三得。

当然，我真正在乎的是，你见我的时候，是不是带来了你的真心？如果你一片真心地来见我，对我来说，也就收到了最好的礼物，有没有物质都不要紧。





肆 退而求其次的无奈


故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。

“故失道而后德”，如果得不了道，就追求德。当然，得不了道，达不到无为的智慧境界，就不可能实现上德，这时，做下德之人，在行为上体现出德行也很好。

有些人就是这样，智慧不是很高，但行为很好，能利益很多人。这样的人虽然不是高僧，但是大德。因为，高僧代表了智慧，大德代表了行为。所以，被人们称为大德的人也许智慧不高，但他们的行为一定很好。而且，就算你心里不舒服，有各种贪嗔痴慢妒，只要你能经常做善事，做着做着就会有一定的德行，渐渐的，你的境界就会提升，心里的烦恼也会越来越少。很多人从不做善事到热衷于做善事，就是因为他们体会到了奉献的快乐。将小爱化为大爱，并且用行为去实践你的大爱，本身就能让你走出痛苦和阴霾。

我常对学生说，如果你想超越我，只有一种可能：行为。为什么？因为我的使命是著书立说，这也是我的利众行为，除此之外，我很难有时间去做其他的利众大行。如果有谁想超越我，就去做更多有益于社会的事情，为社会做出更大的贡献。承载德行、有益社会的行为非常重要。

“失德而后仁”，如果不能用行为体现你的德行，就保持一颗仁心，对人宽厚一些、仁慈一些，变得更加博爱一些，让心调柔，学会爱人，用温柔的心对待别人。简单地说，就是对别人好一点。按孔子的说法，就是“己所不欲，勿施于人”——不希望别人怎么对待自己，就不要怎么对待别人。

儒家特别强调仁。除了孔子的“己所不欲，勿施于人”，孟子也说过“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”，意思是，照顾自己的父母时，不要忘了善待那些跟你没有血缘关系的老人；照顾自己的孩子时，也不要忘了善待那些跟你没有血缘关系的孩子；希望自己老了之后别人如何对待自己，现在就如何对待身边的老人；希望别人如何对待自己的孩子，就如何对待别人的孩子。这就是儒家所认为的仁。这两个观点的影响很大，甚至传到了国外，成为外国人的行为规范之一。对于大部分人来说，比起佛家的“同体大悲”和道家的“上德不德”，或许儒家对仁的定义会更容易实践。

“失仁而后义”，如果连仁也做不到，就只能用义来规范和约束自己了。所谓的义，就是对身边的人好一点。它比仁要差一等，因为仁是无条件的，是一种悲悯之心，而义是有条件、有范围的。注意，包括义在内的社会规范是一种约定俗成的规则，相当于道德伦理，大家都必须遵循，如果不遵循，就会遭到社会的非议，以及舆论的惩罚，但它不是法律。法律是国家为了制止道德的全线崩溃而制定的最低规范，如果你触犯了这个最低规范，就要受到法律的制裁。而法律之外的部分，就只能用道德伦理来约束。比如，如果一个人对身边的人都不好，不讲义气，别人就会骂他是无义之人。

人民解放军在“义”方面做得很好，被认为是仁义之师。解放战争时期，解放军进入一些城市时，要是在晚上，他们为了不扰民，就在街头睡觉。很多人看到这样的景象时，都会肃然起敬，说这样的军队必然天下无敌。为什么他们能做到这一点？因为他们有“三大纪律八项注意”，要求士兵们一切行动听从指挥、不拿群众的一针一线、借东西必须归还、损坏东西必须赔偿、不打人骂人、不损坏庄稼、不调戏妇女、不虐待俘虏等。这些规定看起来简单，却足以打造一支钢铁般的队伍。刘邦打败秦军后之所以能很快赢得民心，也是因为他跟士兵们约法三章，一不扰民，二不夺财，三不杀人，光是做到这三点，项羽的军队就难以望其项背了。所以，在“仁”不占主导地位的时候，强调“义”，让大家都遵循“义”也很好。

在民国的那么多江湖人物中，杜月笙是最讲义气的一个。他的个人修养好，外表温文儒雅，清瘦谦和，即使再热，长衫的最上面一颗扣子都不会解开。不知道他身份的人，绝对猜不到他是黑帮头目，只会把他当成清贫的教书先生，其实，他在当时的上海滩几乎是一手遮天的。他做过很多不好的事，比如年轻时吃喝嫖赌，后来贩卖鸦片、杀害共产党人等，但他也做了很多好事。尤其在抗日战争的时候，他表现出了一种非凡的气概，不但坚决不跟日本人合作，还为抗日事业做出过贡献。另外，他也是一个慈善家，大量赚钱的同时，也大量捐钱，而且借助自己的影响力为贫苦百姓募捐，帮过很多人，非常仗义。所以，虽然挣过很多钱，但临死的时候他没什么钱，连发丧费都没有。

不可否认，杜月笙是一个非常复杂的人，他身上有很多相互矛盾的东西，但杜月笙对文化一直非常敬畏和向往，也非常尊重文人，经常宴请和帮助文人，每逢文人向他张嘴，他都会给钱，不会让人空手而归。他跟国学大师章太炎的交情广为人知。章太炎为人狂傲，连蒋介石、袁世凯、孙中山等人他都敢撰文批判，和杜月笙的关系却很好，杜月笙的“笙”字，也是他帮改的。杜月笙经常接济章太炎的生活，而且每次给钱都不会当面给，而是把钱压在杯子底下，这样就不会伤到对方的自尊心。从这个细节，你就可以看出杜月笙的细心，以及他对文人的体恤。

关于杜月笙的故事还有很多，其中有两个给我留下的印象最深。

一是黄金荣的夫人对他的考验。杜月笙刚进青帮不久，就到黄金荣的公馆里做事。当时黄金荣的太太是林桂生，这个女人非常厉害，她故意输了一两千块大洋给杜月笙，并且派人暗中监视他，看他怎么花这笔钱。她最初以为杜月笙会去吃喝嫖赌，或是买衣服——如果真是这样，她就会劝说黄金荣，叫他不要培养这个混混——再好一点，可能也只是存到银行，以后开个小店。她根本没有想到，杜月笙一拿到钱，就以两倍的金额偿还了过去的欠款，还酬谢了所有帮助过他的人，甚至把钱分给了一些有缘相识，但既无恩情也无欠债的人。朋友问他为什么这么做，他说：“你看这些朋友平时几角都没有，现在突然手头有了几十银洋，他们得有多高兴啊，别忘了，我们之前也是这样过日子的。”林桂生因此断定杜月笙一定有大用，黄金荣也说，自己死了之后，上海滩肯定是杜月笙的。结果，他还没死，杜月笙就非常厉害了，远远超过了他，后来他有难，还是杜月笙救了他。他抛弃林桂生之后，杜月笙还帮助林桂生渡过了难关。杜月笙非常讲义气，而且知恩图报。

二是他跟著名京剧演员孟小冬的故事。孟小冬跟梅兰芳谈恋爱的时候，杜月笙就对孟小冬很有好感，但他一直没有依仗权势追求孟小冬。直到孟小冬和梅兰芳分手，他才通过老婆跟孟小冬来往，对她关怀备至，最后孟小冬因为感动接受了他，一直跟他在一起。

单纯从江湖义气来看，杜月笙确实有可道之处。比如，1926年时，上海有十多万工人因为罢工面临严重的生活问题，他不仅自己捐了很多钱，还发动工商界的朋友捐款。此外还有很多例子。当然，作为黑帮头目，他是以黄赌毒起家的，还杀过很多人。这似乎又跟他的仁爱之心非常矛盾。所以，他是一个非常复杂的人，个性中充满了相互冲突的地方。

“失义而后礼”，如果提倡义气也没用，就只好提倡礼节了。你给我什么，我也给你什么，礼尚往来。这也是一种行为。“义”之前，包括“义”本身，都有一种精神层面的认可和奉献，但是到了礼的层面，就没有太多的精神因素，而偏重于物质和功利了。因为“礼”是期待回报的——哪怕得不到回报，礼遇、送礼的这个人值得交往也行，如果得不到回报，他也不值得交往，关系就会疏远或中断。当然，当礼遇而不求回报的时候，实际上就不是“礼”了，而是布施。一定要注意，布施看起来跟礼差不多，但它是超越礼的。因为，“礼”包含了一种对等的交流，而布施则是单方面的，纯粹是一种奉献，“德”“仁”“义”中都有布施的成分。

另外，礼不一定是物质，也可以是一种友好的态度。比如，别人对你好，你也对别人好；别人对你微笑，你也对别人微笑，永远知恩、感恩、报恩。

修行最初都是从礼开始的，但这个“礼”不是“送礼”的礼，而是“礼仪”的礼。我们每天修的仪轨就属于一种礼仪。每天按这种礼仪进行训练，心性就会越来越成熟。心性越成熟，人格就会越完善，对身边的人也会越好。慢慢地，将所有人都当成身边的人——佛家称之为“视众生如父母”——就会对所有人都很好，于是就修成了仁心。仁心渐渐化为德行，以后还会慢慢入道。所以，礼也很重要，只是不要推崇功利化的礼，要推崇向上的、有提升意义的礼。

如果连“礼”都不管用了，怎么办？只能强调“智”，也就是知识层面的智慧。如果“智”也不管用了呢？那就要强调“信”，也就是信誉。信誉是最起码的，礼比信还要高一点，如果连信誉都没有，社会就会陷入完全的混乱。老子那个时代就面临这个问题，我们这个时代也面临这个问题。现在虽然是和平年代，但价值观有时非常混乱，很多商家为了一点点利益，什么都做得出来，连鸡蛋都可以造假，你说多么可怕？所以，这个时代需要一种正确的文化导向，不能一直让功利文化占据主导地位。





伍 道之华为愚之始，君子舍之


夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。

“夫礼者，忠信之薄，而乱之首。”强调送礼，并且强调礼尚往来时，就有了功利性的追求，内心的忠和信就会越来越薄弱，为人也会变得薄情。因为，没有礼尚往来的说法时，我们觉得人家不回礼也没什么，有了礼尚往来的说法，再来看那些不回礼者，就会觉得他没有礼貌，不重视自己。有些人还会觉得，你想让我帮忙，还不给我送礼？你不送礼就是不尊重我，我为啥要帮你办事呢？这样的社会是很势利的。

我在长篇小说《白虎关》中说过农村的一种变化：最初，主人公的父亲老顺总会在家里的沙枣树成熟时，给乡亲们送去沙枣，乡亲们也会开心地接受，但随着商品文化的入侵，乡亲们的心就变了。老顺再送去沙枣，乡亲们就会投来异样的眼光，意思是：你为啥要给我送礼？有什么目的？“有什么目的”是一种很功利的思维。当礼尚往来成为一种约定俗成的东西时，这种思维就会产生。这时，很多温馨的东西就被打碎了。所以，通过这个细节，老顺感觉到了家乡的变化。老顺的感觉，其实就是我的感觉。

忠信薄了，情义和德行淡了，礼和利变得很重，社会就乱了。所以，礼的盛行，对社会不一定是好事。社会最乱的时候，也许就是最提倡送礼的时候。为什么？因为大家都因此有了分别心，有了计较心。有了计较心就会出现仇恨，出现嫉妒，很多负面的东西都会出现，比如贪污、腐败等等。

很多亲戚之间不再来往，有时也是因为礼的问题。比如，过年时你看了这个亲戚，没看那个亲戚，后者就会生气；你给这个亲戚送了很好的礼物，给那个亲戚送的礼物却没那么好，后者也会生气，觉得你小看人。我有一次想给每个参加活动的人都送一本书，有人觉得这个礼太薄了，后来我索性就不送了。为什么？因为太麻烦了。

所以，“礼”是乱之首，与其让它引起厚薄的分别心，让有些人开心也让另一些人不开心，就不如不要送，更不要提倡。我们提倡德，德是不讲究回报的。在提倡德行的社会里，功利思想不会变得合理，更不会变成社会共识和集体无意识，人们会随喜无功利的奉献，敬畏无功利的奉献，甚至追求无功利地奉献。这样的社会是向上的，也自然是有序的。

“前识者，道之华，而愚之始”，“前识”有几种理解：一是先知；二是先见之明；三是某种功利性的规划，比如做这件事必然会产生什么结果。所以，前识者就是有先见之明的聪明人，或者先知。他们善于算计，善于设计谋略，总是可以通过计谋达到某种成功，或者准确地预知将要发生的一些事情。

我们的身边有时也会出现这样的人，他们能把一切都设计得滴水不漏，但他们往往做不大，只有不设计的人，最终才有可能成就大的事业。

为什么？因为，“前识者”属于“道之华”，也就是一些表面文章、表面功夫，各种算计、设计、谋划，都属于表层的术，而不是质朴的大道，包括我们常说的策划，也属于前识，是一种知识性的术。老子认为它是愚蠢的开始，“愚之始”。因为，人心当中一旦出现计谋和算计，就会产生功利心、计较心、攀比心和执著心，智慧就会因此被蒙蔽。所以，和人交往的时候不要算计，一旦算计，你自己不会开心，被你算计的人一般也不会开心。

老子说得非常好。大道是拒绝算计的，人与人的交往也拒绝算计。

“是以大丈夫处其厚”，所以大丈夫处事的时候要厚，为人也要敦厚一些，质朴、不张扬、不炫耀、脚踏实地，让跟你交往、合作的人觉得舒服。另外，遇事还要不动声色——这看起来有点心机的意味，其实不是心机——看不出什么机心，也看不出有强烈的目的性和功利性，像大地一样，能藏污纳垢。大地就是典型的“厚”，要做到“厚”，就要向大地学习。污水大地也能忍受，粪便大地也能忍受，腐烂大地也能忍受，一切大地都能承受，你需要什么就在大地里播种什么，大地就会顺应你的需要长出什么。做人如果能做到大地这样，厚德载物，就一定会成功。地藏王菩萨的名号中就有这层意思，非常伟大。

“不居其薄”，“薄”就是刻薄、浅薄、计较、算计，“薄”的人承载不了太多的东西。有些人非常聪明，心里常有一些鸡零狗碎的东西，看起来非常有心计，人们就会说他福太薄了。不过，刚开始薄一点也没关系，只要追求“厚”，提升自己的修养，慢慢就会变“厚”。这需要时间。

“处其实，不居其华”，注重内证功德、内在修养，不注重技巧。我去上海参加作家研究生班的时候，曾经请一位朋友教我与人相处的规矩，因为我什么都不懂。当时他告诉我，雪漠，不要学那些东西，那些东西没有用，你保持现在这个样子就可以了，用一颗真心去对待别人，比那些东西不知高出多少。我觉得他说的有道理，就没有去学习规矩，只管做好自己。直到今天，我也没在春节时拜访过领导，但领导也习惯了我这样，一直在帮助我。

因为，我也有自己的规矩，我的规矩就是不算计别人，永远厚道地对待别人，不求任何东西。

你想想看，如果一个人总是做好自己、善待别人，他怎么能不成功呢？始终让别人占便宜的人，自己最后肯定能成功。因为，你让一万个人占便宜，一万个人都会继续跟你合作，那么你就有一万个机会。相反，你占一万个人便宜，一万个人都会拒绝再跟你合作，你就少了一万个机会。所以，那些看起来在占便宜的人，其实坑的都是自己。老是坑人，坑到最后就路断人稀、自绝于江湖了。我经常强调，要把51%的好处给别人，自己只要49%，这就是过去的经商之道。我们的老祖宗认为“吃亏是福”“破财消灾”，这些都是很好的智慧。

“故去彼取此”，所以，要把表面的浮华舍去，洗尽铅华，不要那些花里胡哨的技巧，要注重内证功德、内在修养，这才是君子之所为。





陆 儒释道合一的人格修炼次第


下面，我们总结一下今天的内容。

老子认为，“道、德、仁、义、礼、智、信”是一种退而求其次的关系，做不到道才追求德，做不到德才追求仁，做不到仁则追求义，做不到义便追求礼，连礼也做不到，就只能追求智和信。当然，这个“智”不是智慧，而是知识。但我们不提倡这样的选择，我们提倡“信、智、礼、义、仁、德、道”——我的意思是，我们现在只在信的层面也不要紧，要向上追求智，达到智还不够，还要向上追求礼，达到礼再追求义，达到义就追求仁，仁也实现了就追求德，有了德就追求道。这就叫修行。

老子的思路不是这样，他是用前一个否定后一个，认为后者的境界不如前者的境界。换句话说，老子认为，能做到道与德是最好的，仁义礼智信只是退而求其次的选择。

儒家在这方面的思路跟我们比较像，他们也肯定“仁义礼智信”的意义，认为“仁义礼智信”是非常重要的人格修炼。所以，“信智礼义仁”也是儒家的人格修炼次第。他们从信修起，完成信的修炼就注重积累知识，当知识积累到一定程度，就侧重于礼的修行，接着修义气，再往上修仁心。仁是他们的最高追求，他们称之为“仁道”。不过，当他们实现仁道，拥有一颗爱人之心、博爱之心时，慢慢地就会拥有真正的德行，随着德行的慢慢增长，也会入道，甚至得道。这就是神秀所说的“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”。当然，修到超越仁心的层次，进入德的境界，甚至入道时，儒家的方法论就不够用了，因此，儒家修到最后，往往会从佛家和道家中汲取营养，然后开始佛家或道家所认为的修道。如果修得很好，最后就会进入佛家所说的无修道。中国历史上有些非常高明的大德，就是这样修出来的。

中国还有个成语叫“道貌岸然”，现在虽然是贬义词，但最早的时候它是褒义词，意思是，得道之人有一种“道貌”，也就是一种非常特别的气质。这种气质是怎么来的？就是修炼仁义礼智信修出来的。武当山戒堂上有一副对联，对联中写道：“天地君亲师，大恩难报；仁义礼智信，至德当修。”所以，道家也肯定仁义礼智信的修炼。而且，你最后修成的道德，也要通过仁义礼智信的行为来体现，只有行为才能代表你的境界，而不是言语的表达。表达不出来也不要紧，因为表达需要文字般若，就算你没有文字般若，只要有承载道德的行为，也足以证明自己的境界。所以，不能否定具体的行为，而要用道的智慧去观照行为，同时用行为来支撑你的智慧。换句话说，超越后的仁义礼智信，是道德的外在表现。所以，它们两者是不能偏废的，有点像福德和功德。

佛家允许信仰者追求福德福报，但那是在明心见性之前，明心见性之后，信仰者就不会求这些东西了。但是，即使不求，他们也会俱足福德福报。为什么？因为不修德不可能明道，修道必须修德——过去有“三千功德”的说法——而德又必然反映在具体的行为之中，所以，通过行为，我们就可以看出一个人是不是真的明道了。反过来说，假如一个人明道了，他就必然有很好的德行，而有德之人必有福，所以，他也必然俱足福报和福德。大德之所以能赢得千古敬仰，就是因为他有很好的德行，德行让他俱足了福报和福德，有很好的善缘。这时，很多人都愿意接触他、帮助他，他就容易把真理传播出去。

传播是需要善缘的，所谓的善缘，就是一种很好的缘分，也是一种对你有所帮助的外在条件。儒释道都讲究广结善缘，就是这个原因。不过，历史上有很多大德能够通因缘，他们已经超越了因缘。他们在生命中的每一刻都在利众，因此不求善缘而自然善缘俱足，也就不需要专门去广结善缘。这样的人，只要活着，就会为世界带来巨大的利益。在我心中，他们比高僧更加伟大。

对于仁义礼智信，中国传统文化中还有一种非常有趣的说法。在这里我也跟大家分享一下。

我们的老祖宗认为，如果你的德行不够，仁义礼智信修得不够，你的生命就不可能圆满。其中，仁对应肝，仁心修得很好时，肝脏就会很好，三魂七魄中的魂也会非常饱满。这种说法是有道理的，因为，一个人如果仁德不够，就会很容易生气，老是生气，就会肝气不舒、肝气郁滞，严重时肝区还会疼痛。至于义，它对应的是肺，老祖宗认为义修得很好、很讲义气时，肺也会很好。肺还代表什么？代表“金木水火土”中的金，金掌管体魄。体魄好的人，身体就很好。《水浒传》中有很多人都很讲义气，他们给人的感觉就是身强体健。所以，“义好肺就好”的说法也是有道理的。那礼好又会怎么样？礼修得好，心就会很好。这个“心好”，指的是心宽、心大。养成送礼的习惯，而且礼尚往来，他的心就会慢慢受到影响，一般不会很小。所以，礼的修炼有益于心。心代表火。智代表肾，肾水合一，肾代表水。所以，如果一个人很聪明，知识渊博、意志坚定，就说明他的肾很好。不过，你一定要明白，这个肾——也就是中医所说的肾——不是器官意义上的肾脏，而是一种先天之气，属于一种功能。最后是信，信很好时，脾就会很好，脾代表大地，因此信对应大地。为什么信代表大地？你想想看，我们播下苹果的种子，大地会长出什么？肯定是苹果，所以大地特别守信。

这是中国古代的一种哲学，它认为人的德行对应五脏六腑，修道者必须修炼人格和道德，才能让自己的身体也得到圆满。这就是“身心皆修”的理论根据。中国传统文化对医学做出了巨大的贡献，但世界在很长一段时间里都不知道，不认可。比如，科学家现在才发现情志对健康的巨大影响，而中国的老祖宗早就有“仁者寿”的说法，认为有仁心的、憨厚的人能长寿，刻薄的人会短命。所以，中国传统文化非常值得我们去传承。

前段时间，有一位读者问我，《老子的心事》不仅仅是在讲道家、讲老子，也是在讲佛家、讲儒家，为什么我要这么讲？我告诉他，因为，中国传统文化中的儒释道其实是互通的，它们之中隐含着一种次第的关系，而且，在其侧重之处都有自己独到的长处。所以，到了这个时代，我觉得我们可以把中国传统文化作为一个整体，体系化地进行学习，不用专门划分出儒释道三种。所以，讲解《道德经》就成了一个很好的引子，让我有机会对中国传统文化进行全新的梳理——将儒家伦理作为中国传统文化的基础部分，道家作为中国传统文化的升华部分，佛家作为中国传统文化的超越部分，让三者结合，互为补充。或许，这会更加适合当下的世界。

在这个意义上看，《老子的心事》这套书就成了整个中国传统文化的窗口，而这正是我一直想做的事情。





第三十九章 在生活中实践大道之德


【原文】

昔之得一者：天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈；万物得一以生；侯王得一以为天下正。其致之也，谓天无以清，将恐裂；地无以宁，将恐废；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭；侯王无以正，将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤、寡、不谷。此非以贱为本邪？非乎？故至誉无誉。是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。





壹 神秘而永动的『一』


昔之得一者：天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈；万物得一以生；侯王得一以为天下正。

“昔之得一者”，这里的“得一”有人解释为得道，其实不是的，应该是合道。合道只是符合道的规律，得道却是证得了道，自己本身就是道。所以，“得一”是一种接近道的境界，是一种超越二元对立的合道境界。“一”也不是道，而是道的本体中生出的东西，它超越二元对立，它之后，才出现二，也就是二元对立，因此说“道生一，一生二，二生三，三生万物”。至于它具体是什么，老子谈得不多，也讲得非常模糊。有人说它是浑然一气，有人说它是道本身，不同的人有不同的说法，莫衷一是。而老子也只能用数字来表示，也就是“道生一，一生二，二生三，三生万物”。东汉学者许慎的《说文解字》中有一种解释是：“惟初太始，道立于一，造分天地，化成万物。”这个说法非常到位。道本身是无形无相的，但“一”有形象，它更像是道的一种显现。如果说道是形而上的存在，那么“一”就是对形而上存在的一种形象化表述。它非常接近道，但它有形，能被人认知。我们可以勉强地称之为真理、规律、原动力等等，但这些表述和解释都非常勉强。

“天得一以清”，这里的“清”是清明的意思，指的是天气很好，风和日丽。天什么时候会风和日丽，非常清明呢？符合真理、符合道的规律时。如果不符合真理、不符合道的规律，会怎么样？天就不清明了，而且还会破裂。

我们都知道“女娲补天”的故事，女娲是远古时代的一位正神——中国古代传说中有两种神：一种是正神，符合道，有益于人类；一种是邪神，不合道，危害人类——被人们视为大地之母，造物主。有一天天裂了，女娲就炼出五彩石，将天给补好了。这个故事在《列子》《史记》等书中都有相关记载，但先秦时期的版本跟东汉之后的版本不同，东汉之后的版本将女娲补天和共工撞倒不周山合二为一，而先秦则没有这样的记录。我们更多地将它当成一个神话故事，而不是史实，但它代表的现象却是真实的——人类破坏自然，做了无数不合道的行为，于是大自然对人类进行了惩罚，等到不合道的行为消灭了，一切才能恢复和谐安宁。这就是“地得一以宁”，大地符合道的规律，接近道，趋向道，就可以得到安宁。安宁就是和谐，跟天崩地裂相对。

老子在《道德经》中经常谈到“一”，比如前面的“圣人执一为天下式”。“执一”与“得一”一样，也是非常接近道的意思，属于道的一种外显，是大道在人间的自然界的一种体现。如果没有这种体现，我们就没办法认知道。

“一”还有一个意思，就是天下的开始，相当于我们所说的本来面目，但佛道的表述不一样，因为佛道是两个不同的话语体系。除了话语体系的区别，佛道两家还有三方面区别——任何宗教都区别于这三个方面——第一，价值体系；第二，行为规范；第三，生活方式。

佛家认为一切都是虚幻的，所以最有价值的就是破执智慧，生命也没有破执智慧那么重要。但道家认为生命很重要，甚至是最重要的，因此追求长生，用广成子的话来说，就是与日月同寿——当然，老子的境界比广成子更高。价值观上的区别非常关键，它造成了佛道两家的许多不同，包括行为规范和生活方式的不同。但道家也承认真理，也就是道，类似于佛家所认为的真心。

前面说过，道家认为道非常接近于宇宙的原动力。上次，我和复旦大学的贾立军教授就讨论了这个问题，他说人体有很多蛋白质，不同的蛋白质承担着不同的功能，就像军队和国家之中的各个机构。其中，有的蛋白质负责输送营养，有的蛋白质负责防卫——比如免疫系统——后来我问他，是谁设定了这个程序？就是说，是谁安排了这些蛋白质分别负责什么，是谁赋予了它们这么多不同的功能？生命程序的最初设计者是谁？最初的原动力来自哪里？他说，目前，科学家也不知道答案。任何人都不知道是谁设计了宇宙大爆炸，是谁设计了这么多星体，是谁设计了地球，是谁设计了地球上那么多的物种，是谁设计了天体运行的轨迹，是谁提供了原动力……简单地说，生命运作的最初推动力是什么？科学家至今仍然没有答案。

还有一个物理学现象也很有意思：如果往科学家所认为的真空环境中放进一粒电子，这个真空环境中就会出现很多物质，它们都在这粒电子周围，并且跟这粒电子发生作用，产生一种能量。这说明，这个真空环境并不是真正的真空环境，其中还有其他的存在。但这种存在是什么？为什么用科学手段观察不到呢？科学家同样不知道。有趣的是，它们的运行轨迹跟宇宙星体的运行轨迹非常相似。科学家还发现，生命本体中最微小的量子的构成，跟宇宙的构成非常相似。换句话说，世界上最小和最大的物质的构成很相似。那么，是谁设置了这样的程序？

这一切现象，都符合道的规律，都在借助道的力量不断作用着，就像无数的永动机。而这些永动机的动力来源，就是道，它们所遵循的运行规范也是道。只要合道，这无数的现象就是和谐的，它们保持了一种巧妙的、微妙的平衡。只要这种平衡不被打破，就是合道，按老子的说法，就会天清地宁。

“神得一以灵”，老子认为神灵是存在的，但神灵也必须合道，必须在道的约束之中。如果不合道，神就不灵了。

我们去海南考察时，在那里参观了祭祀冼夫人的仪式。冼夫人是南北朝时期的一位著名女性首领，为岭南地区的稳定做出了巨大的贡献。《隋书·谯国夫人传》中对她的记载是：“世为南越首领，跨据山洞，部落十余万家。夫人幼贤明，多筹略，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越。每劝亲族为善，由是信义结于本乡。越人之俗，好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺，恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南、儋耳归附者千余洞。”她死去一千多年了，这块土地却仍然这样敬仰她。除了尊她为神灵，认为她很灵验之外，大概也有慕其德行的原因吧。据说，海南到处都有祭祀冼夫人的庙宇。

“谷得一以盈”，老子老是谈到“谷”，所谓的谷，就是洼地、地势非常低的地方。如果得到了“一”，原本空荡荡的谷地也会变得充盈。

“万物得一以生”，如果合道、符合大道的规律，万物都可以生长。

“侯王得一以为天下正”，“侯王”仍然是统治者，“正”则是高贵、尊贵、正确和首领的意思。统治者如果合道，就会非常高贵尊崇，大家都会服他。一定要明白，一种现象之所以出现，背后必然有一种巨大的能量在支撑着它，包括侯王的掌权。太平天国的规模非常大，是中国历史上规模最大的农民起义，却仍然没有摧毁清朝的统治，这说明了什么？说明清朝还不该灭，还有一种能量在背后支撑着它。武昌起义之后就不一样了，中国上千年的封建帝制被彻底摧毁，这说明，支撑它的那种能量消失了，它到了该灭的时候。

这种说法看起来有点神秘主义色彩，我们可以换一种说法。

如果一个朝代合道，它就会得到天下人的认可，天下人就会有一种向心力、凝聚力，这时，一两个群体——不管有多么庞大——是动摇不了它的。自从推翻明朝，建立清朝之后，就一直有人起义想推翻清政府的统治，但它一直没有被推翻，统治了中国两百六十八年。为什么？因为清朝的很多皇帝让中国老百姓过上了好日子，老百姓认可它。用佛家的说法，就是它的福报还在，别人承认它的合法性。这就是老子所说的正。相反，如果王或领导者没有“正”，人们就不会服气，谁也不会归附他，最后整个国家就散掉了。

有些人身上明显有“正”，比如拿破仑，他从一个孤岛上逃出来之后，自己一个人走向巴黎，一路上不断有人来归附他，渐渐地，他就形成了一股很大的势力。可见，他心里一定有合道的东西，因为“得道者多助”，只有得到大道的支持，才会有很多人来帮助他。这也是“正”。

所以，人的出现，现象的出现，其实都是有规律可循的。“顺之者昌，逆之者亡”，但这个“之”不是人，而是大道。人顺应大道，大道就会顺应人；人背离大道，大道就会背离人。修道者一旦合道甚至得道，哪怕他悄悄地骑着青牛出了函谷关，他的思想仍然能在中华大地——甚至世界上流行，因为人们认可他，他有“正”。老子所说的“正”，或许就是我们所说的内证功德。

这里着重讲的就是内证，老子反反复复地强调内证的重要，就是希望大家能踏踏实实地训练自己，让自己拥有内证，真正地达到合道的境界。





贰 失道天地裂


其致之也，谓天无以清，将恐裂；地无以宁，将恐废；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭；侯王无以正，将恐蹶。

“其致之也，谓天无以清，将恐裂”，如果没有合道，失道了，会怎么样？天就不再清明了，甚至会破裂。比如前面谈到的女娲补天的故事。现在看这个故事，我们会觉得它很荒谬，天本身就不是固体，怎么谈得上破裂呢？所以，我们不称之为裂，我们可以把它理解为宇宙大爆炸。如果天地失去了“正”，就会四分五裂，这时就会出现宇宙大爆炸，整个宇宙都会洗牌、重组。无论是科学还是佛经，都认为世界是终究会灭亡的，因为宇宙终究会大爆炸。说不清在未来的哪一天，宇宙就会炸裂，什么地位权势，什么灯红酒绿，什么恩怨缠绵，都会一瞬间灰飞烟灭。现在我们在乎的一切，究竟能持续多久，我们人类又能存在多久，根本说不清。在这种眼光的观照下，执著任何东西都是非常荒谬的。

“地无以宁，将恐废”，大地如果失道、不和谐，就会荒废。那么多的泥石流、地震、火山爆发、海啸等等，都是老子所说的“废”。换句话说，不和谐就会引起灾难。

“神无以灵，将恐歇”，如果神不合道、失道了，就会不灵。神不灵验，老百姓就不会祭祀他，不祭祀他，他很快就会消失。为什么冼夫人的香火千年来一直很旺？因为她很灵，老百姓一直能感受到她的存在，感受到她的力量，得到她的庇佑。老百姓的尊崇，又会增加她的力量，让她变得更加强大、更加灵验。但这一切都离不开她的合道。从史书对她的记载之中，我们就可以看出她是一个顺势而生的女中豪杰，她虽然是个女人，但她善于谋略、精通带兵打仗，经常帮助朝廷维护地方的和平与稳定，惩治违法乱纪的人，从不徇私枉法。因为她有相当高的德行，所以四面八方的人都很敬仰她，都愿意遵从她的劝导，和平、和谐地相处，因为她代表的是所有人的利益。这就是合道，合道者也能得到多方的帮助。相反，如果她不是凡事为人民着想，只关心私利，谁会敬仰她？谁会建立祠堂庙宇来祭祀她？所以，神灵也要合道才可以，否则就该卸任了。卸任的领导没有权力，再也不会有人去巴结他。神也是这样。

有一部电影叫《聚焦》，讲的是《波士顿环球报》对天主教神父的调查。这部电影是真人真事改编的，当年《波士顿环球报》确实报道了一个糟糕的事实：天主教内部有很多牧师奸污和猥亵儿童，其中有很多还是穷人家的孩子。这种遭遇给那些孩子造成了巨大的心理阴影，其中最可怕的影响就是信仰的丧失，很多人因为丧失信仰而自杀了。天主教虽然在传播上有很大的优势，因为传道者不需要证悟真理，但是，让那些没有证悟真理的人当神父甚至主教，也存在着很大的问题。这部电影暴露的就是这方面的问题。天主教本身很好，但代表它的人假如出现了道德上的错误，就会影响整个宗教的声誉——更重要的是，它会影响人们的信仰本身。影片中有一句话大概是这样的：过去看到神父抱着孩子教他念书，会觉得这是神在赐福；现在看到这样的景象，就会马上把孩子抱走，害怕神父在侵犯孩子。这部电影——或者说这部电影所描写的事件——揭露的是一个非常可怕的事实，仅仅在波士顿，就有近百个神父曾经猥亵儿童，而那个地区的主教虽然知情，却没有做出很好的处理，包庇和继续任用了那些牧师。在这件事曝光之后，世界上的很多国家都爆出了类似的消息。一旦出现这种情况，宗教和信仰本身就会受到打击，其影响力也会减弱。这也是老子所说的“神无以灵，将恐歇”。

“谷无以盈，将恐竭”，山谷没有“正”，就像河床没有水，枯竭了，草木都生存不了，更不会茂盛，整个山谷也就不再饱满充盈了。西部的很多河谷现在都是这样，干涸了，没有树，连草都长不出来。

“万物无以生，将恐灭”，万物如果没有“正”，就不能生长，不能生长就会慢慢灭绝。恐龙已经灭绝了，很多不知名的动植物也灭绝了，很多生物正在走向灭绝，很多文化也正在或已经灭绝。为什么？因为不合道，不顺势，没有生存下去的力量。大家一定要明白，得道才能多助，才能得到支撑其存在和发展的能量；失道必然寡助，必然失去继续存在的可能性。它不仅仅是一种现象，还揭露了一种本质。所以，老子一直在解释这个规律，希望大家能修道、合道，最后得到成功。

“侯王无以正，将恐蹶”，统治者没有“正”——也就是没有威德、不高贵尊崇，别人就不会尊重认可他。他得不到尊重和认可会怎么样？他的统治就会垮台。这时，不仅仅是一两个群体想让它垮台，而是整个天下想让它垮台，大道也想让它垮台，历史车轮已经滚到眼前了，它不想被碾碎也由不得它。苏联也是这样，几乎是一夜之间解体的，因为民心、军心早就散了，这时候它不想解体也得解体。所以，民心的向背是一切的关键，得民心者得天下。

民心是什么？就是道的体现之一，它属于一种不自觉的集体无意识。大道会通过一种不自觉的集体无意识体现出来。统治者如果没有这些东西的支持，就必然会垮台。





叁 高贵由无数的卑贱累积而成


故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤、寡、不谷。此非以贱为本邪？非乎？故至誉无誉。

“故贵以贱为本，高以下为基”，高贵的人以低贱的人为根本，强大的人也要以低于他的人为基础。为什么？因为，如果没有无数个卑贱的人支撑他，他就高贵不起来；如果没有低于他的人为基础，他也谈不上高，正如高楼必须由地基和每一层楼所构成。同样道理，国家的政权必须由老百姓来支撑，如果没有老百姓，就谈不上政权，所以唐太宗说“水能载舟，亦能覆舟”。看起来比你弱小、地位也不如你的人，其实是你高贵、强大的基础，没有他们，就没有你的高贵和强大——老子是在提醒我们，让我们不要看不起比自己弱的人，因为道存在于万物之中，包括一些你认为卑贱、低下的人。禅宗也说“勿轻未悟”，也就是不要轻视没有开悟的人。

“是以侯王自称孤、寡、不谷”，所以天子自称“孤”“寡人”“不谷”。什么是“孤”？没人帮助就叫孤。那什么是“寡”？无人相伴就叫寡。“不谷”又是什么意思？“谷”是美德，“不谷”就是不善、不成器、德行不够。扁鹊见齐桓公的时候，齐桓公说“寡人无疾”，就是“我没病”的意思。为什么天子要这么称呼自己？因为他们明白做人要谦虚。

所以，“贵以贱为本，高以下为基”也是一种人格修养，做人要把自己放得低一点，姿态越是低贱，别人越是尊重你。如果你一看就老奸巨猾，而且总是洋洋得意、高高在上，就没有人会喜欢你，更没有人会认可你。我们永远不要沾沾自喜、高人一等，永远不要看不起不如自己的人，永远要明白这些人是你的基础，永远要低人一等。你想想看，连天子都认为自己是孤家寡人、德行不够，何况我们一般人？因此，心态永远要低调谦卑。

我经常跟大家说，要把自己化为大地，让人践踏。所有成功者都不是高高在上、沾沾自喜的人，他们永远都把自己放得很低，恨不得让大家视而不见。他们就像空气一样自然，像土豆一样寻常，却往往能成功。修道也是这样。而且你一定要明白，这是一种心态，而不是一种姿态。区别在于，姿态是装出来的，心态则是本来就那样。

“此非以贱为本邪？”这难道不是把低贱作为自己的根本吗？每个人都要觉得自己很低很卑贱，把它作为做人的根本，这样才能赢得别人的尊重，也才能得到成功。

“故至誉无誉”，最高的荣誉是别人不评价你。

你想想看，除了我们讲课和作诗的时候，有谁会赞美大地？有谁会赞美太阳？但是，任何人都离不开太阳和大地。所以，不给予任何标榜性质的荣誉，但离不开，才是最高的荣誉。因为你的德行很高，不需要别人赞美，而且，即使没有人赞美你，大家也知道你是最高明、最伟大的人。相反，如果你还需要赞美，就说明你德行不够，不赞美你不开心。有时，别人老是赞美你，就是因为他觉得你德行不够，喜欢听好话，不说好话你不开心，就想多说好话让你开心。所以，经常得到赞美，不一定是好事。

你再想想看，有谁见了自己的妈妈会说“妈妈，你多么伟大”，没有人会这么说。但每个人对妈妈的认可都是最高的，是发自真心的，没人会奉承自己的妈妈。所以，最高的赞美不需要华丽的语言，最高的认可也不用言语去衬托。

不要做一个喜欢听好话的人。

如果喜欢听好话，你就太糟糕了；如果你不但喜欢听好话，还看不起不如你的人，就更加糟糕了，基本上不会有大的成功；如果你不但看不起不如你的人，还认为全世界的人都不如你，那你就几乎没戏了。如果一个人疯狂地自恋，觉得自己是太阳、自己最了不起，他就必然要灭亡。所以，上帝想要谁灭亡，必先让谁疯狂。自大就是一种疯狂。

我最看好的是什么样的人呢？是低调的、总是在挑自己毛病的人。如果一个人总是探索自己的内心深处，总是寻找自己的不足和黑暗，并且改正它，而不是埋怨世界，认为世界对他不公平、世界亏待了他，那么这个人就是可造之才。相反，如果一个人老是埋怨世界，老是觉得别人对不起他，到哪儿都觉得不顺眼，那么他就几乎没戏，因为他没有基本的自信。而且，如果他不改变自己，在任何地方都活不下去，在任何地方都是不吉祥的人，他的命运就必然会非常悲惨。所以，真正的修道者永远从自己身上找原因，而不去埋怨世界。如果你觉得别人不顺眼，就要反省自己，因为你肯定出了什么问题。

在武威当老师的时候，我还年轻，不懂事，和别人在一起时永远是目光的焦点，永远被人瞩目。因为我说话总是“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，吞天吐地，显得非常了不起，别人根本插不上嘴。最后，谁都在背后说我。刚开始我不知道是什么原因，五十岁之后，才终于明白了自己的问题，于是就想了个办法：躲到一个地方，自己悄悄地做事，避人得自在。但是我不能出来，一旦出来讲课，我又会原形毕露，有一点飞扬跋扈。

不过，飞扬跋扈只是一种外相，我心里不是这样，我永远觉得别人身上有值得我学的东西，永远学习别人。这就是我成功的秘密。而且，我永远不会看不起不如我的人，永远觉得他只是在这个方面不如我，在另一个方面他肯定比我强。我有很多毛病，但这么一个小小的优点，就让我一直走到了今天。





肆 不做美玉，宁为石


是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。

“是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。”“琭琭”是美好的样子，“琭琭如玉”就是非常美丽的玉石。不愿像美丽的玉石那样引人注目，宁愿像石头那样躲在角落里，不惹人注意。

你想一想，如果老子不躲起来，而是像少正卯那样飞扬跋扈，他会怎么样？他肯定会像少正卯那样被杀。现在谈到这件事，学界的很多人还会为孔子辩护，觉得孔子绝对没有做过这件事，肯定是别人对孔子的诬陷和侮辱。实际上，孔子的家乡至今还保存着孔子杀少正卯的地方，说明这是真事。我们不能否认孔子为中国文化做出的贡献，但我们也要承认孔子并不完美，而且我们还要引以为戒：连孔子那样的圣人都会犯这种错误，何况我们一般人？同时，我们也不要挑战别人的道德底线，毕竟谁都不是完人。

老子之所以成功，就是因为他不愿做美玉，不愿被人关注和赞美，他明明有很高的智慧，却一个人躲到周朝的图书馆里当馆长，悄悄地读书，悄悄地修道。虽然也有人知道他的修为，去找他问道，但他仍然不会多说。你问一句，我就说一句，绝不多说。孔子去请教老子的时候，老子就没有跟孔子多说，只说了寥寥几句，让孔子摸不着头脑。最后孔子得出一个结论：老子是一个神龙见首不见尾的人。如果老子像我们大家一样，总是把自己肚子里的鸡零狗碎都倒出来，孔子会怎样看他？

这就是老子的做人态度，他即使是一块美玉，也会像石头一样躲在角落里，不张扬，不起眼，永远不去挑衅或惊动世界，永远都是一口钟，你不敲，我就不响。他也永远不会看不起低于自己的人，永远不会把荣誉放在心上。而且，他觉得，所谓的贵不过是无数的贱所累积的，没什么好骄傲的，人要以贱为本。这样的人就是智者。

《道德经》中经常谈到类似的内容，比如“善者不善者之师，不善者善者之资”等。老子认为，智者是没有智慧者的老师，没有智慧的人是智者的资本和资源；世界上没有无用的东西，也没有无用的人，你觉得什么无用，是因为你不会用罢了；无数的贱积累在一起，就会慢慢地成就你的贵，而且这个“贱”不仅仅是卑贱的人，也包括你自己的行为……老子非常有意思，读《道德经》的时候经常有一种“老奸巨猾”的感觉。当然，这个“老奸巨猾”不是贬义词，是一种褒义。《道德经》是世界上最好的成功学，与其学很多局限于表象的成功学，不如学《道德经》。学好《道德经》，做到《道德经》，你得到的就不是小成功，而绝对是大成功。

前段时间，我们遇到一个很有意思的朋友，他好高骛远，就是不愿做一些基本的事情。他就没有学好《道德经》。他根本不知道，所有好高骛远、不能脚踏实地者，命运都不好。为什么？因为，万里长征是一步一步走出来的，你想到达万里之外，却连一步都不愿迈出去，那么你的失败就是注定了的。

所有人的高贵都不是天生的，而是无数看起来低贱的行为构成的。而且它不仅仅是外面的贱，也是你自身的贱。所以，每一个成功者都必然认同一句话：成功是熬出来的。没有例外。老子的这番话，真是让我们茅塞顿开。

大家也许记得许攸，他是曹操的谋士，给曹操出了很多非常关键的好点子，如果没有他，曹操是很难成功的。他最初来找曹操的时候，曹操连鞋都顾不上穿就出门迎接，可见曹操有多么礼贤下士。但是，不管曹操多么礼贤下士，不管许攸的功劳有多大，他也容不得许攸这样的人。为什么？因为许攸居功自傲。他老是不分场合地炫耀自己的功劳，甚至当着士兵的面轻慢曹操。最后曹操实在容不得他，就把他抓进大牢，后来给杀掉了。《三国演义》对这件事做了一点修改，说许攸轻慢武将许褚，认为他们这些武夫什么都不是，如果没有自己，他们连邺城的大门都进不了。结果惹恼了许褚，许褚一怒之下就砍了许攸的脑袋，还带着人头去见曹操，被曹操训斥了几句。但根据《三国志》的记载，杀掉许攸的并不是许褚，而是曹操。不过，不管杀掉许攸的是曹操还是许褚，许攸的被杀都是因为居功自傲。他实在太不低调了。其实，就算他自己不说，别人也知道他的功劳很大，他自己一说，别人反而会觉得他不是东西。

许多人都是这样，想在人前夸夸自己，让别人知道自己很了不起，结果把自己的功劳都给说没了。所以，老子才会反反复复地强调做人要低一些，像石头一样藏起来。





伍 超越二元对立的大道之德


简单总结一下这一章的内容。

这一章主要讲的是道的普遍价值——万物都离不开道，一旦离开道，万物就难以生存，必将垮台。合道的地方，才有各自的德。“清”“宁”“灵”“盈”“正”都是德，也是得道者才有的某种外现。拥有这些外现的时候，天下人都会喜欢它，万物也将得以生发。

那么道在什么地方呢？道无处不在，最低贱的地方也有道。庄子曾说“道在屎溺”，意思就是大小便里也有道。因此，道非常低调，如果看不起低贱，就等于失道。

我举个例子。如果宋江不当梁山好汉的首领，《水浒传》里谁能当首领？没有人能当。林冲肯定不能当，因为他的武功太好，为人又不够低调。宋江不一样，他武艺不行，很讲义气，为人又很低调。除了杀阎婆惜时显露出男人的脾气，别的时候几乎没有显露过武功，所以谁都不嫉妒他。而且，他见谁都给几两银子，江湖人称“及时雨”，大家都记得他的好处，见了他都叫哥哥，所以他能得人心。当然，我说他没有本事，是说他没有林冲们那样的本事，实际上他有大本事——梁山上能人很多，大家都很有个性，这样的团队很不好管理，他却能让大家凝聚在一起，这就是一种了不起的本事，除了他，没人能办到。而且他是个明白人，知道待在梁山上不是长久之计，国家迟早要剿灭他们，没有例外，所以他想尽一切办法招安。这个思路是对的。对当时的梁山好汉来说，招安几乎是唯一的出路。因为，他们就那么点人，根本打不过宋朝，宋朝当时气数未尽，老百姓还愿意当大宋子民，他们就算揭竿起义，也不会有多少人响应，他们没有任何胜算。审时度势之后，宋江就知道自己面前只有两条路：第一，被政府剿灭；第二，把握招安的机会，重回体制做官。宋江那么低调，脑子又清醒，当高官是没问题的。

在这一章里，“一”也是非常重要的内容，它代表了一种整体性视野，跟二元对立的概念相对。注意，老子在这里讲的是超越二元对立、没有二元对立的一种好。比如，天是对谁都清明，不是对好人清明，对坏人就不清明；大地的安宁也是这样，对待好人和坏人它都是一样安宁。所以，“一”是一种超越二元对立的德行。除了“低”的智慧之外，超越二元对立的德行也非常重要。老子认为，如果你做得到这一点，对谁都很好，就会非常高贵。侯王如果能做到这一点，也会得到广泛的尊重。所以，君子要趋向“一”，进入“一”的境界，不要老是困在二元对立的世界里。如果能做到这一点，就能得到所有人的尊重，不仅好人会尊重他，坏人也会尊重他。老子就是最好的榜样，好人觉得老子很好，坏人也觉得老子很好，小偷同样觉得老子很好，没有人觉得老子不好，除非他不知道老子是谁，还以为“老子”指的是他爸爸，他爸爸老是不给他钱花，所以他觉得爸爸不好，但提起《道德经》的老子，他还是会觉得很不错。原因就在于老子超越了二元对立。

超越二元对立的德行太重要了，历史上所有取得一定成功的人，都必然拥有类似的德行，必然符合今天所讲的这些道理。王阳明之所以一直受人嫉妒，原因就在于他太优秀了，不但学问很好，带兵打仗也很厉害，时时刻刻都扎眼。有一次，皇帝本来想御驾亲征的，结果还没出征，战乱就被王阳明给平定了。这就像你大张旗鼓地想要做某件好事，结果，到了跟前才发现好事已经被别人给做了。要是你，你会有什么样的感受？一般人都会很生气。所以，虽然他为国家立了功，但皇帝还是不高兴，因为他把皇帝的风头给抢了，皇帝也嫉妒他。你说，连皇帝都嫉妒他，还有谁能容得下他？

还有一个故事也很典型。外国有个国王没有儿子，他想在全国的男孩子之中选出一个特别优秀的孩子，立为太子。于是，他就给每个孩子都发了一粒葵花籽，并且告诉孩子们，谁的葵花籽长得最好，就立他为太子。最后，几乎全国的孩子都种出了很好的葵花，只有一个孩子没有种出来。为什么？因为国王给孩子们发的是煮熟的种子，根本不可能长出葵花。换句话说，只有种不出葵花的孩子没有说谎，其他孩子都说谎了。于是，国王就立了这个诚实的孩子做太子。

无论在什么时代、什么国家，人们都会向往德行、尊重德行，也只有有德之人才能做成大事。

所以，我们要在德行上下手，要学好这一章里这些做人的道理。简单地说，处世做人的时候只要无欲无争，低调一点，不居功自傲，就肯定能得到一定程度的成功。记住，所有居功自傲者都不会有好下场，要将许攸、年羹尧、韩信等人的错误记在心里，不要犯跟他们一样的错误，要默默无闻地做事。





第四十章 亦反亦弱，『无』中生『有』


【原文】

反者道之动；弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。





壹 循环往复，默默守候


反者道之动；弱者道之用。

“反者道之动”，物质变化到一定程度，就一定会往相反的方向发展，这是大道的规律。

其中的“反”既可以是“正反”的反，也可以是“返回”的返，这是一个通假字。如果将它理解为“反”，那么它就是在提醒你，任何事物都是对立统一的，有正反两面，比如明暗、阴阳等。任何事物都只有具备正反两面，才能显现出它的形象，同时也能新陈代谢，所以任何事物都永远是在变化的，一切都没有常态。如果将它理解为“返”，它就是物极必反的意思。任何事物都不可能永远朝着一个方向运动，它运动到一个极限，就必然会返回原点。所以，人们常说“起点就是终点”“三岁看老”。这是生命本有的一种返本还原的现象。那么，这两种理解有什么关系吗？有的。第一种理解就像地球的自转，第二种理解就像地球的公转，其实运行原理都是一样的。

这就是汉字的有趣之处，也是老子文字的特点，你可以多角度地去理解和解读它，它有多方面的含义。

世上一切都必然变化，如果你发现一件事情变化了，一定要明白，这符合大道的规律，是必然的。比如，人一旦超过三十岁，身体就必然会开始走下坡路，没有例外。释迦牟尼也是这样。我们出生的时候，上帝把一样又一样的能力赋予我们，到了一定的时候——例如年老体衰，或者发生某种意外的时候——他又会一个一个地把一切都夺走。当他夺走了自己赋予我们的所有能力时，我们的生命就该结束了。如果每个人都明白这个规律，就会珍惜生命。

所有人都逃不开这个规律，有些人才年过五十，眼睛的机能就开始衰退，出现了老视。我的眼睛倒是没有老视，而且也不近视。这是上帝给我的最好的礼物——当然，这也跟我对眼睛的保护有关系——因为拥有一双好眼睛，我可以自由地读书。我的智慧好像也没有退转，讲课的时候好像也够用，身体的其他机能也很好，就是牙齿退转了。不过，我很小的时候牙就不好，又老是上火，能维持到今天还有牙，已经很了不起了。而且，我年轻的时候修行过于苛刻自己，古人说要叩齿三十六通，我每天叩三千六百通，所以很早就把牙给磨坏了。人的牙不像老鼠的牙，不能老是磨它。可惜，我过去不懂这个道理，等我懂了的时候，牙已经坏了。所以，有些东西过了反而不好。过犹不及。在过去的很长一段时间里，我每天早上至少叩齿四百下，你想，牙齿哪里经得起这个叩法？前几年，上帝夺走了我一颗牙，最近又有几颗牙开始松动了。至今为止，牙齿是时间唯一从我身上夺走的东西。

人到了一定的时候，身体机能就会开始衰退，然后一点一点地消失，这是一种规律。老子称之为“反者道之动”。变化、转化、回归、循环、物极必反，这些都是必然的规律，是大道运行的规律。很多人年老之后，还会慢慢地恢复一颗童心，这也符合大道的规律。一切都必然遵循大道的规律，没有例外。所以，当一些变化出现的时候，不要悲哀，也不要悲观，因为它是必然的。我们必须明白这种规律，顺应这种规律，同时，在这种规律逼近我们，让我们离开这个世界之前，尽快做完自己该做的事情。

智者就是这样，智者不怕死，但常念死。所谓念死，就是念死无常，明白死不知道什么时候就会出现，所以他不执著任何物质，也不执著任何现象。我的眼里有很多商机，我知道往哪里投资肯定赚大钱，但我不去投资，因为我的钱够花了。我也知道，如果我们在培训上加大力度，甚至和一些培训公司合作，让他们包装我，推出一系列的策划，我们肯定能挣大钱，但我拒绝了很多培训公司，一年只搞很少的几次培训。为什么？因为我不需要太多的钱，只要赚上一点钱，让研究院能运作就够了。我要省下赚钱的时间，抓紧时间做该做的事情。我可以把事业做得很大，但我不想把事业做得太大，原因同样是时间。

生命的消失是必然的，我们每个人都必须在生命消失之前，做完自己该做的事情。所以，任何事情哪怕只会浪费一丁点儿生命，我也不愿去做。

“弱者道之用”，大道从不张扬，它总是默默无闻、不为人觉察地运行着。春天不知不觉就来了，然后是夏天、秋天，最后是冬天，冬天结束后又是春天。衰老也是这样，它不知不觉就来了。

我很少观察自己的脸，往往不知道自己在衰老。但每次看到别人的衰老，我就知道自己必然也衰老了。前几天，我对陈亦新说我老了，陈亦新说：“你当然老了，我都老了！”他说他脸上已经有皱纹了。有一天，我妈妈也跟我说：“我怎么能不老？陈开红都老了。”记住，当你从别人脸上发现衰老的痕迹时，其实你自己也老了。

道一直在悄无声息地运作着，我们总会在不知不觉中感受到它的运作所带来的变化。这就是弱。所谓的弱，就是不张扬，保持低调，润物细无声。大自然是这样，世界的发展是这样，真正的智者也是这样，他总是慢慢地、潜移默化地影响着他能影响的人和世界。

诸葛亮在《诫子书》中说“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，就是告诫儿子，做人要淡泊，不要有过强的功利心，要像树木慢慢长大一样，等待自己的成长，等待自己的成功。父母也是这样，不要急着让孩子长大，要明白孩子的长大需要时间，修道和成长也需要时间，一种事物的发展同样需要时间。所以，一切都要允许它慢慢来，允许它有一个发展的过程。

世界上最浪漫的事，就是对你的另一半说：“我会陪着你慢慢变老。”人生就是这样，慢慢地变老。有一天，你会忽然发现大家都老了。这就是“弱者道之用”。

老子在《道德经》中一直强调示弱，示弱是一种智慧。道就一直在示弱，因为它不干预任何存在，从来不会跳出来改变任何存在，但任何存在都顺应它，没有一个存在能违背它。因为“得道者多助，失道者寡助”。“得道”就是顺应道，“失道”就是不顺应道、违背道的规律。

有智慧的人会守住这个弱，不去勉强自己做一些做不到的事情，也不去勉强家人做一些做不到的事情，更不去勉强孩子做一些他做不到的事情，永远享受当下的快乐、明白、自然和健康。只有庸人才会勉强自己和别人，所以说，“世上本无事，庸人自扰之”。所有烦恼都是自寻烦恼，从别人的痛苦中感受到的所有痛苦，也都是自己的痛苦。一定要明白这个道理。

“弱”就是不去干预，顺应命运赐予自己的一切，对一切都全然、坦然地接受。按《大漠祭》中老顺的话说，就是“老天能给，老子就能受”。你看这句话多好。西部人天生就有一种示弱的智慧——所有选择“受”的都是弱者，坦然接受一切，将一切都视为命运给予自己的礼物，就是示弱。示弱者不是软骨头，示弱反而是一种最为高贵的抗争，只是，这种抗争不体现于行为，它体现于一种由坦然接受来表达的尊严。坦然接受，就是最高的尊严。

我经常谈到希腊神话中的大力士西西弗斯，他是用示弱来展现尊严的典型人物。他惹怒了诸神，所以遭到了诸神所认为的最严酷的惩罚：日复一日地推一块巨大的石头上山，而且永无止期。他每次差不多把那块大石头推到山顶时，就会筋疲力尽，再也推不动，然后手一松，石头就咕噜噜地滚到山下，他又要下山，再推一次，然后在几乎同样的地方松手，再重复一次之前的行为。诸神之所以觉得这是最严厉的惩罚，是因为这种行为毫无意义。那么西西弗斯怎么面对这种命运？他抗争了吗？没有，他接受了。不过，他在接受的同时，为自己找到了一个意义：用这种行为来展现自己的尊严。换句话说，当他无法改变自己的命运时，就改变了自己面对命运的态度，用这种态度来实现自己的尊严和意义。这就是智者。我们不去管他是如何落入这种命运的，我们只看他在最后是如何选择的。因为，过去的一切都不重要，重要的是你被定格的那个背影。他曾经绑架死神，让人间没有了死亡，也曾骗过冥后，让自己多了几年的生命，但这一切“辉煌”都比不过他最后的示弱，他的示弱震撼了千年来的世界。

所以，智者明白人很难胜天，也就不去试图胜天。智者顺天应人、乐天知命，永远坦然地接受命运，永远不去埋怨命运，永远淡然地让命运自己展开前面的画卷，但是，在这个过程中，他永远会做好自己，永远做最好的自己，永远做当下最该做的事情，永远不去计较结果。这就是智者。

你想想，我们能赢得过命运吗？我们无论怎么抗争，骨灰盒都在前面等着我们，衰老也像身后的影子一样尾随着我们，不断吞噬着我们的人生，我们躲不过的。我们以为自己到了最成熟的时刻，实际上我们的生命正在走向衰败，人生已经进入倒计时阶段了。很多人都是这样，该学的都学了，该明白的都明白了，该懂的也都懂了，该拥有的也拥有了，于是就该走了。就像有些人的感慨：牙口好的时候没有好吃的，有好吃的牙却不行了。人生就是这样。上帝给人类的命运就是这样，无一例外。那些伟大的人物也会走向这一步，他们过去多么强大，但衰老到最后，甚至连站起来、招招手的力气都没有了。没有人能拒绝这样的命运。安然享受并且认可这种命运，就是示弱。





贰 世界是个巨大的信息场


天下万物生于有，有生于无。

老子的这个“无”非常有意思，如果它是“什么都没有”的意思，怎么可能生出无穷的“有”来呢？零加无数个零最后还是等于零，同样道理，无数个“什么都没有”加起来仍然是“什么都没有”，怎么会生出“有”来呢？所以，这个“无”不是“什么都没有”的顽空，它是一种与“有”相对的表述。

一定要明白，大自然中没有“什么都没有”的“无”，包括真空也不是。我给大家分享过一个例子：往真空中丢进一个电子，它的周围就会出现一些说不清的物质。这说明，我们认为的真空并不是完全的真空，甚至可以说，大自然中根本就没有绝对的真空。因为，我们认为只有一个时空，但事实上在同一个时空中还交叠着无数个时空，只是它们的维度跟我们所处的空间不一样，我们看不到它们而已。所以，没有绝对的“无”。

老子所说的“无”也不是绝对的“无”，而是一种变化，它就是佛家所说的无常。因为，任何一种事物都在变化，当下的形体很快就会消失，因此，佛陀也罢，老子也罢，都认为“无”才是世间万物的本性。但这个“无”不是消失之后的没有，而是消失之后转化成另一种形态。也就是说，没有固定的、永恒不变的本体，故称为“无”，佛家称之为“性空”，它不是什么都没有的虚空，而是缘起性空的虚空，包括那些连显微镜都观测不到其生物迹象的空间中，也仍然有很多我们看不见的“有”，比如暗物质、暗能量等。就算我们看不到它们，它们也照样存在，道的规律也依然存在。任何一个空间都是这样，都不可能有绝对的“无”。

如果你认为世界上有绝对的“无”，万物的归宿都是绝对的“无”，会怎么样？你会陷入虚无主义，虚无主义的源头就是“什么都没有”。如果无论怎么奋斗，最后都会什么都没有，那奋斗还有什么意义？如果最后什么都没有，那我们所认为的意义还能算是真正的意义吗？我们还有必要那么努力地追求吗？还有梦想，是不是到头来只能是一场空？……虚无主义者是回答不了这些问题的。如果回答不了这些问题，他就不可能破釜沉舟地追求某种东西，也不可能义无反顾地为某个目标而努力。所以，我们要明白“无”和“空”真正的意思——它们代表的是无穷的变化、无穷的可能性。它们就像海面上那无数的水泡，虽然生生灭灭，但短暂的生不代表永恒，短暂的灭也不是消失，水泡消失之后大海还在，风起浪涌时又会出现水泡，所以，一个水泡的破灭，意味着另一个水泡出现的可能性。当我们真正地拥有这种眼光的时候，人生中就不会有绝境了。

电视连续剧《佛陀》最有水平、最精彩的一段台词，就是释迦牟尼给给孤独长者——祇树给孤独园就是给孤独长者供养的——开示心性的那段内容。这个老人快要死了，他很恐惧，想见一见佛陀。佛陀去看他的时候，开示他说：人不过是地水火风的产物——地是固体性的物质，不是土地；水是液体性的存在；火是温度，肉体的温度就叫火；风是呼吸性的存在——记住，地不是“我”，水不是“我”，火不是“我”，风也不是“我”。四大都不是“我”。那五蕴——也就是色受想行识——是“我”吗？同样不是我。色是什么？是显现，所有显现都在不断地变化，所以不是“我”。受是什么？是情感、感受，它很快就会消失，所以它不是“我”。想是思维念头，也会很快消失，它也不是“我”。行是行为，行为几乎在做的同时就消失了，留下的只是它的影响，所以行同样不是我。还有识，意识，意识也会很快消失，它也不是“我”。四大不是“我”，五蕴也不是“我”，还有什么是“我”？没有。四大五蕴相合不能让“我”生，四大五蕴分离也不能让我“死”，“我”是不生不灭的。既然“我”是不生不灭的，你有什么好怕的呢？注意，佛陀这样一开示，给孤独长者就想通了，四大只是一些元素，本来就存在，五蕴很快就会消失，也不是“我”，既然本来就没有“我”，死亡还有什么好怕的呢？

确实是这样的。你想想看，构成人体的是什么？是蛋白质、脂肪、碳水化合物，还有一些微量元素。蛋白质不是你，谁都有蛋白质；脂肪也不是你，谁都有脂肪；碳水化合物和微量元素也是一样。那念头是你吗？它很快就会破灭，怎么能是你？世界上根本没有你，你不过是一堆量子构成的肉体和念头。那量子呢？量子也不可能是你，它怎么能是你呢？所有量子都是一样的，本质上说，你跟山川大地没有区别，只是组合的方式有点不一样而已。所以，“我”只是一个错觉，地球上的一切，宇宙中的一切都是错觉。一切都是元素周期表上那些元素构成的。比如铁元素。你身体中的铁跟我身体中的铁一样，跟大自然中的铁也一样。这种元素很稳定。不能说雪漠身上的铁元素就比你们高，不是的，铁元素本身都一样，都是一种分子结构比较稳定的元素。钙也是这样，不能说雪漠身上的钙元素就比你们好一点。所有元素本身的分子构成都一样。

所以，虽然看起来人和大地、草木、房子不一样，但实际上是一样的，因为构成我们的元素是一样的。那为什么我们看起来会不一样？因为元素的组合方式不一样。雪漠会讲课，有些人会听课，有些人会唱歌，这些都是因为元素组合的方式不一样。木头做成桥，就能让人过河；木头搭成房子，就能让人住；木头点燃，就能让人取暖。不管你怎么用它，它本质上还是木头。一切都是这样。不管大自然让元素以什么样的方式组合，它本质上还是元素。所有物质都是元素构成的，它不是“无”的，它在不断地发生变化、重新组合。刚开始没有雪漠，后来这些元素组成了雪漠，这就是“有生于无”。不是说原来不存在元素，然后元素凭空出现了，不是这样的，元素本来就存在，本来不存在的是某种组合方式，出现后又消失的也是某种组合方式。我们也不能把某种组合方案叫雪漠。你能克隆出某种组合方案吗？你克隆不出来。因为元素的变化比计算机的运行更加复杂。生命本身是一个极其复杂的程序，复杂到人难以想象。所以，有人将创世主比喻为一台庞大的主机，这是有道理的——当然，创世主不是计算机，计算机同样是量子构成的一种偶然——不管程序改写成什么样子，量子都存在，能量都存在，道都存在，大自然都存在。

佛家有一个非常著名的偈子：“诸法因缘生，缘谢法还灭。吾师大沙门，常作如是说。”佛家称之为《缘起偈》。“诸法因缘生”就是有，“缘谢法还灭”就是无。“灭”不是说没有了，而是因缘变了，某种偶然的显现消失了。显现消失就是无，显现出现就是有。显现消失之后，仍然有东西存在。什么东西？构成这个显现的东西，它们仍然孕育着构成下一个“有”的能量和可能性。但这一次的显现消失了。以是故，老子名之为“无”。“无”的不是元素和可能性，只是这一种可能而已。佛家的缘起法就是顺应有无。

老子对道的诠释，是对中国古代文化的一种划时代的贡献。因为，在老子提出道之前，有很多人都是虚无主义者，他们觉得死了就死了，人死如灯灭。老子出现之后告诉大家，不对，人死就算如灯灭，也不是什么都没有了。灯灭之后构成火焰的那个东西还在，它又构成了另一种存在，只是你看不出两者之间的关系而已。所以，道本身是永恒不变的。因为发现了道的存在，所以就出现了很多修道者，他们都在寻找这个永恒的本体。他们像我的长篇小说《西夏的苍狼》中那个寻找永恒的外星人。他们都在无边的时空中跋涉，不断地寻觅着世上的永恒。所以，“道”的提出，纠正了虚无主义。

老子绝不会宣扬虚无主义，不会认为“无”是什么都没有，不会说世界的尽头就是什么都没有。很多对老子的解读就是在这里出错了，认为“有”真是从“没有”中来的，这等于在告诉大家，无数个零加起来等于一或更多，这是不可能的。俄国科学家罗蒙诺索夫早在1756年就提出了“质量守恒定律”的雏形，他通过无数实验证明了能量的守恒。这是大自然中的一种规律。准确地说，严格意义上的“无”不可能生出有，老子所说的“无”实际上是“虚有”——不是“虚有其表”的虚有，而是一种虚幻的“有”，不是虚无。这种虚有经常变化，没有固定的形体，故称为“无”。

虚有就是显现，所有显现都是从“不存在这个显现”转化而成的，它们本身也在不断变化。生生灭灭，起起伏伏，就像大海上的泡沫。香巴噶举有一种无死瑜伽，它也认为人像法界大海上的泡沫，水泡的诞生和破灭，就是我们每个人的出生和死亡，但是，水泡即便破灭了，也仍然会复归于大海，同样，人也没有真正的死亡。就像释迦牟尼所说的，地水火风都不是我，受想行识也不是我，它们既然生不了我，又怎么能让我死呢？所以，我是无死的。

我再举个例子。无数元素不断变化，刚开始人看不到，后来它们组合成“雪漠”，大家就能看到了，但过上一段时间，“雪漠”又不见了，变成一堆骨头，肉化成灰被吹走了，温度消失了，思维也找不到了，变成书留了下来。如果有一天，宇宙大爆炸，书也找不到了，但书中的那个东西——道，真理——依然存在，它是不会消失的。

所以，“万物生于有”就是道成就了无数种可能性，无数种可能性因为得到道的能量，转化为短暂的存在，形而上转化为形而下，形而下的存在承载和表达形而上的存在。形而下的存在可以有无数种，不可计数，但形而上的存在是唯一的。前者是看得到的，而后者是看不到的。

这有点像女人生孩子，一个健康的女人可以生孩子，也可以不生孩子，但就算不生孩子，她也有生孩子的可能性，因为她有一切能让她怀上孩子的条件，比如子宫和卵巢等等。只要愿意，她就有可能怀上孩子，也有可能生下孩子。没有怀上孩子就相当于“无”，怀上孩子、生出孩子就相当于“有”。孩子也是“有生于无”的。因为，妈妈的肚子里最初确实没有孩子，有的只是各种可能性、创造力和原动力。你见过戈壁滩上突然出现一个婴儿吗？肯定没有，如果有，就是魔术，那另当别论。婴儿的出现需要可能性，万物的出现都需要可能性。具备可能性，就有可能出现；不具备可能性，就不可能出现。不过，道毕竟不是母亲，母亲不是无处不在的，道却是无数不在的，有道的地方，就有生长万物的可能性，所以，自然界不存在真正的虚无。老子的“无”也不是真正的虚无。

我们必须纠正这方面的误解，否则世界就没有意义了，老子也变成虚无主义了。但世界恰好是有意义的，因为世界是个巨大的信息场，每个人的信息都对应于宇宙中的某个信息源，就像手机的IP对应网络中的某个IP一样——网络世界的发现太伟大了，它让人类的很多智慧都变得更容易理解了。





叁 网络世界的能量守恒


看过纪录片《互联网时代》的人就知道，在网络世界里，信息生成永不灭。所以大家用微信要注意一点，少说一些卿卿我我的话，你一旦说了，地球毁灭之前，这段话都会存在，有权限的人一下就可以调出来。有没有例外？没有例外。服务器里记录了一切信息和数据。有些国家会专门把有用的数据存在一个地方。比如，美国在一个小岛上建立了某个机构，这个机构储存了六十亿人的所有有效信息。某个伟大人物在成为伟大人物之前，如果吸过毒、做过坏事，这个数据库里都有显示，他成为伟大人物，受到全球关注之后，有权限的人只要想查，就能一下把他的底细给查出来。这些隐私数据可以存上一百年。所以，很多信息你以为自己删掉了，实际上根本没有删掉，你是删不掉的。每个人都有一个ID，它对应了数据库的某一组数据。从这个角度来说，人类是相对永恒的，每个人都有一种属于他的永恒，因为信息生成永不灭。

所以，互联网非常可怕。一旦你的信息生成，连上帝都不可能把你删掉，因为你的信息仍然存在于互联网世界，美国备份了，俄罗斯也备份了，可能还有其他的国家也备份了。这就是互联网的特点。在互联网的世界里，人没有真正的隐私，也不会消失。我举个例子，你的某个亲人或好友去世了，从你身边消失了，但你仍然有他的QQ和微信，即使那个头像再也不会跳动起来，再也不会给你发信息，或者回复你的信息，但它仍然存在。你们有过的那段共同的生命记忆永远存在。这就是互联网的特点，其实也是整个世界的特点。

互联网是人类的世界，大自然的世界远比互联网的世界更加精密。因为，互联网技术是人类的发明，但互联网世界本身却不是人类的发明，它是人类的一种发现。人类发现了大自然的某个特点，然后就发明了互联网技术，让人类能进入互联网世界，并且利用互联网世界的特点，完成一些在人类世界做不到的事情。换句话说，我们所认识和运用的互联网世界，只是大自然的一部分，甚至是一小部分，不足大自然的亿万分之一。所以，对于宇宙，物理学家越是研究，就越是觉得神妙，摸不透它。大自然中有无数我们不知道的神秘信息。比如龙，关于这种神秘生物，历史上曾经有过相关记录，但科学家们从来没有在物种意义上发现过它。那么，它生存在哪里？如果它不存在，与它相关的那些记录，真的完全是想象吗？所以，老子所说的有和无，我们不能用现有的逻辑和话语来理解它，它代表的其实是我们不了解的那方面内容。我们不了解的“无”中，蕴藏着无数的可能性。

首先，量子力学的出现让人发现了很多没办法解释的现象。为什么两个量子一旦建立联系，一个量子一旦发生变化，另一个量子即使到了宇宙的另外一边，也会同时发生变化？——这不是传递，它们之间没有任何可以实现传递的媒介。但是，这个理论的出现，就证明了佛家所说的“相应”的可能性。仅仅是一个量子力学，就解释了我们老祖宗的很多理念。时光越是往后推移，科学越是发展，也许就会有越多的“说法”得到证实，变成我们所说的定律。比如，我们已经知道宇宙是无穷的，空间是无穷的，而且有多维空间。如果将这些理念引入，我们或许会在《道德经》中发现更多的内容。比如“反者道之动，弱者道之用。天下万物生于有，有生于无”，它也许就跟多维空间有关。无数存在都生于一个尚未被发现的、不易被觉察的“无”的世界。寻常的时候，我们很难发现这个世界的存在，只有在变化产生的时候，我们才能触摸到这个世界的存在。但关于它，我们还有太多的谜团没有解开，对于我们来说，它还藏在浓雾的背后，让人捉摸不透。或许，《道德经》正是老子留下的一条线索。

哲学家也有自己的理解：当一种事物发展到一定时候，就必然走向它的反面，也就是“过犹不及”“物极必反”“合久必分，分久必合”“天下无不散之筵席”等。如果这样理解，老子的话就是一种辩证法，也属于真理。事物总是循环出现，历史总是出现一个又一个神秘的圆圈，人总是在重复其他人的正确或者错误。整个人类都是这样，在不停地循环中成长，我称之为“螺旋式成长”。整个大道都是这样。这是道的规律。

有没有超越这个规律的例子？得道者可能可以超越这个规律，但即使他超越了这个规律，也必然得顺应这个规律，因此释迦牟尼证道之后仍然要示现死亡。





肆 君子藏器于身，待时而动


我们再来重点讲一讲“弱”。

弱不是消极，而是一种顺应。“弱者道之用”指的就是对规律的顺应。最重要的就是在现实生活中学会示弱，而且是心态上的示弱，不只是行为上的示弱。所谓心态上示弱，就是不着急，从容一些，反正我们不急着去死，静静地等待事物发生变化，不要猜测它什么时候变化，也不要怀疑它会不会变化。

很多人沉不住气的原因，就在于不确定事情是不是一定会变化，是不是一定会向好的、如意的方向发展——当然不是，事物向哪个方向变化，这部分取决于你的行为和选择，因为任何事都是行为的结果，但另一部分不取决于你，甚至不取决于别人，而取决于道。有些事情，是你怎么努力也不会得到如意结果的，对于这类事情，你该做的就是接受。对命运示弱，不要强悍地去做无力的对抗，不要去改变你改变不了的东西和人。修道者永远不去勉强一些结果，不会让冬天开春花，也不会期待夏天能下大雪。他永远是为做到最好的自己而努力，然后待时而动，顺势而为，不去勉强，对任何事都不勉强。当然，不是每个修道者都能做到这一点，但是，一个真正的修道者必须向往做到这一点，将它作为自己的一个比较具体的目标，否则，修道是不可能成功的。

电视剧《诸葛亮》的主题曲《待时歌》中有这样一句歌词：“凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。”凤凰翱翔于九天，没有遇到梧桐是不会停下来的。诸葛亮认为君子就要像凤凰一样，要静静地等待时机，不等到明主绝不归附。诸葛亮自己就是这样。他甚至不去找刘备毛遂自荐，刘备亲自去找他，他还要刘备三顾茅庐才肯见面。为什么？因为“非梧不栖”“非主不依”。他明白待时而动的道理，有什么条件就做什么事情。看起来他很被动，其实他只是顺应大道——有一个非常重视和尊重他的君主那最好，如果没有他就静静地待着，跟花草鱼虫为伍，也懒得过那些打打杀杀的生活。“弱”就是这样，永远顺势而动，不勉强，不强迫，自然而然。这也是无为。

《周易·系辞下》中也说：“君子藏器于身，待时而动。”器就是自己的本事，君子总是藏着自己的本事，永远不张扬，等待时机的出现。卖弄跟强求、强迫一样，都不是“示弱”，而是攀缘。“示弱”是什么？是把种子种到地下，然后静静地等待种子发芽、开花、结果，然后再采摘果实。示弱就是随缘。所以，君子从来不做勉强的事情。如果他头上长个角，忽而顶你一下，忽而顶我一下，就不是君子，而是牦牛、蛮牛。我们在生活中经常会遇到一些让人不舒服的人，他们的头上就长了角。过去那些反潮流的英雄，头上都长了角，身上都长了刺。这种人历史上太多了，像我们经常提到的韩信，他就是典型的蛮牛。什么事都硬来，刚开始因为顺势，他的强硬得到了回应。后来，时势变了，他却还是要硬来。那么，等待他的只可能是失败。还有杨修，杨修太聪明了，曹操有什么心思他都知道。你想象一下，如果你身边有这么一个人，你是什么感受？所以曹操非常讨厌他。所有经常猜测别人、窥视别人的人都不受欢迎。杨修就是这种人。他把曹操的心思摸得很透，曹操一点安全感都没有。这时，曹操必然会把他给除掉。

君子明白这一点，所以君子难得糊涂。他看起来像深渊一样，表面上无波无纹，里面藏了什么别人也看不见。老子提倡这种态度。中国古代所有有智慧的人都提倡这种态度，永远不让别人知道自己有多聪明，永远伺机而动，不勉强地做一些过于功利的事情。

张扬者一般无大才，只有内敛者往往才能得大道。如果你过于张扬，生活中就会有无数的阻力出现。这时，身边的一切都会制约你，而不是帮助你，你就成长不起来。除非你有雄才大略，那另当别论。如果你没有这样的本事，就要像老子说的那样，弱以待动，“弱者道之用”。

一定要知强守弱，也就是明白怎么做大、怎么做强，但不去做，守住“弱”的态度——哪怕你的心很强悍，也仍然要示弱。不过，君子不但态度上示弱，心也很弱。不是说君子的心没有力量，而是说他们不着急、很从容，不拒绝等待，因为他们知道大道的规律。他们明白，小树苗必须慢慢地长大，才可能长成参天大树，拔苗助长也没有用，搞不好还会让它夭折。有没有父亲会为了让女儿尽快长大，长成美丽的少女，就从五岁开始给她打激素？肯定没有，只有傻瓜才会这么做。任何事情都是这样，你急也罢，不急也罢，都得等着它慢慢发展。

在中国历史上，所有明白这个道理、谨慎行事者都得到了善终，过于张扬者都不得善终。所以，老子不断地强调“弱”，我们也不断地强调“弱”。生活中需要示弱的智慧，或者说，我们都需要在生活中示弱的智慧。

“示弱”是孩子们最该具备的智慧之一，是不是真的懂得示弱的智慧，决定了孩子们的一生。你看刘备，他就属于懂得如何示弱的人。徐庶告诉他，你想见诸葛亮，就要自己去拜访他，不能把他请过来见你，你也请不来他。于是刘备就去拜访诸葛亮，而且一次见不到就去第二次，第二次见不到又去了第三次，最后诸葛亮才认可他，觉得他是一棵能让凤凰栖身的梧桐树。还有“假哭荆州”的故事，无论他是假哭荆州还是真哭荆州，人家都不好意思要了。你可以想象一下，对方是一方之主，又是一个大男人，男儿有泪不轻弹，他却痛哭流涕，如果你看到了，你会怎么样？你肯定会心软的。当时鲁肃也心软了。有很多人都说刘备的天下是哭回来的，事实上刘备的哭确实打动了很多人，他在该哭的时候哭，谁都觉得这个刘皇叔真好，谁都想帮他。所以，示弱是一种智慧。他一辈子几乎只强势过一次，就是去白帝城报仇，如果他在这件事上仍然示弱的话，他也许不会那样死。不过，如果他没有去白帝城报仇，他的故事就没有这么感人了，也不符合他的个性。

曹丞相也是尽可能地示弱，不敢把汉献帝给废掉，许多时候还是会尽一个臣子的责任。当然，他的个性非常飞扬跋扈，因为他太强了，几百年都很难出一个他这样的人才，无论文学还是武功，他都非常杰出。他这种人是天成之才，天生就有雄才大略，没办法。一般人的个性如果像他那样，早就被人给灭掉了。





伍 『无中生有』在修道中的妙用


很多修道者都认为这一章里有修道的秘密。比如，有人认为“反者道之动”讲的是周天运行，气从督脉上来、任脉下去，循环往复。这种说法是有道理的，所以，我将有关的修道之法写成了偈子，在这里分享给大家，并以这个偈子为线索，给大家讲一下“无中生有”在修道中的妙用，也就是如何从“无”中生出“有”来，如何在无为中生出气机。

外祛诸扰时，凝神当调息。绝虑而忘机，一阳遂发动。

道器往复者，反者道之功。

大药归炉后，结丹融铅汞。日夜常内观，久久结金丹。

绵绵而不绝，了了而长存。谦下多忍辱，黄丹成妙用。

明心当内用，抟气而致柔。粗豪动凡火，弱者道之用。

致虚致无中，采练得大用。静极而生阳，恬淡归虚无。

自无为生有，混沌复混沌。人我俱忘后，阳神出于身。

有有复无无，无无更有有。如环而无断，真气充己身。

静若渊之沉，动若潮之涌。明心内观照，自考更自证。

用之不可见，见之不可用。冲气自和善，还原而还本。

有相道之迹，无相道之真。真空生妙有，妙有亦真空。

“外祛诸扰时”，如果有各种干扰从外面袭来，你就要祛除干扰。

“凝神当调息”，“凝神”是安住在自己的境界之中。你的境界可能有两种：第一，有相的境界，也就是所缘境，莲花、火都属于所缘境，你安住于它，也能祛除外物对心的干扰；第二，无相的境界，也就是真心。安住在真心状态中调息、观呼吸，就是修道。安住于自己的境界，专注于呼吸，就是“凝神当调息”。前面我们讲过为什么要专注于呼吸，因为呼吸是你摆脱不掉的存在，只要你活着，就必然有呼吸。如果你形成观呼吸的习惯，就会始终有个东西提醒你修道，你不容易忘掉。所以，观呼吸是佛家和道家最基本的训练，也是一种非常重要的定心之法。阿罗汉也要观呼吸。

“绝虑而忘机”，不要有杂念。虑是杂念，也可以是思虑、考虑。这时候什么都不要去考虑，不要所有的念头。既不要追忆过去，向往未来，也不要执著于当下。这就是“绝虑”。“忘机”是不要有机心，不要有算计。机心、算计是非常糟糕的，修道不能要这些东西。

“一阳遂发动”，这时阳气会发动。老子的“道生一”，有人认为是一阳发动的意思。当你“绝虑而忘机”，安住于所缘境的时候，比如，你可以在心轮处观一朵莲花，专注于观想那朵莲花，阳气就会发动，慢慢聚集到你的所缘境处。你的气机就活起来了。所谓的阳气，就是生命能量，是大自然中阳的能量在每一个个体生命中的存在，大自然有阳气，你也有阳气。真气运行法、丹道修炼法靠的都是阳气。如果你观的是心轮处的莲花，那么当你一直意守那朵莲花时，阳气就会慢慢聚集到莲花的位置。

“道器往复者，反者道之功”，阳气聚到一定的时候，就会像水一样寻找流淌的通道。人体中有很多通道，最明显的通道就是脉，比如督脉、任脉、奇经八脉，十二经络都是通道。这些通道跟血管不一样，它不是物质的通道，而是能量的通道。那么具体该怎么做呢？第一，按密乘的方法，让阳气进入中脉，沿着中脉的五个脉轮上下走；第二，按道家的方法，不管它，专注于丹田——如果是心轮的话就是中丹田——让生命能量自己走，那么它就会慢慢向下，然后沿着脊椎的督脉上升，舌头搭鹊桥——也就是舌顶上颚——阳气沿着“鹊桥”进入头顶，再沿着任脉下来，然后“反者道之功”，也就是循环往复。

这是第一步，接下来是第二步。

“大药归炉后”，能量运行到一定的时候，会在某个地方聚集起来，我们称之为丹田。上丹田在印堂部位，中丹田在心口部位，下丹田在肚脐往下二指左右的位置。一般结丹都会选择下丹田。下丹田是男子的精室所在，女子的子宫也在那里，那里有相当大的空间可以聚气结丹。所以，让真气慢慢地聚到那里，就会慢慢形成一种物质性的能量，也就是我们所说的“丹”。只要大家坚持，反反复复地修炼，就能结丹。因为它是天赋人权，每个人都有这种可能。

“结丹融铅汞”，结丹之后肾水和心火要相交，也就是心肾相交。再换一种说法，就是明空不二，或者是在无念境界中保持警觉，慢慢地，让生命能量在那里凝聚成形。时间久了，那里就会出现一个“婴儿”，这个“婴儿”是由观修时的能量凝聚而成的，看起来真的像个小孩子。这就是道家所说的“结婴儿”。有人说男人也能怀孩子，这就是男人怀孩子的方法。道经中经常出现一个老道人肚子里怀了个孩子，实际上那个孩子就是“圣胎”，也就是“丹”。

“日夜常内观，久久结金丹。”老道人会经常静坐，一天至少坐八个小时，子午卯酉四个时辰都在内观、结丹。日久天长，生命能量、大自然的能量都自然会聚到那个地方，结成金丹。

“绵绵而不绝，了了而长存。”这时候呼吸绵绵不绝，火也不能断。火一旦断了，水就凉了，所以要用文火温养着它。如何用文火温养？经常意守下丹田，让能量慢慢在那里积聚。明明了了地安住在下丹田处，不要让那种专注的状态断掉。一旦断掉，就不对了。注意，断掉就会像母体不给胎儿提供营养，婴儿就会死掉，气就会散掉。

“谦下多忍辱”，这时要守弱，因为“弱者道之用”。要谦虚、卑下、不勉强，也不发火——不能发火，一发火气就散掉了，佛家称之为“火烧功德林”。

“黄丹成妙用”，丹就像体内的核反应堆，人的身体则是从核反应堆汲取能量的机器，有了“丹”的能量，你的精力就会非常充沛，丹会为你的生命提供无穷能量。

“明心当内用，抟气而致柔。粗豪动凡火，弱者道之用。”真心显现，心慢慢安定之后，就要把它用在意守丹田上面，不要动太多的念头。意守丹田就是内用。这时候，最忌讳的就是粗野豪放，因为粗野豪放容易动凡火，所以，这时候需要“弱者道之用”，修忍辱。修道必须修忍辱，不修忍辱是结不了丹的。一和老婆吵架，一和别人生气，你修出的所有感觉都会消失，好几天都缓不过来。所以，“弱者道之用”在丹道中非常重要。

“致虚致无中，采练得大用。静极而生阳，恬淡归虚无。”不要有太多的外物和执著，在虚虚无无中慢慢地采练。什么是采练？意守就是采练。阳气发动的时候，用一种特殊的形式采气，让自己的生命能量慢慢聚到某个地方。这时仍然需要安静，不要太躁，一躁就不对了。要“恬淡而虚无”，这个虚无不是境界，而是一种无为的心态，也就是恬淡无为，不执著什么，也不追求什么。

然后出现“自无为生有”。在虚无宁静的境界中生出“有”来，也就是“无中生有”。修道中的“无中生有”就是我们所说的明空不二，这时是“混沌复混沌”，清清醒醒但无念，一团混沌，又明明朗朗。

“人我俱忘后，阳神出于身”，忘了别人也忘了自己，但心仍然清明、智慧仍在时，慢慢地就会出现阳神。阳神是一种由气结成的生命体，也是每个人都有的，有些人看起来没有，只是修不出来而已。道家修炼要求修出阳神。那么什么时候会出现阳神呢？结丹结到一定的时候，就会出现前面谈到的“婴儿”，这个婴儿可以从道人的身体里出去，它就是阳神。

“有有复无无，无无更有有。”在无为中出现“有”，在“有”中安住于无为，也就是在无念、放松中保持警觉。这时，他既不执著，也不顽空。那么他有的是什么？是智慧。无的又是什么？是念头。在这种境界中，他没有杂念，却有智慧。

“如环而无断，真气充己身。”真气像铁环一样，随着呼吸在任督二脉间循环。循环到一定的时候，太饱满了，就会沿着奇经八脉、十二经络运行。中医的子午流注图，就是对这种运行规律的记载。

“静若渊之沉，动若潮之涌。”真气像海潮涌动一样在你体内运行，你可以感受得到，但你的心要像深渊一样宁静沉稳，不要起波澜，在无念的宁静中观察真气的运行。

“明心内观照，自考更自证。”仍然不要有太多的念头，慢慢观照真气的运行，自己体会并自己印证那种证量。这就是自考自证，也是佛家所说的证自证。自己实践也叫自证。

“用之不可见，见之不可用。”“见”是什么？是执著。你执著于某种东西的时候，就进不了这种境界，更用不了这种智慧。你想运用这种智慧，就要安住在无为的状态之中，不要有执著。执著的状态中是没有智慧的。所以，达不到无为的境界，你就炼不了丹、修不了道，无为是最基本的。

“冲气自和善，还原而还本。”“冲气”就是让生命气机充满自己的整个生命，让自己充满勃勃生机，但要有和善之心，和蔼善良。这也是一种守弱。“还原而还本”就是让心回归本来面目，拥有一种无念中的智慧，进入一种无念无执的真心状态，真心状态就是老子所说的无为。

“有相道之迹，无相道之真。”你通过感受万物、感受体内的气机发动等有相的状态，感受到了大道的迹象和轨迹。有形有相是大道之用，真正的无形无相才是大道的本体。形相当如何？仍然是示弱、守弱。

“真空生妙有，妙有亦真空。”这种无为的真空状态中会生出一种妙有，但这种妙有也不离真空。也就是说，各种各样的妙有虽然看起来是“有”，但它们的本体还是空性。所谓真空，就是各种条件的聚合，因为不是独立的存在，有所依托，所以不可能永恒，不要执著。

我讲了一些修道方面的精神性要求，也是对“反者道之动，弱者道之用”和“天下万物生于有，有生于无”的妙用，大家可以参照着好好训练。这就是修道。

虽然很多关于修道的书看起来都很复杂，有很多生僻晦涩的字眼和名相，但修道本身并不复杂，只要遵循一种固定的仪轨，并且做到专注，去除所有干扰，破除一切执著，就是修道。在这种境界中应对世界，保持心的无执，就是妙用。

大家要明白，一定境界中的真理，是同一个本体，而不是很多个本体。真理永远都是那个“一”。所以，老子的最高境界和佛陀的一些境界是相通的，只是显现不同，妙用也不同而已。





第四十一章 道隐无限，大器晚成


【原文】

上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若颣；上德若谷；大白若辱；广德若不足；建德若偷；质真若渝；大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。





壹 三种根器的修道表现


上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。

在老子的哲学中，这一章是最精彩的，非常有意思。我和一位德国朋友谈到《道德经》，他说德国的所有哲学家都非常熟悉《道德经》。他问我，我的解读跟别人有什么不一样？我告诉他，《道德经》的东西很少，只写了老子境界的一部分，相当于冰山露出水面的一角，大概只占整体的八分之一。别人解读，可能是解读露出水面的冰山。我解读《道德经》，主要就是展示那水下面的八分之七，也就是将老子境界中没有展示的部分展示出来，让它变得更加饱满绚丽。我的解读不仅仅是对原文的白话文翻译，也不仅仅是对文字和思维的分析。

我们还谈到了东方哲学的一个重要特点：实践。东方哲学家必须用生命去实践自己的哲学，这就是东方哲学的特点。西方哲学没这个要求。比如，海德格尔很喜欢老子，对《道德经》也很熟悉，研究得很深，但他没有实践。对东方人来说，不管他的哲学思想有多好，只要他不实践、不去做，东方人就不会把他当成了不起的智者。所以，东方人认为苏格拉底是圣人，但海德格尔不是圣人。因为前者做到了，后者没有做到。

因为这个区别，很多东方人所认为的丑闻，在西方人眼中可能不是丑闻。比如，如果一个高僧大德和女学生谈恋爱，东方人就会觉得是丑闻，但西方人不一定这么认为。大家一定要注意这个现象。某位仁波切就是这样，他是一个佛教徒，写了很多书，但他有很多女朋友。即便如此，他还是有很多追随者，这就是典型的西方人思维。当然，现在有很多东方人也受到了西方思维的影响，渐渐跟传统的东方人不太一样了。传统的东方人不会接受这种现象。如果雪漠这时候交了一个女朋友，还大谈自己怎么跟女朋友谈情说爱，大家就不会认可雪漠。事实上，要是雪漠没有感情，不会谈情说爱，这才是不正常的，说明他是残废。一个有情有义有欲望的男人，能超越欲望，自主心灵，才有意义。一个天生的石头，无论它如何超越欲望，也构不成意义，因为它是石头，本来就没欲望。

老子是典型的东方哲学家，他必须用自己的生命来实践自己的哲学。如果他追名逐利，像歌德一样做个公国的大臣，那么他就不是老子了，《道德经》也没有意义了。当然，我们仍然认为歌德很伟大，因为他不是哲学家，他是一个作家、艺术家。但是，东方哲学对行为的要求很高，每一个东方哲学家都必须是自己哲学的实践者。而这一章，就显示出了东方哲学的这一特点。

首先是“上士闻道，勤而行之”，你要想做上士，就必须精进勤奋地实践自己所认为的道，这就是东方哲学。如果你做不到，就不是上士。

什么叫上士？上士就是上等根器、上等智慧之人，也是上等的道器。明白大道的真理，必须用自己的生命去实践它。这就是“上士闻道，勤而行之”。并且你不能实践一天、两天，也不能实践一年、两年，甚至不能实践十年、二十年，要实践一辈子，一直实践到盖棺定论。如果释迦牟尼在圆寂前一年和一个小尼姑谈恋爱，人们就会认为他不是圣者，也不是佛陀。这一点非常奇怪。所以，当个圣者是很麻烦的，你必须用一辈子来实践你的哲学，直到你死去，这意味着你必须把这种智慧变成你的生活方式。一旦你远离了自己的哲学，就不会被东方社会所认可。

泰国有一个僧王专门管和尚，有一天，新闻中突然说他有情妇，还养了几个私生子，于是这个人身败名裂。身败名裂之前，这个男人照样有智慧，照样可以讲经说法、传播真理，照样有无数的崇拜者，仅仅因为爱上一个女人，还生了孩子，他就身败名裂了。这很奇怪，但因为你出了家，做了僧王，就必须遵循僧王的标准。要是外一套，内一套，大家就不认可你。这是东方哲学的重要特点。

佛教有这样一个故事：释迦牟尼佛成道之后不近女色，见了漂亮尼姑也不动心，于是几个尼姑就开始嘀嘀咕咕，觉得释迦牟尼佛是不是有病？为什么会没有情欲呢？难道他不是真正的男人？后来，这几个好奇的小尼姑就做了一件事：去偷看佛陀午睡的样子。她们发现，午睡中的佛陀有勃起的现象，这说明他是一个健康的男人。这时，这些尼姑跪倒在地，对释迦牟尼佛完完全全地敬服。因为她们觉得，有情欲又能战胜情欲的人，才是真正的圣者。如果他因为有病，对女人没有感觉，才不近女色、不被漂亮女人所诱惑，他就不一定是圣者。有情欲能战胜情欲，有欲望能放下欲望，这才是圣者。圣者是智慧选择的结果。

“中士闻道，若存若亡”，“中士”有两种解释：第一是中等根器的人；第二是“士农工商”中的士，因为处于整个古代社会的中等阶层，所以叫“中士”。在古代中国，社会分为几个阶层，由上往下分别是王、公、侯、伯、子、男、士、农、工、商。所谓的士，指的是为贵族服务的知识分子，也属于贵族，但级别最低。

上等人用生命实践自己的智慧，一生“勤而行之”，永远跟自己搏斗；中等人则“若存若亡”，也就是知道大道，知道什么是真理，也知道该怎么做，有时也会坚持真理，用生命去实践真理，但时不时就会找个理由不做，或者时不时就忘掉，时不时就放纵一下自己，让自己变成俗人。所以，不知道应该精进地、用一生去实践自己认可的真理，就是中士。

世界上有很多人都是中士，做事会断断续续地坚持一段时间。断断续续就是若存若亡，已经很不错了，至少他认可真理，知道真理是好东西，只是坚持不了而已。换句话说，他不是不想做，而是做不到。他明知不应该，但见到漂亮女孩还是会走心，哪怕心里一直在谴责自己，身体也不听心的话，受不住诱惑。这就是中士，中士好在有见识，坏在做不到。

西方有很多这样的智者，在我见过的人中，甚至有些被基督教奉为圣者的人也是这样。他会说，肉体的力量太可怕了，他明明知道真理是什么，也知道遵循真理该怎么做，但他偏偏做不到。不过，尽管如此，他仍然是圣者，因为他明白真理。所以，要尽量地走近真理，哪怕目前还做不到也不要紧。只要明白，想做，就很了不起。

下士是什么人呢？是一听真理就哈哈大笑，认为你在胡说八道的人。这就是“下士闻道，大笑之”。他们不认可真理，觉得传播真理的人真是荒唐，纯粹是在胡说。他不明白这就是世界的真相，才会嘲弄、取笑、不相信。我在长篇小说《西夏咒》中写过一个叫金刚家的村子，那个村子里来了个基督教的圣者，他一直在向村里人传播福音，告诉村里人只要去爱，就能中止瘟疫，但村里人就是不相信他，不愿接近他，不愿听他说话，不是笑他是疯子，就是斥他为魔鬼。这就是典型的下士。

然后，老子就说了一句很有意思的话：“不笑不足以为道。”不笑就算不上道啦。谁不笑？下士不笑。为什么下士不笑就算不上道？因为，能让傻子欢呼的一定是傻子，不会是真理。所以，如果连下士都能明白，就说明它不是道。这是老子对道的一种定义——被下士嘲弄者才是道，不被下士嘲弄，就不是道。这个观点非常有趣。所以，大家一定要知道，人生中难免有需要征求意见的时候，这时一定要找智者，不要向愚者征求意见，愚者给你的意见一定不是好意见。下士就是愚者。

老子的这句话被很多哲学家引用过，很多人都非常认可。最有趣的是，一些人被嘲弄的时候，总会用“下士闻道，大笑之。不笑不足以为道”来安慰自己，安慰完就会觉得心里舒服多了。





贰 修道者的明昧、进退与顺逆


故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若颣

“故建言有之”，建言据说是一种格言，古代也许有格言集，类似于我们对书中一些人生格言的摘录。“建言有之”就是这个意思。因为出现了这个“建言有之”，很多人认为老子的书可能是格言集，有人甚至怀疑世界上有没有老子。我告诉大家，肯定有老子，《道德经》也肯定不是格言集。因为它非常完整、非常体系化，格言集由四处收录的格言构成，不可能这么成体系。

那么，老子说的是什么格言呢？是“明道若昧；进道若退；夷道若颣”。

“明道若昧”，光明的大道看起来非常黑暗、糊涂，很多得道者看起来也像是愚夫。这就是大道的特点。为什么？因为大道不追求欲望，不满足欲望，比起五光十色的欲望世界，在世俗人看来当然有些暗淡糊涂，他们根本不明白你为啥要受这种“罪”。得道者也无欲无求，因此没有任何心机，有点傻乎乎的，非常质朴，在世俗人眼中，这就是愚。所以，下士必然会觉得大道可笑，如果不被这些人嘲弄，反而被这些人赞同，就说明那所谓的道也充满了欲望和贪执，是在满足欲望。之所以古人说“下愚之人必有上智”，就是这个原因。

禅宗有一个规矩是“勿轻未悟”，也有这层意思。因为，很多人并不知道什么是开悟，也不知道谁才是真正的智者。他们所认为的智者可能正是愚夫，而他们所认为的愚夫却反而是智者。传说中有很多这样的故事。唐朝有个窥基大师就非常典型，他整天夸夸其谈，睡觉的时候也不像个样子，一点儿都看不出是得道者。于是，南山律宗的道宣律师就看不起他，觉得他坐没坐相、站没站相，晚上也不修行，躺在床上呼呼大睡，鼾声震天，一点儿都不精进。于是道宣律师就批评窥基大师，说他没有出家人的样子，又不守戒。窥基大师却说，你既然守戒守得好，为啥会伤害生命呢？昨天晚上你从身上摸出一只虱子，准备掐死它，突然觉得自己不该杀生，就把它丢到地下，结果它被你摔断一条腿，惨叫了半夜，把我吵得睡不着觉。窥基大师在睡梦中都对周围的一切明明了了，这就是大智慧。而且，道宣律师平时每天都有天人供养，窥基大师来探访他的三天里，却一直没有天人来供养他，窥基大师走了之后，天人又来了，道宣律师问他们为什么前三天不来，他们说，漫山遍野都是护法神，我们进不来啊。这时，道宣律师才知道窥基大师不简单。所以，窥基大师就是典型的“明道若昧”，他明明是个非常伟大的成就者，看起来却不成样子。

“进道若退”，什么是进道？就是精进修道。精进修道的人，看起来却像是在倒退。为什么？因为，一旦他精进修道，就会放下很多东西，一般人就会觉得他变得懒惰消极、不求进取，于是觉得他在退步。实际上，修道的本质就是减少一些东西，而不是增加一些东西。所以，不修道的人每天都学很多东西，比如如何赚钱、如何得到很高的地位、如何跟别人钩心斗角。他们读一个MBA不够，还要上很多其他的培训课程。增加、增加、增加，一天比一天聪明，不只是突飞猛进，简直是“土匪进门”，但他们其实在后退。为什么？因为他们的智慧退步了。

修道者恰好相反，因为修道就是做减法，减去欲望，减去仇恨，减去贪婪，减着减着，到了最后只剩下本体智慧，他就得道了。也许他看起来在倒退，因为他不追求世俗中那些欲望性的东西，甚至会放弃很多过去已经拥有的财势地位，但他的智慧在进步，能扰乱他、动摇他、左右他的东西越来越少，他的心是自己的。他在利益纷争面前不会尔虞我诈，在别人的苦难面前不会冷眼旁观；他也许两袖清风，家财散尽，却有一颗火热而自由的心。所以，“进道若退”。老子于是说：“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为。”

生命进行到一定的阶段，我们一定要学会减少一些东西。一般四十岁之后就要开始做减法，因为你的时间不会太多了。

我举个例子，如果你们今年四十岁，假设你们可以健健康康地活到七十岁，还有几年可以做事、修道？三十年。这三十年中间，用在睡眠上的时间就有十年，工作也要十年，只剩下十年。在仅剩的这十年里，你们要上厕所、吃饭、谈恋爱、和老婆旅游、生病、教育孩子、和朋友交往……能剩下多少时间来做事和修行？如果你还想参加一些社交活动，那就纯粹没有时间了。所以，不要欺骗自己。四十岁之后如果不学会减少一些东西，这辈子几乎没戏了。但是，现在有很多人都在欺骗自己。

想要成功，就必须减掉一些不必要的应酬时间，让生命实现一种圆满。

实际上，真正的智者不会等到四十岁才做减法，他很早就开始这么做了，二三十岁的时候，他们就为人生设定了目标。我更早，我从十几岁开始就已经在严苛地要求自己了。你可以去看《一个人的西部》，看了那本书你就会知道，一个农村的孩子为什么能走出来，为什么能有一种跟其他人不一样的人生。所以，想要让生命实现圆满，就要减去生命中那些不必要的东西，而且要尽量早一些。不要等死神追上你了，你才愿意做减法，那时可能就来不及了。

你也要学会观察身边的人。如果有一个人原来是科长，有一些权力，现在不当科长了，把权力都交给别人，也不精进学习了——过去他学MBA、学钢琴、学古琴，什么都学，什么都想学，人生看起来相当充实、相当精彩，但现在什么都不学了。在别人看来，他的生活一下子变得寡淡了，他一下子变得很难琢磨、很难理解了。于是，很多人都会觉得他退步了，还会感叹他怎么变成这个样子。这时，你要看看他在做什么。如果他什么都不做，整天窝在家里睡觉，那么他一定是得了抑郁症；如果他在修道，在实践真理，在积极做利众的事情，他就在进步，而且是很大的进步，因为他明白有些东西对生命意义不大，不愿再消耗所剩不多的时间，去做一些意义不大的事情了。

大家想一想，我们有多少自己能自主的时间？有多少生命是属于自己的？没有多少。很多时候我们是由不得自己的。生命看起来有好几十年，但能让我们自由支配的实在太少了。我们比较幸运，仍然很健康，那些不健康的人呢？他们根本身不由己。很多人财务自由、有身价有地位，但没什么能自由支配的时间。所以，“进道若退”。

“夷道若颣”，修道还有一个特点，就是越顺利的修道之路看起来越坎坷。人生是一场历练，让自己成功、让自己成熟、让自己成长的唯一途径，就是让自己承受更多的挫折。有没有例外？没有例外。人生就是由无数经历构成的。你想想看，什么样的电影更好看？主角的命运非常坎坷、波折很多的电影。人生也是这样，修道更是这样。我们能永远记住的，都是那些经历了更多坎坷，却依然走在大道上，甚至证得了大道的人。坎坷越多，他越庄严。

有一部小说叫《钢铁是怎样炼成的》，它讲的其实是人生、是人格，智慧和修道也是这样，就像打铁、炼钢。刚开始你是一块顽铁，被生活之火烧红之后，挫折的铁锤一次又一次地敲击你，你会迸出很多火星。你知道那是什么吗？那是杂质。你被一次又一次地对折，一次又一次地敲击，对折敲砸上一百次，你就是百炼钢。每砸一次，你生命的杂质就会减少一点，杂质越少，你这把宝刀就越纯粹。我们过去把这种刀叫折铁宝刀，它的身上充满了各种纹路，那都是在对折敲打时留下的。对折得越多，它的纹路就越多，它就越是美丽。所以，每当看到这种刀，我都会买回去收藏，因为它是经过无数次锻打的刀。

对折就是除去“颣”。要想成功，就必须经受生活的锻打，锻打的次数越多，你的人生就越精彩，修道时经历的挫折越多，你就越庄严。

我在学车期间，可以说是出尽了丑，把所有可能会犯的错误都犯过了。模拟考那天，我刚一上车就被扣掉了两百分，很多农民看着我哈哈大笑。我对考场的人说，我想再模拟六次，他们答应了，还让一个教练坐在我旁边，专门挑我毛病。模拟了六次之后，我把所有该犯的错误都犯过了。最后我告诉那个教练，我明天一定能拿一百分——第二天就是正式考试——教练不相信，问我为什么，我说，因为我把所有的错误都犯过了，而且我绝不会犯第二次。第二天正式考试，仍然是这个教练坐在我旁边，考完之后我果然是一百分。所以，人生需要挫折，只要同样的错误你不犯第二次，那么挫折越多，你就越完善。修道也是这样。

这就是“夷道若颣”，越平坦、越伟大的修道之路，越是显得坎坷难行。所以孟子说，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能”。老天爷要让你承担伟大的使命，就必须三番五次地折腾你，让你具有一定的承载能力，否则，你不会有出息。很多富二代、官二代之所以缺乏担当，就是因为一切都太顺利，没承受过多少挫折。所以，百炼成钢，人也是一样。





叁 得道者的品质


上德若谷；大白若辱；广德若不足；建德若偷；质真若渝

“上德若谷”，最好的品德看起来就像河谷、峡谷一样，非常空旷，里面没什么东西。因为没什么东西，所以可以放进值得放的东西，如果装满了东西，就什么都放不下了。比如废品收购站、垃圾站，还有家里的储藏室。很多时候，我们再想往里面放些什么东西，都已经放不下了。曾有人给我送了一套很好的家具，但体积很大，幸好我的大厅里能腾得出地方，否则就放不下了。所以，我们永远要腾出最好的地方，放最美的东西。

上德者的心永远是空旷的，他永远把自己的心放空，让心像空荡荡的河谷、峡谷一样，能容纳整个世界。

和任何人打交道的时候，你都要特别注意，如果一个人习惯说“不”，那这个人目前还不行，他不是上德之人。上德之人没有“不”，他接纳一切。如果大海对小流说不，它就不是大海，也成不了大海。为什么？因为他拒绝。大海就是因为不拒细流，无数条细流才能汇集为大海。上德也是这样，他必须容纳更多的世界，才能让自己的世界尽可能地丰富。一堆堆土石可以聚成整座大山，一条条溪水可以汇成一片汪洋。所以，不择细流，不拒寸土，才是上德。

对人生来说，“细流”不仅仅是不同的人，不同的世界，也是各种疾病、灾难、违缘和厄运。在上德者的心中，一切都是生活赐予的最佳礼物。老子真是了不起。

“大白若辱”，最洁白的东西，看起来就像黑的一样。这里指的是个人品行。也就是说，最高洁、最伟大的品格，看起来跟大家都差不多。这个“辱”不是侮辱的意思，它指的是黑色的、像是被污染了一样。换句话说，修道修到一定的时候，也就和光同尘了。

曾国藩临死时家里没什么钱，他是一个真正的清官。但是，别人给他送礼的时候，他总会从一大堆珍贵的礼物之中选一个不起眼的小东西收下。比如，他的一个部下带了很多珍贵的礼物去看他，他没有接受所有的礼物，只选了一顶相对便宜的小帽子戴在头上，然后对部下说：“别的你拿回去吧。”为什么？因为他不想让送礼的人难堪。这就是典型的“大白若辱”。表面上看，他也收了别人的礼物，算不上清官，但他是严格意义上的清官，因为他没有收礼的心。海瑞等人跟他不一样，海瑞不会照顾送礼者的情绪，他直接就说“老子不要”，甚至会把你揪上去纪检委、反贪局。现在有很多清官都是这样。当然，这不是不好，也很好，只是算不上最高的德行。品质最高的人心很软，他不愿轻易断送一个人的前程，甚至不希望对方下不了台，但他仍然会表明自己的态度。所以，品质非常好的人，往往是看不出品质的，因为他和光同尘，让所有人都舒服，谁都觉得他和自己是同一类人，其实他心中有自己对品行的守候。

“广德若不足”，最伟大的品德、最博大的胸怀，看起来总像有缺陷似的。为什么？因为他不张扬、不骄傲。品德越好的人，越会觉得自己不足。比如一位德国朋友，他告诉我，自己以前很喜欢去探索未知，在韩国、日本、中国都留过学，中年之后才发现，世界这么大，就算用尽所有生命去探索未知，也没有办法探索得完。这也是一种胸怀。接触得越多，人就越会发现自己的不足。越是有智慧，就越会觉得自己没有智慧。所以，永远都要觉得自己知道得很少，永远敬畏未知。只有瓶子里的蜘蛛才会觉得自己是王，当它从瓶子里出来，进入一片广大的天地时，它才会知道自己的渺小。同样道理，乌龟如果只生活在水洼里，就会觉得自己是一个庞然大物，如果进入大海，就会发现自己太小，世界太大。人如果一辈子都待在船上，就会觉得船是整个世界，他了解船上的一切，就觉得自己太了解世界了，世界也就是这个样子。所以，“广德若不足”。越是精进修行，德行越高，就越会感叹真理的无穷无尽，感叹世界的神秘莫测，也越会变得谦虚低调。为什么？因为，他发现世界上还有很多比自己——甚至比人类更伟大的存在，自己真的不值一提，所以他不能不谦恭，不能不低调。

如果你什么时候开始觉得自己不足，就说明你开始有广德了。但觉得自己不足不意味着没有自信，广德者是有自信的，德就是一种自信，是大道在自己身上的一种体现。大道在他的身上得到了最充分的体现，他才是广德之人。所以，广德之人虽然有自信，但能包容更多的东西，也会永远敬畏自己所不知道、不能及的世界。

“建德若偷”，“建”是强健有力。勇猛精进就叫建德。德行上越是勇猛精进，看起来就越像在偷懒；越是不在德行上下功夫，追名逐利，看起来就越像是非常精进。社会上有很多这样的人，他们到处奔走，整天像疯蚂蚁——长了翅膀的蚂蚁，跟蜜蜂有点像——那样忙忙碌碌，好像做了很多事情，其实没有德行，只是在追名逐利。真正精进的、有大德行的人，看起来都像在偷懒。为什么？因为，有些事他们不愿去做，比如炒房、请客、送礼、搞项目等。这些事，别人觉得该做，他们却不做，所以他们看起来很消极，很懒。实际上，这种人往往是真正在德行上用功的人，因为他学会了拒绝。人永远要这样，拒绝自己应该拒绝的东西，守候自己最该守候的东西，用所有生命去成就自己，不去迎合世界。

“质真若渝”，“质”是质朴，“真”是本来之物——也就是我们所说的真心——“质真”就是生命中本有的、最质朴的面目，“渝”则是浑浊的意思，水由清变浑，就叫渝。当一个人非常质朴，本有智慧显现，一片真心的时候，他看起来就会有些浑浊、糊涂。因为他明白“水至清则无鱼”，不会把世界看得太清楚，不值得看的不去看，让万物拥有自己的空间。这就是难得糊涂。本有智慧开启之后，人往往会“难得糊涂”，因为他看破了。看破了，很多事就不计较了，也懒得追究，懒得打破砂锅问到底。

很多事情都是这样，看破了也就那么回事，没什么好大惊小怪的。陈亦新上初中的时候，他的一个同学来找我告密说，陈老师，不好了，陈亦新谈恋爱了。很多家长这时会怎么样？他们会明察暗访，罪证确凿之后就把孩子收拾一顿。我怎么办呢？我对那个告密的孩子说，就算他谈恋爱也很正常，他如果不谈恋爱，我还得带他去看医生。好多同学知道后都问我，你的胆子怎么这么大？你不怕他们出事吗？我说，谈个恋爱能出什么事？最多生个孩子。要是他们生了孩子，我认个孙子不就行了吗？他们能生出原子弹，把地球给弄爆吗？要是生不出孩子，我还得带他去看医生。看破之后就是这样，面对很多事情都会显得糊糊涂涂的，懒得去精明，懒得去应对。这就是质朴到极致，已经看破真相了。

什么是真相？真相就是，所有人都是量子构成的，除此之外就是一堆念头，念头此起彼灭，这时候生起，过一会儿就消失了，没必要洞察秋毫，很多时候你刚察觉，人家的念头就已经变化了。肉体跟念头一样，像时光长河中的水泡，忽而出现，忽而消失，没什么好执著的。所以，明白真心，得道之后，就是质真，真心又质朴。这时，你看起来很愚蠢、很糊涂，其实有大智慧。郑板桥的“难得糊涂”就是这个意思。





肆 真正的极致是没有极限


大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。

“大方无隅”，“方”是方方正正的意思，“隅”是角。方形的东西一般都有角，但真正的“方”无角。比如，我们说天圆地方，地虽然是方的，但它没有角。或者说，它没有死角，没有狭隘，没有棱角。角其实代表了一种局限和不圆融。做人做到极致的时候，是没有棱角的，但他不是没有原则，他的心中有自己的守候，也有自己的准则，他只是不会把自己的东西强加给别人。比如，他肯定不会老是和人辩论。老是和人辩论者不是大方。

我和一位朋友还讨论过这样一个问题：一个著名的政治家对什么人都很好，谁都觉得他好，那么这个人是不是很虚伪？朋友认为不是，他说，做人做到极致的时候就是这样，心中虽然有自己的准则，但已经没有让人不舒服的东西了。最好的政治家都是这样的人。他说得很有道理，甘地就是这样的人。

在政治家中，甘地是一个非常独特的人，他心中有自己守候的真理，但待人接物却让所有人都非常舒服，最后，连他反对的大英帝国都被他感动了。他可能是唯一一个不用暴力就赢得国家独立的人。他希望自己的同胞、自己的祖国能拥有尊严，但他不愿伤害任何人，包括迫害他们的英国人。当穆斯林和印度教徒破坏了“非暴力不合作”的理念，大搞血腥冲突的时候，他既没有指责谁，也没有攻击谁，而是自己绝食，用自己的绝食来感化冲突的双方，让他们放下屠刀，和平相待。绝食到最后，谁都觉得不能让这样的人饿死，于是就不打了。他是用自己的生命教导大家，要用爱去化解纷争和冲突，用爱对待彼此，他从来都没有偏见。你说他没有“方”吗？不是的，他有“方”，而且是“大方”。“非暴力不合作”就是他心中的大方，永远不可动摇。所以，他无论遇到什么事，都不会引导人们去斗争。地球上居然能出现一个这样的人物，而且居然成功了，真是一种奇迹。他的经历或许说明了一件事：政治虽然没有很多人想象的那么简单，但也没有很多人认为的那么复杂。所以，他被称为“圣雄”，而不是英雄。英雄以暴力称雄，所有民族英雄在其他民族的人眼里都是大屠夫；圣雄则以智慧和博爱赢得世界的敬仰，他的爱超越民族和国界，因此不可能有“民族圣雄”。

有些基督徒也可以被称为圣雄。最早的时候，基督教没有得到世界的认可，罗马人把它当成邪教，把基督徒当成邪教徒，还对基督徒进行了残酷的迫害，但受尽迫害的基督徒没有怨恨世界，仍然在默默地关爱世界，点点滴滴地帮助那些需要帮助的人。慢慢地，他们感动了一些女人；慢慢地，他们感动了一些男人；慢慢地，他们感动了整个世界。最后，基督教发展到今天这样的规模。

一定要注意，基督教虽有过十字军东征之类的暴力行为，但它之所以能赢得世界，不是依靠暴力，而是依靠博爱和宽恕。博爱就是典型的“大方无隅”。至今，仍然有无数的基督徒在贡献社会，他们不去管接受帮助的人怎么样，不管他们是不是信仰基督教，他们守候自己心中的准则，但从不把自己的准则变成棱角，攻击那些跟自己有着不同信仰的人，不去和世界对抗，他们的心中也没有阴暗的角落——当然，我说的是典型的基督徒，也是基督教本身。

“大器晚成”，“大器”就是最大的器皿。沂山书院正式揭牌时，山东的华建铝业和信诚置业给我送了一对花瓶。那对花瓶非常珍贵，因为很大，比一个成年人还要高。制造这么大的花瓶，无论是哪一道工序，都肯定比其他的陶瓷制品要花更多的时间，而且破损率又很高，成功率很小，所以它才珍贵。能做大事的人就像这个花瓶，需要更长的时间去培养，他不会成功得太早。早成的一般不会是大器，很可能是小器。所以，所有想得到大成功的人都不要着急，要静静地等待，守弱。我经常跟一些朋友说，反正我们不急着去死，慢慢地让自己成长。一棵树的长大需要时间，一个人的成长也需要时间，所以不要急。

我们听说过很多神童，他们天生就很聪明，远远地超越了同龄人，甚至远远超越了成年人，于是，他们很早就出名了，得到了世俗的小成功。但他们往往不是人生最后的赢家。他们中的一些人甚至很早就夭折了。历史上有一大批这样的人，都是年轻时才华过于出众，名气太大，结果英年早逝。比如，三国时期有一个叫王弼的人，他注解过《老子》《周易》，非常出名，因为才气太大，成名太早，人又非常刻薄，总喜欢拿自己的长处跟别人的短处比，二十四岁就患疠疾——也就是麻风病——死了。王安石有一篇文章叫《伤仲永》，讲的也是一个天才儿童，会作诗，后来他的父亲把他当成摇钱树，带着他四处作诗赚钱，不让他学习，最后他的才能就消失了，成了一个庸庸碌碌的人，王安石觉得特别惋惜，就写了这篇散文，流传至今。然而，至今仍有很多神童跟方仲永命运差不多。所以，大器晚成才符合道的规律，过早、过度地开发孩子，会损坏他的天性，相当于拔苗助长，很难得到好的结果。早熟的代价必然是早衰。

“大音希声”，最大的声音听起来就像没有声音。老子能发现这个真理，真是太了不起了。大家想一想，人类能听到的声音只在某个波段之内，低于或高于这个波段就听不到了。比如，谁能听到宇宙运行之声？没有。但宇宙一定有它运行的声音。你想想看，飞机都有运行的声音，轮船也有运行的声音，宇宙星体的运行怎么能没有声音？但这个声音人是听不到的。我们连地球运行的声音都听不到。一些物理学家可以检测到一些声音，证明有暗能量、暗物质存在，也证明了地球在扩张，但地球扩张的声音我们能听到吗？同样听不到。

声音也是因缘和合的产物，它必须要满足耳膜、声波和大脑等条件——声波触碰到你的耳膜，你的耳膜发生震动，你耳膜的振动传递到大脑，你的大脑对这种振动产生了反应，然后向你反馈声音的信息，这时，你才知道有声音。所以，假如没有耳朵，或者耳朵失去了功能的话，声音对你而言就不存在，只有声波。一定要注意这一点。大音就是这样，它超越了肉体和物质的层面，所以希声。

这是对“大音希声”的物理化解释，如果我们换一个角度，从哲学的层面去理解它，又会有另一种解释：最大的声音超越了人的思维，包括真理。最美的声音也不是靠声波来赢得世界的，也就是说它不是靠声音大，也不是靠一时的喧嚣赢得世界，它是靠自己本身的力量来影响世界。所有大文化的传播都是这样。庄子在《齐物论》中谈到过三种声音：天籁、地籁、人籁。后两种我们都听得到，但真正的天籁我们听不到——很多人都以为很好听的歌声就是天籁，事实上它还算不上真正的天籁。真正的天籁是一种我们听不到的声音，也就是老子所说的“大音”。南朝诗人王籍在《入若耶溪》中说过：“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。”意思是，蝉鸣让树林显得更加幽静，鸟啼让远山显得更加幽深。“幽静”和“幽深”就很接近天籁。有了人籁、地籁的反衬，天籁就显得更加美妙。因为，天籁——也就是大音——能包容所有的声音，又不会被声音所扰乱，它是一种听不见的和谐之声。

“大象无形”也是这样，越是无形的东西，越是真正的大象。真正的大象就是大道。大道无处不在，宇宙的原动力无处不在，但我们看不见它，不知道它是什么样子。科学家发现，我们能看见的物质只有4%，96%的物质都是我们看不到的。真正的大象，可能就存在于那个领域，它是没有形状的。

做人也是这样，真正大格局的人也是没有形状的，他不会摆出某个姿态，告诉你他的格局很大。他不会摆架子，不会装腔作态，也不需要打扮和标签，甚至不需要包装。他本身就足够博大了，只要他展现出自己的存在，就足以打动你，打动这个世界。所以，他不需要外物的支撑。真理和大象都是这样。

“道隐无名”，大道隐藏在万物之中，没有任何固有的概念。没有任何一个科学家可以找出一个东西，然后给它贴上标签，归类为“道”。也没有任何名相能表述它的存在。

“夫唯道，善贷且成。”“贷”是什么，大家知道吗？就是贷款。银行把钱借给你，就叫贷。所以，“贷”代表了奉献和给予。真正的大道善于奉献。不过，银行给你贷款需要抵押，是一种对等的交易，道对你的奉献却是无偿的，没有任何条件。道一直在为人类做着各种贡献，成全着人类各种各样的需要和创造。没有任何人能离开道，没有任何人能独立于道，所有人、事、物都需要道来成就。





伍 融道于内心，超凡入秘境


本章讲了很多过去被我们当成矛盾的东西，现在我们仍然可以称之为矛盾，但老子告诉了我们矛盾的另一面：矛盾双方其实是相互依存、相互依赖、相互转化的，它们看似对立，却是统一的。

另外，大道在每个人的身上都有不同的表现，但总的来说，大道有以下五个特点：第一，道隐，看不到，没有形象，隐藏在万物之中；第二，德随，道可以成就万物，帮助万物成功，使万物生发；第三，内敛，道不张扬，所以得道者也不张扬；第四，冲虚，大道看似无相无形，实际上充满了强大的生命力，生机勃勃；第五，道含藏在万物之中，不外显，因此修道者需要内视、内敛。

我还写了一首偈子，或许能帮助大家更好地理解这一章的内容。

上士闻大道，紧紧抱心胸。

心中生妙慧，冲和道养明。

大道虽致简，抱守不可轻。

诚信可通神，道隐不显形。

韬光当养晦，和光更同尘。

大谷宜容物，池中莲花清。

潜隐合大道，淡漠是高风。

立鹰多似睡，虎行疑似病。

曹参随萧何，冯道不倒翁。

当得清修道，不去问前程。

大方无棱角，大明无光影。

大师铸大器，渐次而用功。

大象常无迹，龙状不自停。

冬日有夏月，春暖多秋风。

潜修更默证，暗中积德功。

大隐隐闹市，小隐隐山中。

修道于世间，万事益民生。

回光恒返照，绝念亦重生。

混迹人不识，超凡入秘境。

“上士闻大道，紧紧抱心胸”，上士听闻大道之理会非常喜悦，他会像紧紧抱住稀世珍宝一样，牢牢地守住真理，永远不推开。

“心中生妙慧，冲和道养明”，他不但认可大道、信仰大道，也实践大道。在这种认可、信仰和实践中，他会生起一种妙慧，心中再也没有那么多概念和分别心，显出一种和谐和平之气。这时，他的道养就明了，有了大道的智慧。

“大道虽致简，抱守不可轻”，大道虽然简单质朴，但你要永远抱一，不能把它丢掉。“抱一”就是守住智慧的本体，不要轻视它。远离大道必败。

“诚信可通神，道隐不显形”，依靠心中的虔诚和信仰，就可以连通大道之神——不一定是物质化或人格化的神——道的智慧存在于日常生活的每一个细节之中，隐而不显，非常低调。在这个方面，东西方文化同样有着很大的区别，西方注重个性和张扬，但东方注重内敛、收敛，提倡君子把长处藏起来，需要时再用，不需要就收着，不要卖弄和炫耀。

“韬光当养晦，和光更同尘”，为人处世时，要把自己的光芒收起来，让自己显得跟大家一样，不要故弄玄虚、卖弄神异。光明来了你就是光明，灰尘来了你就是灰尘，这就是和光同尘。这是老子的观点。当然，在战国时期，无数人都在发出自己的声音，谁都希望自己的声音更加响亮，被更多的人关注，有更大的影响力，要是老子一引人注目，就会出现无数的对手，说不清谁就会把他收拾掉，像孔子收拾少正卯一样，他只能低调。

“大谷宜容物，池中莲花清”，心就像巨大的山谷一样，能够容纳万物；心则像塘中的莲花一样，虽然向往高洁，但不要拒绝塘中的淤泥，从淤泥中汲取营养，让自己长得更加灿烂、更加美丽。换句话说，修道者永远都要把世界当成孕育莲花的池塘。

“潜隐合大道，淡漠是高风”，“潜”是潜伏的意思。修道者在日常生活中要内敛，不要张扬，在内敛中守住大道，让自己的行为和大道合二为一。还要淡泊名利，继承古人的高风亮节，对于名闻利养始终是有则受之，无亦淡然。

“立鹰多似睡，虎行疑似病”，过去的人老是用鹰和虎来比喻君子。鹰立在架子上的时候就像睡着了一样，双眼也是闭着的；老虎走路的时候很慢，有一种病病秧秧的味道，只有在看到猎物的时候，它才会箭一样扑过去。所以，君子要像老鹰和猛虎一样，懂得收、养，不要张扬。

“曹参随萧何，冯道不倒翁”，曹参是老子智慧典型的实践者，他觉得萧何定下的规矩太完美了，自己不如萧何，所以直接照着萧何的规矩去做，不自己乱改。冯道也是这样，他永远不张扬，谁当皇帝都行，都不去对抗，但你一定要对老百姓好。只要你对老百姓好，你要我当宰相辅佐你，我就当宰相辅佐你，不在乎别人会不会骂我是汉奸，甚至不在乎千秋万代对我的批判。这样的事只有大菩萨才做得出来。所以，虽然有很多人骂冯道，但他一直是我心中的圣人。

“当得清修道，不去问前程”，冯道说过“当做好事，不问前程”，我稍微改了一下，变成“当得清修道，不去问前程”。意思是，好好地做你该做的事，不要在乎结果，好好耕耘，不问收获，不管将来会怎么样。这就是修道之人。

“大方无棱角，大明无光影”，真正的大方之人没有棱角，不会伤人；真正的光明也没有阴影。手术室里有一种无影灯，这种灯有很多个灯泡，照得整个手术室都亮堂堂的，所以没有影子。如果有影子，医生就没法动手术了，因为看不清的时候容易出现危险。最大的光明就像无影灯这样，一切都明明了了，超越了黑暗和光明的二元对立，因此没有黑暗。

“大师铸大器，渐次而用功”，大师构筑自己的人生大厦就像铸造一个伟大的器皿，他不会急功近利，而是按照次第——也就是步骤、顺序——打好地基，然后逐层往上搭建。即使要花很长的时间，他也不会在意。将自己铸成大器的时候，大师也会这样，这就是大师成功的原因。所以，我们要向大师学习，脚踏实地地修道，不要投机取巧，不要急功近利。

“大象常无迹，龙状不自停”，真正的大象就是大道，它是看不出痕迹的，像神龙见道不见尾。做人做到一定的时候也是这样。你看不出他的强，只觉得他永远让你很舒服，但他很可能会成就大事。因为，他能守住心中该守的东西，不去跟世界冲撞，给所有人一份好心情。

“冬日有夏月，春暖多秋风”，冬天一般只有冬月不会有夏月，春天也不会有秋天的风，但得道之人心中没有二元对立，将冬日、夏月、春暖和秋风都融入了生命之中，与自己的存在合为一体。你看不出他的好恶，也看不出什么分别，水与火、冬日与夏月、春暖与秋风都是那么圆融。这就是真正的大道。

“潜修更默证，暗中积德功”，修道要求潜修，也就是低调地修，好好地观照内心，慢慢地用功，暗中积累自己的功德和价值。

“大隐隐闹市，小隐隐山中”，真正的隐士——也就是大隐士——隐居在闹市之中，老百姓看不出他是隐士，只有小隐士才需要躲到山上去，不见人。因为小隐士没有定力，没有看破诱惑，一旦进入人群，就会受到诱惑。见到美女他也受不了，见到美食他也受不了，所以只好躲到深山老林里去，眼不见为净。大隐士没有这个问题，他已经看破了，心足够强大，即使生活在闹市里，他的心也是清净的，不受干扰和诱惑。这时，他就是池塘中长出的那朵莲花。

“修道于世间，万事益民生”，修道就要在世间修，做任何事都要有益于这个世界的众生。

“回光恒返照，绝念亦重生”，修道是让智慧之光返照于内心，绝了杂念、期待和贪心，在智慧中重生。

“混迹人不识，超凡入秘境”，当你的人格达到圣人之境时，就会跟普通老百姓一模一样，任何人都看不出你是圣人，超凡入圣只是你心中的秘密。我们称之为“内证功德”。内证到什么程度，只有自己知道，对外不要张扬。





第四十二章 古人的教言


【原文】

道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。





壹 天、地、人相合生成宇宙万物


道生一，一生二，二生三，三生万物。

现在我们开始讲第四十二章的内容，这一章非常重要，我发现《道德经》越到后面越是重要，大家要用心学。

“道生一”，大道的本体是无形无相的，当它出现世间的第一个显现时，就叫“道生一”。“一”接近于大道的本体，有人称之为“混元一气”。所以，中国文化有气说（注重气）、心说（注重心）、礼说（注重礼）等不同的说法。

我们在前面谈过“一”，这里也提到了“一”。究竟什么是“一”？各有各的说法，各有各的道理。简单地说，它是大道的载体，它非常接近大道，是大道在人世间的一种外在呈现。当它出现的时候，人们就有可能意识到道的存在。它有点像佛家的无分别智，也有点像一味瑜伽的一味。它没有二元对立，所以超越了“二”和“三”，于是后面就有了“一生二，二生三，三生万物”。我们也可以将它理解为一种境界，各种矛盾和谐统一在这种境界之中，有点像我们上面所说的“冬日有夏月，春暖有秋风”，因为它超越了分别和概念，看起来就像一团混沌，没办法用人类造出的概念说清它。

“一生二”，在“一”的境界和状态中，又会分化出“二”。对“二”，人们也有很多种说法，有人说它代表阴阳，也有人说它代表其他的对立概念，各有各的道理。总之，“二”的出现，意味着一味的境界被打破了，出现了二元对立。这时，冬日就是冬日，夏月就是夏月，春暖就是春暖，秋风就是秋风，各归各位。

那么“二生三”呢？“三”也有几种说法，其中一种说法是天、地、人，《周易》称之为“三才”，也有人认为不是天、地、人，两种观点都有道理。不过，天、地、人的说法非常有意思。天代表大自然中宇宙的本体，地代表承载万物众生的空间，人就是有灵性的个体。当然，老子所说的“三”其实远远不止于此，但两者有相似之处。所以，我自己也认可这种说法。

世界的出现跟人有很大的关系，如果没有人，世界究竟会是什么样子？不知道。我们对世界的所有解释，都建立在人类觉知的基础上，所以，佛家把六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）、六尘（色、声、香、味、触、法）和六识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识）称为十八界。什么叫根？诸种觉知的生理基础就叫根。什么叫尘？根所感知的客观存在就叫尘。那什么叫识？根对尘的感知，就叫识。比如，眼睛就是眼根，它的功能是看，它看的对象是色，它看到诸般景象时产生的觉知是眼识；耳朵就是耳根，它的功能是听，它听的对象是声，它听到各种声音时产生的觉知叫耳识；鼻子则是鼻根，它的功能是闻气味，它闻的对象是香，它闻到诸种气味时产生的觉知是鼻识；同样道理，舌对应的是味和舌识，身对应的是触和身识，意对应的是法和意识。佛家认为，这十八界构成了法界。

现在想来，这样表述法界，还是有局限的，因为它完全建立在个体觉知的基础上。所以，佛家过去被人称为主观唯心主义哲学。比如声音，前面我们说过，声音只是一种波，它之所以成为声音，是因为跟人的耳朵、大脑发生和合作用，于是形成了声音。眼睛也是这样。世间万物本质上都是量子的聚合体，它们之所以呈现出我们看到的各种形态，是因为它们跟我们的眼睛、大脑发生了作用，于是形成了相应的形象。假如没有我们的眼睛和大脑，它们是什么？它们只是一堆又一堆由某种方式组合在一起的量子，每个量子都在振动。那么，人类所定义的很多物体都将不复存在，包括人类的那些发明创造。

“二生三”的这个“三”中，很可能就包含了人的意识，否则万物就不存在了。所以，“三代表天、地、人”的说法是有道理的。天、地、人三者相合，就会生出万物——太阳、月亮、宇宙、空气、人类、地球、鲜花、树木、小草……从这个意义上看，人类竟有点造物主的味道了。

这就是道家对宇宙生成过程的表述——但真正的“三”，比这种说法更加模糊，也更加博大——佛家其实也是这样，但佛家的表述有点不同，它认为宇宙是一种条件聚合体，不一定是生出来的，而是内因和外缘聚到一起之后出现的。不过，今天我们重点讲老子，就以老子的这种说法为准。





贰 在守中抱一的境界中感知真相


万物负阴而抱阳，冲气以为和。

“万物负阴而抱阳”，“负”是背的意思，背的时候是背对背，也就是背负；“抱”是搂在怀里，抱的时候是面对面。任何存在都有阴阳两面，而且阴阳是一体的，正面为阳，背面为阴。

过去，有人问过我一些问题，比如子时阴阳分别如何，他们想知道这种说法对不对。我说，有道理，但不一定对。阴阳存在于任何时候，手心如果是阳，手背就是阴，阴阳永远都是一体的，因为，任何事物都有正反两面。有阴必有阳，有阳必有阴，正如有因必有果，有果必有因，万物都是如此，万物不离阴阳。

“冲气以为和”，万物因为有了阴阳，所以运行的时候便呈现出一种非常和谐的状态。那么“冲”是什么意思？阴阳之气交合便是“冲”，“冲”相当于虚。金庸小说《笑傲江湖》中有一个人物叫冲虚道长，这个名字就取自老子的冲虚。不过，冲和虚不完全一样。冲属于虚，但里面有一种暗能量在运行，因为阴阳在运行——我们看不到，可这种能量确实存在。《笑傲江湖》中令狐冲的“冲”就有这个意思，它不是“冲锋”的冲，而是“冲虚”的冲，也就是虚中充满无穷的活性和可能性。

这有点像佛家对空性的表述，因为两者都有某种看不见的东西在运行着。什么东西？气。气是一种物质性的存在。佛家认为，世上万物都可以用两个字来代替：一是“心”，代表精神性的东西；二就是“气”，代表物质性的东西。佛家所说的“心气自在”，指的就是身体和心灵、物质和精神都自在。现代科学发现了量子和波，用这种眼光来观照佛家关于气的说法，就会发现佛家的表述太正确了，只不过科学不叫“气”，而叫量子或者波，认为万物都是由无数震动着的量子和波所构成的。

我们的老祖宗还是很有智慧的，在守中抱一的境界中，他们慢慢感知到了宇宙的真相。

其实，老子之前肯定有许多智者，有些人肯定比老子更加高明，而且老子必然有师承，这些人承载了春秋之前的很多文化。我们觉得《封神榜》一定是神话，因为里面有很多高人、异人，有很多不可思议的故事，人们觉得它们不可能是真的，于是将这本书定义为神话，但事实上不一定。因为，人类的很多功能都在退化。过去，很多人都有修道的习惯，通过修道的方式，人类的许多潜能都会被激活，其中就包括一些我们觉得不可思议的能力。然而，物质的发展造成了人类的退化。有一种说法认为，在若干年之后，人类将会变成脑袋非常大，四肢极度萎缩的怪物——以我们现在的眼光来看，会觉得那样的“人”是怪物，可是，当整个人类都变成那个样子的时候，我们现在的形态也会变成他们眼中的“怪物”。“怪物”这个词也是相对的，很多人类造就的概念都是相对的——当然，这只是一种想象。而且，人类的智能到底是在进化还是退化呢？我觉得更像是在退化，人类的大脑并不像我们认为的那样，变得越来越发达，而是因为各种便利所造就的懒惰退化了。现在看古代的很多技术，我们经常会叹为观止，根本想不通它到底是怎么实现的。当然，我们也有进步的地方，比如，古人对宇宙、对生物、对生命等话题的表述，就没有现代人那么细致和清晰，它们是需要现代人用现代的话语体系来诠释的。但是在有的方面，人类确实在退化，佛家认为的正法时代、像法时代和末法时代之说，正好可以说明这种退化的趋势。这是我们需要正视的。实际上，随着物质化程度的提升，人类会退化得越来越快。我举个例子，有几个当代中医能看懂子午流注图？《黄帝内经》呢？有多少人能读懂？所以，我们要反思的东西太多了。比起我们的老祖宗，我们无论是在胸怀、胆识方面，还是在创造力、想象力方面，都有退化的地方。过去的很多好东西都没有了，也很难找到一个扁鹊那样的中医。为什么？因为，中医过去有专门的训练方法，道家也有专门的训练方法，跟现在这种知识性的学习太不一样了。现在，过去的那种训练方式正在消失，很多人都没有实践了。这就是退化的原因。

今天，一个朋友问我有没有快速成就的方法，我说有，他问我是什么，我告诉他是熬，只能熬。所有成功都是熬出来的，因为成功需要时间，必须保证一定的时间。还有人问我，有没有快速写作的方法？我也说有，就是一个字一个字地写。为什么？因为，只要你一个字一个字地写，始终不要停下来，就是最快的写作。一旦停下来，就再也不会写下去了。这就是写作的秘密，除此之外，没有秘密。道家功夫是熬出来的，佛家功夫是熬出来的，人的行为是熬出来的，世间功夫也是熬出来的，没有不需要熬的，什么都要靠熬。不过，熬分为两种：一种是受罪地熬，另一种是快乐地熬。智者就是快乐地熬，但他不觉得自己在熬，因为他没有熬的概念，他只觉得自己在快乐地享受生命，可一般人看来就是熬。这是唯一的区别。

塔波噶举的冈波巴大师是密勒日巴的弟子，他学成之后告别密勒日巴，准备开始下一段生命旅程。密勒日巴对他说：“我还有一个秘密没有告诉你，告诉你吧，我舍不得，不告诉你吧，对不住你，想来想去，我还是告诉你吧。”冈波巴说：“感恩上师，请问是什么秘密呢？”密勒日巴解开自己的衣服，让冈波巴看自己满身的伤痕，还有屁股上厚厚的老茧，然后对冈波巴说：“这就是我成就的秘密，你一定要记住啊！”那身伤痕，还有那老茧，都是他坐禅坐出来的。他的成功就是这样熬出来的。我们每个人要想成功，都必须像他这样，认认真真地苦修，认认真真地熬。每一个希望能轻轻松松成就的人，都是在欺骗自己。我们不要骗自己，更不要浪费自己的生命。

要知道，一辈子很快就混过去了。





叁 物或损之而益，或益之而损


人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。

“人之所恶，唯孤、寡、不谷”，人最讨厌什么？人最讨厌孤身寡人、没有人支持，也最讨厌人家骂他不善良、无德、人品太糟糕、福薄。

“而王公以为称”，但王公却以它们为自己的称号。为什么君王要这么称呼自己？前面说过，是因为谦虚低调，自己说自己是个什么都不懂、没有人支持的缺憾鬼。不过，老百姓就算想谦虚低调一点，也不能这么称呼自己。要是你在封建社会自称“孤”或“寡人”，不但会被人笑话，搞不好还会惹来杀身之祸。为什么？因为，这是皇帝的称号，你一个老百姓怎么能用？所以，在古代中国，这几个称呼对老百姓来说是禁忌。

“故物或损之而益”，所以，有些东西似乎是越少越好的。“损之”就是减少，“益”就是增益。看起来好像在减少，其实在增益。怎么样才算增益呢？得到某种好处，或者增加了福报，都算是增益。比如，你上供下施时看似减少了财富，其实增加了慈悲与智慧，也增加了福报和福德。这就是看似减少实则增益。类似的例子实在太多了。

世界上最大的赚钱秘密是什么，大家知道吗？就是布施、做慈善。你布施得越多，在慈善事业上投入越多，得到的也会越多。最明显的就是邵逸夫，中国到处都有逸夫教学楼，很多县城都有好几座逸夫教学楼。据说，他在这方面的投入至少有几十个亿，除了教学楼，他还捐资修建过图书馆、科技馆、文化艺术机构和医疗机构等等。而且，他在2002年设立了“邵逸夫奖”以及专门管理这个奖项的“邵逸夫奖基金会”，专门奖励一些在学术或科学研究方面有杰出贡献的人，被称为“21世纪东方的诺贝尔奖”。它跟诺贝尔奖一样，也是无国界的，不过它的奖项比较少，只有天文学奖、生命科学与医学奖和数学科学奖三项，每项奖金过去是100万美元，2016年增加到了120万美元。据统计，邵逸夫在慈善事业方面投入了超过一百亿港元，有趣的是，即使这样，他也还是很富有，他的财产好像怎么都用不完。他究竟有多少钱？谁也说不清。而且他非常长寿，2014年去世时，他已经107岁了，从清朝一直走到了新时代。香港还没有回归中国的时候，伊丽莎白女王授予他爵士称号，我们国家曾将一颗新发现的行星命名为“邵逸夫星”，而美国旧金山市也将9月8日定为“邵逸夫日”。所以，这个人的福报非常大。这就叫“损之而益”——表面看来在减少自己的财富，其实成就了自己不朽的功德。

“或益之而损”，有些人表面看来得到了太多的好处，结果最后反而受到了损害。最明显的就是现在的腐败分子。时不时揪出一个，就会发现他有数不清的房子，有多少亿的财富，结果如何呢？一切归公，他自己也坐牢了，什么权势都没有了。这就是“益之而损”——为了一点终究不属于自己的东西，让自己遗臭万年。

“人之所教，我亦教之”，古人就是这样教我的，我也这样教你们、教别人。从这句话来看，《道德经》里也许真有一部分内容是老子收录的格言。他可能是先把格言讲一下，然后点评几句，告诉别人该如何理解。

“强梁者不得其死”，崇尚暴力、崇尚强权的人不得好死。“其死”，每个人都有该死的时候，老子在这里所说的“其死”，就是他该死的时候。如果他在不该死的时候死了，就是老子所说的“不得其死”，也就是不得善终的意思。换句话说，他原本可以好好地活着，结果因为崇尚暴力、崇尚强权，就在不该死的时候死掉了。

虽然这句话听起来有点骂人的味道，但这是真话。历史上有太多这样的例子了，年羹尧就是一个典型的例子。前面说过，他是因为太嚣张被雍正杀掉的，除了跟雍正并排走之外，还有一个细节也暴露了他的嚣张。当时，有个文人去拜访他，想当他的幕僚，年羹尧问这个人想不想考科举，这个人说想，他就说，那明年的状元就是你。这个人一听就觉得非常恐怖：年羹尧怎么连国家的科举考试都能随意支配？他还敏感地意识到：这么飞扬跋扈的人，一定会很快完蛋，而且下场一定很不好。所以他当天就溜走了，不但不当幕僚，连状元都不当了。但另一个文人没有这种眼光，觉得年羹尧很厉害，还跟着他做事，后来就被牵连了。大家想一想，一个人如果能用权势干预国家科举考试，是不是很危险？太危险了。一个那么危险的人物，怎么会有好下场呢？跟雍正并排走可能是他一时大意，但干预国家科举考试，肯定说明了他心中一种不太好的东西。

其实，年轻时我也干过跟领导并排走之类的事，而且我不是并排走，而是走在领导前面——当时我在教委当秘书，因为不懂规矩，我每次都走在教委主任前面，很多人看过电视新闻之后，都以为教委主任陪了个外宾。后来，摄影师悄悄地告诉我：“雪漠，你再也不能走在主任前面了，你每次出镜，都走在主任前面，弄得主任好像在陪外宾似的。”我没有这些概念，不知道社会上的一些规则。所以，我这种人是当不了官的。哪个领导会喜欢这样的下属？而且，很多人都不想多事，几乎没人告诉我该怎么做。很多时候，我都是过了很多年，经历了一些事，或者看到了一些事，才知道自己当初不该那样做。幸好我不害人，不是强梁，如果我不但不懂规矩，还是强梁，按老子的话来说，就会“不得其死”——非正常死亡。但年羹尧不该这样，因为他懂规矩，又是驰骋官场的老将，在皇帝身边做事做了那么多年，很多东西都变成生命惯性了，却还犯这种错误，只能说明他的心态不对。

老子说“强梁者不得其死”是有道理的，中国历史上有那么多暴君，活着时仗势欺人，对谁都不好，一不开心就杀掉别人，甚至弄出一些非常残忍的刑罚来折磨别人，让别人死都不能痛快一点死。结果怎么样？他们自己也死了，有些还死得很不好。我在《西夏咒》中写到了西夏皇帝李元昊，这个不可一世的男人打了无数场胜仗，夺了无数的女人，让无数的亲人流泪，他自己是怎么死的？被儿子削去鼻子，疼痛而死的。他的儿子为什么要削去他的鼻子？因为他夺走了儿子的妻子。当然，弑父的宁令哥也死了。“强梁者不得其死”的甚至包括成吉思汗，他最后就是因为箭伤过重不愈而死。所以，生活在战乱年代的老子就不停地劝人示弱、低调，不要贪婪权势，更不要仗势欺人。

“吾将以为教父”，这句话也有两种解释：第一，我用上面的内容来教育别人，在这种说法之中，“父”是“辅”的意思，“教父”就是教育别人的内容；第二，我把它作为非常重要的内容来对待。

这段话除了表面的意思之外，还有一个非常重要的启示——不要在上司面前逞能。当然，在任何人面前都不要逞能，无论什么事，逞能者都是在种下祸根。《资治通鉴》谈到隋炀帝时，就说过两个小细节：隋炀帝觉得自己的文学才能很好，不喜欢别人比他强，有人诗做得比他好时，他心里就不舒服，薛道衡死时，他说“更能作‘空梁落燕泥’否”，王胄死时，他也读着王胄的诗说“‘庭草无人随意绿’复能作此语邪”。杨修也是这样，曹操做什么，他都把曹操的心思给说出来，结果就被曹操给杀了。甚至包括苏东坡，苏东坡一次次被贬官，其实就是因为他的才华太好，谁画画都画不过他，写字、写词也写不过他，最后谁都不舒服，只能一次一次地整他。很多人说是政见不同，其中当然也有政见不同的因素，但不仅仅是这个原因，里面必然也有嫉妒的原因。文人的嫉妒心很可怕。用现在的眼光去看，他的名声那么高，才华那么好，人又高调，谁都不会舒服，幸好他很善良，所以能得到善终。

始终要记住，谦虚、示弱才能得到好的结果和机会。





附录 《金人铭》的启示


老子是中国最高明的谋略大师，没有人比他更高明。直到今天，他在《道德经》中写到的谋略都很实用，能培养出做大事的人。所以，老子被称为“帝王师”。

谈到老子的时候，我们往往也会提到另一个人：黄帝。老子思想和黄帝思想被合称为“黄老之术”，是中国道家的哲学基础，代表了中国文化中的原点性文化，并且是最原始的原点性文化。不学好《道德经》，不了解老祖宗留下的这些宝贝，对中国人来说，是一个很大的遗憾。

很多人都知道黄帝，因为大家都知道中国人是“炎黄子孙”，但黄帝到底是一个怎样的人，是什么样的智慧让他成了黄帝？

今天，我想讲一讲黄帝的《金人铭》。因为，这篇文章与《道德经》之间有着千丝万缕的关系，有些人甚至认为没有《金人铭》就没有《道德经》。我虽然不这么认为，但我也觉得，老子肯定从《金人铭》中汲取了营养，《金人铭》可以说是《道德经》的智慧源头之一。所以，我想将这篇文章作为《道德经》的引申内容，为大家解读一下。

据说，黄帝当年写过六篇文章，统称为《黄帝铭》。“铭”是铭记、铭刻，以“铭”为题，就是为了提醒后人，一定要记住文章中所讲的内容。可惜的是，这些文章大部分都遗失了，留下的只有《金人铭》，因为它是刻在金人背后的，可见黄帝对它的重视。金人作为文物被保存了下来，《金人铭》也便流传了下来，《太公金匮》《孔子家语》和《说苑》等书中都有记载。

下面，我们来看一看这篇文章。

古之慎言人也。戒之哉！戒之哉！

无多言，多言多败；

无多事，多事多患。

安乐以戒，无行所悔。

勿谓何伤，其祸将长；

勿谓何害，其祸将大；

勿谓何残，其祸将然；

勿谓莫闻，天妖伺人。

荧荧不灭，炎炎奈何；

涓涓不壅，将成江河；

绵绵不绝，将成网罗；

青青不伐，将寻斧柯。

诚不能慎之，祸之根也；

曰是何伤？祸之门也。

强梁者不得其死，好胜者必遇其敌；

盗怨主人，民害其贵。

君子知天下之不可盖也，

故后之、下之，使人慕之；

执雌持下，莫能与之争者。

人皆趋彼，我独守此；

众人惑惑，我独不从；

内藏我知，不与人论技；

我虽尊高，人莫害我。

夫江河长百谷者，以其卑下也；

天道无亲，常与善人；

戒之哉！戒之哉！





壹 多言多祸事


“古之慎言人也。戒之哉！戒之哉！”古人在发表言论方面是非常谨慎的，一定要以此为戒！

“无多言，多言多败”，不要多说话，说得越多失败越多。从黄帝的时候起就有这种说法，人性这个东西真是有意思。我们现在常说的“言多必失”，也许就出自这篇文章。所以，我现在除了讲课一般不说话。为什么？因为说什么都不对，甚至不能轻易夸人。

我打个比方，我如果夸某人真聪明，别人就会觉得我是说他们不聪明。我如果夸某甲真是个好人，大家要向他学习，别人就会觉得我是说他们不是好人。所以，你不能只夸其中一个人，只要你夸了任何一个人，其他人都会觉得你在批评自己。夸人都这样，骂人就更糟糕了。我如果骂某人真不懂事，大家就会觉得我在指桑骂槐地说他。就是这样，我只要批评了一些人，哪怕是古人，都会有很多人觉得我在说他。这是人性。所以要“无多言，多言多败”。

“无多事，多事多患”，不要多事，多一事不如少一事，因为多一事必然多一份祸患。我的生命中有太多这样的例子了，我们每次多事，都必然招来无穷的麻烦。所以，我只管做好自己该做的事，其他的时候尽量低调，尽量不张扬。这是老子和黄帝告诉我的。“无多事”就是安分守己，守好自己的本分，不要管本分之外的事情，因为“多事多患”。

《孔子家语》中专门记录了《金人铭》，说明孔子很重视这篇文章，甚至把它作为一种家传文化来教育子女和弟子，但很多人都不知道它的存在。我第一次看到它的时候也吃了一惊。黄帝把这么好的东西刻在金人背后，希望它能留下来，能让后人看到，这份心意让人觉得非常温馨，但也让人感慨和遗憾。因为，古往今来，不知道有多少人能真正将这些智慧融入自己的生命，而不是单纯地求知。幸好其中有一个老子，幸好老子留下了《道德经》，这或许也可以算是《金人铭》的另一种传承。

我们接着解释第四句。

“安乐以戒，无行所悔”，快乐安稳的时候更要警惕，不该做的不要做，学会杜绝一些日后会让你后悔的事。

“勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大”，不要认为多说话不会造成什么伤害，多说话引起的祸患正在形成，只是你还没发现罢了。在古代中国，很多人甚至会因为话语间得罪了小人，就招来满门抄斩的灭族之祸。

比如晁错，他是汉景帝的老师，汉景帝很信任他，他力谏汉景帝削藩，汉景帝也听从了他的建议，结果触怒了诸侯王，给了诸侯王造反的借口。本来这也不至于让晁错被汉景帝腰斩，但晁错偏偏想借诸侯造反的时机收拾政敌袁盎，还把自己的打算告诉了下属，结果有人给袁盎通风报信，袁盎就先下手为强，怂恿汉景帝杀掉晁错，以便兵不血刃地平定战乱，而汉景帝竟然也听了。于是晁错就被腰斩了。但诸侯王并没有因为晁错的被杀而收兵，这说明晁错削藩的建议没有错，诸侯王确实有造反之心。所以，晁错的被杀不是因为他给国家带来了灾难，而是因为他多管闲事和多说话。在他被杀的十几天前，他的父亲就专门来找他谈话，叫他再也不要去得罪那些诸侯王了，否则，刘家的江山是安宁了，晁家却危险了，搞不好还会被灭族的，但他就是不听。他的父亲不想看到他出事，更不想看到整个家族都被他连累，于是一回家就服毒自杀了。晁错之所以这么坚决，完全是为了辅佐汉景帝，但汉景帝不会因为爱一个人而不爱江山，就把他杀了。虽然作为帝王，这也是可以理解的，但还是让人非常遗憾。后来，汉景帝还变相弄死了平定七国之乱的老将周亚夫，所以，虽然汉景帝把国家治理得很好，但作为个体的人来说，他的心中有一种非常残酷阴冷的东西。不过，这不能完全归咎于他自己，也跟当时的那种文化有关系。为了保住自己的江山，为了铲除潜在的威胁，几乎所有统治者都会这样。所以，中国历史上的政治都非常可怕，它会放大人性中自私自利的部分，让人性变得扭曲。很多人说了不该说的话之后，都招来了不吉祥的后果。这就是“勿谓何伤”，不要觉得你不会受到伤害，“其祸将长”，其实祸患已经形成了。所以，既不要多说话，也不要多管闲事。

另一个启示就是不要招惹小人，如果你得罪了小人，他开始找你麻烦，你就会永远不得安稳。我们不说别的，有时候说话不注意，或者行为上过火了一些，甚至只是因为笑了一下，小人就会给你带来巨大的灾难。所以，语言很重要。

郭子仪在这方面就很注意。他平定安史之乱后找了很多年轻女人，整天跟这些年轻女人一起吃喝玩乐，享受生活。但有一天，一个叫卢杞的人来见他，他马上叫所有女人都回避。别人问他为什么？他说，因为卢杞是个小人，非常聪明也容易记仇，而且他长得很丑，女人们见到他肯定会笑，不管哪个女孩子一笑，他就会把仇记在我的身上，将来就会给我招致灭门之祸。郭子仪说的对不对？对。他对卢杞的心理把握得很准，卢杞确实是这样的人。郑詹经常趁他睡觉去见另一个宰相张镒，他就设计把郑詹杀了。很多跟他不和，或者不喜欢他、跟他政见不同的大臣都被他收拾了，包括个性刚直的颜真卿，有些大臣甚至被他灭族。但郭子仪和他的家族却非常安全，因为他一直很小心。所以，郭子仪很有智慧。实际上，他的花天酒地也是因为有智慧，他不是真的好色。他平定安史之乱立了大功，声望很高，如果这时候他做道德楷模，皇帝就会怀疑他，担心他跟自己抢风头。于是他就花天酒地，整天搂着漂亮姑娘卿卿我我，皇帝一看他沉迷于酒色，没有大志，就不会害他。那个时代就是这样。不过，即使到了和平年代，我们还是要少说话，尽量低调，亲人之间也不要多说话。如果对亲人说了不该说的话，照样会招致祸害。

黄帝对人性的把握非常准确，真是了不起。

不过，西方人也许会觉得中国人很奇怪，为什么一直让人少说话，他们西方人不是这样，他们要发表自己的观点，要张扬自己的个性，要展示自己，因为西方社会不会迫害张扬的人——其实说不定。西方社会照样把耶稣送上了十字架，把苏格拉底判了死刑，把布鲁诺烧死了。所以，在任何时代、任何社会，只要有人类，就是这样，就要遵循黄帝和老子总结出的这些规律，因为人性是不分民族、血统和地域的。

“勿谓何残，其祸将然”，不要认为多说话不会有什么损害，你的祸患就要像熊熊大火那样烧光你的一切了。

许多时候，人的祸患都是言语招来的。好几年前，你不经意间说了一句话，刺激了某个小人，当时的不愉快就会一直埋在他的心里，他会永远盯着你，看你什么时候出错，一旦你出错了，被他抓住了把柄，他就会趁机报复你，让你万劫不复。所有大的祸患，都源于小人。因为得罪小人太容易了，就是几句话的事。你不可能占他的老婆，不可能夺他的财产，但有可能在不经意间刺伤他的心。如果你伤害的人是君子，他就算多么疼痛也不会加害你，而且不会永远记住你对他的伤害，但小人不是这样，小人放不下，也过不去，这就是“君子坦荡荡，小人长戚戚”。所以，古人提醒我们，要“敬小人如敬父母”。

“勿谓莫闻，天妖伺人”，不要认为没有人听到你的话，你说话的时候，天妖就在窥视着你。黄帝的这种说法很有意思。“天”是老天爷，“妖”是妖精、神鬼。中国有一句老话是“举头三尺有神明”，跟“天妖伺人”的意思非常相近。老祖宗认为，就算你只是在自言自语，也不要觉得别人听不见。永远记住，人在做，天在看。你看不见的存在永远在身旁监督着你。

书上有很多这种故事，我也有很多类似的经验。所以，不但不能说别人的坏话，连自言自语也要小心。这就是儒家所说的慎独。儒家要求我们在没人的时候也要恭敬、自律，就像有人在监督你一样，要常保一颗恭敬之心。类似于儒家所说的“诚意正心”，诚意正心是儒家的基本功课。





贰 将灾难扼杀在襁褓之中


“荧荧不灭，炎炎奈何”，“荧荧”就是萤火虫那样的光，很小，很微弱，但你如果不扑灭它，它就会很快发展成熊熊大火。人的贪心也是这样，刚开始贪点小便宜，说点坏话，图一时口快，慢慢地形成了习惯，习惯又形成你的性格，就会影响你的命运。当然，这个大火也可以理解为祸患。最初的一点贪心如果不及时扑灭，还在它的诱惑下做出了不好的行为，这点恶行就会像星星之火可以燎原一样，形成罪恶的大火，吞噬你的人生。过去有很多气功师死于非命，就是因为他们夸下海口，说三道四，介入不该介入的纠纷，说话不小心，还展示自己的神通，各种原因结合在一起，招致诸多的嫉妒和不吉祥，最后他们的人生——甚至生命——就整个摧毁了。所以，我们不要小看一点点负面的小火苗，不要觉得随口说一句话也没有什么。不是这样的。有些人就是因为太随便，不懂得藏，才会招来很多负面的东西。有时，你一辈子只张扬那么一次，也会给人生种下致命的恶因。

“涓涓不壅，将成江河”，当流水的水量还很小时，你是可以阻断它的，如果你不及时把它阻断，它就会慢慢流淌成江河。到了那个时候，你再想阻断它，就很难了。你想一想“千里之堤，溃于蚁穴”这句话，一个小小的蚁穴就能毁掉千里长的大坝，何况流水呢？蚁穴也好，细流也好，代表了什么？还是代表说话。大部分人都差不多，基本上做不了什么坏事，因为有法律的约束。很多人有的不是明显的恶行，而是不好的念头，只要不用语言把它表露出来，就没关系，没人在乎你的念头，也没人知道你心里在想些什么。就连释迦牟尼，成道前也一定有坏念头，否则他是不会修道的。所以，念头只要不说出口，不让它变成事实和行为，就不要紧。你一旦说出口就不一样了。

“绵绵不绝，将成网罗”，说话太多，滔滔不绝，语言就会像渔网那样罩住你。最后，为了消除这些语言带来的祸患，你又要说更多的话，越说越多，越说越乱，你闯的祸可能就会越多。尤其是谎言，如果你说了一次谎，为了圆谎，你可能会不断地说谎，最后越说越乱，自己也不知道自己说了什么，自己把自己给套进去了，言多必失。小时候，妈妈就叫我不要多说话，她说：“少说话威信高，多说话惹人骂。”沉默是金。很多时候，无论你多么善辩，都不如不辩。佛陀也说过，“是非以不辩为解脱”。

“青青不伐，将寻斧柯”，你想砍断小树苗很容易，用手一掰它就断了，如果你等它长成大树，就不可能再用手掰了，你只能用斧头砍。这个“小树苗”也可以理解为说话引起的祸患，从一开始就要把言语的祸患消除。

看了《金人铭》之后，我之所以非常震惊，就是因为我做不到，我不是一个善于说话的人。早年，哪个高僧大德哪里说错了，哪里说得还不够，我都会直接指出来，甚至会点名道姓地说。现在我不说话了。为什么？因为说了也没有意义。人家有成千上万的粉丝，你就算说上一百句，那些粉丝也不会反思，还会集体来骂你。这样还有什么意思？所以，现在我们不说别人，我们做好自己，也只说自己。尤其是从解读《道德经》开始，我再也不会像以前那样口无遮拦了，我开始点点滴滴地从说话上注意。这就是老子教给我的智慧。

其实，老祖宗很早就说过“口不臧否人物”——这是《晋书·阮籍传》中对阮籍的表述。阮籍是竹林七贤之一，他从来不非议别人。当时，司马昭刚刚取代了曹魏政权，很多人对他都非常不满，老是对他明讥暗讽，结果一个个都被司马昭收拾了。最典型的就是竹林七贤中的嵇康，他无论言谈还是行为，都不对新政权妥协，最后就被杀头了。阮籍跟嵇康不一样，他虽然行为怪异，但嘴巴很牢，从不胡乱说话，哪怕喝醉了酒，也有很强的控制力。当时，他在文士中的影响很大，司马昭想跟他联姻，拉拢人心，但他既不同意也不拒绝，只管每天大醉，让媒人搭不上话，最后司马昭就只能不了了之。这也是“非暴力不合作”——我不跟你对抗，但我也不跟你合作，我连话都不说，这样你就抓不住我的把柄，拿我没办法。后来，我们看了他写的那些优美的咏怀诗，才发现他的内心很苦闷，但不管怎么苦闷，他都不说，这样才能保全自己的身家性命和名节。我所说的不说，就是不评论别人——如果你即使说了想说的话，也改变不了什么，只会给自己招致祸患，就不要去评论。因为，不仅批评会招人怨恨，赞美也会得罪人。就像我前面说过的，你赞美一个人，就会得罪所有你没有赞美的人。所以，少说话，包括赞美。

“诚不能慎之，祸之根也”，我们一定不能不谨慎，因为语言是祸根啊。

“曰是何伤？祸之门也”，祸从口出，祸患通常都是从嘴里出来的。大家一定要明白，话一旦说出口，就不是你自己的想法了，它会影响别人，甚至影响社会。如果你的话是负面的，而且你的影响力很大，就会慢慢形成一种不好的社会风气。所以，有些话不在于你说的对不对，而在于它会产生什么样的社会影响。文章也是一样。所以，政治家一般会特别注重自己的语言，不多说，不该说的尤其不要说。





叁 强大不等于幸福


“强梁者不得其死，好胜者必遇其敌”，崇尚暴力强权者得不到善终，争强好胜的人必然会遇到更强的对手。这个观点几乎和老子的观点是一样的，而《金人铭》的年代比老子更早，所以，老子的一些观点要么来自《金人铭》，要么来自更早的人类智慧。

“盗怨主人”，“盗”就是强盗、小偷。小偷偷东西的时候，其实对东西的主人抱有一种仇视之心。你一定要注意。

之前我看过一个新闻，有个歌星对一个快递员很好，总是招呼他到自己家里坐，结果那个快递员想抢劫的时候，第一个想到的就是那个歌星，而且他不但抢了人家的钱，还把人家杀了。为什么？除了对方总是购物，显得很阔气，而且经常一个人在家之外，还因为他对人家有仇视之心。如果没有这种心，他就不会为了一千多块钱，把一个对自己很和气的漂亮女人给杀了。

小偷也是这样，如果他没有看到那个宝物，就不会嫉妒，也不会仇恨，更不会去偷人家的东西，但是他看到了，而且心理很不平衡，觉得上天不公平，自己活得这么苦，还这么穷，人家凭什么过得这么滋润还这么有钱，拥有这么好的东西？于是他就产生了仇恨心理，想用偷东西的方式来泄愤。那个杀人的快递员就是这样。这就叫“盗怨主人”，盗贼都怨恨财富的主人。

“民害其贵”，老百姓最讨厌比自己富有的人。网络上还有一种非常奇怪的现象：如果一个有权势的人做了坏事，就会招来全民的攻击；如果一个穷孩子做了坏事，哪怕杀了人，多数人都会同情他。比如，有个穷孩子为了维护母亲杀了人，结果得到很多人的同情，很多人都希望法官能对他轻判。而那些犯了法的富二代呢？消息一传出来，网络上立刻民怨沸腾，发展到最后，法官不得不对富二代重判。这就是人性。

“君子知天下之不可盖也”，天下人都不喜欢别人超过自己，君子明白这个道理。“强梁者不得其死，好胜者必遇其敌”也是这个原因。一旦你比周围的所有人都强大，那么所有人都会不舒服，觉得你凭什么比我强？最后，谁都想灭了你。人性就是这样。

我考驾照时，需要练车，有个学生就借给我一辆旧车，那部车是手动挡，跟驾校的车是同一个类型。于是，我就开着这辆车跟一群农民一起学车。他们几个人用一辆车，我一个人用一辆车。我学车时，没一个人搭理我，甚至没人望我一眼，无论男人还是女人。我问他们问题，他们也装作听不到，无论如何都不理我，我摇着他们的胳膊问也没用。而且，他们本来有说有笑，一望我就全都变得面无表情，这让我非常奇怪，不知道自己怎么得罪他们了。后来我才明白，因为我有一辆车，而他们没有，他们要排队，而我不用排队，我有他们没有的特权，比他们强，所以他们不舒服。这种现象持续到什么时候呢？持续到模拟考那天。那天，我是第一个考试的人，我刚一启动车子，就被扣掉了二百分，他们顿时哄堂大笑，笑得非常开心，甚至有一种欢欣鼓舞的味道。更有趣的是，他们就站在我的旁边，却旁若无人地议论我，好像我听不到他们说话，或者他们不知道我就在旁边一样。我听到一个人说：“那天教练说他，他的理由还多得很。”然后男的也咯咯咯地笑，女的也咯咯咯地笑。不过，从那一刻开始，他们就愿意和我说话了。因为他们发现我不如他们。这就是农民心态。你一定要注意这种心理。有时就连亲人也这样。有些亲人问你借钱的时候，心理是很不平衡的，他们一边问你借钱，一边会在心里嘀咕说：“凭什么我非要问你借钱？”很多人都是这样。

“故后之、下之，使人慕之”，所以要低调再低调，后退再后退，这样大家就会喜欢你。就算考了个好分数、考了个好学校，也要对别人说：“我这是运气好，我怎么能跟你比呢？你是真本事，我只是碰上了。”得到好处之后，也要请大家吃饭，破破财，不然大家都不舒服——你看，人性中有多少复杂而微妙的东西，黄帝能洞察这一切心理，确实太厉害了——君王自称“孤”“寡”，也是这个原因，他谦虚一点，大臣们才会喜欢他，才愿意辅佐他，因为大臣也是人，面对君王时，同样会有人的心理，也同样会犯人的毛病。

“执雌持下，莫能与之争者”，“雌”就是母性、弱的。如果永远守弱、守住谦恭的态度，别人就不会产生想和你争什么的心。

在单位里工作过的人都知道，单位里混得最好的，就是那些柔弱低调、悄声悄气的人。这些人也能做大事。漂亮女人虽然有她的资源，但同时会遇到很多对抗性的力量，因为大家都嫉妒她。相反，如果一个女人不漂亮，很普通，她遇到的阻力就会小很多，因为其他女人能接受她，觉得“反正她没我漂亮”，男人也能接受她，因为她是女人，异性相吸。所以，最低调、最守弱、最和气、最不起眼的人，往往最能做事，因为大家都不嫉妒她。你只要认真观察，就会发现这一点，女性中能做大事的，一般都是长得比较平常的女子，既不会很丑，也不会很漂亮。





肆 在喧嚣处珍藏一份守候


“人皆趋彼，我独守此”，人们都追逐成功，追逐荣耀，追逐功利，我偏偏要低调守弱。这是黄帝的看法。黄帝的成功就在于这一点，他绝不是偶然得到成功的。他的德行很好。直到今天，我们还会称呼自己是“炎黄子孙”，就是因为大家都敬佩黄帝，为自己有一个这样的老祖宗而感到自豪。

不过，看《金人铭》的时候，我真是有点脊背发凉，有一种东西在我们民族的传统中一直有巨大的市场，所以，众人追求的我不追求，我宁愿退回来，守住自己的低调。当然，无论怎么低调，出版社的签售活动还是要参加的。要是让我自己选择的话，我多想不参加啊，但不行。这毕竟是出版社举办的活动。去了之后其实也挺为难的，只签两三本吧，太丢人；签得太多吧，又太扎眼，很多人都会不舒服。但我还是得签，而且还是要做宣传，毕竟在这个时代做传播，宣传还是必要的。所以，我能躲就躲，能推就推，躲不了推不了也会随缘守弱。而且，营销跟今天讲的东西不是一回事，这里讲的是做人，而营销是做事，做人要低调一些，但做事要高调一些。

“众人惑惑，我独不从”，众人都怀疑我的做法，怀疑这样不对，但我守住我的，不听他们的。你们认为我不好，我就不好；你们认为我不对，我就不对；你们认为我糊涂，我就糊涂。虽然不跟你们对抗，但我也不会被你们干扰，我会一直守住自己该守候的。

“内藏我知，不与人论技”，我的智慧自己知道，但不会让你知道。这就是“君子藏器于身”。君子要把自己的特长也罢，绝技也罢，过人之处也罢，都深深地藏在自己心中，等到合适的时机才用它们，没有合适的时机就不用。永远不跟人比试，永远不跟人较劲，而且是内心深处不跟人比较。

我发现很多朋友都是这样，都喜欢藏。他们经常说“我不行”“我太糊涂了”“我记忆力不行，什么都记不住”，我刚开始以为真是这样，后来才发现不是这样，他什么都记住了。这种人很多。他们对吗？对。今天我讲的很多东西看起来很世故，但它是对的，因为它符合人性。一定要注意，它是在洞察人性的基础上，选择一种避祸、避免嫉妒的做法。

“我虽尊高，人莫害我”，因为不和人比较，把自己的优势隐藏起来，虽然自己内心高贵又有智慧，但别人不知道。因此，大家都觉得很舒服，也不会有人嫉妒你和迫害你。

“夫江河长百谷者，以其卑下也”，长江大河能容纳百川，能容纳种种水流，是因为它低下——黄帝讲的一切都很像谋略，很像是一种对付别人的手段和技巧，其实不是，它是一种内心深处的真实状态，也就是个人修养、君子德行，而不是掩饰自己的策略。所以，它是本体智慧的妙用，而不是技术。黄帝强调的也是道体，而不是一些世俗的东西。这一句将这个特点体现得特别明显。

“天道无亲，常与善人”，天道、大自然是不会亲近谁的，但它会将美好的东西都给予善人。所谓善人，就是达到上面那些标准，不与人争、低调、谦卑、少言的人。所以，天道是公正的。

“戒之哉！戒之哉！”一定要警惕啊，一定要记住啊，一定要照着做啊。

这句话特别感人，因为它让我看到了一个苦口婆心的老者形象。这个老者已经行将就木了，但他还有很多东西想留给后人，希望别人能幸福顺利，免去一些不必要的灾难。他告诉我们，无论内心多么强大，多么坚韧，都要学会和光同尘，藏器于身，不要卖弄，也不要对抗，将所有精力用于完善自己、成就自己。这就是黄帝和老子给我们的启发。





代跋 再谈老子


在2018年春节期间，我定稿了《老子的心事》第二辑。每天仍是五点起床，读书，写作，修行。过年时，我仍然有一种“哎，谁家放炮；噢，他们过年”的感觉。大家都在忙活，幸福的幸福，痛苦的痛苦，热闹的热闹，孤寂的孤寂……各随其缘。我却仍是喜欢在写作中享受一份独有的快乐和清凉。虽也有人来拜年，但他们也干扰不了我了，睁眼闭眼，我都会在自己的世界里。

静对古书寻乐趣，闲观云物会天机。

一切，都随它去吧。

自第一辑出版后，很多人都在等第二辑，老有人问，老有人催，我却不想很快地讲完它。毕竟，中国只有一部《道德经》，我也不可能把《道德经》讲两遍——这是我的习惯，我从来不会重复讲相同的内容——我就想从容地品这本书，一年出一本。记得小时候，遇到很好吃的东西，我总是会慢慢地品，绝不会几口吞下肚去。对《道德经》，也一样。

去年，我走向尼泊尔，考察了几个月。今年，我还想多走几个国家。我像品《道德经》一样，开始品这个世界。

是老子，教会了我许多从容。

老子是一个非常神秘的人，史书上对他的记载很少，只写了他是哪里人，活了多少岁——有人说160岁，有人说200岁，司马迁不能确定——还写了他和孔子见面时说了什么，孔子是如何评价他的；礼崩乐坏之后他知道周朝没有希望了，决定隐退，从函谷关出关时见到尹喜，尹喜请他为后世留下一本书，于是有了《道德经》。《史记》上还记录了一种猜测之说：周朝的某个太史儋曾对秦献公预言，秦国几百年后会出现一个霸主，这个太史儋有可能是老子，但也有很多人认为不是，司马迁不能确定。此外，再也找不到什么对老子生平的记载，就连民间杜撰的故事都不多见。对后人来说，老子就像一团雾，也像一个谜，怪不得有人曾经怀疑他的存在。

老子是真正做到了自己所强调的守弱、低调和不多言，但也因为如此，他活成了一个概念，一个神话，而不是一个有过血肉之躯和七情六欲的人——我们不知道他是如何走上修道之路的，不知道他是否遇到过什么挫折和打击，不知道他什么时候得道，在修道之路上走过多久，有过怎样的灵魂历练，也不知道他如何克服自己所面对的那些难关……他的一切，对我们来说，都是一个问号。

假如他是真实存在的人物，那么，对他的记载如此之少，真的有些不可思议了。但如果他只是虚构出来的人物，又怎么解释《道德经》和孔子对他的评价？《道德经》是如此真实，让人不能不相信世界上活过一个叫李耳的人，他有一颗烈火般的爱民之心，但也历尽沧桑、洞察真理、看透人性。然而，一个如此关心百姓、认真思考过治世之术的人，为什么没有做过帝王师？甚至没有做过言官？还是说，他也曾在宦海沉浮，最后才退到藏书室，做一个专门管书、不问红尘之事的小官，只是史官没有记住这段历史？又或者是，他看透了因缘，知道周朝必然灭亡，不能逆天而行，所以没有付出什么努力？……对于没有在历史上留下太多的足印，他自己当然不在乎，他甚至有可能是故意为之的。但对于很多后人来说，这不能不说是一种遗憾。

比如，我们知道历史上活过一个叫乔达摩·悉达多的人，他后来出家修行、证得佛果，于是人们称之为释迦牟尼或者佛陀。一些人为他写过传记，一些人为他拍过电视剧，我们从很多途径都能知道他的生平。我们经常会想起他那些感人的行为，比如他用双脚丈量了印度大地，比如年老的他告诉阿难他背疼，比如他安然地吃下毒蘑菇……想起佛陀的经历，我们心里充满了光明、慈爱和力量，因为我们心中的佛陀是鲜活的。我们可以传颂他，将他作为一个具体的存在来敬仰，而老子对我们来说，却是一个神秘而抽象的概念。他留下的痕迹如此之少，以至于我们不知道用什么来怀念他——也许，这正是他想对我们说的：忘掉我吧，记住我的思想和智慧就好。

老子太伟大了，他跟佛陀和耶稣同样伟大。他们生活的时代不一样，承担的使命和责任也不一样，示现和选择当然也不一样。

站在作家的角度，老子的神秘给了我更大的想象空间；作为一个传统文化的实践者，我从老子身上学到了很多东西。老子已经留下了他最该留下的东西。此外的一切，都像梦一样，在不断地过去。若干年之后，我不在了，认识我的人也不在了，留下的也只有我的著作。当然，还有那些关于行为的记录，还有我用过的东西，它们就像是留下路标，让后人循着这些路标找到曾经活过的我，然后用他们的方式来解读我、理解我，从中得到自己需要的东西。

人生就是这样，无论留下多少画面——或者很多，或者很少——最后留住的都只是一个模糊的灵魂。这个灵魂依托书来传递也好，依托故事和行为来传递也好，它都是抽象的，具体的仅仅是相遇所带来的某种收获。所以，我想做的，仅仅是用我的角度、用这个时代的人能听懂的方式，来诠释他想说的话，告诉人们该如何对他的智慧学以致用。仅此而已。

对我来说，这就是对老子最好的怀念。

——2018年2月21日定稿于沂山书院


