全宋诗：程
　程安仁
　　程安仁　同章少连游西湖作浩歌行
　　程安仁　西湖四景
　程珌
　　程珌　别金陵宫舍双柏
　　程珌　冰
　　程珌　陈时柏
　　程珌　程掌书二首
　　程珌　出南郊清甚
　　程珌　春贴
　　程珌　促冬望日登四顾坡
　　程珌　代上杨诚斋
　　程珌　登石头城
　　程珌　登紫微崖
　　程珌　丁亥闰五月十日回自真圣道坊车中记事
　　程珌　读史有感
　　程珌　伐千秋巨木竟梁海堂
　　程珌　奉送季清赴山东幕府
　　程珌　复朱教授
　　程珌　甘将军庙
　　程珌　高宗皇帝贤训终编锡赉进诗
　　程珌　观史有感
　　程珌　光宗皇帝挽诗
　　程珌　光宗皇后挽诗
　　程珌　贺费枢密登卞忠贞公墓
　　程珌　红药当阶翻
　　程珌　汲井溉田民亦劳止歌以相之
　　程珌　建康春教致语
　　程珌　建康鹿鸣宴致语
　　程珌　江山道中瀑布
　　程珌　郊祀庆成诗
　　程珌　郊台信笔
　　程珌　揭富阳孝子门
　　程珌　金陵驿
　　程珌　两炬并花
　　程珌　流觞西湖用范左史韵
　　程珌　鲁国夫人薤露歌
　　程珌　孟夏廿一东作秩然
　　程珌　秘阁儒荣堂
　　程珌　勉子侄
　　程珌　宁宗皇帝挽诗
　　程珌　器吴范二姊
　　程珌　乔松
　　程珌　庆元丁巳十月奉亲如临安宿西菩寺表弟吴克仁俱焉二首当其
　　程珌　庆元丁巳十月奉亲如临安宿西菩寺表弟吴克仁俱焉二首当其冲
　　程珌　闰九十四
　　程珌　三月三日度日际
　　程珌　三月十八日锁试童子侍其行卷萧然无事成二十韵谩呈同省
　　程珌　圣节致语
　　程珌　寿皇子
　　程珌　书富阳普照院二首
　　程珌　送常世卿归嘉兴
　　程珌　送顾侍郎安抚浙东
　　程珌　送松煤十丸与叶秀才
　　程珌　送夏明叔归建宁
　　程珌　岁暮
　　程珌　太上虚皇黄庭经句法十篇寿赵师
　　程珌　题朝阳亭
　　程珌　挽蔡祭酒
　　程珌　挽曹监丞二首
　　程珌　挽程给事
　　程珌　挽程枢密二首
　　程珌　挽范端明
　　程珌　挽钱塘蔡令君
　　程珌　挽太府丞知徽州韩公
　　程珌　挽汪给事
　　程珌　挽王柳州
　　程珌　挽吴郎中
　　程珌　挽徐提举
　　程珌　挽杨提举
　　程珌　挽宜人赵氏
　　程珌　挽致政吕通仪
　　程珌　挽朱持郎
　　程珌　晚发富池
　　程珌　王母致语
　　程珌　为钓台作
　　程珌　五鼓梦中作觉而成之二首
　　程珌　五十六字庸以告未知野夫者
　　程珌　戊子正旦贺寿慈宫二首
　　程珌　宪圣慈烈皇后挽诗二首
　　程珌　小憩许由亭
　　程珌　辛亥冬交石阻风三日
　　程珌　新旧句
　　程珌　修玉牒官阁子屏甚古诘吏亦不知曷始数语纪之
　　程珌　雪
　　程珌　雪霁玉堂晓眺
　　程珌　夜登钓石
　　程珌　夜雨
　　程珌　拥炉
　　程珌　用柏梁体题式敬斋
　　程珌　用丘枢密韵
　　程珌　用朱经备韵
　　程珌　于潜佳丞四明人同年友也方此掉鞅百未一见而来书罗缕无非归与语岂
　　程珌　玉堂昼值有怀万松
　　程珌　早入
　　程珌　赠毒庵
　　程珌　昭明太子宫
　　程珌　栀花
　　程珌　直庐多暇新绿郁然信笔二绝
　　程珌　直庐閒二首
　　程珌　中秋无月
　　程珌　粥罢
　　程珌　朱生论天
　　程珌　篵
　　程珌　子时歌
　　程珌　作堂六桂之东命之曰桂生取汉人招隐篇桂树业生之语也诗以记之
　程彻　春信
　程大昌
　　程大昌　次林光朝八月十五日道出南昌寄龚帅实之韵
　　程大昌　次韵陆务观海棠
　　程大昌　冬至
　　程大昌　高宗皇帝挽词四首
　　程大昌　和刘侍郎九日登女郎台
　　程大昌　句
　　程大昌　觅梅
　　程大昌　宿直留诗
　程端　句
　程端蒙
　　程端蒙　绝句
　　程端蒙　省过
　　程端蒙　送次卿兄还新安
　程敦厚
　　程敦厚　草堂
　　程敦厚　海棠
　　程敦厚　和冬曦海棠
　　程敦厚　今朝秋气萧瑟不意海棠再开因书二绝期如事者和
　　程敦厚　句
　　程敦厚　梨
　　程敦厚　牡丹
　　程敦厚　题陈宏画明皇太真联镳图
　　程敦厚　题陈宏画太真上马图
　　程敦厚　酴醾
　　程敦厚　王文孺舑庵
　　程敦厚　惜海棠开晚
　　程敦厚　余甘子
　　程敦厚　雨中海棠
　　程敦厚　擢秀峰
　程公许
　　程公许　安人赵氏哀词
　　程公许　八月十日夜梦登青城最高峰醮仙迷惘醮罢同羽士二三人散策月下濯足
　　程公许　北新桥借孙氏宅内有井甘寒又有柳阴度夏为宜
　　程公许　被檄北征从宣威幕公之招也
　　程公许　碧云程道士自清江相过示以玉渊刘清叔诗借韵同赋
　　程公许　避暑锵璯亭
　　程公许　别冯伯昭新放归三荣末句乞呈似使君王万里年兄
　　程公许　别家仲行得成都尉西归
　　程公许　别凌云士友
　　程公许　别帅垣登泝江
　　程公许　别谢德芳
　　程公许　别云端子和元字韵
　　程公许　丙子寅月九日五鼓梦余忆旧作因用韵
　　程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首
　　程公许　秉炬游麻仙玉华洞
　　程公许　伯谦招饮龙潭攀桂亭
　　程公许　步虚蕊珠七言
　　程公许　步自南定楼至海观
　　程公许　参选成都亲友追送月夕饮江上
　　程公许　参选铨曹
　　程公许　昌元郡圃看海棠红苞烂然示有开者问读以诗
　　程公许　长生观拜谒碧落侍中观巨楠
　　程公许　嘲清德堂前紫薇花仍代答
　　程公许　成都萧寺度腊邓事示彦威侄二首
　　程公许　成都一月奔走人事喜於赋归
　　程公许　成都逾旬阴冷深冬时节借馆趣悟得子敬德夫二兄相晤语差慰寂寥寥
　　程公许　池口昭明太子钓矶蜀僧住山相邀访古和壁间韵
　　程公许　崇女撷菜煮羹
　　程公许　初度诣葛仙化奉香火归邑之明日有驯鹿自中径入县庭士友异有事赋诗
　　程公许　除夕和唐人张继张佑即事四绝句
　　程公许　除夕立春送侄女归句氏娣家兄弟侄皆会席上
　　程公许　储福观谒唐玉真公主祠
　　程公许　春事无几端居萧索追怀成都旧游慨然有赋
　　程公许　春晚客中杂吟四绝句
　　程公许　次李晋仲同游南岩韵
　　程公许　次韵感怀
　　程公许　倅教授判官皆为东湖有赋次韵
　　程公许　大雪同杨景韩程子敬登寺楼
　　程公许　代上夔帅丁文伯
　　程公许　代寿安宣相
　　程公许　代寿李参预雁湖先生五十韵
　　程公许　祷雪麻仙洞前立春一日湫压县境而雪霰已集连日六化呈瑞以元宵设供
　　程公许　祷雨有应和郡广文希白韵
　　程公许　到阙政府以辟郡未下隔封
　　程公许　道传山丹一本两花举以见遗夜窗翻书偶见刘潜夫尝赋云偶然避雨过民
　　程公许　道山诸丈置酒饮饯秀野园以诗谢别
　　程公许　得台檄视堰至上皇设黄籾会北友自无而于得孙承父青兄用晦弟颜威有
　　程公许　登伏龙观看雪和张权父韵
　　程公许　吊齐斋先生尚书文节倪公
　　程公许　东川节度歌
　　程公许　督堰至岷下借馆南浦张叔全家临别惠以润石香几一峰挺拔于白云霭间
　　程公许　多胜亭
　　程公许　樊丈子思以阳兄弟三年端居招饮山房为破愁寂赋诗以谢
　　程公许　泛霅溪
　　程公许　泛舟登弁山祥应宫之绝顶望太湖窥黄龙洞过倪尚书云岩
　　程公许　范石湖东归过乡国名之芙蓉城余以季夏来游适荷花称意红之时春湖环
　　程公许　访云端萩居
　　程公许　分直玉堂有怀
　　程公许　风雨过南溪
　　程公许　枫桥墩寺侍悦斋先生诲语三日而别
　　程公许　枫桥寺小憩
　　程公许　涪州荔子园行和友人韵
　　程公许　改作池亭子安弟赋二绝因和韵
　　程公许　感情中建除体二首
　　程公许　工侍国史奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借韵同
　　程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借
　　程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺
　　程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借
　　程公许　姑苏台
　　程公许　古碑塔寺改律为禅乡大夫招增值云智禅师主法席规模就整侯丞用晦为
　　程公许　观壁间郑宣威早春赏杏花之作司令洪太命余即事用韵
　　程公许　观浩斋杨先生偕后溪刘先生白鹤魏校书潼川南楼唱酬三复叹仰驰介询
　　程公许　贯道堂
　　程公许　广漠亭二首和陈宪益之旧韵
　　程公许　归班之明日以六参人趁起居
　　程公许　桂花
　　程公许　过茶坡栗坡回望平川杳霭
　　程公许　过房公湖临发广文载酒登南楼听隐士陈希逸弹琴读雁湖先生诗及悦斋
　　程公许　过眉山谒乡耆宿李八丈提刑
　　程公许　过堂迂路登三学山李八百仙人道场
　　程公许　过万里桥辛已人仲二十五日送别先君於此挽仰四年不胜感怆
　　程公许　过中岩渡月出峨眉山
　　程公许　寒食
　　程公许　寒食上已杂吟八章
　　程公许　和程及甫迎春三首
　　程公许　和程使君劳农仙拜扬子云像蒋丞相坟
　　程公许　和答括苍龚颜质
　　程公许　和大著何后部
　　程公许　和冯洁已节夜见过二首
　　程公许　和龚彦质韵送别赵税院
　　程公许　和洪司令春日客怀二首
　　程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首
　　程公许　和贾伯用架桥筑堤韵
　　程公许　和江平叔游无为山诗韵
　　程公许　和景韩赠子敬示章韵
　　程公许　和可道红同馆於都统衙
　　程公许　和楼大参韵赞史伯谦少弼二同年挂冠
　　程公许　和庐陵士尹八俊投赠韵
　　程公许　和陆放翁笑诗呈云端子
　　程公许　和眉山杨清龙渊小舫四绝句
　　程公许　和内幕季美
　　程公许　和前送吴季永工侍韵二首寄宣城使君尚书叔永时季永尚留宣城郡斋
　　程公许　和乔石择善别若水韵
　　程公许　和若水赋圃梅花三绝句
　　程公许　和史子修投赠二首韵时被命至玉堂
　　程公许　和使君王子坚游邓氏天开图画韵
　　程公许　和司令洪文咏梅花两绝句
　　程公许　和宪使张郎中
　　程公许　和小阮泈感时韵
　　程公许　和谢孟彝秘丞馆中书怀
　　程公许　和彦威纪事二首
　　程公许　和雁湖先生病起自警八章
　　程公许　和虞沧江梅花四绝句
　　程公许　和虞使君春雨
　　程公许　和虞使君赋山茶花二首
　　程公许　和虞使君撷素馨花遗张立蒸沉香四绝句
　　程公许　和钟道士若谷投赠韵
　　程公许　贺府尹董侍郎落成贡院
　　程公许　贺秀岩李工侍七首
　　程公许　亨泉词
　　程公许　红白芙蓉
　　程公许　红梅
　　程公许　洪城沈运干新园三首
　　程公许　华阳慰授代喜成二首
　　程公许　黄香梅
　　程公许　辉父道携酒相伴饮飞赴寺四望亭
　　程公许　慧明王道士赠蜜黄精
　　程公许　积雪未晴正旦朝贺大庆殿口号八章
　　程公许　汲惠山泉烹日铸
　　程公许　计辉父访予上持山中归龙溪款话一夕前韵相赠仍为赓赋
　　程公许　计友载酒沧江海棠下公许以上寿亲庭不克与胜赏翌日招饮出示新作敬
　　程公许　季夏郊墅即事
　　程公许　继荣上人求无庵颂
　　程公许　寄呈座主李左史三首
　　程公许　寄谢碧云张高士
　　程公许　嘉平八日祷雪崇福观集霰随车至晚大雪凡三日广文邵丈志喜赋诗勉和
　　程公许　甲午岁除即事二首初聘召之命末章感遇述怀
　　程公许　监亭登高山庙
　　程公许　饯寄庵居上龚颜质
　　程公许　饯秘书郎刘侯出守龙舒分韵得亭字
　　程公许　剑门
　　程公许　江涨有感
　　程公许　解缆凌云快晴
　　程公许　借东溪巷钱庄寓居
　　程公许　借宿洞门五绝
　　程公许　借宿营录隐翌旦晓粥后步游上竺
　　程公许　借寓杨和王府秀芳空屋宽静爽洁意甚乐之
　　程公许　今日良宴会
　　程公许　金山寺
　　程公许　晋仲文学渊邃方为朝阳鸣凤仆所次前韵及之而扆赐佳章招隐敢再次韵
　　程公许　景行堂
　　程公许　九日以酒赠雪江胡贤良蒙惠诗和韵
　　程公许　九月晦斋宿太一宫都监姚高士示刘长翁及沁仲能诸公唱酬诗轴因和韵
　　程公许　久旱祷雨罗仙有应使君再赋索和
　　程公许　久雨快晴侍杨尚书燕镇远楼
　　程公许　绝胜亭
　　程公许　觉空寺
　　程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵
　　程公许　郡以闵雨劳民曹颜若春有祷於仰山塔诚念感格基泽随应辱教佳制借韵
　　程公许　揆初之日承父用晦以余前风登玉华楼玩月借宋青山诗韵赋诗称寿仍和
　　程公许　夔门邂逅同年汪丈议示诗和吟三首
　　程公许　腊月二十六日部宿雪甚登天官厅后亭子
　　程公许　览镜鬓间两三点雪
　　程公许　劳农安德镇古刹过句德华园二首
　　程公许　李德夫司理即永康官居辟小轩赋诗二首求京花和韵遣送
　　程公许　李贰车约饮东湖
　　程公许　李季实以龙鹤山菜饼见惠长句将之吕兄亦有和章借韵答谢
　　程公许　李西清先生创凌霄观於潼川红楼之上赋计敬和韵
　　程公许　李宰和唐子西芙蓉溪诗索同赋
　　程公许　理舟入奉大对临发有赋
　　程公许　立春
　　程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士
　　程公许　立秋后三日得二侄并侄孙家书
　　程公许　立秋后阴雨逾是新　礼寺司直这除万大卿厅一窗清邃
　　程公许　连日得关表捷报闻敌骑无复留境上者志喜成诗
　　程公许　连日快晴登金华庵观大面诸峰
　　程公许　连日驻白帝城怀古感事阅陆放翁诗集追和其韵
　　程公许　良月十六日以祈晴宿斋郊坛寺僧拉登梅岩读高孝两朝宸翰记事
　　程公许　梁山客邸雨后月色佳甚寄怀及甫
　　程公许　临邛试士
　　程公许　临途届郫值雨
　　程公许　凌云李圣可西郊别墅创小亭属余作风月无边古篆四字为扁颜平冈冯炳
　　程公许　刘园
　　程公许　留别李贯之大著二首
　　程公许　留题马溪寺二首即用前韵
　　程公许　六和塔寺馆三宿和秀江亭诗牌韵
　　程公许　龙洞阁
　　程公许　庐陵刘兄焱袖诗编稿相访借所和施从可唱酬韵答以三绝句
　　程公许　庐山雪
　　程公许　泸水清
　　程公许　鹿鸣宴贡士
　　程公许　绿萼梅
　　程公许　罗汉洞
　　程公许　罗仙宫道士留午饭后遍览山中佳景三十六峰罗列几席夜雨达旦客枕甚
　　程公许　马当山
　　程公许　买舟至岩祀陆使君
　　程公许　满戌有日置酒还宫为诸友赠别
　　程公许　绵竹大中祥符寺通悟圣师所创寺前老柏系师手植因赋此
　　程公许　岷峨叹
　　程公许　明禋进戒诗
　　程公许　墨妙堂
　　程公许　牡丹
　　程公许　木皮口纪事为故沔戎帅何进赋也
　　程公许　内机知府郎官再和示教清拔遒美手不能置用韵以答嘉贶愧不足以当琼
　　程公许　拟古二章
　　程公许　拟九颂　朝阳阁
　　程公许　拟九颂　峨峰书院
　　程公许　拟九颂　醴泉墅
　　程公许　拟九颂　龙鹤山
　　程公许　拟九颂　南阁
　　程公许　拟九颂　平舟
　　程公许　拟九颂　石林
　　程公许　拟九颂　通德门
　　程公许　拟九颂　雁湖
　　程公许　拟玉溪体赋泉墅海棠二首
　　程公许　牛头山寺
　　程公许　陪尚书游中财夜大风雨尚书及任卿史石泉皆耆年德清谐季并余以晚辈
　　程公许　陪宪法节饮见易亭及万里楼和韵二首
　　程公许　陪宪节饭石堂书院渡江游双泉墅即席和韵
　　程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓
　　程公许　七曲和魏校书韵
　　程公许　千周风歌
　　程公许　亲友招呼鼎至简以二绝句
　　程公许　青山高为宋郎中德之作
　　程公许　清明日郡圃游观者如织余以赵园之约至夕乃还若水赋诗后四日偶因小
　　程公许　清明日侍亲舆游海云寺四首
　　程公许　衢信道间见紫薇花
　　程公许　去岁重阳日得彦威信附六月间二小倒及从弟倒所寄书自蜀阃递中附至
　　程公许　人头山肃谒石壁清源真君像
　　程公许　入都一年科舍馆五午宴了后得杨园宁屋僻远市嚣宽洁爽垲火后庄文府
　　程公许　入青城山门诗
　　程公许　蕊歌
　　程公许　三伏中积雨如秋
　　程公许　三湖
　　程公许　三江晓流
　　程公许　三年衔恤绝不吟诗既奉详祭独绪摧裂偶得古诗三章呈叔逢兄并亿彦威
　　程公许　三衢道士郑自得即天庆寮舍种梅疏池小亭扁日横清有诏往南岳道复以
　　程公许　三溪阴雨青山一峰穹秀可爱
　　程公许　沙律连日风雨阻行舟发邓晴寄李成之
　　程公许　山间桃花盛开
　　程公许　山中醮后一日雪仍留山中雾雨溟濛混然如一气未分也
　　程公许　山中岩戏云端子
　　程公许　上曹宪使五十韵
　　程公许　上茶使邹监承必阁
　　程公许　上茶使邹郎中孟
　　程公许　上朝天坡
　　程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵
　　程公许　上后溪刘阁学
　　程公许　上泸州杨尚书四十韵
　　程公许　上宪使张郎中寿借西山集中甲申秋所赋雨荷诗韵
　　程公许　上游参预寿二首
　　程公许　上元即事四首
　　程公许　绳翁初度
　　程公许　施明可自湘潭还霅川以诗编相示摘其中重阳一篇次韵题似明可
　　程公许　施兄折赠苔梅将以二绝和韵谢之
　　程公许　十日祭先农拂晓过刘寺
　　程公许　十四日同张伯修罗坚甫大智赏探韵即事感兴殊激懦衷翌日会保福辱诗
　　程公许　石佛道间见梅二绝句
　　程公许　侍饮宝子山游忠武侯祠
　　程公许　寿曹大博以东宪台治新筑亭馆扁榜寄意　垂光亭
　　程公许　寿曹大博以东宪台治新筑亭馆扁榜寄意　莺花世界
　　程公许　寿曹大博以东宪台治新筑亭馆扁榜寄意　咏归亭
　　程公许　寿漕使者帅黄大监
　　程公许　寿茶使三十韵
　　程公许　寿程使君和获白雁诗韵
　　程公许　寿东师杨尚书
　　程公许　寿后溪刘侍郎
　　程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵
　　程公许　寿李子先
　　程公许　寿乔平章三首
　　程公许　寿史丞相
　　程公许　寿宪使江寺惩治八首以座右公廉勤谨忠信和缓八字韵
　　程公许　寿延迈叔祖
　　程公许　寿杨浩斋二首
　　程公许　寿悦斋李先生
　　程公许　寿张敬立二首
　　程公许　寿制使董侍郎
　　程公许　书怀
　　程公许　书室以黄花围坐二绝句
　　程公许　叔存侄伯仲拉登平盖观
　　程公许　暑行闻黄鹂声
　　程公许　束川怀古
　　程公许　述九颂　固屏
　　程公许　述九颂　纪生
　　程公许　述九颂　经文
　　程公许　述九颂　侣真
　　程公许　述九颂　入辅
　　程公许　述九颂　耀德
　　程公许　述九颂　毓粹
　　程公许　述九颂　载英
　　程公许　述九颂　这节
　　程公许　水云天
　　程公许　送安少愚下第东归
　　程公许　送本仲聘君分韵得良字
　　程公许　送别长翁制干制赴审察
　　程公许　送别魏校书借参预李先生韵
　　程公许　送别彦威侄西归侍母
　　程公许　送别制置董侍郎东归
　　程公许　送别周宪使
　　程公许　送成都卒黎德升赴召崔侍郎荐士召者五人三首
　　程公许　送崔吉甫外刺安康分韵得客字
　　程公许　送道传达室侄补中国学二首
　　程公许　送道传侄旅中赴省
　　程公许　送家朝南徵君二首
　　程公许　送家归侍旁
　　程公许　送句甥持敬赴省试
　　程公许　送考功刘大著出守嘉禾韵得相字
　　程公许　送李季才户部出守衡阳
　　程公许　送李微之以史学召
　　程公许　送刘时可县丞奉母游岷山
　　程公许　送平章解机政以保宁之节荣还里第
　　程公许　送宪使江寺簿赴召
　　程公许　送彦威侄赴类省试
　　程公许　送杨元光随编修李秀才出守衡阳
　　程公许　送叶镇之释褐授信州推官归台州
　　程公许　送游提刑秘阁赴召三首
　　程公许　送悦斋先生
　　程公许　送仲嘉弟东归赴湖州长兴尉
　　程公许　宿金山院
　　程公许　宿旌阳风月无尽藏和虞沧江二首
　　程公许　宿驿亭和前韵末句必可道
　　程公许　遂宁喻生画鹿甚精介同官梁知丞谒余因令作八幅账适赤城观主惠一鹿
　　程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋
　　程公许　唐彭改创南楼为赋长歌
　　程公许　唐文权郡见前作和韵见教乃赋计三首答之
　　程公许　题巴东县秋风亭
　　程公许　题材罗江云盖寺二首
　　程公许　题丹景山
　　程公许　题高庙宸翰
　　程公许　题花十绝句
　　程公许　题会庆建福宫长歌
　　程公许　题夹江冯临父玉山庄图
　　程公许　题江乐陈氏江亭
　　程公许　题卷子会
　　程公许　题马溪寺二首
　　程公许　题秋芳菊蝶图
　　程公许　题射洪显惠庙
　　程公许　题诗卷
　　程公许　题宋器之烟波图
　　程公许　题西林寺
　　程公许　题信州半月岩
　　程公许　题枕带双流阁
　　程公许　题总持寺
　　程公许　同二侄一甥游灵隐净慈寺
　　程公许　同家德清侍尚书杨宝学山行先过上岩文书家谐季
　　程公许　同王万里山行
　　程公许　同扬景韩饮虞献子江亭和壁间文与可韵
　　程公许　同振之德久分韵赋坐石东坡字
　　程公许　同诸友山行分袂言别五首
　　程公许　投龙宝室洞天过延庆观方王卒共父剑峰精舍
　　程公许　投宿中岩口酒家
　　程公许　投赠洪卒司令舜俞
　　程公许　挽廖山父
　　程公许　挽前眉州君廖子长二首
　　程公许　挽顺庆使君宝章李十三丈二首
　　程公许　挽桃源使君虞公二首
　　程公许　挽潼帅许侍郎成子三首
　　程公许　挽永康守成寺簿同年二首
　　程公许　挽虞提干仲房
　　程公许　晚晴登楼和叔存侄
　　程公许　晚日
　　程公许　为沧江虞使君赋客室三首
　　程公许　为建平詹使君赋山泉
　　程公许　为王山伊子渚赋潜斋末句宁声叶新之
　　程公许　为玉汝赋莼湖借田家乐府韵
　　程公许　文耀阁
　　程公许　闻山东捷报
　　程公许　闻喜宴薛和御制惕进士诗
　　程公许　卧龙亭
　　程公许　五月十九日夜雨
　　程公许　西省斋宿陪侍左史曹舍人话旧以除当字赋诗下教职工答
　　程公许　西瞻堂
　　程公许　惜别五首
　　程公许　熙老拉泰叔同伴山行由马溪寺攀跻险绝历龙洞上罗汉洞洞前小庵极幽
　　程公许　喜雨歌
　　程公许　喜雨上使君
　　程公许　喜雨上西清崔先生
　　程公许　夏早奉诏余杭疏决归上封事
　　程公许　仙谷词送别西宪杨少卿奉祠东归
　　程公许　先兄叔逢种花池秋初开一朵二侄感悼成韵作柏梁体答之
　　程公许　县圃莲花方开同时木犀吐芳刘光远仙尉赋诗为和韵
　　程公许　县斋秋怀
　　程公许　香积寺午斋
　　程公许　小圃茅亭初成即事十绝句
　　程公许　小诗柬道传觅花栽
　　程公许　小诗谢霅川使君幫祠庭薄俸
　　程公许　小亭
　　程公许　晓过罗江县
　　程公许　晓晴度青城绳桥二绝句
　　程公许　晓月未没顺风泛太湖期以明日与悦斋会
　　程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索
　　程公许　谢慧明王道自大面山宁赠三诗并密黄精
　　程公许　谢检阅牟存叟袖启相访
　　程公许　谢新胥口监生赵立之
　　程公许　行黑水谷三十里以耳目闻见有赋
　　程公许　行至罗江代者爽期得史者书复还涪滨径走富乐山中借馆
　　程公许　虚舟相逐至现阳录示旧日避风诗和韵纪事
　　程公许　雪峰道院
　　程公许　彦尹侄追送至南江
　　程公许　雁湖先生揆初在旦某以家藏唐画炽盛光如来像一轴祝先生寿稽首说偈
　　程公许　杨子春酌饮清节亭示诸公旧赋索和
　　程公许　夜过马当山
　　程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首
　　程公许　谒普德崇德勤济三祠
　　程公许　谒侍郎李先生
　　程公许　谒周孝公祠
　　程公许　一冬无雪和际放翁梅诗陆句豪夸余清苦要自不失梅兄本分家风也
　　程公许　一高亭二首
　　程公许　移居北新桥彦质惠诗和答
　　程公许　移住郭婆井官廨二绝句
　　程公许　移住西门之溪上
　　程公许　已尝早稻晚禾得雨亦骤长出城按行阡陌历诸寺而还成七言二章
　　程公许　以梨橙寄景韩景韩有诗来谢因和韵奉答
　　程公许　以西省斋事被差孟夏景灵宫朝饔跪进茶酒斋宿首山
　　程公许　以堰事走永康宿金马早行见雪山排霄极明丽因感行役之苦邛守程叔达
　　程公许　忆昔行送李成这徵君
　　程公许　邑令招讲上元故事与簿尉同赋二首
　　程公许　用光弟携儿送于南定
　　程公许　游道何二山晚包倪氏玉湖
　　程公许　游东坡和柯山潘邠老旧赋
　　程公许　游涪州北岩
　　程公许　游灵隐寺
　　程公许　游石湖
　　程公许　游下岩崇封院
　　程公许　游仙二章范殿撰洁庵先生
　　程公许　游永就灵岩寺
　　程公许　游玉林午饭和曲池观偃松过法华院于上主观东坡题柱晚至学金工小玲
　　程公许　游中岩晴烟如春尤觉林壑之胜也
　　程公许　又上座主李左史八十韵
　　程公许　又省闱锁宿十月三日夜月独酌
　　程公许　又以堰事滞留姜主簿学父载酒相劳於离堆新繁宰鲜于子清永康理曹季
　　程公许　又雨霁登楼
　　程公许　余拉威济取山路归家用光独泝江再和见风吹草动仍同赋
　　程公许　余为华阳违法三直事制置使公牧都漕两使者以文字辱知不尽责以吏也
　　程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵
　　程公许　与子先足及伯畅甥别投宿明月山客邸怅然有赋
　　程公许　雨晴后同兄游开元寺一览亭饮道传书院
　　程公许　雨中送客观鱼阁
　　程公许　元日即事四首
　　程公许　元夕题灯龛四首
　　程公许　元正和洪司令纪事二首
　　程公许　元正书怀
　　程公许　圆峤
　　程公许　阅邸报上临朝召用三耆听志喜有赋过眉山呈悦斋
　　程公许　载酒泛芙蓉溪游富乐伯用再和前韵牵课同作
　　程公许　再赋
　　程公许　再和
　　程公许　再和贺及甫领西清先生荐牍
　　程公许　再和前韵
　　程公许　再游凤凰山寺
　　程公许　赠山老借馆
　　程公许　赠吴郡
　　程公许　赠修水黄君子行
　　程公许　张伯修令君赋诗同韵称庆
　　程公许　浙江观潮
　　程公许　正旦上寿紫宸微臣以祀太一初献不预赐茶酒退就殿门少歇俟追班拜正
　　程公许　正月二十日雪
　　程公许　正月二十五日过真溪见桃花
　　程公许　正月念三日以南床劾论去国憩净兹客馆苏税院惠二兰和韵
　　程公许　正之二十八日忽小霁领数客过东湖若水有赋为次韵
　　程公许　直舍纪事二首
　　程公许　制幕孙君即益昌舍馆叠石栽竹於盆池索赋
　　程公许　中秋和姜主簿韵
　　程公许　中秋节侍杨尚书待月南楼
　　程公许　中元节日登舟赴官巴西兄侄偕亲友追送三十里乃别相顾悽黯舟行得比
　　程公许　种秋池塘荷盖方密有四五朵花
　　程公许　仲春八日自成都起程度剑阁
　　程公许　仲春再雪与禅衲夜话
　　程公许　重九前一日到家
　　程公许　重阳后一日陪宪节登清音亭饮见易亭即席和韵
　　程公许　重阳后一日亲友会饮於沧洲以初九未成旬重阳即此辰探韵得初未二字
　　程公许　重阳即事
　　程公许　重阳陪诸乡丈游水乐洞过风篁岭龙井张饮观雨苏仙辩才法师像晚憩杨
　　程公许　舟行过昭化望远山秀色柬幕中诸丈
　　程公许　炷香至德山
　　程公许　祝圣清旦登星坛唱步虚下晓雾四开晴景熙然
　　程公许　撰先伯桂隐先生哀词
　　程公许　子春再红避暑和樊子思韵
　　程公许　子思赋中秋玩月词借韵作诗
　　程公许　自船庄过化城留宿翌日炷香宣石桥卯塔
　　程公许　自道场山至何山读故人洪舜俞内翰诗刻追和
　　程公许　自七曲祠下乘马于上亭二首
　　程公许　自永康还连日又告旱恳祈勤恪初四五日再得甘注农畴无高下沛然沾渥
　　程公许　宗博宫讲何丈以诸贤所赋清赋堂诗轴示教借和元韵附轴示教借和元韵
　　程公许　祖饯三山赵茂实二首
　程介　竹溪为旌城汪伯溱赋
　程九万
　　程九万　翠峰寺和毛泽堂韵
　　程九万　石颐寺
　　程九万　松桂亭
　　程九万　铜江
　　程九万　岘石寺
　　程九万　烟霞坞二首
　　程九万　证道寺
　　程九万　重建东堂
　程浚　呈贝懒云先生
　程戡　送钤辖馆使王公
　程康国　伏阙辞归
　程琳
　　程琳　冬近
　　程琳　海棠
　　程琳　和答刘夔咏茱萸
　　程琳　咏西湖
　程梦子　梅岩
　程秘　题妙庭观
　程鸣凤
　　程鸣凤　晦庵亭
　　程鸣凤　明妃
　　程鸣凤　杨历岩
　程楠　花山寺
　程企　泗源
　程壬孙　题龙岩寺文与可怪石墨竹
　程如　答诚斋
　程瑞
　　程瑞　咏古
　　程瑞　咏梅
　程少逸　月珠寺明月楼
　程师孟
　　程师孟　宝严院
　　程师孟　次韵元厚之少保留题朱伯原秘校园亭三首
　　程师孟　端午出游
　　程师孟　枫桥寺
　　程师孟　寒食游九仙乌石二山
　　程师孟　静游亭
　　程师孟　句
　　程师孟　科漏新成
　　程师孟　荔枝二首
　　程师孟　南安军
　　程师孟　牛头寺
　　程师孟　秦少游题郡中蓬莱阁次其韵
　　程师孟　入涌泉道中
　　程师孟　上巳游东禅
　　程师孟　升山祠堂
　　程师孟　书仲谟先人功德院
　　程师孟　送虔州通判周茂叔对移永州
　　程师孟　宿猿洞和张徽韵
　　程师孟　宿猿洞饯仲谟
　　程师孟　汤泉二首
　　程师孟　题共乐亭
　　程师孟　晚登威武军鼓角楼
　　程师孟　卧龙山
　　程师孟　游枫桥偶成
　　程师孟　游玉尺山寺
　　程师孟　又会宿猿洞
　　程师孟　与伯常会宿宿猿洞
　　程师孟　越二年正旦又会宿猿洞
　　程师孟　越山亭
　　程师孟　植{木庸}
　程时登　题唐显孝饶娥墓
　程时翼　哭郭若虚
　程叔达
　　程叔达　进敬天图
　　程叔达　喜贺恩减本州绢额
　程宿　旅舍述怀
　程镗　游大涤洞
　程堂　题成都笮桥观音院自画竹
　程无凤
　　程无凤　宝佑五年史院修高孝光宁四朝国史成上进九日明堂升侑高宗礼成进诗
　　程无凤　淳佑己酉岁谒祖梁将军忠壮公庙
　　程无凤　和竹坞过曹柘岭
　　程无凤　虎头岩
　　程无凤　居然庵
　　程无凤　句
　　程无凤　明堂大礼庆成诗
　　程无凤　同山窗游黄山
　　程无凤　游清泉寺
　程骧　赵子固水仙图
　程珦
　　程珦　咏濯缨亭
　　程珦　游寿安山示二子熙顥
　程炎子
　　程炎子　次郡太守刘朔斋秋晚谒谢杋亭小饮三首
　　程炎子　登高感兴
　　程炎子　登新安五岭
　　程炎子　古梅
　　程炎子　归日
　　程炎子　和赵守独游水西寺
　　程炎子　饯周东岩之石门访汾阳氏并呈友人
　　程炎子　蜡梅
　　程炎子　暮春
　　程炎子　山中杂诗
　　程炎子　水乐洞
　　程炎子　四安舟中
　　程炎子　题如庵
　　程炎子　天台陈山夫寄别用韵
　程昫　团练统制程公全哀挽
　程以南
　　程以南　登晒蓑台
　　程以南　见方虚谷后自述
　　程以南　句
　程以谦　游涪溪
　程应申　清心堂为余宰题
　程永奇
　　程永奇　题耕隐卷
　　程永奇　屯溪访故人
　　程永奇　闻考亭先师之讣时党禁方严
　　程永奇　与孙自修祝和甫读宛陵山谷诗
　程遇孙
　　程遇孙　□□庚午春之七日前成都通川陵阳程遇孙舣东去之舟于陵岸下太守谢
　　程遇孙　读书岩
　程元岳
　　程元岳　观黄山仙人药臼
　　程元岳　和竹坞过曹柘岭
　　程元岳　游黄山次韵
　　程元岳　云岩
　程中山
　　程中山　寄梅山顾君际
　　程中山　寄梅山广文先生
　程洙
　　程洙　奉送丞相讷斋程先生二首
　　程洙　秋晚怀友
　　程洙　雨晴
　程壮　送徐殿院去国
　程准
　　程准　留题顶山止方
　　程准　明远楼
　程卓
　　程卓　游金焦二山
　　程卓　云岩












ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





全宋诗：程








程安仁　同章少连游西湖作浩歌行

湖漘枕带三百寺，二时钟鼓惊鱼龙。

只应天下有此景，人间虽有难与同。

程安仁

程安仁　西湖四景

阳春三月天气新，湖中丽人花照春。

满船罗绮载花酒，燕歌赵舞留行云。

五月湖中采莲女，笑隔荷花共人语。

靓妆玉面映波光，细袖轻裙受风举。

芙蓉秋晓传清香，西施初洗匀新妆。

中秋月魄两相照，玉壶皎洁无纖芒。

严冬凛凛霜雪天，银山玉树相钩连。

薄雪远草相掩映，似无似有虚无间。

百年人事有尽处，四时景物无穷年。

程珌

程珌　别金陵宫舍双柏

手自移时尺许长，三年拂拂及宫墙。

愿言勿负栽培力，保此坚贞傲雪霜。

程珌

程珌　冰

白日黄流涨渭城，三更风紫尽成冰。

莫言此物浑无用，曾向滹沱满汉兵。

程珌

程珌　陈时柏

陈未亡时柏已苍，风来历历说兴亡。

世臣元不如乔木，阅尽中原几战场。

程珌

程珌　程掌书二首

夜来踏月过临川，水面粼粼桂魄圆。

此际高人方熟寐，难为一扣绿筠轩。

程珌

程珌　程掌书二首

分明如梦缟玄衣，傍月凌风自在飞。

梦觉出门都不见，不知已上子陵砚。

程珌

程珌　出南郊清甚

春风吹屣到南园，着酒涂酥花正繁。

更喜满前无俗物，横塘疏竹渭南村。

程珌

程珌　春贴

轻烟薄雾锁平川，全似江南二月天。

昨夜溪头新雨过，分明洗出太平年。

程珌

程珌　促冬望日登四顾坡

往哲有清言，晋人未为达。

此身皆假合，既散安用鍤。

大音不在弦，琴亦安所设。

当时逃酒徒，往往畏侵及。

豁哉桴海时，风涛任兴息。

程珌

程珌　代上杨诚斋

杜陵已醉老坡仙，生后百年恨不及。

那知开眼大江西，突兀见公正冠帻。

凛然清风不可攀，千载懦夫毛骨粟。

暇时略吐胸中云，坐使九霄成五色。

未辨执乐三千指，不计酒材七百石。

落然收宝入丹田，归省庐阜千寻碧。

那知城裹住相如，但信城东有太白。

一时馀子皆鷁退，家有诸郎傅正胍。

世尘千劫都磨尽，独有诗缘渺亡极。

天欲留公在世间，管领风月长为客。

彩凤一鸣天地静，安得微吟容晚出。

巨止青山吞泽芥，许投顽石博拱璧。

先丘宰木已参天，幽碣未刊但惕夕。

鲁山四绝先李文，谊贯幽胆光存殁。

先生匹素不可辜，傥得烟云生勃郁。

化为匹锦授丘迟，磨钝为铦希万一。

要是人贫常熟书，非关卖菜复求益。

讵敢限字如昔闻，小大当唯意所适。

庶几挂在露寒堂，琅然一读意一释。

不须点白鱠松鲈，解衣卧听歌赤壁。

程珌

程珌　登石头城

邂逅乡人却异力，蹇驴仍得瘦东阳。

不妨令随流水，自看寒花吐晚香。

微岸纶巾风力劲，小亭盏午阴长。

不堪细数淮南树，独倚青冥兴欲狂。

程珌

程珌　登紫微崖

富池大信江千里，三日醉卧烟蓬底。

晓来推蓬登断岸，因忆牧之呼屐齿。

九华隆隆闸天脊，微云低度差参是。

百唤牧之如不闻，剥脱尘痕见文字。

今年十月天未霜，木叶留露光嶷嶷。

兴亡风流不可论，苍松怪石还如此。

我今与予陟层巅，酌酒赋诗云乐只。

后来谁复是牧之，斜阳归路芙蓉水。

程珌

程珌　丁亥闰五月十日回自真圣道坊车中记事

列障罗屏合，回泉玉带环。

外容三肘密，中着十洲宽。

天意驱蹲虎，人心见圣蟾。

烦君招旧隐，来此共潺湲。

程珌

程珌　读史有感

俗士贫刍拳，喜充藜苋肠。

幽人乐清旷，要湔尘土裳。

嗟予别松林，吴砧九换霜。

因复不知归，念之汗如浆。

程珌

程珌　伐千秋巨木竟梁海堂

二木盘根三千秋，万斧过之无敢视。

今辰有梓号国工，朋曹十数来睥睨。

为言此木难斤斧，上有蟠龙下伏虎。

莫教惊动万年枝，擎电轰雷三日雨。

直须作法起南风，号召百神同力扈。

昂昂头角向梅堂，五六镇星来作辅。

坐令国势蛩萝图，万岁千秋奉明主。

程珌

程珌　奉送季清赴山东幕府

黄云衔雪天模糊，有客飘然出上都。

青丝络马银兜鍪，红锦{革长}弓金仆姑。

剑光压匝照路隅，帕首百骑前诃呼。

不知客本山泽舑，今胡为者意气粗。

自言有将新孙吴，我欲与之同减明。

呜呼亡胡岂难且，病兵怯将自逃逋。

胡不观昔我艺祖造中区，以兵为国垂洪模。

河北河东义勇徒，二十四万鼓应枹。

中兴益振尺五符，世忠淮左聚熊貙，

刘锜淮西貔虎俱。上流岳飞弯天弧，

金陵张浚羆捕狐。单于台下虽宽诛，

采石山前已断颅。迩来残虏尚窥窬，

门内群寇更睢盱。胡乃杒剥及其肤，

岂止牛羊不求刍。我欲别幕飞于菟，

十万一屯淮之区。技闲器利整平居，

帜明鼓震蒷彼庐。精神所折虏如无，

而况山东群盗乎。五符傥缺听其虚，

十年且尽一赋租。斩然圻画勿牵渠，

他时混一更新图。伟哉玉帐得通儒，

君复碧油吐良谟，凌烟岂一貂蝉与。

程珌

程珌　复朱教授

诗成催雪岂无功，今果装严七宝公。

休说春花那谁舞，也教耳热慰新丰。

程珌

程珌　复朱教授

朝来照眼百琼瑰，为有诗筒打雪来。

不止梁园许分简，诗坛高篵比云台。

程珌

程珌　甘将军庙

沙寒日薄水云愁，贼魏王吴一夜休。

自是英雄元不死，至今犹占大江流。

程珌

程珌　高宗皇帝贤训终编锡赉进诗

红云一朵金炉烟，黄伞亭亭午漏傅。

龙床犹御金华殿，方进群儒读宝编。

编中并载神尧语，三十六年真复古。

祗今安用读遗书，卓然已复光前绪。

高皇当日济艰难，犹在经纶未备间。

今日山东河北地，百年膻去一朝还。

更有祖宗傅国玺，琢于元祐隆平际。

玉光射日篆云飞，今日煌煌登宝几。

高皇一笑在天灵，神孙今日再中兴。

锡与千秋万岁龄，甲兵洗尽年丰登。

群臣尚或呻佔毕，微臣但拱坳头立。

芳筵华秩及龙媒，亦拜聊翩自天锡。

更忆先朝彻讲馀，有臣曰轼感恩腴。

愿对紫薇花影下，试草招来赞普书。

今也梯航慕中夏，无复更待招来者。

微臣但摩千丈松，敬赓吉甫中兴雅。

程珌

程珌　观史有感

纷纷宾客趋骠骑，何事任安太朴疏。

却笑君非王太傅，不容朝士不回车。

程珌

程珌　光宗皇帝挽诗

厌听人间乐，催成海上丹。

云车分白象，天仗高下鸾。

梧野朝烟波，咸阳莫日寒。

龙舟宵济处，清血涨红干。

程珌

程珌　光宗皇后挽诗

玉锁辞椒禁，瑶宫问广寒。

人间方祝鴆，三上忽飞鸾。

弱水三山鬲，华胥一梦残。

圣情凝望处，仙御景云端。

程珌

程珌　贺费枢密登卞忠贞公墓

底用荒村访野坟，青编相对俨如存。

当年但识清谈乐，今日方知节概尊。

千载腐儒空吊古，几章冷语自消魂。

便当僯力清河洛，一洗新亭旧泪痕。

程珌

程珌　红药当阶翻

禁近烟光润，阶平日影暄。

黄麻方草罢，红药正花翻。

蒨色浮春动，清阴匝午繁。

心倾青琐客，香满紫微垣。

漏永文书静，天低雨露温。

人言有神仙，早晚拜晚恩。

程珌

程珌　汲井溉田民亦劳止歌以相之

短绠长瓶高下飞，老农雨汗红淋漓。

夜来雨意已垂垂，一事不成风又吹。

程珌

程珌　建康春教致语

朝来百鼓殷军门，知是元戎肃万屯。

杀气直摧龙尾壘，英风远薄斗场村。

从今吴卒精成勇，却看燕兵脆可掀。

好人庙堂裨圣备，指麾诸将定中原。

程珌

程珌　建康鹿鸣宴致语

河南贡士紫萄诗，不比寻常贡士时。

一老堂堂强国栋，四筵济济瑞庭芝。

傅闻座主趋璜召，恰与诸生赴诏期。

宴罢琼林如谒谢，请君怀剌凤凰池。

程珌

程珌　江山道中瀑布

松风一壑逼人寒，老石璪璪响碧湍。

疑是银河天不锁，泻从云际下人间。

程珌

程珌　郊祀庆成诗

粹石皆频岁，炎刘或异祠。

有唐方定制，我宋遂因仪。

列圣馨明德，皇穹答显祺。

恭惟圣天子，大典应昌期。

程珌

程珌　郊祀庆成诗

涓洁先原庙，纯忱历太宫。

八神开列阕，万骑拥丰隆。

轨道清风肃，洪颐丽日红。

康衢听细语，八彩更重瞳。

程珌

程珌　郊祀庆成诗

牙签犹未进，玉冕已先须。

峻级飞平步，端圭却掖扶。

祥光匝霄极，和气滃天区。

福饮烟升已，傧神霭瑞符。

程珌

程珌　郊祀庆成诗

紫畴祗堂陛，苍龙奉驾回。

边尘知电扫，岁稔十年开。

丹凤覃天泽，东朝奉玉杯。

楼前呼万岁，砰隐动春雷。

程珌

程珌　郊祀庆成诗

谓圣惟乡飨，由心克致虔。

天心今答圣，圣意更祈天。

沖性犹勤德，搜求愈任贤。

愚臣输至款，端在赋甘泉。

程珌

程珌　郊台信笔

江天俗雪未成雪，推出云头照霜月。

此夕更长不可辜，何时百万入彩眗。

几年长涎一车曲，输他猎奴饫生肉。

也须龙伯坐鳌头，却看沙碛卧虾鳅。

程珌

程珌　揭富阳孝子门

去年何明正，有妇方笄年。

母病偕幼弟，奉佛祈病蠲。

既蠲未全已，剖肝代兰荃。

今年盛立旺，二子亦奇伟。

兄肝起母病，弟复先割股。

人生贵男儿，愧此簪笄女。

峨峨儒冠弁，愧此田家子。

予谬为令长，冥愚化不宣。

彼直天性厚，或以上泽覃。

劳之缗酒廪，重为此诗篇。

揭之旌其门，观风盛采旃。

既以观邦人，庶几风普天。

程珌

程珌　金陵驿

铁瓮高资只半程，柴沟晓发暮金陵。

莫言三宿何濡滞，已觉匆匆役此生。

程珌

程珌　两炬并花

双莲合蕊更开花，报道金銮日未斜。

已草禁中新凤诏，趣君十日觐东华。

程珌

程珌　流觞西湖用范左史韵

画航同载若登仙，却笑泥韉马不前。

要识冷烟催谷雨，须知澹日养花天。

千修翠柳随风舞，一枝夭桃照水妍。

须信人生行乐耳，虚名那用世间傅。

程珌

程珌　鲁国夫人薤露歌

并海名山万叠开，太慈太白等蓬莱。

自从斋国锄云后，又见夫人驾归来。

程珌

程珌　孟夏廿一东作秩然

不见东耕四十年，兹晨蓑笠去翩翩。

从今数过三蓂朔，史笔当年大有篇。

程珌

程珌　秘阁儒荣堂

天狼腾腾照单于，怒麛抗岳于上都。

松漠城高沙万里，其下穹庐育此胡。

皇仁配天覆中宇，西垂北际香无区。

七十年来军事绝，谋臣猛将皆丘墟。

兜銮摧剥土气蚀，塞马不鸣秋草枯。

祈连山下安稳卧，岁将金帛自膏腴。

文儒申申武士堕，先生奋臂一长吁。

当时颠未谁能记，家有中原孤臣书。

吮血为墨肤为纸，惊风吹到玉蜚除。

诚通精寤动乙览，天经地纬开庙谟。

手援神予截河汉，中天真人正握符。

蛇龙螭虎杂万骑，庸蜀荆楚从吴军。

皇旅如雷铁嶂碎，汴水泇泇汴风嘘。

尺檄夜傅三秦定，侵田归鲁在须臾。

向来孽雾涨北极，羲和一旦晴光舒。

顿弦提网无亏阕，澶漫万里宣皇图。

怖威报德永无畔，施令酬功偏裨俱。

上下两间皆叶序，天锡皇寿天齐驱。

炎精亦曜畅大钧，天祐皇业卑唐虞。

金石并奏告清庙，圆坛紫气霭堪舆。

丹门宣赦傅天下，百万颂声流康衢。

此时此书方策勋，先生尤国荣有馀。

程珌

程珌　勉子侄

外物不足恃，翻覆百年间。

唯有万卷书，可以解我颜。

男儿贵立志，达人得大观。

百川日夜流，与海会波澜。

丘陵安于卑，宁复望太山。

方当少年时，发齿未凋残。

圣贤户庭阔，人人可跻攀。

谨勿随馀子，碌碌走丘樊。

程珌

程珌　宁宗皇帝挽诗

圣德同天运，神功并日升。

鞑真怀栗栗，齐鲁格焌焌。

复古周图盛，中宗汉业升。

未饶元结辈，磨笔诵中兴。

程珌

程珌　器吴范二姊

逝者如期乎，翩翩北飞鸿。

鸿北来岁南，人去亡南踪。

庚寅仲姊去，庚辰伯姊空。

千里不一见，血泪迸秋风。

自馀只一弟，留守先人宫。

我已日崦嵫，安能久转蓬。

束担其归与，相从十载山之东。

程珌

程珌　乔松

风细吹吟凤，雷惊起蛰龙。

几年卧空谷，今日享真封。

程珌

程珌　庆元丁巳十月奉亲如临安宿西菩寺表弟吴克仁俱焉二首当其

安车未向都门移，且揽西菩一段奇。

路入山腰须种树，泉流石齿莫开池。

重来坡老今谁是，出世参参不记时。

结束匆匆出门去，白云明月旧相知。

程珌

程珌　庆元丁巳十月奉亲如临安宿西菩寺表弟吴克仁俱焉二首当其冲

熙定相望百馀年，又有人如古铁顽。

日落尚怜今夕路，月明无恙旧时出。

朱红野实堆盘裹，粉白诗牌满壁间。

欲为慈颜供一笑，更留数语任渠删。

程珌

程珌　闰九十四

午夜青衣海上还，八年两度雪封山。

如今一水平如镜，好钓桐江五百滩。

程珌

程珌　三月三日度日际

日望黄尖杪，今登白际巅。

千山皆委地，一臂独擎天。

程珌

程珌　三月十八日锁试童子侍其行卷萧然无事成二十韵谩呈同省

旬雨埋青冥，今晨浴新阳。

老红堕万劫，稚绿罗千行。

叶碎青槐石，条净紫薇香。

去岁护筼箉，今年已苍{上竹下艮}。

翩翻鹊引雏，伊优雀绕墙。

有象咸熙愉，对时多慨慷。

门外车马喧，省中日月长。

要之非大快，大快在沧浪。

沧浪兴何穷，风帆十丈樯。

明月酌严君，浮丘蔚南翔。

快马抹青山，恍入万松庄。

山中多老人，雪巅更眉庞。

持酒相劳苦，儿童纷迎将。

小卧听雪坞，徐步堆雪乡。

玉界梅万本，烟海杉千章。

三峡桃源浪，九夏冰严霜。

危桥跨步虹，曲水飞轻觞。

两日足可周，百年事难量。

送客出松关，壮楗设站旁。

挥手谢世人，从今永相忘。

程珌

程珌　圣节致语

雉尾差参宝扇开，九霞双阕聋蓬莱。

霜清法驾黄金殿，云拥仙班紫玉杯。

天上剖符初绕电，人间作颂已鸣雷。

长生纪籾知多少，瓠子澄清一万回。

程珌

程珌　寿皇子

磊魁晶荧，岁有常期。

秋分维何，天高气清。

玉蟾吐煇，银汉无声。

澄霄一色，万里云平。

此时候之，出丙入丁。

所出之国，政化和平。

人生其时，既寿且宁。

矧复前星，以及子星，

与之并明。天启休期，

应期挺生。

程珌

程珌　寿皇子

太初孰元，浑沦蒙密。

弥漫宇宙，一气沕潏。

孰知是旱，无极有极。

天高地下，人生物出。

畴虽未分，易虽未画，

行乎其间，充满周悉。

炎黄启序，姬孔抉机。

陶为泰和，数千其期。

写为六经，万言具垂。

太史变法，汉唐续维。

迄于我宋，皇皇巍巍。

百代以下，上接农羲。

畏天若临，视民如伤。

消斥奸佞，登崇隽良。

急将宽兵，我武维扬。

选牧与部，仁风以翔。

节用裕下，根深本强。

身修国治，网举目张。

由经而史，自皇而王。

以暨我朝，同此一网。

天赋风妙，学力深详。

上而河洛之图画，近而我祖之宪章。

贯千古于旦暮，斂一心于混茫。

大哉斯学，夫岂经生学士析解章句而已哉。

程珌

程珌　寿皇子

皇穹发灵，炎图中兴。

南吕调议，运叶千龄。

金相玉质，虎步龙行。

亲师问道，日进月新。

以是事亲，忠孝一忱。

以是格天，昭彻一心。

人之忠佞，事之义萌。

至则能断，举无遁情。

夫是以清明在躬，志气如神。

绵绵若存，为天要根，

非道之外，他有长生。

又况秋饮沆瀣，宵见南极。

风雪叶和，海邦宁谧。

枫宸椒禁，两宫怡愉。

忠厚所根，仁浃閻闾。

愿寿多男，洋洋康衢。

天赐玉卮，人歌紫芝。

磐石萝图，维熊梦奇。

孔蔓且硕，时万时亿。

程珌

程珌　书富阳普照院二首

境胜由盘古，闻名自谪仙。

一从江国后，又到老坡年。

山顶烟仍紫，楼头月故圆。

继今知几劫，风物更依然。

程珌

程珌　书富阳普照院二首

祗爱招提古，那知俗更醇。

寺虽炎汉代，人尚葛天民。

僧定都忘客，林深自鏁春。

我来千载后，更有后题人。

程珌

程珌　送常世卿归嘉兴

悔作唐山来，山深交友绝。

相逢急相得，乍见乃乍别。

嗟此冰玉人，寒梅疏带雪。

胸次罗文奎，笔底耀离缬。

朝家渴英隽，结网仍高设。

行且收殊科，勉哉嗣先烈。

一编忠义传，奸萌叹先折。

千载懦夫魂，脆骨变奇节。

识此吴中奇，复幸拜前哲。

何异鲁国人，一朝获双玦。

晴云起芝田，东风催啼鴂。

慈庭有近书，明朝动归辙。

新抽草可茵，微露花堪折。

相思复相思，后夜天边月。

程珌

程珌　送顾侍郎安抚浙东

通明殿上紫芝仙，乞得闲身下九天。

今日都门临祖处，几人惊叹着鞭先。

程珌

程珌　送顾侍郎安抚浙东

夜来天阕望文昌，移在藩臣斗极旁。

千尺涛江元不远，公当早晚对明光。

程珌

程珌　送松煤十丸与叶秀才

云溪深处万松林，烟起晴天自作尘。

根向九华分结处，与君同是墨仙人。

程珌

程珌　送夏明叔归建宁

顷与君别时，君颐未生髭。

曶曶二十年，惊见紫髯奇。

相逢不相识，视剌乃得之。

尊酒出文卷，芙蓉阴未移。

白露团虚檐，素蟾堕寒池。

胡为于此时，与君又语离。

自言甘旨急，毋失旧馆期。

丈夫属有志，富贵无定姿。

愿君勉自力，上以慰亲思。

明年寒雁来，殷勤寄书词。

为报秋风高，吴仙得桂枝。

程珌

程珌　岁暮

彩贴隃麋湿，屠苏琥珀浓。

夕阳犹猎日，午夜已春风。

程珌

程珌　太上虚皇黄庭经句法十篇寿赵师

太名告春才五日，春风昨夜傅消息，

斗边一星下南极。饰以貂蝉扶社稷，

更昌斯文开民则。

程珌

程珌　太上虚皇黄庭经句法十篇寿赵师

去年曾说冬葅绿，今年蓼甲春盘簇，

彩花金胜相辉属。五色班衣佩苍玉，

先奉庭帏千岁祝。

程珌

程珌　太上虚皇黄庭经句法十篇寿赵师

莫辞金盏十分斟，迩日星郎宠数深，

庭前桂子更鲜新。鳌头早晚贴涂金，

公亦绿殿峨华簪。

程珌

程珌　太上虚皇黄庭经句法十篇寿赵师

汉列土宇封同姓，唐擢宗英持国柄，

我宋膺图临海镜。参天杞梓仙源盛，

萧敷艾荣何足订。

程珌

程珌　太上虚皇黄庭经句法十篇寿赵师

向也何幸识仙翁，玉栗春明盛德容，

又常一再见阿戎。神情颖异机生锋，

公家流庆无终穷。

程珌

程珌　太上虚皇黄庭经句法十篇寿赵师

明年天使九街驰，御茗名薰宣玉词，

更敕仪鸾饷寿卮。我有新曲名紫芝，

会当献之凤凰池。

程珌

程珌　太上虚皇黄庭经句法十篇寿赵师

乔松落润节轮囷，诗书万卷终经纶。

日华隔雾光难晨。公独知其堕凡尘，

何当一为问大钧。

程珌

程珌　题朝阳亭

晖晖朝阳亭，亭前钟阜青。

岩险尚积雪，光彩浮初晴。

亭下清溪水，滑流新泮冰。

双凫知随阳，亦逐流澌行。

亭中贤主人，快此景物清。

开门延客人，掬雪当泉烹。

凌蹙淮水涨，修鳞烂银瓶。

更酌秦淮春，配此玉鼓羹。

了无一物俗，表裹俱蓬瀛。

宇宙有佳致，心清境乃并。

甚爱主人贤，澹然遗世营。

不言饮人和，恂恂发天诚。

清处亦绝奇，亭亭秋露茎。

胸中足丘壑，城头亦林坰。

不与风月期，结屋谩茅菁。

却惭最不客，形秽识不灵。

宿怀幽深趣，侵寻尘坌撄。

一官冷于铁，痴坐如冻蝇。

唤来俎豆间，不知梅已英。

清赏可无傅，陋语恐难徵。

春风送鹏程，眷言寻此盟。

程珌

程珌　挽蔡祭酒

孝友尊前哲，词章裕后生。

析台真御史，槐市大司哉。

骐骥风方力，艅艎浪忽倾。

山寒丹旐急，识者为沾缨。

程珌

程珌　挽曹监丞二首

学渺千江水，才雄百尺楼。

凫飞思叶县，燕寐忆苏州。

有感珠还浦，无苛虎渡洲。

浦江天阁处，缺月正如钩。

程珌

程珌　挽曹监丞二首

威凤方翔汉，寒鸦已宿林。

平生惟好士，无日不挥金。

驷牡频催加，琵琶遽绝音。

山名升白日，回首一沾襟。

程珌

程珌　挽程给事

恋阕葵心在，怀山秀野寒。

华繁常侍愧，草隶折冲难。

结绿红辉碎，县藜夜色残。

平生桑梓地，雪涕早云端。

程珌

程珌　挽程枢密二首

厚德推吾党，修名霭列绅。

明经魁别幙，仗节聘殊邻。

南峤思良牧，西枢失重臣。

龙原高家在，千古卧麒麟。

程珌

程珌　挽程枢密二首

忠壮源尤远，新安盛莫偕。

千年瑶斗柄，一夜玉楼阶。

学业光文简，仪刑谢艮斋。

晓钟傅恨处，清泪落天涯。

程珌

程珌　挽范端明

诸老郡沦谢，惟公尚典刑。

谋谟关杜稷，风采聋朝廷。

政路方虚席，台躔遽折星。

幸哉芳史在，宁用问丹青。

程珌

程珌　挽钱塘蔡令君

少年思贾谊，中寿忆宾主。

军政存钟阜，民庸在括苍。

马啼归凤阕，车轴折关肠。

唤起青油梦，悲风搅白杨。

程珌

程珌　挽太府丞知徽州韩公

翊运勋臣第一家，却于翰墨掇英华。

谁知忠孝千年事，不逐春风落水花。

程珌

程珌　挽汪给事

抱大难倾橐，随时欲见田。

星灾诸葛日，齿少紫芝年。

鲁国麟枯骨，蓝田玉折瑄。

忍闻环佩响，帝所侍钧天。

程珌

程珌　挽王柳州

才华唐令君，名胜晋参军。

善政流郴水，遗风袭缙云。

宝钗当自合，神剑不中分。

心折白岩路，猿吟日未曛。

程珌

程珌　挽吴郎中

志抗金坚厉，材成玉粹温。

时哉非不遇，命也更奚言。

季子风流远，吴公治行存。

敬亭无恙否，愁绝暮云昏。

程珌

程珌　挽徐提举

人品真豪爽，天姿尚典刑。

昼帘深院子，春旆拥郊坰。

云子千艘白，监烟万灶青。

南州高士博，三叹一彫零。

程珌

程珌　挽杨提举

风惨琳宫晓，云愁铁瓮春。

鸿冥方避弋，鱣集遽成尘。

金虎多遗爱，银菟愧后人。

寻思汉循吏，竹帛逐时新。

程珌

程珌　挽宜人赵氏

分胃天皇媛，来嫔相国孙。

孝慈山上梓，法度润滨蘩。

凤去箫沉响，鸾空镜掩痕。

家庭熏沐事，千古镜南轩。

程珌

程珌　挽致政吕通仪

营篵未休臿，晓夕留松区。

忽聆载輀车，归自杭与湖。

冷雨涩不晴，山径淖如涂。

间关五百滩，转轴上云衢。

纯孝格玄穹，安席若平铺。

忆昔祖慈亲，六月暑方徂。

奠酒虽百壶，練溪焦釜枯。

今日遡长风，辛岨谅一如。

维公有贤称，霭然溢枌闾。

千金手不售，其钟后人乎。

天畀此石窌，指顾即吾庐。

且复愆以平，万家守者居。

甚欲一引绂，山寒阻前趋。

黄罗金紫峰，送目但踌躇。

程珌

程珌　挽朱持郎

卜宅从先垄，驾言練日良。

飞盖鹜玄驷，古柳被龙{巾荒}。

按辔且徐驱，听歌薤露章。

忆昔未峰仙，浩劫思陶唐。

貂蝉换羽衣，翩然来帝旁。

西东极岷峨，南佩窥潇湘。

高牙开桂林，瑞节照襄阳。

多少经纶业，春风散八荒。

归来不言功，低簪鸳鹭行。

一朝侍甘泉，天握方对敭。

堂堂山立姿，九尺鬓眉苍。

胡为勇不留，瑶宫去路长。

夫人有令德，威凤趣归凰。

轮摩同入道，未忍遽相忘。

春天渺无际，春花堪断肠。

祗今枫林崗，双玉一时藏。

西南多甘棠，日莫人凄凉。

风月三千篇，烂烂光生香。

佳郎与快婿，门户未渠央。

三者无一憾，呜呼公不亡。

程珌

程珌　晚发富池

甘王楼下一帆风，猎猎舟旗照日红。

酾酒三江饮龙腹，摩挲冠冕是谁功。

程珌

程珌　王母致语

青鸟衔饵海边来，报道群仙浴拂回。

玉侍双成开翠箔，云冠七胜下银台。

万年黎角丹方转，千岁冰桃花欲开。

更待丹成桃熟后，却来亲奉紫宸杯。

程珌

程珌　为钓台作

人道秋风长桂时，天台散钟未为迟。

如君算到白榆窟，拣取南来第一枝。

程珌

程珌　五鼓梦中作觉而成之二首

人生万幻一氂轻，须篵铜驼万里城。

莫道斜阳光不远，断霞收尽十分明。

程珌

程珌　五鼓梦中作觉而成之二首

当时千驷已无闻，宁说牛羊上冢行。

同是博陵评古者，肯令千载尚龈卿。

程珌

程珌　五十六字庸以告未知野夫者

宁须山泽论高平，但要曾餐石决明。

三世击钟敲石磬，十年学剑斮铜钉。

倘知狐祖天边去，肯向蛮奴脚底行。

更许野夫寻上着，十洲三岛一宫城。

程珌

程珌　戊子正旦贺寿慈宫二首

曙色浮丹栱，春风暖禁街。

策澜迷秀石，纤草荫新槐。

程珌

程珌　戊子正旦贺寿慈宫二首

凤驾回天仗，鸳班集露门。

须臾趋魏阕，杲日正中暾。

程珌

程珌　宪圣慈烈皇后挽诗二首

西浒俱来日，乐朝极盛时。

彫弓平黑海，彩笔照丹墀。

垄起先裁费，丹成不用医。

人间空怅望，风月宴瑶池。

程珌

程珌　宪圣慈烈皇后挽诗二首

圣祖艰难业，重孙拥佑恩。

玉妃闲宝简，仙御送金根。

杳杳龙无去，翩翩凤又翻。

涂山望尧穴，日月万春存。

程珌

程珌　小憩许由亭

历数河南去，乾坤一草亭。

一亭犹是累，千古尽浮萍。

程珌

程珌　辛亥冬交石阻风三日

险崖老虎杀气骄，一噫三日搅泬漻。

日寒不焰云飞逃，乾坤蚁转东南高。

疾势已作奔天涛，馀威犹卷少陵茅。

鱼鳖怖死蛟龙号，舟中性命如鸿毛。

起来危立大江皋，白沙黄尘纷驿骚。

徐呼风伯入苹蒿，指撝八极建六鳌。

翕张蠹籥吾谁曹，太平之风不鸣条。

程珌

程珌　新旧句

忆昔丙辰还亲旁，恰恰先春社三日。

社日侍亲行交源，紫蕨儿拳森玉立。

是日天明风气柔，入自交源茗源出。

迤逦又复至前山，涉润还家日将没。

慈新意在营一丘，卷卷欲于近舍求。

不归议论悉未定，那知今作汪潭游。

汪潭去家正五里，百里来龙于此止。

龙止水亦止，清潭窈无底。

宝剑秋空横，秀峰春笋峙。

最爱丫角羊，艮木之印乡。

长生亥水来朝丙，千古长溪流不尽。

雍容冠佩紫薇垣，寿星更出丙丁间。

神游既安后昆福，赋此铭章绋实录。

程珌

程珌　修玉牒官阁子屏甚古诘吏亦不知曷始数语纪之

摩诘何年留此笔，至今双壁犹崷崒。

老松掀甲作风云，乱石激流殷霹雳。

程珌

程珌　修玉牒官阁子屏甚古诘吏亦不知曷始数语纪之

吴绡一幅苦无多，中涵大华及黄河。

偶然乘风山下坐，紫烟翠霭坐中过。

程珌

程珌　雪

北风傅信报登平，白帝宸游随玉英。

月下草玄疑蜀客，鼎边得句失轩明。

庄严东阁若为好，点缀南枝分外清。

惟恨蔡州城北水，一池鹅鸭更无声。

程珌

程珌　雪霁玉堂晓眺

当年银界隔鲸江，今日分明玉作堂。

不是琼林宫树密，也应白虎接明光。

程珌

程珌　夜登钓石

颇忆严君濑，还寻钓石缘。

邻鸡方吣月，边雁恰书天。

句秀来仙白，声和应乐全。

展编真一快，如放五如船。

程珌

程珌　夜雨

玄机粗透古人胸，每说匡来晚未工。

珍重芭蕉前夜雨，为傅消息到墙东。

程珌

程珌　拥炉

已甘灰冷竹窗前，那意移来近绣氈。

唯有幽人一寒暑，闭门高卧雪深天。

程珌

程珌　用柏梁体题式敬斋

惟古知哲粲青编，胡为典狱难其贤。

皋陶苏公相后先，舍是未见旧聊翩。

果哉知仁人难全，未得其情智欲研。

既悉其罪仍宽旃，吾心钧石何所偏。

服而舍之天则然，画冠不犯何由缘。

教明化洽上所宣，上失其道民乃愆。

又复淫刑如蔓延，立法初意浸天渊。

苗民作威天弃捐，圣神应运符握乾。

春风甘雨偏八埏，内外建官相综絟。

州复设掾职其专，此盖椎轮当益虔。

县令狱掾非充员，渠用资格宜加铨。

刑君天资静不儇，且赏一饮诗书泉。

大府狱市来阗阗，严明之长日趋前。

莫难此时周折还，三年一心上通天。

荻苗水长问归路，而君胡为华此扁。

吾非空扁乃心傅，上遡苏公岁二千，

下视方来漫无边。吾乃{耳少}然立中焉，

来者式之不计年。

程珌

程珌　用丘枢密韵

起自澄江应梦求，天还河北百馀州。

嵩瀍处士归罗致，淮蔡奇谋入彀收。

午夜金陵瞻斗极，千年胡昴减旄头。

会须再作中兴历，还许诸生执笔不。

程珌

程珌　用朱经备韵

旧来南橐旧萧萧，但有新诗照佩瑶。

岘首溪山归点染，湘天风月困吟嘲。

轻裘诗师风流在，岳牧词臣意气饶。

见说玉堂须翰手，公当归侍紫宸朝。

程珌

程珌　于潜佳丞四明人同年友也方此掉鞅百未一见而来书罗缕无非归与语岂

世人眼见真莲少，真莲却在玻璃沼。

浣花溪水入银河，何入更识月皎皎。

谪仙不见见梅妆，荷稠搴作芙蓉裳。

黄龙乾叶何年堕，维摩雨华昨夜芳。

真华真诗元在眼，要须心地先清凉。

不然潇湘水清寒矶月，沙平水晚露低昂。

劝君休问张子房，鉴湖十里藕华香。

天驷超河夜未央，胡为自同太白光。

何时握手论行藏，江东云暮天何方。

程珌

程珌　玉堂昼值有怀万松

鸡笼峰下万松山，中有游民天地闲。

左架虹腰上玄圃，右骑鳌背度飞关。

幽壑流泉喷三峡，衮衮桃花翻浪雪。

两山对峙锦屏开，嫣紫肥红仍炫白。

十里松风百唘琴，丹书一枕卧残春。

何人共结无生社，冉冉青鲵下玉麟。

九华突兀匡庐秃，幽深全似人盘谷。

怀山一夜鬓如霜，画作烟图入洛阳。

玉境那容凡骨洿，急草天章讯归路。

磨松琢石歌太平，亦表微臣报国恩。

决破玉龙太清池，满浸万顷碧琉璃。

程珌

程珌　早入

紫薇浥露翠条深，捷捷灵乌振好音。

全似冰岩亭上坐，四屏烟霭奏春禽。

程珌

程珌　赠毒庵

高座不知甚面目，当时唤作尸利密。

要须勿负此標题，更向托茶山顶立。

程珌

程珌　昭明太子宫

千章乔木烟苍苍，一帙遗文字字香。

梁鼎西沉何处间，至今戟手看兴亡。

程珌

程珌　栀花

青琅削叶玉花细，独占炎皇第一天。

未羡冰桃垂夏后，且看金子粲秋前。

程珌

程珌　直庐多暇新绿郁然信笔二绝

朝绝倖恩除自少，边清妖祲檄书希。

饭馀摩腹闲行立，一抹墙东新翠薇。

程珌

程珌　直庐多暇新绿郁然信笔二绝

壁右方壶浸碧天，依然全似太湖边。

清风一夜生新与，好把渔竿上钓船。

程珌

程珌　直庐閒二首

一陪鸾凤入仙台，四见薰风舞禁槐。

自笑平生无梦到，那知今日以身来。

程珌

程珌　直庐閒二首

紫宸朝退晓光寒，百吏奔曹一吏闲。

便可云卿称散秩，柰何名籍尚人间。

程珌

程珌　中秋无月

当时斗暗犹闲事，无月中秋可若何。

我欲梯云千万丈，取光还月谢羲娥。

程珌

程珌　粥罢

饭已茶三啜，隅中粥一盂。

陶然咏皇化，安用东封书。

程珌

程珌　朱生论天

不知占得几躔星，阁尽人间聚散萍。

今日重来桥上望，依然杨柳两行青。

程珌

程珌　篵

入门一径小纡回，百本芙蓉手自栽。

寄语后来须善获，三年犹及见三开。

程珌

程珌　子时歌

顺数方来兮，遡而上之洪荒。

今不必短兮，古不必长。

地有时而玄兮，天有时而黄。

知靡草之先秋兮，又当知乔松之傲霜。

知沧溟之连山兮，又当知大华之有长江。

朝云西暮云东兮，岂期悉避乎阳光。

蒙汜浴虞渊兮，又孰知其扶桑。

吾乌乎而折衷兮，但当付万化于茫茫。

程珌

程珌　作堂六桂之东命之曰桂生取汉人招隐篇桂树业生之语也诗以记之

几年列植擅清芳，今日標题始作堂。

远向松罔分老荫，近于菊畹借寒香。

地虽未离人间世，心已全然物外乡。

最好夜来清绝处，飞霜带月下南塘。

程彻

程彻　春信

萧条冬事堂堂去，拍塞韶光点点开。

明月清风遮不断，暗香时入梦中来。

程大昌

程大昌　次林光朝八月十五日道出南昌寄龚帅实之韵

闻有挐音扫榻埃，尚疑却棹酒船回。

锦囊忽至诗传诺，玉尘未交心已开。

邂逅四人今楚尾，班联十载旧兰台。

尊前莫发粗官叹，奇绝江山直一来。

程大昌

程大昌　次韵陆务观海棠

唤回残睡强矜持，浅破朱脣倚笛吹。

千古妖妍磨不尽，长随春色上花枝。

程大昌

程大昌　冬至

世间剥复每相乘，此理几几唤得譯。

万木冻僵梅有信，黄河冰合井如蒸。

程大昌

程大昌　高宗皇帝挽词四首

先汉运尝屯，令周历再新。

必知天地泰，为有帝王真。

立极绵三纪，垂鸿更万春。

鼎龙俄天矫，升鹤肯逡巡。

程大昌

程大昌　高宗皇帝挽词四首

英明如艺祖，慈厚类仁宗。

民隐深忧恻，天骄入益容。

前芳尝北指，鸣镝自回功。

戢动皆时当，居然八政农。

程大昌

程大昌　高宗皇帝挽词四首

智超黄屋表，不以位为怡。

罢省斋居事，安持寿殿卮。

尊荣天子父，巍焕圣王师。

盛德几无古，惟尧始济兹。

程大昌

程大昌　高宗皇帝挽词四首

九龄几协梦，三载忽缠丧。

地卜周巡旧，山因禹穴傍。

云卿飞步阔，风沛着思长。

八表神游处，天高鞏洛阳。

程大昌

程大昌　和刘侍郎九日登女郎台

霜枝凋翠雁横秋，莫倚危楼动旅愁。

菊有清香樽有酒，茱萸不插也风流。

程大昌

程大昌　句

著许谨护箨龙儿，养就坚高抗雪姿。

程大昌

程大昌　句

有底滑稽堪羡处，金莲烛里话穷酸。

程大昌

程大昌　句

戏作风枝斜，垂恼玉堂宿。

程大昌

程大昌　觅梅

花中结子酸连骨，正味森严众苦之。

待得和羹渠自会，如今划管皱双眉。

程大昌

程大昌　宿直留诗

抖擞身章却冒尘，褭踬顾影也逡巡。

銮坡寓宿非其他，莲烛操文自有真。

字直由来同古语，位高兼复见今人。

迎潮有诺无轻爽，季老当年不诿贫。

程端

程端　句

郡城好处四州无，两江回合东南隅。

程端蒙

程端蒙　绝句

满城尘土污人甚，出郭青山入眼多。

拿取小舟烟雾里，此生真个老渔蓑。

程端蒙

程端蒙　省过

此道从来信不疑，安行何处履危机。

无心更与世俯仰，有口不谈人是非。

悔吝愆尤须谨细，存亡得失要知几。

师门有意无人会，一饷忘言对落晖。

程端蒙

程端蒙　送次卿兄还新安

闻君戒明发，值此深秋时。

相送碧山下，殷勤荐离卮。

与君夙通谱，况尔学同师。

所期在闻道，肯为矜文辞。

易通久沦没，遗书亦参差。

向非考亭翁，入德将焉施。

驾言各勇往，实践仍精思。

圣贤去千载，凛凛如在兹。

君归歙水上，岂徒事耘耔。

至言启茅塞，予方日孜孜。

程敦厚

程敦厚　草堂

地控三州界，池开十丈莲。

桑麻无杜曲，松菊有斜川。

别浦归帆远，他山晚照妍。

江河春水阔，幽兴白鸥前。

程敦厚

程敦厚　海棠

柔条还自立，绝色所不鬭。

昂然气格高，下视群卉陋。

程敦厚

程敦厚　和冬曦海棠

花中名品异，人重比甘棠。

苞嫩相思密，红深琥珀光。

好风传馥郁，丹卉愧芬芳。

烂漫云成瑞，葳蕤女有嫱。

生来先蜀国，开处始朝阳。

赏即笙歌地，题称翰墨场。

烟霞容易散，蜂蝶等閒忙。

谁是多情侣，栏边重举觞。

程敦厚

程敦厚　今朝秋气萧瑟不意海棠再开因书二绝期如事者和

曾逐狂飚取意飞，一时春色便依稀。

旧丛还有香心在，却被西风管领归。

程敦厚

程敦厚　今朝秋气萧瑟不意海棠再开因书二绝期如事者和

露湿燕脂泪脸寒，独将幽恨倚阑干。

精神不比篱边菊，莫把寻常醉眼看。

程敦厚

程敦厚　句

纛影叱{上沙下毛}竿影直，雪中霜里伴松筠。

程敦厚

程敦厚　句

一色鲜猩血。

程敦厚

程敦厚　句

春飞白玉花，秋吐黄金实。

程敦厚

程敦厚　句

孤出亭亭羽盖主，撑开圆叶臂抽条。

程敦厚

程敦厚　句

绿幄紫笼文縠皱，绛囊包就寸珠圆。

程敦厚

程敦厚　句

墙头荔子已烂斑。

程敦厚

程敦厚　句

万蕊纷妍照画堂，一林春思尚缄藏。

程敦厚

程敦厚　句

味重带新驰驿贡，花旌难老隔年芳。

程敦厚

程敦厚　句

香散风前麝，浆寒霜后蜜。

程敦厚

程敦厚　句

粲粲核中仁，尚可瀹奇名。

程敦厚

程敦厚　梨

远意来佳惠，秋筠启翠篮。

清香殊未散，奇品至相参。

凤卵辞丹穴，龙珠出古潭。

剖轻刀匕快，嚼易齿牙甘。

程敦厚

程敦厚　牡丹

芳丛列翠幰，新苞吐香麝。

满地方争妍，何花肯相下。

牡丹持晚节，群芳甘共亚。

程敦厚

程敦厚　题陈宏画明皇太真联镳图

普辔春风禁粃游，外间底事上心头。

骑驴后日嘉陵道，料得君王始欲愁。

程敦厚

程敦厚　题陈宏画太真上马图

阿环百巧专恩宠，自是三郎騣不知。

上马未应乏无力，要回一顾特迟迟。

程敦厚

程敦厚　酴醾

独怜朱脸花容俗，全学瑶台玉女妆。

素月共成中夜色，好风分散四邻香。

程敦厚

程敦厚　王文孺舑庵

待月凝云关，垂竿钓雪滩。

虚窗摇冷翠，杰阁耸高寒。

笼养千龄鹤，炉烧九转丹。

不须论许一，心目自清安。

程敦厚

程敦厚　王文孺舑庵

壁上烟萝子，窗前鸿素书。

短篱开窈窕，嫩竹转扶疏。

世事霜前叶，声名涧底樗。

柴桑陶靖节，日暮荷归锄。

程敦厚

程敦厚　惜海棠开晚

今年春色可胜嗟，二月山中未见花。

长忆去年今夜月，海棠花影到窗纱。

程敦厚

程敦厚　余甘子

愁苦人意未相谙，率以初尝废后甘。

王氏有诗旌橄榄，可怜遗咏在巴南。

程敦厚

程敦厚　雨中海棠

玉脆红轻不耐寒，无端风雨苦相干。

晓来试卷珠帘看，蔌蔌飞香满画栏。

程敦厚

程敦厚　擢秀峰

化境何年斲取还，崭然擢秀瘴茅间。

我来授记开潜阅，从此佳名溢世寰。

程公许

程公许　安人赵氏哀词

商飚之萧瑟兮，百草莽其披离。

何深之敷蕙兮，蔼芳华其不亏。

物有生而专媺兮，岂伊人而不然。

见浚房其窈窕兮，非从夫将孰称贤。

媚璇源之驶浏兮，四仟之峰截业。

衮衣蔼其硕肤兮，庶几君子有斋季女淑且明兮，

天作之对奚苟求。懿玉屏之有孙兮，

嗣宽间之洁修。面嘉命其必敬戒兮，

庶几君子之好逑。歌福履之将兮，

咏室家之宜。敝屣珠玉呈何有兮，

佩礼义而服书诗。顾俗好之鹜荣兮，

得则盈而失则沮。媺君子其不羣兮，

期百岁而偕处。夫何孤鸾一朝而押镜兮，

悼亡赋而鬓盐酸。念夫秩之有典兮，

幽明离隔其忍忘。冷避邪而烬绝兮，

叠旁行其地质学蟊。耿松风这夜月兮，

尚欣欠以从舅姑之游。悼人命其孰司兮，

参大衍其非夭。信流芳之示沫兮，

岂独华发而白寿。苟天理之可恃兮，

君子之步其丹霄。汤沐大国日可冀兮，

尚足慰芳魂於一丘。

程公许

程公许　八月十日夜梦登青城最高峰醮仙迷惘醮罢同羽士二三人散策月下濯足

崷崒孤岑碧四围，分明佳气是祠西。

星坛醮罢天如水，羽褐追游月满溪。

真境可容兵劫坏，在涯长恐梦魂迷。

烟霞旧侣今谁在，还肯丹梯手共携。

程公许

程公许　北新桥借孙氏宅内有井甘寒又有柳阴度夏为宜

幸有安居暂寄包，拙如鸠不费营巢。

日长有井供茶课，客至移床荫树梢。

无事莫将吟思搅，尽间且把旧书抄。

心知守道惟玄默，不用援毫赋解嘲。

程公许

程公许　被檄北征从宣威幕公之招也

芹藻浮香水半环，官曹得似广文间。

羽书趣上将军马，却拥貂裘席剑关。

程公许

程公许　碧云程道士自清江相过示以玉渊刘清叔诗借韵同赋

掣铃者谁金门客，神秀迫人似曾识，

八返未问龙虎交，一杯且荐琳腴碧。

我昔卜隐大面山，旌驱人难得字间。

梗野自适麋鹿性，逡巡远引鵷鹭班。

开始青一青气色，此中自有金丹诀。

政须趺坐共商量，忍向尘劳磨岁月。

程公许

程公许　避暑锵璯亭

老怯新秋暑郁蒸，晚风水槛一披襟。

试教通闸喧雷鼓，何似穿岩晌玉琴。

默坐自能醒渴梦，微吟时与和清音。

专城大似专丘壑，不待山行记蔚深。

程公许

程公许　别冯伯昭新放归三荣末句乞呈似使君王万里年兄

东郭沧江市桥柳，邂逅论心成二友。

仙曹如不往复来，永书论文间卮酒。

十五年间如掣电，屋梁落月几回首。

爱君冲静天机深，玉雪照我惊老丑。

实屏两月同舍馆，青眼相看祗如旧。

秋风一鹗空百鸷，四海知心悦斋老。

鹊声查查客当还，鹤发倚门春一笑。

荣途埃渇壒倦驰鹜，圣域工夫窥{上穴下文}奥。

拿云岂无九霄志，缓辔徐驱千里道。

平生我亦重择交，与君同盟期耐用久。

纷纭归梦促严装，黯淡羁情更分手。

旭川夙擅溪壑胜，雌堂况得文章守。

赢粮宁惮两日程，龙洞烟霞共幽讨。

程公许

程公许　别家仲行得成都尉西归

远役得佳伴，天涯还掺祛。

忧端今转甚，漫仁意何如。

落笔敏无敌，轩髯豪不除。

市桥春好在，勿共酒杯疏。

程公许

程公许　别凌云士友

三生缘法熟嘉州，乘兴俄成十月留。

山水纵观方得趣，交朋莫逆忽同头。

淋淳张饮梅花岸，惨淡分携杜若洲。

恨欠白崖陪杖屦，春风和明媚及同游。

程公许

程公许　别帅垣登泝江

辊来偶作两旬留，下榻惭非孺子俦，

西阁夜阑犹跋烛，北岩晚霁趣归舟。

高城回首烟波暝，短棹支颐水国秋。

岁晚束书岷下增，梁园空复羡枚邹。

程公许

程公许　别谢德芳

舣棹江干款式留，曾将避世与君谋。

谁知事变即勘定，端藉儒先宽顾忧。

分陕续书劳会计，借筹偶暇语绸缪。

分携竟作春风约，梅驿瞻云黯暮愁。

程公许

程公许　别云端子和元字韵

玉楼双耸吟肩寒，自孔氏出参玄元。

荒寻得君相指似，清吐对我如澜翻。

归欤金华葺茅屋，间有洞户通麻源。

世尘辀辮勿浪出，执手且面空此尊。

程公许

程公许　丙子寅月九日五鼓梦余忆旧作因用韵

来误解萦牵岂自，寺逢此劫在儒流。

昏昏心似未磨镜，役役身如不缆丹。

闻道无缘时已晚，养生欠术鬓先秋。

向平可谓真男子，家事无关五岳游。

程公许

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首

盘水平生谨自持，苦为痎病费医治，

一秋偏识端居味，余事何妨读杜诗。

程公许

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首

策策窗前落叶干，晚香空自傲霜寒。

力贫未辦倾家酿，一酌亲颜也自欢。

程公许

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首

去年今日枕江楼，对酒谈经夜不休。

闻道黄花满同谷，莫教儿辈觉风流。

程公许

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首

雅志求仁苦力难，知他隔许利名关。

流光挽仰一弹指，与世浮觉祗强颜。

程公许

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首

薄宦羁縻兔落置，西阡不到一年赊。

销魂霜露增凄怆，陟屺瞻思晚日斜。

程公许

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首

风雨连宵苦泪潸，可怜半作冢累然。

钟情叔氏如酥酪，岁旬相随对榻眠。

程公许

程公许　丙子重阳触事有赋绝句七首

寂寞随工药市行，可能金石尽知名。

飞仙未必真违世，长使痴氓学卫生。

程公许

程公许　秉炬游麻仙玉华洞

云峰环翠幄，洞户必琼台。

胜处难名状，飞仙此往来。

近应通玉局，远或接蓬莱。

安得一伸臂，乘风遍九垓。

程公许

程公许　伯谦招饮龙潭攀桂亭

碧潭四绕水仙坟，老桂团团荫绿尊。

拚与故人偿一醉，梅花吹梦过前村。

程公许

程公许　步虚蕊珠七言

玄盖之天高崒嵂，自满天眼支一脉。

嶙刚四面森翠壁，中有瑶柱倚天立。

窈窈郁郁仙者宅，涵云蓄雾九锁隔。

石扉谁遣玉{上竹下氐}擘，通行岂虞虎豹搤。

云台散吏青在客，掉头三岛风烟窄。

南薰驾我来散策，晴天万里展笑色。

祖龙驱山山辟易，仙人抵住如刻划。

武皇情念膏火迫，宫坛经营竞奚益。

惟我章圣荐简壁，心与天同锦宝历。

高皇中天定都邑，脱屣大位驻清跸。

至今仙馆必奎画，跪拜缔眎涕沾臆。

大涤棲真转石室，幽岩邃窦杳莫测。

似闻句曲通咫尺，飚游何曾有辙迹。

天坛可望不可陟，翠箬闪们丹气溢。

我名何自标洞额，得非三生吒真籍。

一念之差甘堕谪，拊心静虑深咎责，

羽衣窥我惨不怿，为我洗瑆酌琥珀。

沈沈古井龙嗜蛰，谁令怒吼卷飞帛。

夜凉健倒风雨急，醒悟乃是岩溜滴。

西瞻氛祲羌堛塞，玉华故棲归未得。

文举远游记夙昔，借一庵地袖隐帙。

百六行度运会厄，列真校录晓继夕。

恫悯含生沛德泽，罢征宽敛戢锋镝。

名山是处可棲逸，不材我自安社栎。

勋业振古名担揭日，邂逅要知非尔力。

蛮触扰扰鏖得失，岂容汩我室虚白。

流铃掷火九穹碧，泰初为邻寿无极。

程公许

程公许　步自南定楼至海观

南定楼西径女墙，等间杰观借相羊。

山连六诏夐深阻，城挟三江交淼茫。

薄晚注船人意急，清秋倚槛客怀荒。

乾坤杀敢凄凉甚，浮海吾宁逐磬襄。

程公许

程公许　参选成都亲友追送月夕饮江上

久聚未知乐，暂离能许愁。

清江一轮月，后夜两般秋。

语倦且呼酒，寒侵频索裘。

鼎湖龙去远，忧愤涕滂流。

程公许

程公许　参选铨曹

竽瑟明知缪所操，才疏人不与时遭。

扶犁轻失田家计，敛版来趋吏部曹。

邂逅或名嫌预借，驰驱州县敢辞劳。

忧时空有峥嵘愤，九钥天关守护牢。

程公许

程公许　昌元郡圃看海棠红苞烂然示有开者问读以诗

画本争如觌面奇，含苞香露已霏霏。

阿娇早合贮金屋，南子似羞褰锦帷。

花信定因寒较晚，赏心何事巧相违。

壁题恨欠江城句，彩笔夜班能为挥。

程公许

程公许　长生观拜谒碧落侍中观巨楠

功行三千未易圆，活人阴协最为先。

一瓢酒酿春江醲，百尺楠藏洞府天。

道骨想从玄祖受，高风应许裔孙传。

珥貂碧落犹官府，何似鞭鸾陪散仙。

程公许

程公许　嘲清德堂前紫薇花仍代答

襞积仙裾耀紫霞，西清两月擅芳华。

吒身尘土宁非误，何不西垣侍判花。

程公许

程公许　嘲清德堂前紫薇花仍代答

文章不辨演丝纶，失脚尘劳勿更论。

茵壤飞花适然耳，一觞聊复伴黄昏。

程公许

程公许　成都萧寺度腊邓事示彦威侄二首

潇洒僧庐暂此留，静看急景意悠悠。

戏呼道韫咏飞絮，况有阿戎同颂椒。

三孝痴顽成度事，一同亲爱外何求。

囊无储俸贫如旧，谩整书讯便舟。

程公许

程公许　成都萧寺度腊邓事示彦威侄二首

掣电光阴不可追，回头四十九年非。

万缘勘破姑随顺，至道精探识指归。

感慨未有忘世虑，因循深恐悮时机。

寒窗细话经纶策，来岁昕迁为发挥。

程公许

程公许　成都一月奔走人事喜於赋归

轮蹄雾涨九衢尘，役役人间祗是亲。

随分世缘聊复尔，暂归还我自由身。

程公许

程公许　成都逾旬阴冷深冬时节借馆趣悟得子敬德夫二兄相晤语差慰寂寥寥

屯阴不动紫沾盘，三月凄风横作寒。

待旦重衾缠得暖，感时对酒祗长欢。

黑云何日三舍避，黄道中天万日看。

不有对床清夜语，客怀何以解忧端。

程公许

程公许　池口昭明太子钓矶蜀僧住山相邀访古和壁间韵

击船池口泛滥游，老禅邀我半日留。

岸莎堤柳窈窕，初暑忽送风雨秋。

萧朗钓台三间屋，万顷烟波媚幽独。

长令千载好事人，贪为淮山流远目。

芊芊蔓草迷长竿，台城直作平野宽。

那知万古文选理，不尽词源八节滩。

英魂还逝招不得，谪仙小杜底处觅。

插天崷崒九芙蓉，试与凭高间物色。

程公许

程公许　崇女撷菜煮羹

穉女春间绕舍嬉，手挑野菜满篮归。

细{奭斗}碧涧和极煮，旋掬香粳芼糁稀。

久识道腴知隽永，更从禅悦悟精微。

投床忽作还乡梦，雪暖西山笋蕨肥。

程公许

程公许　初度诣葛仙化奉香火归邑之明日有驯鹿自中径入县庭士友异有事赋诗

阆风觞九醖，脍鲸羞玉麟。

宿命忆往劫，隐诀闻至人。

失脚五浊海，未泯一念仁。

就盈纪良月，揆度逢佳辰。

深恩感顾复，瓣香谒仙真。

同来山中吏，得非我同伦。

岩泉千仞雪，涧草四时春。

雅嗜自幽间，胡为此逡巡。

怜我久埃壒，为记三生因。

野性欣得友，不待呼孔宾。

鼓瑟趣升歌，明当下温沦。

嘉燕属君等，努力语去陈。

灵囿岂予慕，愿交惟梓棒。

方寸有玄感，清都宁隔尘。

程公许

程公许　除夕和唐人张继张佑即事四绝句

六花集瑞九重天，禁漏催朝夜不眠。

流落那知新历换，枫桥寺外看渔船。

程公许

程公许　除夕和唐人张继张佑即事四绝句

经世无才慕管萧，风尘搔首故乡遥。

瘦藤忽梦寻梅去，袅袅寒溪独木桥。

程公许

程公许　除夕和唐人张继张佑即事四绝句

一笑升沉休问天，赞房赢得日高眠。

五湖浪透门前港，何不乘风称放船。

程公许

程公许　除夕和唐人张继张佑即事四绝句

一簪华发雪萧萧，流景星驰道转遥。

拨倦寒炉鸡唱晓，春风携手赵州桥。

程公许

程公许　除夕立春送侄女归句氏娣家兄弟侄皆会席上

岁除还有岁更新。华发相看手足亲。

千古风流企王谢，两家情味匹朱陈。

缠红饮彻椒觞晓，剪彩欢生绮席春。

瓜葛绸缪宁易有，况兼乐事与良辰。

程公许

程公许　储福观谒唐玉真公主祠

华萼楼前花冥冥，三郎雅知睦天伦。

脂田恩厚说屣轻，独将泡影观此身。

碧瑶六六秀蜀岷，朝来郁勃连夕曛，

石坛虚呵存谷神。笳鼓惊散羯鼓春，

兄来问信杳莫闻。瑶池宴酣归未醒，

千岩万壑空烟云。一念之差隔几尘，

蓬莱谁堆有太真。平生我亦厌俗氛，

秘籾曾受金阙君。玄机偿有三生因，

不妨牧羊学初平。

程公许

程公许　春事无几端居萧索追怀成都旧游慨然有赋

忆昔吏锦城，寄隐云水乡。

萧散不任事，上官容我在狂。

短篷漾空明，舞棹歌沧浪。

会心多胜友，一举累十觞。

芳春乐事饶，飞幰集宝坊。

意行无定在，有花即相羊。

马蹄穿夜市，奚奴背诗囊。

三几年炊黍，旧游想微茫，

谁知涪江宾，侧翅不得翔。

醉饮无与和，三欢热中肠。

雨晴好风景，轻舆便晚凉。

乱絮扑晚霭，牡丹泫残粧。

春物能几何，营巢燕飞忙。

茶事迫榆火，饧胶催粥香。

我本乐烟霞，失身缚簪裳。

官曹幸云冷，诗债可不偿。

锦城未即去，十景兹难忘。

安能窘边幅，低头甘锁韁。

升沈自天分，矫情恐有妨。

借白我玉壶，为君歌慨慷。

程公许

程公许　春晚客中杂吟四绝句

忆伴梅花醉短亭，惊心红药饯余春。

不知九十日晃景，辦得晴窗几欠伸。

程公许

程公许　春晚客中杂吟四绝句

昨夜青皇驾趣旋，星榆散漫晚风颠。

一春无著供陶写，满砚尘埃费洗前。

程公许

程公许　春晚客中杂吟四绝句

桑阴翳翳响缫车，麦熟多时稳吐芽。

若使征输宽一半，人生最乐只田家。

程公许

程公许　春晚客中杂吟四绝句

怒风转暖和阴寒，春尽如何衣怯单。

最忆就林煨苦笋，六年轻失此清欢。

程公许

程公许　次李晋仲同游南岩韵

风林舞霜叶，野水收寒溪。

旭日爱清美，良友欣招携。

近游南岩麓，远蹑樵人蹊。

改未变野处，地已呈榱题。

炼石既有穴，补天亦余梯。

仰睇磴可涉，穷择日从低。

窅深有宰护，险绝令心悽。

我妆期再出，后会岂终暌。

第膺三接宠，未许寻高棲。

程公许

程公许　次韵感怀

称意人生不待多，诛茅只爱傍沧波。

万间方丈均容膝，苦志疲形能几何。

程公许

程公许　次韵感怀

四海堂堂范与苏，斯文价重百车渠。

颍昌旧第归无日，且向蟱津稳僦居。

程公许

程公许　次韵感怀

雨淫萧艾掩嘉蔬，况敢堆盘荐腹腴。

借问素餐颜有忸，河边宁作鲍生枯。

程公许

程公许　次韵感怀

盛时饥渴伫嘉谋，虑远何难弥近忧。

搔首风尘弥北望，驰心江汉入东流。

程公许

程公许　次韵感怀

绿水油油记插秧，转头风露稻花香。

秋来田井熙春书，画手难为顾长康。

程公许

程公许　倅教授判官皆为东湖有赋次韵

逶迤三径带重肖，心眼经营念厥初。

问俗只须无事治，僝工适际有年书。

雪融趁急栽花柳，春到随宜辦果蔬。

最喜城隅便来往，不嫌左走费台舆。

程公许

程公许　倅教授判官皆为东湖有赋次韵

交情郁穆两监州，采藻依莲总俊游。

冰洁霜明相并照，渭清泾浊岂同流。

虢堂拟把新题和，锦里还思故事修。

荷荡花溪总幽绝，賸须栽竹柰霜秋。

程公许

程公许　大雪同杨景韩程子敬登寺楼

雪中佳士集，同倚寺楼看。

晁荡迷沧海。空明迫广寒。

重城和气浃，万井语声欢。

瑞接三冬白，忧宽一寸丹。

渔船寻剡曲，战马渡桑乾。

天意俱悭与，无氈分冷官。

程公许

程公许　代上夔帅丁文伯

璧月行素空，流魄寒潭水。

水山非月期，月岂待濯洗。

天光发於定，妙契元一理。

士生无南北，乐在相知心。

同行不同调，有如辰与参。

一言针芥投，山水皆知音。

畏斋天下士，执鞭愧我后。

当时俭府莲。最说庾公秀。

十年一欠伸，西楼黯回首。

油幢古夔子，锁棘外南宫。

宝鉴贮英裁，氊笔题至公。

讯旧一以悽，浩荡华表风。

宇县莽烟尘，人物叹今眇。

兰芷必共芳，所御或荼蓼。

隐思不遑寐，令我忧心悄。

古今几枰棋，胜败无常形。

世岂欠国手，一著何可轻。

但恐当局迷，渠知死可生。

向来一雨心，行世几沪落。

矫性动有妨，幽思谁与豁。

为君歌慨慷，长风起天末。

程公许

程公许　代寿安宣相

帝佑炎图保中光，风云嘉会契千龄。

石田旱叹须膏泽，蛰户队凝耸震霆。

审象岩间同说命，绝韦圣处见义经。

立谈解使枭羹烂，余事能空兔窟腥。

岌岌危机还奠枕，恢恢游刃发新硎。

坐令含哺娱黄聇，忍使供徭困白丁。

河带已知申汉誓，云和聊复访湘灵。

归来旌节华仁里，寄傲壶觞等大庭。

天厌游氛侵土国，风传飞羽警连亭。

汗颜何限指空血，胶柱谁云瑟可听。

斧钺重开都督府，緌绅盛集小朝廷。

白波坐压风涛汹，黄纸恩浓雨露泠。

重与蜀民司命脉，定知天陛渴仪形。

着高病包棋难活，事定端如醉得醒。

万里车书宁久隔，三边鼙鼓励几时停。

西南屹立擎天柱，子午长驱建屋瓴。

会见舆图恢故境，便纡公衮坐头听。

无穷寿福由忠赤，不朽功名付汗青。

自笑此生同塞马，若为有幸列侯鲭。

诵诗起为苍生驾，南极星环帝座星。

程公许

程公许　代寿李参预雁湖先生五十韵

仙李蝉嫣系绪长，彤岩谱牒自曹王。

滔滔江汉流波漫，濯濯芝兰奕叶芳。

陵井已偕儒术显，异岩尤擅史才良。

榆枌倍借钧重，阀阅高腾万丈光。

在昔五之皆瑞晋，祗今三薛共推唐。

何人说似公安诞，趺坐众来见未尝。

不是老聃钟瑞异，也应太白减精芒。

直从上界飘霞佩，来向尘寰艳织襄。

疑梦无因嗤卫玠，问炊不馅经元芳。

鲤庭早熟兰膏读，蟾窟浓分桂子香。

秘馆繙书推博洽，著庭细史极精详。

归来两郡驱红旆，还入修门荷紫囊。

议礼挽回周典制，代言直似汉文章。

一朝谁作兵端启，万里应劳使指将。

射雁子卿归亦幸，弃豚窦宪势方张。

披肝九陛狞群吠，回首三边已战场。

妙选何心荣宠利，扶颠有意为周防。

事难忍作抽身计，几密主明疾恶肠。

鸾凤得朋应渐集，鸱鸮铩羽可能翔。

鱼头熟念衣宽带，虎士欢趋气涌现汤。

诏下九天衔袖满，人知二府画谋臧。

古来所贵真儒用，天定何忧敌国强。

刑典已先明两观，和盟便许复侵疆。

论功自合专台席，谗口胡为弄巧簧。

三载峨峰听鹤唳，九年社祗龟藏。

疏疏竹色黄青琐，滟滟湖光映画廊。

晓案圣经研蕴奥，夜窗古史阅兴亡。

烟霞趣疑成痼，风雨清吟乐对床。

谁遣白驹歌逸豫，未应绿野久徜徉。

情知萧艾糅芳泽，手艺衡兰储糗粮。

拟辅皇舆休偾轴，莫令中道叹无航。

新衔宠自乾坤施，继廪恩疏雨露襄。

公论在人元不泯，精忠报国谅难忘。

慨思周道忧如捣，常恐幽风怨缺斨。

九世陵园无复理，百年玉帛不能偿。

鸾旂龙驭龙犹西浙，貂帽狐裘满大梁。

休怪穷猿能倔强，且防新羯重披猖。

梦疑谢驾游春墅，望渴商霖泽旱秧。

借问孤舟横野渡，谁为一柱屹明堂。

会看马道遮于叟，并遣筹帷出子房。

勤恤民心延命脉，精搜人物整朝纲。

国威久民宁终屈，事会时来岂有常。

决眦三阶明象纬，为渠一矢殒天狼。

日高宫线初添绣，雾翁门弧记设桑。

盛事满堂皆象服，荣观三寿簇霞觞。

拟将善颂祈周斗，空有遐思恋也墙。

期与八荒开寿域，也荣枯卉舞春阳。

诗书泽厚床堆笏，竹帛勋高绣织裳。

与国同休山若砺，锡公难老寿如冈。

丹成却结乔松侣，驾鹤三清乐未央。

程公许

程公许　祷雪麻仙洞前立春一日湫压县境而雪霰已集连日六化呈瑞以元宵设供

驽怯深惭政理愆。骄阳积擅北风权。

青鸾趣驾宾苍皞，白凤先驱从列仙。

坏是蛰梦离贝阙，裂龟渴饮变琼田。

空餐那有涓埃报，只辦炉薰荐洞天。

程公许

程公许　祷雪麻仙洞前立春一日湫压县境而雪霰已集连日六化呈瑞以元宵设供

阳乌且缓浴虞渊，瑞白春花胜腊前。

台笠看人争播种，扶犁撩我梦归田。

千金何术参医国，十雨从今更问天。

斩驻飚游须净供，元宵未暇宝灯燃。

程公许

程公许　祷雨有应和郡广文希白韵

金气胚浑火尚流，亢阳渐已裂龟畴，

沛然一雨酬精祷，暂与群黎缓隐忧。

千里耕地桑犹乐土，三边鼙鼓又防秋。

白头底是宽间日，款段令人羡少游。

程公许

程公许　到阙政府以辟郡未下隔封

练纸密衔袖，宫门报隔班。

衷肠郁未吐，殿槛可容攀。

巨用须桴栋，旁搜及蒯菅。

对扬当有日，倾尽不须删。

程公许

程公许　道传山丹一本两花举以见遗夜窗翻书偶见刘潜夫尝赋云偶然避雨过民

种类山茶花较大，一根恰有两枝开。

铅砂炼熟大还鼎，琥珀琢成双劝杯。

威凤想从彤穴下，飞仙近自赤城来。

便船惟会加培养，寄伴阶庭芍药栽。

程公许

程公许　道山诸丈置酒饮饯秀野园以诗谢别

去国飘然一障乘，都门祖账集华簪。

黄梅未雨热如沸，白葛不负凉满补救。

江国颇堪千里寄，蓬山遥想五云深。

论思禁闼须公等，肯念交盟数寄音。

程公许

程公许　得台檄视堰至上皇设黄籾会北友自无而于得孙承父青兄用晦弟颜威有

肃敞芝坛大面峰，拟凭方寸逆璇穹。

夜窗滴尽三更雨，晓雾吹开万壑风。

孤鹤上来随伴去，十龟相农赏心同。

未应佳气高台擅，一览西岷面势雄。

程公许

程公许　登伏龙观看雪和张权父韵

暖日嘘酿六霙，一元亭毒岁功成，

霓裳舞散广寒殿，鹤氅朝回七宝城。

决雨会看三月涨，屯边全要万仓盈。

离堆邂逅成奇观，一笑能令万虑轻。

程公许

程公许　吊齐斋先生尚书文节倪公

披襟白苹风，荡桨碧澜月。

若下酒可斟，顾渚茗堪啜。

兹游足娱习，所遇皆胜绝。

四海齐斋翁，清风传奕叶。

平生心本朝，峨冠蓬怒发。

子皮五湖棹，烟波时出没。

程公许

程公许　吊齐斋先生尚书文节倪公

仕道昔有训，退处非为名。

齐竽醉聒耳，虞弦自希声。

清波贯霅苕，空翠浮弁衡。

图史足怡悦，风月无将迎。

生世我已后，景行宁忘情。

昂昂雞群鹤，慰我双眼明。

程公许

程公许　吊齐斋先生尚书文节倪公

万顷湖浪碧，一点浮玉青。

先生此有盘，有道甘沉冥。

植柳荫水槛，栽莲绕风亭。

感恨手遗奏，精神超列星。

鸿鹄既层举，鸮鸩争刷翎。

克家类季子，隧碑刻铭。

程公许

程公许　吊齐斋先生尚书文节倪公

风尘日骚屑，耆哲晨星稀。

九原不可作，斯文今谁归。

临风想孤标，把酒哦落晖。

扁刻见尚友，雪堂密传衣。

归帆拂苹波，晴烟抹松扉。

满箧贮宝刻，展诵省昨非。

程公许

程公许　东川节度歌

东川节度兵马雄，我尝闻这浣溪翁。

五百年间人事纷变灭，惟有青山衮衮今古同。

春官侍郎李太史，沃丝昔日来观风。

八年挽爷一炊条例，蔚蓝台上烟雨悉溟濛。

棠郊蔽芾公所憩，还有竹骑驰儿童。

是时北尘转骚屑，绿林之寇纷内讧。

洛波殷雷跃双龙，遂也长公潼少公。

少公赴镇先十日，千夫煌煌飞旆红。

金城一面森戌削，贼戈自此不复锋。

三灾之动偶参会，天岂薄於遂而私於潼。

屹然洚波这砥柱，艰哉安宅之集鸿。

险夷一节贯金石，玉山城新百雉，

缭绕下与州城通。高如石首矗万仞，

坚并铁瓮盘层穹。楼棚丹霞未为丽，

形势墨守何可攻。向来牛头著亭处，

晴烟万井历历明双瞳。彻桑未雨宁过计，

路帝筑屋难为功。侍郎忧国秉卓越识，

始谋肯使轻伤农。登登之筑纷百堵，

一朝巀页如金墉。初疑化城为佛幻，

又恐鬼役非人工。浣溪曩赋冬狩行，

恨不回辔擒四戎。向令眼前见此事，

奇伟在篇当复加舂容。腐败儒自嗟才力窘，

安得唤起诗老为细琢砻。紫皇坐朝甘泉宫，

四明不隔天九重，慨怀豹尾旧持橐，

长安日远身孤蓬。起家小屈东川牧，

骥足折旋萦蚁封。三年厌听鼓噪，

甲兵何时一洗空。事不为难亦非易，

所病滔滔皆发蒙。明堂只须一柱力，

杗桷渠可令乏供。更须度外广物色，

纳纳万顷云梦胸。我歌东川节度兵马雄，

歌声激烈辍丰隆。先一州兮后天下，

风云呼吸龙虎从。

程公许

程公许　督堰至岷下借馆南浦张叔全家临别惠以润石香几一峰挺拔于白云霭间

飞幰轻舆御暖风，款门何中日憧憧。

芳荣满槛丹青丽，农秀当轩紫翠重。

石几拜嘉才径尺，云天无际挺孤峰。

更烦指似麻坛路，万壑千岩借一筇。

程公许

程公许　多胜亭

昌称文章续洒汉，只合彯缨侍香案。

帝遗骑麟下大荒，肯为吾州一笑粲。

至今千里被膏沐，犹自{上雨下矞}云余绚灿。

后二百年来祖侯，不以左官兴寤欢。

西园作堂娱岁丰，东城选胜湖波漫。

不知此湖孰经始，秀水之涯矗堤垾。

花屿逶迤双径通，荷荡淼莽三塘贯。

凭堤筑台夐清旷，羁官赖此汇愤惋。

嘉二三子南渡来，营葺颇能还旧观。

风流转烛冷如铁，仆雨摧风存者半。

蹇余意倦直承明，次补适来忝藩翰。

腐不能通柱后文，拙尤不辨牙筹算。

自公政须豁滞懑，时屈何能事轮奂。

支倾补坏聊复尔，护邃培高足娱玩。

江山入手要弹压，风月无边供判断。

高贤一语真实录，胜游虽多此为冠。

水花岸草错云锦，雨瘴清岚无界畔。

忘机自与鸥鹭亲，无事从渠凫鹜散。

老仙音尘可得追，移得卢家石坚悍。

题评倚重南轩翁，瞻相如瑟黄流瓒。

迂顽我岂经世具，乞身去咏南山矸。

作诗聊与来者期，何去后思可称赞。

尚友三贤自不差，时复凭熊一来看。

程公许

程公许　樊丈子思以阳兄弟三年端居招饮山房为破愁寂赋诗以谢

衔恤三年意绪凋，嘉招为我破无憀。

露秋爽借谈锋利，霜月寒侵酒力消。

心事寂无机事成，诗情何以道情饶。

平一我亦轻簪绂，安得长年共一瓢。

程公许

程公许　泛霅溪

旱叹连旬塘水浑，移舟来泛霅溪云。

溪边钓隐如无恙，那不嗤人骨俗氛。

程公许

程公许　泛霅溪

白苹波动柳塘风，散漫芙蕖称意红。

午梦惊回船转柁，买鱼前港一樽同。

程公许

程公许　泛舟登弁山祥应宫之绝顶望太湖窥黄龙洞过倪尚书云岩

苹浪蹴帆移别浦，笋舆邀我度遥岑。

云开辰泽水银溢，风掠洞庭螺翠深。

神井千寻龙起蛰，幽岩四面石成林。

苏仙诗句倪公赋，万古清风僭嗣音。

程公许

程公许　范石湖东归过乡国名之芙蓉城余以季夏来游适荷花称意红之时春湖环

振袂芙蓉城里游，香风十里劝人留。

瓦盆最恨廉泉陋，归与夸张定自羞。

程公许

程公许　范石湖东归过乡国名之芙蓉城余以季夏来游适荷花称意红之时春湖环

芙蓉城下六月秋，最好雁湖湖上游。

周遭一机云锦烂，并与老仙供唱酬。

程公许

程公许　范石湖东归过乡国名之芙蓉城余以季夏来游适荷花称意红之时春湖环

环湖曲曲露香清，醉袖褰风取意行。

翻爱李园方沼碧，界金几朵艳羞頳。

程公许

程公许　访云端萩居

梦想云端路屈盘，幽寻今果云端。

三间矮屋烟霏拥，一片间情宇宙宽。

上锉间搜灵药煮，天坛不遣篆香残。

谁能好事时供给，结足空山也不人。

程公许

程公许　分直玉堂有怀

儤直稍宽庚伏暑，传宣来自玉皇家。

冰盘满掬三危露，金榼频{奭斗}九醖霞。

衙鼓骤惊行抱牍，索铃犹误吏催麻。

叵堪厨酿甜如密，漫倚桥栏看水花。

程公许

程公许　风雨过南溪

小艇溯洄稳，短蓬兴寝劳。

断崖榨倒影，乱石水翻涛。

过雨山如沐，终风晚更饕。

愁须诗自遣，吟罢转萧骚。

程公许

程公许　枫桥墩寺侍悦斋先生诲语三日而别

唐人旧题处，那复有江枫。

寺近阖阊国，门当岝崿峰。

清风三宿恋，紫气一尊同。

恨与心知别，烟波千万重。

程公许

程公许　枫桥寺小憩

云已安排雪，天仍惨淡风。

缆船投古刹，拨火共谈空。

程公许

程公许　枫桥寺小憩

寂历少林壁，酸寒饭颗山。

相逢如有旧，示我亦无还。

程公许

程公许　枫桥寺小憩

往事惊心折，三年撚指间。

西州门外泪。

程公许

程公许　枫桥寺小憩

唐人旧吟处，古愉书多阴。

欲去有余恋，片云飞碧岑。

程公许

程公许　涪州荔子园行和友人韵

愁云暖日愁无边，荔枝园下客舣船。

呜呼宴安毒於鸩，燎原戒之爝火燃。

杨家妖女去复入，开元治乱翻覆间。

绿云一楼天上去，食自不旨寝不安。

长生昵语月皎皎，沉香醉梦春酣酣。

羯鼓数垢花破萼，霓裳一曲天开颜。

薰风殿开苦嫌执，骊山聊辔来游盘。

汗绡红透心渴烦，荔枝不来惨不欢。

飞尘一骑关山晓，奔腾那知血溅道。

一朝羽檄渔阳来，决策西狩殊匆草。

百年宗社弃若遗，何计奈渠春风貌。

雨铎琅珰惊昨梦，云栈崎岖回马首。

凄凉故驿疾扬鞭，岁月转眼弩落弦。

张后李父自一时，西内荒阶满苔钱。

金鉴难忘曲江相，浯颂长怜聱叟元。

涪陵荔枝不须辨故物，紫金鲈骨何幸还陵园。

程公许

程公许　改作池亭子安弟赋二绝因和韵

凌波微步玉亭亭，华艳深遮万盖青。

能使官曹饶野趣，小烦月斧敞风棂。

程公许

程公许　改作池亭子安弟赋二绝因和韵

桤陇低风呈远碧，稻胜分溜溢方池。

簿书课辦心如不，独岸乌纱琢诗。

程公许

程公许　感情中建除体二首

建国维艺祖，受命同有虞。

除苛五闰后，返朴邃古初。

满盈持以道，协泽久不渝。

平治二百年，中原忽榛芜。

定乱得高皇，如日升昏衢。

执中嗣堂播，栾叶垂范模。

破碎今已残，敌人踵规俞。

危哉武休破，汉沔几丘墟。

成功赖诸将，三蜀仍覆盂。

收藏问何时，官已迫片输。

开仓储百谷，为我供军须。

闭关且坚守，民力庶少苏。

程公许

程公许　感情中建除体二首

建大将旗鼓，遴选兹信艰。

除授得其人，国势维泰山。

满朝绶若若，熟谋须万全。

平生想卫霍，摧枯无留难。

定论真黩武，亦足激懦孱。

执爵酹太宫，感慨清泪潸。

破敌岂无策，百年祗长叹。

危机屡反复，地险失故关。

成败虽运数，人谋忌地谩。

收民心第一，根本无创残。

开纳智与勇，及时护风寒。

闭口勿多言，天道谅好还。

程公许

程公许　工侍国史奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借韵同

庚子岁维夏，亢阳一何骄。

侵寻徂暑迫，恻怛圣虑焦。

祈寿喧三农，雩礼奔百僚。

商飚忽以厉，老魃意愈嚣。

万井沸汤斧，四野烜赤熛。

俄闻罪已诏，还下中兴朝。

宾香款太一，嘉荐羞庙祧。

移跸给孤园，熏心梵音潮。

芝盖屏不御，鸾扇亦罢摇。

还宫惨玉色，转烛翻天瓢。

小臣忝侍祠，囊封叩层霄。

帝念亦劳止，叹灾珠未消。

良月始沾洽，封畿转萧条。

白瑞弥光渴望，泎阴那易料。

测景殿绣纹，飞霜因青要。

麦芒郁不吐，蔬甲半已凋。

足躡丛祠趋，洁蠲沉水烧。

忱念交胖蚸，同云散琼瑶。

夜窗讶明皎，晓槛俄分飘。

天意竟作怪，瞬息倏已消。

冬瘟幸稍压，蝗蛰故自饶。

东皇趣命驾，北斗将旋杓。

更须絮乱拨。间作珠碎跳。

傥幸尺许积，庶几食可邀。

民脉搏几何，邦储况复枵。

但知骨髓沥，遑恤膏火焦。

老我杂班缀，素飒飘萧。

强令典纶綍，拙不工琢雕。

炯兹方雨丹，敢以后福徼。

世味本枯皃思剧蒸敲。洒血书绿章，

飞神羾清飂。玉食自不甘，

黄竹宁复谣。扶持倚梁栋，

谘询及刍荛。正途会四辟，

贤旌欲旁招。上帝如悔祸，

盗贼非人枭。敛尽战锋惨，

重使农亩劭。玉烛调气机，

黼扆宽旰宵。量才愧拥种，

赋分甘渔樵。经给予有管乐，

议论付董{上日下黾}。故山归去来，

岁晚乐逍遥。暴背茅簷日，

吉壤歌帝尧。

程公许

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借

夜窗细跋烛花红，窗外那知雪随空。

危坐不知眠较煖，纸衾休要水沉烘。

程公许

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借

列仙朝罢玉看家，一色中单衬白纱。

缠得东皇呈上瑞，万年枝上早开花。

程公许

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借

未问含章眩晓妆，巧将珪璧叠宫墙。

爱民天子心尧舜，犹自黄封降御香。

程公许

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借

阿佛常时奋老拳，为衔诏旨意精专。

且烦大士开颜笑，吹散曼陀黼扆前。

程公许

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺

一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借

忧旱忧蝗恰一年，未春喜见六花妍。

极知气脉艰调护，须得医和为保全。

程公许

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借

灞桥风景渺荒寒，最好骑驴物色看。

得似西胡湖上境，被公驱使入毫端。

程公许

程公许　工侍国史李丈奉御香祷雪上竺前一夕雪瑞已应道间志喜成诗以示敬借

闻道孤山未有梅，春郊早已艳玫瑰。

何当结伴林家去，共撷香英酎一醚。

程公许

程公许　姑苏台

馆娃陈迹久蓬蒿，留得苏台数仞高。

隔山水云青断绝，绕城沟荡天周遭。

遥怜让国清风远，忍见连艘战血鏖。

满目凄凉千古事，长洲仍旧柳如缫。

程公许

程公许　古碑塔寺改律为禅乡大夫招增值云智禅师主法席规模就整侯丞用晦为

智禅生峨下，稚齿希空门。

落发受具戒，持钵巡诸村。

有如摩尼球，炯然古井浑。

又若大明镜，不受尘垢昏。

衰世不见理，窥天於覆盆。

拆将晶祖道，特用报佛恩。

得法归燕社，闭口不复论。

眷言古丛城，往事空剑痕。

谁规此浮屠，峻极压厚坤。

意令五浊海，亲见两足尊。

末法裨贩盛，遗教仿佛在。

破律会十主，有诏下九阍。

法席遴劂选，炉香冷复温，

竖佛集龙象，催粥吼鲸鲲。

能使幽衢暝，豁开若木暾。

空花眩俗眼，孰辨牢脚下跟。

斯道许津梁，如天柱昆仑。

施金方山积，巧匠犹水苦。

请以六度法，为拔六欲根。

请君愉说偈，群魔惊褫魂。

何时共峻陟，层霄疑可扪。

勿谓蟹井小，可敌鲸海吞。

程公许

程公许　观壁间郑宣威早春赏杏花之作司令洪太命余即事用韵

乍听归燕语窗栊，催放莲灯万炬红。

扫尽妖氛春色外，唤回和气雨声中。

时机翻覆须天定，人事扶持愿岁丰。

幕府贤劳愧群彦，吟诗留俟采民风。

程公许

程公许　观壁间郑宣威早春赏杏花之作司令洪太命余即事用韵

过雨麴尘缲浅绿，倚风绶带娜殷红。

稍知春在酒深处，尤觉日长书课中。

典记误令参邓下，封囊也拟学新丰。

黄去催执崆峒麦，破敌何须鹤唳风。

程公许

程公许　观浩斋杨先生偕后溪刘先生白鹤魏校书潼川南楼唱酬三复叹仰驰介询

一日不见如三秋，人如湘浦春风楼。

危途崔嵬坂九折，万事变灭水一沤。

我公方寸湛古井，砥柱四海之颓流。

艺兰九畹媚幽处，公暇独立谁为俦。

畏虎一悟真知说，亡羊不向诸子搜。

默参邹轲论直养，长与潜圣同四忧。

绣衣方看霄汉立，青去忽赋泛滥浮。

平生得趣稽古乐，如水赴海无时休。

考盘棲包书万卷，有意晚岁专一丘。

时无子西赋招隐，贪伴渔翁归钓涪，

涧瀍脉络元不断，洙泗气象端可侔。

身縻简书去无繇，夜梦策蹇霜满裘。

悠悠底是归宿处，愿闻一语归而求。

勇撤皋比谁复见，订顽之训万古留。

篆书为公揭素壁，千里寺寄宽离愁。

玄关道秘杳莫授予，玉钥为我一启不。

程公许

程公许　贯道堂

道秘不可传，左右逢其原。

后生巧穿鉴，末派迷本源。

世不有先觉，谁当警群昏。

佩衿来于于，千古师道尊。

程公许

程公许　广漠亭二首和陈宪益之旧韵

百乘去为天下宰，暮年岭瘴隔京都。

君看封禁严边琐，力碎调停此范模。

赤舄偿来金铉贵，青衫依依旧纸糊。

秦关北望烟云渺，何日重还旧地图。

程公许

程公许　广漠亭二首和陈宪益之旧韵

万峰银雪排天险，千里封沟譬蜀都。

尽揖污灵趋几席，始敌国相妙规模。

尽同典午深衣乐，褊笑荆文纸阁糊。

元何风流如可问，群贤登用长良图。

程公许

程公许　归班之明日以六参人趁起居

湖海飘摇误召环，春风入缀紫宸班。

恭闻聘幣及岩穴，不以多材遗蒯菅。

静念升沉皆命分，喜因蹈舞拜天颜。

承明莫作官曹看，汗简须凭直笔删。

程公许

程公许　桂花

露香消渴桂花芳，天气偏饶八月凉。

不是窅窳分得种，人间那得许清得。

程公许

程公许　桂花

一秋无雨亦无风，比似常年迥不同。

鼻观了无分别想，道人结心本来空。

程公许

程公许　桂花

雨花那得著衣裾，遍界香分佛饭余。

金粟如来元一点，横陈妙供尽从渠。

程公许

程公许　过茶坡栗坡回望平川杳霭

上到茶坡又栗坡，唐筇倚倦碧嵯峨。

那知一片烟云澹，望眼偏於此处多。

程公许

程公许　过房公湖临发广文载酒登南楼听隐士陈希逸弹琴读雁湖先生诗及悦斋

湖荡匝城府，堤柳一长通。

森戟书漏永，闃如墟野。

掣铃三日留，郁郁殊寡悰。

登埤展遐眺，荡我磊磈胸。

沟畦磨衲丽，烟芜图采工。

广文一尊酒，邂逅清赏同。

慨昔石林老，小驻双旌红。

燕坐凫鹜退，行散龟鹤从。

得句陵子美，高世犹房公，

想此据胡休，长啸延清风。

想此蹑珠履，和月吸酒钟。

想此援采毫，醉题揖遥峰。

想此披绮裘，凭高目征鸿。

逸驾渺难追，风光为谁容。

空科翰黑香，披拂葭苇丛。

翠琰子由赋，正声响竹镛。

千年古徐州，绮疏贯晴虹。

过眼不再读，恨我性识蒙。

乔木噪晚鸦，低囘马首东。

绿绮有余韵，在之讯仙翁。

程公许

程公许　过眉山谒乡耆宿李八丈提刑

忆昔下吴会，拜公古渝州。

别来忽星纪，不知几三为。

岂不愿舂粮，占乌渠渠屋。

良期苦难俪，千里劳远目。

公家难兄弟，与蜀关重轻。

峨眉叠连娟，石笋屹峥嵘。

维国有著龟，维士有司命。

并生天地间，受命独也正。

忧端日抢攘，世论滋软熟。

谁谓空谷远，有美人如玉。

我如南州橘，托根非不深。

逾淮恐成枳，望远劳我心。

鲐背发播然，齿颊探骨鲠。

跪履乞一言，书绅以自儆。

仙曹寄江干，吏隐适吾愿。

西轩馆梅友，怀老狸鼠觇。

坐令高世姿，不耐尘纲羒。

殷勤数问讯，余力稍营缮。

八窗虚明，孤标对老健。

伫立惨澹中，恍觉容采绚。

天风发奇芬，霜月泼冷艳。

官卑苟逃责，交淡日相见。

冻摇哦诗吻，坚作忍饥面。

痴顽信可怜，无取复奚羡。

村醪未必佳，苦味且耐晏。

洗{西戋}寿亲尊，春和元不欠。

勿与竞李场，恐为吾友玷。

程公许

程公许　过堂迂路登三学山李八百仙人道场

失脚尘土窄，谒归旬朔暂。

迂径款名山，攀险得幽习。

平川开霭杳，长江远疏散。

驱车松柏阴，关户见日淡。

楼居规制古，殿壁丹青暗。

仙翁李八百，曾举陟霄汉。

遗迹古未陈，见我若笑粲。

灵液喷幽嵒，枯楠茁新干。

黄冠肃延劳，绿茗劝浇灌。

饥肠殷雷蛰，尘虑忽冰泮。

碑阅唐隶遒，诗为处士欢。

三生学精苦，一日升汗漫。

我岂无宿营缘，心犹悯世难。

思见甲兵洗，永自氈毳悍。

王度式金玉，民劳拔涂炭。

倏然一儒腐，不自省疏缓。

强令事驰驱，终觉窘羁绊。

何当脱屣去，吒迹烟霞伴。

宫洞吟步虚，丹经严静观。

太初以为邻，巧历那可算。

松风天未来，为我发永欢。

程公许

程公许　过万里桥辛已人仲二十五日送别先君於此挽仰四年不胜感怆

涨绿平堤万里桥，安兴欲去此迟留。

了知薪尽无余火，犹复情痴影像刻舟。

终古不磨方寸恨，深恩未有一分酬。

回头菽水中年乐，拥袂汍澜涕莫收。

程公许

程公许　过中岩渡月出峨眉山

返照中岩流，峨眉分外清。

一弯新吐月，共我两忘形。

露下沙逾白，宵寒酒易醒。

荻花风索索，拥被不堪听。

程公许

程公许　寒食

卖饧箫咽纸鸢飞，愁思惊随节物来。

誓墓可能同逸少，操音谁复悯钟仪。

松楸此日空瞻望，桃李当年奉宴嬉。

投老与公同一恨，凄风撩乱我心哀。

程公许

程公许　寒食上已杂吟八章

一百五日风雨过，二十七种鲑菜悭。

三年客里作寒食，得似今年身暂间。

程公许

程公许　寒食上已杂吟八章

手劚蒿莱三亩园，红云一片小桃源。

无端风雨连宵恶，检校残英有几存。

程公许

程公许　寒食上已杂吟八章

碧桃花底小寒轻，绰约仙姿格外清。

锦绣卷还春去了，蓝桥风露放云英。

程公许

程公许　寒食上已杂吟八章

春寒十日意无憀，酒竭从教壁挂瓢。

新火暖开晴色快，疾风吹尽积阴销。

程公许

程公许　寒食上已杂吟八章

渺渺江村一掌平，春风何处不堪行。

谁知方外有司马，更合江东称步兵。

程公许

程公许　寒食上已杂吟八章

新栽杨柳舞风弱，老去海棠烘日残。

且问笋根新茁几，护持留作钓鱼竿。

程公许

程公许　寒食上已杂吟八章

雪糁酴醾压树香，松花蔌蔌堕轻黄。

牛冈西路归来晚，时有乌鸢舞夕阳。

程公许

程公许　寒食上已杂吟八章

万里弓旌喧特招，无能分合侣渔樵。

论心幸有西邻老，拄杖敲门话寂寥。

程公许

程公许　和程及甫迎春三首

语脉留连烛跋频，也知同姓异他人。

笔花枉着蓝田纸，谁直金銮夜演纶。

程公许

程公许　和程及甫迎春三首

剑栈云深烂漫游，知非吾土且登楼。

薰风十里陌堤上，打伴明当还益州。

程公许

程公许　和程及甫迎春三首

万生宁不念扶颠，涧壑今犹挽莫前。

过眼舜华开落几，功名好在鬓皤然。

程公许

程公许　和程使君劳农仙拜扬子云像蒋丞相坟

使君文采郁卿云，声利场中三沐薰。

蚕纸书间临晋帖，鱼谊夜永课皇坟，

劭农恳恻车频驻，吊凄凉酒易醉醺。

笑我坐窗甘俐冷。吟情强半被愁分。

程公许

程公许　和答括苍龚颜质

不惯参祥不学仙，不婚不宦忽华颠。

前身疑是林和靖，好句多於谢惠连。

投赠颇堪华锦绣，择交当胜佩韦弦。

鸡虫得失何时了，洗耳松风共醉眠。

程公许

程公许　和大著何后部

何侯起胶庠，岿立诸老后。

盐酸空茂桧柏，惊秋笑蒲柳。

平生经世心，短舞要长袖。

白头谒承明，彩闼炳郎宿。

云国一渔舟，顺风轻放溜。

寒化耀荒寒，灵芝茁腐朽。

身间澹无虑，岁熟宜酿酒。

理锵自性观，契得无漏。

程公许

程公许　和大著何后部

忆昔岁云暮，言趋君子堂。

昕班偶同归，三度金节凉。

木天并英游，东壁分余光。

日者对宸扆，直声动岩廊。

岂不志归田，胡遽喧巧簧。

别久花竹秀，山积书传香。

时无尘外交，若许令支郎。

愿言从之游，珪璧保闻望。

程公许

程公许　和冯洁已节夜见过二首

我生恨不际休嘉，浩荡忧思未有涯。

书剑伴人常作客，氍毹暖梦暂还家。

葭灰渐喜回阳律，麦陇时须润雪花。

休沐许宽书檄绕，静中较似日长些。

程公许

程公许　和冯洁已节夜见过二首

破闷孤莫莫厌深，风筝时为送清音。

平生遇境无余恋，令节因君忽怆心。

梅角吹残愁不寐，柳枝放去杳难寻。

蛾眉列屋功成后，未用凄凉学越吟。

程公许

程公许　和龚彦质韵送别赵税院

议征傍南海，何遽别同盟。

漫仁不妨学，能诗新有声。

烟涛千里隔，书剑一航轻。

榘范求诸近，菊坡冰雪清。

程公许

程公许　和洪司令春日客怀二首

寂寂春愁何许来，诗翁得句增值欧梅。

一百五日火将我，二十四风花递开。

玉壘新诗未题遍，镜山归梦宁须催。

人生田舍差足乐，我亦欲寻桤木栽。

程公许

程公许　和洪司令春日客怀二首

好风排闼锦囊来，咀味真如渴望梅。

樱笋算无金日事，棠梨约有几分开。

社醅熟倩是壶劝，春种忙应布{毂车换催}。

早愿时清归亦好，小山清幽归亦好，

小山幽桂賸须栽。

程公许

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首

春风有客梦刀头，政好将军侍太丘。

为惜交情留信宿，无端樯燕聒离愁。

程公许

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首

精蓝靖馆手同携，细与重论文暇时，

须信有方藏肘后，可能无药起支离。

程公许

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首

胶漆论心忍离群，柳边躞蹀马蹄尘。

清风朗月相思夜，依旧江山面目亲。

程公许

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首

朵颐渠可换灵龟，世一艰如整乱丝。

执手应须细商略，古来成败几枰棋。

程公许

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首

读易岩前访德人，分明枯菌茁芽新。

趋庭领会传心法，一笑陈编万古春。

程公许

程公许　和家恭伯韵别曹扬休还涪陵五首

岭雪融春水涨溪，留连尊酒话精微。

蓝田腠上还相忆，半偈保当问提归。

程公许

程公许　和贾伯用架桥筑堤韵

策蹇仆仆忘寒温，劳心恻恻桑枣村。

长虹卧称烟雨面，千金雨面子，

千金屹障波涛痕。涉川利作初九益，

括囊肯为六四坤。道旁筑室勿与议，

可使正论成排根。

程公许

程公许　和江平叔游无为山诗韵

夙嗜一邱壑，誓言苦难践。

梦踏西山云，陟降原复巘。

世纷不可耐，道根日以浅。

永愧龛中定，三欢涕如霰。

君从柯山来，行尽蜀山险。

不惮屐齿蜡，恣襞兰亭蚕。

毫端花五色，优昙暗无天日现。

倏倏尘外趣，历历眼中见。

人生欢会少，抟沙随手散。

何以慰瞻思，英词展黄绢。

程公许

程公许　和景韩赠子敬示章韵

艳冶昭阳妃，娇好浣妙女。

盛时一转盼，零落委黄土。

彼姝秋胡妇，真节甘独守。

炜炜编简上，芳声乃持久。

我欲呼绪风，酹以一觞酒。

君看涧底松，阅世几寒暑。

丈夫要如此，千载可尚友。

鬼蜮玩阿瞒，何妨掺挝鼓。

平生书王车，一字不堪煮。

忾我左右手，双顾石棱紫。

忍穷学师道，觅句迫徐俯。

横陈味嚼蜡，下笔迅流水。

忆昨涪江滨，对吟夜床雨。

有为轻判袂，愁凭乌皮几。

人生如飞蓬，飘落无定所。

那知锦官城，尊酒又同举。

草玄几垂丝，笔力造化补。

自我交斯人，短翅思决起。

不因得趣同，那觉同心苦。

至今浮山梦，历历西窗语。

斋厨厌苜蓿，尘甑窘禾稆。

忍饥搜枯肠，数息保气母。

何当陪胜赏，一醉诗分取。

终恐吃期期，输君白玉尘。

程公许

程公许　和可道红同馆於都统衙

于理玄同孔老瞿，客尘觉似淅消除。

一生嚼蜡有余味，两载离家难几书。

君已杰心参祖意，我犹滞相问童初。

宝岩不作桑间恋，榆馆能来慰索居。

程公许

程公许　和楼大参韵赞史伯谦少弼二同年挂冠

俚耳惊闻古曲弹，地行元不慕仙官。

方看凤穴将雏上，已悟羊肠涉世难。

蚁梦未酣谁唤醒，鱼游自乐与谁观。

不妨散策三岩路，听彻松风百滩。

程公许

程公许　和楼大参韵赞史伯谦少弼二同年挂冠

琴自无弦不用弹，岁寒姱节傲苍官。

青衫吏隐非吾愿，彩服儿啼畏色难。

三径归寻元约在，万缘回向自心观。

何时款竹云庄去，洗耳香山八节滩。

程公许

程公许　和庐陵士尹八俊投赠韵

白苧裁春衫，京尘可得缁。

一麾江海去，何成复何亏。

驰驱两轮朱，萧骚双鬓丝。

所欣岁功就，千里春台熙。

素念耻伐檀，烦政戒楚茨。

同心何自来，邂逅得我师。

金华仙去远，文其不在兹。

诸公竞唐体，颓流谁楫维。

命将骚雅坛，幸子无牢辞。

为我缓节歌，纾我商讴悲。

边尘寒乡国，介鳞语侏{亻离}。

登楼仲宣赋，遣兴子美诗。

怀归自无计，惨戚将奚为。

排云天九重，抒我危苦词。

程公许

程公许　和陆放翁笑诗呈云端子

道人身佩含景苍精龙，洒落不兴流俗同。

洒酣兴逸不觉一捧腹，那似义府有刀藏其中。

人间万事谁丑复谁好，儿童何知不必便惊倒。

试问虎溪三士之乐如此不，霜寒夜永勿遣虚觥筹。

程公许

程公许　和眉山杨清龙渊小舫四绝句

谁能投笔规万户，但可短篷称散人。

逼侧世途何处避，千金难买是间身。

程公许

程公许　和眉山杨清龙渊小舫四绝句

婵娟倚市为谁好，膏火置身空自煎。

何以濯缨歌一曲，秋江淼淼碧如天。

程公许

程公许　和内幕季美

武帐宵寒漏箭传，元戎威望响秦川。

机筹整暇一横槊，寒澁何能强比肩。

程公许

程公许　和内幕季美

敌技无多莫浪传，西京元是宋山川。

书生但可谋帷幄，壮士得无须彘肩。

程公许

程公许　和内幕季美

五丁鉴剑古今传，屹立崇墉蔽两川。

满目风寒无处避，祗今由径竞摩肩。

程公许

程公许　和前送吴季永工侍韵二首寄宣城使君尚书叔永时季永尚留宣城郡斋

对床有约二苏公，湖海何曾出处同。

得似公家情缱绻，相看岁晚乐冲融。

宛陵信是佳山水，公馆悠然若翠蓬。

吏散不妨谈陆续，是非马耳射东风。

程公许

程公许　和前送吴季永工侍韵二首寄宣城使君尚书叔永时季永尚留宣城郡斋

词林巨擘久心降，万斛龙文只手扛。

革履似因求见数，朱衣暂隔引前双。

明当归辟翘材馆，想未能忘濯锦江。

剩向云间笼白鹤，他年携伴读书窗。

程公许

程公许　和乔石择善别若水韵

尼岭飚不可更期，寥空无路寄幽思。

阶兰竞秀有谁省，贝锦伤谗徒尔为。

默坐勿书殷浩怪，拟骚休作楚臣悲。

君看雪涧凌霄干，长有毵毵绿满枝。

程公许

程公许　和若水赋圃梅花三绝句

踏雪微吟分外清，蓝桥底处觅云英。

客来何物供娱玩，竹叶新簄玉糁羹。

程公许

程公许　和若水赋圃梅花三绝句

琼玉林中笑语亲，色香原不著根尘。

淡烟疏雨静相对，聊藉诗篇管领春。

程公许

程公许　和若水赋圃梅花三绝句

冰池媚影早春时，转眼累累子着枝。

调饪可能无好手，太羹真味付谁知。

程公许

程公许　和史子修投赠二首韵时被命至玉堂

儒习平生祗自酸，可能学古到商盘。

风尘世路知难拗，潢潦词源恐易乾。

已愧登瀛聊俊颜，那堪上水费嘲弹。

饕劳愧乏经时策，安得军中有范韩。

程公许

程公许　和史子修投赠二首韵时被命至玉堂

历尽羊肠足力酸，湖山正好暂游盘。

羁愁等是如鸿集，乡信难忘问鹊乾。

瓦屋三间非易借，蒯缑长铗莫我弹。

玉川那用轻参尹，沽酒谁为赤令韩。

程公许

程公许　和使君王子坚游邓氏天开图画韵

春风满城关笑颜，使君明当出游山。

东州山川北佳丽，凌云耀日季孟间。

紫丝步障元不要，飞槛层栏一凭眺。

岁丰民乐片调宽，挟四老仙共舒啸。

使君吟肩李杜齐，落笔便觉三山低。

招来倦无客赓载，韵险令我窘见挤。

烟霞风月无疆界，不忧寒具油侵坏。

寄谢摩诘休苦心，使君诗是有声画。

程公许

程公许　和司令洪文咏梅花两绝句

人间何处觅琼华，元住青池阿母家。

应念维摩到无侍，来随天女供天花。

程公许

程公许　和司令洪文咏梅花两绝句

旧游无处问芳华，身似禅僧处处家。

聊共梅花娱岁晚，又催元日颂椒花。

程公许

程公许　和宪使张郎中

四海一奇男，象贤真柬之。

绣斧外执法，滞淹犹在斯。

冰壑栋梁具，凤梭云锦机。

粉省趋含香，玺书啬封泥。

生平方寸丹，云端双阙齐。

小试川楫手，晒纲庐中矶。

以道拯世溺，先事防繻裮。

三江昔怒号，一席今沦漪。

平波净縠浪，祥风浃瑶池。

八极汇涛澜，四顾蛟涎危。

孰能戒给楫，重与歌平夷。

程公许

程公许　和小阮泈感时韵

豆笾列炙凌丘垤，有酒如渑旨且洌。

得似年丰世小康，渔樵结社谈蜚屑。

畏途羊肠偏宇县，二十年间行未彻。

忧时无力为支撑，问计商颜未能决。

频年水旱酿灾眚，况复刀兵值空劫。

剜疮补肉不遑恤，椎肤沥髓供一切。

诗歌硕鼠相乐郊，泽自无鱼可堪竭。

何时天狼陨芒焰，尽驱狐兔絷故穴。

危机欲济重坎陷，暴征须戢猛火烈。

所期世路静风尘，甘隐瓜畴耘露瓞。

阿咸年少知激昂，勉法前修立功业。

程公许

程公许　和谢孟彝秘丞馆中书怀

虎头一生信痴绝，虚名误人可多窃。

萧速白发宁可贷，流浪红尘几时歇。

三神山夐隔嚣纷，众君子聚莹冰雪。

尘犀时接宝唾香，玄关要待玉{上竹下氐}掣。

缅怀怀元佑载赓唱，谁为崇丘补亡缺。

直庐竹帛不停披，醫池斋盂宁浪出。

故都何在涉烟埃，湖山也自佳风月。

拟结齐盟修故事，莫向深杯辞百罚。

焌哉与我心事同，诗来可作成规。

甚惭老场面强涂抹，得与婵娟夸二八。

静思世故殊未艾，澒洞忧端不可掇。

由来馆殿育英髦，其为朝家效丝发。

不然坐费玉帛招，奚异信手沙土撮，

天阍何曾九关隔，

愚虑或补万分一。诸君信是廊庙具，

老我已愧瓶罂溢。惊看淋淳洒巨轴。

岂比呻吟点枯笔。吾侪立名要不朽，

荣禄过眼才一瞥。从今朝谒得休暇，

勿使文会多间阔。摩挲尊罍品书画，

上下古今商得失。乞归早得隐林岩，

夸与渔樵旧人说。

程公许

程公许　和彦威纪事二首

久戍兵残将亦骄，幸时辀辮与民仇。

边关撤警久阶厉，甲胄弃残尤误谋。

淮浦方期三就绪，王官忍赋四宜休。

江城永夜欹寒枕，数尽残更有几筹。

程公许

程公许　和彦威纪事二首

民劳无诉卒长片，安得天河洗甲兵。

虎出柙谁当任责，鸟伤弓后可无惊。

峡山风雪清尊共，楚泽云涛去棹轻。

忧国宁忘丝发补，忍随时态慕鲜荣。

程公许

程公许　和雁湖先生病起自警八章

观空得舍筏喻，示病无散花天。

从渠幻起幻灭，我自燕处超然。

程公许

程公许　和雁湖先生病起自警八章

葆光悟老子说，游仙续景纯诗。

木铣可使石透，盘水犹严手持。

程公许

程公许　和雁湖先生病起自警八章

专气如婴儿相，观心得宿命通。

认取无声无色，了知非瞽非聋。

程公许

程公许　和雁湖先生病起自警八章

三关中隐玉阁，七言味在蕊珠。

妙得养生真诀，善刀四顾踌躇。

程公许

程公许　和雁湖先生病起自警八章

学仙宁复华念，为士苦畏四邻。

铁弹茅茨何在，两翁心岂违人。

程公许

程公许　和雁湖先生病起自警八章

残编幸出坏宅，滴露何能阐微。

万古圣贤心法，未饶西竺传衣。

程公许

程公许　和雁湖先生病起自警八章

永夜朝元骞树，萧晨晞发扶桑。

妙处本来一贯，何异心斋坐忘。

程公许

程公许　和雁湖先生病起自警八章

贪夫孜孜为利，烈士汲汲徇名。

谁似先生元尚，名标七宝宫城。

程公许

程公许　和虞沧江梅花四绝句

横枝借与月传神，相对无言自目成。

好在玉壶清夜里，冷香孤艳浸空明。

程公许

程公许　和虞沧江梅花四绝句

园林春到杳无踪，恰似灵犀一点通。

胜著新题问花信，从头二十四番风。

程公许

程公许　和虞沧江梅花四绝句

铜彝深养玉肤肌，更着图书绕四围。

千古离骚谁与续，袭人清韵自芳菲。

程公许

程公许　和虞沧江梅花四绝句

暖日笼寒意小忺，为君索笑一巡簷。

细挼玉糁浮杯面，犹自诗肠示属厌。

程公许

程公许　和虞使君春雨

诗翁高卧沧江上，几为忧民霜鬓毛。

推枕中宵赋春雨，笔锋如莹鹓鹈膏。

程公许

程公许　和虞使君赋山茶花二首

眼明绝艳照凋年，傲雪凌霜分外妍。

鹤顶染砂那得似，犀棱削角自苍然。

若为白瑞三科里，独抱丹心一节坚。

岁晚须公与商略，尽渠春书万红嫣。

程公许

程公许　和虞使君赋山茶花二首

梅花蘸碧江当，似怪高人金玉音。

咏絮可怜清寡伴，冠霞来与共论心。

定知名迫琼瑶响，莫情杯浮琥珀深。

姑射清寒西子醉，一时妩媚索高吟。

程公许

程公许　和虞使君撷素馨花遗张立蒸沉香四绝句

平章江浙素馨种，小白花山瓜葛亲。

借取水沉薰玉骨，便如屏障唤真真。

程公许

程公许　和虞使君撷素馨花遗张立蒸沉香四绝句

长讶诗人七夺胎，天心月胁句中来。

更将花谱通香谱，输与博山烘炭煤。

程公许

程公许　和虞使君撷素馨花遗张立蒸沉香四绝句

绿云影覆白云英，馥郁秋风不易陈。

休遣江南夸艳曲，朝朝琼树眼中新。

程公许

程公许　和虞使君撷素馨花遗张立蒸沉香四绝句

风露高寒醉梦清，小窗香雾远嚣尘。

不须所七戏三昧，始信司花女有神。

程公许

程公许　和钟道士若谷投赠韵

流年衮衮拥头浪，萧骚白发三千丈。

人生劳禄底须多，何嗟及矣负米养。

沧溟不禁尾水汇，养素略窥道家说。

庶几真一复保全，可以众言强分裂。

瀛洲醉挥碧霞杯，集云峰前偶此来。

吏筘凫散铃索静，怪有飞佩锵琼瑰。

紫霄洞经曾熟读，归来烟霞光绕冠服。

嵯峨千仞狮子峰，寒棲旋营数间屋。

飚游为我晷刻停，汲泉引满如海鲸。

要学旌阳累功行，不妨天诏迟飞升。

岷峨念归可轻工发，枉辦青鞋并布袜。

禁闼侯藩信所遭，几曾爷空虚咄咄。

炉薰浪拟叩玄微，何如赵州东院西。

了知此理只麽是，亡羊何必惑多蹊。

自心有疑须自断，角用周遮添一重案。

炼师炼为我印证之，六合同风兮九州共贯。

程公许

程公许　贺府尹董侍郎落成贡院

纵壑潜蛟变化秋，岷精表瑞协助人谋。

万间指顾璇杓运，千柱它窿玉斧修。

小度凤楼心匠巧，快看蚁阵战功收。

向来三策天人学，盍为诸生一点头。

程公许

程公许　贺秀岩李工侍七首

桐帽棕鞋带染红，谁能仰箭著虚空。

乞身何幸天从欲，赢得溪堂一笑烘。

程公许

程公许　贺秀岩李工侍七首

潇洒精庐此吒家，暑风一幅岩乌纱。

客来祗可烹茶待，旋督山童汲水花。

程公许

程公许　贺秀岩李工侍七首

白板扉无黛垩妆，碧琅玕渐出垣墙。

卷藏汗简编摩手，賸与离骚谱众芳。

程公许

程公许　贺秀岩李工侍七首

封章三上意拳拳，却恨归无一壑专。

商略浮生皆宁耳，直须勘破劫空前。

程公许

程公许　贺秀岩李工侍七首

双桧蟋极不记年，尽饶红紫竞春妍。

箯舆来往清苕岸，坡颍那能此乐全。

程公许

程公许　贺秀岩李工侍七首

彻桑那复虑风寒，羁客相逢各好看。

谁辦草堂棲子美，会扶藜杖过苏端。

程公许

程公许　贺秀岩李工侍七首

拟结三间剩种梅，要令绕屋积琼瑰。

与公酥酪元同味，投老时须共一杯。







卷54

程公许

程公许　亨泉词

有必兮寒泉，运而往兮几何年。

地灵兮启秀，不我后兮不我先。

川媚珠兮圆折，莲吐岫兮便娟。

坤文郁兮瑞世，所思邈兮西都之虞渊。

芳至今兮未沫，世载英兮昌维。

其已考盘兮山之啊，龟何以兮食只。

之垣兮登登，忽而凹兮窈而深。

累甓兮地丈，刳木兮虚心。

木为仁兮仁者静，水阂险兮中不失信。

矧生数兮以培，固受命兮独也正。

孰牖兮孰窒，孰导兮觱沸腾。

否倾以亨兮繄所遭，余何丧兮何得。

美人兮委蛇，泂酌兮永歌。

昔泥不食兮匪我吝，今渫可汲兮湛不波。

韦绝编兮堂上，晤三圣兮惝恥。

有孚兮坎习，不穷兮井养。

消息兮盈虚，道之体兮易之象。

沛吾辀兮八荒，志拯溺兮靡遑。

雞鸣喈喈兮霜月晓，纷纭归梦兮殷辘轳之下银床。

万家兮渴兮饮，渺千里兮相望。

猿奚悲兮鹤奚怨，旱欲霖兮川欲航。

功成兮不居，媲彼泉兮有常。

缨可濯兮沧浪，鲤可羞兮汉之姜。

修绠兮汲古，涴新学兮肺肠。

程公许

程公许　红白芙蓉

木蕖三数株，能白又能朱。

晓暮浅深色，醉醒空态姝。

流霞{奭斗}玉斝，抽汞养丹炉。

模写终难尽，秋江有画图。

程公许

程公许　红梅

群仙遥夜倚栏时，东阁诗成一段奇。

休遣北人轻辨认，杏繁较似乏清姿。

程公许

程公许　洪城沈运干新园三首

花压墙头柳映门，红城一曲沈家园。

意行自与春风约，休问新亭卖酒喧。

程公许

程公许　洪城沈运干新园三首

柏梢结翠斗尖新，未问花枝插宝瓶。

最好狻猊对雏凤，向人翔跃似天成。

程公许

程公许　洪城沈运干新园三首

方池面矗石丛丛，后掩前遮一径通。

苍藓修筠加爱护，等间幻出小玲珑。

程公许

程公许　华阳慰授代喜成二首

唱第八年八，折腰三考书。

上官容我拙，朴学与时疏。

冷落随阳雁，蹒跚上竹鱼。

平生经世志，穷达岂关渠。

程公许

程公许　华阳慰授代喜成二首

冉冉岁云暮，齐邱促戍忙。

倦凭南郭几，静寄赞公房。

梦想蚕丝软，涎流蚁杓香。

循陔归洁养，一笑乐哄堂。

程公许

程公许　黄香梅

缃枝涤露最鲜明，琼佩归来带宿酲。

莫向人间强分别，一般品职列三清。

程公许

程公许　辉父道携酒相伴饮飞赴寺四望亭

四望奇观广莫同，瘦藤拄入画图中。

晴烟杳霭景无尽，醉眼模糊鸢堕空。

邑蕞也曾基相业，井眢谁复现神通。

漫劳二妙相追逐，胜处宜搜未易工。

程公许

程公许　慧明王道士赠蜜黄精

慧明道士别经年，肘后飞金秘不传。

崖密黄精分遗我，冰容或可觊飞仙。

程公许

程公许　积雪未晴正旦朝贺大庆殿口号八章

东西廊转面朝天，绯绿斓斑紫绶褰。

万岁声中陪率舞，野麋终羡草芊绵。

程公许

程公许　积雪未晴正旦朝贺大庆殿口号八章

雪瑞连宵未肯晴，妆排光景待朝正。

八盘岭转宫城近，惝恥身登白玉京。

程公许

程公许　积雪未晴正旦朝贺大庆殿口号八章

清跸轰雷辇出房，赭红一点殿中央。

天知圣主忧边久，剩放飞基兆岁穰。

程公许

程公许　积雪未晴正旦朝贺大庆殿口号八章

万点华星续续来，宫门未放玉{上竹下氐}开。

忍寒少待晨光透，不住催班引上台。

程公许

程公许　积雪未晴正旦朝贺大庆殿口号八章

凝旒忧顾念三边，诏撤鳌山罢秩筵。

天眷仁明宜悔祸，眼看千里息烽烟。

程公许

程公许　积雪未晴正旦朝贺大庆殿口号八章

六龙不动玉鞭迷，雾霭荒寒五凤痴。

静阅天机消复长，未应冰谷晛消迟。

程公许

程公许　积雪未晴正旦朝贺大庆殿口号八章

玉阶再拜卷班回，一炷心香悯动灰。

六合风尘须一洗，八荒寿域会重开。

程公许

程公许　积雪未晴正旦朝贺大庆殿口号八章

扰扰劳生祗自吧，依依乡梦五更寒。

临流钓石应无恙，归逐邻翁整钓竿。

程公许

程公许　汲惠山泉烹日铸

小艇冲风过惠山，石螭引脰伫漪涟。

白头未了红尘债，再酌人间第二泉。

程公许

程公许　汲惠山泉烹日铸

瓦瓶挹注溢微澜，仙掌两分瑞露污。

自候燎炉烹日铸，杜陵肺渴耐甘寒。

程公许

程公许　计辉父访予上持山中归龙溪款话一夕前韵相赠仍为赓赋

忆曾款竹憩神舆，赓赋传抄倦小胥。

偶复缘云寻胜践，忽惊响屐慰逃虚。

卜邻拟营环堵，饱饭何当共趁墟。

浮世升深何足计，得如一室静翻书。

程公许

程公许　计友载酒沧江海棠下公许以上寿亲庭不克与胜赏翌日招饮出示新作敬

杜陵老翁身转蓬，浣花溪头诗更工。

向来隐语最沉著，锦宫化里看晓红。

想当绕树经营时，吟思拍拍春醅农。

重跗叠萼今胜昔，五百年远谁为容。

使君结庐沧江上，补处不隔牛马风。

竹蹊花坞穿窈窕，佳趣似是桃源同。

一年好春海棠擅，隔墙恨不载酒从。

颇闻花阴喧语笑，何似橘仙隐巴邛。

主人眼底有青白，风流骇俗阮嗣宗。

化工不耐凌铄苦，故使分薄阿堵塞中。

那知阳春恣陶写，何物芥此云梦胸。

玉湖亭上一遵酒，柳花漠漠江溶溶。

锦机转眼雪糁迳，还有明年春再逢。

要知造物无尽藏，那肯一日居成功。

商讴为公不成调，谁叫阊阖笺天公。

晓红一醉亦聊尔，休逐沧浪垂钓翁。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

白白飞云挟暑骄，江郊幸可远烦嚣。

道人方寸虚生白，燕几风清扇罢摇。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

碧琅玕绕碧梧桐，面面轩窗面面风。

剩著图书围几席，何妨门径拥蒿蓬。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

小筑新成面势宽，探囊羞澁一钱看。

也知岁晚须棲宿，敢向明时咏考盘。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

手锄荒梗艺瑶华，敢觊诸公借齿牙。

通塞非人能计度，贞心祗自保修姱。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

儒林冠冕蓍龟，黄发同时二老归。

出处古今难一概，青天未可载盆窥。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

午窗读倦枕书眠，起拆茶包手自煎。

大地众生愁暍死，清风一壑可能传。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

自随官牒却居间，樵叟渔童惯往还。

种竹且教疏见月，开窗莫遣碍看山。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

性僻邻墙亦懒过，日长何事可销磨。

云蓝展向风棂写，恨未疏池养白鹅。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

心间万籁响韺茎，古调何人细与评。

招手洪崖天万里，佩霞惝恥会遥京。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

力贫藏得五车书，趁就炎歳晒壁鱼。

安得身间饶目力，年年铅椠课三余。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

事业悠悠雪满头，流光那会与人谋。

作劳输与田间叟，紫芋黄鸡满意秋。

程公许

程公许　季夏郊墅即事

怒雷送雨五更残，文石花藤探借寒。

腥秽百年须一洗，五云深处是长安。

程公许

程公许　继荣上人求无庵颂

自性无来一法无，便於何处著工夫。

横担拄杖长安去，才出门时尽坦途。

程公许

程公许　寄呈座主李左史三首

丝絧趁晓紫宸朝，悯俗超然曲远游。

富贵傥来心止水，隐思不耐鬓先秋。

谁知皓首太玄草，独对青山大白浮。

只恐万牛勤挽致，未须封户橘千头。

程公许

程公许　寄呈座主李左史三首

九万云程不作遥，暂教六月息鹏游。

骚情吟彻湖天晓，义胆寒生石剑秋。

想见床头谈屑堕，时浇碗面乳花浮。

云山不隔师墙恋，凭仗缄书乞点头。

程公许

程公许　寄呈座主李左史三首

世纷枨触不胜忧，尚未忆薰风故国游。

惝恥梦回身八翼，凄凉别久日三秋。

愿驰玉軑天津阻，拟问星槎海浪浮。

千载指南先觉在，行迷未远却回头。

程公许

程公许　寄谢碧云张高士

临邛自昔多仙才，鹤鸣神丹夜昭回。

唐鸿都客尤奇俊，飞神碧落超蓬莱。

宋采石战强敌摧，少微褒封自公台。

心印今复传云来。儒释老氏鼎立如三才，

凡囿形数由剸裁。授非其人委烟埃。

如碧云张亦异哉。几年愿见心渴梅，

吾徒笑我老尚孩。三生仿佛同侍劫刃台，

羊肠百折何独行虺聩。赤城醮盟三月斋，

青云有梯攀崔嵬，星冠禹步旋斗魁。

天门荡荡金碧堆，章函历上九虎开。

津梁爽灵帝所哀，瞬息命令传风雷。

帝宸留侍非不佳，眷此浊海多劫灾。

力扶道法授沉埋，三千功行之积仙可阶。

世人汩没进底蛙，各主其教相觝排。

吾师思以一理该，与我心契无复猜。

何当岁晚弃置尘累，棲岩一龛烟云相与侪。

芝术可庖露可杯，商略道蕴生死裁。

左携羡门安期右洪崖，超尘沙劫驭气凌九垓。

程公许

程公许　嘉平八日祷雪崇福观集霰随车至晚大雪凡三日广文邵丈志喜赋诗勉和

集霰缠随紫马回，散花天已御风来。

尘寰瞥地开仙境，和气融春入酒杯。

寒泎潜消人物厉，清吟肯傍簿书堆。

南枝陡觉精神别，探昔东皇信息催。

程公许

程公许　甲午岁除即事二首初聘召之命末章感遇述怀

行年增百又加三，隔一霄还一岁添。

邱壑甚惭心赏误，轩衣裳新道情兼。

发醅酒熟频{奭斗}玉，耐冷灯青密下帘。

绝爱缃梅开较晚，雪晴要我日巡簷。

程公许

程公许　甲午岁除即事二首初聘召之命末章感遇述怀

乞州如斗苦难谐，遣戍蓬婆也自佳。

严诏自天疑过误，虚心造物与安排。

辪輼犹未空三辅，鼙鼓何当静两淮。

经世无才羞汲引，寸丹咫是尧阶。

程公许

程公许　监亭登高山庙

晓驰光禄坂，暑憩监亭县。

嵯峨山叠云，窈窕横练。

长怜少陵叟，浪走天涯篇。

耿然臧国心，甘作忍饥面。

世难今略平，军行余后殿。

凭高慨往哲，欲去有余恋。

程公许

程公许　饯寄庵居上龚颜质

煌煌帝王都，列第喧丝竹。

林园竞选胜，四匝湖山曲。

谁知南屏下，老叟甘幽独。

忆从古栝来，红颊鬓鬷绿。

王侯争倒屣，交友为属目。

引觞百壶倒，授简千颖秃。

功名良误人，日月如转毂。

侵寻四十年，一往不可复。

浮云玩身世，投老寄僧屋。

坚忍苟求，趺坐淡无欲。

人生固幻梦，要须有归宿。

买山岂不念，探囊一捧腹。

旧交上连璧，情未忘伐木。

苏台香正凝，宝婺驾已夙。

谈笑百金挥，拮据三间足。

何妨山水窟，就讯高燥卜。

行矣不可迟，片帆浪花蹙。

归来督工师，涓选亟营筑。

开轩纳云水，绕槛艺松菊。

身间心自平，长把黄庭读。

程公许

程公许　饯秘书郎刘侯出守龙舒分韵得亭字

皖伯疏封有故城，新堂犹宝李翱铭。

三峰秀出尘区外，二水空流战血腥。

在昔建邦专地势，祗今误计奇沙汀。

集鸿底处容棲宿，冠鹖何人称使令。

轮对适当三馆彦，忠纯能耸四聪听。

俄闻命绾邦侯组，应是名题御坐屏。

地有险夷何可择，事方艰棘不遑宁。

扶持羸惫为耕叟，收敛奸雄作战丁。

遗爱重寻朱邑庙，壮图仍访吕蒙亭。

可能旧观珠还浦，试拓新规刃发硎。

少待烽烟清紫塞，却持笔橐侍彤庭。

男儿莫作分携恨，勋业相期汗简青。

程公许

程公许　剑门

壮心低剑类龟藏，经度关稍激昂。

谁遗五丁通蜀险，擘开双剑倚天长。

山川岂为奸春误，形势终归道德强。

输与云游痴宝志，岩前冷看几兴亡。

程公许

程公许　江涨有感

惆怅天涯私自怜，锦囊有句愧重编。

忍心宽作青梅约，眩眼俄惊丹荔燃。

浩荡修途今几驿，纷纭归思日如年。

不因煤颖相料理，何以遣怀风月前。

程公许

程公许　解缆凌云快晴

淫雨三月赊，点篷今夕止。

萧晨企璇汉，微云散霞绮。

鸭绿澹不波，软翠净如洗。

吾行及端月，余寒未云已。

何以写幽情，无多佳句子。

程公许

程公许　借东溪巷钱庄寓居

荡荡青天隔九门，携孥飘泊此江村。

渔蓑且当青绫被，赐酒何如老瓦贫。

万轴书签须细阅，九还火候要重温。

少陵有句须参透，政藉幽居拙养尊。

程公许

程公许　借宿洞门五绝

身是西来旦过僧，洞门一再解行滕。

老师若许中分鲁，也会漫天话葛藤。

程公许

程公许　借宿洞门五绝

传语岩前五百牛，尘缘误我意无憀。

灵山寺有三生契，更约天台度石桥。

程公许

程公许　借宿洞门五绝

一枕齤客梦长，忽闻钟梵响云堂。

舌根久厌虀监味，洗钵聊分豆粥香。

程公许

程公许　借宿洞门五绝

意行忽上凌云阁，粉雉周遭山四围。

何以清音亭上座，峨眉扫翠雪涛飞。

程公许

程公许　借宿洞门五绝

石笋岩头烂熳游，异闻要验佛低头。

却教古佛低头笑，笑杀痴人枉刻舟。

程公许

程公许　借宿营录隐翌旦晓粥后步游上竺

华鲸吼粥月朦胧，满意枝筇落手中。

金碧三分录鹫岭，烟云高峙补陀峰。

一贫未辦壮大严供，九品坚持忆念功。

欲问耳极参透处，晓寒山静数声钟。

程公许

程公许　借寓杨和王府秀芳空屋宽静爽洁意甚乐之

红尘难得安棲处，借屋三间委巷深，

地僻喜无车马过，官间不废编去寻。

傍墙幸有数竿竹，护笋看成满院阴。

须信朝大为大隐，心无事累即山林。

程公许

程公许　今日良宴会

良辰不可久，飞幰会华馆。

雕俎陈前，羽觞劝引满。

危柱瑟难和，急轸琴失近。

含思以亮激，响入凌霄汉。

四坐听我歌，歌罢倚长欢。

勿遣歌声悲，悲多听者惨。

振辔腾康庄，及此岁未晏。

程公许

程公许　金山寺

画图省识金山面，短褐风吹入画图。

玉镜台空螺髻直，海潮音散蜃楼孤。

归田拟共江神约，鼓枻容追越相逋。

百一十城才发轫，指南端不负文书。

程公许

程公许　晋仲文学渊邃方为朝阳鸣凤仆所次前韵及之而扆赐佳章招隐敢再次韵

丈夫为世用，钓筑辞岩溪。

不用身徇道，固可卷而携。

侃侃紫阳翁，不践桃李蹊。

淳熙用不终，归途此留题。坐令南岩高，万丈谁能梯。倘止论兹山，仅亦培塿低。今如岘首碑，千载令人悽。我辈何适莫，但观道合暌。鸟兽不可群，仲尼非棲棲。

程公许

程公许　景行堂

斯文一线流，伊川师弟子。

萍梗记经行，丹青肖容止。

升堂如有闻。虚心探劂旨。

毋与时俗竞，溺心於口耳。

程公许

程公许　九日以酒赠雪江胡贤良蒙惠诗和韵

荪壁辛楣芰荷屋，静揖秋风酣圣读。

占断湖天拓户封，不待诏书赐一曲。

红尘车马交衢术，渠肯冠霞立於独。

满城风雨又重阳，念子萧疏对寒菊。

双壶遣赠滟蛆浮，想见羁愁尽蛾伏。

高人一巢有余地，底须驷马驾车轴。

但得长年交酒圣，不妨一笑命骚仆。

若云归隐须买田，巢由嗤人未免俗。

程公许

程公许　九月晦斋宿太一宫都监姚高士示刘长翁及沁仲能诸公唱酬诗轴因和韵

成扰东华车马尘，烟霞何日拂衣襟。

空花想销浮反念，枯木犹能发至音。

白鹤不来红日暮，金鳞自跃碧潭深。

五千言外无余旨，苦更研朱沈洗心。

程公许

程公许　九月晦斋宿太一宫都监姚高士示刘长翁及沁仲能诸公唱酬诗轴因和韵

孤云纵迹混风尘，蔼蔼阳和满一襟。

招得鸳班同胜赏，肯教牛铎嗣清音。

庵当黛面雪霜峭，洞琐玉台烟雨深。

何日与师携手去，胎仙同看舞琴心。

程公许

程公许　久旱祷雨罗仙有应使君再赋索和

未饶风伯怒吹云，且为仙翁荐宝熏。

光夺钟山耕父室，令传古道阿香坟。

流膏泫泫沟塍溢，喜气酣酣麴蘖醺。

太守同忧亦同乐，兵厨作沥不难分。

程公许

程公许　久雨快晴侍杨尚书燕镇远楼

瘴雨弥旬快作晴，小山香馥晚风清。

高秋幕府间书檄，落日江山拥旆旌。

形势自应专一面，关河犹示息交枰。

雅知牧御须才望，盍早还朝洗甲兵。

程公许

程公许　绝胜亭

大眼江郊杜集中，胜游何必恨匆匆。

模糊树木丹青古，诘曲汀沙篆籀工。

昏晓之分含一气，乾坤底处是全功。

西南佳境冥搜遍，总合亭前立下风。

程公许

程公许　觉空寺

箯舆选胜暑风轻，渺渺西岑得化城。

应供佛元无往相，教忠皇为锡嘉名。

竹窗栉发晨光薄，松径褰裳午荫清。

安得一单长寄此，跏趺静看篆香萦。

程公许

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵

战氛塞蚕丛国，决策下胜峰山。

避地客江湖久，著书无顷刻间。

程公许

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵

世溷溷争捷径，发种种不胜簪。

款门恰来石友，倚槛同观玉岑。

程公许

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵

简编得趣自熟，轩冕於我何加。

喜为胜游着句，示须归赋落霞。

程公许

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵

俗氛妨人选胜，危坐待归啜茶。

听渠说山说水，撩我清梦还家。

程公许

程公许　郡事多冗命绳翁拉彦翔则明德素游赵园彦翔归以五章示教用韵

浮生何适非寄，百虑非言可宣。

谁参寻访乐土，籲天侨立西川。

程公许

程公许　郡以闵雨劳民曹颜若春有祷於仰山塔诚念感格基泽随应辱教佳制借韵

鹊尾炉香半未灰，古潭瞥地撼风雷。

单车陟降固劳止，万壑喧貀亦壮哉。

高廪正须端策验，应门已报送诗来。

忧时更愿人才富，重与南山咏有台。

程公许

程公许　揆初之日承父用晦以余前风登玉华楼玩月借宋青山诗韵赋诗称寿仍和

防意由来似守城，涧潢洁祀及良辰。

命名犹念记闾史，学道粗知存谷神。

欲育蓼莪心楚怆，愧投木李句清新。

何当共觅长生诀，去逐商颜四老人。

程公许

程公许　夔门邂逅同年汪丈议示诗和吟三首

万里吴天问去程，停桡峡口约偕行。

苍颜相对曾相识，千佛经中记姓名。

程公许

程公许　夔门邂逅同年汪丈议示诗和吟三首

鹏风九万是修程，驷马何妨缓辔行。

圣治今方法元佑，白头尽耐立功名。

程公许

程公许　夔门邂逅同年汪丈议示诗和吟三首

造朝敢不戒期程，黾鼓明朝又趣行。

好趁雪晴同访古，东屯诗老旧知名。

程公许

程公许　腊月二十六日部宿雪甚登天官厅后亭子

冲寒趁补青绫被，奇事妆成白粉闱。

老怯凭高银海眩，渴因引满玉池肥。

七旬蜀道才通信。两月淮需未解围。

澒洞忧端深似海，鬓霜争与六花飞。

程公许

程公许　览镜鬓间两三点雪

志士伤心髀肉生，寒儒努力在青春，

课书恨人囊萤聚，览镜惊呼鬓雪新。

岁晚何妨勤秉烛，行迷犹可复通津。

余功剩暖丹炉火，莫待幽人唤孔宾。

程公许

程公许　劳农安德镇古刹过句德华园二首

青炜留中分，风日和且酽。

冰绡熨远空，云锦织方甸。

宵政自古然，长官欲身劝。

皤皤彼黄发，恳恳余素念。

胼胝无乃劳，推沥不敢怨。

文移窘星火，日夕靦颜面。

所欣岁扆熟，况复江可堰。

蒙袂奚自来，储粟何以赡。

瓣香企璇穹，偏界雨美膳。

使民乐耕桑，为国罢征战。

尧俗可尽封，呜呼何日见。

程公许

程公许　劳农安德镇古刹过句德华园二首

招提款松竹，古碣阅楷籀。

惠然二友佳，共此一卮酹。

扶携涉幽园，邂逅展遐眺。

海棠饮未酣，芳槛破微笑。

何如老桂丛，傲睨几年少。

清言惬襟期，转首俄夕照。

箯舆度杳霭，石梁穿窈窕。

留连得奇赏，傲郎可无诮。

聊凭一饷欢，缓我忧心悄。

明知古难挽，嫌与俗同调。

民劳傥得医，气脉搏犹可寿。

程公许

程公许　李德夫司理即永康官居辟小轩赋诗二首求京花和韵遣送

老於俗嗜酸咸，枯木无心倚碧岩。

花事因循浑漫与，吟边荒落发曾芟。

似闻公馆小轩辟，遥揖灵峰万石渐。

竹素堆床官事省，燕梁日永语呢喃。

程公许

程公许　李德夫司理即永康官居辟小轩赋诗二首求京花和韵遣送

西洛风流压众久，十分国艳与天香。

护持翠幕千窠锦，羞澁于铜两鬓霜。

不怕眼花疑保福，且将色相问空王。

书窗不要笙歌群众观点，茗碗相如味更长。

程公许

程公许　李贰车约饮东湖

西湖绕遍又东湖，永夜论文酒浅{奭斗}。

最爱霜林梅蘸水，拟撑小艇访林逋。

程公许

程公许　李季实以龙鹤山菜饼见惠长句将之吕兄亦有和章借韵答谢

山林远志久封殖，误随小草辄轻出。

得似乾淳太史公，万古不磨董狐笔。

太史龙鹤山中人，玩心竹素如醉醒。

炼师喜为作妙供，灵昔相间丛卉生。

七年飘摇湖海客，生怕鱼鲤腐关膈。

圆规得自太史孙，清苦本来同气质。

十洲地产富琼芝，龙鹤何曾欠蕨薇。

与君约归如有期，跃鲤何用工姜芥胹。

程公许

程公许　李西清先生创凌霄观於潼川红楼之上赋计敬和韵

丈人气湖海，合卧百尺楼。

引袖麾八极，无处豁前眸。

肯以治城志，而忘天下忧。

窘步争径捷，危炊迷剑头。

攀天限九阍，起家先一州。

顾瞻众山会，惨澹春色浮。

凭高展遐眺，几幅烟雨秋。

象续逼紫宸，飚轮通十洲。

吏衙杉凫鹜，野盟参鹭鸥。

所思隔秋水，须天看吴钩。

寄怀广莫外，任运逍遥游。

遐哉郝使君，一往岁月遒。

名字著不朽，实繄杜参谋。

后先五百年，意气有此不。

不须苏门啸，我自商声讴。

烟霞杂挥洒，风月共献酬。

迹忝梁苑旧，目送涪江流。

可能呼小艇，醉歌赓四愁。

宇县暗矛戟，田原辍耡{耒憂}。

念公志经纶，季孟忠开侯。

肯袖斩泥手，江海寂寞休。

槛前水江注，鼓枻不可留。

抚翼附青云，忍滞莺谷幽。

程公许

程公许　李宰和唐子西芙蓉溪诗索同赋

子西诗律伤於严，掉头沉吟春饮酣。

何曾一字低处著，有似国工精手谈。

千古江山长媚好，水曹依旧清风扫。

只惭次补较非才，更愿乞录依此老。

天涯憔悴一诗穷，溪流泯泯山丛丛。

事须登临作酬赏，剩破酒榼官泥红。

程公许

程公许　理舟入奉大对临发有赋

弱龄诵书史，所慕在经世。

靦颜科目中，颇恨愆素志，

天府两贡书，耻逐时粧媚。

诸公娱乐赏音，偶玷春官第。

王明渴畴咨，临轩有故事。

明当鼓枻下，陛对去天咫。

采兰有常供，胡为轻万里。

趋庭愿有闻，丁宁汝其识。

谨无曲学阿，恐作儒冠耻。

士当志远大，富贵余事耳。

百拜请书绅，誓言其敢替。

万古洙泗传，岂为青紫计。

程公许

程公许　立春

月堕霜家发上亭，土牛今日却鞭春。

六花度腊悭呈瑞，二麦何饱食新。

四序干旋均一气，万殊元化吒洪钧。

已烦元帅调新律，早愿三边静战尘。

程公许

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士

竹宫冬孟严斋祀，深注炉香跋烛花。

凋尽庭梧风摵，幽思也到羽人家。

程公许

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士

燕坐心源如止水，余工吟笔烂生花。

谁知此老真三昧，孔老瞿昙共一家。

程公许

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士

金鲫鱼犹涵藻涧，玉蕤香未破梅花。

人生转眼皆泡幻，勘破须饶老作家。

程公许

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士

把茅未就橐悬罄，奎画飞来天雨花。

欲职高人归宿处，佩霞长侍玉皇家。

程公许

程公许　立冬节斋宿竹宫悼姚高士

认取太虚无一物，本无幻翳况空花。

桃椎思邈还知否，佳传宁无良史家。

程公许

程公许　立秋后三日得二侄并侄孙家书

万里书来印籀红，慰情何但万金同。

县丝性命幸存活，发地生涯甘阨穷。

老去忧心长似醉，秋来衰鬓乱飞蓬。

故园未有西归日，且愿平安信数通。

程公许

程公许　立秋后阴雨逾是新　礼寺司直这除万大卿厅一窗清邃

伏热翻成十日阴，郁蒸还复以梅霖。

常疑兵结蚩尤祲，犹喜刑清贯索沈。

借得一窗堆简册，浪凭三尺替山林。

方池不断簷花滴，欹枕中宵响玉珍。

程公许

程公许　连日得关表捷报闻敌骑无复留境上者志喜成诗

十里旌旗幢转风，行营日报捷书同。

悠悠何补青油画，栩栩惊回画角雄。

壮士有怀时拔剑，仁人无策弛张弓。

天机翕辟一翻手，看取桃林骑火红。

程公许

程公许　连日快晴登金华庵观大面诸峰

斋心谒殊庭，异境目力眩。

积阴疑漏天，娲石谁与炼。

列仙喜我于，一笑晴景现。

絮云敛太空，螺翠敞大面，

正位俨宸极，群峰拱星弁。

烟云互吐吞，草木郁葱倩。

错磨金碧丽，襞积霞绮绚。

平生饫看山，及兹颇创见。

常闻西城君，承诏通明殿。

玉虬层空来，宝室仙境擅。

真侣万五千，朝夕侍游燕。

凝神杳渺间。稽首瓣香荐。

倏看碧瑶岑。坌起白云片。

溟幸含一气，瞬息阅千变。

意恐大隗迷惑作巨鳌抃。仙者奚异人，

岂忍为独善。利欲膏火熬，

是非这时角战。持是以求仙，

何民沙作膳。吾身信浮沤，

世事如掣电。本来一晶明，

初不假方便。阴缘聊尔耳，

可使为物转。寸田须锄耘，

老屋亟营缮。行迷及未远，

补过以无倦。飚游如胖子，

印我本誓愿。他年兰初馆，

或可备精选。

程公许

程公许　连日驻白帝城怀古感事阅陆放翁诗集追和其韵

益以搤为国，前后辟两门。

剑栈径偪侧，峡江浪崩奔。

盘礴六十州，奠位西南坤。

天险岂轻设，参旗宁易扪。

我行当严冬，岸沙高涨痕。

绝壁走猱获，深潭伏鼍鼋。

东逝注沧海，西来非一源。

相传石笋三，下接滟澦根。

长怀划庐公，受遗龙准孙。

志节局不展，德义深可尊。

矧伊跃马壮，得与同日论。

形势今犹昔，世故难为言。

换事重感慨，遐瞻莽尘昏。

空余瀼西东，未泯冰雪魂。

腊残春意动，清波跃河豚。

挝鼓趣下峡，渚宫同一尊。

程公许

程公许　良月十六日以祈晴宿斋郊坛寺僧拉登梅岩读高孝两朝宸翰记事

祝册颂九重，郊丘以晴祷。

小臣职骏奔，单车倦涂潦，

崇阜逾巘崿，

层坛敷千藁右兴念经始，面势若天造。

涛云日两潮，幄雾山四抱。

袍毳亦可人，杖藜共幽讨。

枯梅傲岩晚，阴壑得寒早。

勋华昔同来，奎文绚丽藻。

山灵沐高泽，虹彩轶晴吴。

苔蹊几窘步，棕干撑健倒。

嵌窦咽泉流，金石韵击考。

斋庐耿灯青，簷花垂带缟。

苦怜风力痴，未快霾阴扫。

排云出乌轮，测景进黄道。

六合还清明，烟霞愿投老。

程公许

程公许　梁山客邸雨后月色佳甚寄怀及甫

雨过青空月一痕，风襟留爽到黄昏。

持杯未晏思玄度，今夜微吟何处村。

程公许

程公许　临邛试士

沉沉锁棘春风晚，漠漠重帘书景移。

白伫晓寒疑梦事，袖间犹记默淋漓。

程公许

程公许　临途届郫值雨

仙人念我世缘轻，贷与山行几日晴。

袖有碧岑三十六，不妨风雨过鹃城。

程公许

程公许　凌云李圣可西郊别墅创小亭属余作风月无边古篆四字为扁颜平冈冯炳

我不愿筑受降城朔方职总管，又不愿金狨击马西池万人看。

只愿宽间寂寞滨，倚醉高吟青玉案。

秋与霜斫蟹泥滑，春浪叉鱼杨柳贯。

江湖长恐寸心违，世界饶君左手断。

水寒轩槛碧万顷，山扫巫娥云一段。

鹤唳那愁蕙帐空，羊裘未让严陵岩。

是家太白孕英精，待诏銮坡摛藻翰。

藕船驾得玉井来，荔支腰重金章焕。

至今人物说淳熙，可并成周歌伴奂。

谁令七叶侍中貂，风月无边奉娱玩。

犠尊屡唤{奭斗}玉液，科斗何体先汉。

相期云路早骞翔，分明世泽流波漫。

程公许

程公许　刘园

阴泎必阳和，快晴差惬意。

怒飚妒心赏，清游殊鲜味。

击船枯苇丛，闷损兀坐睡。

断港黮尘波，见引著胜地。

迳梅伫揽结，堤柳是才思。

尤怜石交旧，劝我取一醉。

程公许

程公许　留别李贯之大著二首

车马红尘里，阅人谁似君。

洚流倾世论，砥柱倚斯文。

籍甚诗书誉，超然利欲醺。

相从期岁晚，兰佩袭芳熏。

程公许

程公许　留别李贯之大著二首

二老俱黄发，遥怜望倚门。

凄凉游子意，惭愧主人恩。

酒舫湖光滟，书灯夜雨昏。

三山渺云海，何日听重论。

程公许

程公许　留题马溪寺二首即用前韵

玉笋竞秋爽，翠屏张晓晴。

天开金地胜，鼎峙紫霄撑。

见说禅心静，能调异物狞。

十方芗水海，何处不澄清。

程公许

程公许　留题马溪寺二首即用前韵

翠珉瞻手泽，六十有余龄。

囊锦传宗旨，维沙更典刑。

发缘忧世白，眼独为山青。

蕙怅摇归梦，秋猿正可听。

程公许

程公许　六和塔寺馆三宿和秀江亭诗牌韵

鲸呿鳌掷三神山，幻境起灭指顾间。

东西帆穑来复去，得似上方僧独间。

看山看水知多少，诗债偿殊未字了，

胶胶扰扰竟何发，早结把茅佚吾第。

程公许

程公许　龙洞阁

峥嵘罅石蛟潭必，逼仄悬崖阁栈危。

横目不虞又足蚕，子长心事未忘奇。

程公许

程公许　庐陵刘兄焱袖诗编稿相访借所和施从可唱酬韵答以三绝句

天憎我辈韵孤清，故遗催科尘污人。

幸有新诗为湔祓，英琼瑶未足为珍。

程公许

程公许　庐陵刘兄焱袖诗编稿相访借所和施从可唱酬韵答以三绝句

拙与时乖勿误谋。可能骑鹤更扬州。

翘英似子宁终困，玉帛何时来蹇修。

程公许

程公许　庐陵刘兄焱袖诗编稿相访借所和施从可唱酬韵答以三绝句

清愁如海渺无边，强整衰容傍酒船。

若许白鸥同保社，五湖秋水碧於天。

程公许

程公许　庐山雪

倚天无数玉巉岩，心觉庐山是雪山。

未暇双林寻净侣，试招五老对苍颜。

远游借问有何好，胜赏何曾容暂间。

却恨此生云水脚，误随人去踏尘寰。

程公许

程公许　泸水清

泸水清，泸水之清如镜平。

蜀江西来流泇泇，内江胥命如逡巡。

两江合处耸百雉，表里益梓巴夔分，

如户有限齿有唇。云南与夜郎，

甫隔东西邻。山川之险守在人，

武侯气焰千古犹长存。有来范侯人中英，

蜀国忠文之子孙，清姿劲气排秋昮。

立朝物望高缙绅，睥睨众醉某独醒。

乌台纵好羞呈身，十年江海心朝廷。

泸水清，我歌慷慨君试听。

蜀东诸镇泸最重，范侯之来更觉一百如金城。

东军之骄昔所患，南诏之黠那易驯。

我侯方寸澄止水，镇以寡欲抚以诚。

重门严柝夕烽冷，紫逻杂耕膏寸匀。

七年逗遛不得去，边民爱侯有如父母亲。

今年北边羽书急，两川夫调纷苛征。

吏敲门，农辍耕，

期限迫星火，顷刻那得停。

黄金弃卖如土贱，楮幣翔踊余贯缗。

立谈之顷富作贫，县官忍复规其赢。

五十六州汹汹如浪沸，独有三泸之江清复清。

有客东州来，为我委曲陈。

范侯畴昔澹无累，贯朽之积本为民。

二分官与输一分，一分犹恐民颦呻。

军储糴本仍借给，少待秋熟宽作程，

风和日晏江上村。老醉稚拥争扶迎，

吏呼何曾怒目瞠。只有提壶布谷日日晓晴，

乐哉三沪之国有如华胥与大庭。九重天远呼不闻，

侯忍弃我旭乡枌。强敌游魂尚三秦，

边头何时能撤屯。帑无羡帛粟空囷，

将骄卒惰难使令。义徒星散自啸聚，

往往千百相为群，秋霖淫溢稼不登，

仲冬虺雷鼓轰，我心隐思鼻酸辛。

人情玩愒浑不悟，有才空使棲岩扃。

我闻泸民爱侯心不释，祝侯寿考备如忠文。

侯虽洁身玩泉石，独忍一息忘吾君。

何时玺书自天下，诏侯起家朝紫清。

夫持国论开太平，整顿宇宙驱妖氛。

却学忠文挂冠神武门，笋舆野服归游峨与岷。

杜陵昔览舂陵行，知元使君实国祯。

悠悠千载缺嗣音，击节为侯歌斯文。

泸水清，泸水清，

采诗之官今何人，歌成肝胆空轮囷。

程公许

程公许　鹿鸣宴贡士

蜀庄故里好扬邻，不尽斯文万古存。

汉诏十行衔彩凤，禹门三级跃潜鳞。

倾心射策恩方渥，努力催坚语忌陈。

一第摘髭容易耳，直须名业任千钧。

程公许

程公许　绿萼梅

缥缈南山萼绿华，春宵侍宴皇家。

定知饮酹玻瓈碗，去拥云輟并六花。

程公许

程公许　罗汉洞

中岩洞透牛头洞，后洞门从此处开。

刹刹尘尘皆住处，胜游何必限天台。

程公许

程公许　罗仙宫道士留午饭后遍览山中佳景三十六峰罗列几席夜雨达旦客枕甚

老树万安驿，古井罗真山。

玉虬五云车，仙翁此往还。

云纵久不刓，泛景疑可攀。

忆昔摛藻频，题诗揭松关。

抱琴唐昌来，快晴春物妍。

截竹倚令俜，引袂飞褊{衤迁}。

历阶一稽首，为我殿笑颜。

善救世主无弃物，广度随有缘。

殊途同归庭遥相望，异关非浪花传。

道士多野朴，山肴亲洁蠲。

披榛为前导，奭酒勤款延。

墨池鉴寒藻，书翁非烟。

所著何隐帙，乃忍悭不传，

。空余六六峰，

可想格笔椽。最怜覆盂亭，

秀出层峦颠。周遭碧霞嶂，

莽苍云海连。酒囤拟泂酌花夐连娟。

暝色阻穷探，夜雨得佳眠。

尘缘一相误码率，凡骨可当仙。

云霞岂不恋，简书当趣旋。

神丹夜涧火，青藜洞中在。

仙翁如点头，未忍甘充捐。

程公许

程公许　马当山

往事空闻传记夸，石矶依旧锁晴霾。

定知贝阙爱溟极，谁着丛祠断山崖。

乞与一帆风借便，应怜万里客伤怀。

文章有体神知否，霞鹜虽工语类俳。

程公许

程公许　买舟至岩祀陆使君

水曹羁我窘于囚，贷与潼江一钓舟。

柂转清滩微觱沸腾，棹移曲苍且夷犹太人。

偶因檥岸窗沙径，绝爱寒烟簇晚洲。

明日玉屏重睹面，九歌待续水安流。

程公许

程公许　满戌有日置酒还宫为诸友赠别

左绵山川见宽，周遭四境皆奇观。

广文官曹冰雪寒，摧风肃雨无时安。

巧手无麪良独难，惭汗如渖时一欢。

浪浪春雨红杏坛，堆盘苜蓿空阑干。

三年转烛槐梦残，明当西郊挂征鞍。

平生但知取友端，忍御艾萧捐杜兰。

丁宁何须劝加餐，活计不但故纸鑽。

孔辙回环颜一箪，君民尧舜无两般。

此印万古元不刓，聚奎堂中俨衣冠，

尚友谨勿轻杇墁。压倒噗期不刊，

脚根牢取百尺竿。

程公许

程公许　绵竹大中祥符寺通悟圣师所创寺前老柏系师手植因赋此

六丰年前事异哉，二龙委骨致环材。

虽然悬识识兴废，要以无心为去来。

寺里塔模天竺样，门前柏是圣师栽。

若将雁岭较喧寂，寂定光中定咍。

程公许

程公许　岷峨叹

出门厌氛嚣，归卧集万感。

凭高一以眺，忽觉岷峨惨。

岷发报山色千古同，非烟非雾愁渖濛。

杜陵昔欢珠玉走，彼犹有幸天府供。

人才何但珠玉贵，不得与尔包贡同上明光宫。

山灵对我有惭色，兹事发何专汝责。

非关地气有衰旺，直峡山之流日夜荡潏伤上脉搏。

不然君相造命天地同其公，车书万里文轨通。

南金东箭输不竭，岷峨这产何独穷。

沉思夜继日，叹息复叹息。

忽梦神官自天下，手持山灵一尺檄。

鸿濛昔剖分，帝命作镇主坤文。

石纽之禹帝平水土，周家创业击我彭濮人。

纪信忠汉世，甘受黄屋焚。

何武仗剑起，义不屈莽新。

费贻任永耻为井蛙辱，张纲李固义烈排秋昮。

炎精焰冷国鼎峙，惟我全蜀倔强为汉臣。

人人我节九鼎重，余事文章兼隐沦。

子云相如王子渊，康山之李金华栋。

涪江钓叟卜君平，千载犹能想清尘。

皇皇艺祖得天统，北辰中天从星拱。

蜀远只在殿西头，一言撤尽藩墙壅。

陈苏范氏奋孤寒，事业词华两重。

流江勋绩张与虞，太史之李如晋董。

江汉炳灵载英，摭之前牒如丹青。

昔何烜兮今昧昧，山灵未必真忘情。

富贵由来多捷径，强聒最为蜀人病。

君不见山泽之舑宋郎中，奏篇语泄经远屏。

经明行修李兵部，陛对万言伤骨鲠。

气豪最说薛秘书，去国七年惟日饮。

陛下何曾雠谠言，瞧盱万目宁汝捐。

伤哉三君皆九原，抵玉於地那得全。

幸今耆旧满岩穴，一一无非爽邦哲。

柱史望国蓍龟，开府忠丹老弥烈。

参政未起东山卧，李也立螭著名节。

少卿仙谷勤著书，渡泸归钓二江雪。

侍郎斥还病少瘳，校书执丧愤尤切。

庙堂何忍蜀才弃，渠自方头触人忌。

岷峨为渠方含羞，渠不知悔尚我尤。

汝行为我丁宁说与诸贤处，二府荣途岂难到。

九重天上列仙班，厚禄高官清且要。

鉴方何能枘圆，使少眨之宁不然。

我闻斯言意戃恥，梦觉披衣独惆怅。

穷达其如天命何，为士当先识趣向。

诸贤等是儒中英，秉心那知有得丧。

凭谁为我谢山灵，彼达观兮宁可诳。

呜呼参进口躔五十有六州，文风自古能与齐鲁侔。

三光气全爱护犹如心与腹，今半天下视之乃若赘与疣。

恋刍伏下姑汝留，不然朝奏暮斥急理贤无方自古训，

谁能叩阍上诉十二这冕旒。才生於世养之艰而折之易，

譬诸豫章杞梓仓猝宁可求。风尘澒洞暗宇县，

不有焌徒谁与谋。白驹空谷长赵遥，

可能絷之永今朝。

程公许

程公许　明禋进戒诗

於赫圆宰，视听自民。

惟圣能飨，非德莫亲。

乃眷炎宋，受命以仁。

十月三叶，涵每毓春。

德厚流光，施及吾君。

历数有归，兆协大横。

性笃孝薛，天纵睿神。

思皇帝统，积累艰勤。

譬彼菑田，

是播是耘。遗大朕躬，

曷其敢宁。嗣训九年，

端拱严宸。权纲复归，

如日宣精。奸险投荒，

耆哲扬廷。与物便始，

三载惟寅。宗祀戒期，

历吉中辛。孚号万方，

以肃先庚。饬我玉幣，

洁我粢盛。秋霖淫泆，

俄浃六旬。法宫祗惧，

虔祈百灵。炉沉未烬，

如谷应声。飚籁号起，

雾侵敛昏。凡百执事，

肄习彬彬。戊辰斋居，

弥竭精纯。昧旦盛且，

天仗肃陈。爰趋殊庭，

溯瞻九闳。眷我道祖，

凝神窈冥。浚发灵源，

流福无垠。旋跸清庙，

感恻蒿焄。端冕对越，

秉心著存。暨入祢室，

有涕其零。僾若有见，

忾如有闻。景续陆离，

瑞霭轮囷。乃备法驾，

玉軑金轮。苍龙载驱，

和鸾锵鸣。黄纛晅书，

翠蕤梢云。还复斋寝，

以须肇禋。重屋启邃，

入牖徹扃。秸席纯敷，

蜡炬交荧。金石森列，

豆笾芯芬。有雨其雱，

激电震霆。先事以戒，

升奠而停。皇心益祗，

惕若持盈。上帝降鉴，

富媪式凭。二后严配，

五帝侍轩。陛级陟降，

食饮乐欣。礼仪既备，

廷列九宾。宣旨辍贺，

免御端门。天降威灵，

宁不震惊。省咎宸扆，

肆眚八纮。相古肆祀，

酒癣牡髐。吒物荐忱，

惟协这馨。玉带之图，

奉高所营。盖第圜水，

入自昆仑。辩说蹖驳，

舛厥本源。若稽皇佑，

裁自帝尊。合祛参侑，

不渎不烦。维时春和，

穆穆迓衡。尚劳圣虑，

抑加鸿名。制诏辠己，

千古日星。其在於今，

履运艰屯。胫躔错度，

水旱存臻。寇盗虔刘，

公私窭贫。国论辀辮，

政条放纷。所宜急急，

补坏支倾。皇帝明哲，

问学日新。夔夔翼翼，

是究是询。广内九重，

方丈八珍。采翠眩转，

尊罍溢醇。皇情泊然，

尧采若颦。沓来封章，

敷列典坟。旰不遑食，

坐或达晨。虽躬其劬，

未凝劂勋。因飨而思，

咎证之频。天诱帝衷，

跻之乾游。天启神断，

旋乾转坤。抵龟蔽志，

晆号列绅。若古有训，

股肱惟恐人，进退以礼，

艰哉选抡。匪余则私，

弛弛必更。皤皤一老，

为世重轻。毋徐其驱，

扰我心旌。奚蠹莫理，

奚坠莫撑。执枉而陟，

孰贤而湮。孰道之同，

而返丘园。迟汝之来，

秉我化钧。莫莫葛藟，

芘其本根。有来赞裸，

麟趾振奋。时庸展亲，

金帛脤膰。慨昔急难，

在原脊令。岂不尔矜，

义或夺恩。盍考故实，

以厚人伦。言路之辟，

公论以信。谁窒其来，

岁久积堙。亦既疏沦，

源清则亨。毋厌其鲠，

而其佞言。药石我爱，

醪醴我醒。好恶之岐，

治忽以分。民亦劳止，

鲂尾其趙。吒之守宰，

尔抚尔循。边以警闻，

皇皇算缗。吏缘为奸，

星火急征。慨彼嘉殖，

耗於螣螟。戢贪林苛，

前令盖申。祁祁中原，

百年荆榛。天狼耀芒，

较昔则狞。摲我边关，

殓我边氓。汔可小休，

亦人之情。偿得少暇，

修其政刑。毋宁耫愒，

以纵鲸吞。维是四端，

急甚救焚。天何言哉，

警戒谆谆。仁爱之心，

与父母均。皇帝曰咨，

尔公尔卿。其左右我，

以经以纶。鼎雉儆，

中兴有殷。云汉惧灾。

王化复行。维思无邪，

负扆有铭。敢不参倚，

日省吾身。我阙汝规，

毋我逢迎。渊冰虎尾，

始终一诚。神示神考，

宁不我听。百臣司蕝，

虔薛骏奔。跪诵祝册，

如帝其聆。式稽周颂，

进戒九阍。敬之敬之，

毋圯於成。海深岳崇，

不废涓尘。图易於艰，

渝险而平。天锡帝寿，

如古大椿。天祚景运，

万亿子孙。臣虽不敏，

知力於文。

程公许

程公许　墨妙堂

断石残碑聚一堂，螭蟠凤舞费平章。

颜苏喜得初平侣，名节知无愧范濠。

程公许

程公许　牡丹

春工殚巧恨花丛，晚见昭仪擅汉宫。

可惜芳时天不借，三列雨歇五更风。

程公许

程公许　木皮口纪事为故沔戎帅何进赋也

驱车木皮口，地接嘉陵市。

山种郁盘纡，草木惨憔悴。

昔在岁辛卯，大将何憨子。

行营与贼遇，力战遂死此。

道逢田舍翁，款曲问所以。

卫目亲见闻，朴忠今无比。

沉鸷老不衰，甘苦同战士。

以此得士心，急难不相弃。

阃制力主和，岂虞敌情诡。

幣篚方交驰，羽书俄狎至。

初冬二十五，坌人我内地。

或渡河而也，或截路以伺。

俄然干腹来，陡若自天坠。

诸军抽摘余，精锐能有几。

千兵仅乌合，转斗殊未已。

可忍负将军，同生亦同死。

落日尘土昏，鼓寒声不起。

至今堆阜间，白骨犹纷委。

语罢声悽哽，相顾同洒泪。

念昔佐戎轩，世屯未云弭。

主公极仁明，惨恻念此事。

露章求恤典，爵子严庙祀。

意将劝忠臣，为国当尽瘁。

儒守陈西和，武将田与李。

后先被褒录，名姓编国史。

敌知吾有人，心宁不畏忌。

自古重徂征，司命在主帅。

季吒或非人，险阻那可恃。

鸣呼数君子，一死甘若斋。

推原其本心，死奚益於世。

事大缪不然，舍生而取义。

乃知丈人吉，易自有深旨。

往辙忍复云，方来那得讳。

长谣激凄风，鸣咽嘉陵水。

程公许

程公许　内机知府郎官再和示教清拔遒美手不能置用韵以答嘉贶愧不足以当琼

新诗后敌鲍参军，结字欧虞瞠后尘。

我亦平生远俗嗜，与君交似醉阳春。

程公许

程公许　内机知府郎官再和示教清拔遒美手不能置用韵以答嘉贶愧不足以当琼

莫倚鸣髐力有余，天扶兴运要驱除。

可须测象疑蓬埽，便拟排云上谏书。

程公许

程公许　内机知府郎官再和示教清拔遒美手不能置用韵以答嘉贶愧不足以当琼

爱间天示许君间，国步扶持奠鼎安。

千古淮淝一棋局，土山盟在未应寒。

程公许

程公许　内机知府郎官再和示教清拔遒美手不能置用韵以答嘉贶愧不足以当琼

世味轻於玉斗撞，向来骄气为君降。

暂离约会春风早，催逐飞帆下楚江。

程公许

程公许　拟古二章

刚风轶飞浮，丛霄隐戮阔。

其上仙者家。俯世尘漠漠。

慨我志远游，幽思无与豁。

披云一长啸，曾举骠辀辮。

整袂谒灵君，授予我一丸药。

侍宴旬始宫，从游紫虚阁。

琅函必道帙，许我抽玉钥。

玄期记三生，广度有夙诺。

世氛日澒洞，帝念惨不乐。

愿借万里风，从君驾鸾鹤。

鞭雷挥斗柄，夔冈絷缚。

扫清六合尘，景象囘阊阖。

帝命不可稽，侍晨司校录。

永劫保澄明，何问痴仙愕。

程公许

程公许　拟古二章

霜英滤云母，月华吐幽魄。

浚房销葳蕤，弄杼夜咿轧。

天寒日苦短，箧不贮寸帛。

婵娟自妍，襟袖无乃窄。

停机掩孤嚬，欲歌心已咽。

积此万幼女工，织成苧罗白。

蹇修来何时，复关滞涂辙。

女无终不嫁，谨勿昧所择。

忍寒青琐窗，熏麝翠罗幙。

粲粲双明珰，团团双白璧。

稚齿昔所如愿，习之不能译。

春风汇繁囿。角眼会良匹。

撷芳索幽占，两美斯有合。

及兹岁示晏，为君媚芳泽。

程公许

程公许　拟九颂　朝阳阁

东方兮煌煌，烜于兮晨光。

耳翰音兮三唱，屏羣兮远藏。

揽衣兮起起，危槛兮徙倚。

宁餐华兮学仟，何炙背兮夸美。

众鼾睡兮错莫知，我心恻兮独徘徊。

胡义驭兮不少尼，恐君行兮迫崦嵫。

晞余发兮扶桑，骋余兮阳谷。

习感池兮洗光，伫阊兮开且。

建采旄兮飞黄腾达虹，驾蜿蜒兮八龙。

鸾凤兮前导，灵鸟兮后从。

於微闾兮发轫，景未仄兮帝宫。

及曜灵兮未晏，尚察余兮从容。

程公许

程公许　拟九颂　峨峰书院

修眉兮连娟，曼翠霭兮麻源。

君门狞兮九虎，蹇予留兮三年。

三峨之山兮远万里，见似人兮胡不喜。

半轮秋兮促公归，空高径兮班屐齿。

蹈夷险兮一心，既何戚兮何欣。

忍较功兮曲突，莽苍狗兮白云。

清风飒兮绮疏，明月秋兮庭徐。

纷缥帙兮插架，尚青衿兮来趋。

渺天涯兮延窒，时与拂兮蠹鱼。

雪堂兮躬耕，万古兮芳馨。

程公许

程公许　拟九颂　醴泉墅

桑枝绿兮麦齐腰，醴泉山下兮春和柔。

有美一人兮山之曲，薜荔屋兮蕙裯。

溪流兮清浏，岚霭兮农秀。

鸟语韵兮清风，花气馥兮晴书。

山中人兮衮绣衣，泛滥游兮憺忘归。

溉千顷兮芳茝，艺百亩兮留夷。

岁暮兮华实，折以遗兮所思。

怀渺渺兮何极，时不可兮再得。

丹凤兮飞飞，何两美兮未合。

山中人兮忍淹留，皇渴伫兮石田秋。

乐行兮忧违，余心兮焉注。

草萋碧天兮日婉娩，炯四目兮余袂挽。

披霞縜兮紬琼编，倚仟翁兮与周旋。

乐莫乐兮醴泉之墅，役薪水兮公忍余弃。

程公许

程公许　拟九颂　龙鹤山

龙吟兮九渊，鹤唳兮九天。

飞仟兮下寥阔，鹤可驭兮龙可鞭。

白云兮坌谷，飞泉兮鸣筑。

掇瑶草兮帝庭，搴琼林兮木末。

问老仟兮何为，珠庭宴兮悦避。

启琼笈兮探道帙，盼灵童年兮往授予之。

粲仟李兮芳奕叶，主斯文兮千岁期。

信嵩岳兮峻极，繄甫申兮孕质。

彼圩顶兮尼丘，非毓圣兮何述。

伟兹山兮万仞，独载英兮一家。

下培塿兮何有，上帝阍兮可排。

龙奋髯兮翔骞，鹤整翮兮褊襠。

程公许

程公许　拟九颂　南阁

葵倾心兮向阳，车导迷兮指南。

彼赫曦兮丽书，奚信耳兮铜盘。

路通行兮九轨，奚窘步兮媻姗。

理有窒兮必通，物幽兮不阐。

懿君子兮姱修，曾何心兮独善。

曼余目兮流观，瞻咫尺兮威颜。

慨冥行兮一世，抚余衷兮独安。

惟纳约兮自牖，苟墙面孰诱。

拥前旒兮余察，昏擿埴兮余孝。

周首兮如砥，君子兮所履。

彼朦叟兮何知，跬步兮千里。

倚槛兮永歌，君门重兮奈何。

程公许

程公许　拟九颂　平舟

沧海兮渺瀰，杳莫见兮津涯。

愕风涛兮项洞，问灵皇兮何之。

天苍苍兮天色，水混混相接。

何人世间心兮过险，陡平陆兮震慑。

维水流兮不盈，纵涉险兮心亨。

亦可载兮可溺，毋以弱兮意轻。

兀漏舟兮彭湃，矧维楫兮不戒。

羌左重兮右轻，曾何导兮弗败。

引余袂兮褰余裳，整余柂兮屹余墙。

舟中人兮乃心一，险可济兮患可防。

乘流兮上下，如平武兮康庄。

思古人兮莫我遌，志尊尧兮慨以慷。

程公许

程公许　拟九颂　石林

貌棱层兮心洁贞，玉韫质兮金作声。

芙蓉冠兮独立，佩宝璐兮缤分。

胡拳拳兮石友，期风韵我兮相守。

瞠人眼兮老西丑，自心知兮坚久。

彼平泉兮森离立，纷品第兮罗甲乙。

吾何嗜兮狷介，宁与汝兮同癖。

琴书兮左右，龟鹤兮前后。

觌面兮峥嵘，忘言兮一笑。

泰山兮非大，拳石兮非小。

体无不具兮，性何不有。

嵒嵒兮层霄，蔼肤寸泽九州。

时卷舒兮为世，亘古今兮独超。

程公许

程公许　拟九颂　通德门

驰余马兮南北，慨永怀兮故国。

岂乔木兮吾名，繄世臣兮取则。

许史兮金张，煜煜兮煌煌。

薰天兮富贵，达观兮秕糠。

水有源兮木有本，传不传兮天若吝。

彼高兮崇门，后何称兮子孙。

维指李兮蟠根，光万丈兮斯文。

父了兮昆弟，面命兮叮咛。

闯户兮车不停轨，满堂兮烜朱与紫。

顾所重兮未然，宁以彼兮易此。

佩礼义兮服诗书，保厥美兮不渝。

百世嗣守，张赫奕兮吾闾。

程公许

程公许　拟九颂　雁湖

水平湖兮溶溶，雁鸣秋兮雝雝，

气相求兮声相应，渺万里兮葭葺丛。

晴云淡兮天宇清，行不乱兮字纵横。

伊美人兮心和平，韵埙篪兮锦乡文。

湖光澹兮酒温卮，鉴湖影兮烛须眉纵百坡兮何聚散，

如此水兮湼不缁。彼弋人兮奚慕，

何南北兮定处。嫋嫋兮秋风，

潇潇兮夜雨。飞鸣兮向阳，

何心兮稻粱。望层空兮接羽，

友鸿鹄高翔。

程公许

程公许　拟玉溪体赋泉墅海棠二首

乐后无饮锦周遭，华艳偏宜望处高。

结绮楼深迷玉树，销金帐暖醉羊羔。

先驱瑞节眩农李，近侍舞衫环倩桃。

乞得巫云来芘护，蜚廉作横示应饕。

程公许

程公许　拟玉溪体赋泉墅海棠二首

濯锦波光绕百遭，夜寒秉烛更须高。

恨无丽藻供摛翰，聊复重裘索俊羔。

长笑董仙痴守杏，可怜曼倩坐偷桃。

若教人侍红云殿，应悔从前俗虑饕。

程公许

程公许　牛头山寺

菩萨住和牛头山，应真亦复棲其间。

宝坊楼观叠高下，新城粉雉相回环。

崎岖石磴云生屐，眼波不尽涪江碧。

江外青山春自浮，曾与诗翁格椽笔。

程公许

程公许　陪尚书游中财夜大风雨尚书及任卿史石泉皆耆年德清谐季并余以晚辈

中在台殿倚竛竮，忆昨深登六岁零。

雾锁岩扉须玉钥，云扶革履上青冥。

三峰静对庞眉秀，双璧惊回醉眼醒。

风雨三更龙象集，祖师意旨付谁听。

程公许

程公许　陪宪法节饮见易亭及万里楼和韵二首

郭洞春深物象妍，得陪绣斧漾觥船。

连山崷崒檐楹外，六画分明几席前。

记就尽教腾红价，碑成还恐费松烟。

熟知屯壑饶心赏，正未能忘赋下洋。

程公许

程公许　陪宪法节饮见易亭及万里楼和韵二首

天宇修眉分外妍，雷垣小静称行船。

向来蛟鳄骄无奈，今日凫鹥戏满前。

爽敢带人溥瑞露，醉题材眩眼烂非烟。

薄才羞与云龙啜，脱骨端须第一泉。

程公许

程公许　陪宪节饭石堂书院渡江游双泉墅即席和韵

箯舆杭野渡，竹迳绕平畴。

红蓼前宵涨，黄花几日秋。

谈锋蜚屑玉，岩窦答鸣球。

山水饶心赏，能忘恤纬忧。

程公许

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓

口为祸之穽，异者同之分。

谁龙噤不语，兀兀如羁囚。

我岂好违俗，心未忘好修。

本不慕华显，宁有忮与求。

赵遥鹏鷃同，贫贱非所羞。

风涛涨平陆，驾予一虚舟。

未如泯机智，鸥鸟与之游。

吾今已得师，稽首漆园周。

程公许

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓

气运有盈虚，品物迭滋耗。

人生於两间，谁能长不老。

胡为习鲜荣，而独恨枯槁。

婉娈儿女态，爱惜容色好。

志士竞修名，览镜恨华皓。

所念固有殊，达观同一笑。

本来真妙明，何有少壮老。

芘理非言传，惟心自深造。

程公许

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓

断桥梗得泊，高堂拥图书。

中宵风露气，营我方寸躯。

静虑何易感，有衔莫能祛。

今古一瞬息，智愚等丘墟。

战夺日相寻，死生互吞屠。

念此耿无寐，推枕长嗟吁。

天理谅好还，人谋何可疏。

程公许

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓

宿嗜本幽间，世途倦驰聘。

迫芘门户吒，强把冠佩整。

如手误一来，麾退谅予警。

宽恩假郡寄，静俟亦天幸。

橐空归无家，旅泊仰微廪。

如闻烂柯谷，宛似飞仙境。

苦饥问豹胎，留渴须远井。

天将厚所畀，吾宁不少忍。

睡起一欠伸，篆烟凝书永。

程公许

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓

鸟飞暮知还，虮微亦有藏。

游子怅无吒，故级那得忘。

辪輼岁横鹜，生涯日凄凉。

骨肉各竮匿，冢祠缺焌尝。

万里一缄书，临风泪千行。

垂白念汝兄，忧乐苦相望。

安得附羽翮，奋飞同一觞。

程公许

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓

西陲失支吾，如老屋积腐。

墙闼纵蹂躏，堂屋何依怙。

伊谁阶此厉，乃为元老误。

疾痛切吾身，利钝难逆睹。

瘴暑困新恩，陨星泣忠武。

梁坏将安仰，天高杳难诉。

向来十二楼，卷帘误一顾。

洒泪嫁时衣，谁与论心素。

程公许

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓

坤维以文瑞，民俗本柔淑。

何代无战争，冤哉今尔酷。

戎马塞里墟，劫钞遍林谷。

平生金石交，屈指半鬼录。

从子尤可哀，别归奉水菽。

伯侄并伐殒，荼毒。

探囊幅与书，吞声不忍读。

昆岗烈西烯，宁辨石与玉。

叩首一炉香，请为遗黎赎。

程公许

程公许　屏居北郊自秋涉冬绝省人事触绪有感吒之讽吟书云前一日缉成八章寓

南山翠鬅鬿，四荔拱故宅。

采衣侍三寿，教爱如夙昔。

晓然一梦阑，无复万里隔。

了知恩爱缚，障我修行力。

亦尝勤遍参，渐欲空结习。

唐朝念绝攀援，自性非假借。

百千三昧门，惟此一事实。

持我问诸禅，少露真消息。

程公许

程公许　七曲和魏校书韵

神理之公参造化，简书千古岂虚传。

权衡无意物轻重，水镜何心人丑妍。

天爵一射元不欠，人生万事且随比值。

椒浆跪奠无余祷，拟续离骚愧斐然。

程公许

程公许　千周风歌

华清舞徹霓裳散，五音繁会宵达旦。

人间何限失意人，西商凄切离骚乱。

我所思兮在东周，小雅尽废心之忧。

更堪羌调日嘈杂，径俗洗耳寒江流。

那君十指含清风，家无卓锥心愿丰。

仙翁赏音那易得，水流益浚山益崇。

疲氓望翁惟翠，萍轮加璧幸可致。

请君抱琴往从之，解愠阜财皇有有意。

程公许

程公许　亲友招呼鼎至简以二绝句

倦客归来往不多，颇思散策日相过。

胶胶成扰败人意，那得长间共切磋。

程公许

程公许　亲友招呼鼎至简以二绝句

璀璨堆盘水陆珍，自量薄福可能胜。

何如小摘春畦绿，共话西园夜雨灯。

程公许

程公许　青山高为宋郎中德之作

青山高，六六峰。

遥镌嵽叶千万仞，斗起西南天半空。

蒸岚喷薄不得泄，翠屏掩霭深几重。

不知丹梯委曲到何许，飞楼杰观缥缈疑神功。

丈人天上足官府，受此叠嶂高巃嵷。

奏疏白玉京，此山上帝之离宫。

臣请为帝守宫钥，检课列仙功行之异同。

帝凭玉几颔其奏，导以绛节双青童。

岳灵叶峨远奔命，其下渎鬼趋濛鸿。

丹书校录晓继夕，朱衣执侍严且恭。

赤明龙汉屈指今几劫，珠幢羽帔可想不可纵。

云環鉴鍧洞天晓，步虚寥这阊阖风。

有时山空夜永斗柄出复没，眩眼千炬煜煜灯吐红。

呜呼青山高兮六六峰，丈人宫阙兮远层穹，

飞仙来往兮安得逢。山中人兮媚幽独，

烜山绪兮雪溪翁。形癯霄汉舞皓鹤，

神茂晴天霹雳峦森老松。三生曾侍丈人之左右，

出入孔老竺乾之学该以通。把茅山间二十年，

幽棲活计那讳穷。白云四壁兮风月窗栊，

玉泉召唤饴柏实可饔。丈人悯世日混浊，

敕遣下山开瞽矇。被发鞭麒麟，

吧霆呵灵靚。高冈一鸣众鸟瘖不吐，

修门再入九虎狞以攻。飘然整我飞霞佩，

佳山水处挟册从。仙槎尚有楼突兀，

荡漾万顷风涛中。酒酣浩歌蕊珠三叠之险韵，

出没蛟蜃悲鱼龙。道逢分池老仙伯，

握手一笑蟱鼻烟溟濛。混成庵中据梧默数息，

明霞阁上弹铗看飞鸿。丈人嗔不归，

鸾歌凤舞瞻听慵。我闻至人离世不忘世，

肯学山泽之舑块独守此虎豹丛。欧子来自神清洞，

乐天故棲蓬海东。手携天孙云汉之机杼，

下与世俗一洗组纂之拙工。后先相望几百年，

帝命何独私与公。青山之阴烟霞浓，

六时滴水声玲珑。猿鹤何知强悽怨，

祝公不用思{忄蟲}{忄蟲}。我愿飞章夜扣丈人九仙之宝室，

世路荆棘人心蓬。洗氛涤祲待雨露，

惊聩醒醉须笙镛。乞公且住千百负，

要使民有司命儒有宗。色丝不尽今古胸，

产衮何阙须弥缝，笑谈变俗为时雍。

青山青山长好在，洞天气物何曾改。

归来瑶简朝丈人，坐看桑田变沧海。

程公许

程公许　清明日郡圃游观者如织余以赵园之约至夕乃还若水赋诗后四日偶因小

老怯尊前倒玉山，清晨有约夕曛远。

似知是日笙箫沸，趁赏群芳绮缬班。

细阅余妍能几许，喜因小疾得端间。

持觞不酹春应笑，若欠题材诗亦厚颜。

程公许

程公许　清明日侍亲舆游海云寺四首

和风酽日又清明，茶事惊呼探火新。

整顿安舆扶鹤骨，晴效满意赏青春。

程公许

程公许　清明日侍亲舆游海云寺四首

琴鹤清风久寂寥，谷居忠愤绚银钩。

龛中片石费锥鉴，还为两翁须点头。

程公许

程公许　清明日侍亲舆游海云寺四首

休问霜林鹤顶丹，空庭三尺绿新攒。

从渠五老掀髯笑，我自与师盟岁寒。

程公许

程公许　清明日侍亲舆游海云寺四首

悠悠竹色蘸清尊，更借阴风荡午暄。

博得亲颜开一笑，佳名须记寿星轩。

程公许

程公许　衢信道间见紫薇花

紫薇花自非凡品，何事栖极枳棘丛。

白发舍人羞见道，相逢那敢恨飘蓬。

程公许

程公许　去岁重阳日得彦威信附六月间二小倒及从弟倒所寄书自蜀阃递中附至

今节恩赐沐，把菊开清尊。

天涯信音来，扩缄为一欣。

展视未竟幅，泪雨益帨帉。

辞家甫八年，边尘覆全坤。

平生几亲故，半为捕鱼死魂。

纵脱虎口涎，亦复马鬣坟。

所幸二犹子，从弟偕诸孙。

崎岖矛戟中，偶得性命存。

意欲守丘垅，死不去榆枌。

是我时陈卿，受命开帅垣。

奋身艰危际，勉图戡济勋。

铲壕峙城壁，锄荒列营屯。

敌至誓固守，为力良艰勤。

变故起肘腋，辕账塞辪輼。

一死事则已，万恨谁与论。

遗氓能几何，天未许贷原。

貔虎暂敛退，寇盗不定期纷纷。

哀我数子者，挈孥竞惊奔。

亦不免维絷，恐迫甚滋焚。

掠夺寺得脱，归来匿空村。

生涯荡无余，暴敛何寡恩。

万里无视诉我，重我忧心熏。

尔苦我得知，尔创我得扪。

岂不忆松槚，岁时荐炮燔。

永惟宗祀计，忍自遏其源。

威也吒我久，尚以穷愁言。

宁不思尔曹，命危豺虎群。

安得田二顷，有屋休寒暄。

顺风招之来，相与共饔餐。

皇后职生化，蛰蛰庶且蕃。

胡忍趣其毙，猘割如羔豚。

夙传老上殒，国乱犹丝棼。

若为秋风高，已复群吠狺。

呼童具黑渖，襞纸当前轩。

万一邮传通，庶几信息闻。

严装理航棹，及春下荆门。

余公新受钺，尚义气薄云。

感我骨肉念，不难只手援。

芘计不早决，噬脐何复云。

愤极思一吐，声出辄复吞。

长谣欲上诉，九穹隔重阍。

劫运极必复，玉石可不分。

程公许

程公许　人头山肃谒石壁清源真君像

人头接剑门，濯濯危髻绾。

一峰表独立，层崖平若{产刂}。

有一伟丈夫，远莫辨眉眼。

异闻验清源，奇质自天产。

三生旧缘契，邂逅一笑莞。

江流怒未平，父功子其僝。

坐令老蛙缚，笑看离堆铲。

陆海擅两川，利百倍灞漣。

神圣杳难诘，事或载编简。

明德远矣哉，椒浆酌盈瑆。

程公许

程公许　入都一年科舍馆五午宴了后得杨园宁屋僻远市嚣宽洁爽垲火后庄文府

渎江万里来，武林一年客。

飘摇无定棲，一一得安宅。

委共远尘嚣，八窗耿虚白。

冰曹省造请，公退味禅寂。

乃者赤熛怒，横为闾井厄。

羁贫幸我贳，安坐有惭色。

侯门意睥睨，府檄加峻迫。

他皇补衣被，包裹到书册。

曲台许借居，虚堂暂休息。

砌蛩伴宵吟，树鸦趣晨汲。

随寓亦足如，一枝更须择。

是身如浮云，何所为定迹。

顾怜性梗野，雅嗜祗泉石。

陈力怯荷殳，康屯况无策。

强颜杂班缀，颇觉非本色。

时清早得归，永愿守蓬荜。

程公许

程公许　入青城山门诗

入山佳气异他山，翠逻周遭几复关。

流水白云无尽藏，莫教容易到人间。

程公许

程公许　入青城山门诗

一迳石墙分竹色，两桥涧水和松风。

山灵怜我嗜幽胜，洗山林峦晚照红。

程公许

程公许　蕊歌

五云郁勃天九重，俯视人境尘濛濛。

元和迁校品秩穹，以帝命镇北坎宫。

玄袍金铠丁甲从，洞阴战胜魔绝纵。

际江之涯钟氏童，宿运冥契晞玄风。

蹑屩千里心忡忡，戃恍忽与师匠逢。

桑梓归愒敢不共，精庐筑就铃冈乐。

州西一会狮子峰，烟霞万壑锁郁葱。

势与紫霄争长雄，楼观营筑拟翠蓬。

真游下驻鸣笙镛，可无法言牖群蒙。

帝何言哉层穹窿，溟涬未辨奚所宗。

五文开明日瞳胧，三洞流出金口中。

瑶函锦囊密缄封，飚轮八面轰灵靚。

骏奔百灵翔六龙，一念与诵万过同。

登揖金母朝木公，六天狞戾数有终。

申命校录帝所恫，保制劫运禳灾凶。

剪馘鬼怪囚北酆，边垂罢战年屡丰。

妖氛退扫正道卫，臣许职牧羞唐朝庸。

愿见皇图还时雍，蕊珠七言舂容。

为师劝相鸠僝工，咄嗟千桂凌碧空。

开度益广积累功，丹台列名仙籍通。

程公许

程公许　三伏中积雨如秋

峨眉三日雨，客馆六月秋。

幽怀无与娱，欹枕清夜游。

炎官失声势，万木皆商讴。

一凉德我厚，耿耿何隐忧。

忧愁多白头，头白可复休。

积阴忤正气，潢流冒崇邱。

世故莽难期，病根宁易瘳。

履霜不知戒，坚冰谅难尤。

天运不停机，明当火西流。

勿以余热在，而忘晚岁谋。

家贫迫短晷，及时戒衣裘。

程公许

程公许　三湖

官柳三千詑蜀州，天涯流浪得重游。

苦无东阁梅花句，小为西湖竹色留。

程公许

程公许　三江晓流

唤渡三江岩，停车两眼明。

烟涵秋日澹，露洗晓寒轻。

山色晴逾爽，波流怒未平。

诗翁旧游处，有句堪呈。

程公许

程公许　三年衔恤绝不吟诗既奉详祭独绪摧裂偶得古诗三章呈叔逢兄并亿彦威

髧髦隐雁队，娱侍三老人。

清风一家法，欢颜四时春。

转爥二十年，俯仰含悲辛。

聚散泡起灭，了知幻非真。

忽忽如有见，耿耿恨难平。

孝受自天性，宁与迹俱陈。

程公许

程公许　三年衔恤绝不吟诗既奉详祭独绪摧裂偶得古诗三章呈叔逢兄并亿彦威

母慈不逮养，翁建长相依。

重关一囘首，及瓜时当归。

平安墨未乾，讳问心有疑。

蚕足跛菅屦，高堂空繐帏。

冈象不可索，流光倏如驰。

五鼎嗟奚及，一生风树悲。

程公许

程公许　三年衔恤绝不吟诗既奉详祭独绪摧裂偶得古诗三章呈叔逢兄并亿彦威

秋风殷岩壑，万木皆商讴。

棘人有余哀，揽衣良夜遒。

三年辍清吟，寸肠堆百忧。

泪眦日以眵，霜根一何稠。

棣华幸有依，竹林可俱游。

心事期岁晚，庶无坠前修。

程公许

程公许　三衢道士郑自得即天庆寮舍种梅疏池小亭扁日横清有诏往南岳道复以

高人久已悟空花，养就丹田月月华。

方丈有谁来晤语，横枝相对虑无邪。

云开衡岳重回首，雪满柯山迟到家。

乞得归间来叩户，摘将青子荐流霞。

程公许

程公许　三溪阴雨青山一峰穹秀可爱

山色溪流共蔚蓝，此中有句为谁参。

老蛟喷雾舒还敛，依旧搀空碧玉簪。

程公许

程公许　沙律连日风雨阻行舟发邓晴寄李成之

江陵五日恶风雨，知我欲行舒小晴。

渺渺渺连恨无远，冥冥烟树唤愁生。

上牢下牢险峰入梦，东渡襄西襄诗有声。

同是天涯更分手，销魂风月与谁平。

程公许

程公许　山间桃花盛开

槿篱绳屋间桃花，晴日蒸红片片霞光。

物色为人揩病眼，乱山深处诧奢华。

程公许

程公许　山中醮后一日雪仍留山中雾雨溟濛混然如一气未分也

香雾回翔八景舆，帝觞邀我适华胥。

戏将余沥作零雨，旋有六花飞太虚。

意恐混沦凝祖气，心疑圆峤没归墟。

题诗不作人间语，呵手残炉小楷书。

程公许

程公许　山中岩戏云端子

追路归山后，开关唤客眠。

那知言在耳，已作醉逃禅。

急雪浓筛瓦，中宵冷透氈。

清愁分不尽，惜别意凄然。

程公许

程公许　上曹宪使五十韵

骥不称其力，文当与德兼。

褊能多悻悻，小器成沾沾。

行世吾谁与，窥公意自厌，

秉心漫以格，植操静而廉。

信矣天资媺，加这学力渐。

岩岩疑壁立，滟滟乃渊潜。

李杜波澜阔，黄陈律令严。

鉴鈜谐律吕，璀璨溢缃缣。

振采贤关辟，疏荣物议佥。

董帷终日下，戴蒿几重添。

江汉荆之望，龟蒙鲁所瞻。

鹢飞俄引却，蝶梦一何恬。

万里纡朱绂，孤峰对白监。

清吟凭月台票槛，长啸倚风簷。

偶过伊川洞，高褰刺史襜。

简宽疏讼缿，恻怛到穷阎。

治行流江海，除书降陛廉。

六条颁属部，五听察苍黔。

紫塞尘方暗。红巾党未殓。

人情弥震汹，邻境倍危阽。

所恃福星照，能令妖焰熸。

民皆欣抃手，公亦笑掀髯。

凤綍搜才发，骊穆信手拈。

春雷掀旧蛰，秋月吐新蟾。

平似衡加石，明如镜出奁。

荐贤应受赏，端策不须占。

世路吁犹枰，宕衷祗自惔。

飞书星较速，多壘日相觇。

噎雾中原惨，何时圣化沾。

庙谋须谨密，人意恶猜嫌。

裘葛如无定，膏户岂易砭。

内须和鼎铉，外亦倚珠钤。

顷著益谋帅，胡然心热谦。

情酣笋蕨甜。辍耕怜觳觫，

贪饵强喁噞。昔恋gui头缩，

今愁马口箝。何阶群玉府，

入手万牙签。憔悴投林翼，

蹒跚上竹鲇。

自窥谈屑璨，屡诧笔锋铦。

愧甚享金帚，惭如倚玉蒹。

素怀长北阙，流景恐西崦。

在久思平治，公当赞景炎。

入应扶紫极，出则拥朱鹢。

谋必称康济，才宜拔滞淹。

岂闻春发育，而间的洪织。

执御心无斁，题诗笔欠尖。

清波一引手，浊水脱胶粘。

程公许

程公许　上茶使邹监承必阁

年时触热曳长裾，重拜刘公一纸书。

驽驷何堪蒙锦乡，木瓜无复报琼琚。

还因持檄亲犀节，恐趁追锋侍玉除。

九万扶摇鹏运阔，可能倦翮借吹嘘。

程公许

程公许　上茶使邹郎中孟

四海一道乡，千古有生意。

元宗得君侯，风流是以似。

窅然天机深，宁以物欲累。

丈夫要如此，步步皆实地。

程公许

程公许　上茶使邹郎中孟

政术自学术，本来同一机。

后生溺华采，用世理或违。

恭惟自孔氏，六籍探险指归。

心清事自简，吏瘠民则肥。

程公许

程公许　上茶使邹郎中孟

忍话去年事，令我胆欲碎。

公独於此时，砥柱众流汇。

事难见君子，尔曹费车载。

海山危风涛，当有巨鳌戴。

程公许

程公许　上茶使邹郎中孟

节传拥玉帐，天遣西南来。

怦怦朱丝绳，皎皎明镜台。

稂莠亟芟夷，本极费栽培。

度外广物色，世岂真乏才。

程公许

程公许　上茶使邹郎中孟

广文官独冷，博士冗不治。

况此侯国泮，赘哉童子师。

萧散非郑老，文章惭退之。

可能冰雪地，一借春风吹。

程公许

程公许　上朝天坡

旧游幕府无余俸，载得云根几片归。

爱此嵌崎苍玉质，剩判莎屩滑烟飞。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

永平昔全盛，旧学尊五更。

异哉趋舍缪，眩眼车服荣。

恭惟自孔氏，时止亦时行。

心泰无不足，外内谁重轻。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

峨豸凛霜简，立螭迫荷囊。

从渠众醉酣，我自深林芳。

岁晚发雪白。德称腰鞓黄。

世无香山老，谁与论行藏。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

前溪文续国，东溪学草玄。

补处自天授，绝韦待谁编。

渊源后溪水，脉络千载传。

兹事端不朽，松石同其坚。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

厚德最耐看，士当论志远。

泇泇物归根，混混泉有本。

眼明长庚晓，心知岁华晚。

后生须榘获，所愿加餐饭。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

鹿门忆庞公，栗里怀靖节。

我尝评斯人，用则同稷契。

空谷倚逍的，风尘俱骚屑。

明发耿不寐，长歌弥激烈。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

事往置勿言，积厚报岂吝。

毫眉两山尊，照眼双璧润。

衮衮生公侯，世佩斯文印。

譬之水盈科，吾方见其进。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

楚都初拜公，里门跪承诲。

一言忽唤醒，顿首汗浃背。

志远苦力短，寸进而尽退。

大书揭斋颜，朝夕警不逮。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

月冷塞垣刁，尘暗西风箑。

所思天一方，飘飘管宁帢。

我欲往从之，问以安危乐法。

云深波浩荡，定自鸥鸟狎。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

千载嗣韩统，斯文谅关天。

字衮失所归，何以革其先。

陟屺有遗恨，琢石图方镌。

百拜涕绠縻，万一彤史传。

程公许

程公许　上后乐刘先生左史十首用襄阳诗两句行藏坚晚节进退法先民为韵

负米困风尘，靦颜白头亲。

欢息执戈革，走也犹幸民。

依依孔墙梦，拍拍芹水春。

安得万里风，驾予往问津。

程公许

程公许　上后溪刘阁学

如来藏有大经卷，无古无今无成坏，

卷这可纳一毫端，舒之弥纶於法界。

众生与佛同受持，谓有定法便虚假。

祗园食饱洗钵坐，何曾有意一场话。

空生强起鉴太虚，立字安名为般若。

三十二相不可著，况有卵胎并湿化。

要知人与法俱空，何须到岸筏方舍。

双林大士更周庶，来对萧翁间拍报。

于今唱颂四十九，同此经传四天下。

稽首后溪老尊宿，第一义谛最深解。

以宿誓愿悲济心，具坚固力清净戒。

父子孙曾一道场，良窳精粗大炉冶。

彩衣堂上春融融，后先十日{奭斗}寿斝。

耆龄天为开九帙，后学心知宗大雅。

吾亲千里勤劬，授我轴书字端楷。

金银绚烂满云蓝，是不诳语真语者。

鬼神秘护知几年，持以寿翁翁勿诧。

愿翁觉性日圆明，愿翁眉寿备纯虾。

如金刚体不可坏，以大方便福朝野。

程公许

程公许　上泸州杨尚书四十韵

清莹坡璃水，巉岩石笋峰。

孕才供世用，有道致时雍。

阀阅宋清节，源流唐靖恭。

异时先太史，司匦事光宗。

忠愤排典闼，忧危溢皂封。

扶颠重立极，涉笔但司农。

余地勤菑获，连城荐璧琮。

羽毛参薛凤，头角半荀龙。

赫奕夸分鼎，鉴鍧响大镛。

云霄才直上，时运快遭逢。

袖馥麋丸惕，芸繙蠹简重。

亨衢无龃龉，按辔独从容。

监寺虽平进，班行欢乏供。

赐茶经幄螟，濡笔殿坳彤。

晓陛荷囊拥，春墀革履跫。

时来如邂逅，虎远妙弥缝。

霖雨睿思渴，云山归兴浓。

入辞亲黼座，宣劝灎金钟。

可使安耕稼，无劳访枸筇。

锦衣华故里茸纛拂遐冲。龙驾攀无及，

乌号涕莫从。嗣皇初访落，

达孝极思庸。故老尤纡眷，

庭臣熟比纵。威名震滇僰，

治体嗣黄龚。白羽间春燕。

黄埃斂夕烽。官刑惩纵暴，

民气化醇浓。北定风簷敞，

西来雪浪舂。凭栏聊放目，

忧国若为悰。褒诏烦因任，

真祠示许慵。定知频侧席，

胡不趣追锋。念昔聊瓜葛，

游谈及菲葑。驽骀劳剪拂，

矿质费陶熔。冰谷窘寒冻，

石田加蕴烛。摄斋时缓缓，

衔感志忪忪。世论方胶柱，

人情谨护癰。迟公归燮理，

为国扫蒙茸。逆日孤忠炯，

飞霜鬓忪。欲酬青玉案，

何有色丝胸。自笑疏顽甚，

犹须砭剂攻。兔丝虽小草，

千丈吒长松。

程公许

程公许　上宪使张郎中寿借西山集中甲申秋所赋雨荷诗韵

荣途惊一世，志士独苦心。

君看曲江公，中宵梁父吟。

岂无平反笑，事使贯索沉。

独醒睨众醉，枉尺那直寻。

世事本前期，朱明多盛阴。

气运有伸屈，扶持要贤能。

金瓯一掷误，天步深渊临。

琼圃撷众芳，愿以遗美人。

绣斧岷雪外，阊阖云海深。

请弹薰风弦，再拜寿斝斟。

功名傥来耳，一念君与亲。

程公许

程公许　上游参预寿二首

并生覆载间，肖翘无小大。

阴阳所发舒，荣瘁各变态。

若为寿命独，劂有松柏桧。

郁郁被涧阿，童童状车盖。

神明扶正直，霜雪表坚耐。

岂不愿拥肿，而使匠石爱。

大厦须柱撑，宁免万牛载。

一柱屹擎天，群生此依赖。

尚念楹桷材，无可柞棫拔。

风雨任震凌，安宅遍宇内。

程公许

程公许　上游参预寿二首

河流贯陕啊，底柱自中立。

江水迸瞿唐，滟澦制其溢。

岂此一拳多，云根必奇质。

桧柏相因依。烟霞老山泽。

必世纵坚久，於人果奚益。

涨洪弥八埏，睨视如己溺。

岩岩国嵩岱，万仞峙铁壁。

只手障狂澜，九鼎莫磐石。

我自不动心，深根而宁极。

程公许

程公许　上元即事四首

放灯时节快晴天，红杏梢头璧月圆。

物色似嫌人意懒，故撩吟思着风烟。

程公许

程公许　上元即事四首

昭觉芙蕖万炬红，马蹄无处避香风。

胜游似梦难重省，最忆琼酥点缀工。

程公许

程公许　上元即事四首

懒慢无才可热官，良辰何以博亲欢。

翻思田舍朋簪盍，浊酒青灯语夜阑。

程公许

程公许　上元即事四首

不用长檠换短檠，一窗图史任纵横。

定知太乙青藜杖，合向书边分外明。

程公许

程公许　绳翁初度

男儿十六已非孩，心地迷云渐剔开。

虽复词章当藻绘，要从德性植根莇。

谦和孝友能无愧，富贵功名付傥来。

但愿时平早还蜀，田间伴我劚蒿莱。

程公许

程公许　施明可自湘潭还霅川以诗编相示摘其中重阳一篇次韵题似明可

倦游保似雁随阳，愁绪知添几线长。

归路驿梅多未破，吟边汀芷蔼余香。

寄声鸥路旧同社，可奈鹥凫纷着行。

乞与东风一吹送，偃松犹及共流觞。

程公许

程公许　施兄折赠苔梅将以二绝和韵谢之

老干查牙裹绿苔，雪中能有几花开。

杜陵不耐香愁乱，更看幽人轻折来。

程公许

程公许　施兄折赠苔梅将以二绝和韵谢之

枯木岩前不受寒，几曾披腹诧琅玕。

春风何限间花草，岁晚贞心要耐看。

程公许

程公许　十日祭先农拂晓过刘寺

喔喔晨鸡唤出城，篮舆兀睡忽天明。

偶因半路松招客，始觉空山雨未晴。

蘸水一梢偏韵胜，搀空万壑自天成，

夺祠铖是搜奇观，始信容台职最清。

程公许

程公许　十四日同张伯修罗坚甫大智赏探韵即事感兴殊激懦衷翌日会保福辱诗

涉秋苦多阴，婵娟竟见乍。

天巧竟作难，借皮三五夜。

屯云滃四面，如鹜俗士驾。

宝坊盍朋簪，尊酒共清话。

诸君读书眼，日月潭人织罅。

天眼物昏之，谁与弯弓射。

连宵耿孤吟。虚窗自高挂。

竹风静逾爽，露叶灿可画。

梦踏市桥去，醉眠僧榻借。

阴晴且勿言，幽赏可能罢。

恨欠截老龙，三弄倚风榭。

酒酣歌慨慷，四坐勿渠诧。

边尘日澒洞，志士异间暇。

君看古圣贤，忧乐以天下。

持此阅人多，何但如传舍。

短气吐复吞，欲言恐遭骂。

径思投绂去，甘老渔樵社。

世论熟脂韦，人物欢衰谢。

相期崇令猷，兰鲍观所化。

程公许

程公许　石佛道间见梅二绝句

一冬川陆尽奔驰，开尽南枝又北枝。

玉立世间法土外，子真那不笑人痴。

程公许

程公许　石佛道间见梅二绝句

惨澹汀沙集暝烟，林间飞下羽衣仙。

与君夙昔同心事，可与悲丝白作玄。

程公许

程公许　侍饮宝子山游忠武侯祠

一郡最高处，元戎领客游。

根棲万井，城角带双流。

日薄楼台暝，风悲鼓角祀　。

卧龙千古恨，烟霭隔神州。

程公许

程公许　寿曹大博以东宪台治新筑亭馆扁榜寄意　垂光亭

蔚蓝水中天，岧峣千万重。

楼观耸烟霞，光景浮星虹。

天上老仙伯，万劫冰雪容。

笑下金华山，长歌唳霜鸿。

一去五百年，山头忽重逢。

身衣直指绣，神超蓬海东。

折荡琼台光，拍浮玻璃钟。

琼台纵可乐，虞庭渴夔龙。

丹凤衔诏来，入侍甘泉宫。

程公许

程公许　寿曹大博以东宪台治新筑亭馆扁榜寄意　莺花世界

涪江驶清浏，四山玉连环。

中有一掌平，万井浮晴烟。

莺花随世界，妙语发天悭。

公来抉其秘，作堂娱燕间。

袭芳皆俗好，伐木友士贤。

念昔白波汹，止沸谈笑间。

熙熙春台乐，谁知有今年。

初度沸欢谣，愿公眉寿延。

移此世界春，浩荡弥八埏。

程公许

程公许　寿曹大博以东宪台治新筑亭馆扁榜寄意　咏归亭

圣道如太极，品彙自生成。

二人各言志，点也心和平。

春风发高咏，怀哉沂水滨。

千载宁遐思，光景无边春。

一潭鉴寒碧，方寸洞虚明。

执卷恍瞻前，舍瑟铿有声。

勿遣柱后文，醨我春风醇。

穹舞丽景舒，琴歌南薰清。

谁知此中乐，天理皆流行。

程公许

程公许　寿漕使者帅黄大监

金华仙人紫绮裘，朝戏三山暮十洲。

偶经剑浦弭节留，浪花喷雪跃蚢。

海若秎气冯夷愁，精英为公一日收。

义理之窟探鲁邹，词章之工近韩欧。

荣途砥平不停輈，盛名何自彻冕旒。

粉省赐香馥衣绸，万里持节宽顾忧。

更烦幕府开碧油，文书堆案如陵丘。

焦心靡惮勤咨诹，宾朋逻进奚所求。

否臧吾岂无阳秋，吏奸胆破忆病瘳。

肯綮可见才刃优。孰知学富用力周，

取之不穷蚕丝抽。宝书移监交置邮，

斗水那能局吞舟。事机鼎来宁易投，

紫清侧席渴告犹。东风破冷初和柔，

皇览拨席当孟陬。矞云我亦分余庥，

无阶称寿{奭斗}玉瓯。眼明西南大量尺楼。

绣天锦地十六州。雅拜何以祈宠休，

早徵环召飞鹄头。颍川归趣鼎铉调，

伟业定自追前修。承家有子文炳彪，

灯灯之传天与谋。殿前峨冠进鸿畴，

杏园亦复聊俊游。斯文寿脉江汉流，

何羡韦平世通侯。

程公许

程公许　寿茶使三十韵

湖海裒英气，星凤瑞圣朝。

黄钟回暖律，紫毳下层霄。

平武登巍选，高才局下僚。

一朝翻渤海，万里羾扶摇。

迁次更州牧，澄清奉汉条。

帑藏参会计，阃寄竦嫖姚。

帝想重关阻，云连八水辽。

近知敌运尽，不复旧时骄。

遣送纡天宠，将输伏使轺。

艰难须力济，氛祲觉潜销。

还把天隅绣，来题驷马桥墩。

留良无复恨，撷秀自应饶。

倚重藩条布，尤先政理调。

根档探吏蠹，襦裦蔼民谣。

流地金钱溢，褰风锦幄飘。

异时司榷牧，永日但逍遥。

谁似躬行美，能知燕处超。

兵厨疏虮味，讼牍列牛腰。

苦节同儒素，清风起俗嚣。

世余犹梗塞，士气况阴消。

竭泽无余算，何时罢击刁。

定知虚宁久，可卜赐环招。

经世须材略，犹农力衰穮。

牧时宜解瑟，渴治闻韶。

豹尾催持橐，蝉冠合珥貂。

致身期丙魏，耐老并松乔。

笑我同沟断，惟公赏爨焦。

穷棲官团冷，阴待燕居夭。

春信梅先觉，霜天柏后凋。

殷勤眉寿祝，持用报琼瑶。

程公许

程公许　寿程使君和获白雁诗韵

流膏千里喧笑声，祥心万丈南极星。

祈年未了香火债，馔客肯污刀镬腥。

此心与民同疴痒，出令可忍奔风霆。

仙人飞来丹枫阙，谷眼诧见白鹤翎。

蚁封萦策屈良御，牛輑辍刃烦庖丁。

立谈千仗环铁瓮，倾耳千行颂紫冥。

雅知方寸厚培殖，未觉双鬓轻飘零。

马路去踏东华尘，猿吟恐辜北山灵。

胜将石田沃雨露，更为嘉谷除蟊螟。

寥寥宗风特扶起，恳恳善颂何丁宁。

长生籾启云笈，紫府丹台元不扃。

程公许

程公许　寿东师杨尚书

去年拜公北定堂，中秋玩月喧丝簧。

长风趣驾泝江艇，恨不初度{奭斗}一觞。

转头玉鉴秋又满，北定风景遥相望。

寸心炯炯千里共，欲往从之川路长。

五年为帝屏南服，扫清塞尘为乐乡。

尽捐岁籴为丁壮，米斛二万饶积仓。

民无箕敛士宿饱，一面屹立如金汤。

平安遥夜飞炬火，燕寝永书凝清香。

雅知烹鲜不可扰，岂无发硎善而藏。

官间选胜极旷奥，天巧为公时雨阳。

五峰讲席环子佩，北岩布金开道场。

要将名教植根本，参以佛法芟莠稂。

君不见海观烟涛碧万顷，卫公心眼周八荒。

又不见开福浮屠玉千尺，给事愿力同觉皇。

得如我公志淑艾，未许二老相颉颃。

眇然人物殊乏使，鼎来事会那可常。

维北有斗天喉舌，乃作福星私一方。

何不唤归坐岩廊，五色线补舜衣裳。

拓开贤路旧荆棘，勿遣旄头森解芒。

腐儒忧世心慷慨，百未一成鬓苍浪。

公怜不麾客倚墙，肯借齿颊加雌黄。

颂言我岂知己私，民亦劳止须小康。

岐山之颠岂无巢凤凰，何时口衔瑞图飞高冈。

我亦刷翅相从千仞翔，引吭一声鸣朝阳，

请赋卷阿之诗九章。

程公许

程公许　寿后溪刘侍郎

朱颜白发炯双瞳，一念平生造物通。

内阁图书真学士，西园几杖老仙翁。

木公金母人间现，桂子桐孙寿籍同。

遥想彩衣圜四世，后溪无日不春风。

程公许

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵

南薰谐玉轸，舜殿载赓歌。

天悯苍生苦，人如安石何。

无心咄咄，有术辦多多。

肯学癯山泽，楸枰诧烂柯。

程公许

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵

宇县风尘暗，军需色目繁。

时机宁我待，心事向谁论。

膻聚虮争慕，泉深骥渴奔。

非公能借箸，猛虱恐徒扪。

程公许

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵

国镇重双璧，宠光均一时。

姱修甘俗改忤，忠愤倚天知。

闻徵环急，难忘侧席思。

分明调鼎味，梅熟雨垂垂。

程公许

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵

衡泌春无尽，湖天风快哉。

书堂三寿语，仙籍几生来。

一发扶周鼎，千金筑隗台。

人心索调护，根本要须培。

程公许

程公许　寿李悦斋五首和三劳使尹使君韵

磊磊松椿干，渊渊金石声。

功名宁贳我，富贵本无情。

陛对三千牍，胸奇百万兵。

扶持天意在，容我请长缨。

程公许

程公许　寿李子先

正阳用事月初吉，骑鲸之孙生此日。

滴露能将三画吞，积风少忍六月息。

平生最耐反复看，其文炳彪心地直。

骨肉十年长眼青，今年差觉丛谈密。

一尊称处风风晓。红药丫头香露湿。

谁令绝艳殿光景，群葩敛避表独立。

洗尽人间丹粉妍，倾国倾城须正色。

文章瑞世宁论晚，时来造物能借力。

为君折花起长歌，请君满引无余沥。

丹霄一武不难梯，更看飞阶弄吟笔。

程公许

程公许　寿乔平章三首

岧峣昆仑颠，缥缈虚皇宅。

下睨四大洲，何啻一尘积。

万类吒其间，扰成无暂息。

强弱互吞噬，杀气干头号极。

虚皇燕五云，凭轩惨不怿。

绛节授金童，琼函探宝册。

运会有度期，欲藉老仙伯。

程公许

程公许　寿乔平章三首

老仙何处来，文焰贯东壁。

八十五春秋，骨健神气溢。

权衡有定度，蓍蔡无遗策。

若非安其生，定是李八百。

坚苦海津梁，寿斯文命脉。

后皇大所畀，陶治妙无迹。

故山岂不思，老屋子须柱石。

程公许

程公许　寿乔平章三首

屋老当奈何，风雨撼四壁。

主公志细营。所赖有匠石。

度材林薮幽，计土帑弜积。

心思妙规制，指授契绳尺。

逮其万间具，夫岂一人力。

柱天纪元功，眉寿永无极。

周宣当中兴，拜手歌考室。

程公许

程公许　寿史丞相

君不见唐朝郭元振，退朝愉色奉温清。

又不见国初王文康，黑头拜相归捧觞。

台衮崇严亲寿考，历数古今良亦少。

而况二老偕耆颐，如二公者那易有。

四窗爽气舒云霞，相业这盛专一家。

父子弟昆踵科级，到公名业尤荣华。

蔡州擒吴抑何半，开幕江淮护诸将。

手提黄钺却欃枪，即军中册右丞相。

我乘驰驱亦劳止，衮衣趣觐天颜喜。

垂绅列弁竞趋迎，恩遇之隆昔无比。

程公许

程公许　寿宪使江寺惩治八首以座右公廉勤谨忠信和缓八字韵

并生宇宙间，分殊理则同。

订顽有明训，造化与同功。

心腹与手足，疴痒均我躬。

皇皇一仁字，天下皆为公。

程公许

程公许　寿宪使江寺惩治八首以座右公廉勤谨忠信和缓八字韵

人心无度谷，贪求何自餍。

徇名膏火熬，徇财刀密甜。

受命独也正，取造物者廉。

孤竹有世守，范防无乃严。

程公许

程公许　寿宪使江寺惩治八首以座右公廉勤谨忠信和缓八字韵

咸池浴晓光，西汜俄夕曛。

流景宁我贳，用志可不勤。

王事念靡监，圣恩期策勋。

岁晚须糗粮，及时力耕耘。

程公许

程公许　寿宪使江寺惩治八首以座右公廉勤谨忠信和缓八字韵

吾师孔子孙，云莫见乎隐。

所以尽性学，必於独也谨。

两间陟降异，一念堂奥近。

何但丹笔持，能使明克允。

程公许

程公许　寿宪使江寺惩治八首以座右公廉勤谨忠信和缓八字韵

乾坤奠崇卑，君臣分则同。

中心一有慊，何心字曰忠。

也曾为榘获，伊周其事功。

千载谁嗣音，我愿顺下风。

程公许

程公许　寿宪使江寺惩治八首以座右公廉勤谨忠信和缓八字韵

豚鱼自物耳，犹可孚以信。

疑心一芥我，相靡而相刃。

君看易中孚，义取说而异虚心窃贯理，

可不精体认。

程公许

程公许　寿宪使江寺惩治八首以座右公廉勤谨忠信和缓八字韵

和与同近似，同乃异於和。

九官逊虞廷，儆戒而赓歌。

不然水济水，后患将如何。

期公调鼎食，一柱障颓波。

程公许

程公许　寿宪使江寺惩治八首以座右公廉勤谨忠信和缓八字韵

缓有用有体，事须明眼看。

用欲行而宜，体则偏於缓。

射审固而发，斯理一以贯。

仁静寿可占，巧历那得算。

程公许

程公许　寿延迈叔祖

吾宗谱牒祖通义，蝉聊到公十五世。

五派之分同一源，如木有本瓜有蒂。

公家门户最赫奕，簪绂相承真鲜俪。

堂堂铁面渠州牧，能以方雨永来裔。

用之不尽地自宽，信有诗书为可继。

龙驹隋寺汗流赭，修途万里自迢递。

箭锋巧中由基的，桂香悭与春官第。

谁知风雨短檠灯，惯作儒生穷活计。

彤檐问俗历三州，和平敛退锋芒锐。

羹藜任笑庖烟冷，嚼蜡倦亲歌舌脆。

似闻皇华催遣送，斗城未必能留滞。

广平传言五百年，凛凛千钧若旒缀。

藉公一力为挽回，澡刷家声旧芳桂。

平生况耐反覆看，穮袞悬知多敛穧。

鼎来富贵正黑头，粲粲芝兰满庭砌。

周盟有幸聊肺腑，鲁泮居然觉疣赘。

所愿宗风振寂寥，敢将末路窃声势。

雾雨濛濛梅子黄，廉泉上薰风细。

千金称寿意何如，自倚亲为新制。

程公许

程公许　寿杨浩斋二首

驾鹤飞来白玉京，疏髯秀色自仙真。

要看转物天机密，更念居间学力报。

孔孟以来扶坠绪，义黄向上属谁人。

雅知仁静宜黄聇，仙谷烟霞不尽春。

程公许

程公许　寿杨浩斋二首

澒洞风尘涨九垓，万占何事首空回。

隐思示易甲兵洗，商略须先根本培。

望望玺封颁紫阁，髒髒鼎味熟黄梅。

颂言岂为抠衣旧，黄道方期日月开。

程公许

程公许　寿悦斋李先生

君不见温公崇福十五年，上下千载书法岩。

又不见蜀公静退不待耄，钟律制成天一笑。

乐则行之忧则远，出处无非圣之时。

一朝都人拥马首，留相天子不得辞。

颍昌胡为几不动，各以就去揭榘仪。

悦斋先生天下士，琬琰琮璜国镇瑞。

盛名姱节耀古今年内，岁晚松阶犹候对。

时台剧谈锯蜚屑，志堂析疑{上竹下氐}启钥。

夜归风雨一龛灯，目电窥书光烁烁。

禹贡山川如指掌，漆园之解无郭象。

更将次五订箕畴，不妨后觉勤鑽仰。

年来岷峨殊怆悽，公与洁斋名德齐。

长康磊配晓月，士有司命国蔡蓍。

卧架诗书差足乐，凭高忍见楚氛恶。

岂不望公勇拂衣，正恐百姓须公活。

愿公相业追无佑，以一至诚服雄狡。

愿公眉寿如东轩，黄发皤皤国元老。

云蒸雨族沛作霖，贤以类聚治乃兴。

卷舒在公亦何心，四海矫首四山岑。

薰风自南一披襟，起舞称寿千黄金。

洗耳五弦虞氏琴，为公缓轸歌嗣音。

程公许

程公许　寿张敬立二首

高堂十八亲，备福九五畴。

虎节安山国，雁序班霜秋。

积善有源委，角目皆琳璯。

一笑寿觞举，背蘴可忘忧。

程公许

程公许　寿张敬立二首

育德譬源泉，务学如农畴。

盈科会归海，力穑当有秋。

期君懋远业，东序陈大璯。

对敭竭忠鲠，一洗宵旰忧。

程公许

程公许　寿制使董侍郎

秋云阴阴压边城，秋风飒飒飞边尘。

淮堧夕烽连岘首，往来羽檄无时停。

那筹楼上一长啸，环六十郡皆阳春。

老翁哺儿夸说尹，连年我禽歌即盈。

皇明如在殿西角，恩许借留为福星。

六弧标庆当拨度，载途鼎沸歌谣声。

请公细酌成都酒，拄笏看度西山云。

只将祭酒瞪目意，坐镇坤轴如砥平。

可怜儿辈见坎井，孰知我公身心廷。

天生人物关运数，岂为尔较山重轻。

淅江时巡今四叶，上流地险如建瓴。

强敌逆天久就厌，力困尚逞牙距狞。

胆折栈云不敢向，介胄酣眠宵彻明。

雅知折冲妙方略，胸中历历不啻行。

我闻四海如一体，手足谁异元相亲。

痒疴何适不关我，仁者顷刻字得宁。

吾皇盛德尧舜主，包瑕匿垢韬厥灵。

一朝震怒诏薄伐，天戈所指壶浆迎。

西南倚公九鼎重，草木亦自知威名。

宝书斑斓真学士，阵图反授诸将军。

频来宠光赫奕一，富有学问规经纶。

蜀才自昔比齐鲁，公既崇学扬其文。

更须度外物外外，声病未可拘豪英。

蜀民生理日艰急，公既减贱矜其贫。

张弓何时可复弛，一分可宽宽一分。

蜀边储峙仅虚籍，公既檄吏探其囷。

餽粮千晨忧不断，渭上可无人杂耕。

蜀兵十万今有机，公既选练蒷其精。

将骄易置端在我，尾大安得平如衡。

公心浑如古井水，泇泇外物何关情。

公才信是涧壑松，大厦安乐扶其倾。

勿谓蜀汉弹刃土，酂侯用这开西京。

间关武侯说良苦，千古大分垂彤青。

愿公为国一引手，饥食渴饮心经营。

从前规模会展拓，盖世事业看峥嵘。

旆旌扬风出子午，笳鼓动地超三秦。

毋使酂侯武侯得专美，蜀山岂无齐之石可磨亦可铭。

少徐带砺河山盟，命圭相印酬元勋，

胙士奕叶疏恩荣。却归麻坛之山命仙侣，

脯麟酌醴一曲歌长生。

程公许

程公许　书怀

字民能使民和悦，居术信与吏道别。

十年妖祲太清，有耳厌听鼙鼓励鸣。

创残之余忍椎剥，逃生要不如无生。

愿絜乾纲奠坤轴，罢兵宽赋家给足。

圣躬示朴吏廉平，岁岁区蚕登牛产犊。

宦情我自春云薄，休日西归田舍乐。

程公许

程公许　书室以黄花围坐二绝句

枯禅不羡阿娇屋，静俟宁须郭隗台。

天悯羁贫大痴绝，唤将金色界中来。

程公许

程公许　书室以黄花围坐二绝句

给园光景无连际，趺坐西窗日落时。

欲识当时黄面老，莫将色相等间窥。

程公许

程公许　叔存侄伯仲拉登平盖观

彭模来往无虚岁，平度山缠一度游。

卜宅旧传杨蜀郡，题诗宛在薛嘉州。

江云杳蔼吞天远，松槛萧寒唤客留。

欲与殊庭追古意，略须桃杏植岩幽。

程公许

程公许　暑行闻黄鹂声

人行午倦渴思冰，黄栗留鸣绿树阴。

安得故山归燕坐，竹风窗户一披襟。

程公许

程公许　束川怀古

平生不踏东川路，乘兴克风烂漫游。

文冢姓名悬日月，书堂冤愤惨林丘。

欲呼千载醉魂起，那复少陵诗句遒。

啼鸟不知人意绪，弄晴刚自说春愁。

程公许

程公许　述九颂　固屏

蚩尤兮飞炱，天狗堕兮隐雷。

天运兮日蹙，目涨兮气埃。

一失兮一行，熟强兮孰弱。

莽三垂兮骨纵横，恣强敌兮横奔突。

天万兮杳莫知，何一朝兮飞羽愕。

皇乃眷兮西顾，怆赤子兮何负。

白驹兮来思，忍空谷兮逸豫。

有俶兮东方，千骑兮煌煌，

涉旂兮绥章，往钦兮汝臧。

膏余车兮秣余马，迟汝不来兮盍整余驾。

忽雾塞兮飚回。梗绿林兮辚藉。

不我后兮我前，半劫灾兮天假。

怒辙兮徒劳，鼎鱼焉逃，

民生兮何尤，膏火兮煎熬。

蛟涎兮脱祸，父母兮鞠我。

集雁兮中洲，作之屏兮蜀之左，

内讧兮外阻，谁御兮谁拒。

肤寸郁遥岑，先一州兮后天下。

程公许

程公许　述九颂　纪生

一之日兮周正，建子他良辰。

黄钟兮起律，鲁台兮望云。

气机兮翕辟，往来兮不停。

皇揆予兮初度，秉幼志兮洁贞，

延日月兮察幽，晞雨露兮沦氛。

荪拳拳兮余爱，何险艰兮弛勤。

与荪违兮星纪，思专专兮曷已。

九折臂兮成医，信情质兮可恃。

端策兮以占，有孚兮韦编。

阴极兮阳复，岂贤运兮不然。

矧甲子兮一周，测天度兮循环，

丹台兮定录，寿纪兮日延。

理无窒兮不亨，物去故就新。

蠖屈兮求信，根之归兮再荣。

彼涸阴兮毓质，亦忍俟兮阳春。

洪钧兮密庸，播物兮无垠。

开八荒兮寿域。如华胥兮大庭。

程公许

程公许　述九颂　经文

天不椓兮斯文，寄命脉兮哲人。

烂咸阳兮焰虐，不可爏兮六经。

苟日月兮可晦，何天地兮长存。

言不文兮行不远，义欲正兮词欲赡。

学之荒兮气之浮，匪艰深兮必蹇浅。

公昔来兮帝兮帝旁，佩琼蕤兮云锦裳。

六龙兮伏轸，从之兮彩凰。

愍世兮溷浊，下扫兮不祥。

屈宋兮导前，卿云兮翼后。

韩柳兮并驰，杜李兮齐骤。

建安七子兮随行，江左诸谢兮罗左右。

抗吾旃兮典籍场，轶吾毂兮风雅囿。

探金匮兮秘图，{后炎}国华兮册书。

范金石兮所律吕，散人世兮犹绪余。

民之生兮有司命，彼指南兮亦有车。

秉斯印兮千万寿，后有觉兮余楷模。

程公许

程公许　述九颂　侣真

天门兮九重，烂钩陈兮紫宫。

烜舜瞳兮万里，穆五弦兮从容。

予唱兮孰和，劳心兮{忄虫}{忄虫}。

渺烟尘兮萧瑟，慨世余兮荆棘。

上帝兮孔仁，责予兮良弼。

金碧波兮涨漪沦，妖氛洗兮景气新。

皇轸思兮六合，伫公来兮经营。

天苍兮地厚，日兮悠久。

民命兮以延，国脉兮以寿。

云鬅鬿兮仟者家，瑶之台兮户琼玖。

饮宝屑佤霜，脯擘麟兮果梨枣。

驭鹤兮鞭龙，故山兮春风。

吾谁侣兮赤松，匪上玄兮曷从。

抚尘劫兮浩荡，燕钧天兮乐融。

程公许

程公许　述九颂　入辅

奫沦兮泽有水，渺莫窥兮涯涘。

鼓之雷兮嘘之风，沛万里兮流莫止。

潏涛澜兮泛东洋，张乾纳兮翕坤纪。

小观兮古今，贤运兮齐轨。

狼跋兮其胡，赤舄兮几几。

东征兮迟迟，滔滔兮不归。

归来兮何时，绣裳兮衮衣。

美人兮嫮好，思不见兮令人老。

昔与余兮成言，忍弃之兮异道。

九疑兮缅哉，重华兮宴娭。

苍龙兮峙阙，岧峣兮帝台。

蕙裯兮芷幄，从之兮九垓。

麾青虬兮以粱，骖孔莺兮以驾。

霭云旃兮缤纷，恍松乔兮来御。

步咫尺兮帝轩，帝一笑兮何言。

恍流盼兮下土，扫埃氛兮九埏。

余左兮汝右，余先兮汝后。

汝作朕兮股肱，拜稽首兮皇万寿。

程公许

程公许　述九颂　耀德

郊见帝兮琮璜，瑟彼瓒兮流斯黄。

物有专兮灵粹，宁糅杂兮寻常。

懿君子兮毓协，可蠡测兮蕴藏。

禀堪舆兮间气，学远绍兮皇王。

探坠绪兮邹鱼，集皋夔兮众芳。

俗萲萲兮要燕，纷佩兮兰纕。

众襜兮治服，烂余裳兮织襄。

石渠兮紫橐，斗枢兮万阁。

持众美兮康国。世惛惛兮莫吾与，

矫兹媚兮si处。畦於闾兮珣琪，

艺琼蔬兮玄圃。暖晴旭兮养和，

霏瑞雾兮来下。苟质兮莫亏，

犹可遗兮远者。及义鞭兮未晏，

导帝这兮轨路。

程公许

程公许　述九颂　毓粹

五气兮顺行，万彙兮嘉生。

繄人兮有异，毓其秀兮最灵。

纷总总兮横目，何一浊兮一清。

岂后皇兮尔私，命曰贤兮粹精。

虽才口兮靡易，匪先觉兮曷程。

诞空桑兮开有殷，崧岳降兮周之祯。

矧皇运兮配天，作之辅兮差肩。

蔼遗芳兮简编，屹柱石兮多贤。

眷指李兮嫡裔，祖柱上兮仟。

扶舆兮瑞雾，溶洩兮非烟。

鞭鸾兮双鹤，抉云汉兮来九天。

粲文瑞兮郁郁，帝所责兮坤轴。

经天兮日星，纬地兮岳渎。

绵万襫兮不泯，为生民兮耳目。

程公许

程公许　述九颂　载英

岷山兮五岳丈人，大江兮四渎之尊。

羌郁积兮佳气固人物兮载英。环两川兮千里，

何江乡兮专媺汇千顷兮玻瓈，龙与鹤兮集止。

山之隐者聃耳孙，子正见兮杨氏女。

乘泛景兮轶罡风，蔼仟从兮山之趾。

禀帝命兮丛霄，聊蓼兮游戏。

五男子兮翘英，今峣峣兮鼎峙。

彼谈迁兮世史官，怅有歉兮晜及季。

真人兮高翔，盼尘寰兮秕糠。

悯俗兮惛瞀，蹇余佩兮荧煌。

老翁泉兮龙之云，前苏后李兮蔼芳馨。

岷可砺兮江可竭，不可沫兮英灵。

程公许

程公许　述九颂　这节

萝门兮薜户，宛其姝兮静女。

抚瑶琴兮清歌，歌不绝兮如缕。

事君兮刚几何，荠非甘兮蘺非苦。

金石兮贞心，恩深兮雨露。

艳半额兮姱倡，岂娥眉兮能妩。

山之颠兮虎豹嗥，波汹汹兮蛟龙饕。

君欲行兮熟导，隐余思兮郁陶。

愿一列无从，首倦栉兮频搔。

宝辂兮瑶辙，道阻兮积雪。

君何志兮远游，危断绥兮惙惙。

岁冉冉兮将遒，蹇奚淹兮山椒。

愕哕凤兮戾止，曰诏兮汝谋。

日有食兮仍曜，景有晏兮复朝。

苟荪兮弗谖，聊延伫兮中洲。

程公许

程公许　水云天

楼台错图画，高低各云烟。

小车倦登览，危栏且囘旋。

沧波纳暝色，溟蒙同一天。

此中有真赏，题诗谢雕镌。

程公许

程公许　送安少愚下第东归

去年游凌云，传观一篇书。

问客谁所作，作者安少愚。

少愚宾城人，万里走东吴。

悯俗日抢攘，正途欲芒芜。

磊块不能平，忧愤何当摅。

推枕一长欢，落笔万子余。

才难缪取舍，政棼费爬梳。

国雠不可忘，储德要力扶。

肝膈无留藏，首末详绎铺。

吾岂贪猣名，致主於唐虞。

书成诣匦投，甘心斧钺诛。

九天隔云雨，万目争瞧盱。

圣恩不忍杀，放使归田庐。

我心日起敬，未见长欷嘘。

今年科诏颁，君来试成都。

邂逅忽倾盖，名下信不虚。

貌不逾中人，若为胆满躯。

革囊三尽剑，束书一蹇驴。

蹙頾谈世事，抵掌嗤俗儒。

慨慷三策陈，傲睨众口谀。

诸公眼如月，谁遣紫夺朱。

少愚冁然笑，得失毫发如。

行止谅由天，通塞何关渠。

归欤三间茅，搜我万卷储。

抱膝梁父吟，曲肱味道腴。

雅志期古人，昂昂千里驹。

安能徇众兆，泛泛水中凫。

今晨忽叩门，谒我掺执祛。

剧谈重激昂，欲去仍踟蹰。

时俗竞佻巧，捷径争驰趋势。

悦耳或为忠，仁道宁免迂。

啗以鼎食味，诱以蛾眉姝。

煌煌万钉饶，翼翼潭府居。

众醉日以酣，独立谁为徒。

世岂有巢由，甘受泥滓污。

或俛首州县，或遁迹樵渔。

顾谓今乏材，毋乃几厚诬。

失计如我辈，苟为五斗驱。

有志困风尘，浮觉非故吾。

思昔新法行，士有郑介夫。

斥监安上门，愤世胆气粗。

一朝勾驿传，奏疏列画图。

天子恻然感，民力几少苏。

九愿凛如生，千载起予。

荆舒最护短，相干党盘要途。

如何职冗贱，九关许叫呼。

逼仄复逼仄，视今年内良可吁。

喧然众楚咻，甘作嬴秦拘。

所以见君子，羞汗如陨珠。

牛骥不同舁，鸡凤宁同笯。

要当操此心，圣贤为范模。

借问兰玉弃，如何萧艾敷。

诗成为君歌，临风恥喑鸣。

向来清庙瑟，忍滥齐门竽。

程公许

程公许　送本仲聘君分韵得良字

国家全盛时，幅员万里长。

季幣到空谷，靡才不周行。

岂其贵自珍，而病匿弗彰。

南渡今百年，蜀远夫一方。

彝典仅岁贡，几人与庭扬。

况复多沮挠，谁不甘摧藏。

戎轩起耆哲，礼罗极精详。

颖脱者家父，玉质而金相。

邂逅志念同，恻恒根本伤。

拔首推毂，有诏催严装。

吾党一吐气，彙征类破荒。

慨昔升璧水，沥血籲紫皇。

百壬眩缩颈，斯文弥耿光。

伦魁合骞飞，吏选何回翔。

孰知五色丝，未尽一皂囊。

杀气昏宇宙，洚流渺津梁。

何以却外侮，盍先正皇纲。

翕合贤德聚，更须股肱良。

寿脉庶可续，客邪不难防。

皃思耿宵寤，倾耳鸣朝阳。

名节勉自立，官职那得忙。

大难我同榜，诸老竞剡章。

渠岂州县材，籍甚项俊场。

相期上连璧，少待同飞航。

我自分敛退，为君喜激昂。

流目大江满，执手薰风凉。

岂无佩缤纷，奋起颉颃。

世味竟落寞，暇日聊相羊。

友谊古所重，心知远难忘。

岁晚有良约，岷山珠草芳。

程公许

程公许　送别长翁制干制赴审察

戎幕接谈笑，荐函聊姓名，

自怜风退鹢，快见浪翻鲸。

知己方面军图任，聊镳夐有劳。

明堂足材具，社栎复何营。

程公许

程公许　送别长翁制干制赴审察

屯云开宇宙，八表敛风尘。

猎德恢天纲，充庭诧蜀珍。

一编元佑学，双阙武林春。

赤汗青丝鞚，修途款问津。

程公许

程公许　送别长翁制干制赴审察

机欲审而发，瑟调音自谐。

况思万全计，可畏一毫差。

回干须群彦，轮囷叠寸怀。

樵渔暂相狎，鸳鹭岂其侪。

程公许

程公许　送别魏校书借参预李先生韵

斯文天未椓，世复有斯人。

缥帙磨铅旧，泥封染墨新。

词华班马富，道术鲁邹醇。

满腹经纶愿，逢时气益振。

程公许

程公许　送别魏校书借参预李先生韵

双阙一回首，滞留今十连。

河图元国镇，泗石待宫县。

南纪浪翻雪，北风尘暗天。

经营倚天定，九轨达山川。

程公许

程公许　送别魏校书借参预李先生韵

搔首暮云碧，怀人酒浅斟。

斟钟心不动，九鼎力能任。

夜雨青绫直，人风紫禁深。

爱群须引烦，一念帝来临。

程公许

程公许　送别彦威侄西归侍母

先集载行橐，叩阍书万言。

风云乘快便，雨露沐殊恩。

客里仍分袂，天涯想倚门。

去留交喜戚，情不尽离尊。

程公许

程公许　送别彦威侄西归侍母

况自宦情薄，示忘嫠纬忧。

圣知非我责，若要尽心酬。

牛陇松萝月，鸥汀水竹秋。

丁宁与将护，待我赋归休。

程公许

程公许　送别彦威侄西归侍母

宇宙暗矛戟，吾当保处归。

故山几幸免，暮景傥同依。

若见亲知问，愁无羽翮飞。

一箪元自足，底用带金围。

程公许

程公许　送别制置董侍郎东归

荷囊晓趁紫宸朝，玉立堂堂侍冕旒。

帝为蚕丛精择帅，诏颂虎节往分忧。

旌幢云合三千乘，锦绣春浓六十州。

仪凤雅应为国瑞，烹鲜何忍与民仇。

阳和嘘暖松州雪，膏泽长随锦水流。

酒贱途歌喧夜市，彘肥社鼓响春畴。

教条宽简难轻犯，鉴戒高明不暗投。

建学文翁先美俗，雄边德裕有良筹。

若为殿角频忧顾，何恨天涯久逗遛。

几度玺书颁北闻，四时朱履簇西楼。

神全削垩无机露，德厚如山镇俗浮。

边骑谁令轻犯塞，羽收忽讶急飞邮。

祃雅往度重关险，建旐那容一刻留。

明月三更悲鼓角，晴烟万灶宿貔貅。

乘墉妄意窥吾境，奠枕何由奈敌雠。

忠孝全军齐缟素，缥姚列校奋戈矛。

金牌不与全腰膂，铁骨安能芘触髅。

战胜游魂惊铤鹿，凯旋享士趣椎牛。

三秦席卷非难事，偏将星奔怅寡谋。

从屈戎昭亲跋履，申严师律戢奸偷。

人知福德如中令，谁省恩威似武侯。

过眼七年劳节制，焦心九陛渴才猷。

赐环笑拆封泥诏，叠鼓催装下峡舟。

织锦何伤谗口捷，憩棠翻作去思愁。

雅怀纳纳湖千顷，外物区区海一沤。

书怪无心疑咄咄，委怀何事不悠悠。

纷纭归梦寻猿鹤，浩荡诗盟狎鹭鸥。

世事未知何日定，才难莫若旧人求。

病深根本宜加护，脉在参苓或未瘳。

德望定须歌变舄，姓名伫见启金瓯。

蹇余政自舑山泽，漫仁都缘迫斧区。

彩棒乏材供击断，镂冰无技苦雕锼。

凯期吏责宽三尺，误辱儒宗放一头。

袖有神鞭驱款段，意令蹇步爱骅骝。

生遭名德为知己，誓企清尘力好修。

桂楫稳飞三峡浪，蒲帆归赴五湖秋。

百年几见轻成别，万斛清愁黯莫收。

倚俟泰阶明紫极，未愁弱水限瀛洲。

槐庭何日堤沙筑，玉食须渠鼎铉调。

议有异同宜审择，人无近远要旁搜。

非才忍负知音遇，引臂追随万里游。

程公许

程公许　送别周宪使

春风浩荡龙泓口，逢逢船鼓惊雷吼。

皇华使者拜捧徽书，万里习帆上南斗，

岷发报上下十六城，后先持节知几人。

公来非争赫赫名，止水何曾风浪生。

腕里权衡一，庆笔，

与天通处惟恐钦恤。熟知疾恶有刚肠，

乃似霜空鹰隼击。挠之不浊澄不清，

渠自好丑吾何心。蔽以一言仁者勇，

嗜欲浅者天机深。畴昔声华塞穹壤，

旰食遥知渴忠谠。纷纷鳅鳝困掇拾，

纵壑之鳞多漏纲。公归便合横南术，

或袖谏纸朝明光。好将外台督奸手，

锄却廿年荆棘荒。功名时来宁我贷，

不配之傅轩冕外。揽辔埋轮自一时，

至今日月炳前载。才疏意广一腐儒，

青冥倚公借吹嘘。病卧锦江八十日，

出门搔首空踟蹰。西南望远长安日，

寒隽陆沉几靠是。乞与开陈政事堂，

更把夹囊细收拾。军兴料须色目繁，

师老力屈民烦冤。养疽一朝思溃裂，

庙谋得不忧本根。三年福星耀参蟛，

爱士如渴民如命。只今归觐太微庭，

勿忘棠郊日延颈。腐儒州县基浮沉，

肮脏羞作附骥蝇。伫公入和南风琴，

磨岩大书颂中兴。







卷55

程公许

程公许　送成都卒黎德升赴召崔侍郎荐士召者五人三首

忆侍西征幕，丛谈夜达晨。

别来青鬓换，喜见此泥新。

宸极拱朝帻，晓星看蜀珍。

一朝楼五凤，积愤洗峨岷。

程公许

程公许　送成都卒黎德升赴召崔侍郎荐士召者五人三首

尘暗朔风急，雨淫晨景昏。

尤心长似捣，欲语吐还吞。

持底舒天步，云何塞乱源。

执官饧里鸩，名节贵与番。

程公许

程公许　送成都卒黎德升赴召崔侍郎荐士召者五人三首

已往嗟奚及，方来当若何。

幸无疏药石，庶可起深疴。

雠伪半卢扁，涤肠须华佗。

康时付公等，随分且弦歌。

程公许

程公许　送崔吉甫外刺安康分韵得客字

崔郎神骏如天马兮来西极，霜蹄蹴踏汗流赤。

不令长楸嘶风扈属车，亦合交河涉冰摧蔽敌魄。

世无善御如王忍受，可能帖耳受鞭策。

栈云嵯峨汉江碧，一眼长淮天不隔。

岗寒几处索调护，我有奇谋同药石。

囊书行万里，三载京华客。

浮云黯黮一扫空，归来双剑翔凫舄。

行台岌页立分鼎，叱咤风霆人辟易。

文书昴夜来急急，吏衙事牍看山积。

那知退食清心堂，万卷敷床客满席。

落落一世谁怜才，令我推枕三太息。

翱翔半刺头欲雪，袖长奔跑何地褊迫。

我闻安康坦途走洛师，内与荆襄梁益通血脉。

军兴生聚计萧条，嗷嗷悲鸿尚中泽。

鼓鼙何日当罢警，济时孰是良筹画。

薰风催熟崆峒麦，本根须人为爱惜。

志士惨淡意则同，掺祛况复念行役。

君看老骥久伏枥，一蹴千里如咫尺。

醉归为君慨慷击唾壶，天鸡三叫东方白。

程公许

程公许　送道传达室侄补中国学二首

竹林多挺固多贤，子更夸修鼎盛大年。

一缕千钧扶世绪，三条八韵压儒先。

辟雍振鹭翔而集，幽谷鸣莺自此迁。

可但积分縻好爵，事须学识细磨研。

程公许

程公许　送道传达室侄补中国学二首

冰霜一节感亲恩，褒诏东来耀里门。

孝敬自能通造物，否臧勿用较烦言。

灵棒未老须三斧，拍桂归来共一尊。

须信倚门朝夕望，未空六馆驻何蕃。

程公许

程公许　送道传侄旅中赴省

上国友多士，三年期一鸣。

艺须专必胜，禄逮养为荣。

门户久灰冷，云霄如砥平。

五豪同着便，一为起家声。

程公许

程公许　送家朝南徵君二首

万里岷峨入贡琛，怒风抟上九霄鹏。

人才於国犹元气，天步如今甚薄冰。

家父忧心宜有诵，嗣王求助可无惩。

男儿不朽须名节，共同木之湾又一灯。

程公许

程公许　送家朝南徵君二首

猎猎霜风不满旗，留连尊洒话襟期。

纷纭蔬无穷事，惨淡江头欲别时。

未必交枰无活着，只忧起死欠神医。

疏顽我亦宣州客，倾耳囊封慰所思。

程公许

程公许　送家归侍旁

随牒走千里，携家恰二年。

送君归戏彩，笑我觅行缠。

忍话关山远，须凭信息传。

抱持娇小女，恣索老人怜。

程公许

程公许　送句甥持敬赴省试

外祖怜孙肇锡名，琼林宴匝两周星。

果能冠岁露头角，须信故家犹典刑。

笑问两昆眉底白，喜觇二老鬓犹青。

遄飞借与秋风便，侧耳英声骇震霆。

程公许

程公许　送考功刘大著出守嘉禾韵得相字

夙昔拒奇志，取友周四方。

远游阻风尘，隐思郁衷肠。

羞以麋鹿性，缀芘鸳鹭行。

三年去复还，同省皆望郎。

刘侯交最久，德履金玉相。

全琼矫众嫮，制荷耿孤芳。

暂寄锦衾直，倚登白玉堂。

忽以刺郡请，翻然整归装。

安舆拥鹤发，怀绶荣锦乡。

那知槜李城，骑竹喧道傍。

矫首候鸣驺，如渴须饮浆。

紫禁屡入对，从前几封章。

肯袖活轩手，春畴课耕桑。

纳约易为入，公宁久回翔。

熟看气弘毅，致远可易量。

蹇我归未难，迟留重惭惶。

亦思丐一麾，庶以毫发偿。

乐莫乐心知，执手歌慷慨。

安得飞霞全，云霄颉颃。

程公许

程公许　送李季才户部出守衡阳

君来我去国，我还君得州。

世事巧违人，参辰不同谋。

庚午蜀贡琛，君亚龙头。

回翔三十的，班序晚见收。

边声震宇县，枢{上笔下完}须忍受筹。

心期白粉闱，晋扈翠云裘。

忽以外庸请，高轩拥前驺。

展也清庙器，若为南国侯。

事会转辀辮，材难费搜求。

似闻石廪峰，琼佩郁飞浮。

其下维清湘，杜兰满汀洲。

官间足娱玩，聊以宽隐忧。

良会当有期，玉泉来蹇修。

芳声保不沫，岁晏终绸缪。

我迂谅无补，行世况鲜俦。

言归承明直，尘容祗含羞。

思土重纡轸，风埃苦淹留。

伫君建中业，同理溯峡舟。

白首三间茅，相依岷峨陬。

程公许

程公许　送李微之以史学召

鸿蜚冥冥天宇空，谁讼矫修门羾。

承平在昔朝多贤，犹念丘园天爵共。

泰山豹林来复去，河南白云坚不动。

斯文程伊嗣兴起，露门日日峨冠诵。

虽然去就迹参差，高风等是光吾宋。

秀岩素心非少室，万卷本期供世用。

当家幸有二仲紧，不妨老了琴三弄。

纷披竹素勤日课，萧索松风酣午梦。

有来虞旌贲空谷，例与蜀珍人包贡。

中兴钜典未杀青，千古传疑须折衷。

文孙嗣服渴延伫，太史泚笔待错综。

奸谀已死不难诛，古今一辙犹聚讼。

缁衣信能心爱士，白驹谁复语含高。

丈夫出处亦何常，毫芒难博丘山重。

勿学退之忧史祸，勿似子长夸雍从。

孤骞终不哧腐鼠，览辉未易来翔凤。

平生我亦煎百忧，四月长江还追送。

丁宁寄语季成甫，东华冠盖真一共。

时撑小舫漾湖光，莫遣红尘扑飞鞚。

扶持姱节早归来，世故纷纷付时栋。

’

程公许

程公许　送刘时可县丞奉母游岷山

西爽抗层霄，南墙回见招。

乘春扶鹤驭，披雾过龙桥。

香火祈亲寿，烟霞远俗嚣。

归来索吟稿，起我意逍遥。

程公许

程公许　送平章解机政以保宁之节荣还里第

孔山高嵯峨，其下区宅。

敷床万牙签，宁取籯金积。

委身事君子，星驾莫遑息。

恐慌不念林岩，政尔柄枢极。

巨川尔杭之，陛下心以怿。

累章拜俞旨，告廷敭显册。

一笑堂印抛，我友浮丘伯。

士以名德重，如护万金璧。

受宠惕临深，持满常惧溢。

恭惟学古胸，富有经世策。

探怀取二三，兴运际五百。

贤人如参术，足以壮国脉。

兹理要密庸，宁复胶於迹。

肘后可无传，能使寿金石。

先生还孔山，宕奎揭素壁。

似胜平泉墅，林立万株石。

向来翘材馆，楹桷富山积。

终焉愧轮囷，可能补寸尺。

渏潮浪拍夫，归帆风借力。

百拜寿斯文，华皓配南极。

何当脱拘挛，日侍维摩室。

程公许

程公许　送宪使江寺簿赴召

沃野三千里，春风十六城。

顾忧宁易释，遣送定非轻。

忆昔光华赋，随轩老稚迎。

根株探吏蠹，疴皐察人情。

汉纳宁疏漏，周原数按行。

堰渠丰{禾罢}稏，犴户绝笞榜。

六诏寂无警，三农容杂耕。

与民为父母，敛惠到孤惸。

江汉今犹昔，人才世载英。

颓流无砥柱，公道莽榛荆。

能使薰莸别，端由藻鉴明。

纲条虽整肃，襟度乃恢宏。

行路无思犯，濡丝已载赓。

前旒应渴见，方底趣终更。

岂有坳堂水，能容碧海鲸。

伫翔幽谷羽，入啭上林莺。

闻道宗风媺，推高月旦评。

荣非同象笏，爱亦异金籯。

博士尤姱节，端公更直声。

流芳镌琬琰，仍世盛簪缨。

早并胶庠彦，同为馆下生。

诗书勤澡濯，声誊响鉴鍧。

棘路仙班近，麻坛守绂荣。

徒劳将使指，未足殿修名。

王事犹多难，朝阳待一鸣。

吾君元盛德，庙算岂佳兵。

鹬蚌牢相守，貔貅滞远征。

秋砧霜户，晓角连营业员。

纵幸齐疆复，难轻海上盟，

所忧新鬼大，何日泰阶平。

世论难撑拄，天时会扩清。

狼心宁易厌，鲂尾恐加趙。

椎剥无余算，丝何忍取赢。

急须元气护，可使内忧并。

否极当逢泰，屯余合遇亨。

丝论九天下，羽翼一朝成。

已卜皇图永，宁忧敌势勍。

公归瞻负扆，朝罢谒阿衡。

勿吝谋猷告，频将氏里倾。

致身须豹尾，平武即鹏程。

有客青衫陋，逢人白眼瞠。

愧无长袖舞，愁对短灯檠。

天悯龙钟极，身遭鉴赏精。

监车华锦绣。土鼓发韺{音巠}。

披豁叨深眷，睽违耿素诚。

谁云鸳序远，忍欠鲤鱼烹。

愿效鹰鹍击，生憎虎豹狞。

送公腾召驾，撩我动心旌。

湔祓惭褒衮，凄凉乏报琼。

松筠青不落，看取岁峥嵘。

程公许

程公许　送彦威侄赴类省试

吾兄仙去几何年，情未能忘一线传。

想见幽明参勇决，正须行艺两浑全。

世科从此传灯广，亲党同时奏凯旋。

孝友令巷天所佑，修途万里称加鞭。

程公许

程公许　送杨元光随编修李秀才出守衡阳

逃虚喜听足音跫，况是乡人万里逢。

江海茫茫天尽处，又携书剑入湘中。

程公许

程公许　送杨元光随编修李秀才出守衡阳

君到潇湘渐迫秋，乡关音问转悠悠。

思归少忍烟尘息，回雁峰前莫浪愁。

程公许

程公许　送杨元光随编修李秀才出守衡阳

君家屋近我先茔，累世交游意气样。

梦断金梯山下路，欲谈往事恐伤神。

程公许

程公许　送杨元光随编修李秀才出守衡阳

萍梗天涯幸有依，鱼兮川泳鸟云飞。

祝融紫盖题诗了，早趁贤侯召驾归。

程公许

程公许　送叶镇之释褐授信州推官归台州

天涯一见便绸缪，二十年间诧两优。

不以声名夸众隽，欲将文行辈前修。

怀章趁酌椒觞寿，分幙还寻璧水游。

蜀客念归归路醒，卜邻偿许傍丹丘。

程公许

程公许　送游提刑秘阁赴召三首

旧闻游监簿，姱节绍熙朝。

有子登台省，危言动冕旒。

不容求外补，亲政复旌招。

四海澄清志，无宁久使轺。

程公许

程公许　送游提刑秘阁赴召三首

日驭中天运，冰山失势多。

可能群枉杜，端藉众贤和。

公去应前席，人言合上坡。

调停前辙误，国事竟如何。

程公许

程公许　送游提刑秘阁赴召三首

外敌日侵伐，滋为元气伤。

忧心耿不寐，洗耳待封章。

弱植如羁羽，知音念五羊。

因书主疏贱，决起尚榆枋。

程公许

程公许　送悦斋先生

风尘三十年，世途日险峰窄。

婵娟弃土梗，倚市竞容泽。

大雅何寂寥，志士三欢息。

难持惠斯文，为国永寿脉。

灵光岿独存，硕果有不食。

坤维返全璧，北墅归散策。

天开景气新，晴破层冰积。

畴咨耿宵虑，图任先耆德。

披云绚天章，趣驾觐宸极。

喉舌俄申命，股肱待宣力。

解弦未为难，航险那可忽。

泾渭不同流，薰莸讵相入。

所虞愤失职，队拱或伺隙。

事须众贤和，乃可殄行堲。

沉几陛下圣。虚己言路辟。

稍欣元气充，犹虑外忧迫。

敌情任反覆，庙论须谨密。

功名百尺竿，家国万金璧。

平生一知己，瓣行无愧色。

驽怯勉荷担，迟顽费推激。

大艑驾云涛，薰风饱帆席。

丁宁耳面命，远别可须惜。

宽以七月程，修门拜赤舄。

程公许

程公许　送仲嘉弟东归赴湖州长兴尉

乔松天与岁寒节，直从拱把禁霜雪。

如君生小乐真筌，众说咻之莫能夺。

青春闭合蛾眉怨，永日啖茹庖烟绝。

交朋劝止秆尔为，我亦无言可说。

老亲坐堂眉不开，姑请聊向人间来。

人间可欲如涕吃得唾，此心久已同寒灰。

太虚浮云漫尘点，明镜过景常往回。

宰官士等人耳，舍喧取静非兼该。

知君心量已超越，去尽障塞真奇哉。

王城蜗屋欣再睹，烛尽鸦啼夜深语。

云从投足窥吏曹，始知敝屣人争耻。

长兴风物吾所羡，朝怒气扁舟晚嗖县。

霜刃割鱼慎莫尝，唯有青铜可照面。

我行作吏三十秋，日暮不归鸟飞倦。

临分欲效昔人言，畏子机锋如闪电。

出门挥手即江湖，猛利应无儿女恋。

程公许

程公许　宿金山院

犯暑驱车泼面尘，招提暝色唤休程。

竹风满院凉无价，最好移床就月明。

程公许

程公许　宿旌阳风月无尽藏和虞沧江二首

玉塔界山松霭外，荻花翻雪晚风前。

轮蹄漠漠红尘里，不著藤萝锁洞天。

程公许

程公许　宿旌阳风月无尽藏和虞沧江二首

仙翁飚驭何方去，犹记淘丹冽井中。

莫倚危栏长引啸，恐惊鸾鹤下罡风。

程公许

程公许　宿驿亭和前韵末句必可道

千里因人作远游，一番风景酿清秋。

眼明惊羽新磈岸，心折狼烟旧戍楼。

山驿解鞍才晚霁，夜床惊雨流溪流。

壁间唐律面扬搉，却恨宗风隔果州。

程公许

程公许　遂宁喻生画鹿甚精介同官梁知丞谒余因令作八幅账适赤城观主惠一鹿

生不逮治古，郊薮观凤麟。

颇爱麋鹿性，似是我辈人。

食苹咏周雅，祝纲衣汤仁幸不主八卦，

非关十二辰。无魂休我欺，

掇皮详皆真。佳哉喻生笔，

能与元吉伦。雅要簿书堆，

坐有涧壑春。适意自起卧，

匿树如徼巡。便思投手板，

长啸岸白纶。藉尔为我驾，

仙会陪未陈。人生几舜华，

洞天自灵椿。谨护此画本，

勿遣侵俗尘。

程公许

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋

日月疾跳丸，简篇浩烟海。

弓旌误诱去，欢息可中悔。

程公许

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋

马瘏仆亦倦，得休苦无多。

剥啄复剥啄，奈此分阴何。

程公许

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋

薰风锁重棘，补被去何勇。

私我几日间，此意千金重。

程公许

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋

晴檐荫虚白，夜灯耿閴寥。

自怜声吾伊，亦复如闻韶。

程公许

程公许　锁宿余半月得读书喜而有赋

王事有期程，称意不可再。

寄言山中友，勿误青衫爱。

程公许

程公许　唐彭改创南楼为赋长歌

小洛阳城春日酽，翠幙家家夸国艳。

围花命酒十日狂，何如水月山云日日长相见。

西州藩牧最佳处，古木阴森湖潋滟。

湖{上涯下月}杰观倚南墙，剥雨从风岁久不能缮。

后先行有几贤牧，因循何啻阅亭传。

算缗惧不贷主计，星火那能卹诸县。

丹崖唐侯来布宣，世故平生金百炼。

能将奸穽先杜敛，不劳民膜加鎝砭。

焦心常念头瞳公储，退食遑暇娱宾燕。

迨兹于稔治最成，聊尔计工献策力羡。

岧峣飞槛抗云表，显敞华堂屹湖面。

搜揽一州胜处寻丈间，恍觉蓬莱哀阿昌鳌首抃。

楼成侯已迫瓜戍，澹云寒烟有余恋，

君不见高詹事，吟诗共屿巴笺绚。

又不见宋朝散，照坐鞋红玉壶劝。

至今子美瞻讨集中，能使吾州千古风流擅。

唐侯美政前哲同，能自勒文比黄绢。

谫陋愧我拙吟咏，漫绾秋蛇污碑篆。

江山风月今犹昔，墨客词人元不欠。

谁能落笔万太飞晴虹，九鼎雪山之银堋江练。

程公许

程公许　唐文权郡见前作和韵见教乃赋计三首答之

阴阳无停机，寒暑迭更代。

迅商俄慄憀，炎官亟敛退。

岩壑有余妍，雨晴皆可爱。

迫迮红尘海，适喜翠屏对。

程公许

程公许　唐文权郡见前作和韵见教乃赋计三首答之

鲁国久仙去，诗偕芙蓉秋。

渊渊韵金石，往往余岩丘。

象贤来题舆，同声应鸣璯。

清渭发源远，浊泾难混流。

程公许

程公许　唐文权郡见前作和韵见教乃赋计三首答之

赞房容久愒，游了奚所叹。

树老书常寂，云埋宵易寒。

龛灯对青荧，手箑失折团。

抚运忽有感，秋防趣三单。

程公许

程公许　题巴东县秋风亭

万山寂寂巴东县，千古堂堂寇长官。

野水可无诗问讯，秋风长对泪汍澜。

著楼无地尽渠诧，折箠立功非我难。

君看公安一梢竹，向来许国寸心丹。

程公许

程公许　题材罗江云盖寺二首

云盖山前往返频，过门不入愧山灵。

晚烟莽苍乱流去，夜雨淋浪欹枕听。

遍索寺碑地入话，但余辙迹护禅扃。

老权有句堪佛教，谁为援毫刻翠屏。

程公许

程公许　题材罗江云盖寺二首

处处名山屐齿留，尽忙也合此间游。

重楼高压青螺顶，二水横分白鹭洲。

岁月尽饶僧结足，风烟耐与客消愁。

红尘岐路重回首，车毂憧憧古益州长。

程公许

程公许　题丹景山

原庙标丹景，神游想贷宗。

宝龛严石像，绀殿销云峰。

浪说侵疆复，何当检玉封。

天门东北望，漠漠晓烟浓。

程公许

程公许　题高庙宸翰

古锦囊开两轴书，宸奎腾采动山墟。

能令使者分王命，相见中兴似国初。

九鼎可为宗社重，万年谁谓草茅疏。

袭藏何但专家宝，汗简他年或作诸。

程公许

程公许　题花十绝句

忆昨刘园共一杯，花虽多品未全开。

芳郊是处堪行乐，正用此时特事来。

程公许

程公许　题花十绝句

谷雨赊犹半月期，禁烟花事已纷披。

吏尘眯目春余几，却被名花唤觅诗。

程公许

程公许　题花十绝句

扬花漠漠乱晴空，翠幰箯舆御晚风。

试与徐园评绝品，紫球曲柄状元红。

程公许

程公许　题花十绝句

何相家庭仅百窠，拥培力厚得春多。

群妃舞散珠台晚，尽醉东皇金叵罗。

程公许

程公许　题花十绝句

花城最好穆家亭，一树又跗叠彩云。

似是将雏有先兆，主林神为瑞斯文。

程公许

程公许　题花十绝句

簿书投我梦沉迷，有客相携两日嬉。

饧粥催人归供节，蔡庄犹恨欠题诗。

程公许

程公许　题花十绝句

一栏养就数窠花，却辨牙牌定等差。

我自色尘无染着，试将道眼看芳华。

程公许

程公许　题花十绝句

胭脂楼与瑞云红，叠萼重跗剪刻工。

元利滋为人伪夺，不如倾倒付东风。

程公许

程公许　题花十绝句

络绎筠篮为我分，古铜云罍井花温。

无情风雨连宵恶，数朵窗纱故自存。

程公许

程公许　题花十绝句

饥肠可忍麦登场，寒索衣裘蚕饫桑。

莫为花残恨风雨，深恩何以答东皇。

程公许

程公许　题会庆建福宫长歌

赤城峨峨五岳尊，帝命作镇西坤。

崇冈远自太白分，旁骞三峨下荆门。

黛面负扆如帝宸，群峰翼趋候临轩。

眈眈千柱楼云根，黍禾之福此骏奔。

丛霄其上为昆仑，上帝宫阙森五云。

统御三界庀列真，精庐福地周八垠。

稽首丈人希夷君，鼎峙潜庐犹弟昆。

仙班峻极何司存，事严迹秘谁得闻。

我亦三生师玄元，失脚世纲如笼樊。

雨泪懺洗一炷熏，琅函蕊笈披灵文。

龙躥无路地轩辕，洪崖何处避俗喧。

上皇罗家插青昮，麻姑公远相为邻。

欲往从之蹑飚轮，凡骨未蜕空逡巡。

白云基爽恐未泯，似闻樵叟犹花坪。

高尚无为默不言，遗世独立非不仁。

世自迫隘污我清，一杯聊共云端论。

松风所作天籁鸣，浮云富遗何足云。

度世可不保此身，寸田荆棘当锄耘，

郁仪结璾时吐吞。不愿泛少寻蓬瀛，

不愿驾鹤朝玉京，只愿餐霞饵黄精精。

闭息默坐持洞经，长与玉皇为外臣。

程公许

程公许　题夹江冯临父玉山庄图

天下最佳处，惟二室三川。

一气所融结，何地无云烟。

忆游古南安，倦憩大观前。

士洲与三岛，渺莽云水连。

追随子邵子，飞步山房巅。

醉归迷夕霭，笑歌呼渡船。

于今诗箧中，秀色余芳鲜。

永愿借一壑，抱耒耕石田。

不学谷口隐，姓名京师传。

邂逅大冯君，为我开愁边。

烟霞粲画本，风月起笔椽。

上有玉山庄，遥挹峨峰妍。

士为声利役，何如拥肿全。

脱粟幸可饱，苦茶宜活煎。

画计不用决，与山终薄缘。

三间苟完矣，万松想苍然。

羊肠摧君辀，问君归何年。

早逐山房翁，江郊掉吟鞭。

往来成二老，日醉壶中天。

对峙五言城，写之七丝弦。

程公许

程公许　题江乐陈氏江亭

渔艇间撑过水东，乱云含雨晚溟濛。

绝怜郊野依林壑，更拓轩窗贮竹风。

剩与烟波开霭杳，却须菑翳略疏通。

间居可忍虚吟啸，载酒来时社友同。

程公许

程公许　题卷子会

龙飞景运诏宾兴，将相之阶自此升。

毛颖铦锋须快战，楮生衷甲作先登。

精思可使文加点，抄写能令价倍增。

努力杀青男子事，功名未尽剡溪藤。

程公许

程公许　题马溪寺二首

久客愁多雨，清游喜聚晴。

云蓝犹独踞，玉岭忽双撑。

洞口龙方卧，山腰虎尚狞。

方池竟何在，一水至今清。

程公许

程公许　题马溪寺二首

先子旧游此，余时方五龄。

风神见图像，云体想仪刑。

衰发年年白，遥山面面青。

不须论旧事，欲说唤谁听。

程公许

程公许　题秋芳菊蝶图

故是山岁霜秋杪，手折黄花岩接离。

粉蝶笑窥人老大，玉蛆撩动句新奇。

雨荒靖节醉吟处，风乱韩凭飞舞时。

卧展新图续归梦，晓香有味我同谁。

程公许

程公许　题射洪显惠庙

灵皇夙嗜祗江山，卜宅烟霞缥缈间。

带水净涵青黤黮，画屏中嵌玉孱颜。

耽耽洞府自宫阙，袅袅天风来佩环。

一炷炉烟通胖蚸，愿开晴景遍人间。

程公许

程公许　题诗卷

嚼雪哦诗格外清，谁令失脚入红尘。

锦囊二十篇中景，长与西山面目亲。

程公许

程公许　题宋器之烟波图

万顷烟波一钓翁，玄真心事偶相同。

平生我亦轻轩冕，分取苕溪半席风。

程公许

程公许　题西林寺

觌面江干千尺像，一州胜处说西林。

雪涛欲验青衣涨，步转云堂向后寻。

程公许

程公许　题信州半月岩

岩际半轮月，神工幻怪奇。

本来无显晦，何自有盈亏。

岚雾凝蟾彩，藤萝影桂枝。

能令万里客，为尔忆峨眉。

程公许

程公许　题枕带双流阁

层楼架蒲牢，其下表奇观。

江连内流以，山列远近案。

烽火日平安，烟霞奉娱心。

蔽芾南国棠，挺特九秋干。

程公许

程公许　题总持寺

息台山上最高峰，异事相传管氏童。

檀幣昔嫌三窟撤回，斋盂今喜十方同。

中宵急洒竹间雨，万壑俄喧松下风。

欲记徽弦写心事，赏音唤起石林翁。

程公许

程公许　同二侄一甥游灵隐净慈寺

韶华倏已三旬过，南北山分两日游。

翠逻晚寒催暖酒，绿杨风软缓移舟。

无多官事妨行乐，有计吟情夺隐忧。

三啊孤山林处士，泰和容许隐巢由。

程公许

程公许　同家德清侍尚书杨宝学山行先过上岩文书家谐季

鹤书杳杏上岩云，锦里安车忽暮曛。

二际久当为世瑞，一夔留与护香芸。

中春涧壑晴如暝，亭午松萝气自薰。

倚槛欲歌招隐赋，客尘痼我不成文。

程公许

程公许　同王万里山行

邂逅非宿期，意得得奇眺。

三生湖山缘，青眼不改旧。

飞榜澜湖光，蹑屐梯云峤。

玉立缑岭仙，洒落我同调。

冲怀寄寥阔，尘外恣吟啸。

眯目东华尘，认识此中妙。

吾侪肮脏资，如痼不可疗

溷溷渠得知，不自耻牛后。

已矣毋复言，恐贻水仙

。

程公许

程公许　同扬景韩饮虞献子江亭和壁间文与可韵

晴兴属玉玩烟霏，照眼琅玕碧四围。

堂荫白茅娟子美，江吟净练忆玄晖。

谁家鼓吹观游去，何处笭箵罢钓归。

尚想江南图画里，风帆夜落道人矶。

程公许

程公许　同振之德久分韵赋坐石东坡字

千年间气落岷峨，惊世声名镇不磨。

吟咏西湖虽有案，经年儋耳却无波。

细看据石横藜坐，想见骑龙跨海过。

山谷老人犹剩语，是非元不到东坡。

程公许

程公许　同诸友山行分袂言别五首

共蜡登山屐，俄寻下水船。

到家人怪问，满袖挟风烟。

程公许

程公许　同诸友山行分袂言别五首

大面窈深处，神仙碧玉壶。

孙郎妙心眼，催作后山图。

程公许

程公许　同诸友山行分袂言别五首

神都旬浃住，大面欠穷探。

未尽山中趣，重来赋蔚蓝。

程公许

程公许　同诸友山行分袂言别五首

罗家隔香积，天国近花坪。

何日同搜览，题诗索载赓。

程公许

程公许　同诸友山行分袂言别五首

名山遍宇宙，历历纪舆图。

安得身云水，孤筇自给扶。

程公许

程公许　投龙宝室洞天过延庆观方王卒共父剑峰精舍

璧简荐宝室，襟裾馥旃檀。

眷言石交旧，可惮脚力酸。

层岩一剑裂，阴壑千古寒。

数椽棲泬寥，小楼面赞元。

风穴激虎啸，石洞掀龙蟠。

是日朔吹惨，兵团空雪花漫。

开尊聊暖热。毛苡劝加餐。

心事喜我同，晤言蔼清欢。

欲去有余恋，小驻搜奇观。

评画过神品，誓死鬼犹故坛。

君家丛城，甲第一亩宽。

胡独嗜幽寂，而乐兹考盘。

戍邱渐相迫，住山殊示安。

春风动卒马，云霄插双翰。

傥念猿鹤怨，无多贪热官。

程公许

程公许　投宿中岩口酒家

渔艇冲烟岩口泊，村醪注瓦瓮头尝。

雨声夜杂滩声怒，借与行人一枕凉。

程公许

程公许　投赠洪卒司令舜俞

博陵先生天下士，圭瓒鼎彝宗庙器。

驾风阊阖驻参旗，要与疲氓起憔悴。

同来谁是俭府僚，一朵庚莲吐秋水。

义以取人道自任，河阳主宾信奇伟。

谁云风月立分鼎，待借前筹答知己。

峨岷其下十六城，鲂鱼鲅鲅更趙尾。

情伤涸辙转清波，陡觉濠梁复生意。

井梧幕府省文书，雪界松围绝烟燧。

余事何妨笔墨工，浣溪新沐烟云腻。

老翁补处待公续，燕外鸥边尽吟思。

主公窒还赃峻，携上峥嵘去天咫。

社樗愧我本亡奇，冷落官曹穷五技。

何阶方便来相招，醪醴一朝飨厚味。

燕台巀页万金黄，岂意谦勤从隗始。

眇然人物索扶持，勿惜拔茅多引类。

君不见璇杓一夜摇天东。人间万物皆春风。

程公许

程公许　挽廖山父

忘年幸接使君游，仲氏率交意最稠。

桂花主看霏月露，兰芽何遽陨霜秋。

遗编荟粹兼三传，英气峥嵘必一丘。

忍见翣车随二老，彭伤试与问庄周。

程公许

程公许　挽前眉州君廖子长二首

二老金兰好，诸昆笔砚交。

坐隅亲问字，投分漆如胶。

决眦云间步，惊心水上泡。

屋梁耿残月，含涕祖西郊。

程公许

程公许　挽前眉州君廖子长二首

卧罴花石戍，梦蝶古渝津。

秀子嗣荣禄，诸郎皆聘珍。

笄珈陪墓窆，雾雨暗车尘。

今代谁班范，牵连汉传循。

程公许

程公许　挽顺庆使君宝章李十三丈二首

东斋嫡子异岩孙，醖酿诗书气味醇。

桃李七州春不尽，松筠一节晚弥新。

恤章峻直宁王宝，治行高推汉吏循。

四尺坟前千字诔，清名不与迹俱陈。

程公许

程公许　挽顺庆使君宝章李十三丈二首

金相玉南素心降，每见令人折幔幢。

亦有荐敭当使传，若为淹泊只侯邦。

款门心讶三医谒，藏壑秒惊半夜扛。

搔首薰风丹旐会，些歌凄断不成腔。

程公许

程公许　挽桃源使君虞公二首

畴昔交诸季，曾闻说长公。

圣涯探窔奥，词藻亦精工。

偶幸趋势徵诏，方当顺下风。

飚斿无处问，延伫鬓飞蓬。

程公许

程公许　挽桃源使君虞公二首

解印桃源后，卜居梅溆幽。

秉心难偶俗，乐道自忘忧。

故国八千里，妖氛六十州。

公魂如不泯，时作玉芝游。

程公许

程公许　挽潼帅许侍郎成子三首

天地英灵气，风云感会期。

龙头推蜀产，骨鲠自天知。

雨露荣在妆，江湖滞一麾。

甲兵何日洗，远虑忆蓍龟。

程公许

程公许　挽潼帅许侍郎成子三首

正色趋文石，危言竦列绅。

直前香案晓，批敕琐闱春。

天要明堂术，人间匠石斤。

汲公宁妄发，轩冕付平津。

程公许

程公许　挽潼帅许侍郎成子三首

雪惨龙沙节，春浓豹尾班。

难销文寸赤，不待二毛斑。

力尽三医谒，忧深九虎攀。

丁宁尸谏语，端不愧家山。

程公许

程公许　挽永康守成寺簿同年二首

模楷亲前哲，丰姿自轶群。

回翔垂白发，凌厉即青云。

幕府列功簿，诗书清塞氛。

宝仙催命驾，拱木漫新坟。

程公许

程公许　挽永康守成寺簿同年二首

友爱根天性，今人古与俱。

棣华虽殄瘁，玉树更扶疏。

经济终齰恨，循良谁读书。

兹恩共心赏，霜月泪沾裾。

程公许

程公许　挽虞提干仲房

沧江亭上极绸缪，况复兰阶吒胜游。

邂逅磬川分别袂，传闻边邑费衣筹。

诸以推上青云毂，一梦惊移夜壑舟。

生死交情那忍负，霜风吹泪锦江头。

程公许

程公许　晚晴登楼和叔存侄

日澹霜明雨意悭，枫林稻陇褧衣斑。

小楼触目秋容好，得似萧晨起看山。

程公许

程公许　晚晴登楼和叔存侄

放浪烟霞我亦曾，误凭宵梦绕觚棱。

眼明一片蚕崖雪，便拟搘筇最上层。

程公许

程公许　晚晴登楼和叔存侄

一秋吟思奈大悭，醉面无因点缬斑。

衮衮簿书成底事，朝来爽气在西山。

程公许

程公许　晚晴登楼和叔存侄

锥刀较计我何曾，商略人生且摸棱。

九万里风鹏背阔，倚栏不隔碧霄层。

程公许

程公许　晚日

西崦落照晕金钲，敛退痴云作嫩晴。

忽忽暝烟行十里，前头灯火是鹃城。

程公许

程公许　为沧江虞使君赋客室三首

丈室纵横狮子坐，仙裾杂逻蕊珠宫。

世人莫笑渠荒幻，且验灵台一点中。

程公许

程公许　为沧江虞使君赋客室三首

四达皇皇一广居，此中妙用绝方隅。

客来请问名斋意，拈与床头太极图。

程公许

程公许　为沧江虞使君赋客室三首

屋下何妨架屋重，规模不与俗人同。

君看万象森罗处，岂有织毫碍太空。

程公许

程公许　为建平詹使君赋山泉

秋风慄憀宋玉宅，湍波磕涌三闾祠。

行人莫蚩我邦陋，离骚千古芳菲菲。

使君玉立笋班上，得州如斗不薄之。

冠峨切云佩陆离，欲与二了论襟期。

官居仿佛蓬岛似，翠雾白云山四围。

向来专怀须岩壑，爱此線溜来逶迤。

搜岩剔薮作幽事，便有一派银河垂。

酿泉为酒旨且冽，环滁之乐同一时。

有时痛饮挟骚读，声和泉石含余悽。

天涯有客倦行李，云间小队来追随。

窥公心源莹澄澈，亦如此水涅不缁。

里无追胥关薄征，峡山今是春台熙。

邦人恐公日边在，谁卹我老字我蚩。

何人勒铭泉上石，后千万年甘棠诗。

程公许

程公许　为王山伊子渚赋潜斋末句宁声叶新之

斯文宗绪自河南，妙处元非故纸鑽。

万里梦归伊阙远，一窗静对玉峰攒。

林深雾豹南山隐，海阔风鹏北溟搏。

刻楮自怜无一补，写心寄与故人看。

程公许

程公许　为玉汝赋莼湖借田家乐府韵

莼湖何物堪怡悦，与鉴湖境无差别。

诗人胸贮冰雪清，湖边吟作寒螀鸣。

紫莼可羹菰可饭，把茅自足了一生。

食前方丈位钧轴，何如深林一枝足。

宽间之野寂寞滨，钓有缗竿耕有犊。

男儿何须嗟命薄，富贵不淫贱坏乐。

程公许

程公许　文耀阁

中天台畔敞东轩，沧海桑田且勿论。

欲问飞仙参要诀，晨兴来就日华吞。

程公许

程公许　文耀阁

宴罢瑶池趣驾归，海风飘冷六铢衣。

霞舒雾卷知何处，五色毫端借发挥金如土。

程公许

程公许　闻山东捷报

几年豢虎费提虞，一旦芟夷快决疽。

黼扆可曾轻赫怒，金瓯幸示失枝梧。

戎车喜奏肤公捷，独柳宁烦伛偻诛。

更愿清朝惩往辙，剩须汲折奸觎。

程公许

程公许　闻喜宴薛和御制惕进士诗

九五天临德有元，自应皇化轶义轩，

囊封何日无忠谏，延策今年许尽言。

端籍多才戡世难，心销杀气作春温。

万间华屋非难就，杗桷应须妙选抡。

程公许

程公许　卧龙亭

隆中抱膝吟，意岂慕闻达。

翻然起潜蛰，了不愆宿诺。

废兴渠有命，忠上理难夺。

出处士所重，羞死荀文若。

程公许

程公许　五月十九日夜雨

三日炎歳不可当，一宵风雨夜微凉。

群龙莫吝为霖手，且与乾坤洗战场。

程公许

程公许　西省斋宿陪侍左史曹舍人话旧以除当字赋诗下教职工答

一行奎画宠新除，左陛濡毫要直书。

何幸鵷班连省闼，误令鼠璞杂琼琚。

云窗楼阁非官府，璧月珠星近帝居。

二十年前旧骚律，琢磨今乃过黄初。

程公许

程公许　西省斋宿陪侍左史曹舍人话旧以除当字赋诗下教职工答

泼面缁尘不易当，佩兰谁与共祗芳。

迂顽羞问翻阶药，邂逅不容分案香。

且可埋头繙竹素，底须击肘诧银黄。

看公自致青云上，老我何妨诮斗量。

程公许

程公许　西瞻堂

子长爱奇隘八荒，岷雪千仞琼佩锵，

太守德厚民不忘，倚公笔椽辉耿光。

西瞻大书揭高堂，倚栏起我意激昂。

镂冰刻楮非文章，男子可不志四方。

程公许

程公许　惜别五首

里社婆婆五六年，戍瓜催促上舲船。

官情得似交情好，去意其如别意牵。

程公许

程公许　惜别五首

方舟追送愧情新，水宿风餐两日程。

欹枕清滩醒醉梦，此中强半是离声。

程公许

程公许　惜别五首

忧患磨人鬓易皤，近来更觉别怀难。

霜筠雪柏图坚耐，愿保贞心共岁寒。

程公许

程公许　惜别五首

酒莫多斟且缓觞，停舟沙步更徜徉。

清江后夜长相忆，賸撚梅花诉断肠。

程公许

程公许　惜别五首

珠树森森秀阮林，高堂有母各欢心。

兰陔娱养时多暇，勿遣平安阙嗣音。

溪亭春日二首借屋三间俯近郊，溪流如练绕兰皋。聊同彭泽归栽菊，肯向玄都问种桃。别久心情浑漫浪，相看须发转萧骚。只因旧学荒尤甚，政藉谈余为栉薅。

极目青天蜀道难，无因长坂得聊骖。

思乡浪费肠回九，行世何妨臂拍三。

杨柳风微生百媚，棠梨书永带余酣。

天涯犹赖春娱客，那得邻山寄一庵。

程公许

程公许　熙老拉泰叔同伴山行由马溪寺攀跻险绝历龙洞上罗汉洞洞前小庵极幽

夫携罗汉洞前去，谁信上强天地宽。

涧水翻成千偈快，岭云肯放一尘干。

倚岩庵好无僧住，积石潭深照影寒。

归对双峰看月吐，薇花浴露色如丹。

程公许

程公许　喜雨歌

去年堰决秋雨霪，南亩粒米如黄金。

县只道岁中熟，轮租归家雷隐腹。

老翁戒儿力锄耰，忍饥少待明年秋。

那知六月又不雨，二江之流几龃龉。

揵石震撼渠欲枯天远不闻人号呼。皇华使者民司命，

肠日九回恐民病。斋居蔬食勤笺天，

灌口牲幣加明蠲。燎烟升空忽黮{上雨下对}，

须臾六合泽滂沛。连宵簷响未渠休，

沟胜泫泫膏孔流。疲氓弹指拜公刚，

枵肠便觉有生意。边城十年戢干戈，

邻焰逼我将奈何。可忪十室九垂罄，

仓卒军需何以应。人情但知东苟偷，

便须熟为根本谋。察公忧民意恳恳，

定知忧国虑深远。

程公许

程公许　喜雨上使君

塞垣昏昏缠杀气，春阳叹旰怪如爏。

老蛟熟睡呼不起，暴尪鞭巫徒为耳。

云将族兮俄披靡，飞廉之怒谁或使，

绵州刺史亦劳止，寝不遑安食不旨。

沥胆濡毫肝作纸，对章夜诉天咫。

电帜簸红雷虺虺，一筛时有恨丝委。

旬浃频占垤封蚁，半领先流膏活千里。

瓦沟佳声密飘洒，箫韶九奏未堪拟。

焦卷一朝生意，梦鱼之占立可俟。

中原格斗何时已，军储急须问庚癸。

肃肤駸几及髓，国肪所寄将奚恃。

腐儒流浪半环水，月蠹太仓三斛米。

干时无策颡有泚，况忍懒书酣寐。

知元道州汉良吏，可无歌为志喜。

北风涨尘目易眯，安得天河一湔洗。

丰年高廪万亿秭，重见周道平如砥。

程公许

程公许　喜雨上西清崔先生

东皇司发生，何以忽惮怒。

旱乾遍两川，阴阳错常度。

侍晨秉清德，方岳烦卧护。

隐忧切四体，晓夕煎百虑。

尪暴奚以为，丘祷元有素。

皇明一颔首，膏泽倏如霔。

丰隆鼓增气，耕父愁失据。

苎桑郁华滋，饼饵当厌饫。

乃知天九重，不隔香一炷。

宇宙满戈甲，椎剥剧刀锯。

杀气惨未除，众慼那得籲。

毋以休咎徵，诿曰水旱数。

忧端转抢攘，邦本须爱护，

原油公迟东归，为帝宽西顾。

以万金良药，起众兆沉痼。

使民安农畴，橐弓藏武库。

为霖泽四海，媲迹商岩傅。

程公许

程公许　夏早奉诏余杭疏决归上封事

桑林忱祷极焦劳，奉诏宽刑辍省曹。

玉食不怡先损己，璇穹何忍尚屯膏。

运河今乃通车辙，眢井谁能举桔槔。

饱食太他心自愧，封章不隔九天高。

程公许

程公许　仙谷词送别西宪杨少卿奉祠东归

揽飞云兮遐思，轶迅飚兮流目。

涪之水兮涉瀰，秘殊途同归境兮仙谷。

彼仟谷兮何有，辟埃氛兮泬寥。

森幽篁兮拥翠，蓊喜柏兮相樛。

路窈窕兮山盘纡，田可稼兮溪可渔。

谷中人兮归何时，雾冥兮雨霏霏。

人心洪涛兮冲群航，世途羊肠兮聩君马。

盍舍策兮停桡，聊相羊兮田野。

兰室兮蕙裯，鹤舞兮猿嗥。

君归来兮何乐，澹无取兮焉求。

敷床兮千万轴，问何如兮岳之麓。

慨视世兮抢攘，忍洁身兮幽独。

谷中人兮无淹留，霭肤寸兮泽九州。

芳菲兮未沫，期岁晚兮逍遥。

程公许

程公许　先兄叔逢种花池秋初开一朵二侄感悼成韵作柏梁体答之

怀昔三昆皆青春，挥毫翻水惊鬼神。

我方乷角瞠后尘，有如奔林鹿牲牲。

高堂寿朋鬓亸银，时节歌押彩服新，

二十年间存几人。叔氏终老一葛巾，

盆池折花秋中旬。共房感我双瓜辛无穷生意根陈陈。

寸卉虽微均我身，壅培涵浸宜及辰。

一气之运屈必伸，子如不信有苍昮。

程公许

程公许　县圃莲花方开同时木犀吐芳刘光远仙尉赋诗为和韵

季丰苦积阴，泥迳殊窘步。

彼姝水花红，媚此晴色暮。

邂逅小山桂，缠洗山掌露。

相携斋阁来，不著丹铅污。

杲之与黄香，胡为此同聚。

向来古锦九，散落不知数。

吟肠久荒涩，幽赏但默喻。

殷勤吴市仙，能供岩壑趣。

诗味淡愈佳，交情凝有素。

我愿同茑萝，得与长松附。

程公许

程公许　县斋秋怀

玑衡干霄极，裘葛参岁功。

荣瘁均一气，何独悲秋风。

往哲不我待，今俗谁与同。

渥彤易槁木，鬓有鬷忽飞蓬。

丈夫秉壮节，自信无终穷。

愿勒义和鞭，长击扶桑东。

程公许

程公许　县斋秋怀

弱龄去激昂，渐老增感慨。

所亲日以疏，既往不可贷。

世途转难棘，意行惧颠沛。

乾坤一战场，今古几变态。

超超浮丘伯，何修独坚耐。

驾言从之游，永啸尘劫外。

程公许

程公许　县斋秋怀

幼学自鲁邹，心卑管商。

谁令简书缚，课我星火忙。

我自友古人，渠肯兄孔方。

飞檄浩盈几，泛窥陷中肠。

阁束且登楼，云鸿秋着行。

程公许

程公许　县斋秋怀

春渠鎝绿秧，秋畦压黄云。

积忧稍缓带，转手俄空囷。

况彼东人子，右田灼焚。

算缗方趣辦，蒙袂须劝分。

谁为本根虑，天高闻不闻。

程公许

程公许　县斋秋怀

瞿瞿彼奚窥，樊圃漫折柳。

金瓯费将护，鼎餸戒颠覆。

屯云暧将夕，西风一搔首。

沉思扶诗计，谁是颖脱手。

需臑毋久习，利处那得久。

皃思恐伤人，聊复一杯酒。

程公许

程公许　县斋秋怀

云涛扶胥口，烟雨汇泽涯。

知心隔湖海，悠悠我之思。

玉堂真学士，衡门且棲迟。

那知古渠阳，无地逃骇机。

昔在户洪崖，风骚屹相推。

道远苦莫致，孰与一解颐。

皎皎彼白驹，空谷谁絷。

吉士国元气，须造须扶持。

程公许

程公许　县斋秋怀

蜀西金天晶，气禀勇於义。

时台紬书乐，一麾岂其志。

堂堂蜀蜀公孙，加璧不可致。

语默易规，经纶那得避。

君看西山岑，郁积好云气。

肤寸泽四海，敛退无一事。

持以问亨泉，寒洌忍自必，

程公许

程公许　县斋秋怀

蓝案环吏牍，朱墨勘舛差。

自公借隙光，书函眩眼花。

千里有命驾，同心乐无涯，秋空霜月明，

秋山云气佳。留连忽重阳，

列坐粲九华。良会不可失，

醉酣整乌纱。

程公许

程公许　县斋秋怀

古人日以远，古心谁与共。

陈编如有觌，整袂神自竦。

书短疲众喧，夜永息群动。

赖此一炷膏，假我数行诵。

古今费探讨，心力老宾送。

世味久已空，余业此偏重。

岁晚偿得间，只愿收册拥。

程公许

程公许　县斋秋怀

学仙宗无为，学禅空万缘。

自昔抱奇志，师心为真传。

失脚堕世纳，芘事几充捐。

惟有一念息，不受物欲牵。

空花起灭处，我心长泊然。

冷暖渠自知，妙处非言答。

程公许

程公许　香积寺午斋

峻陟龙门路，来参鸡骨师。

楼台春雨霁，鱼鼓午斋时。

倦憩僧留话，荒寻仆僮随。

一筇支野步，且以暮为期。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

手劚西墙择地偏，疏篁惯与养风烟。

锄荒当得经纶否，聊作仙曹小有天。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

一时花木斩新栽，露萼烟苞逐渐开。

好事人人能爱惜，莫教容易拥蒿莱。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

小筑分明是隐沦，何妨随分乐青春。

诸君莫笑茅茨陋，野意萧疏更觉真。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

诗情不惯吏尘器，心事偏辽野趣幽。

纵使酒尊空北海，客来一笑也风流。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

海棠数点渐娇春，匝地何时簇锦茵。

不耐汲泉劳日谭，夜来一雨陡精神。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

未能手剑血长鲸，只合瓜田老邵平。

斗粟驱人成底事，漫将吟啸寄高情。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

鉴池取月未伤廉，何必莲峰诧藉船。

少待清渠通绿溜，醉歌绿幰鉴明蠲。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

北风眯目涨烟尘，寒勒花容也自颦。

袖手何有供划檄，等间题遍锦江春。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

五百风光巧作寒，晚春未可试衣单。

只应杀气迷关栈，便觉人情有两般。

程公许

程公许　小圃茅亭初成即事十绝句

醉里眉攒万国愁，杜陵聊复傲沧洲。

扶持何代无人物，鱼鸟飞觉得自由。

程公许

程公许　小诗柬道传觅花栽

分我幽园花数栽，沧洲三径劚蒿莱。

殷勤雨露亲培植，小待春风共一杯。

程公许

程公许　小诗谢霅川使君幫祠庭薄俸

地行不必羡飞仙，骧首青云恐疾颠。

但得一廛耕谷口，底须万骑战祁连。

斋房尽日清如水，吾道从来直似弦。

赖有故人供禄米，饱餐赢得枕书眼。

程公许

程公许　小亭

道义日群居，间暇一游息。

小亭拥芳荣，长江鉴空碧。

风雩不尽春，庭草有生色，

习学自孔氏，深体而默识。

程公许

程公许　晓过罗江县

霁云破晓涌金盘，夙驾驰驱万古安。

云盖展开山色润，罗纹蹙动水光寒。

周遭曲港柳彫碧，点缀遥林枫渥彤。

游子莫夸工觉句，竟输老衲一蒲团。

程公许

程公许　晓晴度青城绳桥二绝句

大皁江头寒雨歇，蚕岩关外数峰明。

丹青谁会开平远，著我绳桥度晓晴。

程公许

程公许　晓晴度青城绳桥二绝句

怒涛喷雪战鱼龙，架篾成桥袅半空。

世路险夷那不有，此心安处本来同。

程公许

程公许　晓月未没顺风泛太湖期以明日与悦斋会

明月伴我酒家眠，五更顺风催放船。

月波荡湖湖欲溢，扶桑夺染半天赤。

湖山破晓郁青苍，坐觉山与船低昂。

少年负气隘湖海，老虽敛缩余心在，

叩舷一笑宇宙宽，瓮一那可差别观。

蒲帆瞬息几百里，峨峨阊门尺有咫。

五湖千古自清风，诘朝持叩柱史。

程公许

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索

为人非外铄，己与物同之。

私欲阴霾蔽，良心日月亏。

若能无窒碍，底用苦思惟。

天理浑然处，吾生自有涯。

程公许

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索

静得山林趣，间知日月长。

肖风披竹素，小雨润芸香。

外饰谢文绣，饥餐须稻粱。

人生有同嗜，只此绝难忘。

程公许

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索

赋予有常分，非关智力求。

违行能自信，显晦复何忧。

瓢饮贤颜子，瓜畴隐邵侯。

胸中吉祥宅，何处不天游。

程公许

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索

士能知尚友，岂必尽同时。

杂鲍兰胥化，亡羊路或岐。

醴甘知易绝，丝素亦奚悲。

可以交难择，而忘伐木诗。

程公许

程公许　挟文薛君自赋五首克己读书安贫择交训子为题戒其了婿王叔俨万里索

万事烟云过，须留尾段看。

芝兰庭砌茂，风雨夜灯寒。

楚泽荷纫绿，燕山桂梁丹。

诗书门户壮，何待侈重栾。

程公许

程公许　谢慧明王道自大面山宁赠三诗并密黄精

与君一再会岷山，共把匏尊中圣贤。

强说市朝为大隐，何如山泽友舑仙。

空中皓月参心地，海面浮沤悟世缘。

安得一龛时晤语，笑披云雾豁青天。

程公许

程公许　谢慧明王道自大面山宁赠三诗并密黄精

尺书觶缕写衷诚，大面山前两日程。

黄独润含岩谷味，清诗吟作涧泉声。

灰心久已安枯寂，月指何劳借发明。

更与草庵求扁榜，太虚底处强安名。

程公许

程公许　谢慧明王道自大面山宁赠三诗并密黄精

三复君诗想洛阳，令人愤极意飞扬。

鼎湖知有威灵在，魏阙欣闻孝里彰。

一念变迁无量劫，寸心寂照大圆光。

君能勘破皆泡幻，长与乔松燕玉米面房。

程公许

程公许　谢检阅牟存叟袖启相访

井络西瞻劫火残，天涯执手语含酸。

乡人为把子虚诵，国典能推良吏难。

老我棲迟同燕雀，送君翔翥上鸳鸾。

长风借与还乡便，犹喜白鸥盟未寒。

程公许

程公许　谢新胥口监生赵立之

鲁壁峄碑远莫睹，艰哉河流讯鼗鼓。

披荒摸搭不厌多，繙阅端能助稽古。

向来四壁风雨秋，谁遣彯缨群玉府。

终年肮脏甘谪堕，采采蒿菁不盈筥。

岂无蠹简供咀味，竟恨白石费烹煮。

有来剥啄契襟期，明诚无乃同而祖。

千金凑买不知惜，倾囊要我细摩抚。

评书已愧老萧翁，作歌况拟昌黎愈。

临池强自学点{黑南}，效颦宁容避讥侮。

隶画聊从祖逖窥，篆体那与阳冰侣。

拜嘉深恐伤廉甚，赠诗想更用心苦。

担夫争道大娘舞，精思神悟失寒暑。

铦锋未易画锥沙，拱璧暗投等黄土。

羊枣共嗜能几何，圆规宁免龃方矩。

岷峨之阳一茅宇，门无杂宾况市贾。

圆书悔不偕载行，瞻伫崇朝不能俯。

遥怜兵火暗跌荡，守护童仆何不武。

辱君珍赠补阙亡，金薤龙梭粲可数。

我不能舍我灵龟观朵颐，炊烟不动睡味恰与破衲宜。

殷盘周鼎愧君古人以相期，瓠呺然间字无一奇。

程公许

程公许　行黑水谷三十里以耳目闻见有赋

自过三泉境，纡回谷道中。

居民虽渐复，生理顿成空。

败屋翳蒿迳，颓墙荒棘丛。

稻田多宿莽，麦陇间铺葺。

耕织岂当废，伤残甘忍穷。

遑怜已死骨，使得掩幽宫。

梨粉偏饶白，桃腮也自红。

羁游愁满眼，感愤气填胸。

家计艰营葺，人谋有异同。

熟为根本虑，无使浪施功。

程公许

程公许　行至罗江代者爽期得史者书复还涪滨径走富乐山中借馆

瞻云日怀归，及瓜法当代。

喜同縚鹰掣，翻作风鹢退。

誓言不可寒，幽赏夙所爱。

但恐彼上人，雄辨费酬对。

程公许

程公许　行至罗江代者爽期得史者书复还涪滨径走富乐山中借馆

淋浪一日雨，浩荡千岩秋。

莞彼石涧水，奔霆撼林丘。

须臾忽敛缩，幽咽锵琳璯。

混混须有本，万古江河流。

程公许

程公许　行至罗江代者爽期得史者书复还涪滨径走富乐山中借馆

山中有何乐，淹留不复叹。

濯足涧泉碧，洗耳松风寒。

清磬度林杪，枯禅兀蒲团。

拙不会参请，幸勿催抽单。

程公许

程公许　虚舟相逐至现阳录示旧日避风诗和韵纪事

击船三日风当止，雨欲逗晴云乱飞。

沽酒店家都是薄，买蔬山市晚方归。

客装淹速信难料，友社欢谐知可依。

唤醒玄真共心赏，桃花流水鳜鱼肥。

程公许

程公许　雪峰道院

琅函真筌何所云，丈人嵯峨五岳尊。

矞云护耀魄宝，宝绳夜低天市垣。

琼瑶其上矗千仞，冰雪为人醒醉魂。

飞鸿没处杳难辨，饲虎遗迹应犹存。

甘泉使君趣丘壑，薰炉默坐存昆仑。

高斋图史罗左右，大厦风月相吐吞。

岩泉酒熟芳桂蕊，茶鼎火活苍松根。

坐邀麻姑来擘脯，祗恐摩诘难亡言。

界天之雪满窗户，唤起老仙重与论。

丁宁来者时汛扫，燕寝可避蜂衙喧。

程公许

程公许　彦尹侄追送至南江

犹子匆匆遽索违，三甥小住未非来。

自随宽作一程计，掺执那知几岁归。

唳鹤警寒排字密，浴鸥嬉暖着群飞。

物情撩我离情黯，射策催来觐日畿。

程公许

程公许　雁湖先生揆初在旦某以家藏唐画炽盛光如来像一轴祝先生寿稽首说偈

十方世界香水海，如微尘数无边亿，

诸佛各以本誓愿，

遍坐道场作饶益。稽首两足炽盛光，

具有广大神通力。刚风其上罗诸天，

日月宿与梵释。手持宫殿充妙供，

雨香花云作严饰。慈悲为车众宝聚，

载以万行波罗蜜。周游三界一弹指，

善行何曾有辙迹。我曾礼足持秘呪，

宝绘偶得唐人笔。素缣一同步几断烂，

丹青惨澹古颜色。巍巍趺坐宝莲台，

冠佩环趋星拱极。未论画手入何品，

成坏难以有相诘。龙天守护敢不戒，

一会灵山俨如昔。恭惟雁湖老尊宿，

佛为地位人不识。偶年与世作依怙，

意倦还归弄泉石。愿持画本祝修龄，

往与净名分增席。刀兵之劫遍大地，

三界同聚一火宅。要面开土运悲心，

立大津梁拯群溺。岂同小乘专利己，

块守空山缚禅寂。金轮慈光耀今古，

愿与我公占寿籍。向来摩顶经授记，

坚拂许令亲入室。夜深急雪欲齐腰，

不室岩前好消息。

程公许

程公许　杨子春酌饮清节亭示诸公旧赋索和

雨余执喘思澡雪，有客嗖门筇九节。

相携款竹墨池家，竹间张饮碧筒折。

枞枞玉立户相齐，何羡掖垣歌紫微。

会须把臂入林去，山王掉首麾去之。

骨相恐难飞食肉，功名浪费杀青竹。

渭川自有千户封，持此较彼差不俗。

平生我亦厌荣观，为君醉眠蕲簟寒。

人间有此碧玉镜，那怕火繖张炎官。

程公许

程公许　夜过马当山

独载诗书趁野航，自怜漂泊时光。

残年准拟登牛首，连夜匆忙过马当。

古庙荒寒江浸影，断岩悽惨石凝霜。

壮怀未分甘衰老，回首长怀恨更长。

程公许

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首

一屋堆鞋笑领军，人间沧海几扬尘。

卷舒不与心为累，琪树瑶林别有春。

程公许

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首

家贫儋石欠赢余，恩许西归度巀除。

只恐期程催趣驾，羞插架旧藏书。

程公许

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首

违覆由来讳诡随，民劳未有甚今时。

一分宽受一分赐，喜见留屯奏便宜。

程公许

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首

公余赓载不曾间，一段风流嗣建安。

霜月西窗谁画取，诗人双耸玉楼寒。

程公许

程公许　谒告得归拜呈内机知府郎官五首

膏一忍待晓钟撞，浩荡归情不可降。

一笑朔风寒掠面，缓吟疏影蘸清江。

程公许

程公许　谒普德崇德勤济三祠

冠建芙蓉佩缀琼，水觉馥袂谒灵君。

支分一道岷山雪，鼎恃三宫玉壘云。

露积大田双象鼻，骏奔全蜀万羊群。

百年征调何当息，乞与乾坤净战氛。

程公许

程公许　谒侍郎李先生

赋就凌霄意欲仙，却飞霞佩武陵源。

桃花总是甘棠旧，重与郎君憩鹿辬。

程公许

程公许　谒侍郎李先生

异时乘月唤胡床，理羾青鸾到玉堂。

见说紫清虚伫久，渔船休恋落花香。

程公许

程公许　谒侍郎李先生

公归帝所干钧衡，早为乾坤洗甲兵。

第一人才须汲引，泰阶平待拔茅征。

程公许

程公许　谒侍郎李先生

春风曾得曳长裾，再见应知胜百书。

从此修门天万里，可能诵赋忆相如。

程公许

程公许　谒侍郎李先生

平生知己两苏公，乞与宫商发爨桐。

归日雁湖谈夜雨，南枝有信待东风。

程公许

程公许　谒周孝公祠

斩蛟潭近款丛祠，逸少行书小陆碑。

穹壤英名长不泯，焌尝故晨有余思。

排门箫鼓竞禳赛。挟弹罗纨群笑嬉。

煮酒流霞鱼馔玉，荆溪可欠我题诗。

程公许

程公许　一冬无雪和际放翁梅诗陆句豪夸余清苦要自不失梅兄本分家风也

清羸怯问黄错月，呵手寒窗寄幽绝。

一枝幽艳枨触人，花与诗人皆本色。

孤山飞鹤舞空去，诗家何曾绝正脉。

经营惨澹空亡寄，不如倚笔珊瑚格。

腾六冬来偏放惰，暖日暄风浑坼破。

便拟飞章上诉天，怕主林神合连坐。

我昔与梅同谪堕，随分世尘聊赎过。

薰天肉食休问渠，万古清芬首阳饿。

程公许

程公许　一高亭二首

一棹松江朔雪饕，椒浆曾此酹三高。

远游借与薰风便，伟观还如昔日遭。

唤起玉龙嘘雾雨，饶教彩昭蝩战云涛。

平生最爱登高赋，盍为丰碑续拟骚。

程公许

程公许　一高亭二首

水仙要我小迟留，探借五湖风雨秋。

三万顷波融一鉴，八千里客只孤舟。

望迷渔荻荒寒境，思挟琴高汗漫游。

模写自知才未称，天随有集更精搜。

程公许

程公许　移居北新桥彦质惠诗和答

束书欲去意迟迟，从此宁无一会期。

客路相逢如宿契，人生难得是间时。

虚廊过午陪行食，净院中宵共说诗。

此乐何时仍共赏，底须簪佩侍彤墀。

程公许

程公许　移居北新桥彦质惠诗和答

绣段轻投报苦迟，隔关那复共襟期。

艰虞敢自求安宅，懒慢欣知不入时。

王粲登楼初有赋，杜陵屏迹可无诗。

边声又逐秋风轻，谁有良筹动玉墀。

程公许

程公许　移住郭婆井官廨二绝句

绝知家具少於车，伴我奔驰几箧书。

赖是官清饶暇日，忍教书册与人疏。

程公许

程公许　移住郭婆井官廨二绝句

官居何得似僧居，著称层楼望眼舒。

绕槛湖光与山色，可无佳句与消除。

程公许

程公许　移住西门之溪上

罢官来就湖州住，为爱双流贯一城。

僦屋本非嫌僻静，开窗正要纳空明。

鱼是幸要随宜买，饘粥何妨逐渐营。

况有双梅供索笑，昭琴底处有亏成。

程公许

程公许　已尝早稻晚禾得雨亦骤长出城按行阡陌历诸寺而还成七言二章

欢谣千里庆古成，小队传呼略按行。

雨足陈根重颖木，眼明多稼尽坻京。

灵君禅悦屏燔炙，乐岁人和喧送迎。

老守何功享成事，祗凭一念辑和平。

程公许

程公许　已尝早稻晚禾得雨亦骤长出城按行阡陌历诸寺而还成七言二章

稻垅枫林锦缬文，秋郊乐事压芳春。

为山谷访竹尊者，介卫公寻石丈人。

午暑缓觞休北寺，夕曛趣驾度东津。

胜游偶际文书暇，一笑溪山面目亲。

程公许

程公许　以梨橙寄景韩景韩有诗来谢因和韵奉答

离肠不耐食张梨，并裹橙金遣使齑。

薄馈羞同园吏菜，好词空费外孙虀。

含消汉苑梦频渴，霜落洞庭书续题。

莫遣楚娇多劝饮，怨歌难解太常妻。

程公许

程公许　以西省斋事被差孟夏景灵宫朝饔跪进茶酒斋宿首山

承明三入笑陈人，药砌翻红又一春。

英毂并驰骋惭领袖，斐章何自称丝纶。

骏奔数幸天颜近，驽拙难胜宠渥频。

朋蠹腐红无以报，囊封敢不罄披陈。

程公许

程公许　以堰事走永康宿金马早行见雪山排霄极明丽因感行役之苦邛守程叔达

雨响清客梦，雨晴催客行。

迥野晓寥落，界天玉峥嵘。

银海眩双照，琼钩对孤明。

英云强吐吞，杲日还晶荧，

邂逅得奇观，瞻相惬幽情。

意疑邃古初，立极扶西倾。

谁知色险外，复有蓬婆城。

青天危挽输，剽攘加怖惊。

奏函籲众慼，仁言韪宗英。

早愿虎口夺，少纾鲂尾趙。

不劳严仆射，分弓窥敌营。

程公许

程公许　忆昔行送李成这徵君

忆昔与郡同射策，同舟同馆心胶漆。

万言人奏甘弃置，赖有湖山好看客。

归装濡滞及黄池，半菽寒菹作除夕。

慨慷相与期古人，聊复名场借梯级。

君家三秀立分鼎，太阿觉群锋更颖。

吏行鹜閧尘坌，寒露玉壶琼光炯。

五羊仙伯两眼明月秋，荐书万里徹冕旒。

四贤同时一纲收，朔风扶柂长江流。

迟顽我自费推激，隐忧百罹霜鬓出。

未能勇决便幽棲。宁免随阳睨残粒。

送君矫翮玉霄去，为钱皮胸怏悒。

向来四海李兵部，正色立朝古遗直。

九原凛凛有生气，馀愤须与君湔涤。

世故翻覆况多端，觉思使用权心胆寒。

谁生厉阶今为梗，涓涓不窒惊涛澜。

不知聚几州铁铸此错，百尺竿头一步底处著。

天位天职特用轩轾人，明眼勘破定何物。

波流何可金石转，鲍肆讵能兰麝夺。

君不见考功望郎谏疏沥忠赤，垂绅满朝皆太息。

信有宗工妙绳尺，梁园我亦尘下客。

法当冗散逃百谪，满意诸贤拱霄极。

谠言正论囊封溢，国势不难一枰活。

正途未易荆榛辟，有谋勿惮时造膝。

救溺拯焚奚可失，海南波宽老龙蛰。

朝朝满涧玩泉石，当为诸贤失衰疾。

我亦三叫喜动色，早愿采功败垂成休戍役。

程公许

程公许　邑令招讲上元故事与簿尉同赋二首

星弁荧煌鼎足三，河阳春意十分添。

和衷总是清时瑞，令节应须乐事兼。

山径晚陪琼玉佩，讼堂夜醉水晶帘。

羽书撤年方成熟，賸折梅花插帽簷。

程公许

程公许　邑令招讲上元故事与簿尉同赋二首

人情悦豫乐音谐和，新觉华谯气象佳。

璧月辉辉三夕永，榆星历历九霄排。

笙歌围坐花如海，肴核堆山酒若淮。

富贵方来付公等，五云深处岂无阶。

程公许

程公许　用光弟携儿送于南定

亲友远追送，后先还故乡。

殷勤仲光父，嫪恋及江阳。

执手哽无语，修名那晚量。

归来训子侄，椿桂会聊芳。

程公许

程公许　游道何二山晚包倪氏玉湖

草草盘蔬一酒壶，虎岩小憩转金与。

静观生物春风里，笑拂诗牌劫火余。

散策松阴寒悄悄，撷香梅迳雪速速。

归航未迫西山暮，天浪湖边睦纲鱼。

程公许

程公许　游东坡和柯山潘邠老旧赋

恭惟庙廊具，岁晚话落湖。

岂不三缄舌，深惭七尽躯。

若为周士贵，翻作楚囚拘。

诗款催供上，皇总莫可呼。

孔融成幸免，柳子岂真愚。

瓢酒那能醉，叉钱可得腴。

贫虽无四壁，梦不到清都。

赤壁一枝笛，寒溪十幅蒲。

故交同缟伫，废壘借耰耡。

未分径争捷，可怜锥也无。

是非端自定，流落坐成迂。

四海经老泉水，一时丹穴雏。

士皆怜大器，手不转洪枢。

拟问灵蓍卜，难凭造化炉。

喑喑枥下马，泛泛水中凫。

富贵危探虎，烟波梦钓鲈。

定知铿舍瑟，终不乱吹竽。

榛莽开金地，江山称画图。

何当麾斗柄，相与第天吴。

生世须如此，不然非丈夫。

程公许

程公许　游涪州北岩

恭惟同出自，斯文其在兹。

白衣帝王师，古闻今所疑。

惨澹涪江滨，烟雨衣无炊。

一编洗心易，后学之蓍龟。

学禅谯夫子，窥墙胡不麾。

兹道三极。何曾限籵篱。

柱史接开来，相望几何时。

旧隐勤汛扫，大书刊号挺雄奇。

江山著羁臣，千古同一悲。

渠自气浩然，何成复何专亏。

高堂俨遗像，宝墨镌丰碑。

往者不可作，搔首空涕洟。

萧萧北岩松，悠悠我之思。

程公许

程公许　游灵隐寺

赋予好在岩壑，强持缚缨簪。

野性当奈何，惝恍如惊麇。

京华百万家，{角戢}{角戢}瓦叠鳞。

海气荡烦暑，作威凌轹人。

湖山招我来，九里松松风清。

千百稽首灵鹫山，西瞻目若营。

云何一峰碧，飞来如羽轻。

俗见囿畛域，达观涉沙尘。

不见毗耶离，示病老净名。

古掌断世世界，犹如陶家轮。

竺慧去不返，雪猿呼莫闻。

斯言谁与证，万壑空烟云。

老禅法龙象，谈尘纷纵横。

萍蓬万里外，缱绻犹乡情。

斋盂乳铺玉，茗碗花糁琼。

两腑扶清风，取意岩壑行。

冷泉掬清泚，五峰凌峥嵘。

真赏味无味，内观湛空明。

可能一枝筇，云水自由身。

永愧疚隐峰老，勇决拂衣巾。

程公许

程公许　游石湖

雨过春塘水慢流，唤船聊作石湖游。

水亭风槛今余几，越壘吴台相对愁。

笑拂壁题如觌面，忆从乡老话遨头。

不知化鹤曾归否，更撚梅花一饷留。

程公许

程公许　游下岩崇封院

鼓枻前春过下岩，空将目力宁云端。

而今真个岩头去，领取烟云泼袂寒。

程公许

程公许　游下岩崇封院

石扉深锁一龛云，未必人间只履存。

持钵欲寻刘道者，镆铘不住刻舟痕。

程公许

程公许　游下岩崇封院

残麦从渠官夺之，山僧何用怨长饥。

人间六月红尘里，无此玉龙千丈飞。

程公许

程公许　游下岩崇封院

二苏屐齿尚班日，憔悴涪翁竮逐还。

卧虎跳龙遗笔墨，祗今精悍满江山。

程公许

程公许　游下岩崇封院

清虚堂里话襟期，友似苏黄从可知。

墨宝惜无人爱护，漫令绕寺觅歼碑。

程公许

程公许　游仙二章范殿撰洁庵先生

风埃噎八表，涛澜浩无涯。

岧昆仑峰，高与星纬排。

真人抚元运，太虚以为家。

控辔下碧落，蜚步凌紫霞。

周览兴未已，归憩谁与偕。

乔松抚瑶瑟，偓佺荐琼花。

颦蹙睨尘世，腐鼠纷护拏。

迢遥五云佩，荡漾八月槎。我欲往从之，

层云不可阶。素心耿相照，

退发三朋斋。

程公许

程公许　游仙二章范殿撰洁庵先生

空山学仙子，幽独性成癖。

谁令一念差，失脚尘纲密。

随缘习泡影，隐思晓继夕。

了了三生梦，掣电了无迹。

岂不志远游，谁为傅羽翼。

抱关觇紫气，跪履问黄石。

静虑傥冥契，玄机讵难入。

缟发古仙公，遗世而独立。

惝恍如有遇，一言曰守一。

引臂许相从，长生吒珠籍。

程公许

程公许　游永就灵岩寺

诘曲山蹊远世氛，荒寒古寺荐炉熏。

清泉迸石韵寒玉，翠逻倚天施白云。

半藏石经真健妇，一龛古貌现声闻。

迟留恐遇鱼凫叟，岚霭浮空日易曛。

程公许

程公许　游玉林午饭和曲池观偃松过法华院于上主观东坡题柱晚至学金工小玲

玉林散策才亭午，九曲流觞对偃松。

脱尽皮肤见真实，卧睦桃李竞丰容。

上方细睦锥沙刻，丈室连浇玉乳浓。

蜀客相逢天万里，不妨暖酌小玲珑。

程公许

程公许　游中岩晴烟如春尤觉林壑之胜也

晴岚暖翠中岩寺，十二年间得再游。

三笋龛深香不散，万松山拥雾人收。

鹫峰付嘱虽常住，雁荡经行岂易求。

欲识老师真面目，白云深处涧泉流。

程公许

程公许　又上座主李左史八十韵

江路三年别，心旌万里摇。

登龙空有梦，蛰蚁困无聊。

侧听除书峻，深期庙论调。

方看仪玉笋，胡遽理荪桡。

在昔推华族，於今壮本朝。

谈迁承绪远，坡颍更难超。

江汉英风迥，堪舆间气饶。

文传千户印，和备九成箫。

撼地喧雷鼓，当空插斗杓。

灵龟韬远见，瘦鹤峙孤标。

久矣驽陵骥，凄其秸避鵰。

与时为准的，立己有科条。

蚤岁趋严诏，修石耸百僚。

青藜窥夜读，纨箑障尘飘。

扆绾藩侯绂，运驱使者轺。

通才期用世，所至蔼腾谣。

将略雄诸葛，皇灵格有苗。

帝思前席问，命下赐环招。

敷奏趋丹陛，疏荣逼紫霄。

一朝惊玉立，三馆看缨彯。

晓露坳螭润，春风砌药娇。

倚才兼夕拜，专对褫大骄。

草诏銮坡夜，横经鹤禁朝。

紫荷班已峻，黄阁路非遥。

感泊君恩重，伤嗟世论浇。

维时忧旱吧，大地偏炎熇。

公道荒荆棘，舆情渴蓼萧。

直前臣语戆，蹙听帝心怊。

剪爪晨颂綍，濡膏夕酒飘。

孤鸣知凤瑞，众疾奈鸠佻。

贾勇对囊上，嘘回士气消。

防门狞九虎，利吻噪群鸮。

自古讥簧巧，伤人甚骨销。

吾身任江海，公论付刍荛。

姱节寒冰雪，归情逆汐潮。

鹭鸥波浩荡，龙鹤梦岧峣。

雅量陂难挠，身心柏后凋。

不妨间袖手，冷看疾所镳。

咏草春波绿，移休夜雨潇。

湖边鸿并影，梦里鹿巨蕉。

庸俗偏酣豢，清风久寂寥。

菉葹纷蔽户，萧艾服盈腰。

甘作墦间乞，真成陌上挑。

迷余争窘步，俚耳怪闻韶。

主自明如舜，人宁免吠薤民时虽落落，

任运独嚣嚣。正论何曾泯，

群公莫误料。邦基期奠鼎，

邻火逼回飚。漫倚泥封谷，

徒嫌斗击刁。护疽虽暂逸，

废食可禁枵。尝胆当忘食，

求衣合在肖。若为人杞梓，

空使侣渔樵。蜡润东山屐，

当即漫北阙貂。雅签搜蠹槁，

画舫看鱼跳。回首尧天阔，

惊心吨路迢。仆夫悲马踨，

詹娇拂龟燋。忍遐心写，

悬知睿想翘。天街催并辔，

里社耻题桥。慨念材成就，

艰如器琢雕。扶持非有素，

运用恐无繇。康世先营度，

犹农待劝劭。可容苗乱莠，

莫使樧侵椒。议必和平勃，

忠无弃董晁。皇皇贤路辟，

汲汲将才骁。不废菁莪育，

精分玉石烧。人心如眷眷，

天理自昭昭。蓄锐勤耕肖，

乘机速度辽。定应人激厉，

可使气嫖姚。催促元勋纪，

欢呼敌首枭。明知霖雨渴，

不用鼎烹要。豫卜中兴汉，

毋徒小惠侨胞。寒儒铣蠹简，

雅志自垂髫。有梦骞鹏浪，

无心玩翠苕。忆曾持铁寸，

误辱采桐焦。步相长楸展，

疾成大瓠呺。长怀梧凤表，

屡赋草虫喓。官冗盆缫蚕，

身羁甲附周。不辞行役倦，

愿有趣燕居夭。抱璞求礲琢，

荒畴蓑穮。木瓜如许赠，

誓志报琼瑶。

程公许

程公许　又省闱锁宿十月三日夜月独酌

霜月铺角滟瓦沟，忆曾尽醉作中秋。

侵天围棘孤吟夜，且著红炉为暖愁。

程公许

程公许　又省闱锁宿十月三日夜月独酌

两月重来月又圆，寺钟惊梦五更残。

此情谁遣啼雅觉，飞过东墙代诉寒。

程公许

程公许　又以堰事滞留姜主簿学父载酒相劳於离堆新繁宰鲜于子清永康理曹季

穿江慨奉守，瞻岷怀子长。

成书著不刊，明德益难忘。

千载志尚友，百进而职劝相。

每负伐檀耻，欲期尽心偿。

笼石饱满冬霁，云车喧春阳。

经始愧前哲，悯劳得仇香。

选胜山水窟，浣我冰雪肠。

飞幰集诸彦，引睇周作荒。

暖翠凝黛面，晴云抹川梁。

清歌劝引满，佳趣殊未央。

举头万仞雪，中有千斯仓。

采薇亦劳止，薄敛恐未遑。

何当洗甲兵，无以累庙堂。

文移宽郡邑，靴鞭却藩方。

源清流乃浚，叶瘁根必伤。

念此意惝恥，凭高歌慨慷。

不如邀飞仙，更与酹一觞。

程公许

程公许　又雨霁登楼

雨霁凭栏物色佳，鬅鬿叠嶂敛烟霾。

羁愁要著谁陶写，且把昏眵为一揩。

程公许

程公许　余拉威济取山路归家用光独泝江再和见风吹草动仍同赋

冠藤衣葛自萧间，岩壑精神绘画难。

着脚兔许聊试险，同盟鸥社未应寒。

快晴色凝朝采摘，急雨汗流吼夜滩。

近日诗情差觉胜，賸加礲错怕人看。

程公许

程公许　余为华阳违法三直事制置使公牧都漕两使者以文字辱知不尽责以吏也

锦江傲吏真痴绝，公事无多日赋诗。

风月讳人贪捃拾，烟霞痼我费医治。

非关虎鬼工为厉，岂有诗人不耐饥。

三月不曾吟一句，法汗颜何以有毛锥。

程公许

程公许　余为华阳违法三直事制置使公牧都漕两使者以文字辱知不尽责以吏也

拄笏西山兴已浓，蚌溪邀我采芙蓉。

客游旧有诗盟在，迷惘冷新添野庸。

世路今方悲梗塞，家山暂许乐从容。

等间袖手棋枰外，紫电中宵掣剑锋。

程公许

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵

相思一日似三秋，况是三年急景流。

一笑玉华池上路，春风为我汤牢愁。

程公许

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵

入国洋洋颂借留，二年高廪真时收。

可能万物尽吐气，邦伯人人元道州。

程公许

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵

世故纷纭剧蝟毛，利名海里火销膏。

何如道院三更雨，稽古功成秋兔毫。

程公许

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵

记擘吟笺手欲皴，至今满箧玉湖春。

郢人妙质何曾死，乞与风斤运用神。

程公许

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵

悠悠千古意茫然，娅姹谁非倚市妍。

心事相期流俗外，牵聊玉海傥同编。

程公许

程公许　虞使君示春日喜雨六绝和韵

引袂天负几席傍，满城无处不甘棠。

定知丹雀衔书近，趣拥弓旌入帝乡。

程公许

程公许　与子先足及伯畅甥别投宿明月山客邸怅然有赋

相思命千里驾，惨别缓三叠歌。

幸祖帐得少住，奈征夫催发何。

程公许

程公许　与子先足及伯畅甥别投宿明月山客邸怅然有赋

岐路暂须执手，高城忍更回头。

大家制儿女泪，努力为名业谋。

程公许

程公许　与子先足及伯畅甥别投宿明月山客邸怅然有赋

钟情慨左右手，舍我作汗漫游。

渭阳政须数面，南浦约送行舟。

程公许

程公许　雨晴后同兄游开元寺一览亭饮道传书院

胜赏几为雨罢休，霁光俄涌屋山头。

松根烟暖留飞屐，蓼岸波寒缓泝舟。

雾敛长江青眼对，雪消远岫翠眉浮，

效原浩荡春无價，漫索枯肠唱且酬。

程公许

程公许　雨晴后同兄游开元寺一览亭饮道传书院

山色撩人共一杯，夜堂浅酌不须催。

醉吟兀兀惊颓玉，睡思齤齤易转雷。

蜡炬烘残三寸焰，水流润浥一炉灰，

西游归趁桃红暖，相约清尊陆续开。

程公许

程公许　雨中送客观鱼阁

送客观鱼阁，山光水色中。

最怜秋惨澹，况复雨溟濛。

坐久觉衣薄，杯行到手空。

恨无佳句子，唤醒少陵翁。

程公许

程公许　元日即事四首

凤衔丹诏纪初元，余恨难忘杞国天。

贤路当三接接书，宅家可卜中兴年。

出车示可忘多难，覃耜尤须祝大田。

千古逃吴称至德，有周笃庆更绵延。

程公许

程公许　元日即事四首

端居俄换负华三，荼苦於吾若荠甘。

照影菱花惊雪白，强颜柏叶借春酣。

人间扰扰多岐路，圣世悠悠欠指南。

一穟黄云晴书永，叩门谁辨与同参。

程公许

程公许　元日即事四首

憧憧行李不曾休，消遣年华古泫头。

得似青衿专挟册，浪随黄帽熟操舟。

归装趁机得椒颂，洗盏连呼柏叶池。

容易一年春又换，赏心可欠七年酬。

程公许

程公许　元日即事四首

屠苏最后酹银杯，岁月侵寻老景催。

离坎新工几铢火，乾坤生意一声雷。

君亲未报鬓惊雪，名业倘来心欲灰。

一笑山头冰万仞，晓晴还见翠屏开。

程公许

程公许　元夕题灯龛四首

绿绮新调正始音，红蕖小放上元灯。

游人莫诮遨头懒，只愿年丰岁事登。

程公许

程公许　元夕题灯龛四首

围棘侵天催速战，土膏行雨要兴耕。

儒风鼎盛田多稼，早愿三边洗甲兵。

程公许

程公许　元夕题灯龛四首

期会从教迫星火，弦歌我自乐春风。

欲知政理和平处，都在邦人笑语中。

程公许

程公许　元夕题灯龛四首

水晶帘映宝灯明，海上移来不夜城。

何似图书群玉府，青藜青对月三更。

程公许

程公许　元正和洪司令纪事二首

寸心炯炯水朝东，云绕通明一杂红，

螭籀荐祥天眷顾，鸡竿衔赦日冲融。

遥知万国趋尧彩，可使前旒隔舜瞳。

京阙陵轩须污扫，圣心原不慕边功。

程公许

程公许　元正和洪司令纪事二首

兔魄乌轮西复东，流光那肯驻颜红。

礼多君不见温造，志广吾宁如孔融。

难策材驽攀逸武，相期亲寿转方瞳。

飞腾景暮何须问，圣处惭无一发功。

程公许

程公许　元正书怀

甲子循环六十年，手披新历意茫然。

了知自性觉玄妙，宁与世间寒乾迁。

寡过得如蘧瑗花，诺惺要了瑞岩禅。

故园未卜西归日，遇好溪山且数椽。

程公许

程公许　圆峤

群峰最高处，一席如镜平。

烟霞敞松牖，风月棲茅楹。

仙姑紫绮裘，飞步白玉京。

挥手一长啸，四海风法

程公许

程公许　阅邸报上临朝召用三耆听志喜有赋过眉山呈悦斋

人间二十八年事，天运盈虚一刹那。

金坞漫忧无处着，冰山想复误人多。

问唐偃月消磨几，奈鲁灵光岌页何。

黄道方看升日毂，洗兵马更挽天河。

程公许

程公许　载酒泛芙蓉溪游富乐伯用再和前韵牵课同作

霸气凄凉忆豫州，薜萝掩映小山幽。

不知几枰误码率，空使英春两泪流。

借问长枪威塞外，何如短棹老沧洲。

临分更隔芙蓉语，投赠惭无玉可舟。

程公许

程公许　再赋

物华过眼半黄凋，万竅号风夜栗憀。

一寸古心难石转，三生妄念易冰消。

铅共汗笔千年梦，白黑文枰几路饶。

勘破古今无一事，省烦更好去风瓢。

程公许

程公许　再和

闻道溪桥澁欲乾，黄昏缟袂不禁寒。

爱之不见空搔首，玉立亭亭可得干。

程公许

程公许　再和

一冬已放酒杯乾，三复名章敌露寒。

著我瑶林琼树里，何须初雪画江干。

程公许

程公许　再和贺及甫领西清先生荐牍

荐函引重一何频，画饼充饥恐误人。

公道晚遭诸葛相，且烦舆致倚经纶。

程公许

程公许　再和贺及甫领西清先生荐牍

万里因人作还游，眼明西北有高楼。

蛾眉嫁晚贞心在，间倚春风唱石州。

程公许

程公许　再和贺及甫领西清先生荐牍

功名壮节易华颠，扬簸翻羞糠秕前。

老子炉锤无别巧，精粗良窳任天然。

程公许

程公许　再和前韵

条风吹转斗杓

，护日祥云一段红。

圣主庆成神玺重，老亲喜动寿杯融。

尘沙自染双蓬鬓，岁月难磨两碧瞳。

斗印垂腰吾分耳，早看儿辈策新功。

程公许

程公许　再游凤凰山寺

人生出处岂前谋，岁一星周再此游。

世故鼎来忧似海，壮心空在鬓先秋。

戎车拥路抽身去，僧钵分香劝我留。

扰扰战争何日定，从前变灭几浮沤。

程公许

程公许　再游凤凰山寺

西康州隔暮云边，风去不来今几年。

神倦此山良有以，客行何恨独潸然。

瑞图那复来阿阁，王泽何当复下泉。

定慧光中祈印证，等慈爱心与佛齐肩。

程公许

程公许　赠山老借馆

三生云水僧，失脚困下吏。

每逢道人语，莫逆犹夙嗜。

况兹当龙象，共饮良有味。

宝坊寄嚣氛，一室淡如水。

蹇驴劣驰鹜，人门辄心醉。

向来箠楚尘，火急须湔洗。

净名方丈室，逼塞诸天侍。

可吝一毫端，借我容膝地。

后来支许交，清真遗世累。

团蒲与茗碗，共谈第一义。

程公许

程公许　赠吴郡

终南径甚捷，结茆邻帝乡。

朝为谷口翁，莫为省中郎。

先生独何事，寄傲临沧浪。

才高世莫染，德薰名自香。

青黄分谁数，膏火竟堪伤。

游心圣贤域，脱身忧患场。

世路虽龃龉，天衢自腾骧。

扪虱竟谁见，卧龙兴可长。

借居仲奄里，未升公德堂。

十年逐流摈，千里坐相忘。

颓龄或可借，辟谷岂无方。

终期继青莲，摇笔颂紫阳。

程公许

程公许　赠修水黄君子行

雨润莘野犁，水给汉阴瓮。

一为大烹鼎，玉食此焉供。

一如朽木偶，肯受关索弄。

显晦势则然，达观等一梦。

可怜蓬瓮生，万卷皆成诵。

静退一何勇。静退一何勇，

本不借怂恿。使孔孟复起，

必能与折衷。世道日以隘，

古心谁与共。君家太史公，

以文瑞吾宋。崛奇庄骚语，

雅淡产周颂。学力窅深，

天巧少机综。风流被诸孙，

璯琳富包贡。若若绶满朝，

从从清燕奉。那短一亩宫，

有士苦吟讽。寐语甘自怡，

经纶付时栋。伊余曩在列，

窃自耻阴拱。斥去职蕃宣，

习愒糜廪俸。何阶醪推激，

为我破愚蠢。由唐及国朝，

作者亦已众。元气所融会，

谅亦劳艺程。苦心欲其工，

何者适於用。当知正始音，

若睹治世凤。览辉千仞冈，

一洗群目瞢。谀闻我自知，

可能相引重。乞间会得请，

敢觊百钱送。假道愿款门，

单车屏徒从。不妨蒿藋迳，

容我於二仲。

程公许

程公许　张伯修令君赋诗同韵称庆

玉节何如素节高，归来喜气溢东皋。

存耕元自有余地，嘉植何曾生不毛。

采石勋名须世济，陵阳今昔几人豪。

含饴一笑春无价，授简梁园可惮劳。

程公许

程公许　浙江观潮

浙岸携觞差一日，秋风吹爽轶层霄。

怒涛奋击三千里，壮观元同十八潮。

蓬阆何曾云海隔，偓佺未散玉京潮。

琴高背称容追逐，借与天风递玉箫。

程公许

程公许　正旦上寿紫宸微臣以祀太一初献不预赐茶酒退就殿门少歇俟追班拜正

去岁枫桥度岁除，寒灯一盏自抄书。

谁知东观归繙史，仍许西垣缀佩琚。

四辟不忧狞虎豹，九成犹恐眩鶢鶋。

彤墀百拜陈金鉴，只愿中兴似国初。

程公许

程公许　正月二十日雪

东皇弭节未多时，忽作漫空六出飞。

商略田功兴嗣岁，翕张天巧惜阴机。

麦才覆土欣苏醒，梅久烘晴稍发挥。

萧寺掩关终日卧，忍寒不著兽红围。

程公许

程公许　正月二十五日过真溪见桃花

窈窕溪山狭径通，轻舆飞幰御东风。

倚天苍壁人烟外，也有桃花簇簇红。

程公许

程公许　正月二十五日过真溪见桃花

桃花簇簇有人家，寂历炊烟晚照斜。

满眼芳春无处著，一机新锦濯烟霞。

程公许

程公许　正月念三日以南床劾论去国憩净兹客馆苏税院惠二兰和韵

意不求全那得毁，本来知足岂须多。

世途何处乘险峰，古井如今已不波。

缘督更须师漆吏，乞墦中使愧邹轲。

君看野马难羁束，宁羡天街想玉珂。

程公许

程公许　正月念三日以南床劾论去国憩净兹客馆苏税院惠二兰和韵

寄包古刹客过门，煨芋残炉晚未温。

万里风尘迷远望，三峰文献接诸孙。

湖山春动饶佳趣，杖履时来共至言。

一笔老仙堤柳畔，人间谁怨复谁恩。

程公许

程公许　正之二十八日忽小霁领数客过东湖若水有赋为次韵

积雨酿成寒料峭，漫游稍觉意清真。

痴云妒日吞还吐，弱柳含烟巧斗新。

簪屐如呼参楚蜀，肴蔬饤饾杂冬春。

却嫌车从妨佳趣，那得临流岸白纶。

程公许

程公许　直舍纪事二首

独冷官曹可得禁，近来冷过玉壶冰。

无钱沽酒休烦送，有马知谁许借乘。

罢谒最宜吟惨淡，爱间赢得睡懵腾。

鸾凤自合翔千仞，谁遣人间畦弋砫。

程公许

程公许　直舍纪事二首

岂不怀归畏简书，人生何处不蘧庐。

静看世态冥心久，贪问生涯起计疏。

休作劳神狙赋茅，可同贪啄鸟驯除。

饮疏有味亲长健，此乐千金莫换渠。

程公许

程公许　制幕孙君即益昌舍馆叠石栽竹於盆池索赋

好山意度如高人，偃蹇那肯来朱门。

青油幕中盛快士，爱山惟恐不能致。

昭亭东望天一涯，武担亦复归迟迟。开窗延得竹君瘦，

借竹为媒来石友。烟云吐吞一席间，

瓦盆取月湖海宽。羽书撤警文书省，

一米水沉销日永。不嗔邻客唤门频，

支赜对玩玉嶙峋。平生我亦烟霞痼，

强拟为君援笑赋。破除几许白云腴，

肠枯搜揽一句无。昨霄梦怕大刀折，

诗债未偿宁许别。从君差乐休念归，

賸借前箸裨筹帷。主公威声劘敌壘，

旆行拂终南翠。若携诸吏上峥嵘，

容我后乘陪载赓。

程公许

程公许　中秋和姜主簿韵

中秋月白古来悭，孤坐寒窗思黯然。

懒近舞腰花十八，恨无珠履客三千。

程公许

程公许　中秋和姜主簿韵

三更露气满秋堂，秘诀新传食月芒。

安得南楼三百尺，暂容老子据胡床。

程公许

程公许　中秋节侍杨尚书待月南楼

羽扇风清夙霭收，地戎邀月上南楼。

卷回天外连宵雨，借与人间一夕秋。

六合扫清知有待，微云点缀故宜休。

阑干直北频搔首，何限关山笛里愁。

程公许

程公许　中元节日登舟赴官巴西兄侄偕亲友追送三十里乃别相顾悽黯舟行得比

随牒倦尘土，归梦长纷纭。

及归岁阻饥，负米良艰勤。

细摹食粥帖，长歌送穷文。

忽棒毛生檄，往撷鲁宫芹。

元方与犹子，念我当离群。

折柬期诸彦，褰裳集江濆。

追送三十里，酒炙罗缤纷。

夜航语达旦，掺袂俄夕曛。

汀芦黯囘首，风萍怅轻分。

时危事远役，所遇无一欣。

元戎调新律，笑谈静边氛。

容我坐无氈，峨冠诵皇坟。

彩兰勤加餐，伐木友多闻。

诸君志姱修，未可恬耕耘。

努力崇令猷，时来皆青云。

程公许

程公许　种秋池塘荷盖方密有四五朵花

公暇羽衣凭水槛，渐多翠盖倚红妆。

想庆三伏怯袢热，待到仲秋吐艳香。

藻涧鱼跳晴景眩，树阴蝉噂晚风凉。

意行偶与欣佳会，门外催科正自忙。

程公许

程公许　仲春八日自成都起程度剑阁

萧寺深居称，春深殊未知。

偶然成远役，犹幸及芳时。

麦流含风软，花光眩日迟。

客行无复恨，随处可寻诗。

程公许

程公许　仲春再雪与禅衲夜话

蓬莱不肯著痴仙，放去湖山一任颠。

术不竞时甘敛退，僧知同趣喜留连。

春深半地雪盈尽，云破遥林月一弦。

拨尽灰寒吟未稳，不如欹枕惬昏眠。

程公许

程公许　重九前一日到家

霜日晶荧水尚肥，顺风一舸送将归。

黄花笑我犹寄俗，得似渊明勇拂衣。

程公许

程公许　重阳后一日陪宪节登清音亭饮见易亭即席和韵

一封谏疏彻银台，感愤题诗醉墨堆。

唤醒菊边秋寂寞，烂游松下迳萦回。

参军逸韵频欹帽，诗老多情不放杯。

胜日追随容湛辈，从容归骑不须催。

程公许

程公许　重阳后一日亲友会饮於沧洲以初九未成旬重阳即此辰探韵得初未二字

雅志厌陎阓，考盘乐郊墟。

言归憩桑梓，不惮躬拮据。

岁晚此棲宿，佳气郁扶舆。

淫雨度阳节，晴云吐月梳。

独酌良亦佳，所思在群居。

晨兴喜复晴，草具何可徐。

黄花有余馥，白酒无多储。

清滩蛰雷吼，轻霞彩幄舒。

翳然林水间，舒啸天籁虚。

雪髯醉先起，众宾且踌躇。

人生有定分，适意不愿余。

衣食粗能给，吾当赋遂初。

相期晚节坚，结社同樵渔。

程公许

程公许　重阳后一日亲友会饮於沧洲以初九未成旬重阳即此辰探韵得初未二字

风露澹秋容，汀洲肃秋气。

吾庐倚高寒，游目周品彙。

既空买山资，恨欠除堂费。

醪觞漾篱菊，浅酌殊有味。

密饵杂园蔬，何妨食之即。

兴酣一凭眺，情感忽累忾。

裔夷恃天骄，边关犹鼎沸。

杀气缠惨澹，将材乏沈毅。

吁嗟楚芡荒，遑恤顷筐暨。

腐儒拙料事，积忧漫如蝟。

伊是昔哲人，用智奔流未。

驷隙讵容追，蚁溃可不畏。

索裘已较晚，寒机密经续。

程公许

程公许　重阳即事

烂漫三年药市游，饥驱忽到字江头。

凄凉风色栏干暮，叆叇晴云{禾罢}稏秋。

红叶不知人恨远，黄花惯与客供愁。

诸君正尔疾官事，谁共高吟百尺楼。

程公许

程公许　重阳陪诸乡丈游水乐洞过风篁岭龙井张饮观雨苏仙辩才法师像晚憩杨

凛秋天气佳，令节天赐沐。

客居意莫展，胜赏诺已宿。

风澹湖不波，雾敛山更簇。

画舫厌嚣喧，笋舆恣追逐。

间寻水乐洞，嵌空韵琴筑。

烟云互吞吐，台馆适凉燠。

非无人力胜，亦自天巧足。

侧步滑青苔，醉面爽飞瀑。

风篁转幽径，龙井鉴寒玉。

默堂定未起，清风谁与续。

四海两仙翁，三生缘契熟。

定知明月夜，屐响答空谷。

归路取名园，移尊屡更仆。

冻雨不成泥，驺骑未须趣。

峨岷渺何在，万里劳远目。

安得天瓢翻，尽把边尘沃。

文昌靠边宏毅，承旨气肃穆。

温雅奉常卿，跽载胶庠博。

宫讲静有仪，正字竭忠告。

而我赘其间，自省羞朴樕。

明堂索桴栋，底用采卷曲。

平生邱壑姿，本耐羁束。

抚事长郁陶，临觞转颦顣。

故园府大江，绕屋艺嘉木。

何以娱岁晚，篱落森杞菊。

糗粮幸有储，那不返耕筑。

程公许

程公许　舟行过昭化望远山秀色柬幕中诸丈

剑北山巑屼，剌眼乱矛戟。

烟云借光景，稍觉含秀色。

倚拷墙遐瞻，慨我三友益，

有怀无与晤，搔首暮云碧。

程公许

程公许　炷香至德山

异时闻至德，滴水洗沈冤。

空寂等三世，悟迷同一源。

松杉膏宿雨，楼阁丽朝暾。

犹恨高峰顶，藤萝未得扪。

程公许

程公许　祝圣清旦登星坛唱步虚下晓雾四开晴景熙然

峻极无峰接绛宵，佩不催肃大昕朝。

步虚杳渺吟崆峒，飚驭依稀驻郁萧。

拟效嵩呼胜汉阙，细听天籁响虞韶。

班回徙估危栏望，红日初升宿雾消。

程公许

程公许　撰先伯桂隐先生哀词

丹山之岩兮阻且深，丹山之云兮必其霖。

中有地质学兮静处，冠及峨兮瑶簪。

方辙兮坎滞，陶返辔兮穹林。

辛夷兮为屋，芷幄兮兰衾。

世与我兮异好，不可揉兮精金。

信有味兮恬漠，亦何怨兮寡朋。

猿嗥兮鹤愤，鸟悲兮蛟吟。

忽西崦兮堕日，急响绝兮玉琴。

载营业员魄兮焉逝，空桂枝兮萧森。

朔风兮陵厉，白书兮多阴。

素车兮丹旐，曷返兮遥岑。

天高兮地厚，古往兮来今。

彼达观兮超旷，奚死生兮爱习。

四方兮上下，杳眇兮莫寻。

鹤归兮何日，瑶草碧兮劳我心。

涕浪浪兮沾襟，君无滞兮远淫。

程公许

程公许　子春再红避暑和樊子思韵

夏端引起鬓丝长，喜报梁州复故疆。

相约杨园舒野步，频呼竹叶沃刚肠。

飕飕翠簊风生槛，滟滟红蕖水满塘。

剩殖芳荣好看客，春风勿吝费除堂。

程公许

程公许　子思赋中秋玩月词借韵作诗

出路相呼游冶盘，何妨月下更追欢。

情知一夕秋无价，看彻三更酒未阑。

衰鬓侵愁羞自照，回肠索句大应难。

可有散发扁舟去，一到垂虹亭上看。

程公许

程公许　自船庄过化城留宿翌日炷香宣石桥卯塔

路欲转前岭，憎邀宿化城。

饮抄青{讯讠换食}软，茶沦乳花轻。

岗雨侵衣润，松风入夜清。

瓣香宣老塔，坐待日华生。

程公许

程公许　自道场山至何山读故人洪舜俞内翰诗刻追和

褊性不谐俗，泛梗归无家。

故人右扶风，双旌拥崇牙。

款门及暇日，褰裳蹑飞霞。

维南古道场，诸天集毗耶。

巍撑凤骞舞，岌起龙腾拿。

坡仙旧诗刻，清芬郁天葩。

云表塔标峻，具区帆影赊。

万象森凑泊，穷探忽豦豣。

金舆度窈窕，翠幄巧蔽遮。

昔贤此幽棲，禅扉寂无哗。

萧爽万竿竹，芬甘一瓯茶。

清泉茁兰茗，黄粉飘松花。

意疑人境外，身漾天汉槎。

浮生能几何，鹜智那有涯。

神龟宝巾笥，曳尾宁坳洼。

所嗜在间旷，何心事雄夸。

洪岩石交旧，岁晚蔗境佳。

心源秋水澹，艺苑春容奢。

冢上木遽拱，海山枣如瓜。

今古一转烛，聚散犹抟沙。

暮江趣浮鷁，城树喧棲鸦。

愿言借一窗，炉香繙楞伽。

程公许

程公许　自七曲祠下乘马于上亭二首

征鞍不怕朔风颠，揽尽鱼凫气脉全。

秦岭剑攒青不断，潼江带小碧相连。

五云楼殿元皇宅，一柱西南半壁天。

分职幽明两无愧，玉关快马洗风烟。







卷56

程公许

程公许　自七曲祠下乘马于上亭二首

仗卫森岩九虎关，从前错为敌人宽。

那知黄竹瑶池梦，历尽青天蜀道难。

回首烟尘三辅隔，惊心风雨五更寒。

淋铃一曲上亭驿，好并千秋金镜看。

程公许

程公许　自永康还连日又告旱恳祈勤恪初四五日再得甘注农畴无高下沛然沾渥

井花湔手宝香焚，一念何曾隔紫清。

半夜瓦沟飞急响，化工元不吝生成。

程公许

程公许　自永康还连日又告旱恳祈勤恪初四五日再得甘注农畴无高下沛然沾渥

穉苗苏醒晓风凉，老魃匆匆遽俶装。

旬浃望霓心肺渴，暂须一啜露华香。

程公许

程公许　自永康还连日又告旱恳祈勤恪初四五日再得甘注农畴无高下沛然沾渥

去年西浙飓风高，瞬息三州汩海涛。

欲倚人谋销咎证，扶持那可欠英豪。

程公许

程公许　自永康还连日又告旱恳祈勤恪初四五日再得甘注农畴无高下沛然沾渥

茂陵何识瑞乾封，遑恤萧条四海空。

鲂尾如今较劳止，庙谟端不倖边功。

程公许

程公许　自永康还连日又告旱恳祈勤恪初四五日再得甘注农畴无高下沛然沾渥

雨余遥翠抹飞霞，风送蛟龙恰到家。

一夜凉侵蕲竹簟，最宜欹枕听鸣蛙。

程公许

程公许　宗博宫讲何丈以诸贤所赋清赋堂诗轴示教借和元韵附轴示教借和元韵

避影恶木阴，忍渴贪泉水。

君看象渡河，步步须徹底。

士当秉特操，盛行贵知止。

佳境著蔗根，甘或起瓜蒂。

上尊锡方进，万事咨伯始。

孰能超然观，贯之以一理。

瓢饮有余乐，我自味无味。

忆登君子堂，积雪几没趾。

双鹤舞前除，穟烟萦素几。

叠石肖巑崿，俯槛鉴清泚。

旌招还此来，归梦曷能已。

红尘交辔语，新律吐琼蕊。

千载友元亮，顾示忍违世。

将坛建鼓旗，许我陪末至。

政恐如浊泾，难以汩清渭。

俗氛日辀辮，菉蒋乱荪芷。

为君歌停云。倦翮思决起。

念归怅无家，素食心所耻。

安得三间茅，吒身安稳地。

一编岫云吟，枯肠或能拟。

程公许

程公许　祖饯三山赵茂实二首

煌煌洛阳城，衢术万国通。

车尘日交鹜，襟期那易同。

目成者谁欤，言笑春怡融。

我自商声歌，群亦手丝桐。

西风忽以厉，高情逐云鸿。

轰笔金銮坡，一麾沧海东。

补过要汲直，草诏须陆公。

盈庭愕相顾，蹇蹇胡不容。

君去我独留，我阙谁与攻。

况复狗尾续，羞颜莲炬红。

程介

程介　竹溪为旌城汪伯溱赋

先生溪上种修竹，呼吸溪光餐竹绿。

自应不同此君医，冰雪之胸元不俗。

我欲相从竹溪中，已办青蓑黄篾篷。

卧听肃肃摇清风，一洗满怀尘土空。

只愁一夕风雷起，变化飞龙葛陂水。

凌云去去固无心，莫忘溪头舞烟雨。

程九万

程九万　翠峰寺和毛泽堂韵

岩石玲珑翠竹斜，木犀依约又残花。

长官婢我无才思，却忆东堂旧作家。

程九万

程九万　石颐寺

闻法师来杖锡东，于菟蹭蹬奋雷风。

当时地裂泉随动，一酌清甘万虑空。

程九万

程九万　松桂亭

松桂移栽满，园亭改篵新。

诗书千古事，松桂四时心。

萧瑟风成韵，扶疏月满阴。

一琴聊自托，山水是知音。

程九万

程九万　铜江

飞鸟投林去复还，临风恒忆旧家山。

平生杖履经行处，杳在云烟仿佛间。

程九万

程九万　岘石寺

苍岩绝顶俯晴川，佳处潜开小洞天。

琴几棋台谁是伴，霞栖月啸恍如仙。

□山□□□多石，□□□□□引泉。

独取悬崖□□□，□□已自□燕然。

程九万

程九万　烟霞坞二首

山深何限好，客到辄同登。

泉壑岚光冷，烟林霁色凝。

韵艰诗益健，杯数量难胜。

老矣功名德，何须叹沔渑。

程九万

程九万　烟霞坞二首

鬓发几星星，风霜抑饱经。

年华轻过鸟，身世俯危亭。

寒碧还相照，飞湍盍暂停。

平生爱山眼，分外为渠清。

程九万

程九万　证道寺

二载尘劳薄宦身，双峰几忆旧家邻。

甫能再上阳城考，更有一年孤负春。

程九万

程九万　重建东堂

宦游偶落云水乡，耻以贫墨为吏商。

三年寄傲南窗月，一瓣为炷东堂香。

翛然清风揖佳客，好古博雅真扬扬。

旧题湔祓古寺壁，浊酒呼索邻家墙。

淋浪醉墨鸾凤舞，警语峭厉凌冰霜。

大碑小碑共检校，次第安置堂中央。

朼来弦歌有馀暇，逸兴賸欲希韩湘。

程浚

程浚　呈贝懒云先生

一片间心只在山，故将疏懒傲尘寰。

白云犹有往来意，师独萧然天壤间。

程戡

程戡　送钤辖馆使王公

归骑翩翩去路赊，郁葱佳气望天涯。

艰危剑阁三千里，惠爱刀州十万家。

龙尾道边瞻日彩，鹿头关外别春华。

金明扈从宸游处，休忆连年泛浣花。

程康国

程康国　伏阙辞归

偶逢豺虎寝天关，事有当言耻口缄。

不建侯藩控西北，别求何策保东南。

幸投草野言无弃，退就山林老亦甘。

束起旧书归旧隐，远依福曜炯台颜。

程琳

程琳　冬近

世间剥复每相寻，此理几几唤得应。

万木冻僵梅有信，黄河冰合井如蒸。

程琳

程琳　海棠

海外移根灼灼奇，风情间丽比应稀。

晶莹实萼排珠琲，旖旎芳丛簇绣帷。

繁极祇愁随暮雨，飘多何计驻春晖。

沈花溪上年年意，露湿烟霞拂客衣。

程琳

程琳　和答刘夔咏茱萸

霜枝凋翠雁横秋，莫倚危楼动旅愁。

菊有清香樽有酒，茱萸不插也风流。

程琳

程琳　和答刘夔咏茱萸

秋风台上起高歌，把酒看花意已多。

屈轶不生神豸死，结茱为佩欲如何。

程琳

程琳　咏西湖

西湖多胜景，飞盖喜相陪。

暑气迎秋尽，江声向夕来。

程梦子

程梦子　梅岩

烟中修竹列千竿，空里痚花未可扳。

唤醒罗浮山下梦，江南还有广南山。

程秘

程秘　题妙庭观

冲雨西来又雨归，出门重为此山悲。

重重俗屋遮藏尽，无复新轩扁乞芝。

程秘

程秘　题妙庭观

要识仙霞五色丹，须还苔琐旧灵坛。

玉楼更疑群仙宿，移向长虹卧处安。

程鸣凤

程鸣凤　晦庵亭

古来何物支乾坤，除四书外旁无门。

晦翁乘风游混沦，天宇扫净滔云昏。

周程扶起周孔尊，只手闸断狂澜奔。

当时正气横八垠，犹尔不免遭群喧。

曾几何日班廷鸳，晓梦有栩枌榆村。

翁已仙去谁招魂，有亭渠渠波泇泇。

风烟苔径新屐痕，滕侯肯之弟昆。

溪山荏苒更寒暄，空余碧树吟霜猿。

人间兴废谁能论，桑田可变海可翻。

翁之所恃无有焉，斯文不死道常存。

程鸣凤

程鸣凤　明妃

汉宫粉黛应无数，明妃却向毡城路。

自怜倾国不用金，翻被一生颜色误。

世间那有真妍媸，明妃马上休伤悲。

不信但看奇男子，多少尘埋未见知。

程鸣凤

程鸣凤　杨历岩

银河底穿不可塞，一泻砰砰下空碧。

峰高云邃源荒茫，但见岩飞练千尺。

我来导这赴苍壑，流出凌江散天泽。

余波直赴黄木湾，飓卷鳌翻浪花白。

竟从海若膏乾坤，岂但梅边活甘液。

程楠

程楠　花山寺

雨过群峰翠谷飞，白云松径鸟声微。

山僧间卧鸣钟起，共话无生醉月归。

程企

程企　泗源

泗源奇且怪，声势各喧貀。

虎豹岩边去，蛟龙窟里来。

稍流烟作阵，初激雪成堆。

派必人疏导，源应鬼凿开。

乍深涛不起，渐远浪相催。

可把江心比，尝将海眼猜。

始微才迸玉，终盛忽奔雷。

涧为寒无卉，丘因涧有苔。

已观离窦侧，俄见过城隈。

石劲崖难潄，沙虚岸易颓。

迩虽逾济漯，遐亦到蓬莱。

洗钵僧常至，乘槎客未回。

我从原际瞰，谁自谷中推。

汹涌曾浮磬，潺湲好泛杯。

狭宁容蚁穴，湍可暴鱼鳃。

劈华非天意，排淮乃力哉。

傍如巫女峡，上类楚王台。

漏泽空神异，襄陵但水灾。

林幽多鸟雀，地僻少尘埃。

重爱兹佳趣，题诗愧不才。

程壬孙

程壬孙　题龙岩寺文与可怪石墨竹

风雨劳先别，敢辞樽酒深。

一梢墙上竹，留作岁寒心。

程如

程如　答诚斋

衡门时反关，一室甘却扫。

文墨脱纷总，书林恣论讨。

闯然未足意，清矣濯怀抱。

挥洒乌丝新，浸淫黄卷好。

后来应手摹，前辈休腹稿。

君意不期知，予心以为宝。

程瑞

程瑞　咏古

博浪沙中力士，望仙桥下军人。

古来忠胆一概，至今裂视二秦。

程瑞

程瑞　咏梅

清浅溪桥水，高低篱外枝。

这些风骨异，瘦尽古今诗。

程少逸

程少逸　月珠寺明月楼

秀爽盘空翠不收，阴晴俱好更宜秋。

沧江也爱楼头月，故抱青山月样流。

程少逸

程少逸　月珠寺明月楼

楼面环开紫翠屏，峨眉瓦屋共前楹。

莫嫌鸥鹭时来去，正要微云滓太清。

程少逸

程少逸　月珠寺明月楼

江上群峰泼黛浓，水村烟渚夕阳红。

一声啼鸟催耕去，何处龙归急雨中。

程少逸

程少逸　月珠寺明月楼

云坼崖分邃景藏，更烦清樾护幽芳。

林深草木四时润，日薄窗棂多半凉。

睡过午阴茶乳白，醉馀霜桧藓花

苍。两旬来结僧房夏，

赢得他年戒腊长。

程少逸

程少逸　月珠寺明月楼

风菜差差午暑清，眼明茶碗打花轻。

蒲团小歇谁惊起，簌簌楠花落雨声。

程少逸

程少逸　月珠寺明月楼

饮罢茶瓯未有言，各归窗底默参禅。

僧房睡息齤齤起，倒著绳床我亦眠。

程少逸

程少逸　月珠寺明月楼

秀壑阴崖列翠微，光风瑶草日晖晖。

林深不放棋声出，怕触归云作雨飞。

程师孟

程师孟　宝严院

路口百馀松，南唐古梵宫。

溪边石不断，钵里饭无穷。

山态时时别，泉声处处同。

元宗遗手墨，犹足耀门风。

程师孟

程师孟　次韵元厚之少保留题朱伯原秘校园亭三首

少年为学已名家，才折丹枝病可嗟。

节带冰霜凌万竹，文含风露丽于花。

也怜美玉犹存璞，人恨良金未出沙。

赖有隐居如谷口，直将高意抗青霞。

程师孟

程师孟　次韵元厚之少保留题朱伯原秘校园亭三首

君家幽寂似山家，闻者其谁不见嗟。

闭户几多闲日月，扫园有限旧烟花。

书窗燕坐琴横石，吟径徐行杖卓沙。

壁有谢公题好句，国人方此识余霞。

程师孟

程师孟　次韵元厚之少保留题朱伯原秘校园亭三首

碧瓦春城十万家，可怜夫子独堪嗟。

园林犹有前朝木，冠盖难寻故主花。

亭瞰夕阳邻古刹，池通野水见晴沙。

天然操尚无尘滓，合住蓬莱弄彩霞。

程师孟

程师孟　端午出游

三山漂渺蔼蓬莱，一望青天十里平。

千骑临流搴翠帷，万人拥道出重城。

参差蟚蝬横波澜，飞躶鲸鲵斗楫轻。

且醉樽前金潋滟，笙歌归道月华明。

程师孟

程师孟　枫桥寺

门对云山画不知，师今一念六年居。

邇来寺好尤潇洒，张继留题内翰书。

程师孟

程师孟　寒食游九仙乌石二山

城中无事喜寻山，千里提封并海宽。

宾客相从筵既冷，士民同出食犹寒。

芳园病叶堆何限，古院闲花落几般。

谁道异乡多感慨，登临迟却十年官。

程师孟

程师孟　静游亭

石磴高轩榜静游，度年红叶少惊秋。

使君会得山僧意，不放笙歌到上头。

程师孟

程师孟　句

邻家不惜山中景，借与清泉作水帘。

程师孟

程师孟　句

昨夜清溪明月里，想君灵魄未消沉。

程师孟

程师孟　句

城里人家半读书，学校未尝虚里巷。

程师孟

程师孟　句

高城落日龙吟角，远水浮烟蜃吐楼。

程师孟

程师孟　句

故园楼台千佛寺，新城歌舞万人家。

程师孟

程师孟　句

海上风流荔枝国，人间潇洒菊花天。

程师孟

程师孟　句

阶前玉水茶千指，钵里金沂饭百年。

程师孟

程师孟　句

谁家楼台梵王宫，桐蕊桑花次第红。

程师孟

程师孟　句

最爱荔枝初熟后，人间都在赤城间。

程师孟

程师孟　句

行吟渐出蕉花岭，归梦应先荔子楼。

程师孟

程师孟　句

香焚藆蕁岩云院，花发莎罗海山春。

程师孟

程师孟　句

为报寻芳沽酒客，年年到此且徘徊。

程师孟

程师孟　句

江山自是长生境，城郭今为极乐坊。

程师孟

程师孟　句

天香世界荷花白，御果园林荔子丹。

程师孟

程师孟　句

苍烟巷陌青榕木。

程师孟

程师孟　句

收得一般潇洒物，龟形人送鹤书来。

程师孟

程师孟　句

芍药□难种。

程师孟

程师孟　句

珊瑚花发客疑真。

程师孟

程师孟　句

山自昔来多积雪，寺从与后有遗风。

程师孟

程师孟　句

七重楼向青霄动。

程师孟

程师孟　句

欧冶池塘晴潋滟，越王山寺晓玲珑。

程师孟

程师孟　句

每日要忙须一到，夜深长是点灯来。

程师孟

程师孟　句

亭为新成号狮子，人曾旧隐作龙头。

程师孟

程师孟　科漏新成

台门新漏一声闻，从此朝昏百刻分。

他日郡人思太守，也须谈及叶参军。

风雨虽昏漏不移，百年应未失毫釐。

须知万户千门里，正得人间吉凶时。

程师孟

程师孟　荔枝二首

水浮蓬岛通宾馆，日出扶桑照戟门。

一等翠林无别水，四边惟有荔枝园。

程师孟

程师孟　荔枝二首

重门画戟公堂峻，万瓦清烟使宅雄。

草服劝耕菖叶绿，罗裙送酒荔枝红。

程师孟

程师孟　南安军

今日平安出岭时，瘴氛犹觉润征衣。

一条路入江南去，万里人从海上归。

程师孟

程师孟　牛头寺

前日闽都旧长官，穷冬从此据征鞍。

牛头寺里千峰月，水口村边万石滩。

竹叶尽来堂少暖，荔枝无处地多寒。

明朝出境重回首，已约三山马上看。

程师孟

程师孟　秦少游题郡中蓬莱阁次其韵

半天钟鼓宴峥嵘，早晚阴晴景旋生。

湖暖水香春载酒，月寒云白夜闻笙。

金龟破海头争出，玉鹭排烟阵自横。

我是蓬莱东道主，倚栏长占日初明。

程师孟

程师孟　入涌泉道中

小航时过越溪头，当日吴宫事可求。

西子冶容来作饵，伍员忠愤反为雠。

虽无别馆虹蝩带，但有荒台麋鹿游。

高望太湖千万顷，夕阳依旧水东流。

程师孟

程师孟　入涌泉道中

穷冬未见六花飘，春意微微动柳梢。

千丈龙形蟠暮岭，一条虹影落溪桥。

阊门飞跨何清泚，茂苑繁雄未寂寥。

切幸早归频出郭，西山隐客不须招。

程师孟

程师孟　入涌泉道中

因省先茔到故都，不妨閒步问耕天。

水云苍莽遥连洞，田野低竏稍近湖。

秋熟几家收橘柚，日生众口藉菰蒲。

今朝偶得西华稻，僧饭年年出玉腴。

程师孟

程师孟　入涌泉道中

道出横塘跨石梁，塘南塘北稻花香。

风吹舴艋轻如驶，日照浮图峻若翔。

远岸渔樵三两两，近村鹅鸭一行行。

回头却指城南路，云屋朱楼气郁苍。

程师孟

程师孟　入涌泉道中

寒林已见早梅芳，尽日临流野与长。

门外牛羊人自得，篱边鸡犬盗谁防。

三江夜色沧浪白，千里秋香{禾巴}稏黄。

借问船中何所有，橙虀鲈鱠酒先尝。

程师孟

程师孟　入涌泉道中

舟行如叶泛长川，解水吴儿力可全。

风急辄先千浪破，岸欹能把一{上竹下亶}牵。

湖沈日影山头画，云漏天光雨足悬。

试向中流东北望，城南实塔在门前。

程师孟

程师孟　入涌泉道中

告老清朝分自安，从今荣悴不相关。

有愁方见田家乐，无事才知钓叟閒。

世故要看终始后，人生未免是非间。

妇愤更在公茔侧，一舸夷犹遂往还。

程师孟

程师孟　入涌泉道中

谁何不欲蚤忘机，今已高年古亦稀。

翠柳阴中黄鸟过，青山影里白鸥飞。

新春已到无高下，故里重过有是非。

人意不如毛羽意，声声犹道不如归。

程师孟

程师孟　上巳游东禅

出城林径起苍烟，白马遗踪俗尚传。

第一僧居兰若处，几番身醉荔枝前。

百年骚客来题寺，三月游人作乐天。

更爱堂头迎太守。路旁先坠碧云编。

程师孟

程师孟　升山祠堂

行处松萝深似幄，望中城郭细如棋。

清泉可惜藏岩下，不作先生洗药池。

程师孟

程师孟　书仲谟先人功德院

高门馀庆本光山，不幸流离五代间。

今日太平家可乐，郎君富贵锦衣还。

程师孟

程师孟　送虔州通判周茂叔对移永州

移官远过耒阳西，好景重重合尽题。

永水自然胜灨水，浯溪应不让濂溪。

沙头候吏瞻旗脚，境上乡人待马蹄。

会是忠贤流落处，至今兰芷尚萋萋。

程师孟

程师孟　宿猿洞和张徽韵

更深应是枕双欹，思得舦夔事业齐。

终为清时难退隐，出山甘被百禽啼。

程师孟

程师孟　宿猿洞饯仲谟

洞口车轮欲去地，江山风物动光辉。

不须猿鹤相惊怨，自是君王未放归。

程师孟

程师孟　汤泉二首

曾看华清旧浴池，此泉何日落天涯。

徘徊却想开元事，不见莲花见荔枝。

程师孟

程师孟　汤泉二首

山半炎泉涌不停，阴阳为炭自燻蒸。

天公不许杨妃见，留待年年浴众僧。

程师孟

程师孟　题共乐亭

千门日照珍珠市，万心烟生碧玉城。

山海是为中国藏，梯航尤见外夷情。

程师孟

程师孟　晚登威武军鼓角楼

百尺谯门戍万兵，黄昏初动画龙声。

铜钲犹是闽王点，银秤才悬汉守更。

四面僧夸金作界，半年人看玉为城。

官程稍近千余里，不到侬家向此行。

程师孟

程师孟　卧龙山

闻说林泉便访寻，平田一迳上孤岑。

榕阴落处宜千客，荔子生时直万金。

尽放迟回官舍近，不妨闲坐石门深。

四边稻熟征租了，稍惬农家出郭心。

程师孟

程师孟　游枫桥偶成

晚泊桥边寺，迎风坐一轩。

好山平隔岸，流水漫过门。

朱舫朝天路，青林近郭村。

主人头似雪，怪我到多番。

程师孟

程师孟　游玉尺山寺

永日清阴喜独来，野僧题石作吟台。

无诗可比颜光禄，每忆登临却自回。

程师孟

程师孟　又会宿猿洞

永感无心蛮搢绅，十年不起卧龙身。

一朝黄纸除书下，八郡衣冠尽望尘。

程师孟

程师孟　与伯常会宿宿猿洞

双塔和云宿翠屏，梦魂千里到禅扃。

还教画手添新意，一簇林猿伴二星。

程师孟

程师孟　越二年正旦又会宿猿洞

夜半春归晓始惊，郁然佳气入山亭。

千门喜庆逢元日，一座光华见使星。

难得同时传寿斝，合将新句勒诗屏。

渔郎莫向游人道，洞口而今尽不扃。

程师孟

程师孟　越山亭

江山千古仙人地，城郭三春刺史天。

文士莫如今日盛，方袍更比别州偏。

程师孟

程师孟　植{木庸}

三楼相望枕城隅，临去重栽木万株。

试问国人行往处，不知还忆使君无。

程时登

程时登　题唐显孝饶娥墓

悠悠孤愤倚中流，饱阅川陵四百秋。

水际丛祠犹昨日，人间抔土几荒丘。

故乡爱说饶饶姓，往事空传柳柳州。

满目夕阳凝睇久，桐花飞落钓鱼舟。

松阴庭户枕清波，小立碑亭校旧讹。

一念纲常行宇宙，几番风雨起山河。

世间如此丈夫少。天下从渠女妇多。

倚遍栏干千古意，登临不敢更高歌。

程时翼

程时翼　哭郭若虚

一枝夭矫摩云操，三尺光芒报国心。

易水歌残声杳杳，□□月落夜沉沉。

程叔达

程叔达　进敬天图

自幸躬逢时盛治，人欣官备掌丝纶。

频年馆阁更新进，屡世阶墀作近臣。

忆昔中兴开六位，旋禅历数转双轮。

祯符龙马南江出，宾录台垣北极陈。

端拱时堂时御世，溯源清庙允尊亲。

无为效舜惟恭已，受摄如尧只布仁。

四海群生回泰运，万几一日起黎民。

曾闻洪范平康福，尤守丹书敬胜身。

昨见江湖虽饮马，将来京洛靖烽尘。

吾儒所学惟诚正，稽古钦哉有诫询。

四国八风生万象，九重一语定三辰。

遥祈天鉴纳遗老，抃舞温和浑是春。

程叔达

程叔达　喜贺恩减本州绢额

出田不栽桑，抱布贸丝藏。

恩诏光明烛，寒灯织室光。

程宿

程宿　旅舍述怀

北山之北寄柴扉，茅屋参差倚翠微。

老罢那知还作客，春深无奈苦思归。

淹留恐复荒三径，潦倒宁堪护六飞。

乘鹤双凫成底事，不应容易裂荷衣。

程镗

程镗　游大涤洞

松风吹客衣，缥渺凌绝境。

古洞不见日，篝灯入幽暝。

苍苔晕石花，奔泉弄云影。

仙游愿初遂，秋山魂未省。

我生有宿约，结屋天柱顶。

程堂

程堂　题成都笮桥观音院自画竹

无姓无名逼夜来，院僧根问苦相猜。

携灯笑指屏间竹，记得当年手自栽。

程无凤

程无凤　宝佑五年史院修高孝光宁四朝国史成上进九日明堂升侑高宗礼成进诗

圣主严恭德意真，两仪合飨鉴精纯。

九筵五室仪章旧，一祖三宗侑典新。

风日盎温銮辂驾，月星明穊玉卮陈。

元良式献邦家庆，共祝吾皇寿万春。

程无凤

程无凤　宝佑五年史院修高孝光宁四朝国史成上进九日明堂升侑高宗礼成进诗

格天盛德素躬全，脄蚸交通心即天。

供币用将祈永命，奉粢端为告丰年。

宽条日布民安业，捷帜星驰将护边。

虎拜紫宸称贺处，祥光萦绕御炉烟。

程无凤

程无凤　宝佑五年史院修高孝光宁四朝国史成上进九日明堂升侑高宗礼成进诗

愚臣何幸际明时，才本痚庸玷宰司。

未报圣恩怀夕惕，更叨使领侍亲祠。

骏奔重屋仪文肃，鸡揭端门惠术施。

归美惭微天保颂，畏威原继我将诗。

程无凤

程无凤　淳佑己酉岁谒祖梁将军忠壮公庙

有美英姿七尺长，桓桓威武孰能当。

保州萧史来依德，拒逆侯生竟败亡。

爵受重安持督节，谥书忠壮配高皇。

堂堂庙宇黄牢下，暮鼓晨钟不暂忘。

程无凤

程无凤　和竹坞过曹柘岭

午难喔喔岭头闻，下岭相将日已曛。

跨涧小桥斜贴水，悬崖峭壁冷生云。

青帘渐唤新从事，白壁犹存旧墨君。

桑柘渐浓麻麦秀，田夫村妇总欣欣。

程无凤

程无凤　虎头岩

共趁云龙会，尔何独负嵎。

猝逢惊履尾，孰视稍摩须。

野老与相狎，行人畏不趋。

敢烦猿臂手，射此老於菟。

程无凤

程无凤　居然庵

山人坐题山水清，一空霁色无阴晴。

虚堂夜看星斗落，老鼎昼汲风泉烹。

杯间聊学蔬笋气，云外远飘弦诵声。

晦翁溪斋二三友，神游於此留其名。

程无凤

程无凤　句

渔翁收纲处，衰柳自穿鱼。

程无凤

程无凤　明堂大礼庆成诗

圣心翼翼对苍穹，蒇事明禋协肃雍。

玉辂晓升香雾滃，紫坛夜款瑞烟浓。

风声应律谐箫管，月色澄空映璧琮。

丹凤楼前施恩溥，欢呼三祝效尧封。

程无凤

程无凤　明堂大礼庆成诗

森严羽卫拥和銮，咫尺龙颜侍至尊。

禋祀仪文勤圣问，敬天实意进刍言。

百神受职来鸿祉，多士承休肃骏奔。

右飨不常威可畏，载歌周颂报皇恩。

程无凤

程无凤　同山窗游黄山

解鞍小憩索胡床，五载重来两鬓霜。

庭下幽花迷蛱蝶，屋头乔木弄笙簧。

棣华喜遂团栾乐，柳絮从教上下狂。

明月浮丘访仟伯，径迷芳草马蹄香。

程无凤

程无凤　游清泉寺

为爱山房峭绝，十年两借禅床。

松声夜半清枕，洗尽世间笙簧。

程骧

程骧　赵子固水仙图

几日东风雨乍晴，独骑官马绕湖行。

诗成酒力都消尽，人与仙花一样清。

程珦

程珦　咏濯缨亭

西园胜迹名天下，唐相经营用意工。

岛屿回环压湖面，楼台重复倚云空。

濯缨泉洁存遗迹。促轸亭空想旧风。

公暇未应无客会，春游更喜与民同。

程珦

程珦　游寿安山示二子熙顥

藏拙归来已十年，身心世事不相关。

洛阳山水寻须遍，更有何人似我闲。

程炎子

程炎子　次郡太守刘朔斋秋晚谒谢杋亭小饮三首

鞭摇五马踏沙隄，秋晚除书下紫泥。

藓壁篆碑猿捧砚，松关吟句鹤分题。

裴休故宅今为寺，谢杋闲官昔仕齐。

太守宴归宾客从，数声山鸟日西。

程炎子

程炎子　次郡太守刘朔斋秋晚谒谢杋亭小饮三首

一祷心香雨例晴，万家和气酿成醺。

时方入到昭亭路，风已吹开叠嶂云。

话向禅中参冷淡，心於静处息纷纭。

麦畦邂逅长沮语。想彻黄堂亦喜闻。

程炎子

程炎子　次郡太守刘朔斋秋晚谒谢杋亭小饮三首

掀髯一笑倚危阑，面面青山不厌看。

霜染丹枫秋色绚，日烘紫菊露痕乾。

鹊炉火慢熏龙脑，蟹眼汤新瀹凤团。

回簇绛纱城郭晚，老梅吹角雁拖寒。

程炎子

程炎子　登高感兴

破帽西风里，龙山忆孟嘉。

白衣谁送酒，黄菊自开花。

塞远书传雁，天昏墨点鸦。

凭高穷北望，何处是中华。

程炎子

程炎子　登新安五岭

五岭崎岖一步难，白云兼雾羃中间。

行人莫道山多险，更有人心险似山。

程炎子

程炎子　古梅

水边山脚友渔樵，梅欲窥人故故招。

树剥龙鳞黏碧藓，枝翘鹤膝糁红椒。

诗如老杜吟东阁，梦约逋仙过断桥。

好待月窗清影瘦，传他神子上生绡。

程炎子

程炎子　归日

去时雪学杨花舞，归日花如雪样飞。

何事杨花并雪絮，送人西迈送人归。

程炎子

程炎子　和赵守独游水西寺

吟月歌风酒力微，独寻幽壑叩禅扉。

泊隄小艇迎人渡，入水闲云伴鹤飞。

程炎子

程炎子　饯周东岩之石门访汾阳氏并呈友人

漫浪江湖脚，周游到石门。

能迎徐孺子，知有令公孙。

话雨灯辉座，酬春酒滟樽。

况逢朋友在，一见必温存。

程炎子

程炎子　蜡梅

画楼人醉烛高烧，滴在寒枝蜡未消。

蕊撇打莺金弹滑，花悬驱雀彩铃摇。

歌儿戏拍供檀板，妆女轻裁贴翠翘。

酒揭黄封诗嚼淡，时匀乳蜜过山腰。

程炎子

程炎子　暮春

花飞檐语恰经旬，强半韶华断送频。

三月便晴三十日，一年只有一分春。

酒甘不饮心如醉，诗苦耽吟味越真。

欹枕北窗清梦觉，落红啼鸟伴幽人。

程炎子

程炎子　山中杂诗

侧耳桥边听，声声在翠微。

自甘留此坐，何苦劝人归。

院悄惊春昼，山空恋夕晖。

得如鸥与鹭，对我欲忘机。

程炎子

程炎子　山中杂诗

昆仑初凿破，大巧夺天真。

竹锁三更月，桃酣几度春。

山空闻鹤唳，溪远卜鸥邻。

为拂留题石，松摇露滴身。

程炎子

程炎子　水乐洞

南山水乐洞，窈窈白云深。

满耳笙歌者，谁能一洗心。

程炎子

程炎子　四安舟中

多行三两日，犹在四安舟。

天正当寒夜，人偏作远游。

风高云叶动，江阔浪花浮。

会得幽閒趣，唯应是白鸥。

程炎子

程炎子　题如庵

脱略机关一散人，清於兰畹抱幽馨。

抚松细嚼渊明句，瀹茗闲笺陆羽经。

春对风光秋对月，晓观云气夜观星。

世间局面多翻覆，着数虽高亦懒听。

程炎子

程炎子　天台陈山夫寄别用韵

断烟荒草共幽幽，斜雨抛丝织晚愁。

鸥鸟似知人乍别，飞来飞去渡船头。

程昫

程昫　团练统制程公全哀挽

江迹留空垒，牙枭谶异徵。

报君忠贯日，吞虏气填膺。

死战悲杨业，生降唾李陵。

哀荣褒典存，主上已中兴。

程昫

程昫　团练统制程公全哀挽

举宗南渡日，相恃得元戎。

谱系通江左，家声愧洛中。

一捧埋宝剑，三锡负彤弓。

谁念辕门士，哀歌彻昊穹。

程以南

程以南　登晒蓑台

晒蓑台子上，载酒共跻攀。

竟日何妨醉，看云终是閒。

千丝平岸柳，一发别州山。

颇亦关乡念，春深未得閒。

程以南

程以南　见方虚谷后自述

清泠空想离骚国，至理难穷太极图。

知有老人圮下履，恨无鸿宝枕中书。

程以南

程以南　句

欲居东西瀼。

程以谦

程以谦　游涪溪

忆昔经行古十秋，重来创见古东楼。

涪溪天造浑无恙，铁锁云横欲断流。

两客后来谁更重，一樽今日意慵浮。

怀人万古高山仰，剩喜{上攵下寅}缘得再游。

程以谦

程以谦　游涪溪

重忆□都扰扰时，自怜解事作痴儿。

风场鹤唳从渠骇，斗折蛇行笑我危。

地险向来夸峻国，天诛□许恃滇池。

毡裘未省相知否，更欲凭君一问之。

程应申

程应申　清心堂为余宰题

灵台元自与天通，一点尘飞失太空。

六凿尔时俱偃息，八窗何处不玲珑。

公田有秫犹难色，暮夜无金即直躬。

要识此中清入妙，也忘堂上古丝桐。

程永奇

程永奇　题耕隐卷

山下巢云梦亦清，陇头耕雨绿蓑轻。

时人共指庞居士，为借农书一到城。

程永奇

程永奇　屯溪访故人

主人溪上宅，乌几屡曾凭。

山直西南向，田分上下层。

池鲜熟锦鲤，塘果致青菱。

此去重阳近，遥岑共一登。

程永奇

程永奇　闻考亭先师之讣时党禁方严

忽闻摧岱岳，吾党更何依。

敛枕看炊黍，登楼送落晖。

祥麟伤史笔，山鸟怪儒衣。

此道终难绝，他年有是非。

程永奇

程永奇　与孙自修祝和甫读宛陵山谷诗

孙君出空陵，梅诗氏独不喜。

祝黄世通家，於此更訾毁。

暇日扣我门，相与求正始。

敢述过庭闻，用告二三子。

节拍贵详缓，言语戒浮靡。

无因内金盘，遂厌古罍洗。

无惑变徵声，雅乐成逆耳。

譬如学书人，牵率宗二米。

一观繇羲帖，弃走却千里。

九方相神骏，肯与骊黄齿。

纷纷稗官说，而昧洙泗理。

世事难具陈，岂必在文士。

不鼓无成亏，吾欲师昭氏。

程遇孙

程遇孙　□□庚午春之七日前成都通川陵阳程遇孙舣东去之舟于陵岸下太守谢

春风吹客舟，沙际初倚柁。

怀人爱其屋，木杪危若堕。

欣于太守游，江色清照坐。

当年绍述议，洛党亦奔播。

时人欲杀翁，甘此采薇饿。

流离终爱君，怨语无骚些。

寥寥十翼后，学易孰远过。

诸儒践陈迹，如蚁困旋磨。

岩栖独钩深，混沌与凿破。

书成置箧中，山鬼严夜逻。

向来新说行，六籍乃生祸。

氛埃满神州，久被犬羊涴。

何如北岩石，樵牧不敢唾。

诗寒不成章，聊为兹石贺。

程遇孙

程遇孙　读书岩

绿橘阴虽改，青山色自新。

偷闲时挟册，来访续书人。

程遇孙

程遇孙　读书岩

穿云裂石下层巅，来作人间小洞天。

双干翠浓几欲滴，两峰玉立巧当前。

环观邑崖鸟讹尾，倚挹江涛雪满川。

城市谁知有清赏，请看山色旧题镌。

程元岳

程元岳　观黄山仙人药臼

药臼空遗千载名，丹成人向九天行。

我来欲觅刀圭剂，只听寒泉佩玉声。

程元岳

程元岳　和竹坞过曹柘岭

浮邱千载尚相闻，解辔精蓝月未曛。

一霎阴晴一霎雨，几重山水几重云。

轻簧啭处闻求友，浓绿丛边封此君。

更有山灵呈状巧，殢人花木亦欣欣。

程元岳

程元岳　游黄山次韵

谩宿林间夜对床，钟鱼衍度几星霜。

月高花影频开画，凤动松声自鼓簧。

人事县知春日好，禅心不作少年狂。

重来为称裴公约，万绿阴中醅酒香。

程元岳

程元岳　云岩

直上云严绝顶峰，始知尘世有仙踪。

悬崖藓润经年雨，满地花飘昨夜风。

日月往来苍翠杪，烟霞舒卷画图中。

琼台礼罢笙箫歇，万壑松声自羽宫。

程中山

程中山　寄梅山顾君际

门掩桑舆昼，炉寒郊岛灰。

山荒无应下，梅瘦等春开。

宇宙归诗眼，功名入酒杯。

思君三日雨，有梦付潮来。

程中山

程中山　寄梅山广文先生

谁谓梅山耄，胸中耿耿存。

五言非小垒，一艺可专门。

年老人皆敬，名高道自尊。

群儿夸疾走，先长不堪论。

程洙

程洙　奉送丞相讷斋程先生二首

先生富贵本无心，冰节从来照士林。

三载调元名愈重，七章告老意何深。

九重屡挽音形玉，一念观回归散金。

此是吾邦真伟事，清风万古孰追寻。

程洙

程洙　奉送丞相讷斋程先生二首

公相胸中蕴识几，中和不假佩弦韦。

人心未免处强弱，公论何尝无是非。

岁到寒时知劲节，事当难处见圆机。

便须再出扶宗社，未许从容恋翠微。

程洙

程洙　秋晚怀友

长亭一樽酒，犹记别时斟。

碧草思前梦，黄花见此心。

关河秋北望，天地日西沈。

遥想山中桂，何人月下吟。

程洙

程洙　雨晴

溪雨生流水，山晴出白云。

花来风逐农，泥遣燕纷纷。

客路犹千里，春光已十分。

归从都下者，相遇说新闻。

程壮

程壮　送徐殿院去国

殿中簪笔英风凛，直比朱弦清玉壶。

谏奏百篇多蹇谔，精忠一力撼乾枢。

笑哦老凤池边句，要取骊龙颔下珠。

扣阙举幡心未副，芳名赢得满江湖。

程准

程准　留题顶山止方

雨歇黄梅后，秋生麦熟前。

偶同金马客，来访玉龙泉。

竹叶一樽酒，榴花五月天。

不妨扶拄杖，行到白云边。

程准

程准　明远楼

帆带暮云归别浦，崖拖秋色落澄波。

天连尺五银河挽，月倍寻常玉镜磨。

程卓

程卓　游金焦二山

所子长江天际来，中流有山何壮哉。

深恨盘礴千万丈，寸土不受双崔嵬。

金山屹据上流险，四面佛屋相环回。

来帆去桨别舻舳，住僧过客烦追陪。

排空杰阁揖沧海，海山乱点浮织埃。

龙潭别耸石峰巧，时立野鹤慵毰毸。

堂头回首指遗像，坡公印老留青煤。

其人已去诗尚在，唱酬风月相徘徊。

再三瞻敬下山去，缥缈又入云涛堆。

焦山一望祗十里，舟师驾橹如奔雷。

行行晃荡呼吸顷，击缆牵确登山隈。

山中僧少竹木古，瘦根迸石穿莓苔。

幽姿野态随步出，胜处往往多楼台。

洪岩路转寻痊鹤，几年浪打风雨摧。

遗铭破碎石剥落，摩挲细读心眸开。

同行韵还兴未尽，飞仙亭上倾樽罍。

酒酣我为发奇绝，底须方外求蓬莱。

程卓

程卓　云岩

石门一望路迢迢，五老峰高耸碧霄。

泉挂珠帘当洞口，烟拖练带束山腰。

香炉捧出仙人掌，辇辂行过只女桥。

午夜月明天似水，鹤归松顶听吹箫。
