全宋诗：汪
　汪澈　留题授上人曲肱斋
　汪忱　烂柯山
　汪崇亮
　　汪崇亮　句
　　汪崇亮　青溪主客歌
　汪楚材　方壶别墅
　汪大猷
　　汪大猷　次韵奉答诸公
　　汪大猷　和姜梅山见寄
　　汪大猷　题乐天居士诗集后时谪居庐山
　　汪大猷　题袁右丞滋像
　　汪大猷　通山县寄朱元晦
　汪大章　哭大愚吕公
　汪德输　峡州
　汪斗建　钱唐怀古
　汪灏　锦镜池
　汪兼山　黄山遇雨
　汪立中
　　汪立中　甲戌廷对后到洞霄丙戌假守新安又得寄径成诗纪游
　　汪立中　题宝方洞
　　汪立中　游洞宵
　汪梦雷
　　汪梦雷　和阮环绿红白梅
　　汪梦雷　偶成
　汪泌　题共乐堂
　汪任
　　汪任　定光室
　　汪任　根辋岩
　　汪任　寒翠亭
　　汪任　临清龛
　　汪任　熙熙亭
　　汪任　雪山院
　　汪任　游南山
　　汪任　煮茗台
　汪若楫
　　汪若楫　白际岭下即目
　　汪若楫　久雨
　　汪若楫　开窗
　　汪若楫　门前松棚
　　汪若楫　青山
　　汪若楫　夜坐
　汪若容　程倅春行
　汪韶
　　汪韶　读史
　　汪韶　句
　　汪韶　孙武
　　汪韶　演雅
　汪圣权　句
　汪师旦　义役
　汪氏　寄良人
　汪统　宝庆改元孟春中浣敬拜十贤於学宫谨哦唐律
　汪熙　谋创领要亭
　汪襄　捕虎行
　汪翔龙
　　汪翔龙　访黄吏部不值
　　汪翔龙　游泽山
　汪莘
　　汪莘　八间书案假寐戏作
　　汪莘　八月十一夜作文起夜兴
　　汪莘　别真直院西山
　　汪莘　昌化县西广福寺前岭上有古松一株甚奇每过其下徘徊不能去今夏五月
　　汪莘　程朝望送梅花
　　汪莘　除日寄黟山周尊师
　　汪莘　春怀十首
　　汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝
　　汪莘　春晓
　　汪莘　淳熙壬寅仲夏大雨写望
　　汪莘　次潘别驾韵
　　汪莘　到高亭山望南北高峰
　　汪莘　东行途中有感
　　汪莘　对月与念六弟谈化作
　　汪莘　泛小舟入莲荡微雨即事
　　汪莘　方壶自咏　书十首后
　　汪莘　方壶自咏
　　汪莘　访建康留守
　　汪莘　访孟守
　　汪莘　访汤粹
　　汪莘　访吴安抚命赋诗竹洲中有静香亭堤静观斋舞雩亭
　　汪莘　访吴安抚竹洲
　　汪莘　访杨湖州
　　汪莘　访曾侍郎
　　汪莘　放歌行
　　汪莘　佛书载兜率天有内院道书有赤城朱窗乃帝一内宅因述所闻
　　汪莘　感白发
　　汪莘　感秋
　　汪莘　观雪行
　　汪莘　过丹阳界中新丰市
　　汪莘　寒食节有感
　　汪莘　湖上早秋偶兴
　　汪莘　怀朱晦庵先生
　　汪莘　黄山高
　　汪莘　回至松江
　　汪莘　击鼓行
　　汪莘　鸡雏
　　汪莘　己酉夏偶兴
　　汪莘　季夏之末鹃声不已
　　汪莘　寄潘粹
　　汪莘　甲寅西归江行春怀十首
　　汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴
　　汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初
　　汪莘　腊日晚过杨村写望
　　汪莘　篱阴
　　汪莘　立春日山行
　　汪莘　柳枝词
　　汪莘　陋居五咏　池馆
　　汪莘　陋居五咏　将径
　　汪莘　陋居五咏　景风院
　　汪莘　陋居五咏　月台
　　汪莘　陋居五咏　竹涧
　　汪莘　绿阴
　　汪莘　孟秋朔日天台刘允叔和叔乡人陈思敬饯饮钱塘门外双清楼上
　　汪莘　暮春二十八夜枕上有怀
　　汪莘　偶题
　　汪莘　潘别驾寄牡丹歌次韵
　　汪莘　潘别驾自祁门回
　　汪莘　迁入新居后客至偶成
　　汪莘　庆元五年休宁权县郑丞吴山寺劝农次韵
　　汪莘　秋怀十首
　　汪莘　秋兴
　　汪莘　去昌化县西四十里留宿陈东鲁南楼
　　汪莘　群玉堂即事
　　汪莘　壬戌岁春怀
　　汪莘　壬子岁云峰写望
　　汪莘　日月莲花歌
　　汪莘　瑞粟歌
　　汪莘　闰十一月东行腊月立春夜秀州船场玩月甲辰正月廿四日出都城廿七日
　　汪莘　三九十九日过松江五绝
　　汪莘　三月谢吴子文
　　汪莘　寿高秘书
　　汪莘　寿高内翰
　　汪莘　寿何尚书
　　汪莘　水天月歌
　　汪莘　四月十二日携家如钱塘二十二日过湖至九里松船步头秦家安泊凡住百
　　汪莘　送赵君十绝
　　汪莘　题汪侍郎仲宗北山道院
　　汪莘　题新安郡圃驻屐亭
　　汪莘　途中再咏金陵
　　汪莘　晚晴即事
　　汪莘　梧竹亭
　　汪莘　戊申六月闻晦庵先生除兵部侍郎
　　汪莘　夏日西湖闲居十首
　　汪莘　辛酉正月初八日入郡赴高校书之约二十二日出西郊即事
　　汪莘　野趣亭
　　汪莘　夜兴
　　汪莘　夜坐有感
　　汪莘　谒真直院杨花满路口占一绝见直院诵之
　　汪莘　乙巳暮春初六日晚对新月
　　汪莘　游甘露寺
　　汪莘　游南山
　　汪莘　又叙谢
　　汪莘　玉堂中赓任宫讲希夷惠诗韵
　　汪莘　寓清湖桥夜枕闻雨
　　汪莘　再到
　　汪莘　再用韵
　　汪莘　赠祁门不老山高法师
　　汪莘　赠张汉卿
　　汪莘　真直院招饮道山群玉堂自陈秘监而下凡八人坐上赋绝句
　　汪莘　直院自言愿所以相拯之意有非毫楮所可宣者归途口占一绝为寄
　　汪莘　中秋月五首
　　汪莘　中元夜兴
　　汪莘　中原行怀古
　　汪莘　仲春溪行即事
　　汪莘　重阳赵使君惠酒
　　汪莘　竹洲见寄次韵
　　汪莘　自去秋疾作正月尚未全愈晓枕有怀
　汪行素　通玄观
　汪雄图　黄山采药歌
　汪涯
　　汪涯　采石独酌
　　汪涯　江帆
　　汪涯　江行
　汪炎昶
　　汪炎昶　壁间古木新篁影有可爱走笔戏题
　　汪炎昶　编就荆公律
　　汪炎昶　沧洲白鹭轩五首
　　汪炎昶　曹主簿泾自卜寿藏追范石湖韵谨依虚谷使君例各一再和
　　汪炎昶　程存虚梦与六人饮酒赋诗余亦焉而眉长夹鼻下与髯齐觉而记其诗以见
　　汪炎昶　程森甫见示同伯几游雪砿观海棠之作伯几赏与余有此约次韵寄之
　　汪炎昶　程申齐梦江和叔咏余近作明日以二韵续所寄见示次韵酬之并呈和叔
　　汪炎昶　齿痛戏成三首
　　汪炎昶　初冬
　　汪炎昶　初夏
　　汪炎昶　春寒
　　汪炎昶　次颂符术致雨之韵
　　汪炎昶　次友韵
　　汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗
　　汪炎昶　次韵答伯初
　　汪炎昶　次韵胡庭芳别考亭夫子祠下
　　汪炎昶　次韵寄俞伯初
　　汪炎昶　次韵题琴谱三首
　　汪炎昶　次韵题张氏耆逸堂
　　汪炎昶　次韵王子植见寄
　　汪炎昶　次韵戏族兄存耕翁再纳宠姬
　　汪炎昶　次韵谢敬存见寄
　　汪炎昶　次韵游龙潭
　　汪炎昶　次韵游山寺
　　汪炎昶　次韵俞伯初古松篇
　　汪炎昶　次韵约登里中莲花峰
　　汪炎昶　次韵竹米
　　汪炎昶　次早再入出用前韵
　　汪炎昶　登楼
　　汪炎昶　冬夜闻雷
　　汪炎昶　冬至
　　汪炎昶　读书感愤四首
　　汪炎昶　读孙元京诗集
　　汪炎昶　二月食笋
　　汪炎昶　访人不遇
　　汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵
　　汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首
　　汪炎昶　复热
　　汪炎昶　古铜小鼎砚滴铭
　　汪炎昶　过往岁避地之所屋爏人迁
　　汪炎昶　和友人论诗二首
　　汪炎昶　晦庵先生遗墨
　　汪炎昶　即事
　　汪炎昶　记媓
　　汪炎昶　寄山舑滕主簿
　　汪炎昶　寄赠张吏日
　　汪炎昶　江伯几新覆雪砿草堂
　　汪炎昶　江如松用胡敬存韵宠以佳章未及答而先人下世在四载不复作事今次韵
　　汪炎昶　咀业间新茶二绝
　　汪炎昶　绝句
　　汪炎昶　客归二首
　　汪炎昶　哭俞伯初
　　汪炎昶　哭云泉俞君
　　汪炎昶　哭直方兄二首
　　汪炎昶　哭中齐兄三首
　　汪炎昶　梨花
　　汪炎昶　里人俞退翁自号南山南菊逸赏赋诗以道其志继有和者一日示两钜编则
　　汪炎昶　六言二首
　　汪炎昶　六月二十一日大雨数里外旱如故是岁淮浙皆大旱
　　汪炎昶　梅雨
　　汪炎昶　梅子
　　汪炎昶　悯旱
　　汪炎昶　南山
　　汪炎昶　拟唐臣春苑池应制
　　汪炎昶　偶忆徵外琴声妙入神句而失记为何人诗爱其善于模实琴声沉吟数过是
　　汪炎昶　陪诸公携酒山家用壁间韵三首
　　汪炎昶　七夕读牛女事
　　汪炎昶　七夕明日次退翁韵
　　汪炎昶　秋怀
　　汪炎昶　秋怀二首
　　汪炎昶　壬辰冬识孙元京于郡城剧谈甚得因约余至其家已而不果明年春早闻已
　　汪炎昶　三洪遗墨石刻
　　汪炎昶　山行
　　汪炎昶　山园戏书三物
　　汪炎昶　上李侯
　　汪炎昶　上岭
　　汪炎昶　食笋
　　汪炎昶　书兴四首
　　汪炎昶　暑夜闻松声
　　汪炎昶　睡起
　　汪炎昶　送澹齐吴判官还台
　　汪炎昶　送斗山兄隐居石耳山
　　汪炎昶　送江天多之淮东梁县迎先尉公柩兼陈言行省二首
　　汪炎昶　送友人江和叔调闽海寂掾二首
　　汪炎昶　题江伯几雪砿
　　汪炎昶　题王伯畏清心堂
　　汪炎昶　题吴判官澹齐
　　汪炎昶　同侪坚挽同游用韵为谢然终不能从也
　　汪炎昶　同张李二同知及学官游石龙潭以韩公炭从湫诗为韵分赋得捧字
　　汪炎昶　同张赵二山长及郡城诸小饮紫阳溪上分韵赋诗得金字
　　汪炎昶　挽毕宰二首
　　汪炎昶　晚出山润
　　汪炎昶　晚出田间
　　汪炎昶　汪颜复秋江堂
　　汪炎昶　望润中田舍
　　汪炎昶　闻笛
　　汪炎昶　吴氏碧松亭
　　汪炎昶　五月二十三日雷电大作
　　汪炎昶　歙南汪叔和示以新吟掇其卷首一篇次韵归之
　　汪炎昶　喜雨
　　汪炎昶　戏题江仲陶池亭
　　汪炎昶　先世藏减笔尽马甚精妙因乱失之追悼赋比
　　汪炎昶　香岩院
　　汪炎昶　谢梅庵汪制史免丝分得交字韵
　　汪炎昶　休宁朱肖严葺其先大父岐山书为堂藏修之所而徵诗于余余闻其先伯父
　　汪炎昶　咏友人竹
　　汪炎昶　友人江顺德见子
　　汪炎昶　友人江顺德连日留饮分韵赋诗得日字操笔立成
　　汪炎昶　友人山庄
　　汪炎昶　友人俞伯初梦余立县崖飞瀑之下渭日吾缘润曲折而来泉声忽左忽左子
　　汪炎昶　余年二十馀即有二毛盖乱离间所致感而有作
　　汪炎昶　余于汪推官别墅睹壁间蜀道山水欲赋未能一夕忽梦如见而有作觉记门
　　汪炎昶　俞伯初见访示吴髓诗既去而江和叔至甚恨相后先也是夕用韵寄二君子
　　汪炎昶　俞氏朝爽轩
　　汪炎昶　雨夜言怀
　　汪炎昶　早雪
　　汪炎昶　赠凤林院海月师
　　汪炎昶　张子京扁其先大父居琴之竹轩日琴琅玕
　　汪炎昶　中兄于余至厚奄隔幽胆因过其门追棹口述
　　汪炎昶　种蓼
　　汪炎昶　竹径
　汪仪凤
　　汪仪凤　宿平江寺
　　汪仪凤　题丰城驿
　汪义荣　子陵祠
　汪应辰
　　汪应辰　白雄鸡
　　汪应辰　陈经略生朝四首
　　汪应辰　池荷
　　汪应辰　次汉英教授示和尹少稷韵四首
　　汪应辰　端午帖子词皇帝合
　　汪应辰　分韵送胡丈归建安
　　汪应辰　复次数语呈知止
　　汪应辰　归云堂
　　汪应辰　桂林
　　汪应辰　和游南岩
　　汪应辰　怀玉山
　　汪应辰　家叔沚次暮春韵呈知止秘校
　　汪应辰　借舍人吕丈送大雅东还诗韵奉呈
　　汪应辰　句
　　汪应辰　蕨初生
　　汪应辰　鹿鸣宴席上诗二首奉送解元诸先辈
　　汪应辰　暮春
　　汪应辰　偶见文子失举后诗次韵以广其志
　　汪应辰　琵琶洲
　　汪应辰　牵牛花
　　汪应辰　壬辰立春
　　汪应辰　水云堂
　　汪应辰　送陈德润赴惠州
　　汪应辰　送陈经略二首
　　汪应辰　送冲公谒六祖道场
　　汪应辰　送删定闻人丈归嘉禾
　　汪应辰　送王献可归信州
　　汪应辰　太甲山
　　汪应辰　太上皇帝合端午帖子词
　　汪应辰　太上皇后合端午帖子词
　　汪应辰　陶山书院
　　汪应辰　题表上人卷舒轩
　　汪应辰　题常山孔坞碧照阁
　　汪应辰　题法海院龙溪亭
　　汪应辰　题清虚庵皇甫真人坦之隐居
　　汪应辰　题郑氏籯金堂
　　汪应辰　挽参政王公
　　汪应辰　挽吕舍人二首
　　汪应辰　挽侍读龙图学士周公
　　汪应辰　挽宣抚吴郡王二首
　　汪应辰　挽学士张公
　　汪应辰　挽詹事陈公
　　汪应辰　雪中梅花
　　汪应辰　宜春漫述
　　汪应辰　宜春士愿朴而虚蒙珥笔之名每欲为邦人一洗之偶笔工傅氏求诗作此
　　汪应辰　宜春书事
　　汪应辰　尤美轩
　　汪应辰　与酒家沈生
　　汪应辰　与谈命郑柯山
　　汪应辰　御殿瓦
　　汪应辰　再用前韵
　　汪应辰　赠婺源汪氏
　汪应晦　次韵武侯庙
　汪元量
　　汪元量　阿房宫故基
　　汪元量　巴江
　　汪元量　巴陵
　　汪元量　百花潭
　　汪元量　北邙山
　　汪元量　北师驻皋亭山
　　汪元量　北岳降香呈严学士
　　汪元量　北征
　　汪元量　比干墓
　　汪元量　汴都纪行
　　汪元量　别杨驸马
　　汪元量　别章杭山
　　汪元量　兵后登大内芙蓉阁孴　人梳洗处
　　汪元量　采石
　　汪元量　蚕丛祠
　　汪元量　蚕市
　　汪元量　草地
　　汪元量　草地寒甚氈帐中读杜诗
　　汪元量　草堂
　　汪元量　柴秋堂越上寄诗就韶柬奚秋崖
　　汪元量　昌州海棠有香二首
　　汪元量　长城外
　　汪元量　长沙
　　汪元量　常州
　　汪元量　成都
　　汪元量　酬方塘赵待制见赠
　　汪元量　酬隐者刘桃冈
　　汪元量　出居庸关
　　汪元量　出自蓟门行
　　汪元量　初庵傅学士归田里
　　汪元量　除夕同舍集饮
　　汪元量　慈元殿赐牡丹
　　汪元量　答开先老子万一山
　　汪元量　答林石田
　　汪元量　答林石田见访有诗相劳
　　汪元量　答同舍杜德机
　　汪元量　答徐雪江
　　汪元量　大元皇后游蓬莱岛
　　汪元量　登蓟门用家则堂韵
　　汪元量　钓台
　　汪元量　东湖送春和陈自堂
　　汪元量　东平官舍
　　汪元量　冬至日同舍会拜
　　汪元量　读李鹤田钱塘百咏
　　汪元量　读史
　　汪元量　读文山诗藁
　　汪元量　短歌
　　汪元量　多景楼
　　汪元量　二月初八日左丞相吴坚右□□□□□枢密使谢堂参政密
　　汪元量　卮江海蛟□□□母子悲□□□□□□□□征诗
　　汪元量　废苑见牡丹黄色者
　　汪元量　封丘
　　汪元量　凤凰台
　　汪元量　凤州
　　汪元量　凤州歌
　　汪元量　浮丘道人招魂歌
　　汪元量　涪州
　　汪元量　感慈元殿事
　　汪元量　歌风台
　　汪元量　歌妓许冬冬携酒郊外小集
　　汪元量　歌楼感事
　　汪元量　庚辰正月旦早朝呈留忠斋
　　汪元量　宫人为尼
　　汪元量　孤山和李鹤田
　　汪元量　关山月
　　汪元量　观鱼台
　　汪元量　光相寺
　　汪元量　函谷关
　　汪元量　汉州
　　汪元量　杭州杂诗和林石田
　　汪元量　和人贺杨仆射致政
　　汪元量　和徐雪江即事
　　汪元量　衡山道中寄平远赵宣慰
　　汪元量　后主庙
　　汪元量　湖山堂
　　汪元量　湖州歌九十八首
　　汪元量　湖州歌九十八首其九○
　　汪元量　虎丘
　　汪元量　花蕊夫人故宅二首
　　汪元量　花石纲
　　汪元量　华清池
　　汪元量　画溪酒边
　　汪元量　淮安水驿
　　汪元量　寰州道中
　　汪元量　黄金台和吴实堂韵
　　汪元量　黄州江下
　　汪元量　惠山值雨
　　汪元量　济渎
　　汪元量　寄李鹤田
　　汪元量　寄赵青山同舍档四首
　　汪元量　蓟北春望
　　汪元量　嘉定府
　　汪元量　贾魏公出师
　　汪元量　贾魏公府
　　汪元量　贾魏公雪中下湖
　　汪元量　剑门
　　汪元量　江陵
　　汪元量　江上
　　汪元量　降香回燕
　　汪元量　焦山
　　汪元量　金陵
　　汪元量　金山
　　汪元量　锦城秋暮海棠
　　汪元量　锦江蜀先主庙
　　汪元量　京口野望
　　汪元量　九日次周义山
　　汪元量　九月九日堂红叶二首
　　汪元量　旧內曲水池
　　汪元量　居拟苏武四首
　　汪元量　居延
　　汪元量　筠溪王奉御寄诗次韵呈崖松卢奉御
　　汪元量　开平
　　汪元量　客感和林石田
　　汪元量　孔子旧宅
　　汪元量　夔门
　　汪元量　夔门驿
　　汪元量　蓝田
　　汪元量　阆州
　　汪元量　李陵台
　　汪元量　利州
　　汪元量　临川水驿
　　汪元量　凌歳台
　　汪元量　隆庆府
　　汪元量　隆州
　　汪元量　卢奉御自上都回见访
　　汪元量　庐山
　　汪元量　泸沟桥王昭仪见寄回文次韵
　　汪元量　泸州
　　汪元量　鲁港
　　汪元量　鲁港败北
　　汪元量　吕梁
　　汪元量　洛阳桥
　　汪元量　麻姑仙坛歌
　　汪元量　马嵬坡
　　汪元量　眉州借景亭
　　汪元量　孟津
　　汪元量　绵州
　　汪元量　明皇庙
　　汪元量　牡丹平
　　汪元量　南归对客
　　汪元量　南岳道中二首
　　汪元量　女道士王昭仪仙游词
　　汪元量　彭州
　　汪元量　彭州歌
　　汪元量　邳州
　　汪元量　平原郡公夜宴月下待瀛国公归寓府
　　汪元量　平原郡公赵福王挽章
　　汪元量　七月初七夜渡黄河
　　汪元量　钱塘
　　汪元量　钱塘歌
　　汪元量　妾薄命呈文山道人
　　汪元量　秦岭
　　汪元量　琴台
　　汪元量　青城山
　　汪元量　青阳提刑哀些
　　汪元量　清明
　　汪元量　秋日酬王昭仪
　　汪元量　全太后为尼
　　汪元量　戎州
　　汪元量　荣州
　　汪元量　三衢官舍和王府教
　　汪元量　山东飞放
　　汪元量　商山庙
　　汪元量　少室山
　　汪元量　社牲
　　汪元量　神女祠
　　汪元量　石头城
　　汪元量　蜀道
　　汪元量　蜀相庙
　　汪元量　蜀主芙蓉城
　　汪元量　嵩山
　　汪元量　宋宫人分嫁北匠
　　汪元量　送皇甫秀才下荆州
　　汪元量　送琴师毛敏仲北行
　　汪元量　送张舍人从军
　　汪元量　送张总管归广西
　　汪元量　苏台
　　汪元量　苏台怀古
　　汪元量　苏武洲氈房夜坐
　　汪元量　岁暮过信州灵溪
　　汪元量　孙殿帅从魏公出师
　　汪元量　太华峰
　　汪元量　太皇谢太后挽章
　　汪元量　泰山
　　汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首
　　汪元量　题赐砚
　　汪元量　题王导像
　　汪元量　天津桥
　　汪元量　天山观雪王昭仪相邀割驼肉
　　汪元量　天坛山
　　汪元量　听徐雪江琴
　　汪元量　通州道中
　　汪元量　同毛敏仲出湖上由万松岭过浙江亭
　　汪元量　潼关
　　汪元量　潼州府
　　汪元量　万安殿夜直
　　汪元量　万州
　　汪元量　望海楼独立
　　汪元量　文山丞相丙子自京口脱去变姓名作清江刘洙今日相对得非梦耶
　　汪元量　文山道人事毕壬午腊月初九日
　　汪元量　闻父老说兵
　　汪元量　斡鲁垛观猎
　　汪元量　乌江
　　汪元量　吴儿
　　汪元量　吴江
　　汪元量　吴山
　　汪元量　吴山晓望
　　汪元量　西湖旧梦
　　汪元量　戏马台
　　汪元量　峡边山寺
　　汪元量　湘夫人祠
　　汪元量　小桃源入三岩观鱼
　　汪元量　晓行
　　汪元量　兴元府
　　汪元量　星子驿别客
　　汪元量　徐州
　　汪元量　严郑公故宅
　　汪元量　燕歌行
　　汪元量　燕山九日
　　汪元量　燕山送黄千户之昩江
　　汪元量　燕子楼
　　汪元量　扬州
　　汪元量　扬子江
　　汪元量　药市
　　汪元量　夷山醉歌
　　汪元量　忆湖上
　　汪元量　易水
　　汪元量　阴山观猎和赵待制回文
　　汪元量　瀛国公入西域为僧号木波讲师
　　汪元量　永安宫
　　汪元量　永康军
　　汪元量　幽州城南江乡园
　　汪元量　幽州除夜
　　汪元量　幽州除夜醉歌
　　汪元量　幽州歌
　　汪元量　幽州寒食游江乡园
　　汪元量　幽州会同馆
　　汪元量　幽州会饮
　　汪元量　幽州秋日听王昭仪琴
　　汪元量　幽州送景僧录归钱塘
　　汪元量　幽州雪霁翰林诸公分韵得明字
　　汪元量　幽州月夜酒边赋西湖月
　　汪元量　余将南归燕赵诸公子携妓把酒钱别醉中作把酒听歌行
　　汪元量　玉局诗
　　汪元量　御宴蓬莱岛
　　汪元量　豫章驿
　　汪元量　月夜拟李陵诗传
　　汪元量　月夜听琴
　　汪元量　越女
　　汪元量　越州歌二十首
　　汪元量　云安闻鹃
　　汪元量　云台
　　汪元量　昝舍人锦江泛舟
　　汪元量　昝相公送锦被
　　汪元量　昝相公席上
　　汪元量　昝元帅相拉浣花溪泛舟
　　汪元量　曾平山招饮
　　汪元量　张平章席上
　　汪元量　昭君墓
　　汪元量　浙江亭别客
　　汪元量　浙江亭和徐雪江
　　汪元量　真定官舍
　　汪元量　忠武侯庙
　　汪元量　忠州荔枝楼小憩
　　汪元量　终南山馆
　　汪元量　重访草堂
　　汪元量　重访马碧梧
　　汪元量　重庆府
　　汪元量　重游甘露寺
　　汪元量　竹枝歌十首
　　汪元量　涿州
　　汪元量　自笑
　　汪元量　醉歌
　汪远猷　题昭明庙
　汪真
　　汪真　独居外寝偶薄寒侵体遂赋一律
　　汪真　及时行乐歌
　　汪真　题姑妇岩
　　汪真　题琴书清隐图
　　汪真　輓送县令归葬四明
　　汪真　仙都
　　汪真　忆父母
　　汪真　游姑妇岩
　　汪真　中秋见月
　汪晫
　　汪晫　城中春寒即事
　　汪晫　初夏同周同人与史尉登西园后山茅亭望远周君有赋依韵奉和兼呈少府
　　汪晫　次韵处约兄春行用前韵
　　汪晫　次韵春愁
　　汪晫　次韵戴显之晚春夹溪閒行
　　汪晫　次韵丁簿杂兴
　　汪晫　次韵盖簿宾春
　　汪晫　次韵盖簿初春郊行
　　汪晫　次韵胡益之初夏见怀
　　汪晫　次韵胡约之秋兴
　　汪晫　次韵环谷即事
　　汪晫　次韵李明甫追和苏黄门垧鸂鶒池
　　汪晫　次韵李明府上事初谒登源庙用苏黄门韵见示
　　汪晫　次韵李明府追和苏黄门鸂鶒池
　　汪晫　次韵落花
　　汪晫　次韵梅中
　　汪晫　次韵王季雄初春
　　汪晫　次韵叶子真贤良留题登源先庙
　　汪晫　次韵朱同人携妓见访留题
　　汪晫　复阴
　　汪晫　感兴四章章五句
　　汪晫　过西园视豁然亭旧址景仰苏黄门有感用其留题韵示五弟八弟
　　汪晫　环谷初夏
　　汪晫　即席次韵赵簿县圃小集呈李明府
　　汪晫　景苏堂新复上李明府
　　汪晫　静观堂十偈
　　汪晫　九日拜大兄坟
　　汪晫　句
　　汪晫　柳
　　汪晫　某衰年未了初度复临伏辱时贤载酒为寿且挥洒佳章增光枯朽即席次韵
　　汪晫　秋夕遣兴
　　汪晫　无题
　　汪晫　写真
　　汪晫　用尊字韵寄胡约之
　　汪晫　游翠眉用苏黄门子由韵
　　汪晫　赠天竺僧
　汪宗臣
　　汪宗臣　半山寺
　　汪宗臣　嘲贾似道
　　汪宗臣　冲陶山中
　　汪宗臣　吊鹤集诗句
　　汪宗臣　鸿门舞剑歌
　　汪宗臣　稼穑
　　汪宗臣　金陵凤凰台
　　汪宗臣　十一月宿於潜
　　汪宗臣　晚望
　　汪宗臣　新秋池上晓望
　　汪宗臣　燕雁
　　汪宗臣　谒云蓝山先越公墓
　　汪宗臣　乙亥避地横槎山中








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




全宋诗：汪






汪澈　留题授上人曲肱斋

一室安贴钵，{左秃右贵}然了性空。

曲肱忘世梦，行脚本家风。

山静人稀到，窗开意不穷。

我来频假寐，乐亦在其中。

汪忱

汪忱　烂柯山

山作危梁千尺横，一天金泛月波清。

幽禽不复惊棋响，深谷犹能答斧声。

塔坏尚余鸿雁意，井荒谁放辘轳鸣。

试将比较天台景，只欠璁珑琪树英。

汪崇亮

汪崇亮　句

溪鹭踏影立，风蝉曳声过。

汪崇亮

汪崇亮　句

梦回酒醒不知处，月静人稀方忆君。

汪崇亮

汪崇亮　青溪主客歌

野王手奏淮淝捷，门外归来有旌节。

伸眉一笑紫髯秋，袖中犹挟柯亭月。

山阴主人载雪舟，掀篷系缆青溪头。

平生耳热欠一识，若为牵挽行云留。

一声横玉西风里，芦花不动鸥飞起。

马蹄依旧入青山，柳梢浸月天如水。

汪楚材

汪楚材　方壶别墅

面面轩窗好，溪山不待招。

清风修竹径，细雨绿荷桥。

地僻人烟少，天恢景象饶。

襟怀无一事，终老乐箪瓢。

汪大猷

汪大猷　次韵奉答诸公

自入中书不计年，只将方寸作良田。

桑榆物外都无累，桃李人家賸有缘。

放意不妨娱绿野，勒功何必同燕然。

姓名元在丹台上，千岁徜徉小洞天。

汪大猷

汪大猷　次韵奉答诸公

衰年已过纵心期，安得聪明及往时。

既老固应全晚节，虽贫岂暇计留资。

元非矫饰求为异，自是行藏要合宜。

曾记诗僧林下约，为将踪迹报渠知。

汪大猷

汪大猷　和姜梅山见寄

投分虽深迹却疏，君居东婺我西湖。

儿曹方喜承毛檄，父执应容效鲤趋。

慨念旧游多宿草，仅余二老见霜须。

诗来唤起相思梦，又向梅山得楷模。

汪大猷

汪大猷　题乐天居士诗集后时谪居庐山

居士当年谪九江，高怀往往万篇音。

多言世上风波恶，不似閒中气味长。

千载声名虽莫及，一时踪迹偶相望。

若容俗驾追遗矩，待看南山结草堂。

汪大猷

汪大猷　题袁右丞滋像

金玉相辉满画扉，高风未许一行题。

五朝冠盖联朱紫，八代文章焕壁奎。

四老德推商皓并，群英名许鲁贤齐。

凭将世谱从头看，道此真源出道溪。

汪大猷

汪大猷　通山县寄朱元晦

碧涧环山麓，高低满百家。

途穷疏骑气，县古听蜂衙。

书倩云中雁，歌烦水底蛙。

阳和不择地，随分得春花。

汪大章

汪大章　哭大愚吕公

一封朝奏夕南迁，抖搂精神笑出关。

只有诗书来眼底，更无侪辈敢通函。

圣恩宽大时时降，天意难明特地悭。

鬻药买田非立异，甘心只作林泉计。

所求於世如斯尔，造物云何降毒厉。

嗟哉我公虽下世，万古千秋未尝逝。

家庭学问诚难继，我公超道独能诣。

日月有光还有翳，行人潸然咸出涕。

嗟哉我公虽下世，万古千秋未尝逝。

往年苍天夭伯氏，归咎云发千圣秘。

迁客萧寺得羁寄，未知曷犯苍天意。

嗟哉我公虽下世，万古千秋未尝逝。

汪德输

汪德输　峡州

醉翁昔日经行处，遐想英风万古愁。

芳草斜阳浑似旧，茫茫江水自空流。

汪斗建

汪斗建　钱唐怀古

江上城低烟树红，江潮西去几时东。

吴王花草隳春暮，禹会楼台入梦空。

万里孤云留夕照，千年遗恨诉秋风。

凤凰飞去无消息，漠漠遥岑烟雨中。

汪灏

汪灏　锦镜池

谁遣青铜一片悬，万山如洗息沦涟。

过云不碍东西岫，明月能涵上下天。

影合野棠鱼自避，光分水荇鹭相鲜。

临流我亦忘归兴，晴翠扑人生紫烟。

汪兼山

汪兼山　黄山遇雨

谁能炼得娲皇石，我亦叫开阊阖门。

早起蒙天微一笑，依然云气薄崑崙。

汪兼山

汪兼山　黄山遇雨

碑翻芦福雷轰碎，舟近蓬莱风勒回。

山意有馀还不尽，青鞋留待后游来。

汪兼山

汪兼山　黄山遇雨

乾坤老我头先白，山水无情眼自青。

三十六峰藏不得，小窗趺坐看图经。

汪立中

汪立中　甲戌廷对后到洞霄丙戌假守新安又得寄径成诗纪游

忆昔寻幽兴未终，重来洞府访仙翁。

十年尘世身将隐，千年华阳路暗通。

山水只如前日好，松杉似与老人同。

明朝又入黄尘去，回首青山一梦中。

汪立中

汪立中　题宝方洞

篮舆郊上绿阴迷，七十一峰云际齐。

我住四窗夸胜境，今观八洞恍真棲。

碧簪挺特地如拔，乳宝玲珑步可携。

千里客愁为销尽，茶香书外好莺啼。

汪立中

汪立中　游洞宵

洞天福地萃名山，我喜登临昔所悭。

五殿香严如在帝，九山青销若为关。

岩前鸣凤当年事，野外骧龙反掌间。

自顾武夷捍火吏，真祠梦想不容樊。

汪梦雷

汪梦雷　和阮环绿红白梅

白白红红相映开，迎春破腊要争魁。

谁知月上纱窗后，一种横斜度影来。

汪梦雷

汪梦雷　偶成

晚望荒城重感嗟，十年行客倦思家。

渚田稻薄无来雁，庭树枝寒少宿鸦。

书为在官长废读，酒因多病久停赊。

何时日暖寻初约，同探痚梅几著花。

汪泌

汪泌　题共乐堂

临海城东湖，气象清且奇。

无风绿色净，十顷澄琉璃。

中有共乐堂，今其名者谁。

人有答我问，太守下车时。

访民所疾苦，民曰水最危。

其水或暴至，城坏民流尸。

公谋得上策，叠石完城基。

外遗数百家，室屋鳞参差。

水至无所障，适与漂溺期。

又欲隄其东，苦乏土石资。

开湖足取用，隄势横虹蝩。

湖光占空阔，物从鉴中窥。

紫翠前后山，环列如屏帷。

构堂就虚旷，与俗同游嬉。

太守宴堂上，游人歌水湄。

歌云从公来，除患补疮痍。

况有此观壮，不乐何以为。

有如登春台，人心举熙熙。

从事能文者，作辞书之碑。

庶其不朽功，上彻尧轩墀。

汪任

汪任　定光室

古有如来号定光，百年真相为重装。

面前涌出香炉石，欲使人烧无尽香。

汪任

汪任　根辋岩

高岩古木根如辋，辋坏元根何处寻。

下有唐有元杰记，读之聊足慰登临。

汪任

汪任　寒翠亭

叠浪千堆霰雪寒，澄渊百尺瑠璃翠。

江皋更展石屏风，特为幽亭助嘉致。

汪任

汪任　临清龛

地辟仙龛小亦奇，龛前长泻碧琉璃。

我来恰似陶彭泽，鉴景濡毫便赋诗。

汪任

汪任　熙熙亭

中天未复旧山河，春日同民强一过。

草草杯盘等闲置，愁多易觉醉颜酡。

汪任

汪任　雪山院

乘兴拿舟到雪山，松篁门径望中宽。

翻思我佛修行处，景物虽殊道一般。

汪任

汪任　游南山

浈阳富佳致，无以过南山。

山高雄地理，万丈亲云端。

攀援临绝顶，气象非尘寰。

神存古庙貌，台敞旧轩栏。

青石生龙文，凛凛常风寒。

纵目四无际，陡觉天地宽。

直北二江合，水势中分滩。

滩横水亦转，曲折束成湾。

群峰自西来，险绝如函关。

中虚左梵刹，地胜苾刍女。

梵修祝圣寿，额自九重颁。

旁有石一障，高下数亩间。

或列如屏风，或方如仙坛。

或立如驻马，或走如奔帆。

或侧如虎卧，或曲如龙蟠。

或严如卫吏，或罗如星官。

或伛如老人，而枯其形颜。

或俨如端士，而正其衣冠。

或堆如云霞，重叠而聚攒。

或涌如波浪，挛属而奔湍。

或倾而复举，如猎而兽踚。

或腾而不下，如射而禽翻。

或先后相续，如朝赴金銮。

或参差不齐，如兵方结圆。

或平为几案，而可罗杯盘。

或突出皋岸，而能垂钓竿。

或背若相恶，或向若相欢。

或声若磬响，或色若豹斑。

或累而成塔，或砌而成鞍。

或疏而分散，或密而弯环。

或巧而非怪，或钝而非顽。

虽偶不为配，虽单不为鳏。

虽近不相狎，虽压不相残。

有室可居佛，有灶可炼丹。

有洞可休息，有岩可跻攀。

爽气自有余，蒸岚不相干。

乾坤所开避，断劚非斧刓。

游者可意得，名装不易殚。

通天与三峡，若是乌能班。

今进无王维，睥睨措笔难。

静想瑶池仙，岂不停翔鸾。

又疑桃源客，步虚潜往还。

我有英贤乐，冥搜思不悭。

题名或赋诗，鸠工妙手刊。

惜哉岁月久，几至遍圬漫。

山僧不好奇，仁者兴嗟叹。

爰有老仙翁，寻幽独忘餐。

尘土尽去除，林木间自芟。

特道方寸地，旧耕同一观。

小亭翼其上，游居兴不阑。

於此或围棋，纵横势万般。

於此或煮茗，江心汲澄阑。

於此或燕坐，尘虑一切拌。

谁知得真趣，消此白日閒。

胜概益增重，清爽弥骈阗。

山石虽无情，似有待而言。

又况隐君子，寂寂初无传。

或隐于仕禄，或晦于岩泉。

知音一提拂，岂与山石肩。

尧舜吾君民，勋业垂万年。

汪任

汪任　煮茗台

石梯千级杖藜行，行到山腰足暂停。

旋汲灵泉煮佳茗，渴心滋润困魔醒。

汪若楫

汪若楫　白际岭下即目

白际摩天秀，秋光满蓼汀。

山呈金字面，田画井文形。

夜出萤相照，理阑鸡可听。

杉松柯不改，点染四时青。

汪若楫

汪若楫　久雨

连连春雨几黄昏，溪岸人家水近门。

借部人家水曾落，竹林枝上看风痕。

汪若楫

汪若楫　开窗

草色侵书绿，依山多得阴。

月高猿挂树，惊起夜栖禽。

汪若楫

汪若楫　门前松棚

突兀山边屋数间，每嫌斜照上阑干。

当门只得添松盖，未到秋来夜已寒。

汪若楫

汪若楫　青山

万木惊秋各自残。蛩声扶砌诉新寒。

西风不是吹黄落，要放青山与客看。

汪若楫

汪若楫　夜坐

炉煨榾柮烟容冷，酒泻茅柴春色轻。

夜坐不眠人悄悄，每梢随月绕窗行。

汪若容

汪若容　程倅春行

绿杨芳草正留连，急雨催诗湿锦韉。

野花不知行乐意，背人无语自耕田。

汪韶

汪韶　读史

南北几离合，江山一古今。

秋风驼卧棘，春雨燕巢要。

家国兴亡梦，英雄胜败心。

九疑呼不起，愁绝暮云深。

汪韶

汪韶　句

十八九常如意少，百千亿任化身多。

汪韶

汪韶　孙武

为忧玩色堕军实，故假陈兵去二姬。

却恨此机深莫悟，后人不谏受西施。

汪韶

汪韶　演雅

布谷不耕不穡，巧妇无褐无衣。

提壶不可挹酒，络纬宁来贸丝。

汪韶

汪韶　演雅

蜾蠃尧舜父子，鸿雁鲁卫弟兄。

斗蚁滕薛争长，狎鸥晋郑寻盟。

汪圣权

汪圣权　句

不分桂籍一毫月，枉踏槐花十八秋。

汪师旦

汪师旦　义役

管窥当世务，如见肺与肝。

惟有差役法，立判最为难。

姑以一乡论，利病胡可殚。

地里有宽狭，户籍有耗繁。

富者产日聚，贫者税不{左扌右炭}。

懦者畏如鼠，强者虎而翰。

选以流水法，物力匪一般。

否则白脚差，又有丁户单。

龉龃常不齐，可充凡若干。

今之凫鹜辈，舞文过於残。

往往凭一纸，火急追至官。

曰汝充保副，诘奸不停鞍。

曰汝任户长，催科不容餐。

稍或稽听命，怒诃裂巾冠。

长官一不宗，扬波助其澜。

箠械微完肤，路行为悲酸。

平民如冤苦，回睇生理乾。

事势不获已，交兴争论端。

甲寻乙之后，乙搜甲之瘢。

碎家犹未平，宁复生聚欢。

仁人一动心，不作秦越看。

奏曰举义役，少舒民力刓。

而我贤令尹，风流谢家兰。

和气春可掬，冰壶照人寒。

一班试政事，暂辍登金鸾。

譬如奏庖刀，所至悉髀髋。

黄童共白叟，环坐相团坘。

不图见良法，喧哗绝愁叹。

顾愚庸且陋，末学事邯郸。

所恨乏良策，持以贽识韩。

一部淳熙书，井井不可刊。

更观义役行，始自陈淳安。

汪氏

汪氏　寄良人

旅食京华岁月多，圣贤事业竟如何。

明年伫听泥金报，闲把关雎独自歌。

汪统

汪统　宝庆改元孟春中浣敬拜十贤於学宫谨哦唐律

诗书流泽自宫墙，祀谨先贤配孔堂。

黄道中天临下土，清时群牧盛维扬。

固应弈世思功德，曾与皇家作栋梁。

生晚敢斯师轨躅，寒泉一勺荐春觞。

汪熙

汪熙　谋创领要亭

生平酷爱山，好山宁相远。

知吾入山意，幽致竞牵挽。

信步杖藜轻，升高腰脚健。

小雨著黄落，索索声相溷。

僧窗事事幽，蕉肥野菊曼。

尘市仅隔水，心安即为遁。

有岩瞰清溪，古木郁萝蔓。

前冈连远嶂，万象纷自献。

人生有物缘，参合甚符券。

缘外倘强求，十一失千万。

此地乃天与，一亭吾欲建。

寄言岩下右，为偿把钓愿。

汪襄

汪襄　捕虎行

西山春暮繁草木，红白花开映岩谷。

朝来猛虎忽留踪，猎人挟刃争驱逐。

坡平草软筋力健，目光两镜照林麓。

吻牙狐兔何足噬，要向川原饱人肉。

猎夫鼓勇欲生擒，失利宁虞伤手足。

我令壮士八九辈，袒裼而往敢退缩。

持戈踊跃皆直前，不顾爪牙加觝触。

於菟怒斗力已困，白刃纷然刺其腹。

不施陷阱设罗网，须臾俄闻就缚束。

未逾半昼捷书来，抚掌惊嗟大神速。

百夫肩舁向城市，塞巷填街争纵目。

皆云古昔未曾有，不比春山得麋鹿。

斑皮爱护输郡府，肝胆珍奇竞收蓄。

吾闻兽之猛者莫如虎，摇尾磨牙肆其毒。

一旦力尽势已穷，血膋反以饷僮仆。

乃知刚狠不足恃，仁若驺虞才可录。

虎兮虎兮，曷为出哉，

深出穷谷可以隐而不隐，岂以夫皮为之灾。

官有壮士长戟可以捕取尔，尔其亟去无复来。

大江虽深亦可渡，纵横勿碍行人路。

汪翔龙

汪翔龙　访黄吏部不值

一镜湖光半壁山，主人何往客来观。

闲蝶自专花富贵，幽禽如语竹平安。

烟云变化草木媚，日月往来天地宽。

何当共整登临屐，更上崔嵬绝顶看。

汪翔龙

汪翔龙　游泽山

独俯空堂夜，无人境自宽。

高风河影动，斜月竹身寒。

潮海秋声阔，山林客梦安。

坐来列几点，北斗挂阑干。

汪莘

汪莘　八间书案假寐戏作

四海春风曲肱裹，出入鼻端云一缕。

不知案上清露珠，漏泄傅岩梦中雨。

汪莘

汪莘　八月十一夜作文起夜兴

点墨挥毫势始停，起来耳目共时醒。

一窗月色元无响，四壁虫声不见形。

汪莘

汪莘　别真直院西山

去年来见公，略以书自陈。

今年来见公，知公意已亲。

一见为我喜，再见为我颦。

温存到风雨，检点及米薪。

会我群玉堂，坐上皆伟人。

欲引野鹤姿，轩昂出京尘。

公自哀其穷，我岂有足珍。

但愿公富贵，何忧我贱贫。

过从两三月，意味十万春。

将非前世缘，更结来生因。

所恨难久留，归理青溪缗。

公亦厌承明，请牧江海滨。

嗟我老于行，东西足悲辛。

那宜种橘柚，幸使守松筠。

汪莘

汪莘　昌化县西广福寺前岭上有古松一株甚奇每过其下徘徊不能去今夏五月

虎攫龙踚数百秋，滩声长绕半天流。

老僧不与人间事，独立门一点头。

汪莘

汪莘　程朝望送梅花

昨夜灯前把酒杯，鄱阳主簿送春来。

只疑天地无清气，都在江头一树梅。

汪莘

汪莘　除日寄黟山周尊师

眼有神光射霭山，不须更问列仙班。

道人四海都游遍，只有先生一介闲。

汪莘

汪莘　春怀十首

大皞涵帝德，勾芒播皇仁。

群龙服苍驾，灵雨冒南岑。

渊鱼自暖跃，谷鸟相和吟。

桃花既夹道，麦苗亦成林。

竹篱带夕阳，茅舍含清阴。

白苹空骋望，青枫第伤心。

况值圣明代，聊以陶吾真。

寄言同怀子，芳醪期共斟。

汪莘

汪莘　春怀十首

黄鹂占高枝，蝴蝶恋芳草，

达人能岸胡，儿女被春恼。

和风吹衣裳，白日照怀抱。

天地为我园，众目一何小。

东皇行仲月，南极现朱鸟。

虞帝被袗衣，周五在灵沼。

天飞既览德，於{左牛台刃}亦知道。

感此弥恨长，冉冉以空老。

汪莘

汪莘　春怀十首

绿水绕北户，白日挂南荣。

岑楼高中天，引领望咸京。

咸京望不见，远山与云横。

鸾凤邈何许，燕雀巢朱甍。

谷风起将夕，偃月哉生明。

童子焚妙音，稚女弹神筝。

似非今世曲，无乃古人情。

为言且勿弹，吾疾方未平。

汪莘

汪莘　春怀十首

神游何边方，梦到迷处所。

论世非秦汉，辨地岂吴楚。

碧桃翳阳林，翠霞荫清渚。

鹍鸡鸣化间，鸾鹤将俦侣。

中有古玉堂，日月光相贮。

似是重瞳君，左右列二女。

我时再拜兴，帝复相尔汝。

蘧然形已开，不得意所语。

汪莘

汪莘　春怀十首

青天夫何长，白日又何促。

吹却几株花，成此一村绿。

不嫌春已晚，春晚爱不足。

谁能描晚春，隐然在心曲。

我心如明镜，万象相映烛。

我心如虚空，万物自磨触。

斜阳红欲滴，远水光可掬。

中有太古人，歌声出金玉。

汪莘

汪莘　春怀十首

夕阳下西崦，明月出东方。

清波如有神，乔木何苍苍。

簪玉待魏文，趿履从思王。

奎壁不在天，西园烂成章。

祥飚绕飞盖，鸳鸯宿春塘。

丝竹壮高会，宾主无留觞。

忧生惜日短，玩物贪夜长。

岁寒不易得，此道亦足藏。

汪莘

汪莘　春怀十首

夹锺应和气，和气到天中。

半为枝间绿，半作水上红。

杖策南野际，鹳鹤摩苍穹。

君子有本性，不受外物攻。

那能学攀桂，俯首嫦娥宫。

竦身摄倒景，与子凌刚风。

参旗一以殿，欃抢避其锋。

举瓢酌云将，歌诗谢鸿蒙。

汪莘

汪莘　春怀十首

鱼鳖好山川，鸟兽好在山。

人皆好山水，所好非一端。

君子抱仁智，寓意山水间。

矧乃阳春月，富贵相追攀。

靓装散香风，纤指发清弹。

道旁起深羡，有识独长叹。

我亦共春游，所遇得正观。

可与达者悟，难与味者谈。

汪莘

汪莘　春怀十首

日酿天正绿，风酣麦方秋。

闲携稚子辈，眷言共春游。

芒鞋过涧壑，竹杖穿林丘。

东西随所适，语嘿颇自由。

亦有一樽酒，父子相献酬。

山花既含笑，野草亦忘忧。

一轮渐隐隐，半规尚悠悠。

归路何所叹，古人可与谋。

汪莘

汪莘　春怀十首

曳杖登春台，万物含光辉。

天地岂不大，孤云独无依。

我友在东海，古屋弦湘妃。

昔醉芙蓉浦，今掩桃李扉。

不见已三年，何由会王畿。

赠子青玉案，报我紫金韟。

日暗牛羊下，月明乌鹊飞。

有生共如此，扰扰徒增欷。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

夏雨春风穷管仲，傍云荣木老渊明。

断红池馆无人到，犹有黄鹂一两声。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

石桥南北碧桃香，翠叶交柯水面凉。

终岁方壶无一事，春来也为种花忙。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

不赋杜鹃三十秋，今愁不比昔时愁。

杜鹃岂是催春去，为见春来啼不休。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

野水平桥细浪生，柴门草长断人行。

园林霁后春如在，燕雀鸣时夏正清。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

即日南风清且微，北窗心静见天机。

林莺母子声相应，野蝶雌雄性共飞。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

春去江南水拍天，经旬茅屋罕炊烟。

石墙颓毁板桥断，始觉贫家气象全。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

雷电阴晴共一帘，残春首夏境相兼。

闲寻稚笋今朝长，静数新荷昨夜添。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

下帘读易有深功，一炷清香过日中。

赤帝元来协青帝，南风初至似东风。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

槐叶风清莺哺子，麦苗露湿雉寻媒。

道人不出方壶境，坐见天时去又来。

汪莘

汪莘　春夏之交风雨弥间耳目所触即事十绝

檐前花放不忍折，庭下草深仍懒锄。

苦雨晴时春已尽，可怜新月挂清虚。

汪莘

汪莘　春晓

晓来雨初晴，天宇净如拭。

隔篱见花柳，春气乱五色。

东君浑不管，但为闲者得。

我方猎鹍鹏，溟南复溟北。

汪莘

汪莘　淳熙壬寅仲夏大雨写望

一朵乌云起天末，倏忽长驱半天阔。

云头到处急雨来。雨脚错落飞河魁。

吹以南箕更豪横，打窗喷壁催吟咏。

恰惊瓦上碎珠跳，已快檐前银竹映。

平生不识南箕状，且看平畴翻翠浪。

恍然立我三湘间，欲著扁舟相跌宕。

风回雨霁天地新，良苗斗觉添精神。

天意更看七八月，明年无处可打蕨。

汪莘

汪莘　次潘别驾韵

野店溪桥柳色新，千愁万恨为何人。

殷勤织就黄金缕，带雨笼烟过一春。

汪莘

汪莘　到高亭山望南北高峰

每泛西湖不忍还，高亭数叠出云间。

如今回至高亭路，却望西湖数叠山。

汪莘

汪莘　东行途中有感

一路桃花愁杀人，柳塘茅屋正宜春。

春风不是不相识，不遣春山养病身。

汪莘

汪莘　对月与念六弟谈化作

新月长眉清，娟娟照茅舍。

坐有我弟俱，因得穷造化。

初叹此个月，涵浙复涵灞。

终忆此个月，古夜复今夜。

日月天中行，地下亦双明。

天地在太虚，一点如流萍。

水轮载以浮，风轮吹不停。

地譬鸡子黄，天乃鸡子清。

天半绕地下，天半出地上。

星辰附天旋，昼夜成俯仰。

吾尝挥雷鞭，骑龙日宫前。

整顿朝东皇，拜手金鸟傍。

日宫月宫留不住，翻身透过天顶去。

双手拨转赤精球，山河万象在裹头。

此时见天不见地，忆尝阅尽世间事。

几度穿入月之内，几度穿出天之外。

几度天地劫火来，只有太虚元不坏。

我自太虚观世间，释迦老子皆等闲。

汪莘

汪莘　泛小舟入莲荡微雨即事

水光如锦叶如烟，微雨相从到洞天。

翠盖红妆无处避，一时挨入木兰船。

汪莘

汪莘　方壶自咏　书十首后

直写胸中事，谁拈纸上尘。

兴来那暇懒，得处不容廑。

行有鬼神觑，诗防天地嗔。

欧苏寻后辈，郊岛是前身。

汪莘

汪莘　方壶自咏

性静无一物，心生有万端。

曾将魂魄练，不被鬼神瞒。

纵步地虽窄，仰头天自宽。

裁诗偏得偶，遇卦只成单。

汪莘

汪莘　方壶自咏

三万六千刻，四千三百时。

不思人事汩，只怪岁华驰。

拚命尝因道，忘家亦为诗。

幽怀聊自遣，俗子莫令知。

汪莘

汪莘　方壶自咏

生死何时了，盈虚祗足伤。

谁能一刻静，大胜百年忙。

反已求中帝，逢时说外王。

纷纷徒藉藉，踽踽亦凉凉。

汪莘

汪莘　方壶自咏

事体向晚境，情怀非少年。

平生不得地，至死亦由天。

坐背暑弥胜，行膺寒愈坚。

愿言过去苦，莫与后来贤。

汪莘

汪莘　方壶自咏

白昼常陪俗，清宵得养魂。

几时成草屋，终日掩柴门。

事迫文方出，身闲道始尊。

世方怀祖逖，吾已吊刘琨。

汪莘

汪莘　方壶自咏

无象始无假，有形斯有邪。

盈虚怜日月，聚散笑烟霞。

一性亦无我，五行何况他。

谁能离火宅，吾与上牛车。

汪莘

汪莘　方壶自咏

残腊天垂老，新春日始孩。

玄君归浑沌，青帝出胚胎。

楼上独倚处，海边相见来。

闲思栽五柳，怒欲拔三槐。

汪莘

汪莘　方壶自咏

百岁已过半，只身谁与偕。

得因徵悟道，失在太开怀。

且托山花宿，时从水竹斋。

神回天上活，骨付月中埋。

汪莘

汪莘　方壶自咏

兴发花开处，情生叶落边。

既为欣厌惑，未脱死生缠。

凿破心中月，冲开顶上天。

俗儒应大笑，古佛不曾传。

汪莘

汪莘　方壶自咏

谁和阳春曲，仍操白雪音。

郊寒犹有骨，岛瘦未无心。

云到散时看，月当亏处寻。

可怜持玉尺，终不度金针。

汪莘

汪莘　访建康留守

敬公太古明月服，爱公九天寒露浆。

畏公龙泉太阿剑，喜公班虎花蛇囊。

月中含月作怀抱，露表滴露生清凉。

风尘澒洞要英杰，太平润色须文章。

公昔荷橐侍紫皇，公今握符坐建康。

纷巾羽扇夏日静，鸣鸠乳燕南风长。

青天有月来堂堂，白鹭分水鸣汤汤。

城头独立是谁子，身长长尺须眉苍。

袖藏古剑咸阳市，泪逐东风洒桃李。

一心只望金陵飞，未到三更已千里。

北斗错落垂寒光，愿公提起扫八荒。

刺人如影那见血，激天孤竹和空桑。

汪莘

汪莘　访孟守

紫阳佳山水，帝室雄垣藩。

桑枯若云屯，梨枣如星环。

迩来十载，有失汉诏宽。

坐令陇亩上，面作百摺酸。

侯来自江西，与物破险囏。

处处春风村，家家秋月湾。

矧侯老儒术，渊源起波澜。

文盟后韩孟，诗社前张樊。

贱子昔好学，何理不仰鑽。

风雷绕肠胃，日月悬肺肝。

宇宙在掌握，鬼神露毫端。

身由疾恶病，家以论事殚。

天门守九虎，归卧牛衣间。

誓欲灭此贼，使天回正观。

豫子欲趋赵，聂生方入韩。

匕首忽电掣，铁椎已雷鑽。

世无伯牙手，锺子每长叹。

世无子期耳，伯牙泪空弹。

人生乐相知，相知良亦难。

不知起胡越，相知风岁寒。

自侯之来矣，顾言识孔鸾。

秋风动心气，朔云资虐奸。

及此春日舒，扶病犹蹒跚。

怪仆来胡迟，为仆留城关。

见侯亦胡为，明珠倾月团。

见仆亦何为，伸此蛟龙蟠。

龟老壳愈坚，鹤老顶益丹。

自恨身已老，徒重钝与顽。

终忆玉川子，干谒非所安。

山不养伯龄，伯龄不厌山。

汪莘

汪莘　访汤粹

文者道之器，诗者文之精。

世儒失本原，谓以一枝鸣。

仆昔颇好学，不与时俗并。

始求为已事，中胡济物情。

静与古月俱，动与秋阳行。

先圣此从容，风流被后生。

身世两相违，淹留竟何成。

一丘聊自适，万化争逢迎。

天地露根柢，动植陈性情。

日月显处妙，鬼神隐中明。

老佛既恍惚，诸子亦纵横。

兴衰杂今古，忧豫难悉平。

时买白玉板，写此朱丝声。

似被天公嗔，魑魅出见惊。

秋霜下黄叶，春风自抽萌。

兰花待春风，深林含芳馨。

属闻贤别驾，古学兼韶韺。

仍闻吐佳句，气挟苏州清。

今朝别柴扉，匪敢投公卿。

臭味略相似，长松与茯苓。

汪莘

汪莘　访吴安抚命赋诗竹洲中有静香亭堤静观斋舞雩亭

凤麟敢谓皇家无，如公自合应时须。

胡为返驾竹洲隐，只与高堂素壁成画图。

一麾淮海重拜敕，老人在南子在北。

称家菽水欢在余，每日乃得见颜色。

大儿三十心力到，租税免教官吏逼。

小儿十五天资敏，火耕水耨云未克。

竹林茅屋谩读书，我正不蒙稽古力。

请言竹洲胜，蕖簊相因依。

红蕖未妨晚色静，翠簊解过凉阴稀。

渔童樵青足驱使，夜深醉和风雨归。

梦中突兀长堤横，忽觉单骑游边城。

擒胡已决千里外，邯郸一枕空峥嵘。

闲来静观宛殊昨，却怜蒲团坐日落。

偶见始画天地心，从此鸢飞共鱼跃。

向来天地本来闲，猎夫见鹿不见山。

不然寒流自太古，何人曾作沂水看。

前日从公洲上语，茯苓期我能同煮。

未容只作竹洲翁，属闻汉诏求伊吕。

汪莘

汪莘　访吴安抚竹洲

忆昔见公十载前，知公即日图凌烟。

而今见公十载后，岂意翻为竹洲叟。

黄金照白天门开，夜叉安得生风雷。

龙文虎脊君当取，有才不用当谁哉。

中原寝庙无消息，塞上无人能杀贼。

君王此志二十秋，四海看君闲不得。

汪莘

汪莘　访杨湖州

一道西江隔水云，夜瞻牛斗共天文。

圣之清必先夫子，仁者勇须今使君。

天下山川居一半，湖州风月占三分。

锦囊幸许传抄去，预取兰香手自薰。

汪莘

汪莘　访杨湖州

苕溪霅溪风景好，浙西浙东皆弗如。

处处堤边种杨柳，家家门外有芙蕖。

使君远继东坡事，处士端宜耘老居。

闻道香名来一访，白须照水久踌躇。

汪莘

汪莘　访曾侍郎

青天荡荡摩青铜，紫微将相环西东。

大鹏一击九万里，两翼不鼓乘长风。

大鹏飞到天门下，天门无不耸观者。

列星退步失光彩，九虎低头若凡马。

有鸟决起抢榆枋，望而不见空断肠。

青天愈高鹏愈远，岂不有意招八荒。

我舍新安来，狂歌钱塘市。

上有无情之吴山，下有伤心之江水。

春已暮，人未归，

平生不问鳜鱼肥。若教买得青山住，

饱食笋蕨歌春晖。

汪莘

汪莘　放歌行

口中吐佛子，腰间出神仙。

眉心红日大如钱，脑宫诵经声泠然。

瞿昙黄老去我久，可使举世终无传。

天亦若忌我，我自梦裹知其天。

团团清光中，本来面目常现前。

分明是真不是想，水中月影镜中像。

自从别后见君稀，一朝邂逅成欢赏。

见亦不可拟，得亦不可强。

知音相逢只弹指，甽命遮寒且涵养。

芙蓉芰荷颠倒披，九天风露流肝脾。

俯观人世不忍弃，世人弃我良非痴。

有时愤闷须痛饮，长安市上相追随。

左挟田先生，右拍樊於期。

狗屠在前舞阳后，击筑叱起高渐离。

扬雄但能识奇字，未识以道御之无不宜。

一舞神鬼哭，再舞雷电飞。

三舞乾坤悉清净，却视万物生光辉。

我衰不能作伊川，手把犁锄垦蚯蚓。

亦复不能作吕望，垂丝磻溪上。

但愿汉家宗社牢，化权何必吾人操。

但愿紫微宫南太微北，中间七个能甄陶。

君不见张三裹青衫，李四著紫袍，

黄金转多官转高。孔丘盗跖那复辨，

长蛇封豕争雄豪。我欲告天天肯否，

旁人窃笑妇摇手。不如开眼明月前，

莫教失清风后。杜子美，

李太折，清风为魂月为魄。

至今来往天地间，几回独把栏干拍。

汪莘

汪莘　佛书载兜率天有内院道书有赤城朱窗乃帝一内宅因述所闻

结发师心内院行，紫云门阙碧霞城。

一声霹雳冲天响，万点星辰匝地明。

鼎裹金丹能虎变，床头铁杖带龙腥。

极知富贵非吾事，玉简珠缯有姓名。

汪莘

汪莘　感白发

一枕黄粱梦欲残，死生大海浪漫漫。

鬓边白发休除却，时向窗前把镜看。

汪莘

汪莘　感秋

年年不是要悲秋，秋气愁人不自由。

谁见江南魂断处，潇湘帝子在眉头。

汪莘

汪莘　感秋

秋水无尘浸碧虚，风前一叶故飞飞。

潇湘帝子何时降，立尽斜阳未肯归。

闲佩仙瓢到柳汀，柳边一点酒旗星。

斜阳欲落无人惜，空有烟林作画屏。

行到篱边菊已黄，相逢不改旧时香。

自怜失意秋风后，犹为寒花一举觞。

不须龟筮此生休，死去无心更出头。

莫说竹篱茅舍事，丹枫一树正悲秋。

独步荒山日欲昏，数声乾苇过游魂。

重岗复涧穿难尽，恍惚随人月一痕。

汪莘

汪莘　观雪行

仙人剪水银河边，仙风吹散花联翩。

明星撩乱入我眼，风紧一阵随天旋。

如今谁卧剡溪雪，如今谁访山阴船。

古人气韵不可见，晓来对此空悠然。

檐前未觉眼界豁，临眺忽忆楼居仙。

若为留得数玉树，六月绕屋生清妍。

汪莘

汪莘　过丹阳界中新丰市

道过新丰沽酒楼，不须濯足故相酬。

华山仙伯徐思看，争遣时人识马周。

汪莘

汪莘　寒食节有感

江南儿女尚多情，为爱芳晨载酒行。

幸自不知惆怅事，鸟啼花落是清明。

汪莘

汪莘　寒食节有感

寒食原头杜宇声，谁家不起古今情。

纸钱烧罢人归后，一树梨花冻月明。

汪莘

汪莘　湖上早秋偶兴

坐卧芙蓉花上头，清香长绕饭中浮。

金凤玉露玻璃月，并作诗人富贵秋。

汪莘

汪莘　怀朱晦庵先生

道在羲皇孰断金，至人出处合天心。

青山白云有生路，流水落花无足音。

世外太古日色静，洞中一片春风深。

自怜晚辈服膺久，亦许杖屦来相寻。

汪莘

汪莘　黄山高

黄山高哉，岿然为江东之巨镇兮，

￡

￡　立於两浙之上游。摩天戛日以直上，

阳枝阴派盘数州。西海不知两根本，

行人但觉云飞浮。尝试芒鞋竹枝迨乎其间兮，

一溪桃杏红烂漫，万壑松柏寒飕飕。

悬崖绝磴可望不可到兮，古木倒挂险更遒。

上有灵泉瀑布千万道，如银河自天争泻而竞注兮，

硃雷溅雪隐现穿林幽。中有青鸾黄鹤千万对，

雄倡雌和迭舞而交鸣兮，深林自适复有雪白数点之猿猴。

山中自昔无历日，花开叶落成春秋。

残英脱叶不如其所从来兮，但见夫涧谷之间桃花如扇，

松花如纛，竹叶如笠，

莲叶如舟。菖蒲九节{煨火换饣}白鹿，

灵芝三秀眠青牛。人间三月春已暮，

洞中花卉春长留。奇香异气逐风去，

散落尘世谁能酬。黄山高哉，

云际峰尚可画，云外

峰画不得，

霜缯铺了掉首休。丹砂一峰烛天争日月，

九龙一峰拔地张旗旒。天都一峰杰出於三十六峰兮，

星斗森罗挂珠殿，日月对殿琼瑶楼。

中有一人兮龙冠而凤裘，左容成兮右浮丘。

我时收却钓竿樵具作一束，投诸曹阮溪中流。

浴余身兮汤泉，风余袂兮帝所。

夔鼓隐隐兮管啾啾，水精盘兮碧玉瓯。

帝酌我兮劳我，左右为余兮凝眸。

指余以南峰石壁记，授余以红铅黑汞大丹头。

黄山高哉，余钭览秀巢云练其下，

坐令万物不生疵疠黍盈畴。

汪莘

汪莘　回至松江

欲向江南采白苹，杜鹃啼后已无春。

洞庭龙女云中降，手把双珠笑赠人。

汪莘

汪莘　回至松江

深林茅屋隐渔樵，时有扁舟过石桥。

谁把客星入图画，晓风残月伴吹箫。

汪莘

汪莘　击鼓行

柳塘有狂士，酒阑好击鼓。

殷出黄金骨裹泪，掺出白玉心中苦。

此苦知为何人家，寒宵心事乱如麻。

岑牟肯戴红槿帽，蹀足不数渔阳挝。

翻手作春杏开早，覆手秋风叶如扫。

开元天子是天工，那知尘起长安道。

我今击鼓一声高彻天，击鼓二声深彻泉。

天上拂开白日路，地锁制断如飞烟。

豺狼闻之脑门裂，狐鼠粉碎臭满穴。

惟有苍鳞火鬣双虬龙，籬云揺雷雨骚屑。

青天洗出古时青，日月洗出古时朋。

百谷草木催发生，鸾凤亦作箫韶鸣。

走上半空望五岳，插天截海蟠金城。

我皇无为人自宁，此时方表鼓中声，

写作柳塘击鼓行。

汪莘

汪莘　鸡雏

负清抱黄圆如弹，昆仑磅礴幽未判。

母鸡春日宿鸡栖，躬抱乾坤入烹煆。

翼之腹之气自蒸，有时踏转令交贵。

朦朦如因当昼中，惺惺无眠过夜半。

食时莫怪唤不应，凝然有在应难唤。

君不见阴阳气足有超越，恍惚惚恍生神观。

数声隔{彀弓换卵}闻淳音，一点悬胎脱幽赞。

母鸡惯事徐啄开，可怜毛羽良毰毸。

却思裹许若为活，踚伏性命能低回。

啄粟饮水孰教之，天机自动曾何疑。

三三两两旋母脚，出入南北相追随。

累然多寡企磊落，倏然后先无定著。

乘閒疾数数不得，往来旁午依前错。

闻道轮回少安泊，谪仙那能被法缚。

秋山归来酒新熟，呼童烹鸡色自若。

杀与不杀莫忖度，请君寒江倚山阁。

汪莘

汪莘　己酉夏偶兴

雨后荷盘可乾汞，日中莲座自焚香。

儿童拗断垒珠柄，牵出银丝随手长。

汪莘

汪莘　己酉夏偶兴

剥开莲子见芳鲜，花叶同心缩翠拳。

欲记池莲多少朵，一枝荷叶一枝莲。

汪莘

汪莘　己酉夏偶兴

两镜手提如合璧，两光相摄万重光。

重重楼阁重重户，有个瞳人裹面藏。

汪莘

汪莘　己酉夏偶兴

两灯射壁两重光，一影俱生一影傍。

假使百灯同一室，百身还只一身忙。

汪莘

汪莘　季夏之末鹃声不已

念尔残胡啼不休，若为春夏抱春愁。

亦知春去年年事，忆似前时春尽头。

汪莘

汪莘　寄潘粹

梦魂何事练溪滨，起自新春向晚春。

红杏园林催百舌，绿杨洲渚荐重唇。

一年好处是寒食，三月水边多丽人。

遥想使想行乐处，牡丹如障草如茵。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

江行二月正清新，无主桃花不恋春。

老去情怀甚年少，少年未解惜芳晨。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

薄晚东风一岸巾，波光挟日战龙鳞。

寻思来往成何事，只向人间得此人。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

一层山只一溪斜，偃卧东风恋日华。

莫把江行生旅思，他年忆此胜还家。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

香鞴绣轭急朝昏，李陌桃蹊不尽樽。

满席落花人睡起，始知春兴属柴门。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

闲来此意本翛然，一点清愁出意边。

亦似东君无定准，乍晴乍雨恼花天。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

塞空春意总分明，桃李无言却混成。

刚被幽禽知此意，风前拈出两三声。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

二月湖山把酒中，呼猿洞口水涵空。

醉来剥尽新花蕊，百叠生红未见风。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

白昼春光绿染衣，东风千里挂帆归。

竹篱红白花相映，只听鸡声在翠微。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

西湖扬柳欲栖乌，遥想溪山似画图。

二月到家寒食近，末梢春境忆西湖。

汪莘

汪莘　甲寅西归江行春怀十首

绕屋桃花可得追，迎门犹有海棠枝。

牡丹未放酴醾小，并入青梅煮酒时。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

落日扁舟万古心，半山明耀半溪阴。

渔盐商贾都来往，纵有客星何处寻。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

一簇沙鸥占碧波，手摇双桨叫吴歌。

大罗只许诗人赋，不许诗人上大罗。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

天地穷时事不穷，最伤心处是凉风。

少年每下悲秋泪，投老情如泪亦空。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

两夜江心对泬寥，恍兮惚裹有逍遥。

堂堂皓月排空出，自觉精神涌碧霄。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

碧天似水元非水，碧水如天不是天。

人现非天非水处，君来何处觅神仙。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

白云晚向山中出，白雾朝从水上生。

三百里滩轰笛过，鬼神惊倒怒龙声。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

莘野磻溪亦偶然，每逢耕钓忆前贤。

春风秋月闲来往，只付时人一醉眠。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

横石滩头古钓矶，绿波击破雪花飞。

老翁识得鱼争处，手把纷竿满意归。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

日暮沧江驻客舟，眼前境界起诗愁。

沿山几处人烟僻，摘粟收麻到白头。

汪莘

汪莘　九月十六日出郡登舟如钱塘十七日舟中杂兴

巍然钓石压江滨，烟水茫茫断四邻。

天帝座边元是客，刘郎何得欲相臣。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

出郭已超俗，住溪尤近真。

青天素和我，白雪便随人。

守道何妨贱，藏书不尽贫。

长怀社中友，共发瓮头春。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

世事偏宜假，吾生只认真。

少知行路恶，老爱在家贫。

宁接古时鬼，怕逢今世人。

涧松方卧雪，野草亦争春。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

群处那相合，单栖正自如。

好言天外事，懒读世间书。

指直笔难把，唇濡砚屡嘘。

倾壶有余沥，窥瓮得残菹。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

每恨投南鹊，尤怜向北枝。

虽蒙今士笑，恐有后人思。

运火解朝冻，咽津弃夜饥。

不来溪上住，那得雪中诗。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

彻骨寒谁觉，回骸暖自醒。

直须人悄悄，方得物亭亭。

性伏涵三极，心开烛万灵。

有僧肥臃腫，怪我瘦竛竮。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

脱命市朝隘，侧身桑梓深。

山含首阳色，水逞汨罗音。

中夜不能寐，万端都上心。

邻鸡犹未动，沙岛已相寻。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

茅屋冻将压，柴扉寒不开。

交朋几竿竹，兄弟数枝梅。

渡口月初出，沙头人正回。

客居殊自在，岁事亦相催。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

朱减颜逾皱，霜添鬓却新。

文章应舍我，富贵不如人。

照破生前物，思穷死后神。

谓宜休仕汉，何必只逃秦。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

积雪滴还冻，斜阳阴复明。

千峰浓淡碧，一水浅深情。

翳卜犹真禄，樵渔亦美名。

人皆云有命，我独得无生。

汪莘

汪莘　开禧元年四月自中都挈家还乡寓居城南十二月迁居柳溪上其夜大雪初

筑室深山裹，开门古涧边。

月高猿子叫，日晏虎儿眠。

带雪挑黄菜，敲冰取碧泉。

不知居士乐，空受俗人怜。

汪莘

汪莘　腊日晚过杨村写望

万里溪光一望穿，潜鱼世界白鸥天。

若为移得溪光去，落日茅斋相对眠。

汪莘

汪莘　篱阴

篱阴双蝶趁春晖，轻展新黄试舞衣。

点草扑花如得意，因何相逐背人飞。

汪莘

汪莘　立春日山行

远山残雪献年华，翠黛千层蹙浪花。

天上画屏描不得，懒移皮屐下邻家。

汪莘

汪莘　柳枝词

缲出烟丝轻袅袅，扫成雪帚重垂垂。

风流举世无过柳，总合殷勤把一枝。

汪莘

汪莘　陋居五咏　池馆

丈室明松窗，水竹相因依。

卢橘冬已花，日出黄蜂飞。

爱此禅房幽，不踏市朝机。

时观彼苍意，常与人愿违。

彼苍不可会，青山又斜晖。

汪莘

汪莘　陋居五咏　将径

穿渠带幽径，列竹依清流。

中有好鸟鸣，暮锁星辰稠。

北风搅雪花，更觉龙凤遒。

东皇怜岁寒，丹白如飞浮。

细履或得得，长歌亦悠悠。

顾我悲蒋卿，何以致羊裘。

汪莘

汪莘　陋居五咏　景风院

昔年浮丘人，池舘藏一丘。

天门骑鹿仙，浩气压女牛。

曷来木正落，歌动林塘幽。

至今五月花，憔悴因郎羞。

底处牵白犊，超然对清流。

景风故随车，为我回凉秋。

汪莘

汪莘　陋居五咏　月台

呼匠琢山骨，临水起月台。

一槃古月色，竹影凉毰毸。

竹影如扫月，月色扫不开。

居然广寒宫，桂枝苦低回，

便欲招谪仙，娥眉送琼杯。

汪莘

汪莘　陋居五咏　竹涧

散发篁竹中，濯足寒涧流。

太阳正徘徊，心与爽气游。

活活走龙鳞，锵锵韵天球。

於焉种荷花，遥剪西湖秋。

亦思百顷绿，薰风木兰舟。

青鸟去还来，白鱼沉更浮。

竹涧鱼鸟家，益觉吾庐幽。

汪莘

汪莘　绿阴

绿阴窗底蔚蓝光，习习清风入座凉。

五月人间同此意，故知彭泽到羲皇。

汪莘

汪莘　孟秋朔日天台刘允叔和叔乡人陈思敬饯饮钱塘门外双清楼上

西湖日日可寻芳，楼上凭栏意未忘。

斫取荷花三万朵，作他贫女嫁衣裳。

汪莘

汪莘　暮春二十八夜枕上有怀

迩来尤觉光阴速，昼夜分明似水流。

却是光阴无变动，谩教浮世有春秋。

汪莘

汪莘　暮春二十八夜枕上有怀

茅檐环走两金轮，二十九番杨柳春。

回首半生无觅处，祗应留得见前身。

汪莘

汪莘　偶题

浮云散尽月孤明，月裹仙人影更清。

忆昔相逢不相识，如今同坐复同行。

汪莘

汪莘　潘别驾寄牡丹歌次韵

别驾寄我新时章，赏花须赏花中王。

我诵此诗欲大叫，山川灵气未始亡。

忆昔少年健如虎，两脚不住寻奇芳。

何曾着眼看桃李，天台洞口呼刘郎。

痴儿騣女意自得，不肯随我超凡常。

嵩山洛浦忽入梦，秦人汉士俱堂堂。

仰天大笑不复道，朱宫紫府森开张。

是时青春二三月，姚家一树真黄裳。

其余牛家魏家种，千红万碧罗新妆。

论花固是花中杰，论人亦是人中祥。

不觉我醉花亦醉，不觉花香入亦香。

气高已压玉笥缀，骨硬肯羡金钗行。

授我以元君之云篆，沃我以王母又霞觞。

当时跳出生死窟，自此踏倒名利场。

怀洞庭兮悲潇湘，吟清风兮咏沧浪。

仙人击节相属儿，贱子起舞尤颠狂。

历聘二十八列宿，遍谒三千六上皇。

东风未断薰风起，江北吹落江南藏。

天葩何年到此土，形貌虽减神犹昌。

濂溪先生夸富贵，东坡老子怜忠良。

不如煎酥煮面吃，大胜三碗搜枯肠。

汪莘

汪莘　潘别驾自祁门回

白马嘶风入紫阳，使君一笑列壶觞。

秋原是处堪图画，豆子花红稻半黄。

汪莘

汪莘　迁入新居后客至偶成

方壶客去偃云床，槐柳阴阴日逢长。

睡起不知天早晚，问人山顶是斜阳。

汪莘

汪莘　庆元五年休宁权县郑丞吴山寺劝农次韵

骏马轻衫拂晓行，野塘春水縠纹生。

心知沮溺无寻处，犹把津头问耦耕。

凤凰城裹旧徘徊，村裹吴山跃马来。

也有旗亭沽酒处，可怜桃杏向人开。

汪莘

汪莘　秋怀十首

形骸欹仄面皮黄，破屋三间号柳塘。

自大暑来真畏暑，到微凉处便知凉。

汪莘

汪莘　秋怀十首

四野秋风交敝庐，时平不用蔺相如。

有人来问生涯事，指点蓑衣学钓鱼。

汪莘

汪莘　秋怀十首

秋云无复似春浓，天地何人到此穷。

斜日淡烟今古恨，如何都付与孤鸿。

汪莘

汪莘　秋怀十首

北渚风生千叶秋，洞庭波起夕阳收。

楚人临水为谁立，帝子隔烟相对愁。

汪莘

汪莘　秋怀十首

自分为人类鲁皋，几将心事泛吴舠。

手搏日月供宸笔，拣尽金鸡玉兔毫。

汪莘

汪莘　秋怀十首

曾向潇湘遇水仙，倏来如月去如烟。

深林一笑闻山鬼，余处幽篁不见天。

汪莘

汪莘　秋怀十首

伤春未了又悲秋，无复欢悰到酒舟。

茅屋半欹篱半倒，伏羲一卷在床头。

汪莘

汪莘　秋怀十首

玉露金风刮夜天，疏桐缺月耿窗前。

十诗未尽穷愁志，说与家僮汝自眠。

汪莘

汪莘　秋怀十首

一带青峦失旧青，荻花枫叶夕阳明。

闲思天上多官府，自是幽人道未成。

汪莘

汪莘　秋怀十首

虞帝周王不复生，几多豪杰应离明。

凤凰览遍真难事，直至而今欠一声。

汪莘

汪莘　秋兴

闲步水南因水北，仍从山后复山前。

日归海底龙方觉，月到天心虎正眠。

汪莘

汪莘　秋兴

天处涵天心广大，月中吐月性光明。

夜来飞上昆仑顶，独倚琼楼啸一声。

汪莘

汪莘　秋兴

一旦秋风起洛滨，东归聊复寄鲈莼。

如今已在渔乡住，宜与清朝作散人。

汪莘

汪莘　秋兴

水边杨柳怯秋风，忆昨杏花相映红。

心地不随时节变，始知天下有英雄。

汪莘

汪莘　秋兴

萝衣袅袅带凉风，人道秋空岂是空。

白日不知天上事，众星环拱紫微宫。

汪莘

汪莘　秋兴

七尺经霜翠竹竿，斩来石壁钓江湍。

丝头垂下骊龙口，掣得明珠似月寒。

汪莘

汪莘　秋兴

秋天尤觉晓天清，仰首看天俯首行。

不但长歌声似鹤，一身浑似鹤般轻。

汪莘

汪莘　去昌化县西四十里留宿陈东鲁南楼

碧玉山中白玉溪，武陵村落午时鸡。

南楼一觉春宵雨，夹路桃花送马蹄。

汪莘

汪莘　群玉堂即事

蓬莱道山到者稀，忽随飚驾同来归。

天横阆野望不尽，地绝瀛海如无依。

初得松门入萧瑟，渐绕苔径穿芳菲。

奇花异卉不可识，但觉春是人间非。

高檐长廓白日静，朱帘绿幕清风微。

仰观群玉三大字，始忆上帝书所储。

赤图绿牒文字古，空桑孤竹音调希。

饮中八仙各洒落，琼林风月相光辉。

坐而投壶妙贯耳，立而对弈工解图。

吟诗诵赋清且永，何事顾我频嘘欷。

君不见咸平景德时，太平都在杨刘诗。

又不见庆历元佑际，后来谁与欧苏继。

只今延阁多才贤，如玉在山珠在渊。

杨刘欧苏未为老，秦皇鼌张俱少年。

有客野於孟东野，更宜卢仝作诗社。

碧笺小纸辱佳命，青林紫笔令挥写。

君山天酒浇枯肠，吸尽一回酴醾香。

赠君千岁白鹿健，报我三尺金鱼光。

羽陵蠹简非我处，老上龙庭欲飞去。

凤台南轩又招手，第一内宅由来住。

东西南北身已老，安得丹液还元脑。

碧桃洞口花乱飞，留待归来不须扫。

汪莘

汪莘　壬戌岁春怀

病起南皋二月时，镜中樗散鬓成丝。

不因雀噪檐间树，春雪春晴总不知。

抱疾衡门与药亲，苦无筋力尚精神。

东风日夜开桃李，不为人间失意人。

汪莘

汪莘　壬子岁云峰写望

西极层云最上层，碧云峰著白云楞。

六龙顶佩斜阳下，恰似青纱一点灯。

汪莘

汪莘　日月莲花歌

伟哉天地间，谁家两枝莲。

红莲一枝瑰子鲜，白莲一枝雪样妍。

两花径面各千里，压尽众草无朱铅。

不见卖花翁，不知阿谁担南躔又北躔。

不见采花蜂，但见乌蟾两点追过天津桥那边。

有时双晕更整整，有时五彩尤戈戈。

有时露下花头湿，有时风起花头偏。

五凤衔入渊中渊，六龙插上天中天。

一入一上知何年，至今络绎如梭穿。

花敛作昏舒作昼，世间未识春前后。

神农教民乱耕耨，唐侯指出两花定节候，

唐侯司花方少年，朝朝暮暮长与花周旋。

苟非其人子莫传，为花拣得花中仙。

姚家爱花故不俗，花前自鼓薰风曲。

采旗幻想芙蓉面，晚来旗脚薰风转。

此花不费一钱买，付与后来司花模楷。

青春飞过秋飞回，红白芙蕖花自开。

曾观尧舜山河去，也见汉唐池馆来。

看花人逐年年改，畴昔看花几人在。

汪莘

汪莘　瑞粟歌

君不见济阴九种禾，又不见河南六岐麦。

何似新安海阳县，瑞粟一枝超简册。

嘉定四载六月中，采来颖自东极东。

龙枝凤冠云蕖丛，令人多力善走颜色红。

六岐九穗岂足道，径欲一醉敲金钟。

赵君不敢留，驰以告宰公。

宰公不敢留，驰以告太守意甚忠。

嘉定圣人坐法宫，声色不迩心在农。

嘉定圣人与天通，故产瑞粟昭年丰。

新安太守见此喜，谓匪奇花异卉同，

销金黄罗手自封。再拜献天门，

进入开天容。吾闻粟有神，

其姓曰庆天。吾闻粟字制，

其西曰金坚。吾闻粟字释，

盖取阳精相续如百川。请君占所闻，

可以知开先。我歌贺宰公，

宰公归太守。我歌贺太守，

太守归我皇极天子大父母，愿见太平万古万万古。

惟有贫儒都不知，但愿食粟长无饥。

汪莘

汪莘　闰十一月东行腊月立春夜秀州船场玩月甲辰正月廿四日出都城廿七日

鸦声欲断雉声起，柳眼已青桑眼黄。

故乡春事正如许，春事只缘思故乡。

汪莘

汪莘　三九十九日过松江五绝

在家每忆松江好，及到松江又忆家。

梦见樵青来竹裹，笑将渔父插桃花。

汪莘

汪莘　三九十九日过松江五绝

万顷烟婆短棹飞，一双鸥鸟弄斜晖。

如今频作姑苏客，遥指当年旧钓矶。

汪莘

汪莘　三九十九日过松江五绝

煎茶徐读散人传，对酒朗吟渔父词。

除却月风同此意，祢应烟雨暗相知。

汪莘

汪莘　三九十九日过松江五绝

薰风吹梦听新蝉，又向长桥舣钓船。

好剪吴松半江水，袖归三十六峰前。

汪莘

汪莘　三九十九日过松江五绝

笠泽沧波拥洞庭，望中七十二峰青。

待偕龙女乘云去，占取参天一画屏。

汪莘

汪莘　三月谢吴子文

为我归途怯晚风，解袍添我意何穷。

念君夜度青松岭，亦恐寒侵气体中。

汪莘

汪莘　寿高秘书

万壑千岩映翠霞，越王城下竞传夸。

青天白日秘书舫，乳燕鸣鸠内相家。

高浪趣潮沧海直，大鹏横击五云斜。

自吹玉笛相为寿，昨夜菖蒲吐紫花。

汪莘

汪莘　寿高内翰

胸次包天烛九垓，正须博大济时材。

朝从碧落搏风角，暮泛灵槎出斗魁。

别墅已将修竹隐，朱门仍向镜湖开。

如今且为苍生起，一取前贤气焰回。

汪莘

汪莘　寿高内翰

璞玉浑金表裹同，心知言动有阴功。

一门人杰成龙种，三世科名各继宫。

华盖共瞻天座北，勾陈长扈帝垣中。

野人只待秋风起，去向西湖作钓翁。

汪莘

汪莘　寿高内翰

鹤立青松老令威，佳辰山水倍清辉。

曾持东壁排云出，几跨苍龙带雨飞。

竹簟水风须得意，玉堂春日即催归。

愿公与国为梁栋，千载煌煌照太微。

汪莘

汪莘　寿何尚书

雪艇风帆去玉京，故家猿鹤相欢迎。

九天气母壶中足，十月婴儿顶上行。

曾问何修能至此，但云无欲自然成。

夜来梦向山庄立，一炷青香彻太清。

汪莘

汪莘　水天月歌

朝立寒溪东，暮立寒溪西。

一到神顿领，熟视眼更迷。

水光不见水，但见青天无表裹。

天光不见天，但见一片清烟涵无边。

水中有天天不湿，天中有水水不入。

天耶水耶堕渺茫，只是天光与水光。

月来水天中，水天裹月如不裹。

月去水天中，水天锁月如不锁。

明月不来不去时，琉璃泡中珠中颗。

先自水天莫分别，更添月包更亲切。

水色天色月色擘不开，水光天光月光拈不来。

梦中酒渴不可忍，一口吸下骊龙腮。

汪莘

汪莘　四月十二日携家如钱塘二十二日过湖至九里松船步头秦家安泊凡住百

昔年曾访此林坰，今日重来倍有情。

道在山中人不会，竹风柏日总分明。

汪莘

汪莘　送赵君十绝

有客胸藏太息书，萧萧白发不堪梳。

君王若问江东士，莫只相怜诵子虚。

汪莘

汪莘　送赵君十绝

皂盖朱辬练水滨，春生秋杀总精神。

须知爱士何曾泛，屈指应无第二人。

汪莘

汪莘　送赵君十绝

醉把金鞭度绿杨，军民夹道笛声长。

红旗千面诗千首，半杂风云入建章。

汪莘

汪莘　送赵君十绝

荷叶高高荷蕊低，夕阳初落画桥西。

湖州士女来相接，争拥兰舟入霅溪。

汪莘

汪莘　送赵君十绝

归去苕溪理钓蓬，风清月白水精宫。

青莲居士争闲得，时答天书一两通。

汪莘

汪莘　送赵君十绝

风雨黄昏自掩扉，灯前时复一嘘欷。

儿曹相问缘何事，为道君侯早晚归。

汪莘

汪莘　送赵君十绝

一榼村醪插别筵，清风急雨送归船。

望中未是湖州境，便有吴歌唱采莲。

汪莘

汪莘　送赵君十绝

练水至清无浅深，使君何日再登临。

请看江上千株柳，尽是君民离别心。

汪莘

汪莘　题汪侍郎仲宗北山道院

北山之宅可忘归，北山之山天下稀。

自非君身有仙骨，安得蓬壶阆苑相因依。

长松巨柏气象古，红鸾白凤交横飞。

朔风万里促冬日，金橘千树争光辉。

枢密曾孙侍御子，天资酷与前人似，

只今四十未为老，不选娥眉压闾里。

道院夜长霜月白，豪气犹余好宾客。

早晚春归花乱发，蝶舞莺啼亦伤魄。

此言聊戏尔，时事端可惜。

大儿只求上上考，次儿只用平平策。

胡运已衰当谢绝，西戎方强又须索。

北山主人那得闲，袖中三尺青蛇斑。

有客不知其所往，岁暮江头雪三尺。

汪莘

汪莘　题新安郡圃驻屐亭

先王昔牧紫阳城，池边驻屐荷花生。

先王今居帝青阁，岁岁荷花自开落。

华榜高垂四十年，银钩铁画蛟龙缠。

公来对之不忍去，如见先王在眼前。

愿公子孙满仙籍，相继此邦森画戟。

愿君与国为柱石，长使邦人歌驻屐。

汪莘

汪莘　途中再咏金陵

石头城上望斜晖，览尽金陵寂寞归。

叹息青天如许大，可无一个凤凰飞。

汪莘

汪莘　晚晴即事

君平帘外雨霏霏，寂寞何人识少微。

怪得湖边天色好，小舟争载夕阳归。

汪莘

汪莘　梧竹亭

人家有园种花柳，君家有园种梧竹。

花柳只引蜂蝶来，梧竹能招鸾凤宿。

昨君饮我池上亭，亭边梧竹深冥冥。

锼风镂月已足玩，滴雪洒雪尤堪听。

君不见梧君昔在岐上，开花与凤作屏障。

又不见竹君昔在渭水阳。结实与凤弃糇粮。

岐山渭水地差远，颇觉老凤劳往返。

成周已去汉唐空，梧亦无根竹无本。

君家甲第连朱扉，碧梧翠竹相因依。

千年老凤叹何在，一旦下集增光辉。

梧君竹君喜相遇，凤兮凤兮君且住。

老凤回头谢二君，吾方高举青天去。

汪莘

汪莘　戊申六月闻晦庵先生除兵部侍郎

韩范诸公各一时，贤豪久速系安危。

从来功业知难就，未敢先赓庆历诗。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

十里湖山苦见招，柳堤荷荡赤栏桥。

待他朝市人归后，独泛扁舟吹玉箫。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

急管繁弦樽俎閒，何人静眼对湖山。

怪来水面无鸥鹭，多在残蒲落照湾。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

每叹西湖境未殊，向来人物有还无。

红蕖绿竹浑相得，明月清风亦不孤。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

晚风吹动碧琳寒，初日花房露未乾。

谁道幽人无伴侣，红蕖万朵竹千竿。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

修竹祠堂曲水滨，寒泉菊盏久埃尘。

道傍车马无心到，似我频来有几人。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

一曲波光彻太虚，四垂碧汉罩湖鱼。

游人眼被荷花碍，不觉琉璃泡裹居。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

露冷风清斗柄迁，芙蕖零落谢家船。

都人正作黄梁梦，独点西湖明月天。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

清夜湖心把酒杯，花间风月共徘徊。

金钟何事催天晓，又恐游人相逐来。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

醉把青荷当簅笠，乱披红芰作蓑衣。

渔翁家在蓬瀛上，欲驾莲舟一叶归。

汪莘

汪莘　夏日西湖闲居十首

藕蕂嚼来殊解渴，荷香闻得亦忘饥。

幽人不趁槐花课，收得西湖几句诗。

汪莘

汪莘　辛酉正月初八日入郡赴高校书之约二十二日出西郊即事

竹篱茅屋两三家，白昼青春自岁华。

碧縠水边搓柳线，绿罗天畔绣桃花。

汪莘

汪莘　野趣亭

晚唐多处士，林亭足娱嬉。

吾乡盛儒冠，何园可栖迟。

负者有不能，富者有不为。

我穷不出门，出门复坐驰。

此事我所叹，无地容蛟螭。

闻君筑小亭，幽怀正在兹。

况复扁野趣，未见已伸眉。

示我野趣诗一轴，邀我共赋野趣诗。

我思其义浸宏阔，操笔引纸频嗟咨。

古今何人得野趣，野趣不许凡人窥。

见君所赋我已会，赋我所见君勿嗤。

请从大庭栗陆葛天起，一片野趣无高卑。

居不县金石，出不建旄旗。

衣不纷龙凤，食不罗鼎彝。

人家忘贫亦忘富，邻里何盛仍何衰。

苍颜白发各自足，山围水绕忘所之。

尧舜礼乐民始慕，汤武干戈民始疑。

穷奢极侈到秦汉，沉酣骨髓终陈隋。

遂令举世不复野，村夫俚妇争夸毗。

我观宇宙间，野趣元不移。

散殊零落遍处处，收拾聚集当时时。

多年如客弃不采，一朝有主来如斯。

君看上下数千载，不多古迹存余基。

乃知作者岂俗士，后有继者须英奇。

地野背城市，屋野堆茅茨。

草野没荒径，竹野成疏篱。

春野暗桑柘，绿叶一尺肥。

秋野明稼穑，紫穗三尺垂。

禽野不在笼，鱼野不在池。

公卿幸不到，鸡犬亦自如。

使我头得野，散发迎凉颸。

使我脚得野，赤脚濯寒漪。

炉野燃生薪，器野执素瓷。

行野晚老鹤，坐野蹲孤罴。

语野从已出，笑野非他随。

一盂野饭既不缺，一杯野菜尤相宜。

一樽野酒罕俦侣，只可自饭还逢酾。

善恶吾不言，祸福吾不为。

黜陟吾不闻，理乱吾不知。

一野万事野，其野不可追。

天地不能野，不合文理争峨巍。

日月不能野，不合照耀光陆离。

昆仑瀛洲不能野，不合琳琅金碧相撑枝。

不知此心孰赋与，一块太朴元不亏。

野於万象不可饰，野於万事不可医。

君不见荷锄历山岂非野，后来袗衣鼓琴大风雅。

荷锄有莘岂非野，后来相汤鸣条金鼓从天下。

荷锄南阳岂非野，要与管仲作同社。

荷锄栗里岂非野，要作荆轲何如者。

嗟此四野人，野趣不获真。

嗟予有趣趣，山水长相亲。

动与麋鹿游，静与木石邻。

北方久已失天讨，周王愤起如有神。

羽林铁骑疾风雨，赤帜皂纛摩星辰。

千金日费岂所惮，旱蛇六翼又足颦。

安得邦伯皆结辈，磊落参错急保民。

我有五色线，补衮衮可新。

我有五色石，补天天可春。

野诗不中贵人读，野画不入贵人目。

朝廷不用野人来，自有野云相伴宿。

汪莘

汪莘　夜兴

倚天长剑为谁收，欲献君王镇九州。

世事漫随红日下，壮心空逐碧江流。

雁横西寒偏愁客，菊绽东篱始当秋。

抖擞向来尘土梦，便提蓑笠上渔舟。

汪莘

汪莘　夜兴

簟纹如水浸蟾光，睡觉湖边月半床。

道是广寒疑不是，月中那得藕花香。

汪莘

汪莘　夜坐有感

前贤相遇是前程，不见斯人莫误行。

白面书生那解事，只将文字住京城。

汪莘

汪莘　谒真直院杨花满路口占一绝见直院诵之

三月天寒尚腊衣，钱塘游子叹斜晖。

柳间苏小无由见，惹得杨花满袖归。

汪莘

汪莘　乙巳暮春初六日晚对新月

春来风雨耿黄昏，初见青青月一痕。

忆自消魂南浦后，不禁描出向前村。

汪莘

汪莘　游甘露寺

扁舟京口意踌躇，北固峰头泪满裾。

闻道昔时兵可用，未知今日事何如。

伤心南渡英雄尽，屈指中原岁月疏。

待见太平心始足，不妨归去老樵渔。

汪莘

汪莘　游南山

山蹊黄叶从过满，石案苍苔不用除。

坛上古松岩畔竹，切须留伴老僧居。

汪莘

汪莘　又叙谢

竹翁恶俗客，屡举却尘翁。

云何一见我，捉手形深瞔。

坐呼兰溪酒，即取太白劝。

阶前抱关卒，为我颜色变。

解榻经两眠，天寒恐冰霰。

主意厚且真，惜别如挽牵。

握手紫竹杖，眩转含飞电。

端作临水送，沙溪清练练。

还家甫席暖，书到惊一县。

特遣赠行诗，水剪梨花片。

且约二三子，同煮竹洲面。

岂意古人事，乃复今日见。

理发叙心曲，所属加餐饭。

无事觉昼长，明窗试笔砚。

汪莘

汪莘　玉堂中赓任宫讲希夷惠诗韵

宫讲先生句子香，晦庵衣钵有余芳。

松篁性本参天直，杨柳情仍庇地长。

自恨此身真逆旅，不知何日更传觞。

山人初向山中起，还欲归来水一方。

汪莘

汪莘　寓清湖桥夜枕闻雨

要识人间过去愁，春宵风雨到湖楼。

如今此恨无分处，应有知人在后头。

汪莘

汪莘　再到

半近烟村半近城，东园花木锁柴荆。

我来独对南山立，始信陶潜两眼明。

汪莘

汪莘　再用韵

长恨无人共一杯，直知好友自天来。

渊明到死真成菊，和靖平生却是梅。

汪莘

汪莘　再用韵

接得南枝即按杯，似和霜月带将来。

自从驿使相逢后，千载无人解寄梅。

汪莘

汪莘　赠祁门不老山高法师

鳌山万仞峙璇霄，上有高真道寂寥。

拔足壮能轩物表，洗心清不浑尘嚣。

洞天别有风光异，人世那知宇宙遥。

云覆醮坛闲悄悄，烟凝仙室静萧萧。

步虚韵稳吸晨礼，环佩声迟识晚朝。

饭啗青精颜色好，词歌白鹤利名消。

囊空阿堵缘辞宠，匣蓄干将为斩妖。

折角巾多裁氎布，隐居衣尽屏鲛绡。

神游汗漫趋蓬岛，禹步回旋指斗杓。

九转丹砂盈日月，三千功行继松乔。

密渠细石通泉窦，斜插疏篱护药苗。

瓮裹香醪斟琥珀，壁间修扇阁芭蕉。

蟠桃欲熟人争窃，野菜初生手自挑。

花卉得时舒锦绣，瓶汤娱客奏笙箫。

长松夭矫龙千尺，嫩竹琳琅玉万条。

凤翅乱峰森洞口，羊肠微径绕山腰。

床眠瘿木肱常曲，兀坐文藤足屡翘。

衮衮骞河倾俊辨，温温和璞琢孤标。

我惭未跃三春浪，君去行看八月潮。

好把阴功拯存没，西归宜早买吴舠。

汪莘

汪莘　赠张汉卿

相伴留侯访赤松，碧桃花下醉融融。

玉龙嘶罢还家晚，月出蓬莱第一峰。

汪莘

汪莘　真直院招饮道山群玉堂自陈秘监而下凡八人坐上赋绝句

压架春风十万条，护檐霜干自萧萧。

一朝尽识群贤面，陡觉星辰共碧霄。

汪莘

汪莘　直院自言愿所以相拯之意有非毫楮所可宣者归途口占一绝为寄

倾国佳人默怨天，红颜过子拜尊前。

世家大族多兄嫂，独得公姑分外怜。

汪莘

汪莘　中秋月五首

今宵何处惬清游，震泽波心太华头。

初出海张红锦扇，到中天挂水晶球。

兔蟾迸作双轮现，金火溶成一鉴秋。

惟有飞仙知表裹，入他宫殿又焉瘦。

汪莘

汪莘　中秋月五首

对月题诗过几人，不知何句与渠亲。

精神尢向水中活，形状直须天上真。

紫磨一轮开作屋，桂花千朵斫为薪。

寒儒老矣心犹在，诚念唐虞有野臣。

汪莘

汪莘　中秋月五首

万派寒芒一道飞，阴精盛处远成围。

抱回红日浴东井，横截碧天朝太微。

惟有中秋金正王，复当子夜水生肥。

溶溶满掬乾坤髓，说向傍人是泄机。

汪莘

汪莘　中秋月五首

吟诗竞尽月精微，自昔谁明造化机。

近作金波千道去，远成玉鉴一团飞。

阳魂满处因乾父，阴魄亏时自巽妃。

笠泽渔舟都不问，醉中倒着绿蓑衣。

汪莘

汪莘　中秋月五首

诗人长以月为心，对月题诗随浅深。

缺此作钩圆作鉴，白将如玉紫如金。

练丹道士绵绵守，见性禅师了了吟。

今夜谁家杀风景，聒天鼓吹到横参。

汪莘

汪莘　中元夜兴

东院长廓约二更，风雷送雨正冥冥。

忽看电掣金蛇过，照出青天一点青。

汪莘

汪莘　中原行怀古

汉家中原一百州，故老南望空悠悠。

问君北贼何足道，坐守画地如穷愁。

不共戴天是此仇，生不杀贼死不休。

诸公但能安身计，更无一点英雄气。

遂令多士皆沉醉，绝口不复言时事。

恭惟主上天勇智，皦日平生复仇志。

秋色平场千万骑，望裹亭亭黄屋至。

六军拜手呼万岁，报恩便欲无生意。

西风萧瑟天无云，牙领蟠冢愁黄曛。

白衣不得见天子，道人何得愁朱门，

可怜泾渭胸中分。愿起沔阳死诸葛，

作我大宋飞将军。

汪莘

汪莘　仲春溪行即事

竹外夭桃分外明，一枝折得绕溪行。

春风谁道全无主，胡蝶飞来花上争。

汪莘

汪莘　重阳赵使君惠酒

何尝自觅王弘酒，颇酒曾麾道济梁。

处士固应高一着，江州太守味尤长。

汪莘

汪莘　竹洲见寄次韵

朱宫苡出鸣，污泽黄锺屏。

古来会通籍，作者能签整。

翁如食橄榄，但愿回味永。

只今竹洲上，伏腊仰公廪。

玩彼易外象，付此卦中影。

遥知疏桐下，缺月见深省。

我来如征鸿，爱此沙洲冷。

他年直紫薇，梦断青丝绠。

旧游倘入念，折简肯相命。

新诗蒙剪拂，为怜伍哙等。

驾言载双榼，卜日问三径。

预约清樽月，云头开金饼。

汪莘

汪莘　自去秋疾作正月尚未全愈晓枕有怀

插柳栽花便满林，午天蜂蝖晓天禽。

老来病损浑无力，报答春光只有心。

汪行素

汪行素　通玄观

蓬壶咫尺隔尘氛，流水桃源上下村。

游遍东西南北洞，风光别是一乾坤。

汪雄图

汪雄图　黄山采药歌

黄山青兮峛崺，三十六峰兮森起。

草芸芸兮金吐华，石浥兮玉成髓。

若有兮薜荔衣，掬芳润兮凌险巘。

朝撷英兮岩窦。夕揽秀兮溪湄。

招浮邱兮为侣，岂刘陵兮自迷。

疗膏肓兮下土，陪轩辕兮与归。

汪涯

汪涯　采石独酌

欲落不落月在手，百年岁何持钓纶。

不知春色万象表，绿烟漠漠入江滨。

天翻地覆有今夕，酒熟诗温无可人。

向来谈笑成黄土，堕泪未了鸡司晨。

汪涯

汪涯　江帆

江帆去去可肠断，千古万古越王台。

埽空黄叶晚风定，飞尽碧天晴鸟回。

半生无成坐笔砚，万事不理问樽罍。

年年看梅今白首，已矣英雄留七哀。

汪涯

汪涯　江行

江陵白鱼如斫玉，挂席独去风日寒。

封题两瓮寄白发，儿涯不见作鱼官。

汪涯

汪涯　江行

秋光荡漾满行色，邻舟吹笛不堪闻。

洞庭濯足一樽酒，夫君不来空白云。

汪炎昶

汪炎昶　壁间古木新篁影有可爱走笔戏题

韦偃工古松，与可善枯竹。

岂如君家素壁上，有此天然画两幅。

一株古木欹墙东，状如峨嵋山巅千岁万岁之枯松。

旁有笛材拔孤玉，扶疏枝叶带露而饰风。

天知君爱画，欲为发一哂。

呼取义娥作画师，借此二物为画本。

戏从君家壁间摹写之，一枝一叶俱无遗。

傍人来见道是画，间如何画无能之。

元来画时不用诸葛笔、梁杲墨，别有妙法惹形迹。

偷见虽甚爱，或全潋亮或模糊，

随时明暗有卷舒。报君基欲观此画，

请跨金鸟玉米面兔来其下。

汪炎昶

汪炎昶　编就荆公律

半山松菊黯风烟，独有新词世共傅。

暗叶宫商那有韵，绝无脂粉却成妍。

赵朝玉佩行行整，入手骊珠颗颗圆。

老子平生端崛强，可能著句独浑然。

汪炎昶

汪炎昶　沧洲白鹭轩五首

尽角声中意欲迷，酒兰客思晚凄凄。

恍然生我红尘外，满眼沧洲白鹭栖。

汪炎昶

汪炎昶　沧洲白鹭轩五首

云影天光匝钓矶，毡毳微展雪毛衣。

不知妙得天然趣，只道惊人意欲飞。

汪炎昶

汪炎昶　沧洲白鹭轩五首

遥空几见落斜行，多在萍汀蓼岸傍。

认得从身烟雨态，数声相伴戛斜阳。

汪炎昶

汪炎昶　沧洲白鹭轩五首

聊拳一足傍菰蒲，照影秋波雪点孤。

荷乡滴残蓬外雨，远应有梦落江湖。

汪炎昶

汪炎昶　沧洲白鹭轩五首

荷叶蒲寒烟漠漠，牙花洲晚雨疏疏。

虽然亦有鱼暇志，难把虚鹚比羔渠。

汪炎昶

汪炎昶　曹主簿泾自卜寿藏追范石湖韵谨依虚谷使君例各一再和

一抔早已瞰陬隅，君子从渠自犬鸟。

谁泄天机似文展，争持地券与尧夫。

新阡竞夺前人陇，高家多踰旧日模。

随分安排吾事了，咄哉欲子谩狂图。

汪炎昶

汪炎昶　曹主簿泾自卜寿藏追范石湖韵谨依虚谷使君例各一再和

醉吟且傍钓砚揪，坟上何曾酒到刘。

从古英雄皆地下，向家扫拜尚原头。

光阴且勒私颜子，蝼曦那知望孔丘。

名在丹台公勿虚，会嗤蓬颗露清秋。

汪炎昶

汪炎昶　曹主簿泾自卜寿藏追范石湖韵谨依虚谷使君例各一再和

百的孰不寄荒隅，蝼虮叹欣怅野鸟。

畏死固知非过士，轻生断亦是狂夫。

乐天陶令词堪续，荷锸刘伶迹易模，

石礅同知罪司马，茶毗乃至义浮图。

汪炎昶

汪炎昶　曹主簿泾自卜寿藏追范石湖韵谨依虚谷使君例各一再和

何遽卜萱兼树楸，寿如黄绮阅火剑。

九州骨岂皆黄坯，百岁人谁尽白头。

贵贱一时膏野草，贤愚后代指荒丘。

因公重慨浮生事，落叶寒云渺渺秋。

汪炎昶

汪炎昶　程存虚梦与六人饮酒赋诗余亦焉而眉长夹鼻下与髯齐觉而记其诗以见

莫是阿罗汉，前身住化城。

梦独形法相，来未得诗情。

矧复论修短，真当外死生。

世人宽作计，端欲俟河清。

汪炎昶

汪炎昶　程森甫见示同伯几游雪砿观海棠之作伯几赏与余有此约次韵寄之

风中雾屡拂银湾，满賏烟霞洞府宽。

物外山供情宛转，吟边海镶思涨漫。

岫云影压龙湫暝，润瀑声吹鹤梦寒。

唤醒海棠花畔约，不堪饶舌有丰干。

汪炎昶

汪炎昶　程申齐梦江和叔咏余近作明日以二韵续所寄见示次韵酬之并呈和叔

片片绿剪湘潭烟，点点露滴秋凉天。

正厌堆阜砽太华，欲避娇吭哑孤蝉。

卷曲离奇且朽老，馀习蟠错未产扫。

梦寐不忘我湔祓，谓曷一语能近道。

汪炎昶

汪炎昶　齿痛戏成三首

齿应宜脱落，发已旧苍浪。

内食定无分，茹蔬独见妨。

动疑难再稳，痛似忽微长。

舌在吾何患，休看肘后方。

汪炎昶

汪炎昶　齿痛戏成三首

疗法人争授，奇功竟未遭。

嚼侵惊已折，漱撼喜独牢。

幸不妨黄奶，惟当酹浊醪。

子荆泉石约，一笑我将逃。







卷369

汪炎昶

汪炎昶　齿痛戏成三首

强把残编阅，支颐坐北堂。

味从中夜永，痛偶暂时忘。

意外逢奇药，人间欠此方。

仓公如欲觅，寄语不珍藏。

汪炎昶

汪炎昶　初冬

城头钟断漏初长，布被寒生一夜霜。

已剧凄凉独似较，后来风色更凄凉。

汪炎昶

汪炎昶　初夏

小雨清初夏，榴花著意红。

短笪斋远树，轻燕接飞蟲。

睡眼云招去，馀寒酒扫空。

苦无羁思迫，端兴故园同。

汪炎昶

汪炎昶　春寒

漠漠阴云匝地垂，年年怯过禁烟时。

晓风幸自浑无力，柳外微微弄酒旗。

汪炎昶

汪炎昶　次颂符术致雨之韵

术乃轰雷电，时方切荣雩。

感通渠自诿，造化本无拘。

翻想匙明雪，量同斛糶珠。

天公应有语，尔力不从吾。

汪炎昶

汪炎昶　次友韵

过人尤乐但随时，往事独须入梦思。

实行难磨姑致力，空言无补莫耽诗。

水终易起洋风浪，松暂微低偃雪枝。

李住道傍遭众弃，兰生谷底有人知。

汪炎昶

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗

嗜幽猎奇财，身忘落天涯。

光吸泛霞濑，清刑浸月陂。

襟怀屡荡条，性情渐愉怡。

孱颜谢往惑，晃郎还澄思。

汪炎昶

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗

故邱隋苍茫，得兹赖居人。

竹氛净媚晓，藓绩绿染春。

藤萝设野幕，猿鸟卜近乡。

岂不惬吾愚，弥使怀所亲。

汪炎昶

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗

撞玉锵断石，溅珠县穉松。

色资耳目净，声碎斋土空。

静窥发奇趣，饱饮生异容。

讵知愚所乐，适与智者同。

汪炎昶

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗

何以施吾愚，沟泉甽苔石。

涡溢分冷光，池呀注晴碧。

箕颖计已失，沧浪远难即。

敢慕洗耳翁，聊为濯缨客。

汪炎昶

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗

愚泉我所爱，规此须其来。

但因坳洼势，不以智巧开。

鸥驯如故知，鱼浮了无猜。

感激平生怀，与弥同徘徊。

汪炎昶

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗

海仙怜憨凝，相嬉幻蓬岛。

池县孤影直，云增危势好。

鹤盘意欲下，树滋色难老。

春风慎披拂，勿侨生凡草。

汪炎昶

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗

晨与气澄穆，池影涵幽堂。

泉从松下来，漱齿生微香。

内摧澹无得，外检条已忘。

即此冥其愚，乐如还故乡。

汪炎昶

汪炎昶　次韵补柳子厚八愚诗

拂翳藤袅风，渍澡松助雨。

幽抱逼池光，妙趣味禽语。

愚岂异嘉日，优惟绝浮慕。

当有来者知，泉石良可抚。

汪炎昶

汪炎昶　次韵答伯初

世网无端巧见遮，路岐何处出裹斜。

游山断合先庐阜，篵室宁当舍若耶。

此事岂难吾未遂，中的渐近累仍加。

还应条尔貌如雪，病眼新来似有老。

汪炎昶

汪炎昶　次韵胡庭芳别考亭夫子祠下

与易俱胩无何乡，紫阳风采独堂堂。

伊洛诸老前慷慨，字落琬琰嗅有香。

馀或闯首藩篱傍，占辞象例终茫洋。

公剪春棘披羊肠，后顾万世不能忘。

攘却异论拓我疆，片言双字挥琳琅。

安定嗣法兀老苍，渔猎四裔搜中央。

蹴孔光郑倾文场，霜刀与劂玉版方。

姓名无翼已四翔，锵然孤凤鸣朝阳。

不忝孝亭斯故邦，再□足慰公所望。

笋鞋踏穿山雨凉，九曲烟霞落锦囊。

囊吾有易胜青箱，乍惊幽渺出缜煌。

湛弼愧遁遗齰装，子云未许窥娄墙。

不独暗陋分馀光，后来企慕心彷徨。

汪炎昶

汪炎昶　次韵寄俞伯初

足兰间津路，肩档息奚跛。

醉乡吒一廛，学海浮单舸。

观民竦前瑕，敛躁入危坐。

独欣未穷极，早狼挫刚果。

愚徒巧掩拙，语每泄座卧。

所须补罅隙，亦我废星琐。

智不给筹运，力难任败赢。

汲汲欲为谋，政恐无时可。

汪炎昶

汪炎昶　次韵题琴谱三首

三峡嗁猿恨满编，乐于此外本来全。

累虽独泥调兼操，高在已忘徵与弦。

纸上陈言奚足恃，指间妙趣不容傅。

须知自有天然韵，寄在风泉与露蝉。

汪炎昶

汪炎昶　次韵题琴谱三首

镌琼镂玉缀为编，积雪涵秋调总全。

听处孰忘身有耳，弹时自以意为弦。

大音不泄琴何预，至妙无形操岂傅。

忽触悠扬徽外趣，冷风凄雨滋孤蝉。

汪炎昶

汪炎昶　次韵题琴谱三首

竞夸珠贝溢吟编，豹管微窥惜未全。

月莹寒光磨晓镜，风铿逸调脆秋弦。

才惟渐少逾堪爱，诗不须多贵可傅。

囊裹新篇还有几，不妨容我嚖蜩蝉。

汪炎昶

汪炎昶　次韵题张氏耆逸堂

游左台天岁月深，人间又见谪仙人。

镜中商岭飘萧后，物外箕山自在身。

安石沙徒轻冕绂，伏波老未厌风尘。

轮君物外全以美，洛社耆英汉逸民。

汪炎昶

汪炎昶　次韵王子植见寄

心亲迹难前，视囊勇不逮。

梦往谓知路，佶屈迷晻暖。

俄锵润中作，如瓜养把背。

语抵珠颗圆，落祗胜磊磊。

岂去陶韦遥，一切产华彩。

宁辞咏情性，责有庭帏在。

寸禄足为娱，迟子董晃配。

磨砻蓄精锐，竖忍勿少退。

济时我所懵，有靦类沈海。

孤怀构不平，倾写尚子待。

三山讵云遥，风帆渺云海。

汪炎昶

汪炎昶　次韵戏族兄存耕翁再纳宠姬

卖得轻盈一树春，书堂歌舞又翻新。

慈鸟哺母情兼治，彩凤将离色总珍。

发鬱应梳云作髻，婵娟想琢玉为人。

素知静婉矜佳丽，肯向罗敷意独亲。

汪炎昶

汪炎昶　次韵戏族兄存耕翁再纳宠姬

香风轻漠绣帘春，乐事从来不厌新。

已有昭华君未惬，若逢嫫母我独珍。

虚烦设醖长为客，幸不闻歌足恨人。

欲赋高唐追宋玉，终嫌想像未如亲。

汪炎昶

汪炎昶　次韵谢敬存见寄

锵然新诗随崖谷，一片寒光浮越罗。

字搜珠现竭骨嵌，笔捲波浪乾银河。

未能力学自知婢，正使工诗奚足多。

矧兹小技尚未至，识论我私当如何。

汪炎昶

汪炎昶　次韵游龙潭

我谩怀清赏，君夸是胜游。

倦独攀鸟道，渴欲饮龙湫。

墨客工傅信，山灵凯阐幽。

敢云希作者，强把记文修。

汪炎昶

汪炎昶　次韵游山寺

龛晕描轻藓，檐阴寞翠藤。

追凉有时客，避难尽无僧。

法界魔为崇，宗风冷欲冰。

不知缘底事，还复有傅灯。

汪炎昶

汪炎昶　次韵俞伯初古松篇

挺植今几世，追数邈不逮。

槃古始分尽，已见数抱大。

繁莇茁朽坏，力穷孕贞外。

灵椿尔何知，诧阅寒暑代。

深根谢撼拔，毅色支挫败。

心竖素蘰直，貌古自类怪。

梢优轴厚地，皮是船下濑。

五岳空峥嵘，可纳枯穷内。

绿狞攒砾髯，纹睚蹙腥背。

萝茑独引援，萧文藉覆盖。

枝抽尚未已，著恐宇宙隘。

馀韵落斋环，海涛镶砰拜。

此岂臃腫贱，莫肯发众快。

材大固难空，不伐岂怜爱。

阿房得附枝，岂见东圯坏。

扫魏若遁藏，丑惰事恬退。

枯柏不自量，小哭竞术卖。

负荷力不给，摧折自卖害。

造化久培植，亦以邦国赖。

山灵慎爱惜，勿使妄剪拜。

大物不虚生，天意终有在。

赋才巧尔殊，落落出行辈。

所希江遭逢，叶卷云影碎。

汪炎昶

汪炎昶　次韵约登里中莲花峰

青莲界敞白云巅，乘兴难追雪夜船。

孰肯忘怀当高处，人当慕道向中年。

即翻具叶吾独倦，更策筇枝子亦贤。

可是此生凡骨重，凡梯无计一攀缘。

汪炎昶

汪炎昶　次韵竹米

天灾集午未，岂意非虚傅。

忽从坦夷中，如隋崔嵬巅。

年年稻增入，间日民一飦。

性命豪毛轻，骨肉草芥捐。

惟类偶遗脱，此君所安全。

春花簇隋露，夏实攒荒烟。

陟危虎豹怒，缒峻萝曷缠。

采采簸地净，蒸曝春粒坚。

捉筐儿赢股，力杵妇从肩。

功与稻梁来，状如矣麦然。

俚语漫纪实，敢希辑为编。

汪炎昶

汪炎昶　次早再入出用前韵

苔深行爱软，藤曲挽惊长。

松健根挐石，花繁树向阳。

屡香沾药气，衣腻染岚光。

病骨凛清意，无风亦自凉。

汪炎昶

汪炎昶　登楼

木末孤蝉鸣不休，客子正倦还登楼。

断虹阁尽芳草雨，孤雁点破南云秋。

识头笳声撼落叶，渡口霞影摇轻舟。

浮生扰扰事无限，搔首坐看斜阳收。

汪炎昶

汪炎昶　冬夜闻雷

人事正难料，天时乃要猜。

仲冬连日雨，中夜数声雷。

穷谷无薪卖，深村有虎来。

疲民包馈极，逃走哭声衰。

汪炎昶

汪炎昶　冬至

草草欢娱共一觞，葭灰昨夜煦初阳。

民贫绝喜冬独煖，客倦翻嫌日渐长。

造化不停聊阖癖，人情自此隔炎凉。

欲占岁稔浑无雪，儿毫晴云晓色黄。

汪炎昶

汪炎昶　冬至

山家律琯在寒梅，香袭幽窗报乍开。

客梦并堕残夜尽，乡心潜傍一阳回。

幡垂稍喜春当近，竹爆先惊胝又摧。

从此东风无限绿，不妨吹上发毛来。

汪炎昶

汪炎昶　读书感愤四首

广厦或不足，陋巷乃有馀。

毫矣懦螫手，脔嘬疑灾肤。

华裾制大布，盛馔庖荒蔬。

先圣遗礼法，甚能闲腐儒。

汪炎昶

汪炎昶　读书感愤四首

孔道贵平治，藜羹戹于陈。

回也得其术，回也亦最贫。

微言陉编简，又以诒我人。

徒能相困悴，未能泽期民。

毀a炎昶　读书感愤四首

凝赏泥编简，谓世无难为。

家国共条贯，圣贤类我欺。

发彩斑断雨，灯影清凉颸。

吾道适自尔，贫贱岂所期。

汪炎昶

汪炎昶　读书感愤四首

四载即五十，无闻了可知。

身有俯仰责，书无毫发裨。

凝独未能弃，嗜若哥疗包。

彼哉一何智，莫或效我为。

汪炎昶

汪炎昶　读孙元京诗集

倚时独幸识斯人，不尔终身憾不禁。

诗裹重逢神骨峭，老来更觉语言深。

鬼吟似有声堪听，风过浑无迹可寻。

死去岂馀毫发恨，生前观独遇知音。

汪炎昶

汪炎昶　二月食笋

土底寻鞭剖茁来，花敲社雨乍閴　雷。

髯奴功过难相掩，夭于中朗笛管胎。

汪炎昶

汪炎昶　访人不遇

寥寥空谷嘘紫霞，谁知有此幽人家。

洞门深锁苍藓滑，风藤簌簌吹残花。

汪炎昶

汪炎昶　访人不遇

东林笋蕨香更肥，西林鹁姑鸣复飞。

厨烟渐冷饭已过，骤雨欲作翁未归。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

云深行俗迷，但逐樵夫去。

遥闻难犬声，人家在何处。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

断石倚枯柳，古色凝空青。

落日借猿坐，清晨同鹤登。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

入谷但杳冥，欲忘人环近。

烟霞谁与娱，烦君赋招隐。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

青冥风露凄，玉笙浮缥缈。

石藓蚀秋花，罗月淡清晓。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

雪瀑下平地，便作人间去。

石潭如有情，少遗潺湲住。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

昭崖泫泉液，勃勃上云气。

未遂朝宗顾，先有为霖意。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

苍然隔尘世，正对幽人家。

绝宜疏雨馀，斜阳点寒鸦。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

割云石棱铦，缠藤松骨槁。

少华且未登，昌黎应绝倒。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

山鸟戛曙烟，扶桑挂初日。

岩栖学仙侣，应试餐霞术。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

前浮芙蓉翠，后汎石耳云。

君欲竟幽讨，绝壁更一扪。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

清冷泉飞，萧然瑟松风到。

虽未计宫商，总是冲陶操。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

石壁倚苍峭，香荪湿蒙茸。

闻名九歌裹，识面此山中。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

看云已堪眠，待月兼宜坐。

谁令作棋局，却使苍苔破。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

以我鼻端气，观此石间风。

理固未易瓣，妙处要相同。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

数点庐峰雪，吹入冲陶云。

山灵定惊怪，佳景被子分。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

人世纷喧嚣，空山自茅栋。

烦君固扃鐍，保此曲肱梦。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

高人厌斋纷，不肯楼平地。

木末敞轩窗，吒此超然意。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

朼来雪砿头，眼随林麓转。

意定众境生，一笑前峰远。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

窈窕东北峰，到眼佳有馀。

行人日攀缘，岂知供我娱。

汪炎昶

汪炎昶　奉和江沖陶居二十韵

截断浙东云，朝昏变奇状。

平生采芝心，复此一惆怅。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

九州落编简，愁来得眺望。

古人果有无，名存实全工。

去古日已邈，来期方浩荡。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

古圣道虽周，莫能保兴废。

鼎中著乾坤，堂上纳边鄙。

万古朦相扇，征伐与侈靡。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

铿锵国风始，孰云随微茫。

只今寂寥中，满耳独洋洋。

聋俗自无闻，此音初不亡。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

地秆山故崇，河黄济故清。

彼岂超然中，但婢吾无能。

我家壁中书，不知相牛经。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

众心异向背，如口纷嗜好。

竞守一隅僻，不悟竟至老。

何由破其惑，所贵皆为实。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

气节固难量，出处已可视。

一挽节致之，定非栋梁哭。

文王不亲屈，渔竿老于渭。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

愚夫恬其愚，智者役于智。

宁为坎井蛙，勿作监车骥。

扰扰夸健捷，纲堪一噱耳。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

寒士劢苦行，不能动灶里。

彼或外貌饰，即兴时发齿。

激奖道已微，孰振颓波起。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

桃李贵以色，兰蕙贵以香。

蚌胎秘奇彩，萤光耀寸光。

中心固了了，竟莫减否藏。

汪炎昶

汪炎昶　奉和族祖紫严翁谩兴十首

兀兀守陋说，依依望奇功。

适帮辙东首，欲至当何从。

为谋止一身，茫然发捕风。

汪炎昶

汪炎昶　复热

昨暮北窗雨，未产欹枕声。

今晨东郊日，依作□炎□。

神龙伏窟宅，独忍遗吾民。

却恐空山雷，散入饥肠鸣。

皇天亦何意，水旱频相仍。

疲赢易凋将，可使失风岂。

尤民岂吾事责，畎亩心未宁。

汪炎昶

汪炎昶　古铜小鼎砚滴铭

泗水没实鼎，此岂其云仍。

煅顽炼钝凝，赤精小瓠断。

汇枵以盛篆，细丹霞疑古。

铭如蟲啮馀，渗枯青石液。

迸云吸绀清，溉我毛颖波。

陶浤胶腹仰，呀外膨享{左奭右斗}。

而不注闻戛，羹量函合仑。

三趾狞入屡，出继常如盈。

汪炎昶

汪炎昶　过往岁避地之所屋爏人迁

依旧苍苔小径斜，当时从此入山家。

心疑谬误还疑是，雨涞棠梨一树花。

汪炎昶

汪炎昶　和友人论诗二首

原自风骚瀎，相从李杜寻。

烟云裁骨制，月露洗胸襟。

所施殊高下，论功声浅深。

亿饶材力赡，政要苦留心。

汪炎昶

汪炎昶　和友人论诗二首

蒲专与檀版，拈著足家风。

性觉随资近，人难尽已同。

奇非居正外，易正在难中。

意近语须远，形离神暗通。

汪炎昶

汪炎昶　晦庵先生遗墨

刊除浮习语丁宁，洙泗馀风刮地清。

孔李通家争几许，当时独未作门生。

汪炎昶

汪炎昶　晦庵先生遗墨

久远知谁更解珍，即今独见墨如新。

难怀白壁归秦国，尚喜乌嘷属楚人。

汪炎昶

汪炎昶　晦庵先生遗墨

待制诗章雕玉雪，朗中笔阵面云霞。

独于妙迹留遗恨，润石嵯峨叠藓花。

汪炎昶

汪炎昶　即事

豪右方怀事，疲赢岂易禁。

力田逢屡歉，祷雨得微阴。

气运宁无复，天噗匪独今。

居然怀抱恶，满耳是呻吟。

汪炎昶

汪炎昶　记媓

铠疫不方息，飞媓又作群。

搅空吹密雪，障日度轻云。

濒死欣中脱，偷生骇乍闻。

分官严捕瘵，吏卒日纷纷。

汪炎昶

汪炎昶　寄山舑滕主簿

舑仙非舑惟少肥，风骨耸峭无妍姿。

有口不餐世上味，颇黎琢眃盛珠观。

手挼脚踏思烂漫，笔头芳香撷江蓠。

出古线鼎或莫识，欲为平淡愈崛奇。

论攒众口每如此，近日始读阅古诗。

瘦劲老硬铁诘曲，龃龉不棘险不巇。

此天与才未易学，太白吻喉贺肝脾。

我喜欲绝彼乃怪，劲被惊缩牢如龟。

深閟龙宫足瑰诡，犀燃惜借一二窥。

咏歌盛功代有作，吉甫宗元愈奚斯。

铿轰炳耀震宇宙，荡条万世清风吹。

先生笔力妙如许，模云绘月岂所宜。

何不飞霞缀为佩，驷以玉蚢翼两螭。

直从昆仑阆风苑，横绝四海窥荒维。

左拔太华取岣绝，右抉星宿分芒辉。

一跳突入东壁府，条砚倒演银河漪。

咀盘嚼诘继雅颂，音被箫诏记之变。

与位莺风舞百默，垂亿万载无穷期。

夜梦群仙领此语，日不如此材无施，

先生首涂定何日，顾执鞭弭长相随。

汪炎昶

汪炎昶　寄赠张吏日

咀霞嚼云香满髯，魏公之孙颜朱觇。

岚光染秋迸疏帘，哦诗屡秃霜毫尖。

岷峨清风飒帷幨，刮磨幽翳辉银蟾。

剖析不构雁鹜钳，或马骤畈迂术箝。

鹿门烟萝扃鍒严，猿鸟未许逃幽潜。

劲翮刷云不可淹，情曷能忘波涛渐。

汪炎昶

汪炎昶　江伯几新覆雪砿草堂

山人新覆草堂成，便觉烟霞别有情。

盘牖先思当瀑布，看云旋拟著桃笙。

庞公隐处摧妻子，匡氏同来有弟兄。

鹤背仙人应错愕，世间亦自有蓬瀛。

汪炎昶

汪炎昶　江如松用胡敬存韵宠以佳章未及答而先人下世在四载不复作事今次韵

子豪于诗我所畏，发与况逢金叵罗。

势侔疾雷驱猛雨，思涌世浪轮长何。

自藏珠现箧笥媚，未报瑈玖尤虞多。

别离已久未遽欢，少须相与游无何。

汪炎昶

汪炎昶　咀业间新茶二绝

亚带烟霏绿乍芒，不经烟火韵尤长。

铜瓶雪滚伤真味，石矶斋飞泄嫩香。

汪炎昶

汪炎昶　咀业间新茶二绝

虏全陆羽事烹，谩自夸张立户庭。

别向人间傅一法，吾诗便把当茶经。

汪炎昶

汪炎昶　绝句

树借看书影，蝉供隐几声。

人稀忘屋小，地净觉凉生。

汪炎昶

汪炎昶　客归二首

绕墙烟树色笼葱，燕人莺过路不通。

客子归来误惊喜，移家别住绿阴中。

汪炎昶

汪炎昶　客归二首

胝瓮香浓未遗开，琴书先自扑斋埃，

偶然俗事都忘却，似有微凉拂面来。

汪炎昶

汪炎昶　哭俞伯初

母老妻单妾稚年，一朝无主泪澉湲。

终身在困庸非命，遗腹承家尚繁天。

门户故应终有吒，琴书可得遂无傅。

不知造物端何意，祸惨吾徒不少怜。

汪炎昶

汪炎昶　哭云泉俞君

踏雪相过似语离，几俄在已可胜悲。

卖臣富贵天慳兴，买谊才名众误期。

奉养慈闱产有弟，流傅家学更无儿。

赢骖偶跨身为累，稳骤雕鞍竟是谁。

汪炎昶

汪炎昶　哭直方兄二首

到门忽怪不相迎，堂上惊闻有哭声。

始悟已非生死隔，几年来往弟兼兄。

汪炎昶

汪炎昶　哭直方兄二首

今人万事欲心灰，忧患君曾遍历来。

亲戚送将山下去，归来一饷哭声衰。

汪炎昶

汪炎昶　哭中齐兄三首

涉世炙知命，而已返于真。

天如憎善类，君又促馀龄。

病以尤虞积，和因学力形。

奚从觇慎密，闾里涕交零。

汪炎昶

汪炎昶　哭中齐兄三首

我方缠世故，而已返于真。

亦岂异流俗，自难逢若人。

病多独嗜学，客至不知贫。

毫发独无媿，情钟骨肉亲。

汪炎昶

汪炎昶　哭中齐兄三首

追随从早岁，终始只真情。

责善古朋友，恤灵亲弟兄。

靡酬顾大义，重聚倘来生。

沪肖哭吾父，情伤忽屡倾。

汪炎昶

汪炎昶　梨花

残雪浮光莹晓枝，肯随红紫贰妍姿。

年年寒食风和雨，天遣天花值此时。

汪炎昶

汪炎昶　里人俞退翁自号南山南菊逸赏赋诗以道其志继有和者一日示两钜编则

山人旧隐南山南，家具惟存赋诗笔。

翁浮清醖夜□云，菊泛寒香秋满堂。

模放已逼东篱真，经营况似南村宅。

懒从乾藓渍窗户，豪厌羔云黏几席。

铜鞭敲□秋韵铿，蕙账轩寒晓光寂。

张公十策未风云，周家六典姑泉石。

此与渊明亦何似，似处难将语凡客。

世间调上涴人衣，明日云深惆怅极。

汪炎昶

汪炎昶　六言二首

撼竹露喧馀滴，度荷风挟微香。

醉袂拂开云影，钓丝牵动潭光。

汪炎昶

汪炎昶　六言二首

暮雨带云凄沥，归时不脱渔蓑。

灵犬误疑客至，数声吠出烟萝。

汪炎昶

汪炎昶　六月二十一日大雨数里外旱如故是岁淮浙皆大旱

见说他州旱，孤怀尚惨然。

泉浤分胍细，稻垅剧泥竖。

墟落约连壤，阴晴若异天。

苍茫千里隔，甘泽国应怜。

汪炎昶

汪炎昶　梅雨

萧瑟连朝暮，凄凉抵客居。

疏渠防更骤，绽屋趁微疏。

润起荒厨醭，腥傅僻巷淤。

遗愁吾有策，闭户卧看书。

汪炎昶

汪炎昶　梅子

又是江南烟雨时，黄梅正解蹙人眉。

平生谩说和羹事，一骑红尘屡荔枝。

汪炎昶

汪炎昶　悯旱

一身兼百虞，旱旷最财心。

稻知饥逾逾，民贫祸转深。

偷生庸可必，引咎杳难寻。

苦被浮云尻，时时谩作阴。

汪炎昶

汪炎昶　南山

宣平隐处今始过，烟霞城郭路几何。

野渡谁浮夕阳艇，空山尚乡樵人歌。

石坛荒凉叠苔藓，谷鸟啁哳深松罗。

何当更值卖酒至，一笑使我朱颜酡。

汪炎昶

汪炎昶　拟唐臣春苑池应制

圣君垂拱殿，游豫及时和。

辇驻花边静，舟攒柳外多。

泛遥齐解缆，载重密垂河。

傅楫轻高手，变诏谰棹歌。

鱼方弃钟沼，禽亦感殷罗。

唼藻翎频怖，看云首屡峨。

大疑鹏与似，瑞比凤来过。

鵷鹭欣相狎，岛翳许继哦。

微臣亦□幸，共尔沐恩波。

汪炎昶

汪炎昶　偶忆徵外琴声妙入神句而失记为何人诗爱其善于模实琴声沉吟数过是

伟甚衣冠貌待奇，数声清越弄瑶徽。

尚求人世知音听，地下钟期可亦稀。

汪炎昶

汪炎昶　陪诸公携酒山家用壁间韵三首

小试登临脚，岚光饰嫩情。

跨虚桥缓渡，避险路迂行。

端被狂为累，虚将饮得名。

醉乡前日近，可稍认途程。

汪炎昶

汪炎昶　陪诸公携酒山家用壁间韵三首

雪涛奔两润，毛发坚清寒。

鼻裂花香劲，衣牵棘剌攒。

步崖青壁滑，憩树绿阴圃。

莫忘兹游好，题诗后日看。

汪炎昶

汪炎昶　陪诸公携酒山家用壁间韵三首

玉屑辉群彦，衣冠侠数翁。

礼严推镶际，情洽笑谈中。

物外来真趣，樽前□古风。

无端狂态发，从此忆新岂。

汪炎昶

汪炎昶　七夕读牛女事

天澄灏气辉银湾，惊鸿未阵点绀寒。

毕逋之孙嗜秽腐，为梁岂无鵷与莺。

暂抛机梭息鞅靷，别久未惬须臾懽。

聚落扰扰集蠛蠓，小智未易镌孱顽。

蓬颗牛羊半馁饫，云路阴渌吒足艰。

增肆益诿褥乃遂，未见仁悯遗私干。

经缜森罗蕴精耀，宁论匹偶胜欺谩。

帝降劂孙责礼币，曷自贷予期追还。

辎輟沓飒倡河鼓，虽异临邛亦疵瘢。

政使流光夜奔迸，寸心尚在狐疑间。

如何东西两相望，蹭次不动光芒攒。

汪炎昶

汪炎昶　七夕明日次退翁韵

牵牛织女定虚傅，快意惟须向目前。

仰腹曬书真自苦，挂褌随俗底须然。

长生殿冷新蛩咽，乞巧楼空破月县。

何不昨宵来就我，嫩凉恰与醉相便。

汪炎昶

汪炎昶　秋怀

白露洗空河汉浃，耳目莹净无牵埃。

秋声溢出润谷外，野色迸入轩窗来。

多感间吟亦凄婉，自谋和策常迂回。

傲然高视万物表，黄花浊酒聊一咍。

汪炎昶

汪炎昶　秋怀二首

剧暑逢添闺，微凉忽值秋。

年争飞鸟疾，云共此生浮。

多难仍怀古，他乡独倚楼。

可能天下廪，政有一身尤。

汪炎昶

汪炎昶　秋怀二首

乾瓦鸣疏雨，虚檽受远风。

平生负奇志，此地吒微穷。

人笑书成癖，吾疑道未穷。

数峰青人眼，天际失孤鸿。

汪炎昶

汪炎昶　壬辰冬识孙元京于郡城剧谈甚得因约余至其家已而不果明年春早闻已

屈指惊前辈，春来倍感伤。

斯文虽未坠，此老复云亡。

更觉新诗重，逾思别话长。

相知谁遗晚，旧约隋苍茫。

汪炎昶

汪炎昶　三洪遗墨石刻

弟兄落落峙雄名，字落青珉定有灵。

地下可能□□剑，人间喜似出兰亭。

汪炎昶

汪炎昶　三洪遗墨石刻

物殊寿夭故难知，谁欲宽为久远期。

斋土未能昏故楮，泥沙先已蚀残碑。

汪炎昶

汪炎昶　三洪遗墨石刻

几钱典质乐毅论，十鼓尚嵌周宣诗。

乡急黄楼须入夜，碑埋岘首岂无时。

汪炎昶

汪炎昶　山行

林磴诘曲萝茑缠，苍翠逼人诗思鲜。

烟云改变异状出，草树点缀疏花妍。

景好功疑未经涉，路熟忽记曾攀缘。

杖藜兴来不可制，前有百尽风崖泉。

汪炎昶

汪炎昶　山园戏书三物

雨馀露双角，戴角缘欹危。

吾疑甚为累，失此将何依。

荒凉一亩宫，晨出暮来归。

虽不著我体，为累岂异兹。

应有露卧翁，穷视复见嗤

汪炎昶

汪炎昶　山园戏书三物

名著虽已古，形模绝丑怪。

应视坎井叟，不啻河海大。

时作高雄声，如泄肝肠快。

欲逃鼎俎烹，绝技惟一□。

何劳努两目，怒气常不杀。

汪炎昶

汪炎昶　山园戏书三物

群动各矜夺，尔独聊优游。

引戏欲出穴，忽缩寻无曲。

物质瓜牙利，一饱绚能谋。

尔形独何殊，宜有馁死尤。

乃能乐清夜，和我商声讴。

汪炎昶

汪炎昶　上李侯

贡以土作，法奠于禹。

篚纩与丝，青兗暨豫。

制有常经，无斯焉取。

世降士蹙，德不远柔。

或九洲赋，萃于一州。

贸无为有，薄人于尤。

维皇启运，蠲我疾苦。

视青兗豫，不物而估。

上便下安，踵以为故。

虺蜮肆欺，矇人瞭已。

几创茧丝，涂我赤子。

我侯日嘻，害无我始。

蕴降挥汗，平动少闱。

万钧回斡，民以恬熙。

匪人实难，孰心疲赢。

维此陋邦，桑稀田瘠。

苟重以此，其何能息。

自今寸缕，皆服侯德。

弭蝗固德，今兹之康。

此而非侯，篚贡是常。

吏因以蝗，劂祸弥长。

汪炎昶

汪炎昶　上岭

客程不遑息，犯暑凌岭崯。

微风不足凉，汗流被衣襟。

忙行趁云影，已过他山阴。

疲极觉更高，攀跻力不任。

幽蝉若相劳，屡行凄楚吟。

汪炎昶

汪炎昶　食笋

乃□惊躶玻璃寒，骨被顽甲流腥涎。

甦槁为穰功莫论，帝日报汝后澧蕃。

或居渭水或淇园，一派逃人荒砚湾。

劂后生子子生孙，头角崭然闯吾藩。

拂云力在数寸间，精液不当真味全。

祝融玄冥效骏奔，茭心基牙靦以惭。

竹叶与汝本同根，以膠投漆无间言。

当家清风酒乾坤，不敢涴以荤与羶。

汪炎昶

汪炎昶　书兴四首

山如斲新稜，泉如注新碧。

醉卧便妥帖，似换松根石。

混俗悼昔遗，嗜静竦今护。

吸鲸条烦想，饫奇甦旧力。

追往忽悟咎，持虎日增场。

汪炎昶

汪炎昶　书兴四首

时时溪上行，或与幽人遇。

手把一编书，共倚崖边树。

鹭近始暂飞，鱼惊却重聚。

佳景不待求，足熟自知处。

稚子爱相随，似亦耽幽趣。

汪炎昶

汪炎昶　书兴四首

兴逼不暇卧，蹑屐鸣难先。

裛袂碧氛润，袭襟爽概繁。

噫馁出故气，咽甘漱新泉。

骨瘦易酸楚，骨虚觉轻便。

樵子隔岭见，宁谓吾非仙。

手持白羽扇，笑坐青崖巅。

汪炎昶

汪炎昶　书兴四首

积阴敛荒霾，崖崿诡秘闻。

泼光润绿洋，错彩岚翠闪。

藓槎惊鹘巢，露扑裹蟲茧。

布棋出出庐，渍墨凝鸦点。

每恨前山逼，遐眺不得展。

意中豁危陟，日车已欹转。

畏与欲人逢，归途取迂远。

汪炎昶

汪炎昶　暑夜闻松声

老松叶关风所藏，露气引风风正狂。

吹云去作何处雨，馀力独能为此凉。

来从月裹觉愈爽，助以豩声听更长。

樵状抚几喜欲绝，赤日杲杲升扶桑。

汪炎昶

汪炎昶　睡起

花阴匝地鸟声闲，睡起柴扉断往还。

意定忽如千古上，欲寻已隋渺茫间。

汪炎昶

汪炎昶　送澹齐吴判官还台

佐郡清声播，巡台应辟除。

施为多近古，恬澹不渝初。

政每寻无迹，□□□□馀。

抚摩殊搏击，声蠹肯踌躇。

汪炎昶

汪炎昶　送斗山兄隐居石耳山

遥望石耳山嶙峋，咆哮虎豹林润深。

山屏倚翠障残日，石剑攒锋锼太阴。

岂有渔人可间讯，苦怜木客长衰吟。

似闻更欲住绝顶，他日瘦筇何处寻。

汪炎昶

汪炎昶　送江天多之淮东梁县迎先尉公柩兼陈言行省二首

淮县当年逼塞坦，乃翁采棒此县门。

馀威尚可消轩猾，故老应思识子孙。

几岁荒邱埋月冷，九秋丹旐逆风翻。

访求合有遗文在，归与乡闾共讨论。

汪炎昶

汪炎昶　送江天多之淮东梁县迎先尉公柩兼陈言行省二首

复有尤民意未忘，欲从分省拜封章。

马周笔下文章妙，卖谊书中太息长。

治世可能无利病，吾从自此下行藏。

亦知自声苍生福，聊复临风倍激昂。

汪炎昶

汪炎昶　送友人江和叔调闽海寂掾二首

使幕须材掾，君今有此行。

妆烟山树远，驿雨海蝉鸣。

持赠端何月，愚言慎勿轻。

夺飞无异术，惟在保清贞。

汪炎昶

汪炎昶　送友人江和叔调闽海寂掾二首

莫叹经为掾，云霄自此初。

会能舒所蕴，且复试且馀。

黄叶山村雨，青灯竹几书。

平时学经济，谁不笑迂疏。

汪炎昶

汪炎昶　题江伯几雪砿

杖藜下人空谷暝，仰从树罅窥危砿。

风叶吹满樵客径，大泉洒到幽人窗。

旧且疑无颍川许，今兼信有襄阳庞。

况是清风接襟袂，政使异世心已降。

汪炎昶

汪炎昶　题王伯畏清心堂

记语简以遒，饶舌泄幽秘。

洗尽陎阾腥，阐此林壑气。

日予炯灵台，颇已窥彷佛。

声利汹金鼓，耳目易烽燧。

未用死灰渠，我道故自异。

耿耿终莫易，当如浊时水。

浊匪却而澄，浊自靡所寄。

子本不避俗，而俗若子避。

共袖剥啄手，为子成僻邃。

任物解外梏，冥心蕴真诣。

亦子谢尘嚣，亦不舑吾意。

岂但静所守，经世可如是。

汪炎昶

汪炎昶　题吴判官澹齐

老氏无为宗，高人养心妙。

寂寞味无味，寒欲近道要。

嚣静两皆然，任物曾地矫。

衏简五千言，以约揫汗渺。

爱用得其微，一言讵为少。

深功何从验，治民以无扰。

更能极异效，回立西京表。

靖汉皮虚掇，谧齐上莫剽。

汪炎昶

汪炎昶　同侪坚挽同游用韵为谢然终不能从也

道人结庐青山巅，如望蓬莱无渡船。

石栈天梯俗千仞，流水桃花知几年。

癖佛诗持退之论，入社岂废渊明贤。

亦闻曾契虎溪界，暂往勿谓吾无缘。

汪炎昶

汪炎昶　同张李二同知及学官游石龙潭以韩公炭从湫诗为韵分赋得捧字

鬼斧淬霜劂嶔洞，石莹津□□清湩。

一潭绀影浸秋寒，云染龙腥羒枝重。

镌瑶□□四巑屼，雄压坤维妥以巩。

人言曾见华阳儿，突□□濛珠尚捧。

云環丁当杂梵呗，悯涸尤枯乞灵宠。

虚无怪电摇青光，谷搅崖搜雷雨□。

地储精英固如是，岂必盘涡龙所拥。

石鲜镀绿欹风磴，踨步下窥毛发疏。

蟋鳞潜角见无由，鱼弄戏腮微浪涌。

汪炎昶

汪炎昶　同张赵二山长及郡城诸小饮紫阳溪上分韵赋诗得金字

出郭未云远，野趣觉已深。

溪声法尘梦，树影凉絺襟。

师模炯连壁，士价逾兼金。

杯行孰为侑，间瘭爱幽禽。

汪炎昶

汪炎昶　挽毕宰二首

奥学深探本，享衢早著，

鞭。浮云时事改皦日大名全。

馥牵霜离菊，清瓢雪实泉。

善人终不起，独谓有苍天。

汪炎昶

汪炎昶　挽毕宰二首

极穷如自眼，笃养有馀叹。

动以古为法，事皆人所难。

凶奸多上寿，庸鄙或高官。

为喜才堪恃，业深谢砌兰。

汪炎昶

汪炎昶　晚出山润

树崩崖更豁，润曲路增长。

片雨暝遥壑，疏蝉凄夕阳。

竹潭初月影，萝谷稍秋光。

适叹炎蒸剧，絺衣已怯凉。

汪炎昶

汪炎昶　晚出田间

疑有沮溺辈，耦耕尚依依。

倘遂一晤晤，足慰千载思。

散策靡所值，田间步委蛇。

草露问棕屐，荇风凄葛衣。

遥宛已薪月，高原尚斜晖。

汪炎昶

汪炎昶　汪颜复秋江堂

拂衣何必归沧洲，黟水不减沧江流。

本有渔砚带苍藓，且无叠鼓惊眠鸥。

风洋霞光笛声晚，云压雁影芒花秋。

客子还能念乡土，今年更作新安游。

汪炎昶

汪炎昶　望润中田舍

本不为幽寺，松边世外心。

翠明山欲近，碧暗水疑深。

鸟触岚光破，鱼惊屐乡沈。

轮他茅舍好，径转绿罗岑。

汪炎昶

汪炎昶　闻笛

荒村犬吠人独行，惊鸟乱啼山月明。

南娄捣磚适复罢，何处吹笛和更清。

疑含白龙堆外怨，恨不黄鹤楼中听。

萤飞露下百草湿，倚风激烈思平生。

汪炎昶

汪炎昶　吴氏碧松亭

娱亲何烦羡三釜，种公篵亭真自贤。

昔人固顾甘旨具，有子正须名节全。

月摹碎影当奇尽，风送寒声供醉眠。

庭前雨露挟和气，明年定有枝相连。

汪炎昶

汪炎昶　五月二十三日雷电大作

午热蒸崖嶂，晡时骤雨来。

仍年频见宽，中夏始闻雷。

山撼山疑压，林昏鸟误回。

吾宁识天意，吟苦自生衰。

汪炎昶

汪炎昶　歙南汪叔和示以新吟掇其卷首一篇次韵归之

钜帙赋新篇，语番冰玉洁。

未用咀根茎，固已骇枝叶。

渊源二罗间，风雅未沦歇。

手弄紫阳云，齿漱石梁月。

陈腐痛刮磨，巧丽工采撷。

郡有桐庐侯，毋辞迂步屡。

汪炎昶

汪炎昶　喜雨

窗竹敛晚影，云起天冥冥。

一雨轮微凉，收尽蚊蚋声。

生意落原野，焦黄返新青。

滂沱更三日，端可□年登。

呼儿具樽酒，喜剧不暇倾。

长风卷归云，隙月忽微明。

叶端留馀滴，不满一饷听。

汪炎昶

汪炎昶　喜雨

俗雨天如惜，先为数日阴。

碎声绚满树，残照已穿林。

暂喜还成闷，因嗟已作吟。

固应私此坏，潜渍待更深。

汪炎昶

汪炎昶　戏题江仲陶池亭

寒阴竹梢云，清分稻畦水。

无令鸥鹭知，惊散菰蒲雨。

汪炎昶

汪炎昶　先世藏减笔尽马甚精妙因乱失之追悼赋比

无韩妙笔见无由，一马长鸣塞草秋。

败素烟昏谁解惜，监车独自困骅骝。

汪炎昶

汪炎昶　香岩院

牵确疲幽迳，扶持伏瘦筇。

断崖何处路，经雨隔山钟。

猿穷垂帘果，僧樵卧润松。

人言深僻处，别更有灵从。

汪炎昶

汪炎昶　谢梅庵汪制史免丝分得交字韵

僻郡鲜夷旷，人稠劂坏绕。

艺才谋黍稷，缉欲侍菅茅。

赋重已前代，政宽独乐郊。

茧丝嚣髍骑，杼轴羒蟏蛸。

君子谋斯过，邦人睫始交。

沾恩陋河海，屐坦失丞崤。

事匪壑娄国，慈惟慈故巢。

枌榆叨密荫，棠棣挺新梢。

已喜疽初决，宁容祸有苞。

简书贻远则，永赖脱鞭敲。

汪炎昶

汪炎昶　休宁朱肖严葺其先大父岐山书为堂藏修之所而徵诗于余余闻其先伯父

乃翁未读书功收，大儿收功名□流。

三年刻楮岂无用，一鸣惊人姑少留。

大伸纡爽数应值，但力根本吾何求。

书声夜寻岭猿苦，想见灯火虚堂秋。

汪炎昶

汪炎昶　休宁朱肖严葺其先大父岐山书为堂藏修之所而徵诗于余余闻其先伯父

闭门读书非俗人，政使未见儿倾心。

斑窥已骇文彩异，流长要自根源深。

松比灵椿健霜骨，草连玉树辉庭阴。

岐山紫阳近相接，逸乡流入花间琴。

汪炎昶

汪炎昶　咏友人竹

拂云何日种，萧渍傍茅堂。

翠重烟分渭，痕乾泪染湘。

堑鞭枝倒发，径条笋斜行。

地紫根相络，茎高箨渐长。

山僧冬觅种，娄叟夏偷凉。

泛户阴开阖，掀风势簸扬。

杖侵铿瘦玉，执刮聚浮霜。

禽踏枝毿屋，松添影压墙。

箾韶如不弃，或可倚宫商。

汪炎昶

汪炎昶　友人江顺德见子

久矣刘郎怯收眉，锦绷今始见娇儿。

真成令气何妨少，独及中年未是迟。

应笑雍端惟见果，定傅江鲍部能诗。

人言释氏亲摧送，间取论功属阿谁。

汪炎昶

汪炎昶　友人江顺德连日留饮分韵赋诗得日字操笔立成

峰兹秋翠稼，禾黍晚露湿。

虽然诗兴多，其奈归情急。

清逼蓼花风，热薄桐阴日。

社酒欲娱亲，岂不怀宴集。

汪炎昶

汪炎昶　友人山庄

便觉尘嚣隔，烟霞宁几深。

树招民翠眼，水发嗜清心。

石晕圃枯靨，崖芳簇碎金。

如非樽酒聚，宠我以幽寻。

汪炎昶

汪炎昶　友人俞伯初梦余立县崖飞瀑之下渭日吾缘润曲折而来泉声忽左忽左子

事往孰非梦，岂心梦见之。

安右非摧手，胜处真哦诗。

而子以为梦，确固不可移。

竟亦莫能许，鸦影横空陂。

汪炎昶

汪炎昶　余年二十馀即有二毛盖乱离间所致感而有作

两发宁逃雪色明，何须种种即肝情。

故应弱质生来早，未信穷愁染得成。

偶脱乱离真已幸，更添憔悴亦休惊。

镜中幸有朱颜在，尚用孤怀起不平。

汪炎昶

汪炎昶　余于汪推官别墅睹壁间蜀道山水欲赋未能一夕忽梦如见而有作觉记门

满壁簪业墨未昏，牵情一夜役吟魂。

舟掀波浪经巫峡，袖扑云烟度剑门。

九折乍惊身出险，三声独似耳闻猿。

无端一事留遗恨，欠觅浣花溪上村。

汪炎昶

汪炎昶　俞伯初见访示吴髓诗既去而江和叔至甚恨相后先也是夕用韵寄二君子

一日二子各两屐，踏碎一径松花黄。

人好禽鱼亦光耀，山空水石逾荒凉。

胸次似条冰雪莹，笑语欲染烟霞香。

凝绝独嫌不聊袂，此已天幸宽愁肠。

汪炎昶

汪炎昶　俞氏朝爽轩

西山入拄颊，终带板绶累。

悠悠轩中人，心闲得真趣。

汪炎昶

汪炎昶　雨夜言怀

淅淅复淅淅，雨微声不休。

蛩长远村夜，风早疏檽秋。

委蛇世路窄，隐忍吾道羞。

时逢一笑适，岂足价多尤。

汪炎昶

汪炎昶　早雪

起晚寒独力，衣稜刮肉铦。

吟豪须火逼，汲雍被冰粘。

犬卧贫依龟，鸟窥欲下檐。

遥峰惊莺仗，琢玉闯疏帘。

汪炎昶

汪炎昶　赠凤林院海月师

早已逃俗类，从今朝始清绝。

皎皎不可侵，如看海□月。

汪炎昶

汪炎昶　张子京扁其先大父居琴之竹轩日琴琅玕

自停伶伦双凤鸣，阴分巓谷凉幽庭。

肖哇不能屈其贞，睨霜节坚挺疏茎。

骨含五音堪九成，欲泄未得爽不平。

峄阳孙枝感精诚，{上厌下木}丝与俱徽玉明。

为引虞薰发其声，却寄猗兰和{左音右轻去车}韺。

陶弦在趣非耳听，韩腹曾思披以呈。

厥妙可蕴求无形，必与俱傅物期荣。

张公之孙馀典刑，所实不忝贻嘉名。

彼局耳目尘满缨，泥琴琅玕挹馀清。

汪炎昶

汪炎昶　中兄于余至厚奄隔幽胆因过其门追棹口述

山色花香总是愁，当年此地几同游。

偶来恍似君独在，足拟过门却复休。

汪炎昶

汪炎昶　种蓼

莫道山家浑索寞，化工原不鄙山家。

却须豫作秋光地，自向窗前种蓼花。

汪炎昶

汪炎昶　竹径

竹径清入内，消得此闲行。

不待锄苍藓，频来径自成。

汪仪凤

汪仪凤　宿平江寺

行尽江东又复西，连天汀草淡烟迷。

回头怅望家何处，云外青山一抹低。

汪仪凤

汪仪凤　题丰城驿

过尽长亭复短亭，修途随处月同行。

明朝买得扁舟去，两岸匾化夹橹声。

汪义荣

汪义荣　子陵祠

四皓逃秦终翼惠，伯夷避纣亦归文。

先生岂是忘君者，最有维持汉鼎勋。

汪应辰

汪应辰　白雄鸡

铁爪玉龙鳞，红冠不染尘。

五更才报晓，惊动世间人。

汪应辰

汪应辰　陈经略生朝四首

喜咏高秋此日生，门闾佳气想充盈。

堂堂体貌千钧重，凛凛精神一座倾。

暂使远民瞻玉帐，要知圣主有金城。

兜牟却作貂蝉去，五筦难淹宋广平。

汪应辰

汪应辰　陈经略生朝四首

妫姓从来莫与京，传家初不为金籯。

只今八桂苍苍处，倍觉中台两两明。

南徼不闻刁斗击，北辕行见衮衣迎。

定知天锡公难老，端与邦家立太平。

汪应辰

汪应辰　陈经略生朝四首

挽视人寰但一沤，应缘来作圣时游。

英风盖世桂林伯，相业传家户牖侯。

号召即看持玉节，姓名已久覆金瓯。

他进欲记中书考，简策应须汗马牛。

汪应辰

汪应辰　陈经略生朝四首

欲知今岁好生朝，召节翩翩下九霄。

便入三槐新位次，空余八桂旧歌谣。

机神照物宜前列，质干参天合后凋。

他日凌烟图画处，方瞳炯炯映金貂。

汪应辰

汪应辰　池荷

香分净社色专城，冠盖如云照乘明。

晓露浥妆秋艳曳，凉风吹月夜经营。

汪应辰

汪应辰　次汉英教授示和尹少稷韵四首

五车拄腹成何事，空受才名二十年。

一壑生涯长龃龉，迩来行李已三迁。

汪应辰

汪应辰　次汉英教授示和尹少稷韵四首

渊明心远自无尘，岂必山涯与水滨。

云气日佳飞鸟乐，寥寥此意付何人。

汪应辰

汪应辰　次汉英教授示和尹少稷韵四首

畴昔持民欲见贤，肯容闾巷快争先。

岂知咫尺隔千里，空诵白云长在天。

汪应辰

汪应辰　次汉英教授示和尹少稷韵四首

頶宫夫子日扃门，厌听儿曹说怨恩。

犹念贫交无与乐，时流妙语到荒村。

汪应辰

汪应辰　端午帖子词皇帝合

圣德临尊极，民心戴至仁。

喜逢重午节，共祝万年春。

汪应辰

汪应辰　端午帖子词皇帝合

雨晹皆应节，和气满平畴。

欲识天颜喜，农家麦有秋。

汪应辰

汪应辰　端午帖子词皇帝合

永日虽祥郁，风生殿阁凉。

圣心非独乐，均施遍多方。

汪应辰

汪应辰　端午帖子词皇帝合

躬行盛德基王化，密赞成谋授帝图。

福及万方天所相，祛邪保假佩灵符。

汪应辰

汪应辰　端午帖子词皇帝合

王业艰难素所知，风单喜见献新丝。

盘中更进长生缕，却记新蚕茧馆时。

汪应辰

汪应辰　端午帖子词皇帝合

万年珍木绿阴成，殿阁微凉次第生。

简静初非拘月令，怀冲履正自心清。

汪应辰

汪应辰　分韵送胡丈归建安

先生高卧武夷巅，一旦趋朝岂偶然。

报国自期如皦日，归田曾不待来年。

怀铅共叹杨雄老，鞭马今输祖逖先。

册府风流久寥落，送行始复有诗篇。

汪应辰

汪应辰　复次数语呈知止

斯道有张弛，如天有冬春。

雍容贵可久，促近终难亲。

槁卉久乃腐，流水汲逾新。

虽云不窥圃，乘马复何人。

汪应辰

汪应辰　归云堂

浮云本无心，人心逐云去。

更作归云堂，云归竟何处。

汪应辰

汪应辰　桂林

秦皇开郡为桂林，古号名邦五岭阴。

山琢玉簪攒万叠，江分罗带绕千寻。

汪应辰

汪应辰　和游南岩

南峰不藏善，逢人说南岩。

南岩亦何好，造化秘此缄。

烟云印全提，松竹色半酣。

去郭十里赢，守戒僧二三。

乞身满一日，幽事亦可探。

行客问征途，居者索辔衔。

萧条野店烟，夐静弥勒龛。

念非尘外侣，不分禅味甘。

受傭作閒人，自缚亦何惭。

于时日在房，山色梁蔚蓝。

一径盘郁青，群峰列空嵌。

冷泉计涓滴，瀹鼎消尘凡。

端如常德静，可警疾步贪。

联镳出云门，回首怜烟岚。

公其吐妙语，胜事须指南。

汪应辰

汪应辰　怀玉山

莲宫高耸月峰坳，自与红尘绝世交。

万顷田畴天外种，数声钟磬日边敲。

地寒春尽花方绽，寺僻僧闲疏不抄。

禅月满堂诗句在，恨无砖玉可相抛。

汪应辰

汪应辰　家叔沚次暮春韵呈知止秘校

一日复一日，山间已暮春。

人事有怵迫，景物无疏亲。

谁知一雨后，满目皆怀新。

风光欠管领，付与得閒人。

汪应辰

汪应辰　借舍人吕丈送大雅东还诗韵奉呈

典刑寄老成，师友须渊源。

今代紫薇公，身退道益尊。

言行无表襮，卓然中所存。

云雨自翻覆，谁能动毫分。

洗垢既无垢，尚或求瘢痕。

嗟我与徐子，昔也扫公门。

相期膏吾车辆，从公毕斯文。

汪应辰

汪应辰　句

龙爪拿开白白云。

汪应辰

汪应辰　蕨初生

一拳打破地皮穿，拿住春风不放拳。

直待子规啼夜月，放开青掌始朝天。

汪应辰

汪应辰　鹿鸣宴席上诗二首奉送解元诸先辈

从来人物数成都，果见英髦入荐书。

齐鲁风流方演迤，渊云文采自纡余。

姓名即上飞龙榜，乡里争迎驷马车。

圣世取才三尺在，但惭无地更吹嘘。

汪应辰

汪应辰　鹿鸣宴席上诗二首奉送解元诸先辈

嘉宾式燕正炎曦，风自南来为解围。

细听吹笙仍鼓瑟，即看结绶却登畿。

清朝不用齰刀布，昼日偏宜著锦衣。

太守自怜推不去，栈羊酾酒待还归。

汪应辰

汪应辰　暮春

闭门听风雨，不知门外春。

兹辰聊散步，霁色如相亲。

日月不吾与，花柳随时新。

悠悠竟何事，悚然怀故人。

汪应辰

汪应辰　偶见文子失举后诗次韵以广其志

落落开谈四座惊，已应俊气压诸生。

高山意远难知已，白雪词高绝和声。

此道要须齐得丧，古人初不为功名。

芬芳各自随时耳，何用临风嗅决明。

汪应辰

汪应辰　琵琶洲

塞外风烟能记否，天涯落日自心知。

眼中景物参差是，只欠江州司马诗。

汪应辰

汪应辰　牵牛花

叶细枝柔独立难，谁人抬起傍阑干。

一朝引上檐楹去，不许时人眼下看。

汪应辰

汪应辰　壬辰立春

春雪正纷纷，荒山昼掩门。

羡君筋力健，策杖过前村。

汪应辰

汪应辰　水云堂

云本无心水自流，龙鳞凤翼此中游。

遂令巫峡桃源景，顿觉收归在寸眸。

汪应辰

汪应辰　送陈德润赴惠州

山行五日到崇安，欲往从之尚阻艰。

闻说惠州天样远，向时音问落人间。

汪应辰

汪应辰　送陈经略二首

英姿卓荦众长兼，暂假威名镇峤南。

忽报邮音驰尺一，即看躔次近魁三。

照人风采谁居右，致主功名在立谈。

远俗岂知如许事，只言无计驻征骖。

汪应辰

汪应辰　送陈经略二首

清明公正复慈祥，触眼平生见未尝。

自幸来依骠骑幕，如何又趣舍人装。

云霄去路日千里，萍梗微踪天一方。

独有此心无远近，岁寒犹欲试冰霜。

汪应辰

汪应辰　送冲公谒六祖道场

直指岭头路，宁论几日回。

寻春有消息，寄我一枝梅。

汪应辰

汪应辰　送删定闻人丈归嘉禾

漫作中都士，柴门每自扃。

遗经究终始，奇字讲声形。

前辈今无几，微言世莫听。

扁舟转河贡，已见故山青。

汪应辰

汪应辰　送王献可归信州

月旦于今合改评，一官谋食百无能。

君归锦里人应问，好个蓝田崔县丞。

汪应辰

汪应辰　太甲山

君王自古幸游多，未必南从山涧阿。

龙虎真藏金鼎火，凤凰从食玉山禾。

云霞落日舒旗帜，琪树西风响佩珂。

伊尹乐耕南亩日，想应高隐碧嵯峨。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

道大光今古，功成付圣明。

超然群物表，但见四时行。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

漏转铜壶永，风来玉殿清。

天申佳节近，比屋尽欢声。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

外物虽无累，诚心每在民。

薰风能解愠，亦足助尧仁。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

金碧丛中翠艾垂。正当午日一朝时。

君王自进长生缕，细剪菖蒲泛玉卮。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

弦歌密意寄南风，岂易形容长养功。

地厚天高何以报，祝尧惟有寿无穷。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

飞来峰下水泉清，台沼经营不日成。

胜境自超尘世外，何须方士觅蓬瀛。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

火德方居夏，端符帝运亨。

化工初不宰，继照付重明。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

和乐天申节，雍容物外身。

群生蒙长养，谁复识尧仁。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

水殿风来细，槐庭日度迟。

对心无外累，动息自随时。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

圣治从来本好生，拟销剑戟助农耕。

此心自与天无间，岂侍丹缯始辟兵。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

年年时节近天申，喜气欢声逐日新。

请祝圣人如一口，定知德寿万年春。

汪应辰

汪应辰　太上皇帝合端午帖子词

冷泉堂上湖山胜，聚景园中草木芳。

万物欣欣供燕乐，自然祥暑变清凉。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

周室兴王业，尧图授圣人。

谁知皆内助，功德古无伦。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

仁心均动植，风化正邦家。

福庆方骈集，灵符尚辟邪。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

心境俱清净，能令五月凉。

芬香随处有，不待沐兰汤。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

坤元厚德孰能名，履正怀冲本至诚。

自是从容常中道，非因欲待晏阴成。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

俯视纷华等秕糠，随时邀乐任嫔嫱。

宫中斗草知多少，自有金芳芝冠众芳。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

自然长寿又康宁，德合无疆万物亨。

圣主爱新思尽美，更羞仙杧助延生。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

中兴虽帝业，内治本阴功。

天下供荣养，方知福报崇。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

乾坤皆数五，日月正符同。

但仰重离照，难名厚载功。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

宝殿名康寿，皇心在祝延。

愿从重五日，更阅万千年。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

阳居大夏方行令，已有微阴次第生。

细宗天时知物理，常将儆戒保和来。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

上古遗书究治终，长编通鉴更参同。

端居坐照无穷事，何用江心百鍊铜。

汪应辰

汪应辰　太上皇后合端午帖子词

晋国燔山求介子，荆人角黍祀灵均。

圣君今旧仍从谏，千古忠贤气亦伸。

汪应辰

汪应辰　陶山书院

陶山读书处，景物自天成。

幽涧菁莪盛，高冈彩凤鸣。

雨余山色秀，云净月华明。

静听寒泉响，潺潺洙泗声。

汪应辰

汪应辰　题表上人卷舒轩

高轩聊自娱，俯仰称幽居。

世道有兴废，人心随卷舒。

圆机应有此，胶柱合何如。

愧匪许询辈，时来问满虚。

汪应辰

汪应辰　题常山孔坞碧照阁

门前尘土暗衣冠，池馆无多意已宽。

试问主人閒适味，冰蚕正自不知寒。

汪应辰

汪应辰　题法海院龙溪亭

微茫云两角，屈曲路一线。

未容快先睹。已叹行百转。

流溪何从来，神物昔尝玩。

舆梁俨坚牢，亭宇复明绚。

岂惟济病涉，更可供息宴。

信哉善知识，作此巧方便。

茂樾两交盖，清风四挥扇。

只恐境中人，却有桑下恋。

台山不须问，此去直如箭。

何妨酌灵水，一洗眼花眩。

举头未及眸，已知梵王殿。

汪应辰

汪应辰　题清虚庵皇甫真人坦之隐居

至人阅世若云浮，来本无心去莫留。

应诏子微聊一出，如龙柱史复西游。

遍舟绿水霜天晓，夹岸丹枫泽国秋。

遥想御香清醮罢，仙鸾飞绕玉华楼。

汪应辰

汪应辰　题郑氏籯金堂

子云抱遗经，寂寞饥欲死。

谁家千金郎，车马塞闾里。

如何今世人，持此欲胜彼。

要知圣贤心，不为取青紫，

冷暖自所知，吾言聊尔尔。

汪应辰

汪应辰　挽参政王公

辙迹环吴蜀，艰难叹委频。

秉钧才数月，去国竟终身。

文武才猷远，经纶事业新。

襄阳耆旧传，宁复有斯人。

汪应辰

汪应辰　挽吕舍人二首

边蹇成遗老，才闻直禁林。

是非终不屈，进退了无心。

万事邯郸梦，各秋正始音。

心知公不朽，靊滋自难禁。

汪应辰

汪应辰　挽吕舍人二首

接物初无间，微言独得闻。

相期深造道，不为细论文。

自有高山爷，谁知半路分。

新阡疑可望，目断只愁云。

汪应辰

汪应辰　挽侍读龙图学士周公

四海声名久，中朝德齿优。

金华方入侍，琳馆遽归休。

全福人皆仰，孤风世莫留。

老成零落尽，不独为吾州。

汪应辰

汪应辰　挽宣抚吴郡王二首

节义家传久，艰难始见忠。

一心惟徇国，百战竟平戎。

环列周庐肃，官仪道路同。

细看麟阁上，谁得似初终。

汪应辰

汪应辰　挽宣抚吴郡王二首

太傅元功首，汾阳异姓王。

恩荣兼二美，声迹无相望。

名载风云会，神游水月乡。

维师空赠典，无复见鹰扬。

汪应辰

汪应辰　挽学士张公

俎豆平生事，逢时却论兵。

幄中多妙画，閫外即长城。

曾未登三府，何言梦两楹。

空余行乐处，画像俨如生。

汪应辰

汪应辰　挽詹事陈公

给谏皆言责，论思本从臣。

独公真举职，临事肯谋身。

再起名尤重，全归迹已陈。

空嗟古遗直，无复见斯人。

汪应辰

汪应辰　雪中梅花

风弄芦帘掩复开，闭门一室此徘徊。

故人难望扁舟至，远信谁凭驿使回。

窗外不知飞霰集，坐中只觉暗香来。

新诗亟报春消息，不待天边看斗魁。

汪应辰

汪应辰　宜春漫述

本是扶犁客，随缘漫作官。

故山应念我，薇蕨已阑干。

汪应辰

汪应辰　宜春士愿朴而虚蒙珥笔之名每欲为邦人一洗之偶笔工傅氏求诗作此

只今头上半儒冠，谁肯公庭弄舌端。

试问毛锥将底用，夺标他日万人看。

汪应辰

汪应辰　宜春书事

饥寒驱出故山来，俗事如麻拨不开。

问我此行何所得，未尝识面有澹台。

汪应辰

汪应辰　尤美轩

巉然绝壑临招担，爷视疑欲干晴霓。

林恋献状还左右，烟云变相随高低。

少日登高不惮远，喘汗趙颜如夏畦。

却凭轩槛认行处，一览不待穷攀跻。

爱山愿作此轩客，饥火驱出仍东西。

青衫乌帽犯尘土，梦想春绿浮凫鹥。

归寻稍刻剑已往，扁榜仅能存旧题。

道人知我若有失，更附山房拂栱梯。

方欣胜观还昔时，忽讶语来磻溪。

茫茫六合有安宅，恍悟十年行路迷。

甘与山僧为逆旅，自使妇姑相勃豩。

暗明通壅翻还汝，无所还者吾其栖。

汪应辰

汪应辰　与酒家沈生

有客堂堂空两手，无人为借太阿来。

与君上抉浮云破，放出阳光万丈开。

汪应辰

汪应辰　与谈命郑柯山

柯山落魄一仙翁，二十八宿罗胸中。

学术该通明若鉴，襟期豁达气如虹。

醺醺痛饮一楼月，落落高谈千古风。

一本流年无惜示，贮之他日验穷通。

汪应辰

汪应辰　御殿瓦

曲曲湾湾散复收，覆如冈陇仰如沟。

能教有漏成无漏，解使邪流入正流。

凤侣双双朝殿角，鸳行对对滴檐头。

时人莫道身骸小，盖得君王万万秋。

汪应辰

汪应辰　再用前韵

驾言写我居，一览无边春。

先生方闭户，不可得而亲，

宁逐儿女戏，要观物化新。

不见舞雩下，冠者五六人。

汪应辰

汪应辰　赠婺源汪氏

曾执干戈卫鲁邦，颍川家世愈芬芳。

扶疏枝叶连江浙，烜赫或名冠魏唐。

卓荦高才当企及，青精一饭故宜偿。

获通谱系诚倾盖，昭穆从斯永不忘。

汪应晦

汪应晦　次韵武侯庙

武侯遗庙自丹青，霸业销磨但故城。

北魏中分盟血在，南阳三顾夙心明。

君臣际会宜兴汉，吴蜀相资失借荆。

独致瓣香思祀典，西山回首暮云生。

汪元量

汪元量　阿房宫故基

祖龙筑长城，雄关百二所。

阿房高接天，六国收歌女。

跨海觅仙方，蓬莱眇何许。

欲为不死人，万代秦宫主。

风吹鲍鱼腥，兹事竟虚语。

乾坤反掌间，山河泪如雨。

谁怜素车儿，奉玺纳季父。

楚人斩关来，一炬成焦土。

空余此余基，千秋泣禾黍。

汪元量

汪元量　巴江

巴□鼓櫂兴悠悠，野鹿衔花出峡头。

网得巨鱼堪切脍，攜觞重上荔枝楼。

汪元量

汪元量　巴陵

重到巴陵秋正清，岳阳城下系孤舲。

江湖万里水云阔，天地一凉河叹明。

月出洞庭鱼婢舞，气蒸云梦雁奴腥。

篙工又鼓潇湘花，渔笛渔榔上下鸣。

汪元量

汪元量　百花潭

万里扬鞭到益州，旌旗小队锦江头。

红船载酒环歌女，摇荡百花潭水秋。

汪元量

汪元量　北邙山

芒芒北邙山，高坟尽无主。

惟有石麒麟，相向立秋雨。

汪元量

汪元量　北师驻皋亭山

钱塘江上雨初乾，风入端门阵阵酸。

万马乱嘶临警跸，三官垂泪湿铃鸾。

童儿空想追徐福，疠鬼终朝灭贺兰。

苦议和亲休练卒，婵娟剩遣嫁呼韩。

汪元量

汪元量　北岳降香呈严学士

万里溟蒙起战埃，翩翩勒马出金台。

同君远使山头去，如朕亲行岳顶来。

野庙横斜挨老树，古碑颠倒枕荒苔。

瞻天只有丹心在，香篆炉熏达九垓。

汪元量

汪元量　北征

北师有严程，挽我投燕京。

挟此万卷书，明发万里行。

出门隔山岳，未知死与生。

三宫锦帆张，粉阵吹鸾笙。

遗氓拜路傍，号哭皆失声。

吴山何青青，吴水何泠泠。

山水岂有极，天地终无情。

回首叫重华，苍梧云正横。

汪元量

汪元量　比干墓

卫州三十里，荒墩草无数。

忽听路人言，此葬比干处。

下马拊石碑，三叹不能去。

斐然成歌章，聊书墓头树。

我吊比干心，不吊比干墓。

世间贤与愚，同尽成黄土。

斯人亦人尔，千千万万古。

汪元量

汪元量　汴都纪行

寻僧入相国寺，领客过太师桥。

行到汴隄西畔，柳阴阴处鱼跳。

汪元量

汪元量　别杨驸马

去去马空冀北，行行鹤度辽东。

弹铗三千客里，囊锥十九人中。

杜子肯依严武，孔融不下曹公。

南八男儿如此，杀身方是英雄。

汪元量

汪元量　别章杭山

抱琴曾北向，弹铗复南图。

李泌游衡岳，知章赐鉴湖。

柱头仙是鹤，濠上子非鱼。

此夜同联鼎，他年莫寄书。

汪元量

汪元量　兵后登大内芙蓉阁孴　人梳洗处

粲粲芙蓉阁，我登双眼明。

手拊沈香阑，美人已东征。

美人未去时，朝理绿云鬟，

暮吹紫鸾笙。美人既去时，

阁下麋鹿走，阁上鸱枭鸣。

江山咫尺生烟雾，万年枝上悲风生。

空有遗钿碎珥狼籍堆玉案，空有金宝炬错落悬珠楹。

杨柳兮青青，芙蓉兮冥冥。

美人不见空泪零，锦梁双燕来又去，

夜夜蟾蜍窥玉屏。

汪元量

汪元量　采石

夜泊青山下，江空不受尘。

只看波底月，便是谪仙人。

汪元量

汪元量　蚕丛祠

西蜀风烟天一方，蚕丛古庙枕斜阳。

茫然开国人天主，彷佛鸿荒盘古王。

汪元量

汪元量　蚕市

成都美女白如霜，结伴攜筐去采桑。

一岁蚕苗凡七出，寸丝那得做衣裳。

汪元量

汪元量　草地

龌龊复龌龊，昔闻今始见。

一月不梳头，一月不洗面。

饥则嚼乾粮，渴则啖雪片。

困来卧氈房，重裘颇相恋。

故衣连百结，虮虱似珠串。

平明猎阴山，鹰犬逐人转。

呱呱冻欲僵，老娃泪如霰。

忽有使臣来，宣赐尚方饍。

汪元量

汪元量　草地寒甚氈帐中读杜诗

少年读杜诗，颇厌其枯槁。

斯时熟读之，始知句句好。

书生挟蠹鱼，流行万里道。

朱颜日以衰，玄发日已老。

耿耿不圆卿，宁方自为皂。

举目无寸亲，忧伤入怀抱。

炎天冷如冰，碛地不生草。

我马跑沙石，我饥面苍昊。

人马不相离，冻死俱未保。

何当回白日，阴云尽一扫。

汪元量

汪元量　草堂

子美西来筑此堂，浣花春水共凄凉。

鸣鸠孔燕归何处，野草闲花护短墙。

英雄去矣柴门闭，邻里伤哉竹径荒。

安得山瓶盛乳酒，送分渔父濯沧浪。

汪元量

汪元量　草堂

白发遨游梓阆间，中原戎马未平安。

粗饭浊醪常欠缺，老妻稚子半饥寒。

扁舟出峡风涛壮，短褐行湘天地宽。

侨寓耒阳牛酒饱，不知曾忆使君滩。

汪元量

汪元量　柴秋堂越上寄诗就韶柬奚秋崖

越王台上我同游，越女楼中君独留。

燕子日长宜把酒，鲤鱼风起莫行舟。

江山有待伟人出，天地不仁前辈休。

何处如今觅巢许，欲将心事与渠谋。

汪元量

汪元量　昌州海棠有香二首

我到昌州看海棠，恰逢时节近重阳。

人言好种亦难得，只有州衙一树香。

汪元量

汪元量　昌州海棠有香二首

香霏堂上树婆娑，不见嫣然亦可嘉。

且向秋风一盃酒，枝头的的两三花。

夜梦花仙索我诗，他山别种世间稀。

一年四季花如锦，莫把娇姿比贵妃。

汪元量

汪元量　长城外

饮马长城窟，马繁水枯竭。

水竭将奈何，马嘶不肯歇。

君看长城中，尽是骷髅骨。

骷髅几千年，犹且未灭没。

空衔千年冤，此冤何时雪。

祖龙去已远，长城久迸裂。

叹息此骷髅，夜夜泣秋月。

汪元量

汪元量　长沙

洞庭过了浪犹高，河伯欣然止怒涛。

傍岸买鱼仍问米，登楼呼酒更持螯。

湘汀暮雨幽兰溼，野渡寒风古树号。

诗到巴陵吟不得，屈原千古有离骚。

汪元量

汪元量　常州

渡头风起柳摇丝，丁卯桥边屋已稀。

河草青青淮马健，江花冉冉海鸥肥。

一樽酒对三人饮，八字帆分两岸飞。

天末有人难问讯，仲连东去不须归。

汪元量

汪元量　成都

锦城满目是烟花，处处红楼卖酒家。

坐看浮云横玉垒，行观流水眜金沙。

巴童栈道骑高马，蜀卒城门射老鸦。

见说近来多咨跖，夜深战鼓不停挝。

汪元量

汪元量　酬方塘赵待制见赠

久谓儒冠误，穷愁方弃书。

十年心不展，万里意何如。

司马归无屋，冯髈出有车。

吾曹犹未化，烂醉且穷庐。

汪元量

汪元量　酬隐者刘桃冈

食既弹长铗，囊悬少错刀。

功名须汝辈，诗酒且吾曹。

强项贫而乐，扬眉气自豪。

北来鱼字密，南去雁书高。

拟折渊明柳，重寻梦得桃。

明珠忽委赠，价重九方舦。

汪元量

汪元量　出居庸关

平生爱读书，反被读书误。

今辰出长城，未知死何处。

下马古战场，荆榛莽回互。

群狐正從横，野枭号古树。

黑云满天飞，白日翳复吐。

移时风扬沙，人马俱失路。

踌躇默吞声，聊歌远游赋。

汪元量

汪元量　出自蓟门行

出自蓟门行，行行望天北。

何处愁杀人，黑风走沙石。

华裾者谁子，意气万人敌。

金鞍鞁白马，马奋飞虎生翼。

书生尔何为，不草相如檄。

徒有经济心，壮年已斑白。

汪元量

汪元量　初庵傅学士归田里

燕台同看雪花天，别后音书雁不传。

紫阁笑谈为职长，彤闱朝谒在班前。

挥毫屡扫三千字，把酒时呼十四弦。

闻已挂冠归故里，尚方宣赐钞成船。

汪元量

汪元量　除夕同舍集饮

万里阴寒泪欲流，暂时欢笑且忘忧。

已呼赤脚来烹雁，更遣苍头为割牛。

燕伎女来情不恶，鲁男子在话难投。

欲怜半夜朝天去，霜瓦差差十二楼。

汪元量

汪元量　慈元殿赐牡丹

九重羯鼓声动地，万年枝上回春意。

天遣姮娥散一枝，一枝先到山人家。

焚香再拜睹国色，雨露沾濡知帝力。

我愿人间春不老，长对此花颜色好。

汪元量

汪元量　答开先老子万一山

庐山五老，招我此行。

我琴不鼓，无亏无成。

汪元量

汪元量　答林石田

南朝千古伤心事，每阅陈编泪满襟。

我更伤心成野史，人看野史更伤心。

汪元量

汪元量　答林石田见访有诗相劳

偶携降帜立诗坛，剪烛西窗共笑欢。

落魄苏秦今席暖，猖狂阮籍尚氈寒。

山中客老干茎白，海上人归一寸丹。

世事本来愁不得，乾坤只好醉时看。

汪元量

汪元量　答同舍杜德机

北风吹我上金台，忍见蛾眉堕马嵬。

宴罢蟠桃王母去，江南肠断贺方回。

汪元量

汪元量　答徐雪江

十载高居白玉堂，陈情一表乞还乡。

孤云落日渡辽水，匹马西风上太行。

行橐尚留官里俸，赐衣犹带御前香。

只今对客难为答，千古中原话柄长。

汪元量

汪元量　大元皇后游蓬莱岛

午夜红云满太清，晓来王母下瑶京。

日從万岁山头出，人在九重天上行。

汪元量

汪元量　登蓟门用家则堂韵

蓟门高处小凝眸，雨后林峦翠欲流。

车笠自来还自去，笳箫如怨复如愁。

珍珠络臂夸燕舞，纱帽蒙头笑楚囚。

忽忆旧家行乐地，春风花柳十三楼。

汪元量

汪元量　钓台

滩沙叠叠是潮痕，古木苍然叫断猿。

此老不干天子贵，故人方讶布衣尊。

雨甜春水鱼龙动，风暖寒林鸟雀喧。

我恰扁舟台下过，桐花香处月黄昏。

汪元量

汪元量　东湖送春和陈自堂

十年南北竞，故旧几人存。

兵后谁知我，城中独见君。

东湖徐孺宅，北海孔融樽。

宛转留春意，吟诗到夜分。

汪元量

汪元量　东平官舍

晓鞭驿马入东州，瘦骨稜嶒怯素秋。

天地不仁人去国，江山如待客登楼。

市沽鲁酒难为醉，座咽胡笳易得愁。

日暮凭阑穷目力，一行征雁塞边头。

汪元量

汪元量　冬至日同舍会拜

燕市人争看秀才，团栾此日会金台。

葡萄酒熟浇驼髓，萝蕁羹甜煮鹿胎。

砚笔寂寥空洒泪，管弦鸣咽自生哀。

雪寒门户宾朋少，且拨红炉守泰来。

汪元量

汪元量　读李鹤田钱塘百咏

南浦亭边话别时，扁舟东下浙江湄。

遍将越国千年事，吟作钱塘百咏诗。

无火可能烧莽卓，有刀恨不斩高斯。

五陵佳气飞扬尽，泪洒西风两鬓丝。

汪元量

汪元量　读史

饿死首阳二子，偷生商岭四翁。

刘项称王称霸，关张无命无功。

汪元量

汪元量　读文山诗藁

一朝禽瘴海，孤影落穷荒。

恨极心难雪，愁浓鬓易霜。

燕荆歌易水，苏李泣可梁。

读到难难际，梅花铁石肠。

汪元量

汪元量　短歌

腰宝剑，背瑶琴，

燕云万里金门深。斩邪诛佞拱北极，

阜财解愠歌南音。驾骅骝，

御狐貉。度关山，

望河洛。况是东南宇宙窄，

桑田变海风涛恶。劝君一醉千日醒，

世事花开又花落。

汪元量

汪元量　多景楼

多景楼中昼掩扉，画梁不敢住乌衣。

禅房花木兵烧杀，佛寺干戈僧怕归。

山雨欲来淮树立，潮风初起海云飞。

酒尊未尽登舟急，更过金焦看落晖。

汪元量

汪元量　二月初八日左丞相吴坚右□□□□□枢密使谢堂参政密

汪元量　卮江海蛟□□□母子悲□□□□□□□□征诗

汪元量

汪元量　废苑见牡丹黄色者

西园兵后草茫茫，亭北犹存御爱黄。

晴日暖风生百媚，不知作意为谁香。

废宅

王侯多第宅，草满玉阑干。

纵有春光在，人谁看牡丹。

汪元量

汪元量　封丘

今夜宿封丘，明朝过汴州。

云横遮远塞，水落见长洲。

树折枣初剥，藤枯瓜未收。

倾囊沽一斗，聊以慰羁愁。

汪元量

汪元量　凤凰台

草没高台凤不游，大江日夜自东流。

齐梁地废鸦千树，王谢家空蚁一丘。

骑马僧争淮口渡，捕鱼人据石头洲。

玉箫声断悲风起，不见长安李白愁。

汪元量

汪元量　凤州

凤州山馆有清辉，古木扶疏散陆离。

红尾锦鸡鸣古埭，绿头花鸭眜幽池。

荷声策策秋来后，桂影团团月上时。

病马啮莇思故枥，惊乌绕树宿何枝。

三分割据人如梦，满目兴亡客自痴。

走笔成诗聊纪实，岷峨风土出蹲鸱。

汪元量

汪元量　凤州歌

凤州南去是南岐，大散横盘势更危。

跃马紫金河畔路，万株杨柳撒金丝。

汪元量

汪元量　凤州歌

去路迢迢入两当，三千三百到华阳。

黄花川上黄花驿，千百猿声断客肠。

汪元量

汪元量　浮丘道人招魂歌

有客有客浮丘翁，一生能事今日终。

齧氈雪窖身不容，寸心耿耿摩苍空。

睢阳临难气塞充，大呼南八男儿忠。

我公就义何从容，名垂竹帛生英雄。

呜呼一歌兮歌无穷，魂招不来何所从。

汪元量

汪元量　浮丘道人招魂歌

有母有母死南国，天气黯淡杀气黑。

忍埋玉骨崖山侧，蓼莪劬劳泪沾臆。

孤儿以忠报罔极，拔舌剖心命何惜。

地结苌弘血成碧，九泉见母无言责。

呜呼二歌兮歌复忆，魂招不来长叹息。







卷370

汪元量

汪元量　浮丘道人招魂歌

有弟有弟隔风雪，音信不通雁飞绝。

独处空庐坐缧絰，短衣冻指不能结。

天生男儿硬如铁，白刃飞空肢体裂。

此时与汝成永诀，汝于何处收兄骨。

呜呼三歌兮歌声咽，魂招不来泪流血。

汪元量

汪元量　浮丘道人招魂歌

有妹有妹天一方，良人去后逢此殃。

黄尘暗天道路长，男呻女吟不得将。

汝母已死埋炎荒，汝兄跣足行雪霜。

万里相逢泪滂滂，惊定拭泪还悲伤。

呜呼四歌兮歌欲狂，魂招不来归故乡。

汪元量

汪元量　浮丘道人招魂歌

有妻有妻不得顾，饥走荒山汗如雨。

一朝中道逢狼虎，不肯偷生作人妇。

左掖虞姬右陵母，一剑捐身刚自许。

天上地下吾与汝，夫为忠臣妻烈女。

呜呼五歌兮歌声苦，魂招不来在何所。

汪元量

汪元量　浮丘道人招魂歌

有子有子衣裳单，皮肉冻死伤其寒。

蓬空煨烬不得安，叫怒索饭饥无餐。

乱离走窜千里山，荆棘蹲坐肤不完。

失身被系泪不乾，父闻此语摧心肝。

呜呼六歌兮歌欲残，魂招不来心鼻酸。

汪元量

汪元量　浮丘道人招魂歌

有女有女清且淑，学母晓妆颜如玉。

忆昔狼狈走空谷，不得还家收骨肉。

关河丧乱多杀戮，白日驱人夜烧屋。

一双白璧委沟渎，日暮潜行向天哭。

呜呼七歌兮歌不足，魂招不来泪盈掬。

汪元量

汪元量　浮丘道人招魂歌

有诗有诗吟啸集，纸上飞蛇歕香汁。

杜陵宝吃得开埤亲拾，沧海月明老珠泣。

天地长留国风什，鬼神护呵六丁立。

我公笔势人莫及，每一呻吟泪痕溼。

呜呼八歌兮歌转急，魂招不来风习习。

汪元量

汪元量　浮丘道人招魂歌

有官有官位卿相，一代儒宗一敬让。

家亡国破身漂荡，铁汉生擒今北向。

忠肝义胆不可状，要与人间留好样。

惜哉斯文天已丧，我作哀章泪悽怆。

呜呼九歌兮歌始放，魂招不来默惆怅。

汪元量

汪元量　涪州

晓立验樯乌，时闻鸟兽呼。

斯须风力健，遮莫水程迂。

赤岩石稠叠，白盐山独孤。

眼前犹有险，不尽更危途。

汪元量

汪元量　感慈元殿事

翠华扶辇出彤庭，蜜炬星繁天未明。

鵷鹭分行江上别，熊罴从驾雨中行。

绿波淼淼浮三殿，紫禁沈沈断六更。

惟有周遭山似洛，不堪回首泪纵横。

汪元量

汪元量　歌风台

百尺荒台禾黍悲，沈思往事似轮飞。

洛中车驾秦皇去，沛上风云汉帝归。

鹰入塞榆冲雁阵，鹘穿城树破鸦围。

东徐金少英雄恨，留与行人歌是非。

汪元量

汪元量　歌妓许冬冬携酒郊外小集

益州歌妓许冬冬，客里相逢似燕鸿。

醉拥蜀琴抽白雪，舞回班扇割西风。

山炰野馔荒山里，浪蕊浮花古寺中。

偶尔留连借余景，出门一笑夕阳红。

汪元量

汪元量　歌楼感事

昔年同辇载花仙，此日登楼籍妓员。

恩赐舞衣香未歇，御书歌扇墨犹鲜。

碧云翼翼金钗滑，红雪翩翩玉佩圆。

却把向来供奉曲，酒边对客续朱弦。

汪元量

汪元量　庚辰正月旦早朝呈留忠斋

庭燎明如昼，金壶漏水平。

炉烟摇晓色，櫩□□□声。

三祝圣人寿，一忠臣子情。

新元奏封事，□□□苍生。

汪元量

汪元量　宫人为尼

白发今如此，无依实可怜。

圣恩空旧想，佛相又新圆。

镜晓容颜别，钟昏梦寐悬。

百年心上事，怀古泪涟涟。

汪元量

汪元量　孤山和李鹤田

湖上悲风舞白杨，英雄凋尽只堪伤。

花飞废苑怜铜马，草没荒坟卧石羊。

人在醉中春已晚，客於愁处日偏长。

林西楼观青红湿，又逊僧官燕梵王。

汪元量

汪元量　关山月

关山月，关山月，

东边来，西边没。

夜夜照关山，□□多战骨。

男儿莫去学弓刀，女儿莫嫁关山□。

□□母啼送爺去当军，今年妻啼送夫去当□。

□□□老妻年少，养子嫁夫不得力。

关山月，关山月，

□□见月圆，月月见月缺。

万里征夫泪流血。将军□□大羽箭，

沙场格斗无休歇。谁最苦兮谁□□，

□□出戍当门户。只今头白未还乡，

母死妻亡业无主。关山月，

关山月，生离别，

死离别。爺娘妻子顾不得，

努力戎行当报国。

汪元量

汪元量　观鱼台

高台留古迹，不见隐公游。

白日悲风起，清河逆水流。

潜鱼投别浦，狡兔据荒丘。

应笑臧僖伯，何如谏得休。

汪元量

汪元量　光相寺

峨眉县西四十里，峭壁悬崖削寒翠。

崎岖栈道动摇摇，矮石支撑同趂屭。

忽窥万仞黑无底，下有龙渊七十二。

攀扪步步足难移。大盘小盘八十四。

行行更入娑罗平，侧立长嗟心胆碎。

洗脚溪头登土峰，板屋数间光相寺。

寺中萧然无个僧，普贤小殿生阴气。

天仙桥上光明岩，银色光中世界异。

须臾风雨洗天来，兜罗绵云塞天地。

虚空现出大圆光，五色晕中瞻大士。

日暮云收山寂然，乙夜灯分百千计。

别有草庵三四僧，花木满轩颓清致。

有时云起自雷岩，两道金光出岩际。

有时云散光独明，犹见光中回象辔。

僧云又有清现光，白日无云光更丽。

奇光异草吹香风，怪兽珍禽左右至。

善财童子何许来，五十三参见真谛。

神通变化无了时，如幻如梦复如戏。

胡为狡狯弄精魂，机事机心极无谓。

儒生持此问山僧，僧曰如是观如是。

若言有相更有光，灵化千千诚小技。

何如无光复无相，湛寂名为第一义。

菩萨空中数点头，收敛圆光无一事。

事山万点白差差，初日照之光毳毳。

遥瞻天竺立绵延，我欲游观足如系。

平生兹游真冠绝，走笔成诗图快意。

汪元量

汪元量　函谷关

田文夜半至函关，鸡未鸣时去路难。

不是三千珠履客，如何秦地得生还。

汪元量

汪元量　函谷关

西风吹我度函关，古壑泉声静自閒。

老子骑牛沙上去，仙人化鹤苑中还。

断崖木脱悬残日，绝域云横失好山。

旧说度关珠履客，一声鸡唱翠微间。

汪元量

汪元量　汉州

马踏巉岩缓著鞭，汉州城外看青天。

云横叠嶂吞残日，风卷崇冈起晓烟。

地拔翠峰森似笋，溪明锦石小如钱。

官邮睡足出门去，信口语言诗未圆。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

石田林处士，吟境静无尘。

乱后长如醉，愁来不为贫。

饭蔬留好客，笔砚老斯人。

近法秦州体，篇篇妙入神。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

先生忘富贵，久客幸平安。

发已千茎白，心犹一寸丹。

衣冠前进士，家世旧郎官。

醉入乌程里，吟登李杜坛。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

逃难藏深隐，重逢出近诗。

乾坤一反掌，今古两愁眉。

我作新亭泣，君生旧国悲。

向来行乐地，夜雨走狐狸。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

蠋也吞声哭，潜行到水头。

人谁包马革，子独衣羊裘。

水面生何益，南冠死则休。

百年如过翼，抚掌笑孙刘。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

一春云羃羃，三月雨淋淋。

鱼菜不归市，莺花空满林。

人行官巷口，军簇御街心。

老子猖狂甚，犹歌梁甫吟。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

烽火来千里，狼烟度六桥。

岭寒苍兕叫，江晓白鱼跳。

壮士披金甲，佳人弄玉箫。

偶余尊酒在，聊以永今朝。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

有客肠回九，无人发握三。

关中新约法，江左旧清谈。

铁骑来天北，楼船过海南。

一枝巢越鸟，八茧熟吴蚕。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

蹑足封韩信，剖心嗔比干。

河山千古泪，风雨一番寒。

世指鹿为马，人呼鸟作鸾。

江头潮汹汹，城脚水漫漫。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

吟身春共瘦，独立望江亭。

越水荒荒白，吴山了了青。

军降欣解甲，民喜罢抽丁。

拍碎阑干曲，吞声血泪零。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

天也今如此，人乎可奈何。

台边西子去，宫里北人过。

玉树歌方息，金铜泪已多。

旌旗遮御路，舟楫满官河。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

此夕知何夕，游船杂战船。

山河空百二，宫阙漫三千。

雨歇云垂地，潮平水接天。

惜哉无祖逖，谁肯著先鞭。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

陵庙成焦土，宫墙没野蒿。

亡秦皆赵李，佐汉独萧曹。

国子乘黄贵，山人著白高。

飞埃犹黯黯，逝水正滔滔。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

静看从衡士，番成买卖儿。

禁中惊战鼓，城上出降旗。

魏操非无汉，唐渊不有隋。

从兹更革后，宁复太平期。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

偶出西湖士，新蒲缘未齐。

携来鳊缩项，买得蟹团脐。

问酒入新店，唤船行旧隄。

乱离多杀戮，水畔几人啼。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

天目丝丝雨，江头翦翦风。

鼓鞞千艇合，刁斗万家同。

金马怜焦土，铜驼压草丛。

杞天愁欲堕，黑入太阴中。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

日月往来谷，乾坤生杀机。

江春蛟妾舞，塞暖雁奴归。

逆旅诗添债，愁城酒破围。

如何秦相国，昨夜{左火右鸟}韩非。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

如此只如此，无聊酒一樽。

江山犹昨日，笳鼓又新元。

黑潦迷行路，黄埃入禁门。

皋亭山顶上，百万汉军屯。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

世变长椎髻，时更短后衣。

魏庭翁仲泣，唐殿子孙非。

树秃鸦争集，梁空燕自归。

断桥春已暮，无赖柳花飞。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

春去雨方歇，水流花自飞。

人生蝼蚁梦，世道犬羊衣。

日月东西驿，乾坤阖陃扉。

斯令无二子，空有首阳薇。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

假途虞灭虢，尝胆越吞吴。

黑白一棋局，方圆八阵图。

是翁犹矍铄，诸老自揶揄。

喟叹投麟笔，悲歌击唾壶。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

竟夕柴门掩，无心接缙绅。

山中多乐事，世上少全人。

诸吕几亡汉，商翁不仕秦。

柴桑深僻处，亦有晋遗民。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

天下愁无尽，生前乐有涯。

文章一小技，富贵总虚花。

尘入金张宅，草生王谢家。

可怜三月火，不见八姨车。

汪元量

汪元量　杭州杂诗和林石田

休休休休休，干戈尽白头。

诸公云北去，万事水东流。

春雨不知止，晚山相对愁。

呼童携斗酒，我欲一登楼。

汪元量

汪元量　和人贺杨仆射致政

莲府公卿拜后尘，手持优诏挂朱轮。

从军幕下三千客，闻礼庭中七十人。

饰帐丽词推北巷，画堂清乐掩南邻。

岂同王谢山阴会，空叙流杯醉暮春。

汪元量

汪元量　和徐雪江即事

万里起青烟，旌旗若涌泉。

国家开气数，陵谷见推迁。

避难浑无地，偷生赖有天。

夜来闻大母，已自纳降笺。

汪元量

汪元量　衡山道中寄平远赵宣慰

回雁峰前问讯，楚江几度兰香。

望美人兮何许，水云隔断潇湘。

汪元量

汪元量　后主庙

汉贼不两立，英雄恨不平。

孔明劳已死，仲达走还生。

双剑鹰鹯急，三秦虎豹横。

东南无霸气，恢复恐难行。

汪元量

汪元量　湖山堂

高堂寂寞半开门，草没颓墙竹满园。

雨过湖天笼白昼，云归山市锁黄昏。

忘机今古鸥来往，说梦兴亡燕语言。

行尽六桥吟更好，万松岭上一声猿。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

丙子正月十有三，挝鞞伐鼓下江南。

舦亭山上青烟起，宰执相看似醉酣。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

万马如云在外间，玉阶仙仗罢趋班。

三宫北面议方定，遣使舦亭慰伯颜。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

殿上群臣默不言，伯颜丞相趣降笺。

三宫共在珠帘下，万骑虬须绕殿前。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

谢了天恩出内门，驾前喝道上将军。

白旄黄钺分行立，一点猩红似幼君。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

一匊吴山在眼中，楼台累累间青红。

锦颿后夜烟江上，手抱琵琶忆故宫。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

北望燕云不尽头，大江东去水悠悠。

夕阳一片寒鸦外，目断东西四百州。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

十数年来国事乖，大臣无计逐时挨。

三宫今日燕山去，春草萋萋上玉阶。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

锦颿高揭绣帘开，鼍鼓声悲凤管哀。

月子纤纤云里见，吴江不尽暮潮来。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

一出宫门上画船，红红白白艳神仙。

山长水远愁无那，又见江南月上弦。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

太肖风起浪头高，锦柁摇摇坐不牢。

靠著篷窗垂两目，船头船尾烂弓刀。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

昨夜三更泪湿腮，伍胥何事梦中来。

三宫从此相分别，自勒潮头白马回。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

受降城下草离离，寒食清明只自悲。

汉寝秦陵何处在，莺花无主雨如丝。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

金陵昨夜有降书，更说扬州一战输。

淮北淮南清未了，又添军马下东吴。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

铁瓮城头马乱嘶，金陵城下砲如飞。

黑风卷地鼓鼙急，昨夜常州又受围。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

晓来宫櫂去如飞，掠削鬟云浅画眉。

风雨凄凄能自遣，三三五五坐弹棋。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

暮雨潇潇酒力微，江头杨柳正依依。

宫娥抱膝船窗坐，红泪千行湿绣衣。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

晓鬓鬅忪懒不梳，忽听人说是南徐。

手中明镜抛船上，半揭篷窗看打鱼。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

京口沿河卖酒家，东边杨柳北边花。

柳摇花谢人分散，一向天涯一海涯。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

满船明月夜鸣榔，船上宫人烧夜香。

好是烧香得神力，片帆稳送到渔阳。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

一片淮山落照中，开船忽遇打头风。

行军元帅传言语，别拨官军下浙东。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

扬子江头潮退迟，三宫船傍钓鱼矶。

须臾风定过江去，不奈林间杜宇啼。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

一半淮江半浙江，怒潮日夜自相撞。

扬州昨夜军书至，说道淮安未肯降。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

晓来潮信暂相留，满耳惊涛愁复愁。

月殿不知何处在，锦帆摇曳到扬州。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

金屋煌煌丽九天，朝歌夜舞艳神仙。

寻常只道西湖好，不识淮南是极边。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

风雨声中听櫂歌，山炰野馔奈愁何。

雪花淮白甜如蜜，不减江珧滋味多。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

九出琼花一夜开，无双亭曲小徘徊。

可怜后土空祠宇，望断韦郎不见来。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

两淮战鼓不停挝，万骑精兵赛夜叉。

破阵焚舟弹指顷，汉人犹悮夏爷爷。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

官军两岸护龙丹，麦饭鱼羹进不休。

宫女垂头空作恶，暗抛珠泪落船头。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

都人不识有干戈，罗绮丛中乐事多。

一夜月明天漠漠，汉人歌罢楚人歌。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

太皇太后过江都，遥指淮山似画图。

抛却故家风雨外，夜来归梦绕西湖。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

万骑横江泣鼓鞞，千枝画角一行吹。

淮南今夜好明月，船上美人空泪垂。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

芦荻飕飕风乱吹，战场白骨暴沙泥。

淮南兵后人烟绝，新鬼啾啾旧鬼啼。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

不堪回首泪盈盈，万里淮河听雨声。

莫问萍虀并豆粥，且餐麦饭与鱼羹。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

宰执连镳向北行，淮南夜夜鬼灯青。

虽然适意无南北，生死难逃筛下星。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

更阑炙烛绣檐遮，卸却金钿与翠花。

心似乱丝眠不得，江楼中夜咽悲笳。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

两淮极目草芊芊，野渡灰余屋数椽。

兵马渡江人走尽，民船拘敛作官船。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

宫人清夜按瑶琴，不识明妃出塞心。

十八拍中无限恨，转弦又奏广陵音。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

青天澹澹月荒荒，两岸淮田尽战场。

宫女不眠开眼坐，更听人唱哭襄阳。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

翠鬟半亸倦梳妆，杨柳风前阵阵凉。

弦索懒拈缩纤手，龙涎犹嚼口脂香。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

凤管龙笙处处吹，都民欣乐太平时。

宫娥不识兴亡事，犹唱宣和御制词。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

可怜河畔草青青，锦缆牵江且缓行。

爱此淮南山水好，问天乞得片时晴。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

丞相催人急放舟，舟中儿女泪交流。

淮南渐远波声小，犹见扬州望火楼。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

拨尽琵琶意欲悲，新愁旧梦两依依。

江楼吹笛三更后，细雨灯前醉玉妃。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

篷窗倚坐酒微酣，淮水无波似蔚蓝。

双橹咿哑摇不住，望中犹自是江南。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

销金帐下忽天明，梦里无情亦有情。

何处乱山可埋骨，暂时相对坐调笙。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

宫人夜泊近人家，瞥见红榴三四丫。

犹说初离行在所，玉阑无数牡丹花。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

丝雨绵云五月寒，淮堧遗老笑儒冠。

行军元帅来相探，折送驼峰炙一盘。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

江头杨柳舞婆娑，万马成群啮短莎。

北客醉中齐拍手，隔船又唱采茶歌。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

长淮风定浪涛宽，锦櫂摇摇上下湾。

兵后人烟绝稀少，可胜战骨白如山。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

使臣开闸过高邮，杨柳丝丝拂去舟。

宫女开篷犹自笑，閒抛金弹打沙鸥。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

邵伯津头闸未开，山城鼓角不胜哀。

一川霞锦供行客，且掬荷香进酒杯。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

北风吹雨入篷间，宫女腰肢瘦怯寒。

阿监隔船相借问，计程今日到淮安。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

宝应城南柳数枝，葭墙艾席是民居。

眼前境逆没诗兴，忽有小舟来卖鱼。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

船泊邳州古岸傍，斜风细雨送昏黄。

美人十二船中坐，犹把金猊炷好香。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

徐州城上觅黄楼，四壁诗章读不休。

更欲登台看戏马，州官攜酒共嬉游。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

歌风台畔水泇泇，地面官人馈酒荤。

宫女上船嬉一霎，不禁尘土污衣裙。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

新济州来旧济州，柳门西畔两三鸥。

酒边笑谑消长日，弄竹弹丝尽胜流。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

一更船泊郓州城，城外巡军夜柝鸣。

如此月圆如此客，犹能把酒到天明。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

琵琶切切更嘈嘈，高柳群蝉遂不号。

一片夕阳无限好，汶河西上酒楼高。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

锦帆百幅碍斜阳，遥望陵州里许长。

车马争驰迎把盏，走来船上看花娘。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

兀兀篷窗坐似禅，景州城外更凄然。

官河宛转无风力，马曳驴拖鼓子船。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

灌州河水曲如弓，青草坪边路向东。

船过州南忽奇绝，一如湖上藉花风。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

船到沧州且少留，客来同上酒家楼。

沿河树折枣初剥，满地藤枯瓜未收。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

牙樯暂住献州城，鹭去鸥来管送迎。

卧笑宫人掷骰子，金钱痴咒卜输赢。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

日中转柁到河间，万里羁人强自宽。

此夜此歌如此酒，长安月色好谁看。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

长芦转柁是通津，尽是东西南北人。

日暮烟花箫鼓闹，红楼烂醉楚州春。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

恰到杨村旧马头，北风吹雨便成秋。

呜呜鬼物败人兴，掩却篷窗且睡休。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

满朝宰相出通州，迎接三宫晏不休。

六十里天围锦帐，素车白马月中游。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

会同馆里紫蒙茸，兰麝飘来阵阵风。

箫鼓沸天回雁舞，黄罗帐幔燕三宫。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

皇帝初开第一筵，天颜问劳思绵绵。

大元皇后同茶饭，宴罢归来月满天。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

第二筵开入九重，君王把酒劝三宫。

驼峰割罢行酥酪，又进雕盘嫩韭葱。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

第三筵开在蓬莱，丞相行杯不放杯。

割马烧羊熬解粥，三宫宴罢谢恩回。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

第四排筵在广寒，葡萄酒酿色如丹。

并刀细割天鸡肉，宴罢归来月满鞍。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

第五华筵正大宫，辘轳引酒吸长虹。

金盘堆起胡羊肉，御指三千响碧空。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

第六筵开在禁庭，蒸麋烧鹿荐杯行。

三宫满饮天颜喜，月下笙歌入旧城。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

第七筵排极整齐，三宫游处软舆提。

杏浆新沃烧熊肉，更进鹌鹑野雉鸡。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

第八筵开在北亭，三宫丰燕已恩荣。

诸行百戏都呈艺，乐局伶官叫点名。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

第九筵开尽帝妃，三宫端坐受金卮。

须臾殿上都酣醉，拍手高歌舞雁儿。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

第十琼筵敞禁庭，两厢丞相把壶瓶。

君王自劝三宫酒，更送天香近玉屏。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

一人不杀谢乾坤，万里来来谒帝阍。

高下受官随品从，九流艺术亦沾恩。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

僧道恩荣已受封，上庠儒者亦恩隆。

福王又拜平原郡，幼主新封瀛国公。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

金屋妆成物色新，三宫日用御厨珍。

其余宫女千余个，分嫁幽州老斲输。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

每月支粮万石钧，日支羊肉六千斤。

御厨请给葡萄酒，别赐天鹅与野麕。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

三宫寝室异香飘，貂鼠氈帘锦绣标。

花毯褥裵三万件，织金凤被八千条。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

客中忽忽又重阳，满酌葡萄当菊觞。

谢后已叨新圣旨，谢家田土免输粮。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

雪里天家赐炕羊，两壶九醖紫霞觞。

三宫夜给千条烛，更赐高丽黑玉香。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

三殿加餐强自宽，内家日日问平安。

大元皇后来相探，特赐丝紬二百单。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

万里修途似梦中，天家赐予意无穷。

昭仪别馆香云暖，自把诗书授国公。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

万里羇孤夜忆家，边城吹角更吹笳。

须臾敕使传言语，今日天庭赏雪花。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

江南郡守列金阶，内里华筵日日排。

文武官僚多二品，还乡尽带虎头牌。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

四川昝帅尚粗豪，万马来燕贡一遭。

奏授虎符三百面，内家更赐织金袍。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

九重蕡烛照帘栊，三殿乘舆去贺冬。

金面垂慈多喜色，史官书瑞奉年丰。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

晓望燕云正雪天，闭门氈帐恣高眠。

内家遗钞三千锭，添赐三宫日用钱。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

东宫雪里燕三宫，妃子殷勤把酒锺。

百十箜篌弹玉指，两行珠翠击金镛。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

夜来酒醒四更过，渐觉衾裯冷气多。

踏雪敲门双敕使，传言太子送天鹅。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

两下金幱障御阶，异香缥缈五门开。

都人罢市从容立，迎接南朝驸马来。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首

杭州万里到幽州，百咏歌成意未休。

燕玉偶然通一笑，歌喉宛转作吴讴。

汪元量

汪元量　湖州歌九十八首其九○

雪子飞飞塞面寒，地炉石炭共团栾。

天家赐酒十银瓮，熊掌天鹅三玉盘。

汪元量

汪元量　虎丘

维舟与客访兴亡，寺有残僧说故王。

宝物已销龙虎气，奎章犹射斗牛光。

为妖真女花藏墓，说法生公月满堂。

邂逅一樽归路远，樵歌牧笛送斜阳。

汪元量

汪元量　花蕊夫人故宅二首

千古风流一梦中，江山阅尽几英雄。

芙蓉城里家何在，花蕊夫人宅已空。

汪元量

汪元量　花蕊夫人故宅二首

宅前宅后好青山，零落重门半掩关。

玉貌久归天上去，宫词百首落人间。

汪元量

汪元量　花石纲

假山虽假总非真，未必中间可隐身。

若使此山身可隐，上皇不作远行人。

汪元量

汪元量　华清池

一夜春寒事可知，海棠无地避风吹。

温泉自向东流去，不管飞红出禁池。

汪元量

汪元量　画溪酒边

夜来饮酒醉如何，酒醒方知事转多。

赵国未衰廉蔺在，齐城将下郦韩过。

鹊飞月树无依所，龙入风江漫作波。

忽有好诗来眼底，画溪榔板唱渔歌。

汪元量

汪元量　淮安水驿

薄暮舟维杨柳隄，手攀杨柳立多时。

汉儿快意歌荷叶，越女含愁舞柘枝。

月溼江花和露泫，潮摇淮树带风悲。

长亭一夜浑无寐，与空传杯更和诗。

汪元量

汪元量　寰州道中

穷荒六月天，地有一尺雪。

孤儿可怜人，哀哀泪流血。

书生不忍啼，尸坐愁欲绝。

鼙鼓夜达明，角笳竞於邑。

此时入骨寒，指堕肤亦裂。

万里不同天，江南正炎热。

汪元量

汪元量　黄金台和吴实堂韵

把酒上金台，伤心泪落杯。

君臣难再得，天地不重来。

古木巢苍鹘，残碑枕碧苔。

倚阑休北望，万里起黄埃。

汪元量

汪元量　黄州江下

黄洲渡口，赤壁矶头。

冷风凄雨，一葉扁舟。

汪元量

汪元量　惠山值雨

惠山寺里北人过，古柏茎茎伐尽柯。

三世佛身犹破相，一泓泉水亦生波。

山林虽乐无非乐，尘世多魔未是魔。

举似于人何以故，坐檐閒看雨滂沱。

汪元量

汪元量　济渎

玉简投潭洞，金樽出石隈。

龙光蟠窟宅，蜃气结楼台。

卷地风雷起，掀天雨雹来。

人间为济渎，水底即蓬莱。

汪元量

汪元量　寄李鹤田

南泉多载夜光还，健步移梅种玉山。

八十二翁犹矍铄，苦吟不放此心闲。

汪元量

汪元量　寄李鹤田

文江别后又三年，别后三年诗几篇。

老去莫思身外事，命穷甘作饮中仙。

天阴雨溼龙归海，云淡风轻鹤在田。

回首西湖湖上路，新蒲细柳为谁妍。

汪元量

汪元量　寄赵青山同舍档四首

六馆风流不可寻，形骸土木泪痕深。

有时咄咄空书字，俗子宁知我辈心。

汪元量

汪元量　寄赵青山同舍档四首

短褐离披紫凤图，非扬非墨亦非儒。

独怜后辈欺前辈，自笑今吾即故吾。

汪元量

汪元量　寄赵青山同舍档四首

聚嘲丛谤腐儒痴，江海漂零酒一卮。

闲把至音调绿绮，朗吟新句写乌丝。

汪元量

汪元量　寄赵青山同舍档四首

谢傅东山喜劫棋，刘生南岳怕联诗。

君侯自有通身胆，用舍行藏且顺时。

汪元量

汪元量　蓟北春望

江南二月蕨笋肥，江北客行殊未归。

怕上西楼洒乡泪，东风吹雨湿征衣。

汪元量

汪元量　嘉定府

郡楼着眼蜀天宽，分得巴江水一湾。

大小峨眉相对立，梨花山接海棠山。

汪元量

汪元量　贾魏公出师

奏罢出师表，翻然辞庙堂。

千艘空宝玉，万马下钱塘。

□许命真主，欺孤欲假王。

可能清海岱，宗社再昌唐。

汪元量

汪元量　贾魏公府

葛岭当年宰相家，游人不敢此行过。

柳阴夹道莺成市，花影压阑蜂闹衙。

六载襄阳围已解，三更鲁港事如何。

栋梁今日皆焦士，新有园丁种火麻。

汪元量

汪元量　贾魏公府

重门犹钉旧桃牌，惆怅行人去不回。

万种好花环曲径，一泓流水绕香阶。

高台已见胡羊走，乔木惟闻蜀鸟哀。

檐外竹梅森似束，邻翁时剪作烧柴。

汪元量

汪元量　贾魏公府

湖边不见碾香车，断珥遗钿满路涂。

门迳风轻飞野马，亭台火尽及池鱼。

海棠花下生青杞，石竹丛边出紫苏。

却忆相公游赏日，三千卫士立阶除。

汪元量

汪元量　贾魏公雪中下湖

冻木号风雪满天，平章犹放下湖船。

兽炉金帐羔儿美，不念襄阳已六年。

汪元量

汪元量　剑门

剑门崔嵬若相抗，云栈萦回千百丈。

石角钩连皆北向，失势一落心胆丧。

侧身西望不可傍，猛虎毒蛇相下上。

安得朱亥袖椎来，为我碎打双叠嶂。

汪元量

汪元量　江陵

月到荆江上，轻帆莫远扬。

水摇龙影动，风送雁声长。

北斗回秋柄，南辰耿夜光。

徘徊舒一啸，诗兴落潇湘。

汪元量

汪元量　江上

太学诸斋拣秀才，出门何处是金台。

楝花风紧子规急，杨柳烟昏黄鸟哀。

潮落潮生天外去，人歌人哭水边来。

推篷坐对吴山月，几度关门击柝回。

汪元量

汪元量　降香回燕

一從得玉旨，勒马幽燕起。

河北与河南，一万五千里。

汪元量

汪元量　焦山

焦山寺里白云堆，百尺危楼百尺台。

持咒圣僧漂海去，寻访閒客渡江来。

雷轰古树蜈公出，日转虚檐燕子回。

案上楞严都好在，昆明又见有新灰。

汪元量

汪元量　金陵

只见空城不见台，客行搔首重徘徊。

风云旧日龙南渡，宇宙新秋雁北来。

三国衣冠同草莽，六朝宫殿总尘埃。

交游相见休相问，把手江头且一杯。

汪元量

汪元量　金山

杨柳隄边看渡船，金山山上访金仙。

一江风起尘扬海，两岸潮来浪拍天。

龙化老人频问法，狐为少妇窃听禅。

此机何与书生事，且借方床熟昼眠。

汪元量

汪元量　锦城秋暮海棠

锦城海棠妙无比，秋光染出胭脂蕊。

日照殷红如血鲜，箭砂妆粒真珠子。

玉环着酒睡初觉，脸薄粉香泪如洗。

绛纱穿露水晶圆，笑杀荷花守红死。

蜀乡海棠根本别，有色有香成二美。

春花开残秋复花，簸弄东君权不已。

锦袍公子汗血驹，宾客喧哗间朱紫。

有酒如池肉如山，银烛千条照罗绮。

萧娘十八青丝发，手把金锺歌皓齿。

神仙艳骨世所无，歌声直入青云里。

江南倦客惨不乐，鸣笛哀筝乱人耳。

干戈满地行路难，屏里吴山数千里。

遥怜花国化青芜，浪蕊浮花敢欣喜。

草堂无诗花无德，窃号花仙宁不耻。

春花撩乱亦可怜，秋花烂熳何为尔。

花前妙舞曲未终，红雪纷纷落流水。

薄命佳人只土尘，抛盃拔剑长歌起。

汪元量

汪元量　锦江蜀先主庙

国破人何在，宫名喜尚存。

虽云蜀先主，犹是汉诸孙。

吴魏不相下，关张岂少恩。

崩年在三峡，遗恨满乾坤。

汪元量

汪元量　京口野望

傍岸人家插酒旗，受降城下客行稀。

南徐白昼虎成阵，北固黄昏鸦打围。

乱后江山元历历，愁边杨柳极依依。

櫂歌渔子无些事，网得时鱼换酒归。

汪元量

汪元量　九日次周义山

杜陵清瘦不禁寒，白发萧萧强笑欢。

阶下决明难独立，庭前甘菊好谁看。

一钱留得囊羞涩，九日沽来酒带酸。

却忆大明朝谒罢，紫萸擎出赐千官。

汪元量

汪元量　九月九日堂红叶二首

天平山木似花开，青女裁成锦绣堆。

暂借秋光作春色，白衣解遣麴生来。

汪元量

汪元量　九月九日堂红叶二首

凤凰山上少人家，红叶漫山映落霞。

却笑陶潜归栗里，东篱寂寞对黄花。

汪元量

汪元量　旧內曲水池

锦沟引水入觞池，两两金船上下驰。

春季夫人扶辇疾，玉堂学士带花迟。

当时行乐虽然秘，此日遗踪自可悲。

回首支郎新栋宇，浮屠千尺白差差。

汪元量

汪元量　居拟苏武四首

棠棣本同根，苏葩亦相联。

谁谓忽远役，怀抱无由宣。

况我骨肉亲，与子枝叶连。

昔为双飞凫，今为孤飞鸢。

徘徊复彷徨，感激涕泗涟。

道路阻且远，四海霏尘烟。

鹡鴒恐失群，绕树何翩翩。

我有一斗酒，可以同笑言。

去去从此辞，努力云中鞭。

汪元量

汪元量　居拟苏武四首

黄鹤一远举，千年方始归。

众鸟念其群，哀鸣亦相依。

彼美双鸳鸯，一旦生乖离。

幸有盈尊酒，聊以与子违。

请歌远游吟，慷慨声以悲。

清商咽丝竹，激烈怆复悽。

行人不可留，万里将何之。

念子日已远，会念未有期。

挽首长叹息，泪下沾我衣。

安得生羽翰，与子成双飞。

汪元量

汪元量　居拟苏武四首

结发为新婚，恩爱相匹俦。

欢乐殊未已，征夫忽西游。

中夜起彷徨，仰视天汉流。

众星正纵横，皓月澄中州。

明发临古道，古道何悠悠。

生死从此辞，握手泪不收。

勉哉惜芳姿，毋使怀百忧。

丈夫抱赤心，妇女安可留。

汪元量

汪元量　居拟苏武四首

皎皎云间月，灼灼我室闾。

酣歌美长夜，清辉丽高隅。

征夫许报国，将使万里途。

是时吹寒风，晨起驱行车。

仰视天文乖，俯视长江殊。

良友惜远别，执手相踟蹰。

清时不屡好，嘉会难再娱。

万里一失所，中道将何如。

愿子著明誓，善保千金躯。

汪元量

汪元量　居延

忆昔苏子卿，持节入异域。

淹留十九年，风霜毒颜色。

啮氈曾牧羝，跣足涉沙碛。

日夕思汉君，恨不生羽翼。

一朝天气清，持节入汉国。

胤子生别离，回视如块砾。

丈夫抱赤心，安肯泪沽臆。

汪元量

汪元量　筠溪王奉御寄诗次韵呈崖松卢奉御

新诗蒙远寄，客路不胜秋。

同谷歌臣甫，新丰醉客周。

君今嫌作史，我已厌封侯。

何日西湖曲，红船上下游。

汪元量

汪元量　开平

冷霰撒行车，呻吟独搔首。

须臾大如席，风卷半空走。

母子鼻酸辛，依依自相守。

书生倒行囊，沽来一樽酒。

暂时借温和，耳热岂长久。

万木无阴风，言语冰在口。

氈房耿无眠，兀兀听刁斗。

汪元量

汪元量　客感和林石田

细柳和烟无溼云，落花随水送归春。

门东□□□应噪，江上白鸥谁肯驯。

朱子不仁唐逆贼，□□□□诳汉忠。

离亭一笛悲风急，君赋秦州□□□。

汪元量

汪元量　孔子旧宅

奉出天家一瓣香，著鞭东鲁谒灵光。

堂堂圣像垂龙袞，济济贤生列雁行。

屋壁诗书今绝响，衣冠人物只堪伤。

可怜杏老空坛上，惟有寒鸦口夕阳。

汪元量

汪元量　夔门

赤甲山连白帝山，三巴三峡百牢关。

孤舟行客愁无那，十二峰前十二滩。

汪元量

汪元量　夔门驿

宿酲未解据胡床，亭午披衣望麝香。

三峡夜来天似水，百蛮秋后月如霜。

洲前橘柚垂垂实，石上藤萝细细长。

又欲拿舟过滟澦，黄牛白狗接高唐。

汪元量

汪元量　蓝田

寒更客起卷花氈，又勒青骢过玉田。

一匊归心千涧外，十分秋思两峰前。

蓝关月冷猿啼木，秦岭风高雁贴天。

北望茂陵应咫尺，髑髅沙白草芊芊。

汪元量

汪元量　阆州

阆州城南海棠溪，客子不可无新诗。

正嫌风搅浪花碎，更被雨冲云叶垂。

野鸥出没底心性，山禽飞舞犹威仪。

江南或问阆州景，锦屏山水天下奇。

汪元量

汪元量　李陵台

伊昔李少卿，筑台望汉月。

月落泪纵横，凄然肠断裂。

当时不受死，心怀归汉阙。

岂谓壮士身，中道有摧折。

我行到寰州，悠然见突兀。

下马登斯台，台荒草如雪。

妖氛霭冥蒙，六合何恍惚。

伤彼古豪雄，清泪泫不歇。

吟君五言诗，朔风共呜咽。

汪元量

汪元量　利州

云栈遥遥马不前，风吹红树带青烟。

城因兵破悭歌舞，民为官差失井田。

岩谷搜罗追猎户，江湖刻剥及渔船。

酒边父老犹能说，五十年前好四川。

汪元量

汪元量　临川水驿

羊角山高锁战尘，春风吹草绿孤城。

鹊巢逊与鸠夫妇，燕幙能容雁弟兄。

今古废兴棋一著，萍蓬聚散酒三行。

悲歌曲尽故人去，笛响长江月正明。

汪元量

汪元量　凌歳台

百尺凌歳事已非，古碑岩畔上苔衣。

禁园风暖车争发，废殿雨寒花乱飞。

海北天高鹏得运，江南春尽雁知归。

三千歌舞今何处，惟有姑溪绕翠微。

汪元量

汪元量　隆庆府

雁山突兀插青天，剑阁西来接剑泉。

如此江山快人意，满船载酒下潼川。

汪元量

汪元量　隆州

歇马隆州借夕凉，壶中薄酒似酸汤。

城濠寨屋偏栽柳，市井人家却种桑。

官逼税粮多作孽，民穷田土尽抛荒。

年来士子多差役，隶籍盐场与锦坊。

汪元量

汪元量　卢奉御自上都回见访

诗人骑马接官回，解后居庸怀抱开。

冷地不禁风聒聒，炎天长见雪堆堆。

昨宵我梦中南去，今日君从直北来。

说尽穷阴无限事，呼童携酒上金台。

汪元量

汪元量　庐山

叠泉

唐不过李仙，宋不过苏子。

此泉来高处，亦复聊尔耳。

汪元量

汪元量　泸沟桥王昭仪见寄回文次韵

沟水泸边落木疏，旧家天远寄来书。

秋风冷驿宫行未，夜月虚窗客梦初。

流雁断鸿飞旷野，舞鸾离鹤别穹庐。

裘貂醉尽一樽酒，愁散方知独上车。

汪元量

汪元量　泸州

复作泸州去，轻舟疾复徐。

峡深藏虎豹，谷暗隐樵渔。

西望青羌远，南瞻白帝迂。

晴岚侵簟枕，寒露溼衣裾。

野沼荷将尽，山园荔已疏。

长官相见后，置酒斫鲸鱼。

汪元量

汪元量　鲁港

博徒无计解其纷，夜半鸣钲溃万军。

鲁港朔风掀恶浪，吴山寒日翳愁云。

周褒媚已终亡国，孟德斯孤忍负君。

大木已颠天柱折，钱塘江上雁成群。

汪元量

汪元量　鲁港败北

夜半槌金鼓，南边事已休。

三军坑鲁港，一舸走扬州。

星殒天应泣，江喧地欲流。

欺孤生异志，回首媿巢由。

汪元量

汪元量　吕梁

吕梁三十仞，县水莫知源。

雨歇山如沃，波狂岸欲翻。

黄云扑古塞，青草织平原。

最是关情处，秋霜一夜猿。

汪元量

汪元量　洛阳桥

日西来到洛阳城，下马桥边信步行。

红紫已无花烂漫，青黄只有草從横。

风吹渭水秋砧急，月满秦川夜柝清。

我醉欲眠眠不得，更听人唱楚歌声。

汪元量

汪元量　麻姑仙坛歌

麻姑飘飘出烟雾，红尾凤飞骑不住。

青城山高风露寒，佩环挂着山花树。

花雾蒙蒙香湿衣，一点柔红泻香露。

群仙行酒擘麒麟，玉眃金盘间犀箸。

琼環笛含氤氲，二十三弦语幽素。

琼台醼罢醉不归，月出昆仑天未曙。

青衣结束金丝蕊，鹤扇双行引归路。

白云叠叠水潺潺，神仙窟宅知何处。

汪元量

汪元量　马嵬坡

霓裳惊破出宫门，马上香罗拭泪痕。

到此竟为山下鬼，不堪鞞鼓似招魂。

汪元量

汪元量　眉州借景亭

巍亭借景引壶觞，元佑诗人翰墨香。

苍峡雷霆龙意气，碧崖烟雨豹文章。

隔邻修竹娟娟静，夹道枯桑冉冉黄。

水泛帘栊檐影倒，风吹城堞角声长。

巴童结束歌仍俊，蜀女腰脚舞亦狂。

千古相望翁季在，眉山草木有辉光。

汪元量

汪元量　孟津

寒芦风飒飒，时节近昏黄。

木脱千山瘦，江空一水长。

云高鹏北运，天阔雁南翔。

读尽焚舟赋，持觞酹子桑。

汪元量

汪元量　绵州

绵州八月秋气深，芙蓉溪上花阴阴。

使君唤船复载酒，书生快意仍长吟。

击鼓吹笙欢客饮，脱巾露发看日沈。

归来不知其所往，但见月高松树林。

汪元量

汪元量　明皇庙

三郎幸蜀大琅珰，夜雨闻铃欲断肠。

遗庙至今香火闹，女巫调笑舞霓裳。

汪元量

汪元量　牡丹平

长平山上紫云封，蜀老相传隐者宫。

高树蔽天三十里，开花十丈舞春风。

汪元量

汪元量　南归对客

北行十三载，痴懒身羁孤。

勒马向天山，咄咄空踟蹰。

穷阴六月内，白雪飞穹庐。

冷气刺骨髓，寒风割肌肤。

饥餐枣与栗，渴饮酪与酥。

弃置勿复言，言之则成迂。

前年走河北，荆榛郁丘墟。

夜宿古战场，鬼物声呜呜。

去年及淮南，黄尘翳行裾。

长流漂白骨，满目皆畏途。

今年归湖山，乔木依故居。

堂前双老亲，粲粲色敷腴。

壁间岂无琴，床头亦有书。

友朋日过從，可嬉仍可娱。

开轩耿晴色，梅花绕庭除。

呼儿斫海鲸，新簄酒盈壶。

偶尔得生还，相对真梦如。

万事一画饼，百年捋髭须。

向来误儒冠，今也无壮图。

且愿休王师，努力加饭蔬。

汪元量

汪元量　南岳道中二首

南岳阴阴松道凉，又骑站马望荆襄。

山中老柏滴寒翠，江上危峰撑夕阳。

昔往不堪经滟澦，此行重得看潇湘。

三宫万里知安否，何日檀栾把寿觞。

汪元量

汪元量　南岳道中二首

夜来大醉别衡阳，今日长吟下楚湘。

翠藻青苹鱼市井，白苹红蓼雁家乡。

江云起处蒙蒙湿，山雨来时阵阵凉。

欹枕不禁肝肺热，汪然流涕惜兴亡。

汪元量

汪元量　女道士王昭仪仙游词

吴国生如梦，幽州死未寒。

金闺诗卷在，玉案道书闲。

苦雾蒙丹旐，酸风射素棺。

人间无葬地，海上有仙山。

汪元量

汪元量　彭州

我到彭州酒一觞，遗儒相与话凄凉。

渡江九庙归尘土，出塞三宫坐雪霜。

岐路茫茫空望眼，兴亡滚滚入愁肠。

此行历尽艰难处，明日繁华是锦乡。

汪元量

汪元量　彭州歌

彭州昔号小成都，城市繁华锦不如。

尚有遗儒头雪白，见人犹自问诗书。

彭州又曰牡丹乡，花月人称小雒阳。

自笑我来逢八月，手攀枯干举清觞。

汪元量

汪元量　邳州

身如传舍任西东，夜榻荒邮四壁空。

乡梦渐生灯影外，客愁多在雨声中。

淮南火后居民少，河北兵前战鼓雄。

万里别离心正苦，帛书何日寄归鸿。

汪元量

汪元量　平原郡公夜宴月下待瀛国公归寓府

春事阑珊梦里休，他乡相见泪空流。

柳摇楚馆牵新恨，花落吴宫忆旧游。

渴想和羹梅已熟，饥思进饭麦初收。

瀛洲归去琅玕长，月朗风熏十二楼。

汪元量

汪元量　平原郡公赵福王挽章

大王无起日，草木尽伤悲。

生在太平世，死当离乱时。

南冠流远路，北面幸全尸。

旧客行霜霰，呼天泪湿麾。

汪元量

汪元量　七月初七夜渡黄河

长河界破东南天，怒涛日夜如奔川。

此行适逢七月夕，妖氛散作空中烟。

牛郎织女涉清浅，支机石上今何年。

扬帆一纵万里目，身世恍若槎中仙。

仰看银河忽倒泻，月明风露何娟娟。

狂来拔剑斫河水，欲与祖逖争雄鞭。

扣舷把酒酹河伯，低头细看河清涟。

平生此怀具已久，到此欲说空回旋。

嗟予不晓神灵意，咫尺雷雨心茫然。

汪元量

汪元量　钱塘

踯躅吞声泪暗倾，杖藜徐步浙江行。

青芜古路人烟绝，绿树新墟鬼火明。

事去玉环沈异域，愁来金眃出佳城。

十年草木都糜烂，留得南枝照浅清。

汪元量

汪元量　钱塘歌

钱塘江上龙光死，钱王宫阙今如此。

白发宫娃作远游，漠漠平沙千万里。

西北高楼白云齐，欲落未落日已低。

古人不见今人去，江水东流乌夜啼。

汪元量

汪元量　妾薄命呈文山道人

妾初未嫁时，晨夕深闺中。

年当十五余，颜色如花红。

千里远结婚，出门山重重。

与君盛容饰，一笑开芙蓉。

君不顾妾色，剑气干长虹。

耿耿丈夫□，□□天下雄。

结发未逾载，倏然各西东。

妾独□□□，□养姑与翁。

姑翁去年春，长梦随飘风。

思君□□□，音信安可通。

谅无双飞翼，焉得长相从。

自服嫁时衣，荆钗淡为容。

誓以守贞洁，与君生死同。

君当立高节，杀身以为忠。

岂无春秋笔，为君纪其功。

汪元量

汪元量　秦岭

峻岭登临最上层，飞埃漠漠草稜稜。

百年世路多翻覆，千古河山几废兴。

红树青烟秦祖陇，黄茅白苇汉家陵。

因思马上昌黎伯，回首云横泪湿膺。

汪元量

汪元量　琴台

文园多病厌文君，恨入金徽不忍闻。

寂寞高台留古迹，来牛去马自成群。

汪元量

汪元量　青城山

敕使穿云破湿苔，水边坐石更行杯。

翩翩野鹤飞如舞，冉冉岩花笑不来。

乱木交柯盘圣井，数峰削玉并仙台。

平明绝顶穷幽讨，更上青城望一回。

汪元量

汪元量　青阳提刑哀些

提刑辞宋国，奉使到燕都。

入贡能全璧，怀归不献图。

看羊居北海，化鹤返西湖。

楚客歌哀些，临棺奠酒壶。

汪元量

汪元量　清明

避难不知寒食，和愁大过清明。

都下纷纷跃马，湖边恰恰啼莺。

汪元量

汪元量　秋日酬王昭仪

秋到浓时酒自斟，挑灯看剑泪痕深。

黄金台隗少知己，碧玉调湘空好音。

万叶秋风孤馆梦，一灯夜雨故乡心。

庭前昨夜梧桐语，劲气萧萧入短襟。

汪元量

汪元量　全太后为尼

南国旧王母，西方新世尊。

头颅归妙相，富贵悟空门。

传法优婆域，诵经孤独园。

夜阑清磬罢，趺坐雪花繁。

汪元量

汪元量　戎州

豪士家园为我开，树头树底锦堆堆。

书生大嚼真快意，不枉戎州走一回。

汪元量

汪元量　戎州

锦荔戎州第一奇，大如鸡子压枝垂。

金刀剪下三千颗，对客从容把酒卮。

汪元量

汪元量　戎州

害马劳人事已灰，长安无复使臣来。

满园蓊蔚千千树，尽是杨妃死后栽。

汪元量

汪元量　戎州

锦树高枝种万窠，岁收百斛足生涯。

八钱买得一斤重，鲁直诗中特地夸。

汪元量

汪元量　戎州

锦壳中间玉一团，树高数丈实难攀。

泸戎颗颗甜如蜜，夔梓累累味薄酸。

汪元量

汪元量　荣州

醉倚高楼上，裁诗得五言。

蚕丛云羃羃，鸟道月昏昏。

妓女吹金管，庖丁洗玉盆。

客痴浑不寐，府主更开樽。

汪元量

汪元量　三衢官舍和王府教

十年牢落走穷荒，万里归来行路长。

坐上佳宾能鼓瑟，窗前细雨好烧香。

武淹某泽常思汉，甫寓鄜州只念唐。

秉烛相看真梦寐，夜阑无语意茫茫。

汪元量

汪元量　山东飞放

天子出猎山之东，臂鹰健卒豪且雄。

我欲从之出云中，坐看万马如游龙。

汪元量

汪元量　商山庙

蹇柏枯松枕庙门，独瞻遗像酹清尊。

紫芝奕奕浮香气，碧草纤纤没烧痕。

羽翼已成犹有说，腹心相视更何言。

高歌一曲归来隐，静看山禽哺子孙。

汪元量

汪元量　少室山

岩岩路径入空蒙，中有幽人旧日宫。

野草败垣供暮雨，断碑古木管秋风。

山川融结千年秀，天地包笼一世雄。

从此不须高索价，高名过眼总飘蓬。

汪元量

汪元量　社牲

年登敛牲钱，日吉视牢筴。

烹庖香满村，未觉膰脤窄。

餶余裹青蒻，篱落笑言哑。

咄哉陈孺子，乃有天下责。

汪元量

汪元量　神女祠

野庙凄凉向峡中，断崖无路一从容。

楚王神女知何在，云锁巫山十二峰。

汪元量

汪元量　石头城

石头城上小徘徊，世换僧残寺已灰。

地接汴淮山北去，江吞吴越水东来。

健鱼奋鬣随蛟舞，快鹘翻身猎雁回。

一片降旗千古泪，前人留与后人哀。

汪元量

汪元量　蜀道

蜀道难行高接天，秦关勒马望西川。

峨眉崒嵂知何处，剑阁崔巍若箇边。

汪元量

汪元量　蜀相庙

我谒武侯祠，阴郎草凄凄。

当时南阳结庐学龙卧，深山大泽无人知。

胡为蜀先主，三顾前致辞。

欲烦恢复天下计，先生筹策天下奇。

浩然出山来，刢刢虎豹姿。

乘时既得人，上曰真吾师。

已晓关与张，二子不复疑。

孤有孔明在军中，如龙有水相因依。

历数既有归，破贼当自兹。

可怜复汉社稷心未已，当时三峡图垒空巍巍。

先生有才过曹丕，中原恢复未可知。

惜哉军务劳，一心死无私。

出师一表如皎日，千古万古鸿名垂。

汪元量

汪元量　蜀主芙蓉城

芙蓉城上草萋萋，吊古徘徊日欲西。

帝子不来花蕊去，荒唐无主乱鸦啼。

汪元量

汪元量　嵩山

客行天地中，嵩峰何突兀。

鸟道阻且修，马烦行复歇。

一入玉女窗，便觉幽兴发。

好鸟鸣嘤嘤，细草乱如发。

石城荫青松，琼壁白喷雪。

中有神圣居，飞甍半摧折。

宝绘翳苔莓，古碑字亦灭。

莫辩千载事，焉能踏仙辙。

徒有感慨怀，脉脉泪不绝。

汪元量

汪元量　嵩山

行行太室峰，秋声若鸣镝。

流目瞩崎岖，蓬莱应咫尺。

上有神仙区，下有穆王宅。

徘徊复徘徊，泫然感畴昔。

八骏不重来，秋山空月白。

安得会璯韶，共作瑶池客。

汪元量

汪元量　宋宫人分嫁北匠

皎皎千婵娟，盈盈翠红围。

辇来路迢递，梳鬟理征衣。

复采鸳鸯花，缀之连理枝。

忧愁忽已失，欢乐当自兹。

君王不重色，安肯留金闺。

再令出宫掖，相看泪交垂。

分配老斲轮，强颜相追随。

旧恩弃如土，新宠岂所宜。

谁谓事当尔，苦乐心自知。

含情理金徽，烦声乱朱丝。

一弹丹凤离，再弹黄鹄飞。

已恨听者少，更伤知音稀。

吞声不忍哭，寄曲宣余悲。

可怜薄命身，万里荣华衰。

江南天一涯，流落将安归。

向来承恩地，月落夜乌啼。

汪元量

汪元量　送皇甫秀才下荆州

西南多胜概，挟策缓周旋。

笛弄五溪月，櫂摇三峡天。

楚江萍似斗，太华藕如船。

归橐应无价，人争秀句传。

汪元量

汪元量　送琴师毛敏仲北行

西塞山前日落处，北关门外雨来天。

南人堕泪北人笑，臣甫头低拜杜鹃。

汪元量

汪元量　送琴师毛敏仲北行

五里十里亭长短，千帆万帆船去来。

请君收泪向前去，要看幽州金筑台。

汪元量

汪元量　送琴师毛敏仲北行

苏子瞻吃惠州饭，黄鲁直度鬼门关。

今日君行清泪落，他年勋业勒燕山。

汪元量

汪元量　送张舍人从军

大笑出门去，谁能笔砚囚。

十年浑不调，万里欲先侯。

衰尔吾将老，飞扬子未休。

他年身退遁，肯伴赤松游。

汪元量

汪元量　送张总管归广西

燕玉成行把酒卮，酒卮未尽即言离。

宾鸿冒雨回峰日，旅燕冲风过海时。

棹拨蓼湾秋斫脍，剑飞梅岭夜吟诗。

明年有约重来否，一骑红尘贡荔枝。

汪元量

汪元量　苏台

阖闾门外草如霜，到此踌躇欲断肠。

红阵教成人已去，黄池会罢事堪伤。

将雏野鹿衔枯荠，挟子宫乌噪夕阳。

越蠡扁舟漭无所，五湖风浪白茫茫。

汪元量

汪元量　苏台怀古

灵岩寺古树森罗，满目兴亡落逝波。

越相舟中西子去，楚王宫里北人过。

歌台日暖游麋鹿，禁苑风高走骆驼。

却羡老僧无一事，自携瓶锡入烟萝。

汪元量

汪元量　苏武洲氈房夜坐

明发启帐房，冷气迸将入。

饥鹰傍人飞，瘦马对人立。

御寒挟貂裘，蒙头帽氈笠。

凄然绝火烟，阴云压身湿。

赖有葡萄醅，借暖敌风急。

汪元量

汪元量　岁暮过信州灵溪

不弹长铗叹无车，独倚枯筇面碧虚。

兵破乡村人住少，火烧桥道客行疏。

云低天阔鹰呼隼，水落溪喧獭趁鱼。

东骛西驰归未得，明朝又是岁将除。

汪元量

汪元量　孙殿帅从魏公出师

我宋麒麟阁，公当向上名。

出师休背主，誓死莫偷生。

社稷逢今日，英雄在此行。

忽为儿女态，一笑欲倾城。

汪元量

汪元量　太华峰

华山山木乱纷纷，铁销垂垂袅袅猿。

石齿齿前光烁烁，壁岩岩后势奔奔。

奇奇怪怪云根耸，郁郁葱葱雾气昏。

上上上头仍上上，最高高处有乾坤。

汪元量

汪元量　太皇谢太后挽章

羯鼓喧吴越，伤心国破时。

雨阑花洒泪，烟苑柳颦眉。

事去千年速，愁来一死迟。

旧臣相吊后，寒月堕燕支。

汪元量

汪元量　太皇谢太后挽章

大汉阴风起，羁孤血泪县。

忽闻天下母，已赴月中仙。

哀乐浮云外，荣枯逝水前。

遗书乞骸骨，归葬越山边。

汪元量

汪元量　泰山

敕使联镳上翠岑，飞泉跃涧吼雷音。

凌高一览知天远，迂曲千蹊觉洞深。

龙蛰沧溟蛟舞壑，枭横碧落凤归林。

山灵护得神祠在，苔蚀秦碑古树阴。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

西兴渡口乱啼鸦，锦缆牵江目力赊。

六馆衣冠沦道路，三宫珠玉走风砂。

山川不尽心难老，岁月忧煎发渐华。

行到湘南归不得，倚门应是望天涯。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

黄帽催人急放舟，荻花枫叶共飕飕。

天公作恶云翻手，河伯为妖风打头。

接翅野鸦围古堞，断行孤雁落中州。

吴山只隔淮山路，江北江南处处愁。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

燕山只在乱云边，过了黄河便豁然。

鼠帽蒙头车上坐，貂裘拥鼻草间眠。

秋砧捣落千营月，晓寨炊残万灶烟。

说与奚奴休笑我，诗人要看好山川。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

锦帆浩荡湿龙鸾，乐指三千粉泪寒。

万里远行看日近，一人不杀见天宽。

玉关屡沐军罗拜，金殿时蒙上问安。

宴罢御香携满袖，醉归环佩月中看。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

昔年去国大苍黄，同舍诸生半死亡。

春别浙江花似雾，秋行碛地草如霜。

时沽市酒借余景，屡宿官邮悲故乡。

满目故人皆厚禄，吾侪添得两奚囊。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

抱琴挟策马萧萧，北望燕云道路遥。

紫塞晓行闻鸡叫，黄河夜渡见鱼跳。

周回四蜀愁双剑，浩荡三湘梦六桥。

踏遍乾坤犹是客，小山丛桂不能招。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

夜来梦里到吾庐，梦破潸然泪似珠。

吴女北游簪素柰，湘娥南望泣苍梧。

风吹远浦秋鸿杳，月出空山夜鹤孤。

忽忆西湖梅与柳，梦随云水度西湖。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

南岳诸峰处处嘉，麻鞋竹杖蹑青霞。

山前已见九杈□，洞里不逢三朵花。

岩瀑垂垂腾晓蜃，野田渺渺落寒鸦。

衡阳鼓角风悲咽，游子斯时正忆家。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

愁来不可更禁当，望鬼门关断尽肠。

无处告诉只欲死，有时颠倒忽成狂。

三湘风雨失舟檝，万里路岐多雪霜。

遥忆武林社中友，下湖箫鼓醉红装。

汪元量

汪元量　唐律寄呈父凤山提举十首

自笑儒衣世法疏，穷愁何日得伸舒。

一从挟策来燕地，几拟陈情乞鉴湖。

风雨凄凄鸿雁瘦，雪霜刢刢鹡鴒孤。

湘江楼上无憀甚，不见吴山似画图。

汪元量

汪元量　题赐砚

斧柯片石伴幽閒，堪与遗民共号顽。

试忆当时承赐事，墨痕如泪尽成斑。

汪元量

汪元量　题王导像

秦淮浪白蒋山青，西望神州草木腥。

江左夷吾甘半壁，只缘无泪洒新亭。

汪元量

汪元量　天津桥

白杨猎猎柳青青，怒浪高低不肯平。

一自尧夫分手后，更无人听杜鹃声。

汪元量

汪元量　天山观雪王昭仪相邀割驼肉

北征已十年，抑郁悲局促。

拄杖看天山，雪光皎如玉。

满目鹍鹰飞，晴天猎鸿鹄。

羁人灶无炊，竟夕枵其腹。

美人塞边来，邀我分豆粥。

手持并铁刀，欣然割驼肉。

勿诮草堂翁，一饱死亦足。

汪元量

汪元量　天坛山

我登天坛山，洒然清吟目。

群峰如儿孙，罗列三十六。

支藤陟曾巅，中有少室屋。

山人化飞仙，庭除生苜宿。

古碑野火烧，剥落字难读。

雏鹿卧幽岩，孤鸟响空谷。

解鞍小迟留，偷閒半日足。

长啸归去来，题诗纪幽独。

汪元量

汪元量　听徐雪江琴

徐卿寒夜弹玉琴，冻云妒月波澄阴。

海上神峰削幽翠，十二楼前玉妃坠。

湘娥素女相对泣，翠竹苍梧泪痕湿。

幽兰不香蕙花死，千愁万怨青枫里。

风敲叶脱雨如啸，百鸟喧啾孤凤叫。

老龙吐珠亦洒洒，山鬼摇闩走堂下。

徐卿徐卿且停手，呼儿割鸡酌春酒。

曲高调古人不识，侧耳西楼咽筝笛。

汪元量

汪元量　通州道中

一片秋云妒太虚，穷荒漠漠走群狐。

西瓜黄处藤如织，北枣红时树若屠。

雪塞捣砧人戍远，霜营吹角客愁孤。

几回兀坐穹庐下，赖有葡萄酒熟初。

汪元量

汪元量　同毛敏仲出湖上由万松岭过浙江亭

钱塘门外看新晴，舞蝖游蜂没一星。

风挟断云横北巘，烟随飞雨度南屏，

苏隄柳树照波绿，吴苑麦苗连地青。

邂逅寻诗过岭去，鼓鞞声震浙江亭。

汪元量

汪元量　潼关

蔽日乌云拨不开，昏昏勒马度关来。

绿芜迳路人千里，黄叶邮亭酒一杯。

事去空垂悲国泪，愁来莫上望乡台。

桃林塞外秋风起，大漠天寒鬼哭哀。

汪元量

汪元量　潼州府

潼江待我洗吟眸，如此江山是胜游。

红袖斗歌才拍手，绿鬟对舞尽缠头。

箜篌急撚风生座，鼙鼓连挝月上楼。

一夜不眠鸡戒晓，又骑铺马过绵州。

汪元量

汪元量　万安殿夜直

凤衔紫诏下云端，千载明良际会难。

金阙早朝天表近，玉堂夜直月光寒。

宫衣屡赐恩荣重，御宴时开礼数宽。

却忆玄都人去后，桃花零落倚阑干。

汪元量

汪元量　万州

槎牙鸟道没人烟，狼虎交横马不前。

回首青山藏白跖，万州城下草连天。

汪元量

汪元量　望海楼独立

风吹腥气满楼台，独倚阑干十二回。

天入越江龙逝去，雨昏吴市燕飞来。

旌旗闪闪千帆过，帘幙重重一笛哀。

惆怅玉环何处在，海棠犹自向人间。

汪元量

汪元量　文山丞相丙子自京口脱去变姓名作清江刘洙今日相对得非梦耶

昔年变姓走淮滨，虎豹從横独怆神。

青海茫茫迷故国，黄尘黯黯泣孤臣。

魏雎张禄梦中梦，越蠡陶朱身后身。

今日相看论往事，刘洙元是姓文人。

汪元量

汪元量　文山道人事毕壬午腊月初九日

崖山禽得到燕山，此老从容就义难。

生愧夷齐尚周粟，死同巡远只唐官。

雪平绝塞魂何往，月满通衢骨未寒。

一剑固知公所欠，要留青史与人看。

汪元量

汪元量　闻父老说兵

昔闻天兵入西蜀，鞞鼓乱挝裂岩谷。

金鞍战马踏云梯，日射旌旗红{上竹下敕}{上竹下敕}。

黑雾压城尘涨天，西方杀气成愁烟。

钓鱼台畔古战场，六军战血平三川。

天寒日落愁无色，将军一剑万人敌。

妇女多在官宫中，兵气不扬长太息。

汪元量

汪元量　斡鲁垛观猎

黑风满天红日出，千里万里栖寒烟。

快鹰已落蓟水畔，猎马更在燕山前。

白旄黄钺左右绕，氈房殿帐东西旋。

海青眇然从此去，天鹅正坠阴崖巅。

汪元量

汪元量　乌江

平生英烈世变双，汉骑飞来肯受降。

早与虞姬帐不死，不教战血到乌江。

汪元量

汪元量　吴儿

玉貌儿童泪盈把，辫发垂肩行酒斝。

将军又去打苏州，出门指使教牵马。

汪元量

汪元量　吴江

吴江潮水化虫沙，两岸垂杨噪乱鸦。

舟子鱼羹分宰相，路人麦饭进官家。

莫思后事悲前事，且向天涯到海涯。

回首尚怜西去路，临平山下有荷花。

汪元量

汪元量　吴山

海枯龙去雨淋淋，羯鼓喧哗山禁林。

虎士堕弢兵力倦，鸡人罢箭漏声沈。

莺摇御柳春犹闹，燕蹴宫花雾转深。

肠断木绵庵里客，可怜{左眉可阝}坞筑黄金。

汪元量

汪元量　吴山晓望

城南城北草芊芊，满地干戈已惘然。

燕燕莺莺随战马，风风雨雨渡江船。

小儒愁剧吟如哭，老子歌阑醉欲眠。

一夜春寒花命薄，乱飘红紫下平川。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

南高峰对北高峰，十里荷花九里松。

烟雨楼台僧占了，西湖风月属吾侬。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

如此湖山正好嬉，游人船上醉如泥。

黄莺不入垂杨柳，却立海棠花上啼。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

红桡绿舫眜清波，露脚斜飞湿芰荷。

回首涌金门外望，里河独自沸笙歌。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

嵯峨云髻簇金钿，血色罗裾湿晓烟。

陌上相逢通一笑，第三桥下是奴船。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

溶溶漾漾碧粼粼，船去船来不碍人。

日午中官传上旨，内家宣赐玉堂春。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

月香水影逋梅白，雨色晴光坡柳青。

一箇销金锅子里，舞裾歌扇不曾停。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

帝城官妓出湖边，尽作军装斗画船。

夺得锦标权遗喜，金银关会赏婵娟。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

王孙挟弹打鸳鸯，红藉花前世界凉。

揭起蓬窗弄湖水，潜螭双眼射金光。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

芙蓉照水桂香飘，车马纷纷度六桥。

锦幔笼船人似玉，隔花相对学吹箫。

汪元量

汪元量　西湖旧梦

六花飞舞似鹅毛，丞相身穿御赐袍。

不念长安有贫者，下湖打鼓饮羊羔。

汪元量

汪元量　戏马台

台空马尽始知休，枳棘丛边鹿自游。

泗水不关兴废事，佛峰空锁古今愁。

风吹野甸稻花晚，雨暗山城枫叶秋。

欲吊英灵何处在，髑髅无数满长洲。

汪元量

汪元量　峡边山寺

寺近阴崖多雾雨，峡边灵窦忽风雷。

松间白足攜诗板，石上苍头把酒杯。

汪元量

汪元量　湘夫人祠

舟维古流小从容，二女含嚬媚晚风。

野庙半间蒙薜荔，湘江两岸泣芙蓉。

玉台有镜蝌铭古，锦瑟无弦雁柱空。

行近祠南默惆怅，倚筇江上数青峰。

汪元量

汪元量　小桃源入三岩观鱼

眉州城外小桃源，行入三岩涧水喧。

人近碧潭才抚掌，唤鱼出沿跳龙门。

汪元量

汪元量　晓行

痴坐书窗待晓钟，背灯无语意无穷。

一家骨肉正愁绝，四海弟兄如梦同。

西舍东邻今日别，北鱼南雁几时通。

行行忍见御沟水，流出满江花片红。

汪元量

汪元量　兴元府

秋风吹我入兴元，不马荒邮倚竹门。

诗句未成云渡水，酒杯方举月临轩。

山川寂寞非常态，市井萧条似破村。

官吏不仁多酷虐，逃民饿死弃儿孙。

汪元量

汪元量　星子驿别客

星江彼此系行舟，我向南州君北州。

彭泽初归元亮醉，沙场远使子卿愁。

人生离合花间蝶，世事浮沉柳外鸥。

明日沾襟各分手，相思何处倚高楼。

汪元量

汪元量　徐州

白杨猎猎起悲风，满目黄埃涨太空。

野壁山墙彭祖宅，塺花粪草项王宫。

古今尽付三杯外，豪杰同归一梦中。

更上城楼见城郭，乱鸦古木夕阳红。

汪元量

汪元量　严郑公故宅

蜀山突兀接青天，郑公故宅城相连。

深深古木哀黄鸟，漠漠荒烟哭杜鹃。

舞罢遗钿流水外，战余折戟落花前。

将军好武通文墨，割据操心未必然。

汪元量

汪元量　燕歌行

北风刮地愁云彤，草木烂死黄尘蒙。

挝鞞伐鼓声咚咚，金鞍铁马摇玲珑。

将军浩气吞长虹，幽并健儿胆力雄。

战车轧轧驰先锋，甲戈相拨声摩空。

雁行鱼贯弯角弓，披霜踏雪渡海东。

斗血浸野吹腥血，捐躯报国效死忠。

鼓衰矢竭谁收功，将军卸甲入九重。

锦袍宣赐金团龙，天子锡宴葡萄宫。

烹龙炰鸾割驼峰，紫霞潋滟琉璃锺。

天颜有喜春融融，乞与窈窕双芙蓉。

虎符腰佩官益穹，归来贺客皆王公。

戟门和气春风中，美人左右如花红。

朝歌夜舞何时穷，岂知沙场雨溼悲风急，

冤魂战鬼成行泣。

汪元量

汪元量　燕山九日

九日凄凉戏马台，龙山高会亦尘埃。

天翻地覆英雄尽，暑往寒来岁月催。

人隔关河归未得，客逢时节转堪哀。

十年旧梦风吹过，忍对黄花把酒杯。

汪元量

汪元量　燕山送黄千户之昩江

万里关河道路迂，出门一笑意何如。

来时雨雪侵驼褐，归日风云蔼驷车。

玉座喜闻黄石策，金台荣拜紫泥书。

野人无以效芹献，一斗酒边双鲤鱼。

汪元量

汪元量　燕子楼

楼颠瓦解草如鬣，燕子不来风猎猎。

倚筇搔首重徘徊，野花丛里飞蝴蝖。

汪元量

汪元量　扬州

江都王气逐浮沤，旧说维扬第一州。

银烛夜攒喧凤吹，金鞍晓织卫龙舟。

绿芜城上军声合，红药阶前客泪收。

云散月明天在水，误疑身世落瀛洲。

汪元量

汪元量　扬州

重到扬州十载余，画桥雨过月模糊。

后皇庙里花何在，炀帝隄边柳亦枯。

陂麦青青嘶乱马，城芜冉冉落群乌。

人生聚散愁无尽，且小停鞭向酒罏。

汪元量

汪元量　扬子江

扬子津头客子愁，孤舟欲渡意绸缪。

蛟龙汹汹争新穴，鸥鹭轻轻下故洲。

水卷岸沙连地去，风掀江浪接天流。

试披陆羽图经看，洗鼎煎茶更少留。

汪元量

汪元量　药市

蜀乡人是大医王，一道长街尽药香。

天下苍生正狼狈，愿分良剂救膏肓。

汪元量

汪元量　夷山醉歌

楚狂醉歌歌正发，更上梁台望明月。

朔风猎猎吹我衣，绝代佳人皎如雪。

搥羯鼓，弹箜篌，

烹羊宰牛坐糟丘，一笑再笑扬清讴。

遥看汴水波声小，锦櫂忘还事多少。

昨日金明池上来，艮岳凄凉麋鹿绕。

麦青青，黍离离，万年枝上鸦乱啼。

二龙北狩不复返，六龙南渡无还期。

金铜泪迸露盘湿，画阑桂柱酸风急。

鸠居鹊构苍隼入，蛇出燕巢白狐立。

东南地陷妖气黑，双凤高飞海南陌。

吴山日落无沈沈，母子同行向天北。

关河万里雨露深，小儒何必悲苦辛。

归来耳热忘头白，买笑挥金莫相失。

呼奚奴，吹觱篥，

美人纵复横，今夕复何夕。

楚狂醉歌歌欲辍，老猿为我啼竹裂。

汪元量

汪元量　夷山醉歌

呜呼再歌兮花满台，好月为我光徘徊。

人生在世不满百，纷华过眼皆成灰。

夷山青青汴水绿，西北高楼咽丝竹。

美人十指纤如玉，为我行觞歌一曲。

含宫嚼徵当窗牖，露脚斜飞湿杨柳。

就中有客话陈桥，如此山河落人手。

客且住，听我语，楚汉中分两丘土。

七雄争战总尘埃，三国莺花浩无主。

咸阳宫殿不复都，华清池沼温泉枯。

世间兴废奔如电，沧海桑田几回变。

人生得意且尽欢，何须苦苦为高官。

人生有命且行乐，何必区区叹牢落。

遮莫金章与玉珂，何如桐江披钓蓑。

遮莫貂蝉贵此身，何如柴桑漉酒巾。

君不见海上看羊手持节，饥来和雪和氈囓。

又不见饭颗山头人见嗤，愁吟痛饮真吾师。

美人美人劝我酒，有客有客听我歌。

须臾客醉美人睡，我亦不知天与地。

呜呼再歌兮无人听，月自落兮酒未醒。

汪元量

汪元量　忆湖上

我忆西湖断桥路，雨色明光自朝暮。

燕去鸿来今几度，梅花万里水云隔。

日夜思家归不得，偶然醉归文姬侧。

汪元量

汪元量　易水

芦苇萧森古渡头，征鞍卸却上孤舟。

烟笼古木猿啼夜，月印平沙雁叫秋。

砧杵远闻添客泪，鼓鼙才动起人愁。

当年击筑悲歌处，一片寒光凝不流。

汪元量

汪元量　阴山观猎和赵待制回文

围猎看人放海青，黑山峡口路交横。

飞鸿雨湿云天远，去马风寒雪塞平。

归客北边关柝击，过军西畔寨灯明。

巍巍殿帐氈房暖，衣铁冷深更鼓鸣。

汪元量

汪元量　瀛国公入西域为僧号木波讲师

木老西天去，袈裟说梵文。

生前从此别，去后不相闻。

忍听北方雁，愁看西域云。

永怀心未已，梁月白纷纷。

汪元量

汪元量　永安宫

蜀主遗宫有古槐，颓墙古木鸟喈喈。

金舆罢幸荒金屋，玉仗休班废玉阶。

三峡浪舂红日碎，两岸风振黑云霾。

孔明图垒仍登览，野寺残僧拾堕柴。

汪元量

汪元量　永康军

锦城飞马过青城，无奈风声更雨声。

一夜不眠何似者，筹花赌酒到天明。

汪元量

汪元量　幽州城南江乡园

幽州城南花满溪，秋千摇颺高复低。

吹笙击鼓园之西，金鞍马踏芳草堤。

花娘满眼歌声齐，今日烂醉归去兮。

汪元量

汪元量　幽州除夜

十年旅食在天涯，到处身安只是家。

雪塞春回邹衍律，霜营寒入祢衡挝。

壶倾卯酒杯浮粟，厨出辛盘饤簇花。

奴仆不须喧鼓吹，恐惊枥马与林鸦。

汪元量

汪元量　幽州除夜醉歌

燕姬压酒春宵永，列炬摇光拂红影。

银鸭香烘云母屏，绮窗绣阁流芳馨。

脆管声含兰气娇，风钗拖颈乌云飘。

锦瑟无端促弦急，纤蛾敛翠翻成泣。

雕笼啁哳鸡鸣早，一笑红颜镜中老。

汪元量

汪元量　幽州歌

汉儿辫发笼氈笠，日暮黄金台上立。

臂鹰解带忽放飞，一行塞雁南征急。

汪元量

汪元量　幽州寒食游江乡园

晓出城南信杖藜，江乡小圃百花开。

侑尊妓女骑驴去，顶笠僧官跃马来。

几架秋千红嬝娜，数行箫管绿低徊。

隔河小艇人歌舞，摇荡春光不肯回。

汪元量

汪元量　幽州会同馆

六花飞舞下天衢，万里羁人心正孤。

收拾碎砖裨暖炕，掘穿平地结寒炉。

行厨日给官中粟，递驿时供塞上酥。

忽报传宣双敕使，王门今欲试齐竽。

汪元量

汪元量　幽州会饮

客路相逢在异乡，佐尊先得杜韦娘。

舞回锦臂花争艳，醉吸金波月斗光。

他日未忘今日乐，老年须记少年狂。

五陵游侠休相笑，归去奚奴有锦囊。

汪元量

汪元量　幽州秋日听王昭仪琴

瑶池宴罢夜何其，拂拭朱弦落指迟。

弹到急时声不乱，曲当终处意尤奇。

雪深沙碛王嫱怨，月满关山蔡琰悲。

羁客相看默无语，一襟秋思自心知。

汪元量

汪元量　幽州送景僧录归钱塘

天目山前景老禅，长安传法旧沙门。

十年不见身为累，万里相逢舌尚存。

漠漠尘埃凝破衲，凄凄风露袭归辕。

到家定有秋光在，报答黄花满故园。

汪元量

汪元量　幽州雪霁翰林诸公分韵得明字

寒雪初晴冷气清，地炉火活渐春生。

嬾骑□□□人户，满酌肥羔朝帝京。

屋破玉川贫亦乐，□□□坞贵何荣。

道心自得锺仪趣，一操南音□□□。

汪元量

汪元量　幽州月夜酒边赋西湖月

西湖月，光皎洁，曾照钱王九重阙。

钱王歌舞恋春风，月亦有情光不歇。

一朝歌舞成尘土，断礱荒宫走狐兔。

月亦伤主不肯明，人亦吞声泪如雨。

西湖月，几度圆，几度缺。

人生南北岐路多，几度相逢几度别。

去年月圆时，我在西湖十里荷花香，

□□月吞酒卮。今年月缺时，

我在燕山万里来□□，□酒招月来。

劝月酒一杯，我酒饮尽□□□□□□饮，

胡为乎来哉。停杯问月月变色，

嫌□□□□□窄。人生如白驹之过隙，

若不痛饮真可惜。□□□物如流水，

何如月照金樽里。首阳二子忍□□，

□丘盗跖成蝼蚁。我有长鲸吸川口，

倒挽银河添我酒。我酒千年饮不乾，

月光与我长相守。酒酣拔剑斫地歌，

钱王宫阙生白波。西湖月，

光更多，有酒不饮将如之何。

汪元量

汪元量　余将南归燕赵诸公子携妓把酒钱别醉中作把酒听歌行

君把酒，听我歌。

君不见陌上桑，鹑奔奔兮鹊疆疆。

高堂今夕灯烛光，燕姝赵女吹笙簧。

君把酒，听我歌。

美人美人美如此，倾城倾国良有以。

周惑褒姒烽火起，纣惑妲己贤人死。

君把酒，听我歌。

汉家之乱吕太后，唐家之乱武则天。

魏公铜台化焦土，隋炀月殿成飞烟。

君把酒，听我歌。

美人美人色可食，美人美人笑可爱。

美人命薄争奈何，美人色衰相弃背。

美人一笑难再得，美人绝色今何在。

君不见马嵬坡下杨太真，天生尤物不足珍。

那及唐虞九妇人，千古万古名不湮。

汪元量

汪元量　余将南归燕赵诸公子携妓把酒钱别醉中作把酒听歌行

我把酒，听君歌。

美人娟娟花灼灼，月照金樽光绰约。

有酒有歌君亦愁，把酒听歌君亦乐。

我有鹦鹉杯，君有鸬鹚杓。

一杯一杯复一杯，酒尽还沽共君酌。

我把酒，听君歌。

天不荒，地不老，

人生百年休草草。对花对酒且高歌，

盖世功名亦枯槁。满堂金玉守者谁，

万事何如酒杯好。君不见巢父许由空洗耳，

伯夷叔齐空饿死。范蠡扁舟挟西子，

五湖风浪兼天起。又不见相如怀璧空归来，

廉颇善饭何壮哉。谢安携妓入东山，

苍生望望霖雨乾。把酒劝君饮，

请君为我歌。燕昭筑台金满地，

郭隗登台多意气。刘琨梦里起听鸡，

班超万里封侯归。吾不见浣花溪头老翁哭，

白首为儒守茅屋。

汪元量

汪元量　玉局诗

联骑来登卯酉山，老君玉局护阑干。

步虚殿上香云绕，空翠萧森北斗寒。

汪元量

汪元量　御宴蓬莱岛

晓入重闱对冕旒，内家开宴拥歌讴。

驼峰屡割分金眃，马嬭时倾泛玉瓯。

禁苑风生亭北角，寝园日转殿西头。

山前山后花如锦，一朵红云侍辇游。

汪元量

汪元量　豫章驿

豫章门外尽青原，高阁临江喜尚存。

莺舌澜翻嘲鹤静，鸥心恬淡厌蛙喧。

绿波淼淼投书渚，翠竹森森写韶轩。

约客不来人已远，满天风雨又黄昏。

汪元量

汪元量　月夜拟李陵诗传

清时难再得，离别安可留。

出门望西北，欲往还绸缪。

俯视长河奔，方舟激中流。

惊波一何骇，返顾令人忧。

天风吹枯桑，日暮寒飕飕。

何当从此别，送子狐白裘。

汪元量

汪元量　月夜拟李陵诗传

嘉会不可再，聚散空彷徨。

临流歌长吟。送子游远方。

悲风来天末，圆月流景光。

行人驾言迈，令我结中肠。

岂无一尊酒，与子发慨慷。







卷371

汪元量

汪元量　月夜拟李陵诗传

河梁日将暮，游子安所从。

执手古路侧，征裾飘长风。

行行忽已远，眇若孤飞鸿。

人生非松乔，代谢自有终。

长当崇令名，赤心以为忠。

汪元量

汪元量　月夜听琴

如此良夜，秋空月圆。

君弹山鬼，我拊水仙。

汪元量

汪元量　越女

越女为驱虏，朝来揽镜慵。

欲梳新堕马，忍□□□□。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

淮南西畔草离离，万檝千艘水上飞。

旗帜蔽江金鼓震，伯颜丞相过江时。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

东南半壁日昏昏，万骑临轩趣幼君。

三十六宫随辇去，不堪回首望吴云。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

一阵西风满地烟，千军万马浙江边。

官司把断西兴渡，要夺渔船作战船。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

两峰云销几时开，昨夜京城战鼓哀。

渔父生来载歌舞，满头白发见兵来。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

秋风吹雨暗天涯，越鸟巢翻何以家。

岭上万松都斫尽，西湖新路欲排叉。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

师相平章误我朝，千秋万古恨难销。

萧墙祸起非今日，不赏军功在断桥。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

苍生恸哭入云霄，内苑琼林已作樵。

打断六更天未晓，禁庭两桁籸盘烧。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

鲁港当年傀儡场，六军尽笑贾平章。

三声锣响三更后，不见人呼大魏王。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

脱却黄袍心莫斯，魏王事业止於斯。

孤舟走过扬州去，表奏朝廷乞太师。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

贾庙巍巍尽敕封，秦齐两国受恩同。

木棉庵下无依鬼，合策麒麟第一功。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

集芳园里策奇功，丞相南行面发红。

留得紫绵三百曲，风吹雨打并右空。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

群臣上疏纳忠言，国害分明在目前。

只论平章行不法，公田之后又私田。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

甲子初秋柳宿乖，皇天无雨只空雷。

正当七月初三夜，帝劝长星酒一杯。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

丝风毛雨共凄凉，燕子楼空恨恨长。

今日客逢新酒熟，夜来春去落花忙。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

月夜湖歌歌正长，船来船去水茫茫。

上塘歌了下塘唱，更唱吴王与越王。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

昨梦吴山阆苑开，风吹仙乐下瑶台。

翠围红阵知多少，半揭珠帘看驾来。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

鳌山灯月照人嬉，宣德门前万玉姬。

记得那年三五夜，快行擎驾倒行归。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

内湖三月赏新荷，锦缆龙舟缓缓拖。

醉里君王宣乐部，隔花教唱采莲歌。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

年年宫柳好春光，百啭黄鹂绕建章。

冶杏夭桃红胜锦，牡丹屏里燕诸王。

汪元量

汪元量　越州歌二十首

昔梦吴山列御筵，三千宫女烛金莲。

而今莫说梦中梦，梦里吴山只自怜。

汪元量

汪元量　云安闻鹃

云安风景愚能说，苍峡风掀浪如雪。

杜鹃叫得口流血，染遍山花归不得。

臣甫再拜哦新诗，诗成甫也成愁绝。

都人重是古帝魂，敬重此鸟心不辍。

不知此鸟知不知，四时叫得巴山裂。

却忆群姬左右趋，三十六宫醉花月。

汪元量

汪元量　云台

荒亭驻马酌金罍，风卷黄埃丑上来。

满地山河无汉业，赵州留得古云台。

汪元量

汪元量　昝舍人锦江泛舟

舍人与客放船开，网得鲸鱼饷酒杯。

西川锦雀甜如蜜，录事相分二百枚。

汪元量

汪元量　昝相公送锦被

蜀都府主迎宾客，赠我蜀锦三百尺。

美人蔌蔌弄金梭，鸳鸯机上初成疋。

繁花乱蕊皆同心，艳卉中含杜鹃血。

玉妃如霜姑射仙，金刀剪破云霞缬。

为我裁成合欢被，细意密缝无线迹。

道人把玩色相射，银海光摇泪珠滴。

却忆故家初破时，绣龙画雉如砂石。

绮窗窈窕花离离，红妆万境娇无力。

百幅锦帆风不动，绿湿红鲜眜春碧。

纷华过眼一梦如，蜀锦呈绫复何益。

白茅安用红锦包，虎皮难以裹羊质。

只今卷锦还府主，心地了然无得失。

铜壶漏断银缸灭，昆仑影转初三月。

道人坐久闻妙香，纸帐蒲团自清绝。

汪元量

汪元量　昝相公席上

燕云远使栈云间，便遣郫筒助客欢。

闪闪白鱼来丙穴，绵绵紫鹤出巴山。

神仙缥缈艳金屋，城郭繁华号锦官。

万里桥西一回首，黑云遮断剑门关。

汪元量

汪元量　昝元帅相拉浣花溪泛舟

行都元帅千蹄马，腰佩角弓箭盈把。

浣花溪头具小舟，击鼓吹箫行酒斝。

舞腰嬝娜锦缠头，风吹金缕随东流。

公孙弟子背面笑，拔剑一击蛟龙愁。

万里桥西有茅屋，杜子当年来卜筑。

湘江一醉不复归，四松寂寞擎寒玉。

汪元量

汪元量　曾平山招饮

老貌不随俗，固穷而隐居。

一坞百竿竹，八窗千卷书。

酌以旋簄酒，荐之新网鱼。

兴尽出门去，晚凉山雨余。

汪元量

汪元量　张平章席上

两鬓萧萧不耐秋，兴来今日谒公侯。

舞余燕玉锦缠头，又著红靴踢绣毬。

汪元量

汪元量　昭君墓

一昔王昭君，远嫁单于去。

上马出宫门，琵琶语如诉。

昔为汉宫妃，觅句绕沙碛。

一吟三徘徊，日卓人影直。

孤鸿云中来，对我声呖呖。

乃知晴天好，物类各有适。

顷刻片云生，雪花大如席。

伟哉复伟哉，造物真戏剧。

汪元量

汪元量　浙江亭别客

诸公来此欲凭阑，秃树粘云溼不乾。

小燕正嫌三月雨，老莺又受一春寒。

楼头呼酒尽情饮，江上遇花随意看。

莫怨人生有离别，人生到此别离难。

汪元量

汪元量　浙江亭和徐雪江

朱甍突兀倚云寒，潮打孤城寂寞还。

荒草断烟新驿路，夕阳古木旧江山。

英雄聚散阑干外，今古兴亡歡乃间。

一曲尊前空击剑，西风白发泪斑斑。

汪元量

汪元量　真定官舍

使君数间夜如何，灯烛高张照绮罗。

白酒千杯浇客醉，红妆一面恼人多。

风烟漠漠庭前树，霜月娟娟沼内荷。

驿吏出门相语及，城南便是滹沱河。

汪元量

汪元量　忠武侯庙

夔门春水拍天流，人日倾城踏碛游。

古庙虫蛇穿画壁，竹风溪雨共啾啾。

汪元量

汪元量　忠州荔枝楼小憩

竟日扬鞭不暂闲，畏途叠叠是青山。

西风吹落忠州去，锦绣窠中屋万间。

汪元量

汪元量　终南山馆

夜凉金气转凄其，正是羁孤不寐时。

千古伤心南渡曲，一襟清泪北征诗。

霜凝鞞鼓星横剑，风卷旌旗月满卮。

旅雁已离榆塞去，帛书摇曳过江迟。

汪元量

汪元量　重访草堂

放櫂花豩去，重来访草堂。

菰蒲依静渚，杨柳绕回塘。

野暂棕高下，山墙竹短长。

槁梧含古色，瘦菊减清香。

鼙鼓檛三叠，旌旗列两行。

花娘纷舞袖，座客竞飞觞。

酱蘸生葱白，虀浇熟韭黄。

洪炉催卷饼，匕首割烧羊。

大笑诸公醉，高谈小子狂。

城关犹未掩，冠盖已飞扬。

鸟语青松里，人行锦树傍。

杜陵轻出峡，千古隔潇湘。

汪元量

汪元量　重访马碧梧

万里远行役，十年良可哀。

前辈古风在，故人今雨来。

绝口不言事，挽须惟把杯。

种得碧梧树，春风花自开。

汪元量

汪元量　重庆府

铁作篙师铁作舟，风撞浪涌可无忧。

林间麋鹿遥相望，峡里蛟龙横不休。

目断吊桥空悄悄，头昏伏枕自悠悠。

锦城秋色追随尽，好处山川更一游。

汪元量

汪元量　重游甘露寺

小留甘露莫开船，我欲题诗寄佛轩。

犬下修廊迎宿舍，僧归曲巷背闩门。

梅边拂石安棋局，竹外鸣琴荐酒尊。

却忆市朝无事日，笙歌日日醉昏昏。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

快风吹我入三巴，桂櫂兰桡倚暮花。

一道月明天似水，湘灵鼓瑟下长沙。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

贾谊祠前酹酒尊，汨罗江上吊骚魂。

耒阳更有一抔土，行路人传是假坟。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

黄陵庙前枫叶丹，黄陵渡头烟水寒。

美人万里不相见，月子弯弯只自看。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

柘枝舞罢竹枝歌，风烛须臾奈尔何。

马玉池中鸿雁密，定王台上骆驼多。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

落木萧萧风怒号，平沙漠漠雁腥臊。

湘江秋水澄如练，山鬼嚣时山月高。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

湘江日落乱帆飞，不向东归便北归。

杨柳渡头村店里，青裙女子卖乌柙。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

湘南湘北蕙花开，树头树底猨乱哀。

云巢九疑虞帝庙，雨昏三峡楚王台。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

白头渔父白头妻，网得鱼多夜不归。

生怕渡官搜着税，巴东转柁向巴西。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

弄玉吹箫过洞庭，烟波渺渺接巴陵。

朗吟仙子来何处，飞上君山玩月明。

汪元量

汪元量　竹枝歌十首

天上人间一梦过，春来秋去奈愁何。

铜仙有泪如铅水，不似湘妃竹上多。

汪元量

汪元量　涿州

泸沟桥下水泠泠，落木无边秋正清。

牛马乱铺黄帝野，鹰鹍高摩涿州城。

柳亭日射旌旗影，花馆风传鼓吹声。

归客偶然舒望眼，酒边触景又诗成。

汪元量

汪元量　自笑

释氏掀天官府，道家随世功名。

俗子执鞭亦贵，书生无用分明。

汪元量

汪元量　醉歌

吕将军在守襄阳，十载襄阳铁脊梁。

望断援兵无信息，声声骂杀贾平章。

汪元量

汪元量　醉歌

援兵不遣事堪哀，食肉权臣大不才。

见说襄樊投拜了，千军万马过江来。

汪元量

汪元量　醉歌

淮襄州郡尽归降，鞞鼓喧天入古杭。

国母已无心听政，书生空有泪成行。

汪元量

汪元量　醉歌

六宫宫女泪涟涟，事主谁知不尽年。

太后传宣许降国，伯颜丞相到帘前。

汪元量

汪元量　醉歌

乱点连声杀六更，荧荧庭燎待天明。

侍臣已写归降表，臣妾佥名谢道清。

汪元量

汪元量　醉歌

衣冠不改只如先，关会通行满市廛。

北客南人成买卖，京师依旧使铜钱。

汪元量

汪元量　醉歌

北师要讨撒花银，官府行移逼市民。

丞相伯颜犹有语，学中要拣秀才人。

汪元量

汪元量　醉歌

涌金门外雨晴初，多少红船上下趋。

龙管凤笙无韵调，却挝战鼓下西湖。

汪元量

汪元量　醉歌

南苑西宫棘露芽，万年枝上乱啼鸦。

北人环立阑干曲，手指红梅作杏花。

汪元量

汪元量　醉歌

伯颜丞相吕将军，收了江南不杀人。

昨日太皇请茶饭，满朝朱紫尽降臣。

汪远猷

汪远猷　题昭明庙

生为明哲没为神，一点英灵着处新。

秋浦溪山最留意，法华禅定是前身。

九州托庇阴功大，六字加封宠渥频。

更有使君书事实，幽沉从此愈昭伸。

汪真

汪真　独居外寝偶薄寒侵体遂赋一律

参差瓦上溥霜凝，酿得严寒渐渐增。

布被多年浑似铁，石床连夜恰如冰。

杯邀竹叶为兄弟，帐伴梅花作友朋。

酒醒依然眠不得，揽衣重整对青灯。

汪真

汪真　及时行乐歌

长安今日多英贤，裘马翩翩羡少年。

勋高名勒凌烟阁，霓裳歌舞画堂前。

君不见人生百年须旷达，莫负金樽赢白发。

又不见对景逢场须尽欢，转眼光阴一指弹。

春去春来人易老，今年花比去年好。

等閒花下且豪吟，笑指乾坤凭潦倒。

却看世上三万六千场，几人身赴蓬莱岛。

蓬莱之岛在何方，莫将尘事萦怀抱。

汪真

汪真　题姑妇岩

羡传姑妇死为神，化石真成不坏身。

千载兀然岩口立，举头指点往来人。

汪真

汪真　题琴书清隐图

高人清隐处，不尚满籯金。

一曲閒千古，三冬惜寸阴。

嘲风神鬼泣，操月凤凰吟。

门外知音少，曾来立雪深。

汪真

汪真　輓送县令归葬四明

桂籍青年压俊英，桥门卒业已成名。

九章列秀铜章美，百里春风墨绶荣。

德及桑麻犹有颂，梦遗琴鹤已无声。

故乡归去长眠夜，芳草斜阳伴墓　-。

汪真

汪真　仙都

万山高下擅清都，烟火四开总版图。

白日梯人天上走，青莲载客水中浮。

道超形妙称仙释，人尚耕桑见妇姑。

干戈满路川原静，何物壶公更一壶。

汪真

汪真　忆父母

屺岵登来步步悲，百年空有泪双垂。

凄凄叶落秋风晓，ˉ　寂灯昏夜雨时。

庭院每惊携杖履，羹墙长见画容仪。

遥瞻槛外遗踪在，料得寻常只自知。

汪真

汪真　游姑妇岩

玄武崖前启洞天，登登转望已超然。

春工着地看如画，水籁到山听似弦。

鸟驾高山呼饮酒，童衙平野舞秋千。

自欣烟火仙都里，得意还来诗一篇。

汪真

汪真　中秋见月

万里乾坤雨乍收，冰轮展出碧云头。

蟾宫皎洁分明见，桂子婆娑黯里游。

照我独成孤影客，忘形相占一天秋。

长怀此夕风光好，不得袁安共泛舟。

汪晫

汪晫　城中春寒即事

重来春又半，梦寐念归期。

山近衾裯薄，春寒鼓角悲。

晓钟风送远，宿霭日开迟。

客裹真寥落，愁添两鬓丝。

汪晫

汪晫　初夏同周同人与史尉登西园后山茅亭望远周君有赋依韵奉和兼呈少府

青山一登啸，陡觉心胸别。

飘飘襟袖寒，恍若御风列。

汩没尘埃中，纷纷乱如蠛。

不期会佳人，成此两奇绝。

美哉周氏子，炯炯冰壶月。

倾盖便如故，何必素所惬。

磊落史少府，丰姿莹霜雪。

真如汗血驹，才名籍天阅。

抵掌同一笑，心悟口难说。

向晚雨初霁，高柳新蝉咽。

倚槛云去来，不悮巾角折。

挥翰有佳句，明珠眩双睫。

蹇予非少年，年作尽短拙。

万事等白鸥，波间自没减。

汪晫

汪晫　次韵处约兄春行用前韵

老去而今技已穷，在人胸次要陶融。

三杯村酒兄和弟，一岁春乐绿换红。

兀坐悠悠閒度日，闭门咄咄静书空。

青山顾我多容态，影照清溪秀且丰。

汪晫

汪晫　次韵春愁

风林弄影舞姿娑，水漫池塘绿皱波。

天上谁人待金马，人间何路出铜驼。

千年史册乱居半，百日春光晴不多。

飞絮落花还病酒，门前佳客倦相过。

汪晫

汪晫　次韵戴显之晚春夹溪閒行

出郭知春晚，阴阴绿满川。

小桥横{左木右上儿下工}杌，斜柳拂沦涟。

风急低双燕，林幽聒一鹃。

酴醾破香蕊，孤艳殿群妍。

汪晫

汪晫　次韵丁簿杂兴

诗坛一何峻，寻盟休论且。

弟子性嗜酒，白莲许入社。

寒水巫阳峡，暮日苍梧野。

大雅久不闻，今侯真作者。

汪晫

汪晫　次韵丁簿杂兴

宴坐读侯诗，凛凛竖发毛。

平实未是卑，秀爽非为高。

清如幽谷花，羞杀李与桃。

无怨而有哀，请歌楚离骚。

汪晫

汪晫　次韵丁簿杂兴

高士亦主簿，漫士可一笑。

轻云出岩阿，皎月生海峤。

官曹无公事，老木有鹤叫。

侯已诗道尊，时亦参众妙。

汪晫

汪晫　次韵丁簿杂兴

侯家好兄弟，森森如立竹。

侯今白首去，乃复坐矮屋。

要当振龙鬣，宁更淹骥足。

吉人天相之，富贵在晚福。

汪晫

汪晫　次韵丁簿杂兴

祥凤鸣高梧，{左斤右鸟}鷃伏短篱。

人行谨所趋，畏途或平逵。

如饮钵中水，冷暖能自知。

我愿歌考槃，侯遇亦未迟。

汪晫

汪晫　次韵盖簿宾春

忽颁新历日，春事到茅帘。

心自丹如故，须应白又应。

微风和拂面，小雨冷侵帘。

酒竭妨春饮，新将齑瓮醶。

汪晫

汪晫　次韵盖簿初春郊行

黯淡云初敛，霏微雨复晴。

烧痕回野色，禽语尽春声。

駃駃山泉溜，欣欣木叶荣。

杖藜村居酒，清似好官清。

汪晫

汪晫　次韵胡益之初夏见怀

自是胸中三斗尘，诗兵敢敌亚夫营。

愁关老子两肩瘦，春点榴花一树明。

雨向梅边来处细，句从夜半得时清。

方状竹枕思君切，幸有吟筒话旧情。

汪晫

汪晫　次韵胡约之秋兴

秋山排闼翠盈轩，似向尚人伴酒尊。

桑叶一庭深不扫，菊花满院静无言。

谷中景物随时变，安上文书信手翻。

恰得君诗吟未了，梧桐疏雨滴黄昏。

汪晫

汪晫　次韵环谷即事

本是偷閒择一枝，静中此乐有谁知。

山光照座年年在，世事于人日日非。

春研有诗吟即事，夜灯无梦到相思。

汉阴老子机何事，禅病今来减带围。

汪晫

汪晫　次韵李明甫追和苏黄门垧鸂鶒池

无秽水常寺，忘机鸟自驯。

重来圆宿梦，因省是前身。

尤物遗灵在，珍毛荐瑞频。

何当还抱子，池上啄游鳞。

汪晫

汪晫　次韵李明府上事初谒登源庙用苏黄门韵见示

缓引前诃度岭巅，真祠犹镇旧山川。

县知幽德如存日，更有孤忠合老天。

双炷炉香祈一稔，两诗题咏播千年。

民安善政神应喜，桑荫儿童犊背眠。

汪晫

汪晫　次韵李明府追和苏黄门鸂鶒池

池上先生诗句香，得公诗句更揄扬。

精神相对陈圭瓒，意气潜交治镆将。

贤令旧容老文学，山农今见谪仙郎。

百年剩喜风流续，未有名禽首屡昂。

次韵吕仲见提斡题翠眉亭。

亭前诗板有人临，公去知谁续好吟。

忽有名人留七字，竞傅高价值千金。

曾扶诸老开皇极，终使微身坠众阴。

两岫至今愁不展，此言应当老师心。

汪晫

汪晫　次韵落花

新绿满高树，残花辞旧枝。

马嵬留袜处，金谷坠楼时。

巢燕衔香急，川鱼弄缬迟。

诗人无可恨，青子又和垂。

汪晫

汪晫　次韵梅中

梅熟雨初过，虚堂枕簟凉。

心閒世自古，事简日偏长。

藕叶度清气，兰花留晚芳。

正巾堪一笑，发短自僧光。

汪晫

汪晫　次韵王季雄初春

春事年年兴不穷，野塘冰泮雪初融。

烧痕仿佛草萌绿，树影扶疏梅萼红。

莫恨一生今老大，还知万事本虚空。

饥贫渴饮存吾道，尺雪今年贺岁丰。

汪晫

汪晫　次韵叶子真贤良留题登源先庙

文皇当日伐辽东，授钥忠动留禁中。

违命加诬非信史，新诗昭雪有奇功。

阴兵独可殲凶悖，甘泽还能作岁丰。

他日或提迁固笔，删修订实望研穷。

汪晫

汪晫　次韵朱同人携妓见访留题

行过晴溪鸟柏弯，清漪犹自照苍颜。

□□□□□□□，举酒欣然得绿环。

鱼为知机潜别浦，兰因避俗住空山。

老夫自觉无多事，且喜宾朋时往还。

汪晫

汪晫　复阴

云锁浮丘六六山，东风又作夜来寒。

枝问杏蕊开还禁，陌上春泥滑未乾。

汪晫

汪晫　感兴四章章五句

暑往寒来如电泡，年年门外閒花草，

世事纷纷自颠倒。青山眼底最多情，

日日向人浑不老。膠扰浮生事若麻，

世路崎岖易覆车，争如清净山人家。

静观抚掌付一笑，出户蔌蔌飞松花。

一树雪花白如玉，辛夷为车荷为屋，

閒中享此亦清福。一双沙禽竹上啼，

对客取琴弹一曲。坐读南华一卷经，

富贵百年如邮亭，人生怒瘿空成瓶。

香炉缕烟风浩荡，白鸟点破前山青。

汪晫

汪晫　过西园视豁然亭旧址景仰苏黄门有感用其留题韵示五弟八弟

西风落叶满空山，怀古情悰每怆然。

诗句尚傅人化鹤，危亭何在草生烟。

披寻旧址营华构，追继当时醉玉船。

要为故家复遗业，当知此举合为先。

汪晫

汪晫　环谷初夏

荷钱新绿点池塘，竹枕方床午梦长。

山鸟数声帘影寂，松窗风递煮茶香。

汪晫

汪晫　即席次韵赵簿县圃小集呈李明府

管领宾僚破费春，座中着白是山人。

鱼游浅绿心机熟，莺诉残红句语新。

老屋不嫌规制朴，长官最喜上风淳。

满园桃李成阴密，留取甘棠浣水滨。

汪晫

汪晫　景苏堂新复上李明府

先生德政殊清明，斯堂故以景苏名。

可怜向苦糟曲厄，东撑西柱县河倾。

一从公来忽嗟叹，不日云斤还旧观。

败栋宅鼠壁篆蜗，涌翠流光复辉焕。

坐想岷峨远山碧，先生已矣遗陈迹。

华阳三十六篇诗，今日拂尘炯全璧。

自来苏李两名家，斯堂二贤愈光华。

看公了却此县债，步武先生云路快。

汪晫

汪晫　静观堂十偈

静观打透两重关，无静无观总一般。

须信静时非境静，从知观处是心观。

汪晫

汪晫　静观堂十偈

一间虚空自女然，何必是仙更问禅。

仪日焚香闭门坐，饥来吃饭困来眠。

汪晫

汪晫　静观堂十偈

万缘一息丝不挂，一个閒身煞潇洒。

静中有味淡如如，哑子得梦难为话。

汪晫

汪晫　静观堂十偈

我无官守无言责，自倚栏干时一拍。

只因冷眼看破来，笑杀时人空擘画。

汪晫

汪晫　静观堂十偈

东风万物皆舒畅，野色溪光无尽藏。

谁唤春来春不知，草自青青花自放。

汪晫

汪晫　静观堂十偈

春去人间日正长，天工催促绿阴忙。

古槐高柳争新意，自是无人知底凉。

汪晫

汪晫　静观堂十偈

长空一望如水碧，泉润幽幽风淅淅。

惊人暑退寒渐生，蓼染春红映素壁。

汪晫

汪晫　静观堂十偈

香到梅梢岁又还，老天春事不曾閒。

酸风冻雪侵重户，僵卧长松独恃顽。

汪晫

汪晫　静观堂十偈

有时检点旧閒游，出岫行云野渡舟。

蓦地静中消息好，夕阳西下水东流。

汪晫

汪晫　九日拜大兄坟

携家松底酹虾蟆，椒荔豚肩荐菊芽。

吾父洲中无橘树，与兄庭下有荆花。

和羹莫遂笺边让，破帽无能落孟嘉。

衰老伤怀泪痕冷，年来须鬓白多些。

汪晫

汪晫　句

山寒杏未花。

汪晫

汪晫　句

减烛闵娥伤。

汪晫

汪晫　句

梨花院落春宵短。

汪晫

汪晫　句

片片飞红已谢春，红移榴蕊更精神。

汪晫

汪晫　柳

淡黄初弄正纤柔，便向东风舞不休。

独记西湖相识旧，只今缕缕是春愁。

汪晫

汪晫　某衰年未了初度复临伏辱时贤载酒为寿且挥洒佳章增光枯朽即席次韵

白发衰翁岁已老，惜花有心犹起早。

无事晓窗但高眠，闭关苔青门不扫。

和靖风流屋后梅，濂溪气味窗前草。

近与邹轲同窠白，亦欲集义以养浩。

不解吟诗著书册，自爱岩君平一个。

无复求仙事老聃，宁更寻禅参达磨。

皇天见怜尚不死，牵率时贤持酒贺。

不才自当明主弃，非敢椟玉为怀宝。

致君尧舜须公等，山中槁夫勿多道。

汪晫

汪晫　秋夕遣兴

秋月清如水，凉生善养堂。

鹊惊梧叶坠，露厌稻花香。

煨芋荐蛆白，开橙擘蟹黄。

客来随所有，此兴不能忘。

汪晫

汪晫　无题

农夫只合老山林，辜负时卿一寸心。

老矣不堪持手板，死时何用覆斜衾。

有人称善名非细，对客无惭乐最深。

回首暮云山黯淡，谁能更听伯牙琴。

汪晫

汪晫　写真

须眉数得茎茎古，果是环谷山中人。

道眼静观付一笑，借问两个若个真。

汪晫

汪晫　用尊字韵寄胡约之

芙蓉经晚对高轩，何日论文共一尊。

祗作古诗十九首，不消柱史五千言。

一声南雁霜华重，连夜西风不叶翻。

自叹须眉今白尽，复愁友道更昏昏。

汪晫

汪晫　游翠眉用苏黄门子由韵

黛拂娥眉两月弯，虚亭着与小三间。

吾翁先见如樗里，此老遗思比岘山。

千仞远峰和我瘦，一庭芳香伴春閒。

登临涕落当年事，不见仙人玉雪颜。

汪晫

汪晫　赠天竺僧

衲被蒙头付自然，何须八棒十三禅。

数声啼鸟青山外，惊起幽窗一觉眠。

汪宗臣

汪宗臣　半山寺

往事空求佛，当年误买邻。

悠悠思舐犊，烟雨暗松筠。

汪宗臣

汪宗臣　嘲贾似道

贾秋壑，魏公爵，

台州鬼，扬州鹤。

气盈色骄逞才略，欺天罔人无愧怍。

帷幄不能筹，金汤弗能作。

费尽世间铁，铸此一大错。

关子形模贾字同，生儿德祐纪元中。

甚惭婴杵心莽卓，十可斩书真谔谔。

锣声三下东江头，铁鞭一挥南海角。

假贾伪魏至於斯，呜呼似道道奚若。

宋亡感激忠义多，遗臭如君枭獍恶。

汪宗臣

汪宗臣　冲陶山中

侵床绿意多，过牖松花落。

草堂一编诗，送客不下阁。

汪宗臣

汪宗臣　吊鹤集诗句

有鹤在林，翙翙其鸣。

风所漂摇，求其友生。

不狩不猎，麾之以肱。

宛其死矣，宁莫之懲。

英英白云，毋金玉尔音。

如可赎兮，实劳我心。

汪宗臣

汪宗臣　鸿门舞剑歌

黑云压垒骓嘶风，荆轲聂政粗豪同。

舞筵闪动青蛇影，焉知火帝生真龙。

一剑剡剡匹夫勇，一剑翼翼随西东。

壮士长戈气羒虹，扫开霾曀曦光融。

尊前张胆不为屈，生彘脔割吞群凶。

子房笑语指顾顷，奚啻脱车深淖中。

平阳帝谱炎精动，玉蜿蜒夜当其锋。

秦关恍服汤武出，赤帜弥张天下雄。

金刀赫灵汉剑奋，乌江落日楚剑空。

美人没草骓没水，项庄何处鸣秋蛩。

汪宗臣

汪宗臣　稼穑

稼穑病多雨，芜菁种待晴。

垒空惊燕去，池净襯鸥明。

野碓鸣秋杵，风簷响夜筝。

山中凉意早，蚊蚋已无声。

汪宗臣

汪宗臣　金陵凤凰台

龙虎势称雄，凤凰台望浓。

潮翻江汉转，地扼楚淮冲。

平野频烽火。孤城半稑穜。

丹楹傍萧寺，尘扆识高宗。

汪宗臣

汪宗臣　十一月宿於潜

蜂迷蜜瓮术丝香，蚁泛花畁碧玉浆。

县僻人稀寒日晚，古松樛翠出危墙。

汪宗臣

汪宗臣　晚望

野岸松杉暝色沉，渔翁收钓碧潭深。

冲云点点鹭飞疾，何处呼牛尚远林。

汪宗臣

汪宗臣　新秋池上晓望

净值香来水北，残蝉声度桥东。

清沚金鳞漾绿，夕阳白鹭翻红。

汪宗臣

汪宗臣　燕雁

秋来春去雁宾熟，秋去春来燕子忙。

寒暑自分人事信，不须禽类互炎凉。

汪宗臣

汪宗臣　谒云蓝山先越公墓

此生未展云蓝墓，郁郁甘棠孙子情。

今度忽为寒食客，欣欣乔木岁时荣。

尧天日月重光显，越国江山几变更。

回首千年有归鹤，练溪新涨匝春城。

汪宗臣

汪宗臣　乙亥避地横槎山中

仙槎移到此，杳杳白云根。

石乳漏崖响，山腰界雨昏。

径幽盘过险，桥断涉惊浑。

百匝回峰曲，数家临水村。

芋瓜青绕屋，桑柘缘当门。

鹘突儿迎客，龙锺叟抱孙。

涧舂分注沼，田获半樊园。

地僻衣巾古，人稀耕凿温。

尚怀又杏馆，且攎小桃源。

岭外风波别，摇头勿复言。

