百花洲文牌（四林》
元四家小令选
（元）
马致远张养浩
乔梦符张可久
撰
耿百鸣赵山林编选
江西人#出强
江西新华印刷厂
江西省发行各地酒华书店经售
787×1092毫米36开本5.777张13万字
1986年7月第11088年7月第1次印
印数1—~1，550
统一书号：10110.398定：0.80元



前言
元曲，历来与唐诗、宋词并称我国历史上“一代之文学”，在文学发展史上占有重要的地位。
曲是继词而起的一种可以歌唱的新诗体，其作用与诗、词相同。不过随着时代的发展，诗歌的体裁也发生变化，唐人唱诗，宋人唱词，元人则唱曲罢了。由起源于民问歌曲，但与词也有渊源。二者都是可以合乐的长短句歌词，这是最大的共同点。从格律上说，曲继承了词，而又有新的变化发展。比如有些曲牌与词牌名称一样，象词、曲中都有［人月圆〕、〔鹦曲〕、〔风入松〕，格律也相同，但词有上、下两片，而曲只有一片。有些词、曲格律全同，仅仅名称不一样，如词中的〔促拍丑奴儿〕，由中就称之为〔青杏儿〕。再如用韵，词韵分平、上、去、入，平仄不能通押，有时可以转的。曲则没有入声（北曲），平、上、去三声常常通押，一韵到底，而且脚较密，基本上每句用

韵。另一点不同，就是由可以大量地使用衬字，使作者可以自由地、淋漓尽致地抒发自己的感情。从这些方面可以说，曲是从词中变化而来，词体解放而形成曲。
曲本身也有发展。它从一种歌唱的文学，又发展出一种扮演的文学，这就是戏剧。为了便于区别，人们把用于戏剧的曲称为戏曲（南方则称为戏文），而把用于歌唱的曲称为最曲。戏曲与散曲的不同在于。戏曲的曲词要结合戏剧故事，是一种代言体文学。散曲的曲词是作者的抒情，因此是一种抒情的文学。本书所选的马致远、张养浩、乔吉（梦符）、张可久（小山）四家作品，就都属于散曲。
散曲当中又包括小令、套数两种形式。小令又叫“叶儿”，是单支小曲，每一种曲调都有一个牌名，如［正好、山羊、〔天净沙〕 ［折桂令〕等等；每一种曲调也各有不同的字数和乐句。而这多种多样的曲调又分属于不同的官调（即不同的音律），如正宫、中吕官、越调、双调等等。套数是连章的小令，即把同一宫调中的多支曲子，按照一定的顺序，联起来歌唱。还有一种介乎二者之间的带过曲，是把官调相同而音律能够街接的两三支曲子连结起来填写，如中吕的（十二月）过［尧民歌），双调的［雁几落］过［得胜令］， 2

就是把〔十二月〕与〔尧民歌〕、〔儿落〕与〔得胜令）这样每两支由子结合在一起。按照习惯的分法，带过由还是属于小令的范围。由于杂剧、戏文中曲词所用的也是套数，因此专用于歌唱的实际上只有小令，这正如唐人唱绝句、宋人唱令近的情况相同。故本书所选的四家作品都是小令。
在元人曲中，小令占了很大的比重。虽然散供很多，但《全元散曲》所收的小令仍有三千八百多首。值得注意的是，现存无人小令中，有几位作家的作品数量星得十分突出，如张可久小令有八百多首，乔吉有近二百首，马致远、张养浩也各有一百多首。这四位作家的小令就占了现存元人小令总数的四分之一强。这是我们编这本《元四家小令选》的出发点之一。
问题还不仅在数量上。从质量方面、风格方面、影响方面来说，这四位作家也堪称元人小令的代表。
马致远，号东篱，大都（今北京）人，曾任江浙行省务官。他怀才不遇，半安蹉跎，晚年隐居林下，过着闲适的生活。他曾参加大都的元贞书会，著杂剧十五种，与关汉、白朴、郑光祖合称元曲四大家。散由有近人录的《东篱乐府》一卷。明朱权《太和正音诺》评其词“如朝阳鸣风”。又称其词“若神风飞吗于九宵，岂可与凡鸟共语载？宣

列群英之上。”
张养浩（1270—1329），字希，号云庄，山东济南人。曾任县尹、监察御史、翰林直学士、礼部尚书。他直言敢谏，后因深感宣途险恶，遂弃官归隐。文宗天历二年（1329），关中大旱，被召为陕西行台中丞，因劳瘁死于任所。他的散曲集《云庄休居自适小乐府》，大部分写于归隐时期。《太和正音谱》评其词“如三树临风”。
马致远、张养浩二人可以说是元散曲前期豪放风格的代表。象马致远的〔桂令〕：
咸阳百二山河，两字功名，几阵干戈。项废东吴，刘兴西蜀，梦说南柯。韩信功兀的般证果，通言那里是风魔。成也萧何，败也萧何，醉了由他。
虽然流露出一些消极情绪，但视野开阔，辞语亢爽，笔力雄健，不愧为大家手笔。
又如他的〔拨不断］：
菊花开，正归来。伴虎溪僧、鹤林友、龙山客，似杜工部、陶渊明、李太白，有洞庭柑、东阳酒、西潮蟹。哎，楚三间休怪。
不仅意思旷达，而且三、四、五句用鼎足对，排比销陈，淋漓尽致，也颇有一种流走、豪放的气势。
4

至于张养浩的〔山坡羊〕“潼关怀古”：
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意验。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦。
更以高屋建的气势，给几千年的兴亡史下了一个断语。境界壮阔，气象快宏，感慨深沉，在整个元曲中也是难得的佳作。
元散曲后期的主导风格是清丽，其代表作家为乔吉、张可久。但二人又有所不同，乔吉的风格是奇丽，张可久的风格是雅丽。
乔吉（1280—1345），字梦符，号笙鹤翁，又号惺惺道人，山西太原人，流寓杭州。他一生潦倒，浪迹江湖四十余年。博学多能，以词曲称重于时，著有杂剧十一种。他的散曲，后人辑为《惺惺道人乐府》、《文湖州集词》、《乔梦符小令》。明人李开先《乔梦符小令序》评其词“燕藉包含，风流调笑，种种出奇而不失之怪，多多益善而不失之略，句句用俗而不失其为文”，是评得恰当的。乔吉的小令博采俗语、成语，多用博喻、诡喻，以奇俊为清丽，形成他独有的奇丽的特色。我们看他的：
眼中花怎得接连枝？眉上锁新教配钥匙。描笔几勾销了伤春事，闷葫芦铰断线儿。锦鸳鸯别对了个雄雌，野蜂儿难寻

觅，蝎虎几干害死，蚕缅儿毕罢了相思。
——〔水仙子〕“怨风情”冷无香柳絮扑将来，冻成片梨花拂不开。大灰泥漫了三千界，很了东大海。探梅的心禁难。西受儿里袁安舍，盐堆儿里党尉宅，粉缸儿里舞榭歌台。
〔水仙子〕“咏雪”比喻一个接一个，甚至通首用比，这是博喻。锁、钥匙、措笔儿、葫芦、野蜂儿、蝎虎儿、蚕儿、大灰泥、面儿、盘堆儿、粉起儿，这些不登大雅之堂的事物，在诗、词里是找不到它们的影子的，却大模大样地走进了乔梦符的小令，这是诡喻。所有这些，都使得这种抒情小许充满了泼辣辣、活生生的性格。多用市民熟悉的事物作比，也反映了曲这种通俗文学的市民性的特点。
张可久，字小山，庆元（今浙江鄞县）人，约生于至元初（1270年前），卒于至正初（1340年后）。以路吏转首领官，仕途不得志，放怀诗酒，浪迹江湖，晚年久居杭州。他是一位专业的散曲作家，有《苏堤渔唱》、《小山北曲联乐府》等散曲集。 《大和正音谐》请其词“天笙”，又日“其词清而且丽，华而不艳，有不吃烟大食气，真可谓不羁之材。若被太华之伯风，拒蓬莱之海月，诚词林之宗匠也。”我们说张小山小令雅丽，是因为他6



善干融化诗词的语汇，取诗境、词境入由。写来风神潇滔，清丽而又不失于自然。如〔凭阑人〕：
江水澄澄江月明，江上何人档玉等？隔江和泪听，满江长叹声。
有声有色，情景交融，意境近似唐人绝句，清丽而又淡远。
他也有写得清丽而又活泼的，如〔山坡］ “闺思”：
云松螺髻，香温鸳被，掩春同一觉伤春睡。柳花飞，小琼，一声“雪下里祥”，团圆梦儿生唤起。谁，不做美？呸，却是你！
这说明张小山的风格虽以雅丽为主，但还是表现了风格的多样性。这在前三家的作品中，同样如此，读者在阅读过程中自能体会，北处就不多作介绍了。
最后简单说一下本书的体例：
一、本书收四家现存北曲小令，但对于其中道学气十足、艺术价值不高的作品，去了若干首。故书名仍称为“选”。
二、曲的正文分正字、村字二体，凡用黑点标出者为衬字，如“桃花又不见开”。但正衬之分，并无定格，我们所标，恐末免有误。
三、每一作家的小令按官调排列（官调顺序

吴梅《南北词谱》），同一官调内的曲牌按字数多少排列。
四、标点，主要依据文义。但又句也差不多就是曲句。
五、本书利用隋树森先生《全元散曲》的校勘成果，同时用《全元散曲》缺校的毛晋钞补元刊本《朝野新声太平乐府》九卷本（上海图书馆藏，简称“毛本”）进行朴校，善西从。除少数有新校者，一般不作校记。
编者
一九八四年十二月
8

E217
目录
卷一马致远小令（102首）
卷二张养浩小令（130首）
............. (17)
卷三乔梦符小令（175首）
(41)
卷四张可久小令（726首）



马致远小令
元四家小令选卷一
〔仙吕·青哥几〕
十二月词正月
春城春宵无价，照星桥火树银花。妙舞清歌最是他。翡翠坡前那人家，鳌山下。
二月
前村梅花开尽，看东风桃李争春。宝马香车陌上尘，两两三三见游人。清明近。
三月
风流城南修，曲江头丽人天气。红雪飘香翠雾迷。御柳宫花几曾知，春归未。
四月
东风园林昨暮，被啼莺唤将春去。煮酒青梅尽醉渠。留下西楼美人图，闲情赋。
五月
榴花葵花争笑，先生醉读离骚。卧看风檐燕垒巢。忽听得江津戏兰桡，船儿闹。
六月
冰壶瑶台天远，逃炎蒸莫要逃禅。约下新秋数日前。闲与仙人醉秋莲，凌波殿。
1

七
月
柜桐初雕金井，月纤妍人自娉婷。独对青娥翠画屏。闲只管银河问双星，无蹊径。
八月
铜壶半分更漏，散秋香桂娥将就。天远云归月满楼。这清兴谁教庾江州，能消受。
九月
前年维舟寒濑，对篷窗丛菊花间开。陈迹犹存戏马台。说道丹阳寄奴来，愁无奈。
玄冥偷传春信，只多为腊蕊冰痕。山远楼高雪意新。锦帐佳人会温存，添风韵。
十一月
当年东君生意，在重泉一阳机会。与物无心总不知。律管儿女漫吹灰，闲游戏。
十二月
隆冬寒严时节，岁功来待将迁谢。爱惜梅花积下雪。分付与东君略添些，丰年也。
〔南吕·四块玉〕
恬
退
（四首）
绿鬓衰，朱颜改，羞把尘容画麟台，故园风景依然在。三顷田，五亩宅，归去来。



二绿水边，青山侧，三顷良田一区宅。闲身跳出红尘外。紫發肥，黄菊开，归去来。
〔校：他本“三”作“二”，从毛水。］
三
翠竹边，青松侧，竹影松声两茅斋。太平幸得闲身在。三径修，五柳栽，归去来。
四酒旋沽，鱼新买，满眼云山画图开。清风明月还诗债。本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。
天台路
采药童，乘鸾客。怨感刘郎下天台。春风再到人何在。桃花又不见开，命薄的穷秀才，谁教你回去来。
紫芝路
雁北飞，人北望，抛闪然明妃也汉君王。小单于把盏呀刺刺唱。青草畔有收路牛，黑河边有扇尾羊，他只是思故乡。
浔阳江
送客时，秋江冷，商女琵琶断肠声。可知道司马和愁听，月又明，酒又醒，客乍醒。
马鬼坡
睡海棠，春将晚，恨不得明皇掌中看。霓裳便是中原患。不因这玉环，引起那禄山，怎知蜀道难。



风凰波
百尺台，堆黄壤，弄玉吹箫送萧郎。送萧郎共上青霄上。到如今国已亡，想当初事可伤，再几时有凤凰。
望桥驿
玉杵闲，玄霜尽，何敢蓝桥望行云。裴航自有神仙分。原是个窗玉人，做了个赏月人，成就了折
6桂人。
庭湖
画不成，西施女，他本倾城却吴。高哉范乘舟去，那里是泛五湖。若纶竿不钓鱼，便索他学楚大夫。
临邛市
美貌才，名家子，自驾着个私奔坐车儿。汉相如便做文章士，爱他那一操几琴，共他那两句儿诗，也有改嫁时。
巫山庙
暮雨迎，朝云送，暮雨朝云去无踪。襄王漫说阳台梦。云来也是空，雨来也是空，怎捱十二峰。海神庙
彩扇歌，青楼饮，自是知音情知音。桂英你怨王魁甚。但见一个傅粉郎，早收了买笑金，知他是谁负心。
4

叹（四首）
子孝顺，妻贤惠，使碎心机为他谁。到头来难免无常日。争利名，夺富贵，都是痴。
二
佐国心，拿云手，命里无时莫刚求。随时过遭休生受。几叶绵，一片绸，暖后休。
三
月满轮，花成朵，信马携仆到鸣珂。选一间岩恢房儿坐。没斟若全曲，低讴着白雪歌，倒大来闲快活。
四甑有尘，门无锁，人海从教斗张罗。共诗朋闲访相酬和。尽场儿吃闷酒，即席间发淡科，倒大来闲快活。
（南吕·金字经（时金经））
隐
絮飞飘白雪，香荷叶风，且向江头作钓翁。穷，男儿未济中。风波梦，一场幻化中。
樵隐
担挑山头月，斧磨石上苔，且做樵夫隐去来。柴，买臣安在哉：空岩外，老了栋梁材。
朱遂
夜来西风动，九天雕鹗飞，困煞中原一布衣。 5

悲，故人知未知。登楼意，恨无上天梯。
〔双调·寿阳曲（即落梅风）］
山市晴岚
花村外，草店西，晚霞明而收天霁。四围山一竿残照里，锦屏风又添铺翠。
远潘归
垂杨岸，红蓼滩，一帆风送船着岸。孤村满林鸦噪晚，断桥头卖鱼人散。
平沙落厚
南传信，北寄书，半栖近岸花汀树：似鸳鸯失群迷伴侣，两三行海门斜去。
潇湘夜雨
渔灯暗，客梦回，一声声滴人心碎。孤舟五更家万里，是离人几行情泪。
烟寺晚钟
寒烟细，古寺清，近黄昏礼佛人静。顺西风晚钟三四声，怎生教老僧禅定。
渔村夕照
鸣榔罢，闪暮光，绿杨堤数声渔唱。挂柴门几家闲晒网，都操在捕鱼图上。
江天幕雪
天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。江上晚来e

堪画处，钓鱼人一蓑归去。
润庭秋月（三首）
芦花谢，客乍别，泛光小舟一叶。豫章故城人来也，结束了洞庭秋月。
二春将暮，花渐无，春催得花落无数。春归时寂莫景物，武陵人恨春归去。
三
一阵风，一阵雨，满城中落花飞絮。纱窗外蓦然闻杜宇，一声声唤回春去。
夜忆（十首）
将心事写，长吁气一声欲灭。二
磨龙墨，染免毫，倩花笺欲传音耗，真写到半张却带草，叙寒温不知个颠倒。
三
从别后，音信绝，薄情种害煞人也。逢一个见一个因话说，不信你耳轮儿不热。
从别后，音信杳，梦儿里也曾来到。问人知行到一万遭，不信你眼皮儿不跳。
五
心同事，说与他，动不动早言两罢。罢字儿惨7

可可你道是要，我心里怕那不怕。
六
人初静，月正明，纱窗外玉梅斜映。梅花笑人休弄影，月沉时一般孤另，
七
人千里，愁万缕，望不断野烟汀树，一会价上心来没是处，恨不得待跨弯归去。
八研香汁，展素纸，蘸需毫略传心事，和泪谨封断肠词，小书生再三传示。
九
实心儿待，休做谎话儿猜，不信道为伊曾害。害时节有谁曾见来，瞒不过主腰胸带。
江梅态，桃杏，娇滴滴海棠颜色。金莲肯分迭半折，瘦厌厌柳腰一。
相思（十一首）
思今日，想去年，依旧在绿杨深院。桃花嫣然三月天，却不见去年人面。
二
蝶慵戏，莺倦啼，方是困人天气。莫怪落花吹不起，珠帘外晚风无力。
三
他心罢，咱便舍，空担着这场风月。一锅滚水8

冷定也，再撺红几时得热。
四
相思病，怎地医，只除是有情人调理。相侵相抱诊脉息，不服药自然圆备。
五
心窝儿兴，奶陇儿情，低低的声相应。舌尖抵着牙缝冷，半响几使的成病。
六
香罗带，玉镜台，对妆奁懒施眉黛。落红满阶愁似海，向东君故人安在。
七
青纱帐，白象床，晚凉生月轮初上。谁家玉吹风凰，教断肠人越添惆怅。
八如年夜，人乍别，角声寒玉梅惊谢。梦回酒醒灯尽也，对着冷清清半窗残月。
九
蔷薇露，荷叶雨，菊花霜冷香庭户。梅梢月斜人影孤，恨薄情四时事负。
十
琴愁操，香倦烧，盼春来不知春到。日长也小窗前睡着，卖花声把人惊觉。
十一
因他害，染病疾，相识每劝咱是好意。相识若9

知咱就里，和相识也一般憔悴。
〔双调·清江引〕
野兴（八首）
夫觉来山月底，钓叟来寻觅。你把柴斧抛，
我把渔船弃，寻取个稳便处闲坐地。
绿蓑衣紫罗袍谁是主，两件儿都无济。便作钓
渔人，也在风波里，则不如寻个稳便处闲坐地。
三
山禽晓来窗外啼，唤起山翁睡。恰道不如归，
又叫行不得，则不如导个稳便处闲坐地。
天之美禄谁不喜，偏则说刘伶醉。毕卓缚瓮
边，李白沉江底，则不如寻个稳便处闲坐地。
楚霸王火烧了秦宫室，盖世英雄气。阴陵迷路
时，船渡乌江际，则不如寻个稳便处闲坐地。
六
林泉隐居谁到此，有客清风至。会作山中相，
不管人间事，争什么半张名利纸。
七
西村日长人事少，一个新蝉嗓。恰待葵花开，
又遗蜂儿闹，高枕上梦随蝶去了。
10



八东篱本是风月主，晚节园林趣。一枕葫芦架，几行垂杨树，一搭儿快活闲住处。
〔双调·庆东原〕
叹世（六首）
拔山力，举鼎威，暗鸡叱咤千人废。阴陵道北，乌江岸西，休了衣锦东归。倒不如醉还醒，醒而醉。
二明月闲旌旆，秋风助鼓鼙，帐前滴尽英雄泪。楚歌四起，乌雅漫嘶，虞美人兮。不如醉还醒，醒而醉。
三
三顾茅庐问，高才天下知，笑当时诸葛成何计。出师未回，长星坠地，蜀国空悲。不如醉还醒，醒而醉。
夸才智，曹孟德，分香卖履纯狐媚。奸雄那里，平生落的，只两字征西。不如醉还醒，醒而醉。
.
画筹计，堕泪碑，两贤才德谁相配。一个力扶汉基，一个恢张晋室，可惜都寿与心违。不如醉还11

酯，醒而醉。
六
珊瑚树，高数尺，珍奇合在谁家内。便认做我的，岂不知财多害己，直到东市方知。则不如醉还醒，醒而醉。
〔双调·拨不断〕
九重天，二十年，龙楼风阁都曾见。绿水青山任自然，旧时王谢堂前燕。再不复海棠庭院。
叹寒，漫读书，读书须索题桥柱。题柱虽乘侧马车，乘车谁买长门赋。且看了长安回去。
路傍碑，不知谁，春苔绿满无人祭。毕卓生前酒一杯，曹公身后坟三尺。不如醉了还醉。
怨离别，恨离别，君知君恨君休惹。红日如奔过隙驹，白头渐满杨花雪。一日一个渭城客舍。
孟襄阳，兴何狂，冻骑驴灞陵桥上。便纵有些梅花入梦香，到不如风雪销金帐，慢慢的浅斟低.
笑陶家，雪烹茶，就鹅毛瑞雪初成腊。见蝶翅12

寒梅正有花，怕羊盖美醒新添价。拖得人冷斋里闲
菊花开，正归来。伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。哎。楚三间休怪。
浙江亭，看潮生，潮来潮去原无定，惟有西山万古青。子陵一钓多高兴。阔中取静。
酒杯深，故人心，相逢且莫推辞饮，君若歌时我慢斟。屈原清死由他恁。醉和眉争甚。
瘦形骸，闷情怀，丹枫醉倒秋山色。黄菊雕残戏马台，白衣盼杀东篱客。你莫不子猷访戴。
布衣中，问英雄，王图霸业成何用？禾黍高低六代官，楸梧远近千官。一场恶梦。
竞江山，为长安。张良放火连云栈，韩信独登拜将坛，霸王自刎乌江岸。再谁分楚汉。
子房鞋，买臣柴。屠沽乞食为僚宰，版筑躬耕有将才。古人尚自把天时待，只不如且酩子里胡捱。 13

莫独狂，祸难防。寻思乐毅非良将，直待齐邦扫地亡，火牛一战儿乎丧。赶人休赶上。
〔双调·湘妃怨（即仙水子））
和卢疏斋西湖（四首）
春风骄马五陵儿，暖日西湖三月时，管弦触水莺花市。不知音不到此，宜歌宜酒宜诗。山过雨旧黛，柳拖烟堆鬓丝。可喜杀睡足的西施。
采莲湖上画船儿，垂钓滩头白鹭鸶，雨中楼阁烟中寺。笑王维作画师，蓬菜倒影参差。薰风来至，荷香净时。清洁煞避暑的西施。
金运满劝莫推辞，已是黄柑紫蟹时。鸳鸯不管伤心事，便白头湖上死。爱园林一抹胭脂。霜落在丹枫上，水飘着红叶儿。风流煞带酒的西施。
人家篱落酒旗儿，雪压寒梅老树枝。吟诗未稳推敲字，为西湖捻断髭。恨东坡对雪无诗。休道是苏学士，韩退之，难妆煞傅粉的西施。
14

〔双调・蟾官曲（即折椎）〕
叹世
咸阳百二山河。两字功名，几阵干戈。项废东吴，刘兴西蜀，梦说南柯。韩信功兀的般证果，通言那里是风魔。成也萧何，数也萧何。醉了由他。’’
〔越调·天净沙〕
秋思
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。
〔越调·小桃红〕
四公子宅赋春
画堂春暖绣韩重，宝篆香微动。此外虚名要何用，醉乡中，东风唤醒梨花梦。主人爱客，寻常迎送，鹦鹉在金笼。
映帘十二挂珍珠，燕子时来去。午梦薰风在何处，问青奴，冰敲宝鉴玎珰玉。兀的不胜如，石家争富，击破紫珊瑚。
1087633
15

碧纱人歇翠纨闲，觉后微生汗，乞巧楼空夜散，袜生寒，青苔砌上观银汉。流萤几点，井梧一叶，新月曲阑干。
冬
两轩修竹风凰楼，雪压玲珑翠。惯得闲人日高睡，赖花医，扶头枕上多风味。门前怪得，狂风无力，家有辟寒犀。
Le

张养浩小令
元四家小令选卷二
〔正宫·塞鸿秋〕
春来时绰然亭香雪梨花会。夏来时绰然亭云锦荷花会。秋来时绰然亭霜露黄花会。冬来时绰然亭风月梅花会。春夏与秋冬，四季皆佳会。主人此意谁能会。
〔中吕·喜春来〕
亲登华岳悲哀雨，自舍资财拯救民。满城都道好官人。还自哂，比颜御史费精神。
十年不作南柯梦，一旦还为西土臣。空教人道好官人，还自哂，闲杀泺湖春。
路逢饿须亲间，道遇流民必细询。满城都道好官人。还自，只落的白发满头新。
乡村良善全生命，鹰市凶顽破胆心。满城都道好官人。还自哂，未戮乱朝臣。
17

无穷名利无穷恨，有限光阴有限身。也曾附风与攀鳞。今日省，花鸟一般春。
一溪烟水奁开镜，四面云山镜簇屏。客来沉醉绰然亭。对着这无限景，因此上不肯就功名。
|#
翻腾祸患千钟禄，搬载忧愁四马车。浮名浮利待何如。枉干受苦，都不如三径菊四围书。
春
梅花已有飘零意，杨柳将垂袅娜技。杏桃仿佛露胭脂。残照底，青出的草芽齐。
〔中吕·红绣鞋〕
休只爱夸强说会，少不得直做的贴骨粘皮，一直待相离怎相离。爱他的着他的，得便宜是落便宜，休着这眼皮儿漫到底。
5
鹦鹉杯从来有味，凤凰池再也休提。忧与辱常常不曾离。挂冠归山也喜，拾手舞月相随，却原来好光景都在这里。
LOt
那的是为官荣贵，止不过多吃些筵席，更不呵
18

安插些旧相知。家庭中添些盖作，囊箧里攒些东西，教好人每看做甚的。
客位里宾朋等候，记事儿满枕头，不了的平白地结为仇雠。里头教同伴絮，外面教歹人擦，到命衰时齐下手。
弄世界机关识破，叩天门意气消磨。人潦倒青山漫嵯峨。前面有千古远，后头有万年多，量半炊时成得甚么。
正胶漆当思勇退，到参育才说归期。只恐范蠡张良笑人痴。着胸登要路，睁着眼履危机，直到那其间谁救你。
才上马齐声儿喝道，只这的便是送了人的根苗。直引到深坑里恰心焦。祸来也何处躲，天怒也怎生饶？把旧来时或风不见了。
茶院风香雪霁，海棠轩绿绕红围。他便似碧桃花映粉墙西。梨花云春淡荡，杨柳雾晓凄迷。把一个陶学士险爱死。
〔中吕·朝天子〕
挂冠，弃官，偷走下连云栈。湖山佳处屋两19

间，掩映垂杨岸。满地白云，东风吹散，却遮了~半山。严子陵钓滩，韩元帅将坛，那一个无忧患。
柳堤，竹溪，日影筛金翠。杖藜徐步近钓矶，看鸥鹭闲游戏。农父渔翁，贪营活计，不知他在图而里。幽幽景致，清清兴趣，无酒也令人醉。
自劾，退归，用不着风云气。疏狂迂阔拙又痴，今日才回味。玩水游山，身无拘系，这的是三十年落的，翠微，更奇，知道我闲居意。
玉田，翠烟，鸾鹤声相唤。青山摇动水底天，把沙鸟都惊散。物外风光，同谁游玩，有蓬莱海上仙。绰然，四边，滚滚云擦乱。
牧笛，酒旗，杜鼓喧天擂。田翁渔父喜投机，醉舞头巾坠。老子年来，逢场作戏，乐陶陶饮数杯。醉归，月黑，踏得云烟碎。
翠微，四围，无一点尘俗气。本声不解说是非，到处相寻觅。想为吾依，心灰名利，他也要随咱闲坐地。寝食，不离，倒得人先醉。
恰阴，却晴，来往云无定。湖光山色晦复明，会把人调弄。一段幽奇，将何酬应，吐新诗字字20



清。锦莺，数声，又唤起游山兴。
锦屏，翠屏，极目山无尽。白云忽向树梢生，似林影波光定。故把清风，动摇遮映，水和山俱有声。半阴，半晴，天意也还相应。
携美娅湖上（四首选三）
远山，近山，两意冰弦散。行云十二拥翠鬓，搀不定春风幔。锦帐琵琶，司空听惯，险教人唤小蛮。粉残，黛减，正好向灯前看。
二锦筝，玉笙，落日平湖净。宝花解语不胜情，翠袖金波莹。苏小堤边，东风一另，怕羞杀林外莺。方酒醒，梦惊，正好向灯前听。
玉舟，渐收，淡淡双皱。鸳鸯罗带几多愁，系不定春风瘦。二八芳年，花开时候，酒添娇月带差。醉休，睡休，正好向灯前候。
咏美（二首）
翠梳，浅铺，粉汗香尘素。画阑谁与月回孤，试听高唐赋。云堆玉，多情眉宇，有离人愁万缕。若还，寄取，罗帕上题诗去。
二
柳腰，翠裙，不似昨宵困。碧风吹散晓窗云，花落佳人鬓。壁月多清，黄昏谁近，素盈盈罗帕
21

尘。泪痕，尚存，须寄与东风信。
〔中吕·山坡羊〕
人生于世，休行非义，瞒过人也瞒不过天公意。便攒些东西，得些衣食，他时终作儿孙累。本分世间为第一。休使见识，于图甚的。
休图官禄，休求金玉，随缘得过休多欲。富何如，贵何如，没来由惹得人嫉妒。回首百年都做了土。人，皆笑汝。渠，干受苦。
如何是良贵，如何是珍味，所行所为依仁义。淡黄，胜堂食，必能如此方无愧。万事莫教差半米。天，成就你。人，钦敬你。
无官何患，无钱何惮，休教无德人轻慢。你便列朝班，铸钢山，止不过只为衣和饭。腹内不饥身上暖。官，君莫想。钱，君莫想。
与人方便，救人危患，休趋富汉欺穷汉。为恶易，为善难，细推物理皆虚幻，但得个美名儿留在世间。心，也得安。身，也得安。
天机参破，人情识破，归来闲枕白云卧。向岩22

阿，且婆娑，琴书笔砚为功课。轩裳倘来何用躲。行，也在我。藏，也在我。
山怀古（二首）
驱山顾，阿房一炬，当时奢侈今何处。只见草萧疏，水索纤，至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚。赢，都变做土。输，都变做土。
驱山屏翠，汤泉鼎沸，琼楼玉宇今俱废。汉唐碑，半为灰。荆榛长满繁华地。尧舜土阶君莫鄙。生，人赞美。亡，人赞关。
渑池怀古（二首）
秦如狼虎，赵如氣，秦强赵弱非虚语。笑相如，太，欲凭血气为伊吕。万一座间诛戮汝。君，谁做主。民，谁做主。
二
秦王强暴，赵王弱，相如何以为怀抱。不量度，剃租豪，酒间便欲伐无道。倘若祖龙心内恼。君，干送了。民，干了。
北津山怀古
悲风成阵，荒烟埋恨，碑铭残缺应难认。知他是汉朝君，晋朝臣，把风云庆会消磨尽。都做北邙山下尘。便是君，也唤不应。便是臣，也唤不应。
洛阳怀古
天津桥上，凭阑遥望，春陵王气都凋丧。树苍23

苍，水茫茫，云台不见中兴将。千古转头归灭亡。功，也不久长。名，也不久长。
潼关怀古
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里关路。望西都，意踟。伤心秦汉经行处，官阙万间都做了土。兴，百姓苦。亡，百姓苦。
未央怀言
三杰当日，曾经此地，殷勤纳谏论兴废。见遗基，感伤悲，山河犹带英雄气。试上最高处闲坐地。东，也在画里。西，也在画里。
咸阳怀古
城池俱坏，英雄安在，云龙几度相交代。想兴衰，若为怀。唐家才起隋家败，世态有如云变改。疾，也是天地差。迟，也是天地差。
〔中吕·普天乐〕
水接兰，山横黛。水光山色，掩映书斋。图画中，尘外，暮醉朝吟妨何碍，正黄花三径齐开。家山在眼，田园称意，其乐无涯。
树连村，山为界。分开烟水，隔断尘埃。桑柘田，相襟带，锦里风光春常在，看循环四季花开。香风拂面，彩云随步，其乐无涯。



折腰惭，迎尘拜。槐根梦觉，苦尽甘来。花欢喜，山相爱，万古东篱天留在，做高人轮到吾侪。山妻稚子，团圆笑语，其乐无涯。
看了些荣枯，经了些成败，子猷兴尽，元亮归来。把翠松栽，黄茅盖，你便占尽白云无人怪，早子收心波竹杖芒鞋。游山玩水，吟风弄月，其乐无涯，
芰荷衣，松筠盖。风流尽胜，画戟门排。看时节采药苗，挑芹菜，捕得金鳞船头卖，怎肯直抱入千丈尘埃。片帆烟雨，一竿风月，其乐无涯。
楚离骚，谁能解。就中之意，日月明白。恨尚存，人何在，空快活了湘江鱼虾蟹。这先生畅好是胡来。怎如向青山影里，狂歌痛饮，其乐无涯。
〔中吕·醉高歌带摊破喜春来〕
咏玉簪
想人间是有花开，谁似他幽闲洁白。亭亭玉立幽轩外，别是个清凉境界。裁冰剪雪应难赛，一段香云护绿苔。空惹得尊云生，越显的秋容淡，常引得月华来。和露摘，端的压尽凤头钗。
25

诗磨的副透玲珑，酒灌的痴呆懵懂。高车大纛成何用，一部笙歌断送。金波激滟浮银，翠袖股勤捧玉钟。对一缕绿杨烟，看一弯梨花月，卧一忱海棠风。似这般闲受用，再谁想丞相府帝王宫。
〔中吕·十二月带尧民歌）
从跳出功名火坑，来到这花月蓬瀛。守着这良田数顷，看一会雨种耕。倒大来心头不惊，每日家直睡到天明。
见斜川鸡犬乐升平，绕屋桑麻翠烟生。杖藜无处不堪行，满目云山画难成。泉声，响时仔细听，转觉柴门静。
寒食道中
清明禁烟，而过郊原。三四株溪边杏桃，一两处墙内秋千。隐隐的如闻管弦，却原来是流水溅溅。人家浑似武陵源，烟霭濛淡春天。游人马上袅金鞭，野老田间话丰年。山川，都来杖腰边，称了平生愿。
秋池散
池亭草苦，书架牙签。对着这烦波绿惨，霜叶红醋。太湖石神剜鬼划，掩映着这松杉。恰便似较26

龙飞绕玉岩，合的些野庙山猿半痴憨，呼童忙为
卷疏帘，老子无语但掀髯。遥，云山露半尖，越
显的秋光淡。
〔南吕·阅金经〕
天上皇华使，来回三四番，便是巢由请下山。
取索檀，略别华鹊山。无多惭，此心非为官。
屈指归来后，山中八九年，七见征书下日边。
私自怜，又为尘事缠。鹤休恋，行当还绰然。
累次征书下，教人去往难。岂是无心作大官。
君试看，萧萧双鬓斑。休嗟叹，不如山水间。
说着功名事，满怀都是愁。何似青山归去休。
休，从今身自由。谁能够，一蓑烟雨秋。
〔双调·庆宣和〕
参议随朝天意可，又受奔波。绰然谁更笑呵
呵。倒大来快活，倒大来快活。
大小清河诸锦波，华山坡。牧童齐唱采莲
歌。倒大来快活，倒大来快活。
27



〔双调·落梅风〕
门外山无数，亭中春有余。但沉吟早成诗句。
笑九皋禽也能相媚妩，驾白云半空飞去。
野鹤才鸣罢，山猿又复啼。压松梢月轮将坠。
响金钟洞天人睡起，拂不散满衣云气。
山隔红尘断，云随白鸟飞。这便是老夫心事。
休夸子房并范蠡，肯回头古人也容易。
野水明于月，沙鸥闲似云。喜村居地幽人静。
+
带烟霞半山斜照影，都变做满川诗兴。
流水高低润，断云远近山。爱园林翠红相间。
对诗人怎不教天破悭，四周围水云无限。
入室琴书伴，出门山水图。谁人得尽皆如意。
每日乐陶陶辆川图画里，与安期门何异。
〔双调·清江引〕
咏秋日海棠（十一首）
一岁两回春到来，花也多成败。只为云庄秋，不
避东君怪，因此上向西风特地开。
28



前日彩云飞上天，又向深秋见。翠淡遥山眉，红惨春风面，恨燕莺归期天样远。
文库元四家小令选
霜重物华摇落秋，惊见春如旧。一笑疏篱边，更比黄花瘦，划地西风犹带酒。
宋玉每逢秋叹嗟，见此应欢悦。恰被风吹开，莫遣霜摧谢，恐他惜花人来到也。
亭下拒霜花数丛，不与渠同梦。娇倚秋阴薄，瘦怯霜华重，几时盼得个日迟迟春昼水。
六
一日绕观十数回，只恐花憔悴。锦帐遮寒威，银烛添春意，端的是太真妃初睡起。
七男
寂寞一枝三四花，弄色书窗下。为着沉香迷，梦见嵬坡怕，且潜身住在居士家。
八
花竹满亭高士居，常把春留住。赏罢芙蓉秋，又见胭脂露，这的是绰然亭绝妙处。
九
睡起不禁霜月苦，篱菊休相妒。恰与东君别，又被西风误，教他这粉蝶儿无是处。
29

+
香满竹篱花正娇，开彻胭脂萼。不幸遭风霜，叶儿都零落，杨好是有上梢无下梢。
十一
昭君路迷关塞雪，蔡胡笳月。往事惟心知，新恨凭谁说，只恐怕梦回时春去也。
〔双调·胡十八〕
正妙年，不觉的老来到。思往常，似昨朝。好光阴流水不相饶。都不如醉了，睡着。任金乌废兴，我只推不知道。
试算春，九十日。指间，去如飞。三分中却早二分归。便醉的似泥，浑都有几时。把金杯体放闲，须臾间日西坠。
人会合，不容易。但少见，早别离。幸然有酒有相识。对着这般景致，动着这般乐器。主人家又海量宽，劝诸公莫辞醉。
人笑我，类狂夫。我道他，似囚拘。为些儿名利损了身躯。不是他乐处，好教我叹吁。唤蛾眉酒再斟，把春光且邀住。
30

自隐居，谢尘俗。云共烟，也虞。万山青绕一茅庐，恰便似画图中安着老夫。对着这无限景，
···怎下的又做官去。
+.#
〔双调·得胜令〕
四月一日喜雨
万象欲焦枯，一雨足沾。天地回生意，风雨起壮图。农夫，舞破蓑衣绿。和余，欢喜的无是处，
〔双调·庆东原〕
海来间风波内，山般高尘土中。整做了三个十年梦。被黄花数丛，白云几峰，惊觉周公梦。辞却凤凰池，跳出鸡瓮。
人羡麒麟画，知他谁是谁。想这虚名声到底原无益。用了无穷的气力，使了无穷的见识，费了无限的心机。几个得全身，都不如醉了重还醉。
晁错原无罪，和衣东市中。利和名爱把人般弄。付能划刻成些事功，却又早遭逢著祸凶，不见了形踪。此上向鹊华屯把白云种。
鹤立花边玉，莺啼树弦。喜沙鸥也解相留
31

恋。一个冲开锦川，一个啼残果烟，一个飞上青天。诗句欲成时，满地云乱。
〔双调·沉醉东风〕
蔬莲池药阑，石田茅屋柴关。俺这里花发的疾，溪流的慢，然亭别是人间。对着这万顷风烟四面山，因此上功名意。
班定远飘零玉关，楚灵均憔悴江干。李斯有黄犬悲，陆机有华亭叹，张束之老来遭难。把个苏子瞻长流了四五香，因此上功名意懒。
昨日颜如丹，今朝鬓发斑斑。恰才桃李春，又早桑榆晚，断送了今古人何限，都只为天地无情乐事悭，因此上功名意懒，
郭子仪功威吐蕃，李太白书骇南蛮。房玄龄经济才，尉敬德英雄汉，魏征般敢言直谏。这的每都不满高人一笑看，因此上功名意懒。
苫茅屋白云数间，睡芸窗红日三竿。依稀远近村，崎岖高低润，把人我是丰都遮断。阆苑蓬来在咫尺间，因此上功名意懒。
32

万言策长沙不还，六韬书云梦空叹。只为他进身的疾，收心的晚，终不免有许多忧患。见了些无下梢从前玉笋班，因此上功名意懒。
笔砚琴书座间，松筠梅菊江干。终朝欢有余，每日春无限，绰然亭疑在天上。似老侬万事无心这一钓竿，因此上功名意懒。
〔双调·水仙子〕
六十相近老形骸，安乐窝中且避乖。高竿上伎俩休争赛，早回头家去来。对华山翠壁丹崖，将小书房盖，绿巍巍松树栽，倒大来悠哉。
平生原自喜山，一自归来直到今。向红尘奔走白图甚，怎如俺辞时歌醒后吟，出门来猿鹤相寻。玩山隐隐烟霞润，水潺潺金玉音，因此上留住身心。
中年已过旦休官，合共神仙一样看。出门来山水相留恋，倒大来耳根清银界宽，细寻思无量忻欢，那黄全带缠忧患，紫罗裸裹祸端，怎如俺藜杖藤冠，
33

〔双调·殿前欢〕
对菊自叹
可怜秋，一帘疏雨暗西楼，黄花零落重阳后，
I减尽风流。对黄花人自羞，花开卸还依旧，人比这
黄花瘦。问花不语，花替人愁。
登会茨楼
四围山，会波楼上海阑干，大明湖铺翠描金间。华鹊中间，爱江心月寒。荷花绽，十里香风散。被沙头啼鸟，唤醒这梦里微官。
玉香花
玉香毬，花中无物比风流。芳姿夺尽人间秀，冰雪堪羞，翠韩中分外幽。开时候。把风月都透。神仙在此，何必扬州。
村居
会寻思，过中年便赋去来词。为甚等闲间不肯来城市，只怕俗却新诗。对着这落花村，流水堤，柴门闭柳外山横翠。便有些斜风细雨，也近不得这蒲笠蓑衣。
〔双调·折桂令〕
想为官枉了贪图，正直清廉，自有亨衢。暗室34

亏心，纵然致富，天意何如。白图甚身心受苦，急回头暮景桑榆。婢妾妻孥，玉帛珍珠，这的是过眼风光，细度量总是空虚。
功名事一笔都勾，千里归来，两鬓惊秋。我自无能，谁言有道，勇退中流。柴门外春风王柳，竹篱边野水孤舟。绿蚁新，瓦钵磁瓯。笑吟吟坐对青山，乐陶醉倒方休。
B功名百尺竿头，自古及今，有几个干休。一个悬首城门，一个和衣东市，一个抱恨湘流。一个十大功亲戚不留，一个万言策贬窜忠州。一个无罪监收，一个自抹咽喉。仔细寻思，都不如一叶扁舟。
过会山寺
长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相连，楼台相对，天与安排。诗句成风烟动色，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱。一半儿云遮，一半儿烟霾。
中秋
一轮飞镜谁磨，照彻乾坤，印透山河。玉露泠冷，秋空洗净，银汉无波。比常夜清光更多，尽无码桂影婆娑。老子高歌，为问嫦娥：良夜，不醉如何？
生地
殷勤凿破苍苔，把泺风烟，中半分开，满意35

清香，尽都是千叶莲栽，看镜里红妆弄色，引沙头白鸟飞来。老子方才，陶写吟怀。忽见波光，摇动亭台。
琴
八音中最妙维弦，塞上新声，字字清圆。锦树啼莺，朝阳鸣风，空谷流泉。引玉指轻笼慢，赛歌喉倾倒宾筵。常记当年，香案之前，一曲春生，四海名传，
通州巡舟
呼童解缆开船，见绿树青天，两岸回旋。欹枕篷窗，觉风波只在头边。桂掉举插开翠烟，竹弹斜界破平川。老子狂颠，高吹诗篇。行过沙头，惊的些白鸟翩疆。
白木兰花
幽花带露池塘，恨太华峰高，身世相妨。脉脉盈盈，何须解语，已断柔肠。羡公子风标异常，尽一生何限清香。华发沧浪，夜月壶。明日新声，付与秋娘。
〔双调·雁儿落带得胜令］
往常时为功名惹是非，如今对山水忘名利。往常时趁鸡鸣赴早朝，如今近晌午犹然睡，往常时秉简立丹墀，如今把酒向东篱。往常时俯仰承权贵，如今道遥谒故知，往常时狂痴，险犯答杖徒流36

罪。如今便宜，课会风花雪月题。
云来山更佳，云去山如画。山因云晦明，云共山高下。倚杖立云沙，回首见山家，野鹿眠山草，山猿戏野花。云霞，我爱山无价。看时行踏，云山也爱咱。
抖擞了元亮尘，分付了苏卿印。泛西风范蠡舟，任雪满潘安鬓。乞得自由身，且作太平民。酒及华峰月，诗吟泺水春。而今，识破东华梦。红裙，休歌南浦云，
三十年一梦惊，财与气消磨尽。把当年花月心，都变做今日山林兴。早是不能行，那更鬓星星。照菱花常嗟叹，会宾朋强打撑。歌声，即渐的无心听。多情，频来待怎生。
自高悬神武冠，身无事心无患。对风花雪月吟，有笔砚琴书伴。梦境儿也清安，俗势利不相关。由他傀棚中间，且向昆仑顶上看。云山，隔断红尘岸。游观，壶中天地宽。
也不学严子陵七里滩，也不学姜太公磻溪岸。也不学贺知章乞鉴湖，也不学柳子厚游南涧，俺住云水屋三间，风月竹千竿。一任傀棚中间，且向昆
37

仑顶上看。身安，倒大无忧息。游观，壶中天地宽。
〔双调·沽美酒带太平令〕
在官时只说用，得闲也又思官。直到教人做样看。从前的试观，那一个不遇灾难。楚大夫行吟泽畔，伍将军血污衣冠。乌江岸消磨了好汉，咸阳市于休了丞相。这几个百般，要安，不安，怎如俺五柳庄逍遥散诞。
〔越调·天净沙〕
昨朝杨柳依依，今朝雨雪霏霏。社燕秋鸿忒疾。若不是浊醪有味，怎消磨这日月东西。
年时尚觉平安，今年恁衰残。更着十年试看。烟消云散，一杯谁共歌欢。
休言咱是谁非，只宜似醉如癣。便得功名待怎的。无穷天地，那驼几用你精细。
〔越调·寨儿令〕
水绕门，树围村，雨初晴满川花草新。鸣犬欣38

欣，鸡鹭纷纷，平占断玉溪春。爱庞公不入城，喜陈抟高卧烟云。陆龟蒙常散诞，陶元亮自耕耘。这几君，都不是等闲入。
夏
爱绰然，靠林泉，正当门满池千叶莲。一带山川，万顷风，都只在几席达。压枝低金杏如拳，客来时樽酒留连。按新声歌乐府，分险韵赋诗篇，见胎仙，飞落下九重天。
秋
水影寒，藕花残，青西风有人独倚阑。醉跟遥观：北渚南山，照映斑。利名尘不到柴关，绰然亭例大幽闲。共三间歌楚些，同四给访商颜。笑人间，无处不邯。
冬（白战体）
天欲明，觉寒生，打书窗只闻风雪声。步出柴，遥望郊，滚滚势如烦。四围山岩整都平，道途间无个人行。爱园林春浩荡，喜天地气澄清。巧丹青，怎画出绰然亭。
是若事丞召，至通感疾还家干送行，漫长亭，被恩书挽回云水情。才到燕京、便要回程，你好自在也老先生。带行人所望无成，管伴使饮气吞声。水和山应也恨，来与去不曾停。几曾经，不暗世晋渊明，
39

自挂冠，离长安，共白云往来山水间。名不相干，利不相关，天地一身闲。绿杨堤黄鸟绵蛮，红蓼滩白鹭翩翻。尽红尘千万丈，飞不到钓鱼滩。只一竿，钓出水中仙。
绰然亭独垒
白日迟，锦鸠啼，看儿童汲泉浇菜畦。杨柳风微，苗稼云齐，桑柘翠烟迷。映青山茅舍疏篱，绕孤村流水花溪。看蜂蝶高下舞，任鸥鹭往来飞。笑嘻嘻，不觉的日平西。
辞参议还家，连次乡会十余日，故赋此
离省堂，到家乡，正荷花烂开云锦香。游玩秋光，朋友相将，日日筵张，会波楼醉墨淋浪，历下亭金缕悠扬，大明湖摇画舫，华不注倒壶觞。这几场，忙杀那柘枝娘。
40

乔梦符小令
元四家小令选卷三
〔正宫·绿么遍〕
自述
不占龙头选，不入名贤传。时时酒圣，处处诗禅。烟霞状元，江湖醉仙。笑谈便是编修院。留连，批风抹月四十年。
〔正宫·醉太平〕
题情
离情斯禁，旧约难寻，落红堆径雨沉沉，锁梨花院深。瘦来裙掩鸳鸯锦，愁多梦冷芙蓉枕，髻松钗落风凰金。险掂折玉管。
乐闲
炼秋霞汞鼎，煮晴雪茶铛，落花流水护茅亭。似春风武陵。唤樵青椰瓢云浅松醪剩，倚图屏洞仙酣露冷石床净，挂枯藻野猿啼月淡纸窗明。老先生睡醒。
渔樵闲话
柳穿鱼旋煮，柴换酒新洁。斗牛儿乘兴老樵渔，论闲言长语。燥头颅束云担雪耽辛苦，坐蒲团攀风咏月穷活路，按葫芦谈天说地醉模糊。入江山41

图。
〔中吕·喜春来）
狄望
千山落叶岩岩瘦，百尺危阑寸寸愁。有人独倚晚妆楼，楼外，眉暗不禁秋。
〔中吕·红绣鞋〕
竹衫儿
并刀剪龙须为寸，玉丝穿龟背成文。襟袖清凉不沾尘。汗香晴带雨，肩瘦冷披云，是玲珑剔透人。
浃背全无暑汗，曲肱时印新瘢。衬荷花落魄壮怀宽。把风香双袖细，披野色一襟团，满身儿窥豹管。
韦所见
脸儿嫩难藏酒晕，扇儿不隔歌尘。佯整金钗暗夏人。凉风配醉眼，明月破诗魂。料今宵怎睡得稳。
治亭山下
石骨瘦金珠窟嵌，树身驼璎珞重。秋影秋声绕蓬龛。青山黄鹤楼，白水黑龙潭，野猿啼碎胆。 42

〔中吕·朝天子〕
东者山站
锦囊，未黄，宜荐秋风酿。何须一夜洞庭霜，好先试销金帐。豆蔻梢头，丁香枝上，蘸吴姬指甲#凉。剖将，试尝，止爱些酸模样。
赋所感
翠衫，玉管，唇小桃淡。多情多绪眼脑馋，谁敢去胡描撼。冷诨先，呆科先探。小心几真个敢。为，大胆，我倒有三分惨。
小娃见琶
暖烘。醉容，逼的芳心动。雏莺声在小帘栊，唤醒花前梦。指甲纤柔，眉儿轻纵，和相思曲未终。玉葱，翠峰，娇怯煞琵琶重。
〔中吕·满庭芳〕
线马几
虚檐月明。穿帘得失，注月前程。只闻闻外将军令，肃肃宵征。歌舞闹难锦营，雨云闲偏战愁城。嘶不定，钢肠人厌听，风入四蹄轻。
渔父（十七首）
江隐居，既学范蠡，问甚三间。终身休惹题目，装个葫芦。行雨罢龙归远浦，送秋来雁落平43

潮。摇船去，浊醒换取，一串柳穿鱼。
山妻稚子。薄披鲈脍，细切莼丝。葫芦盛酒江头市，盏用青瓷。笑吕望风云古史，爱玄真江海新诗。心无事，寻思那时，悔杀进西施。
三
疏狂逸客。一樽酒尽，百尺帆开。划然长啸西风快，海上潮来。入万顷玻璃世界，望三山裴翠楼台。纶竿外，江湖水窄，回首是蓬菜。
湖平棹稳。桃花泛暖，柳絮吹春。萎蒿香脆芦芽嫩，烂煮河豚。闲日月熬了些酒樽，恶风波飞不上丝纶。芳村近，田原隐隐，疑是避秦人。
扁舟棹短。名休挂齿，身不属官。船头酒醒妻儿唤，笑语团圆。锦画图芹香水暖，玉围屏雪急风酸。清江畔，闲愁不管，天地一壶宽。
六
沙堤缆船。樵夫问讯。溪友留连。笑谈便是编修院，谁贵谁贤，不应举江湖状元，不思凡蓑笠神仙。鱼成串，垂杨岸边，还却酒家钱。
七
扁舟最小。纶巾蒲扇，酒瓮诗。樵青拍手渔童笑，回首金焦，箬笠底风云漂缈，钓竿头活计萧44

条。船轻棹，一江夜潮，明月卧吹策。八
纶竿送老。酒答绿，蟹擘红膏。兴来自把船几棹。万顷云涛，风月养吾生老饕。江湖歌楚客离。溪童道，蓑衣是草，不换锦宫袍。
九
渔家过活。雪篷云棹，而笠烟。一声戴乃无人和，妻子呵呵。包古今不宜时短褐，泛江湖无定处行窝。休扶舵，轻将掉拨，江上明月多。
活鱼旋打。洁些村酒，问那人家。江山万里天然画，落日烟霞，垂袖舞风生鬓发，扣舷歌声撼渔槎。初更罢，波明浅沙，明月浸芦花。
十一翁醉也。任掉楫，不缆椿橛。晚来隔浦灯明灭，船阁沙斜。芦花梦西风睡彻，松茅烟夜火烧绝。秋江月，林梢半缺，潮信早来些。
十二
江天晚凉。一滩红蓼，十里莲塘。酒缸盛酒船头上，有几个渔郎。云铝机织作成醉乡，绮罗丛排办出沧浪。杯盘放，鲈鱼味长，似大官羊。
十三
秋江暮景。胭脂林障，翡翠山屏。几年罢却青云兴，直泛沧溟。卧御榻弯的腿疼，坐羊皮惯得身45

轻。风初定，丝纶慢整，牵动一潭星。
十四
携鱼换酒。鱼鲜可口，酒热扶头。盘中不是鲸肉，鲟初熟。太湖水光摇酒瓯，洞庭山影落鱼舟。归来后，一竿钓钩，不挂古今愁。
十五
江声撼枕。一川残月，满目遥岑。白云流水无人禁，胜似山林。钓晚霞寒波锦，看秋潮夜海熔金。村醪窨，何人共饮，鹭是知心。
十六
轻鸥数点。寒蒲猎猎，秋水厌厌。五湖烟景由人占，有甚防嫌。是非海天惊地险，水云乡浪静风恬。村醪，歌声冉冉，明月在山尖。
十七
篷窗半龛。挂晴帆饱，照夜灯馋。一竿界破江云淡，虾蟹盈篮。未放我杯中量减，尽教他鬓影秋搀。船休缆，中流半酣，击楫下湘潭。
〔南吕·四块玉〕
咏手
弦上看，花间把，握雨携云那清嘉。春风满袖拈罗帕。擎玉琴，微蘸甲，风韵煞。
45

玉掌温，琼枝嫩，闲弄闲拈暗生春。为纤柔长惹风流恨。掠翠，整髻云，可喜损。
〔南吕·阅金经〕
闽情
玉减梅花瘦，翠掣妆镜羞。雨念云思何日休。休，休登江上楼，红弯袖，泪痕都是愁。
研金红鸾纸，染香丹凤词。情系人心秋藕丝。思，掷校双泪时。回文字，织成断肠诗。
〔南吕·玉交枝带四块玉）
闲近二曲
山间林下，有草舍篷窗幽雅。苍松翠竹堪图画，近烟村三四家，飘飘好梦随落花，纷纷世味如嚼蜡。一任他苍头皓发。莫劳顿心猿意马。自种瓜，自采茶，炉内炼丹砂。看一卷道德经，讲一会渔樵话。闭上树篱，醉卧在葫芦架。尽清闲自在煞。
二无灾无难，受用会桑榆日晚。英雄事业何时办，空熬煎两鬓斑。陈抟睡足西华山，文王不到磻溪岸。不是我心灰意懒，怎陪伴愚眉肉眼。雪满47

山，水绕滩。静爱野鸥闲，值见识月堂，受惊怕连云栈。想起来满面看，通身汗，惨煞人也蜀道+#
+.+头
青春空过，早两鬓秋霜新多。运筹帷握笔坐，费心如安乐窝。黄尘黑海万文波，绿袍槐简千家货。算世人难蹬脱，脱这金枷玉锁。问小哥，你省么。拍手笑呵呵。穿袖衫调傀，搭套项推沉磨。我如今得空便都参破，得清闲才是我，
溪山一派，接松径寒云绿苔。萧萧五柳疏篱寨，撒金钱菊正开。先生拂袖归去来，将军战马今何在。急跳出风波大海，作个烟霞逸客。翠竹斋，薜荔阶，强似王侯宅。这一条青穗缘，做熬你黄金带。再不著父母忧，再不还儿孙债，险也啊拜将台。
〔双调·清江引）
笑屋儿
盈盈瘢娇艳满，偏称灯前玩。歌喉夜正阑，酒力春将半。喜入脸窝红玉暖。
破花颜粉窝儿深更小，助喜治添容貌，生成脸上娇，点出腰边俏。休着翠细遮罩了。
48

风酥不将腮斗儿匀，巧倩含娇俊。红镌玉有痕，暖嵌花生晕。旋窝儿粉香都是春。
一团可人德是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上愁，出落腮边俏。千会这窝儿里消费了。
感
相思瘦因人间阻，只隔墙儿住。笔尖和露味，花瓣题诗句，倩衔泥燕儿将过去。
人病酒
罗帕粉香官额上掩，宿酒春初散。被窝儿甘露浆，腮斗儿珍珠汗。瞳着对似开不开娇睡眼。
［校：，毛本作。］
即景垂杨翠丝千万缕，惹住闲情绪。和泪送春归，倩水将愁去。是溪边落红昨夜雨。
〔双调·庆东原〕
青田九楼山舟中作
渺渺山头路，鳞鳞山上亩，绕篷窗六曲屏风面。似丹青辋川，是神仙洞天，隔云树人烟。试看玉溪边，恐有桃花片。
49

〔双调·钱丝泫（即拨不断）〕。
避豪杰，隐岩穴，煮茶香扫梅相雪。中酒酣迷纸帐蝶，枕书睡足松窗月。一灯蜗舍。
〔双调·春闺怨〕
雪月风花收拾够也，用心用力这时节。担儿上一担担风月。途路赊，步步些些。
不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞。冷风儿吹雨黄昏后。帘控钩，掩上珠楼，风雨替花愁。
黑海春愁浑无处躲，嫩香腻玉渐消磨。瘦呵也不似今春个。无奈何，自画双蛾，添得越愁多。
薄命儿心肠较软，道声去也泪涟涟。这些时攒下春闺怨。离恨天，几度前，羞见月儿圆。
〔双调·卖花声〕
悟世
肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。尖风薄雪，残杯冷炙，掩清灯竹篱茅舍。
50

〔双调·沉醉东风〕
倩人夫观琼华
珠滴沥寒凝碧粉，玉珑璁暖簇香云。仙裙翡翠薄，宫额鹅黄嫩，牡丹也不敢称尊。倚杖来观海上春，比锦缆龙舟较稳。
泛湖写景
干办出苍松翠竹，界画成宝殿珠楼。明玉船，描金柳，碧玲珑凤凰山后。一片晴云雪色秋，白罗衬丹青扇头。
〔双调·水仙子〕
赠江云
白苹吹练洗闲愁，粉絮成衣怯素秋。高情不管青山瘦，伴浔阳一派流。寄相思日暮东洲。有意能收放，无心尽去留，梨花梦湘水悠悠。
+赠柔王氏
暖红无力海棠丝，春绿多情杨柳枝。绀云不动宫鸦翅，肉台盘纤玉指。脂粉搭成的孩儿。眼角头传芳事。樽前席上歌艳词，债散相思。
赠姑苏未阿娇，会玉真李氏楼
合欢髻子楚云松，斗巧眉儿翠黛浓，柔黄指怯51

金杯重，玉亭亭半弓。听骊珠一串玲珑。歌触的心情动，酒潮的脸晕红，笑堆着满面春风。
钉糕儿
底儿钻钉紫丁香，帮粘蜜腊黄。宜行云行雨阳台上，步苍苔砖几响。村凌波罗袜生凉。惊回泥乳燕，溅湿穿花风凰，羞煞戏水鸳鸯。
花儿
玲珑高插楚云岑，轻巧全胜碧玉管。红绵水暖春香沁。是惜花人一寸心，净瓶儿般手捻着沉吟。滴点点蔷薇露，袅丝丝杨柳金，是个画出来的观音。
伤春
紫花笑我病三春，香玉知他瘦几分。屏床独自怀孤闷，那些儿吃喜人。界微红斜印型痕。山枕浅暗晴露，洞箫寒吹梦云，风雨黄昏。
席上赋李楚仪歌，以酒送维扬贾侯
鸳鸯一世不知愁，何事年来尽白头。芙蓉水冷胭脂，占西塘晓镜秋。菱花漫替人差。擎架著十分病。包笼著百倍忧，老死也风流。
忆情
红粘绿惹泥风流，雨念云思何日休。玉憔花悴今香瘦，担著天来大一担愁。说相思难拨回头。夜月鸡儿巷，春风燕子楼，一日三秋。
红指甲赠孙莲哥，时客吴江
冰蓝袖卷翠纹纱，春笋纤舒红玉甲。水晶寒浓52

染胭脂蜡，剖吴橙吃喜熬。锦鱼鳞冷渍朱砂。数归期阑干上画，印开元官额上招，托香似儿瓣桃#花。
常凤哥
紫金钗影落芳樽，白玉箫声隔暮云。碧梧枝冷惊秋信，倩缑仙暖梦魂。喜相逢青鸟红巾。都不索瑶琴写恨，秦台忆君，妆镜悲春。
客楼即事，石氏所居
石崇已去玉楼空，王恺重来金谷穷。绿珠不做朝云梦，似阳台十二峰。隔愁痕龟背帘栊。花钿小金毛褪，柳腰细罗带松，寂莫春风。
手呈贾伯坚
对裁湘水戴波纹，接皱梨花雪片云。束纤腰舞得春风困，衬琼杯蒙玉笋。人娇笑捏脂唇。宫额上匀香汗，银筝上拂暗尘，休染上啼痕。
楚仪香囊，以以报之
玉丝寒皱雪纱囊，金剪裁成冰笋凉。梅魂不许春摇荡，和清愁一处装。芳心偷付植郎。怀儿里放，枕袋里藏，梦绕龙香。
嘲楚仪
顺毛儿扑撒翠鸾雏，暖水儿温存比目鱼，碎砖儿垒就阳台路。望朝云思暮雨，楚巫娥维取些工夫。滞酒人归未，停歌月上初，今夜何如。
53

嘲人爱为人所夺
豫章城锦片凤凰交，临川县花枝翡翠巢，贩茶船铁板鸦青钞，问婆婆那件高。柴锹一下掘着。村冯魁沾的上，俏苏卿随顺了，双渐。
习隐
拖条藜杖裹枚巾，盖座团标容个身。五行不带功名分，卧芙蓉顶上云。灌清泉两足游尘。生不愿黄金印，死不离老瓦盆，俯仰乾坤。
梦觉
唤回春梦一双蝶，忙然黄尘两只靴。三十年几度花开谢，熬煎成头上雪。海漫漫谁是龙蛇。鲁子敬能施惠，周公瑾会打置，千古豪杰。
歌者睥睨潦剑，故赋此咎焉
绣屏春暖茜氍毹，罗袖香番锦鹤鸪。银盆笑击珊瑚树，明珠换绿珠。见书生如此头颅。升仙桥曾题柱，卓文君不驾车，谁识相如。
游越福王府
笙歌梦断蒺藜沙，罗绮香余野菜花。乱云老树夕阳下，燕体寻王谢家。恨兴亡怒然些鸣蛙。铺锦池埋荒，流杯亭堆破瓦，何处也繁华。
吴江垂虹桥
飞来千丈玉蜈蚣，横驾三天白炼，凿开万窍黄云洞。看星低落镜中，月华明秋影玲珑。最属金环重，狻猊石柱雄，铁锁四龙。
54

若川秋夕间
谁家练杵动秋庭，那岸窗纱闪夜灯。异乡丝鬓明朝镜，又多添几处星。露华零梧叶无声。金谷园中梦，玉门关外情，凉月三更，
家少年
纸糊锹轻吉列枉折尖，肉原干支刺有甚粘，醋葫芦嘴古邦佯装欠。接梢儿虽是谄，抱牛腰只怕伤廉。性儿神羊也似善，口儿密体也似甜，火块儿也似情。
李卿
一篇词意思便随斜，千金价思情莽判赊，五花文官诰权教借。高仙几来到也，人间天上离别。滹沱河了府判，柳花亭留下大组。李琬也也。
老当益壮
风流受苦果何甘，落拓垂涎待拉馋。等闲小见难摇憾，那孩儿情愿敢。休欢负诗骨岩岩。玉钥条玲珑担，翠铺对万胜篮，风月都担。
展转状思京门赋
琐窗风雨古今情，梦绕云山十二层，香悄烛暗人初定。酒醒时愁未醒，三般儿提不到天明。地罗韩静，森地鸳被冷，忽地心疼。
凉夜清兴
云绡蒙影镜谁呵，露粟吹香金碎，醉未起我成三个，是清风明月我。问桂花良夜如何。饮不醉破璃盏大，睡不厌班璃簟阔，梦不到蝼蚁南柯。 55

寻梅
冬前冬后几村庄，溪北溪南两雁霜，树头树底孤山上。冷风来何处香，忽相逢缟袂消裳。酒醒寒惊梦，笛凄春断肠，淡月昏黄。
暮即事
风吹丝雨窗纱，苔和泥葬落花。卷云钩月帘初挂，玉钗香径滑，燕藏春向谁家。莺老羞寻伴，蜂寒懒报衙，啼煞饥鸦。
客中卷晓
昔年歌舞醉娇春，今日衣冠逐后尘。归舟欲向南湖问，恐沙鸥也傲人。榆钱儿不救诗贫。眇小了花风信，阑珊了蝶梦魂，冷笑东君。
安乐安寺夏日清思
新蝉风断子弦琴，古鸭烟消午篆沉，孤鹤梦觉三山枕。翠窗户阴。煮茶芽旋搬黄金。俗事天来大，红尘海样深，都不到一片云心。
乐清箫台
枕苍龙云卧品清箫，跨白鹿春酣醉碧桃，唤青猿夜拆烧丹灶。二千年琼树老，飞来海上仙鹤。纱巾岸天风细，玉笙吹山月高，谁识王乔。
+#
乐清自鹤寺瀑布
紫箫声入九华天，翠壁花飞双玉泉，瑶台鹄去人曾见。炼白云丹灶边，问山灵今夕何年。龙须水朱砂腻，虎晴丸金汞圆，海上寻仙。
56

为友人作
搅柔肠离恨病相兼，重聚首佳期卦怎占，豫章城开了座相思店，闷勾肆儿逐日添，愁行货顿塌在眉尖。税钱比茶船上欠，斤两去等秤上掂，吃紧的#+历册般拘铃。
赠未其
吹笙惯醉碧桃花，把酒曾听萼绿华。金毛秀春无价，折将来乌帽上插。五百年欢喜冤家。正好星前月下，恐怕风吹雨打，吃惜了零落天涯。
怨风情
眼中花怎得接连核，眉上锁新教配钥匙。描笔儿勾销了伤春事，闷葫芦铰断线儿。锦鸳鸯别对了个雄雌。野蜂儿难寻觅，鳅虎儿乾害死，蚕蝠儿毕
#+罢了相思。
盈盈罗袜藕初簪，楚楚宫腰柳半金，小名儿且是妖娆甚。落迦山何处寻，紫檀风月丛林。说缘法三生梦，舍慈悲一片心，不枉了唤作个观音。
吴姬
墨分月小藤床，茉莉堆云懒髻妆。蔷薇洒水轻绡上，染一天风露香。看星河笑语昏黄。白雪鸡头肉，红冰荔子浆，道今夜微凉。
重观瀑右
天机织罢月梭闲，石壁高垂雪练寒，冰丝带雨57

悬霄汉，几千年晒未干。露华凉人怯衣单。似白虹饮涧，玉龙下山，晴雪飞滩。
而窗即亭
客怀寥落声中，春事商量花信风。烛光摇荡江南梦，寸心灰双泪红。和更筹滴损铜龙。酒醒纱窗静，诗怪锦袋空，催老仙翁。
:
中状后一日，山亭赏桂花，时雨稍晴
海云衣湿鹤鸽寒，窗雨丝收络纬闲，边风信动征鸿限。稻梁秋有甚悭，尽尊前楚水吴山，坐金色三千界，倚天十二阑，不是人间。
咏雪
冷无香柳絮扑将来，冻成片梨花拂不开。大灰泥漫了三千界，银了东大海。探梅的心噤难捱。百瓮儿里袁安舍，盐堆儿里党宅，粉缸儿里舞榭#歌台。
孙梅开
寿阳宫额试新妆，尊绿仙音整旧腔，怕尊前梦觉参儿上，粉留痕襟袖香，拣儿可喜昏黄。白云纸帐，清风玉堂，淡月纱窗。
德清长桥
青天白日见楼台，赤浮光海市开，崖崩岸坼长虹在，弃生感壮怀，卧苍龙鳞甲生苔。横生风籁，玲珑月色，玉琢蓬莱。
菊舟
寒英和雨结船头，翠叶铺烟起舵楼，霜枝立月58

牙瘦。泛清香满掉秋，比浮花浪蕊优游。驾银汉星槎梦，载金茎玉露酒，江上陶令风流。
丁气西吝半间
碧窗秋窄玉玲珑，古鼎春香松。矮屏分得梨花梦，小可可十二峰。浩然气于此从容。无垢无尘处，非烟非雾中，等当著天上从龙。
和化威言番马扇头
渥洼秋浅水生寒，苜蓿霜轻草渐斑。弯弧不射双飞雁，臂鹰玉辔间。醉醺来自楼阑、狐帽西
+风祖，穹庐红日晚，满眼青山。
〔双调·殿前欢〕
里西瑛号懒云窝，当叙有作，奉和
懒云窝，石床苔翠暖相和：不施霖雨为良佐，迹岩阿。林泉梦引合，风月诗分破，富贵尘沾流。歌残楚些，闲损巫。
二懒云窝，云边日月尽如梭。槐根梦觉兴亡破，依旧南柯。休听宁歌，学会陈抟卧，不管伯夷饿。无何浩饮，浩饮无何，
懒云窝，静看松影挂长萝。半间僧舍平分破， 59

尘虑消磨。听不厌隐士歌，梦不喜高轩过，聘不起东山卧。疏慵在我，奔竞从他。
19懒神仙，懒窝中打坐几多年。梦魂不到青云殿，酒兴诗颠。轻便如宰相权，冷淡如名贤传，自在如彭泽县。苍天负我，我负苍天，
登凤台
凤凰台，金龙玉虎帝王宅。猿鹤只欠山人债，千古兴怀。梧桐枯风不来，风雷死龙何在，林泉老猿休怪。锁魂楚甸，洗恨秦淮。
登江山第一楼
拍阑干，雾花吹鬓海风寒。浩歌惊得浮云散。细数青山，指蓬菜一望间。纱巾岸，鹤背骑来惯。举头长啸，直上天坛。
〔双调·折桂令〕
客窗清明
风风雨雨梨花。窄索帘栊，巧小窗纱。甚情绪灯前，客怀枕畔，心事天涯。三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。蓦见人家，杨柳分烟，扶上檐牙。
自运
华阳巾鹤警跹。铁管吹云，竹杖撑天。伴柳怪花妖，麟祥风瑞，酒圣诗禅。不应举江湖状元， 60

不思凡风月神仙。断简残编，翰墨云烟，香满山川。张谦斋左辖席上索赋
卷川吸尽春云。曲妙重歌，酒冷还温，裁甚乌纱，尽他白发，醉个红裙，想献玉遭刑费本，算挥金买笑何村。俯伸乾坤，多少英雄，不到麒麟。
寄远
怎生来宽掩了材儿。为玉削肌肤，香凝腰肢。饭不沾匙，睡如翻饼，气若游丝。得受用速莫害死，果实诚有甚推辞。干闹了若干时，草本儿欢娱，害彻货儿相思。
［校：本句本或无零字，或容作书，或作倒了骨儿相思，或作害了些样子相思，此从毛本。］
云雨期一枕南柯，玻镜分，对酒当歌。想驿路风烟，马头星月，照底关河。生日个殷勤访我，近新来憔悴因他，淡却双蛾，哭损秋波。台侯如何，忘了人呵。
楼见姬洗已，倚立娇因，若不胜情，区记
隔朱帘杨柳青青。烟锁窗纱，风动帘族。爱镜赌娣娟，粉吹旖旋，玉立婷。翘风头金较整整，朵松花云髻亭亭。个样心情，困托香腮，斜倚银屏
登澄江君山，有平原君墓，并手植松，至绝顶，甚壮人气宇
英蓉城古意山川。葬玉当时，植桧何年。江树
61

阴阴，江帆隐隐，江草芊芊。蘸海渎东南半天，望金西北双拳。巾袂，不索浮连，挟取飞仙
帘内佳人瞿子成索赋
绡不卷闲情。翠织玲珑，玉立婷婷。倚动银钩，要吹罗带，笑振金铃。迷楚云花昏柳暝，隔湘烟水秀山明。楼外人行，休放春愁，难掩风声。西湖忆黄氏所居
多时不到儿家。想绳挂秋千，弦断琵琶。眉淡兰烟，钗横梭玉，粉视铅华。软龙绡尘蒙宝鸭。烂脂雨过金沙。隔个窗纱，梦断东风，门外啼鸦。
贾侯席上赠李楚仪
洗妆明雪色芙蓉。默默情怀，楚楚仪容，甚烟雨江头，移根何在，桃李场中，尽劣燕娇莺冗冗，笑落花飞絮豪濛。湘水西东，怅望蹇衣，玉立秋风。
登姑苏台
百花洲上新台。檐吻云平，图画天开。鹏俯沧溟，蜃横城市，驾蓬莱。学捧心山颦翠色，怅悬头土湿腥苔。悼古兴怀，休近阑干，万丈尘埃。
会州判文从周自维扬来，道楚仪李氏意
文章杜牧风流。照夜花灯，载月兰舟。老我江湖，少年谈笑，薄像名留。赠杨柳人初病酒，采英蓉客已惊秋。醉梦悠悠，雁到南楼，寄点新愁。
62

赠罗真真
罗浮梦里仙：双锁螺鬟，九晕珠细。晴柳纤柔，春葱细腻，秋匀固。酒盏儿里央及出些腼，通儿上唤下来的婵妈。试问尊前，月落参，今夕何年。
（校：，他本作。成韩，成。此毛本。）
丙子游越怀吉
蓬莱老树苍云。禾乘高低，狐免纷纭。半折残碑，空余故址，总是黄尘。东晋亡也再难寻个右军，西施去也绝不见甚佳人。海气长昏，啼声干，天地无春。
隔楼所见，对望终日。其媪若厌者，遂下帘以蔽之
织湘江一片波纹，章下闲愁，隔断诗魂。非雾非烟，影娥池上，香梦无痕。拍画阑纤舒玉笋，启纱窗推晒罗裙。饱看娇春，倩得南熏，卷起梨云。
七夕赠歌者
崔微休写丹青。雨弱云矫，水秀山明。箸点歌唇，葱枝纤手，好个卿。水活不著春妆整整，风吹的倒玉立亭亭。浅醉微醒，谁伴云屏。今夜新凉，卧看双星。
黄四娘沽酒当。一片青族，一曲珠。滴露和云，添花补柳，梳洗工夫。无半点闲愁去处，问三生醉梦何如。笑倩谁扶，又被春纤，搅住吟。 63

秋日湖山，自子辈燕集，赋以俾歌者赴拍信
秋声一片芦花。正落日山川，疏而人家。羡歌舞风流，太平时世，诗酒生涯。待杨柳晴春风跃马，更桂华凉夜月乘槎。一曲吴娃，笑然江州，泪满琵琶。
感兴
谢安江左优游。梦觉东山，声动，覆而翻云，怜花宠柳，未肯回头，成时节衣冠冕旋，数时节答杖徒流。问什么恩仇，山塌虚名，海间春愁。
我总
红梨叶染脂。吹起霞绡，绊住霜枝。正万里西风，一天暮雨，两地相思。恨薄命佳人在此，问雕鞍游子何之。雁未来时，流水无情，莫写新诗。
劝求者
盆儿刷然终臊。待立草为标，现世生苗。时下收心，眼前改志，怎换皮毛。厌死花枝般老小，腾尽铜斗般窠梁。日夜煎熬，要撼断琴弦，别觅鸾胶。
同
东君去也如何。风皱纤鳞，烟抹羞，恨白眼相看，青春不管，黑发无多。香絮引鱼吞绿波，落花惊蝶梦南柯。随处行窝，就酒吴船，击筑秦歌。
毗陵张师明席上歌被周氏宝者
宜歌宜舞宜妆。逍是风流，果不寻常。粉64

堆春，金盘捧露，翠袖笼香。此际相逢蕊娘，个中谁是周郎。愁近清觞，泥醉归来，灯影昏黄。
咏红蕉
红蒸分种天涯。换叶移根，灌水壅沙。娇耐秋
文库元四家小令选
风，清宜夜雨，艳若春华。翠袖捧银台绛腊，绿云封玉灶丹霞。富贵人家，妆点湖山，吃喜窗纱。
仲明间知坦然斋集，苏老琵琶，
吴国良，歌者王玉莲
坦然对客高轩。烂醉梅边，占得春先。箫阮鸾声，琵琶风尾，宝鼎龙涎，金错落三分酒浅，玉玲珑一串珠固。谁似尊前，语笑风流，富贵神仙。荆溪即事问荆溪溪上人家。为甚人家，不种梅花。老树支门，荒绕岸，苦竹圈笆。寺无僧狐狸样瓦，官无事鸟鼠当衙。白水黄沙，倚遍阑干，数尽啼鸦。晋云山中奇遇（二首）
赚刘郎不是桃花。偶宿山溪，误到仙家。腻雪香肌，碧螺高髻，绿晕宫鸦。掬秋水珠弹玉甲，笑春风云衬铅华。酒醒流霞，饭饱胡麻。人上篮與，梦隔天涯。
爱秋娘弄月无痕。冰雪凝妆，风露为魂。歌颤弯钗，尘随鸳袜，酒汗猩裙，巧画柳双眉浅，笑生花满眼娇春。好客东君，特与新诗，留取香云。 65

西泠所见
西泠楼外东风，曲曲集干，小小帘。甚午困懵腾，髻鬓，星眼朦胧。正落絮飞花冗冗，又夕阳流水溶溶。金缕香绒，倦绣屏床，误却春工。
登毗陵永庆间所见
忽飞来南浦娇云。背影藏羞，忍笑含颦。绕鬓兰烟，沾衣花气，梦梅魂，似湘水行春洛神，遇天台采药刘晨。愁缕成痕，一枕余香，半醉黄昏。
风雨登虎丘
半天风雨如秋，怪石于菟，老树钩娄。苔绣禅阶，尘粘诗壁，云湿经楼。琴调冷声闲虎丘，剑光寒影动龙湫。醉眼悠悠，千古恩仇。浪卷胥魂，山锁吴愁。
游琴川
海虞雄踞山州。水濑丝桐，路列文揪。铺翠峰峦，染云林障，推月潮沟。有第四科贤哲子游，是几百年忠孝何候。舞榭歌楼，酒令诗筹。官府公勤，人物风流。
重九后一日游蓬菜山
重阳雨冷风清。阻却王宏，淡了渊明。昨日寒英，今朝香味，未必多争。蜂与蝶从他世情，酒和花快我平生。纵步蓬，会此同盟，醉眼青青。拜和靖祠双声叠的
至当时处士山祠。次南枝，春事些儿。枫渍66

殷脂，蒸撕故纸，柳死荒丝。巨寒涩排莺，翅参差母子鸬鹚。再四嗟咨，这此吟，弹指歌诗。
泊青田县
白鹤飞下青田。叹物换星移，谷变陵迁。山瘦披云，溪虚流月，今夕何年。梦已到石门洞天，眼休惊辽海人烟。谁与周旋，虎节元臣，乌帽诗仙。
官叙
斗牛边缆住仙槎。酒瓮诗瓢，小隐烟霞。厌行李程途，虚花世态，潦草生涯。酒肠渴柳阴中拣云头剖瓜，诗句香梅梢上扫雪片烹茶。万事从他，虽是无田，胜似无家。
江南倦客登临。多少豪维，几许消沉。今日何堪，买田阳羡，挂剑长林。霞缕烂谁家昼锦，月钩横故国丹心。窗影灯深，磷火青青。山鬼暗喑。
〔双调·雁儿落带得胜令］
自适
黄花开数朵，翠竹栽些个。农桑事上熟，名利场中情。禾黍小庄科，篱落栈鸡鹅。五亩清闲地，一枚安乐窝。行可，官大忧愁大。藏可，田多差投多。
［校：他，他不作。税，他本作。此毛本。］
67

亿别
殷勤红叶诗，冷淡黄花市。清江天水笺，白雁云烟字。游子去何之，元处寄新词。酒醒灯昏夜，窗寒梦觉时。寻思，谈笑十年事。嗟咨，风两鬓丝。
欢
喜蛛丝漫占，灵鹊声难验。秋奁妆不饮，夜烛花无艳。愁月淡窥槽，泪雨冷侵帘。冉冉香消渐，纤纤玉减尖。，念念心常玷。厌厌，渐渐病越添。
身离丹凤阙，梦入黄鸡社。桔棒地面宽，傀儡排场热。名利酒吞蛇，富贵梦迷蝶。蚁阵攻城破，蜂衙报日斜。豪杰，几度花开谢，痴呆，三分春去也。
〔越调·凭栏人〕
香茉
一点雕盘萤度秋，半宫奁云弄愁。情缘不到头，寸心灰未休。
金陵道中
瘦马驮诗天一涯，倦鸟呼愁村数家。扑头飞柳花，与人添鬓华。
68

春思
淡月梨花曲楼傍，清露苍苔罗袜凉。恨他愁断肠，为他烧夜香。
小男
手捻红牙花满头，爱唱春词不解愁。一声出画楼，晓莺无奈羞。
香梓（二首）
暖蜕龙团香骨尘，细袅云衣古篆文。宝奁余烬温，小池明月昏。
二心火蟠烧九曲肠，鼻观满修三味香。劫灰书几场，优存延寸光。
〔越调·天净沙〕
即事（四首）
笔尖扫尽痴云，歌声唤醒芳春，花担安排酒樽。海棠风信，明朝陌上吹尘。
二
一从鞍马西东，几番朦胧。薄幸虽来梦中，争如无梦，那时真个相逢。
隔窗谁爱听琴，倚帘人是知音，一句话当时至今。今番推甚，酬劳风枕鸳衾。
69

莺莺燕燕春春，花花柳柳真真，事事风风韵韵。娇娇嫩嫩，停停当当人人
〔越调·酒旗儿〕
陆雅斋万户游仙都洞天
千古藏真洞，一柱立晴空。石笋参差似太华峰，醉入天台梦。绿树溪边晚风，碧云不动，粉香吹下芙蓉。
〔越调·小桃红〕
赠词牙儿
瓠犀露玉参差，偏称乌会渍。斜抵春纤记前事。试寻思，风流漫惹唇齿。含宫泛微，咬文嚼字，谁敢嗑牙儿。
土牛次软。写宜春字、散作芳尘满街市。酒吟髭，老天也管公事。春风告示，梅花资次，攒到北边。
纸儿
汉宫秋兴落云笺，行断鸳剪。写不成书寄怨。镜台边，补牧签对双金。清愁一点，有70

见，和影过远山前。
扇儿
一声谁剪楚江云，秋色轻罗衬。休写班姬六宫恨。泪成痕，半枝汗湿香生晕。蒲葵勋，桃花风韵，凉渗小鸟巾。
赠郭莲儿
锦罗盖水晶宫，一曲菱歌动。太液云香露华莹。醉芙蓉，不识凌波梦。秋房怨空，丝情重，粉瘦怯西风。
花篮髻
小鬓新样斗奇绝，学绾同心结。翠织香穿逞娇劣。巧堆叠，锦管露湿琼梳月。盛春倦也，和云低遏，忙煞梦中蝶。
效联珠鸡
落花飞絮隔朱帘，帘静重门掩。掩镜羞看脸儿要。要眉尖。眉尖指届将归期念。念他闪，闪咱少欠，欠你病厌厌。
赠朱阿娇
郁金香染海棠丝，云宫鸦。翠眉儿画心字。喜孜孜，司空体作导常事。樽前但得，身边伏侍，谁敢那些儿。
思
日高犹目沉沉，梦绕鸳鸯枕。不成闲愁拘禁。恋香衾，东风落尽西锦。知他为甚，情不陡71

恁，懒却惜花心。
春闺怨
玉楼风尾杏花衫，娇怯寒赚。酒病十朝九朝嵌。瘦岩岩，愁浓难补眉儿淡。香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。
中秋怀约
桂花风雨较凉些，愁字儿难或添。一片秋声战梧叶。苦离别，幸然不见团圆月。多应那人，相思今夜，明日敢来也。
楚仪来因戏之
碧梧月冷风凰枝，空守风流志。楚丽湘云总心事。许多时，口儿里不道个圆囵字。殷勤谢伊，虽无传示，来探了两遭儿。
别楚仪
一樽别酒断肠词，难说心间事。行李匆匆怎酬志。自寻思，从今别却文章士。至如小子，十分不是，好处也想些儿。
孙氏壁间画竹
月分云影过邻东，半壁秋声动。露粟枝柔怯栖凤。玉玲珑，不堪岁暮关情重。空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风。
点鞋技
现台香蘸翠条尖，圈落玄花点。云风吴绫粉生焰。配霜缘，月牙脱出宫莲。虽然草木，不堪72

悴，陪伴玉纤纤。
晓妆
绀云分翠拢香丝，玉线界官鸦翅，露冷著薇晓初试。淡匀脂，金篦腻点兰烟纸。含娇意思，人须是；亲手画眉儿。
桂花
一枝丹桂倚西风，扇影天香动。醉里清虚广寒梦。月明中，紫金粟炼殊砂汞。绿衣衬榜，黄麻供李，不似状元红。
指
紫金铢钿巧镯儿，怪称无名指。花信今春几番至。见郎时，窗前携手知心事。行云拘束，暖香消瘦，总褪玉愁枝。
〔越调·柳营曲（即儿令）］
有感
薄命妾，重离别，长吁一声肠断也。闷弓儿难拽，愁容儿新掘，花担儿怕担折。兰舟梦水绕云结，香闺恨烛灭烟绝。凤凰衾人哽咽，鸳鸯枕泪重叠。哪，寒似夜来些。
73

〔商调·梧叶儿］
出金陵
尘暗埋金地，云寒树玉宫，归去也老仙翁，东北
朝宗水，西南解恒风。船急似飞龙，到铁瓮城喜
蒋篷。
74



张可久小令
元四家小令选卷四
〔黄钟·人月圆〕
山口书事
兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。数间茅舍，藏书万卷，投老村家。山中何事，松花酿酒，春水煎茶。
日湖上
笙歌苏小楼前路，杨柳尚青青，画船来往，总相宜处，浓淡阴晴。杖藜闲暇，孤坟梅影，半岭松声。老猿留坐，白云洞口，红叶山亭。
春晚次钓
萋萋芳草春云乱，愁在夕阳中。短亭别酒，平湖画舫，垂柳骄。一声啼鸟，一番夜雨，一阵东风，桃花吹尽，佳人何在，门掩残红。
雪中游虎丘
梅花浑似真真面，留我倚干。雪天气，松腰玉瘦，泉眼冰寒。兴亡遗恨，一丘黄土，千古青山。老僧同醉，残碑休打，宝剑羞看。
会稽怀古
林深藏却云门寺，回首若耶溪。苎萝人去，蓬莱山在，老树荒碑。神仙何处，烧丹傍井，试
75

墨临池。荷花十里，清风水，明月天衣。
客垂虹
三高祠下天如镜，山色浸空。莼羹张翰，渔舟范蠡，茶灶龟蒙。故人何在，前程那里，心事谁同。黄花庭院，青灯夜雨，白发秋风。
吴门怀古
山藏白虎云戴寺，池上老梅枝。误庭归兴，香柑红树，鲈绘银丝。白家池馆，吴宫花草，长似坡诗。最伶人处，啼乌夜月，犹怨西施。
春日湖上（二首）
东风西子湖边路，白发强寻春。尽教年少，金鞭俊影，罗帕香尘。塞驴破帽，荒池废苑，流水闲云。恼余归思，花前燕子，墙里佳人。
二
小楼还被青山碍，隔断楚天遥。非宵入梦，那人如玉，何处吹箫。门前朝暮，无情秋水，有信春潮。看看憔悴，飞花心事，残柳眉。
开吴岩江省
一冬不见梅花面，天意可怜人。晓来如画，残枝缀粉，老树生春。山僧高卧，松炉细火，茅屋街门，冻河堤上，玉龙战倒，百万愁鳞。
寄琼源芝西用
龙湫山上云屯寺，别是一乾坤。参百丈，雪深半尺，梅瘦三分。几时亲到，松边弄水，月76

下敲门。相思无奈，烟萝洞口，立尽黄昏。
三街道中有怀会稽
松风十里云门路，破帽醉骑驴。小桥流水，残梅剩雪，清似西湖。而今胜，青霞洞府，白发樵夫。不如归去，香炉峰下，吾爱吾庐。
春日次
罗衣还怯东风瘦，不似少年游。匆匆尘世，看看镜里，白了人头。片时春梦，十年往事，一点闲愁。海棠开后，梨花尊雨，燕子空楼。
中秋书事
西风吹得闲云去，飞出烂银盘。桐阴淡淡，荷香冉冉，桂影团团。鸿都人远，觉裳露冷，鹤羽天宽。文生何处，琼台夜永，谁驾青鸾。
子昂学士小景
西风曾放蓝溪掉，月冷玉壶秋。粼粼浅水，丝丝老柳，点点盟鸥。翰林新画，云山古色，老我清愁。淡烟浑似，三高祠下，七里滩头。
〔正宫·汉东山〕
感远
骑鲸沧海波，高枕白云窝。人生梦南河，睡觉来也末哥。积玉堆金待如何？田地阔，儿女多，惹争夺。
77

红妆间翠娥，罗绮列笙歌。重重金玉多，受用
也末哥。二鬼无常上门呵，怎地躲，索共他，见阎
香风瑞锦窠，凉月素银波。兰舟夜如何，晚凉
也末哥。万顷湖光镜新磨。小玉娥，隔翠荷，采莲
歌。
黄沙白橐驼，玉勒紫金珂。一簇小宫娥，送了
他也末哥。马上琵琶为谁拨。到黑河，将奈何，泪
痕多。
霓裳舞月娥，野鹿起干戈。百年长恨歌，闭了
也末哥。万马千军早屯合。走不脱，那一埚，马鬼
坡。
烟花暗绮甲，车马闹鸣珂。樽前皓齿歌，醉杀
人也末哥。闭月羞花赛姐娥，那老婆，送了他，郑
元和。
神仙张志和，一棹鼓沧波。中流扣舷歌，快活
也末哥。杜酒新鱼活。湖海阔，烟雨多，暗渔
蓑。
78



黄庭换白鹅，夜冷饭牛歌。湖上月明多。受用也末哥。纸帐梅花病维摩。奈老何，学坐钵，做工课。
〔正宫·醉太平〕
春情
乌云松，金风钗横。伯劳飞燕自西东，恼离愁万种。碧溶溶满溪绿水桃源洞，淡濛濛半窗白月梨云梦，恨匆匆一帘红雨杏花风，把青春断送。
房上有赠
风流地仙，体态天然，画图谁敢斗婵。相逢酒边。当楼皓月妲娥面，结栏翠袖琵琶怨，满林红叶鹧天。惜花人未眠。
怀古
翩翩野舟，汛汛沙鸥。登临不尽古今愁，白云去留。凤凰台上青山日，秋千墙里垂杨瘦，琵琶亭畔野花秋。长江空自流。
湖上
洗荷花过雨，浴明月平湖，暮云楼观景模糊。兰舟棹举。溯凉波似泛银河去，对清风不放金杯住，上雕鞍谁记玉人扶。听新声乐府。
79

无
尘蒙了镜台，粉淡了香腮，不提防今夜故人来。你将我左猜。小冤家怕不道心儿里爱，老妖精拘管的人来煞，村冯魁割舍得柱儿颏。远乡了秀才
人皆嫌命窘，谁不见饯亲，水品环入面盆，才沾粘便滚。文章了盛钱，门庭改做迷魂阵，清廉贬入睡馄饨。胡芦提倒稳。
伤春
烟消宝鸭，字篆银蜗，伤春心事付琵琶。误平康过马。玉容泪湿鸳帕，红绒香冷秋千架，金壶水换牡丹花。等他来看咱。
金华山中
金华润冷，铁笛风生。寻真何处寄闲情，小桃源暮景。数枝黄菊勾诗兴，一川红叶迷仙径，四山白月共秋声。诗翁醉醒。
登卧龙山
黄庭小，白苎新裁。一篇闲赋写秋怀，上越王古台。半天虹雨残云栽，几家渔网斜阳，孤村酒市野花开。长吟去来。
山中小隐
裹白云纸袄，挂翠竹麻条。一壶村酒话渔樵，望蓬莱缥缈。涨葡萄青溪春水流仙，靠团标空岩80

夜雪迷丹灶，碎芭蕉小庭秋树响风涛。先生醉了。
〔正宫·塞鸿秋〕
湖上即事
断桥流水西林渡，暗香疏影梅花路。塞驴破帽登山去，夕阳古寺题诗处，树头暗翠禽，水面飞白鹭。伤心和清先生墓。
春情
疏星月秋千院，愁云恨而芙蓉面。伤情燕足留红线，恼人莺影闭团扇。兽炉沉水烟，翠沼残花片。一行写入相思传。
邀情（二首）
直钩曾下严滩钓，清风自学苏门啸。蜜蜂飞绕簪花帽，野猿坐守烧丹灶：扁舟范蠡高，五柳陶潜做。南华梦里先惊觉。
雪毛马响狻猊粘，神光龙吼昆吾剑。冰坚夜半逾天堑，月寒晓起离村店。一身行路难，两鬓秋霜染。老来莫起功名念。
〔正宫·黑漆弩〕
为乐府焦元美赋用冯海栗韵
画船来向高沙驻，便上蹑探梅吟。对金山有81

玉婷婷，两点愁峰眉聚。［］倚西风目断行云，懒唱大江东去。借中郎爨尾冰弦，记老杜曹游此处。
〔正宫·小梁州〕
春游晓归
玉壶春水浸晴霞，景物奢华。采船收管问琵琶。青旗挂，沽酒是谁家。（么）夕阳一带出如画，数投林万点寒鸦。曲水边，孤山下，游人归去，明月映梅花。
分得金字
涌金门外小壶天，骏马金鞭。屏山金翠西龙眠，金，金柳曲栏边。〔么〕金波满捧金杯劝，舞春风半超金莲。金缕衣，金罗扇，玉人金钏，醉上俄金船。
避暑昭事两峰晴翠插波光，十里横塘。画楼帘影挂斜阳，谁凝望，纨扇掩红妆。［么〕莲舟撑入荷花荡。拂天风两袖清香。酒醉归，月明上。掉歌齐唱，惊起锦鸳鸯。
雷晴涛兴
冰壶光浸水精寒，好景人间。暗香来处是孤山。寻梅惯，诗思压驴。（么〕琼争卷珠帘82

看，画船中歌舞吹弹。明月残，白石烂，宝花楼阁，十二玉栏干。
山堂上醉题
渔翁蓑笠钓船，掉入蓬壶。湖山堂上柳千株。芭蕉绿。凉影翠扶。〔么］东坡旧日题诗处，喜无人任我歌呼。半醉时，秋山暮。一行白鹭，万朵锦芙菜。
春夜
玉策吹新凤钗分，瘦损真真。小词空制锦回文。孤眼恨，翠被宝香温。〔么）故人一去无音信，望蓬莱隔几重云。燕未归，春将尽，梨花庭院，和月掩朱门。
秋思酸索
鸳鸯飞起藕花洲，碧水明秋。玉人天际认归舟。秋来后，悴见花羞。〔么〕黄昏又是愁时候，柳梢头新月如钩。成间阔，派消瘦。新书裁就，一雁过妆楼。
郑行即事
小桥流水落红香，两两鸳鸯。当炉艳粉倚明妆，深深巷，酒旆绿垂杨。〔么〕新诗欲写东墙上，奈桃花未识刘郎。乘兴来，回头望。眼波微溜，还许谪仙狂。
春日次陈在山韵
海棠开后一停春，过了三分。花梢红日晓窗83

温。邻姬问，忙甚不开门。〔么〕画屏思尺巫山近，溃春衫都是啼痕，锦帐愁，香套恨，最伤情处，酒醒怯灯昏。
篷窗风急雨丝丝，笑捻吟髭。淮阴西望路何之。鳞鸿至，把酒问篙师。〔么〕迎头便说兵戈事，风流再莫追思，塌了酒楼，焚了茶肆。柳营花市，更呼甚燕子莺儿。
秋风江上掉孤舟，烟水悠悠，伤心有事赋登楼。山容瘦，枫树替人愁。〔么］樽前细把茱萸嗅，问相知几个白头。乐可酬，人非旧，黄花时候，枉负晋风流。
秋风江上棹孤航，烟水茫茫，白云西去雁南翔。推篷望，情思满沧浪。〔么〕东窝误约陶元亮，过了重阳。自感伤，何情况，黄花惆怅，空作去年香。
〔仙吕·一半儿〕
寄情（二首）
寄情虚把彩笺缄，排砌偷将底句搀。隔帘怪他娇眼馋。话儿晰，一半儿佯羞一半儿敢。
84

二臂销闲把玉纤掐，髻袒慵拈全风插，粉淡偷将青镜搽。劣冤家，一半几真情一半几假。
落花
酒边红树碎珊瑚，楼下名姬坠绿珠，枝上翠阴啼鹧鸪。漫嗟吁，一半儿因风一半儿雨。
酒醒
罗衣香渗酒初阑，锦帐烟消月又残，翠被梦回人正寒。唤蛮蛮，一半儿依随一半儿懒。
秋日官词
花边娇月静妆楼，叶底沧波冷翠沟，池上好风闲御舟。可怜秋，一半儿芙蓉一半几柳。
梅边枝横翠竹暮寒生，花淡纱窗残月明，人倚画楼羌笛声。恼诗情，一半儿清香一半儿影。
情
数层秋树隔雕檐，万朵晴云拥玉蟾，几缕夜香穿绣帘。等潜潜，一半儿门开一半儿掩。
野桥酬耿子春
海棠香而污吟袍，薛荔空墙闲酒瓢，杨柳晓风凉野桥。放诗豪，一半儿行书一半儿草。
货丹锦裙吹上翠云枝，绿酒争传白玉后，皓齿慢歌金缕词。牡丹时，一半儿姚黄一半儿紫。
85

〔仙吕·大常引〕
姑贰台赏雪
断塘流水洗凝脂，早起索玲诗。何处觅西施，垂杨柳萧萧鬓丝。〔么〕银匙菜井，粉香梅圆。万瓦玉参差，一曲乐天词。富贵似员王在时。
〔仙吕·锦橙梅〕
红馥馥的脸衬霞，黑髭髭的鬓。料应也、必是个中人，打扮的塔描画。颤巍巍的插著翠花，宽绰绰的穿著轻纱。兀的不风的煞人也。是谁家，我不住了偷睛儿抹。
〔中吕·迎仙客〕
感旧
鹦鹉洲，凤凰楼，十年故人怀旧游。杜陵花，陶令酒。酒病花愁，不觉的今春叟。
湖上送别
钓锦鳞，棹红云，西湖面船三月春。正思家，还送人。绿满前村，烟雨江南恨。
春日湖上（二首）
雨亦奇，锦成围，笙歌满城莺燕飞。紫霞杯， 86

金缕衣。倒著接篱，湖上山翁醉。二
舞绛纱，扣红牙，耳边玉人催上马。雪儿歌，苏小家。月淡梨花，醉倚秋千架。
春晚
看牡丹，倚栏干，宿酒乍醒鼓髻鬟。燕初忙，莺正懒。帘卷轻寒，玉手调筝雁。
秋夜
雨乍晴，月笼明，秋香院落砧杵鸣。二三更，千万声。捣碎离情，不管愁人听。
近玉阶，映瑶台，婆娑小丛岩畔栽。雁初飞，花正开。金果如来，望月佳人拜。
春思
鱼尾钗，风头鞋，花边美人安在哉。烟冷宝炉香，尘昏玉镜台。燕子归来，月淡朱帘外。
括山道中
云冉冉，草纤纤，谁家隐居山半掩。水烟寒，溪路险，半幅青帘，五里桃花店。
湖上
镜出匣，玉无瑕，春风面图十万家。吃刺刺辗香车，慢腾腾骑俊马。一片飞花，减动西风价。
87

〔中吕·喜春来〕
鉴潮春日
雁啼秋水移冰柱，泛春波倒玉壶。绿杨花谢燕将雏。人笑语，游遍贺家湖。
金华客舍
落红小雨苍苔径，飞絮东风细柳营。可怜客里过清明。不待听，昨夜杜鹃声。
永康驿中
荷盘敲雨珠千颗，山背披云玉一蓑。半篇诗景费吟哦。芳草坡，松外采茶歌。
春夜
收云敛雨销金帐，望月瞻星傅粉郎，欢天喜地小红娘。来要赏，花彩过东墙。
〔中吕·红绣鞋〕
次韵
剑击西风鬼啸，琴弹夜月猿号，半醉渊明可人招。南来山隐隐，东去浪淘淘，浙江归路杳。
春日湖上（二首）
百五日清明节假，西三攒绿暗人家。客子飘零尚天涯。春风轻柳絮，夜雨瘦梨花。绿杨阴谁系88

马。
二
绿树当门酒肆，红妆映水儿。眼底殷勤座间诗。尘埃三五字，杨柳万千丝，记年时曾到此，
湖上
无是无非心事，不寒不暖花时。妆点西湖似西施。控青丝玉面马，歌金缕粉团儿。信人生行乐耳。
圣水寺山亭
佛国清凉境界，壶天金碧楼台。照眼西山画屏开。海云推月上，江水带潮来。醉嫌天地窄。
越山即事山拥玉皇香案，烟笼翠羽仙环。两袖天风倚高寒。鹤归苍树，犬吹白云间。蓬莱迷望眼。
天台瀑布寺
绝顶峰攒雪剑，悬崖水挂冰。倚树哀猿弄云尖。血华啼杜宇，阴河吼飞廉：比人心山未险。
次归去兴的
东舍西邻酒债，春花秋月诗才。两字功名困尘埃。青山依旧好，黄菊近新栽。没商量归去来。汉庭道中（二首）
白鹭荒堤老，黄云远水长空。百尺蒲帆荡秋风。酒旗花影里，钓艇树阴中。好山千万重。
89

二
逐名利长安日下，望乡关倦客天涯。孤南来倍思家，乱山云掩，老树雪生花。冻吟诗骑瘦马。天台桐柏山中
谈世事渔樵闲问，洗征尘麋鹿相亲。步入蓬莱误寻真。竹声摇翠雨，山影护白云。神仙处隐。
雪芳亭
金错落樽前酒令，玉娉婷乐府新声。夜深花底嫩寒生。一围云锦树，四面雪芳亭。月斜时入未E.
李
圆旧梦衾闲锦绣，按新声弦断箜，满襟离思登楼。花寒鹦鹉病，李去杜愁。倚栏人困酒。岁幕（二首）
金莲步苍苔小径，玉钧翠竹闲亭。物换星移暗伤情，游鱼翻冻影，鸟泛专声，落梅香暮景。二
竟酒争花公事，吟风弄月神照。好春能有几何时。玲珑心似锦，积渐鬓成丝。落一张闲故纸。
山中
黄叶青烟丹灶，曲栏明月诗巢。绿波亭下小红桥。老梅盘鹤，新柳舞蛮腰，嫩茶舒风爪。
落叶山容消瘦，题诗人物风流。一片闲云驻行90

兵。月寒清镜晓，花淡碧壶秋。谪仙同载酒。
三衢山中
白酒黄柑山郡，短衣瘦马诗人。袖手观棋度青春。仙桥藏老树，石笋苍云，松花飘瑞粉。
怀吉
金字淡桥空柳浪，翠微深门掩苔墙。两袖波光钓斜阳。孤山花已老，双井水犹香。记神仙诗句响。
西湖雨
删抹了东坡诗句，涂了西子妆植。山色空蒙水模糊。行云神女梦，泼墨范宽图。挂黑龙天外雨。
简吕实夫理间
挥翰墨雪车冰柱，列神仙玉乳琼琚。一舸红香占西湖。云山频管领，莺燕任追呼。别是个风月所。
次崔雪竹的
学孔子尝闻俎豆，喜严陵不事王侯。百尺云帆洞庭秋。醉呼元亮酒，懒上仲宣楼。功名不挂口。
宁元帅席上
鸣玉黑凌烟图画，乐云村投老生涯。少年谁识故侯家。青蛇昏宝剑，团锦碎袍花。飞龙闲既马。
仙居
有客樽前淡笑，无心江上渔樵。小壶新注仙
91

瓢。梅花和月种，松叶带霜烧。本清闲忙到了。
寻仙霞隐
白草矶头独钓，青衣孺子相。寻真不怕路迅迢。闲云迷洞口，残雪老墙腰，夕阳红树杪。
天竺寺中
金粟池中水镜，王莲台下天灯。红尘无事恼山僧。月窗猿听讲，雪岭马驮经。龙华图上景。
武康进中简王复务
一带云林堪画，数间茅屋谁家。山翠空润乌纱。小池中银杏叶，冻枝上蜡梅花。且吟诗休上马。
归兴
燕燕莺莺生分，风风雨雨伤神。吐酒吞花过芳春。黄金羞壮士，红粉弄佳人。青山招旧隐。
虎丘道上
船系谁家古岸，人归何处青山。且将诗做画图看。雁声芦叶老，鹭影蓼花寒。鹤巢松树晚。
开玄堂上
花有信春来春去，客无心云卷云舒。开玄堂上辆川图。冰梅栖翠羽，水藻漾金鱼，雪松摇玉座。秋望
一两字天边白雁，百千重楼外青山。别君容易寄书难。柳依依花可写，云淡淡月弯弯。长安迷望眼。
92

开元遗事羯鼓罢天开云净，鹊桥平斗转参横。玉人私语祝长生。水边筝殿小，花上舞盘轻，月中歌扇冷。
过括苍山
噪岩前古庙，鹤鸣松顶危巢，南明峰下路迢遥。同清溪道士有，喜白发贵人饶，看青山今日饱。
借周子荣游湖
绿柳暗金沙佛地，白莲开云锦天池，摇曳歌声樟轻移。望南山新有雨，西子不颦泪，饮东阳错认水。
题惠山寺舌底朝朝茶味，前处处诗题。旧刻漫看新碑。林莺传梵语，岩翠点禅衣，石龙喷净水。
蔡行甫郊居
白露离离香稻，清风小小团茅。蔡仙家只隔宋姑桥。篱边一水绕，门外两山高，庭前双检老。
归兴
堂上先生解印，松边稚子迎门。归来不管晋无人。莺花新伴等，鹅鸭旧比邻。怕称呼陶令尹。
江晚兴
雨骤风狂已过，酒朋诗伴无多，一舸飘然占烟波。新炊菰米饭，道和竹枝歌。芦花深处躲。
93

湖上有感
玉雪亭前老树，翠烟桥外平芜。物是人非漫嗟吁。海榴曾结子，江燕几将雏，名园三换主。
山中秋
云顶陈抟高枕，山头杜甫长吟。秋客无风到西林。泉鸣溪漱玉，菊老地铺金，叶红山衣锦。
春晚
朝雨过红销锦障，晚风狂香散珠囊。杜鹃声里又斜阳。三月当三十日，一醉抵一千场。绿阴浓芳草长。
〔中吕·卖花声〕
偶题
落花露冷苍苔径，纤手风生白玉筝，香伫立紫云亭。知音谁听，雕栏独凭，泖阴中月明人静。
怀古（二首）
阿房舞疑罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。不堪回首，东风还又，野花开暮春时候。二
美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。
客况（三首）
绿波南浦人怀旧，黄叶西风染鬓秋。暮云归兴94

仲宣楼。天南地北，尘衣风帽，漫无成数年驰骤。二
十年落魄江滨客，几度雷轰荐福碑。男几儿未遇暗伤怀。忆淮阴年少，灭楚为帅，气昂昂汉坛之拜。
三
登楼北望思王粲，高卧东山忆谢安。闷来长铗为谁弹。当年射虎，将军何在，冷凄凄霜凌古岸。
〔中吕·上小楼〕
九日山中
白云与俱，青山无数。笑脱纱巾，卧品琼箫。醉解金鱼。尽一壶，酒再沾。不知归路，惜黄花翠微深处。
湖上松风满身，莲花古寺。凉月婵娟。翠羽参差，小屋茅茨。酒醒时，争赋诗。西湖清思，访孤山爱梅处士。
春思（十五首）
屏山倦倚，眉尖蹙翠。怪然书迟，盼得人回，又怕春归。绣枕推，初睡起。忧心如醉，问西园海棠开未。
g5

二
春光未归，佳人沉醉，庭院深深，杨柳依依，燕子飞飞，玉漏迟，翠管吹。绿情红意，月儿高海棠初睡，
荒园数亩，寒梅几树。废沼鸣蛙，硫篱吠犬，夜月啼乌，载乘舆，画鼓。兰舟何处，拉西风翠芳人去。
四
东风酒家，西施堪画，打令续麻，摄竹分茶。傍柳随花。不上马，手厮把。传情罗帕，小红楼断桥直下。
五
寒潭玉龙，仙山幺凤。春到南枝，人在西楼，笛怨东风。曲未终，酒不空，罗浮仙梦，月黄昏暗香浮动。
六
离愁自解，芳心无奈。燕金钗，翠冷罗鞋，风去瑶台。春又来，花自开。苏娘何在，玉西涌金门外。
花开后土，鹤鸣仙柱。明月高楼，临都老树，落日平芜。翠袖扶，醉老夫。金盘香露，教吹箫玉人何处。
98

八
前程万里，想思两地。燕国天寒，吴江月冷，楚云迷。绣幕，帐垂，朱门深闭，燕来也那人归未。
九
湘皋二妃，瑶池相会。不御铅华，尽解红衣，半露冰肌。白风飞，翠盖，玉管斜坠，粉云香一奁秋意。
+
谁家艳妹，天然洛浦。秋水芙菜，春风笑语。道样妆梳。为交甫，解佩珠。花前相遇。紫云深采鸾仙去。
十一寒食禁烟，寻芳人倦。醉墨银笺，新词罗扇，小袖金鞭。最可怜，信杳然。苍苔庭院，想桃花去年人面。
十二
阳关画图，高唐词赋。水远鱼沉，节去蜂愁，月冷弯孤。尽酒壶，酒泪珠。长亭西路，鹤鸪啼夕阳红树。
十三
云萍浪梗，杨花心性。半纸名，万里修程，一样离情。挡锦筝，合风笙，无心闲听。为相思玉人成病。
97

十四
云屏几宵，华胥一觉。翠管声干，青鸾信，玉蕊香销。苏小小，张好好，千金买笑。今何在玉容花貌。
十五
西湖晚凉，凭栏凝望。人过莲船，桥横柳浪酒卷荷觞。云锦张，水镜香，波光摇荡，鹭鸶儿钓鱼上。
题钓合
亭台土花，江山图画。遁迹烟霞，罢念荣华，间别官家。泥布袜，上御榻，龙身亚，不轻了故人足下。
〔中吕·朝天子〕
山中杂（三首）
罢手，去休，已落在测明后。百年心事付沙鸥，更谁是忘机友。洞口渔舟，桥边村酒。这清闲何处有。树头，锦鸠，花外啼春昼。
夜长，未央，盼杀鸡三唱。东华听漏满靴霜，却笑渊明强。月朗禅休，风清鹤帐，梦不到名利场。草堂，暗香，春已到梅梢上。
98

醉馀，草书，李愿盘谷序。青山一片范宽图，怪我来何暮。鹤骨清，蜗壳庐，得安用心自足。蹇驴，酒壶，风雪梅花路。
野景亭
瓜田部平，草堂杜陵，五柳庄彭泽令。牵牛篱落掩柴，犬吠林塘静。树顶蟾明，水面风生，听渔歌三四声。小亭，野景，动著我苑鲈兴。
酸斋席上听琴
玉鞭，翠钿，记马上昭君面。一梭银线解冰泉，碎拆骊珠串。雁舞秋烟，莺啼春院，伤心塞草边。醉仙，采笺，写万里关山怨。春思
见他，问咱，怎忘了当初话。东风残梦小窗纱，月冷秋千架。自把琵琶，灯前弹罢，春深不到家。五花，骏马，何处垂杨下。
湖上
杯，玉酪，梦冷芦花被。风清月白总相宜，乐在其中矣。寿过颜回，饱似伯夷，闲如越范戴。问谁，是非，且向西醉。
和贯酸斋小诗，半纸，几个相思字。两行清泪破胭脂，镜里人独自。燕子莺儿，蜂媒蝶使，正春光明媚时。柳枝，翠丝，紫系煞心间事。
99

席上有赠
教坊，色长，曾侍宴丹墀上。可怜飞燕妒新妆，高馨难宫样。芍药多情，海棠无香，花不如窈宛娘。锦囊，乐章，分付向樽前唱。
［校；他本“飞”作“新”，此从毛。
闽情
与谁，画眉，猜破风迷。钢驼巷里玉嘶，夜半归来醉。小意收恰，怪胆禁持，不识羞谁似你。自知，理号，灯下和衣睡。
夜即事晚凉，桂香，人在西楼上。仙杯双捧玉鸳鸯，酒酽琼花酿。方响丁当，脆管悠扬，金钗十二行。留连醉乡，收拾夜场，更听云娥响。
游春
花残锦机，酒空玉杯，三月三十日。惜春滋味似别离，只尔离人泪。树底莺啼，欲留无计，伤心金缕衣，柳堤，翠微，懒把雕鞍系。碧澜湖上
顺流，放舟，雪夜明如昼。碧澜湖上记曾游，白发新青山旧。仗酒浇愁，寒生吟袖，月明中十二楼。岸头，冻柳，相伴梅花瘦。
开玄道院赏芙蓉
锦官，半空，身世游仙梦。绣屏香冷玉芙蓉，露湿霓裳重。采药仙童，穿花丹风。上金整十二100



峰。翁，驭风，同入桃源洞。
郊行卢便君索赋
小屏，瘦影，又是年时病。提壶花外两三声，
文牟元四家小令选
唤起寻芳兴。翠管银筝，一一，玉娉婷金字经。满城，月明，醉把雕鞍凭。
东治席上
杏坛，药栏，满地香云散。仙宫深处更无山，只有桃花看。红雨斑斑，玉珊珊，翠帘开明月寒。小鬟，递盏，合唱蓬莱慢。
歌者诉梅
水滨，探春，未得南枝信。一帘香梦卷梨云，渐觉寒香近。淡月黄昏，深雪前村，记年时曾见君。泪痕，清粉，诉烟雨江南恨。
冷燕亭上
寺前，洞天，粉翠围屏面。隔溪疑是武陵源，树影参差见。石屋金仙，岩阿碧藓，湿云飞砚边。冷泉，看狱，摇落梅花片。
过刘阮洞
路傍，海棠，步步青丝障。碧桃流水满溪香，落日溪桥上。仙掌琼浆，玉杵玄霜，紫箫寒宿风+凰。阮郎，感伤，人不见春无恙，
探梅
水西，探梅，隔岸香风细。五云仙子六铢衣，邀我花前醉。幺风双飞，瑶阶如水，吹箫月下归。
101.

剑溪，路迷，雪夜重相会。
道院中碧桃
翠蛾恨谁，青鸾信迟，题诗记清明日，泪弹红雨笑邻姬，同立苍苔地。尊绿仙人，玄都观里，怪刘郎不记得。今春又归，花能几回，且自吹笙醉。访九皋使君
槿篱，傍水，楼与青山对。一庭香雪糁茶，松下溪童睡。净地留题，柴门还闭，笼开鹤自飞。看梅，未回，多管向西湖醉。
春思
菱花破两边，瑶琴断四弦，恩又翻成怨。黄云孤雁褪花钿。羞掩双鸾扇。归燕年年，离恨绵绵，又西湖拜扫天。寺前，上船，试照我伤春面，
筝手爱鲜
丹山凤鸣，黄云雁影，笙歌罢帘韩静。纤纤香玉扣红冰，一曲伊州令，院体琼琼，秋水盈盈，不由人不爱卿。有情，月明，酬我西湖兴。
〔中吕·山坡羊〕
春日（二首）
芙蓉春帐，葡萄新酿，一声金缕樽前唱。男生香，翠成行，醒来犹问春无恙。花边醉来能几场。妆，黄四娘。狂，白侍郎。
102

二
西湖沉醉，东风得意，玉驰骤响黄金辔。赏春
归，看花回，宝香已暖鸳被。梦绕绿窗初睡起。
师，人未知。噫，春去矣。
雪夜
扁舟乘兴，读书相映，不如高卧柴门静。唾壶
冰，短檠灯，隔窗孤月悬秋镜，长笛不知何处声。
惊，人睡醒。清，梅弄影。
怀
梨花都谢，春衫初卸，绿阴空锁闲台榭。远山
叠，暮云遮，青青杨柳连客舍。此景此情难弃舍。
车，且慢些。别，人去也。
衣松罗扣，尘生鸳，芳容更比年时瘦。看吴
钩，听秦讴，别离滋味今番又，湖上藕花堤上柳。
，浑是秋。愁，休上楼。
春睡
花沾宫额，草香罗带，一春心事愁无奈。感离
怀，梦多才，流莺只在朱帘外。午睡正浓惊觉来。
换，金镜台。歪，金风钗。
感旧
凭高凝眺，临风舒啸，一番春事胡蝶闹。越山
高，楚天遥，东风依旧桃花笑。金鞍少年何处了。
牢，粗布袍。熬，白鬓毛。
103



思
云松螺髻，香温鸳被，掩春闽一觉伤春睡。柳花飞，小琼姬，一声雪下呈样瑞。团圆梦儿生唤起。谁，不做美。呸，却是你。
友
刘伶不戒，灵均休怪，沿村洁酒寻常债。看梅开，过桥来，青旗正在疏篱外。醉和古人安在哉。窄，不够，哎，我再买。
客高邮
危台凝伫，苍苍烟树，夕阳曾送龙舟去。映菰芦，捕鱼图，一竿风施桥西路。人物风流闻上古。儒，秦太虚。湖，明月珠。
〔中吕·普天乐〕
西湖即事
蕊珠宫，蓬菜洞。青松影里，红藕香中。千机云锦重，一片银河冻。缥渺佳人双飞凤，紫箫寒月满长空。栏干晚风，菱歌上下，渔火西东。
赠别
风钗分，鸳衾另。轻轻别离，小小前程。花开渭水秋，酒尽阳关令。不管佳人愁成病，载琴书画舸无情。今宵月明，声沉玉笙，影淡银灯。
104

次归去来
草堂空，柴门闭。放闲柳枝，伴老山妻。谁传红锦词，自说白云偈。照下渊明休官例，和一篇归去来兮。田后溪，梅泉下竺，菊东篱。
秋怀会真诗，相思债。花笺象管，钿盒金钗。雁啼明月中，人在青山外。独上危楼愁无奈，起西风一片离怀。白衣未来，东好在，黄菊先开。
湖上炭古苔苍，题痕旧，花照水，老叶沉沟。蜂黄点绣屏，蝶粉沾罗袖。困倚东风垂杨瘦，翠眉攒似带春愁。寻村问酒，无人倚楼，有树维舟。
晚归上
翠藤枝，生绡扇。初三月上，第四桥边。东坡旧赏心，西子新妆面。万顷波光澄如练，不尘埃便是神仙。谁家画船，泠冷玉管，渺渺哀弦。
林观夜坐
鹤归来，云飞去。仙山玉芝，秋水芙。瑶台挂月奁，宝瑟移冰柱。一架寒香娑罗树，小栏干花影扶疏。凉生院宇，人闲洞府，客至蓬壶。
重过西湖画图中，红尘外，妆台玉钗，芳径罗鞋。金瓶带酒携，纨扇和诗卖。一枕清风扁舟快，碧桃香雨岸花开。刘郎再来，西施好客，东阁怜才。
105

春印事老梅边，孤山下。晴香蜡炼，小舫琵琶。春残杜宇声，香冷茶架。淡抹浓妆山如画，酒旗儿三两人家。斜阳落霞，娇云水，剩柳残花。
白玉梅
仙名，乐天姓。尘不染，玉骨长清。西楼羌管声，东阁新诗兴。艳紫妖红尘俗病，论风流让与琼琼。孤山旧盟；黄昏月明，夜雪初晴。
别怀（二首）
故人疏，忧心。熟云淡，远水追道，一声白雁寒，几点青山小。满目凄凉谁知道，赋情词写遍芭燕。明月洞箫，夕阳细草，沙活残潮，
梦初回，愁难禁。青楼饮，彩扇新吟。金莲小步移，玉藕香腮枕。情雨怜云别图甚，五百年一对知音。别离动心，分明为您，如今。
客怀楚山云，湘江岸。霜添白发，日减朱颜。秋风马耳寒，夜雪貂装绽，万里南归孤飞雁，动离故国乡关。闲身易懒，休官怕晚，倦知还。
收心（二首）
姓名香，行为俏。花花草草，暮暮朝朝。关心三月春，开口千金笑。惜玉怜香何时了，彩云空声断弯箫。未颜易老，青山自府，白发难饶。
106

二旧行头，家常扮。鸳被冷，燕子楼拴。偷将心事传，了梯儿看。系柳监花乔公案，关防的不似今番。姨夫暗攒，行院斗促，子弟先。
道情
北烟，西州泪。先朝故家，破塚残碑。樽前有限杯，门外无常鬼，未冷鸳韩合欢被，画楼前玉碎花飞。悔之晚矣，蒲团纸被，归去来兮。
扬子江
风鸾吟，鱼龙竞。舟移古渡，潮打空城。清风江上筝，明月波心镜。未尽诗人登临兴，写新声寄与卿。金山雪晴，玉杯露冷，银海花生。
一点志诚心，百步袤回意。花迎笑眼，柳妒愁眉。亲传鹰词，自首风流罪。把似当初休相识，今日倒省得别离，天知地知，前程万里，两下分K.
〔中吕·满庭芳〕
山中杂共（二首）
人生可怜。流光一瞬，华表千年，江山好处追游遍，古意倏然。琵琶恨青衫乐天，洞寒赤壁坡仙。村酒好溪鱼贱，芙蓉岸边，醉上钓鱼船。
107

风波几场。急疏利锁，领解名缰。故园老树应无恙，梦绕沧浪。伴赤松归欤子房，赋寒梅瘦却何部。溪桥上，东风暗香，浮动月昏黄。
次的（二首）
寻思几般。围玉瘦，的腕金宽。怕春归又是春将半，信青鸾。离恨花笺短短，散清愁柳絮漫漫。栏干畔，芳枝绿满，梅子替心酸。
相思故人，钗分股，粉印娇痕。数归期得春纤困，两地销魂。楼外青山隐隐，花前红雨纷纷。天涯近，回头楚云，新月被黄昏。
胃梅
风姿澹然，琼酥点点，翠羽翩翩。罗浮旧日春风面，邂近神仙，花自老青山路边，梦不到白玉堂前。空嗟羡，伤心故园，何日是归年。
送别（二首）
分飞断肠，花笺写恨，粉腕留香。临行休倚危楼望，总是凄凉。人去去寒烟树苍，马萧萧落日沙黄。牙床上，相思夜长，翠被梦鸳鸯。
二愁春未醒，芳心可可，旧友却卿。乍分飞早是相思病，几度伤情。思往亭银瓶坠井，离怀急管呵冰。人孤另，梅花月明，然尽短灯。
108

湖上
通仙旧，西施淡收，坡老衰翁。香云一枕繁华梦，流水光中。暮霉钟声故宫，夕阳塔影高峰。桃源洞，花开乱红，无树著春风。
过钓台
穷通异乡，故人别后，短掉沧浪。相寻下榻云霄上，旧日疏狂。魂梦远不知汉光，脚头睡只记刘郎。山无恙，归耕富阳，千古占桐江。
金华道中（二首）
西风瘦马，遥天去鸿，落日香鸦。数前程掐得个归藏卦，梦到山家。柳下纶竿钓槎，水边篱落梅花。渔樵话，从头几听他，白发耐乌纱。
二
营营苟苟，纷纷扰扰，莫莫休休。厌红尘拂断归山袖，明月扁舟。留几册梅诗占手，盖三间茅屋遮头。还能够，牧羊儿肯留，相伴赤松游。
题情
朱门半掩，花笺自检，绣线拈。相思有债前生欠，今日新添。弹旧曲徒劳玉纤，遣春愁不离眉尖。黄昏渐，青山一点，新月挂冰蟾。
湖景
丝竹管弦，花围富贵，柳阵婵娟。绿荫红影藏莺燕，醉客金鞭。锦步障长安上苑，玉浮图极乐西
109

天.一号一个屏风，山寺前，无数采船
春晓国怨
杨花滚滚，屏山隐隐，沉水温温。绿纱窗外流莺问，何处东君。多病多愁那人，不言不语伤春。清明近，深深闭门，细雨自黄昏。
秋夜不罪
西窗酒醒，衾闲半幅，鼓传三更。起来无语伤孤另，何恨幽情。金锁碎帘前月影，玉丁当楼外秋声。凭栏听，吹箫风鸣，人在雪香亭。
湖上晚归
亭亭翠云，娟娟莺月，细细鱼鳞。一方瑞锦香成阵，明月随人。爱莲女纤纤玉，唱菱歌采采白苹。相亲近，盈盈水滨，罗袜暗生尘。
三道中
乌飞兔走，莺煎燕忙，蝶怨蜂愁。眼前巴是花开候，心绪悠悠。一百五日节人家插柳，七十二滩上客子移舟。添消瘦，寻花载酒，不似少年游。
春晚梅友元帅席上
知音到此，舞零点也，修楔之。海棠春已无多事，雨洗脂。谁感慨兰亭故纸，自沉吟罗扇新词。急管催银字，哀弦玉指，忙过赏花时。
山居
尘埃野马，风波海鸥，鼓吹池蛙。相逢半日渔樵话，乐在山家。仙河冷玲珑玉霞，的滩平激滟金110

沙。藤阴下，村醪旋打，醉插满头花。
九曲溪上
桃花院宇，梅边杖履，竹下琴书。馀不溪上山无数，尽自相娱。云树淡十幅画图，月波寒九曲明珠。闲鸥鹭，三年伴侣，不减贺家湖。
春日闽思
铅华泪洗，金荷烬冷，银帘垂。话离愁柳外流莺替，念我孤凄。江树春云野水，梨花暮雨寒食。诗中意，今春未归，甘不过燕双飞。
春思
愁斟玉学，尘生院宇，弦断琵晋。相思瘦的人来怕，梦绕天涯，何处也雕鞍去马，有心哉归燕来家。胶绡帕，泪痕满把，人似雨中花。
春怨
尘蒙玉轸，妆残翠，围褪罗裙。月明谁上秦楼问，香冷灯昏。水北花南那人，莺来燕去三春。清明近，于飞上坟，不由我不伤神。
春暮
部光几分，红飘恨雨，绿染愁云。粉痕吹上何郎鬓，买不住东君。梨花下香风玉樽，松株外落日金盆。消磨尽，寻芳故人，莺燕自争春。
小小蓬莱
兰花旋买，灵芝未采，藕叶初裁。壶中天地春常在，画苑琴台。望弱水涌茫茫大海，号幽居日小111

小蓬菜。柴门外，虽无俗客，童子且休开。
樊氏素云
樱桃口脂，提君雅号，索我新词。梨花梦里同心事，雪比芳姿。迎皓月玲珑玉枝，结浓香婀娜琼芝。题卿字，光生茧纸，头上黑雨催诗。
春清
传杯弄，家家浪酒，处处闲茶。是非多不管傍人话，算得个情杂。锦胡洞雕鞍诈马，玉婷婷妖月娆花。朱帘下，香销宝鸭，按舞听琵琶。
黄岩西楼
风清霁宇，霞舒烂锦，云隐浮图。千岩黄叶秋无路，凉怯诗腰。玄鹤去空遗倦羽，白龙眠懒吐明珠。西山暮，凭栏吊古，无雁可传书。
歌者素娟
铅华尽洗，南州琼树，姑射冰肌。樱桃樊氏名相类，白也无敌，粉蝶妒寒梅破蕊，玉蟾惊秋月扬辉。绝纤，巧笑倩兮，无地著明妃。
次韵雪竹
金丝柳枝，冰罗柏子，玉靶刀儿。赠行人道不出别离字，泪洗燕脂。俏苏卿你休来左使，病文园敢不为相思。有一件关心事，花笺半纸，血写就断肠诗。
印景
空林暮景，疏梅瘦影，老树秋声，倚栏干千古112

南楼兴，斗转参横。命仙客联诗赋鼎，试佳人按曲吹笙：无心听，寒江月明，鼓瑟怨湘灵。
云林隐居
云林隐居，新诗玉，小篆垂珠，画图得见萧协律，文尚欧苏。辨汲冢数十车简书，笑齐奴三四尺珊瑚。修闲处，清风泰宇，秋月浸冰壶。
春情
檐前小打，楼心蹴跑，窗下琵琶，轻狂不管邻居骂，浪酒闲茶。涂醉墨春笺柳芽，弄轻鞭骏马桃花。有多少知心话，玉纤紧把，行到那人家。
［中吕·快活三过朝天子）
偕程令尹游烟萝洞
农成夹耜功，吏散簿书丛。一樽还许野人同，郊外联飞腔。二公，意浓，破五日渊明伴。梅边醉袖袅花风，乐与渔樵共。虎登龙，翔鸾飞凤，晴山千万峰。留连醉翁，招邀妙容，同入烟萝洞。
春思
花前想故人，楼下几销魂。一声孤雁破江云，望断无音信。倚门，夜分，月淡寒灯尽。梅梢窗外影昏昏，花落香成阵。泪粉啼痕，伤春方寸，飘零寄此身。为君，瘦损，不似年时俊。
113

［中吕·齐天乐过红衫儿］
道情（二首）
人生底事辛苦，枉被冠误。读书，图，驷马高车。但沾著者也之乎，区区，牢落江湖，奔走在仕途。半纸应名，十载功夫。人传梁甫吟，自献长门赋。谁三顾茅庐。白鹭洲边住，黄鹤矶头去。唤奚奴，绘鲈鱼。何必谋诸妇。酒葫芦，醉模糊，也有安排我处。
二浮生扰红尘，名利君休问。闲人，贫，富贵浮云。乐林泉远害全身。将军，举鼎拔山，只落得自刎。学范盖归湖，张翰思苑。田园富子孙，玉帛
-.
萦方寸。争如醉里乾坤。曾与高人论，不羡元式印。浣花村，掩柴门，倒大无忧闷。共开樽，细论文，快活清冈道本。
元夜书所见
红妆邂遁花前，眼挫秋波转。相怜，天，愿长夜如年。看鳌山尽意儿留连，俄延，翠袖相扶，朱帘尽卷。妙舞清歌，郭袖垂肩。香尘暗绮罗，小径闲庭院，回步金莲。半掩芙蓉面，慢捻桃花扇。月团圆，共婵娟，无计相留恋。遇神仙，短因缘，回首蓬莱路远。
114

隐居
潜身且入无何，醉里乾坤大。蹉跎，和，邻友相合，就山家酒嫩鱼活。当歌，百无拘逍遥，千自在快活。日日朝朝，落落跎跎。酒瓮边行，花丛里过，沉醉后由他。今日红尘在，明日青春过。枉张罗，枉张罗，世事都参破。饮金波，饮金波，一任傍人笑我。
〔南吕·四块玉〕
春情
酒易阑，愁难解。杏脸香销玉妆台，柳腰宽褪罗裙带。春已归，花又开，人未来。
乐用
远是非，寻潇酒。地暖江南燕宜家，人闲水北春无价。一品茶，五色瓜，四季花。
秋望和胡致居
菊又开，人何往。夜静孤眠北窗凉，月明闲上南楼望。天一方，腰几双，书半行。
校：毛本“”作“在”。）
胡使君席上
舞态轻，歌喉稳。十里香尘柳边春，一声金缕樽前韵。敏绣巾，整翠云，点绛唇。
春愁
晓梦云，残妆粉。一点芳心怨王孙，十年不寄115

平安信。绿水滨，碧草春，红杏村。
伤春
杨柳阴，秋千影。恨然啼鹃断肠声，越添怨女伤春病。倚绣屏，挡锦筝，调玉笙。
宫中秋日
环珮轻，蓬菜浅。桂子香清小壶天，芙蓉露冷披香殿。花可怜，月又圆，人未眠。
梅友席上
已乐闲，从吾懒。虎帐风悲紫荆关，马蹄霜冻白云栈。冷眼看，倦鸟还，行路难。
史氏池亭
宿酒醒，良宵永。风细苟香梦魂清，月明梧叶栏干静。玉管笙，粉面筝，金字经。
东断旧游
镜水边，巾山顶。两袖松风羽衣轻，一奁梅月冰壶净。鹊尾炉，风嘴瓶，雁足灯。
怀古疏翁索题
舞袖云，妆台粉。翠被浓香一时恩，黄沙妖血千年恨。虞美人，孔贵嫔，杨太真。
客中九日
落帽风，登高酒。人远天涯碧云秋，雨荒篱下黄花瘦。愁又愁，楼上楼，九月九。
116

〔南吕·金字经］
稽山春晚
若耶溪边路，四山环翠微。春去人间总不知。莺乱啼，满川烟树迷。先生醉，葛洪丹井西。
春晚
惜花人何处，落红春又残。倚遍危楼十二栏。弹，泪痕罗袖斑。江南岸，夕阳山外山，
偕王公实寻梅
浩然英雄气，塞乎天地间。破帽西风雪满山。顽，探梅千百番。家童懒，灞桥驴背寒。
秋望（二首）
杨柳沙头树，琵琶江上舟。雁去衡阳水自流。愁，玉人休倚楼。黄花瘦，晓霜红叶秋。
信远江南雁，望穷云外山。罗帕香残粉泪干。，倚遍十二栏。黄花幔，桂香秋雨寒。
雪夜
犬吠村居静，鹤眠诗梦清。老树冰花结水精。明，月临不夜城。扁舟兴，小窗何处灯。
金华洞中
竹暖鹤梳翅，树香鹿养茸。好景神仙图画中。通，好山无数重。桃源洞，绿波随落红。
117

供会（二首）
水月观音相，海云狮子床。讲下飞花古树苍。凉，紫檀小殿香，天仙降，对骑金风凰。
二
舞月狮王喜，献花猿臂长。何处青山不道场。凉，宝瓶甘露浆。方池上，白莲秋水香。
湖上书事（三首）
夏宴
玉手银丝鲶，翠裙金缕纱。席上相逢可喜煞。插，一枝茉莉花。题诗罢，醉眠沽酒家。
湖上即事
六月芭蕉雨，两杨柳风。茶灶诗囊随老翁。红，藕花香座中。笛三弄，鹤鸣来半空。
湖上仙游
竹枕芦花被，草衣荷叶巾。一棹烟波潮上春。真，神仙身外身。蓬莱近，紫箫吹风云。
游仙
桂影黄金树，帝乡白玉京。梦断钧天月正明。听，粉筝江上声。游仙兴，蒋花香洞庭，
别后
翠被梦中梦，雁书来处来。秋水芙蓉花又开。猜，鬓云玉钗。人何在，月明闲风台。
感兴
野唱敲牛角，大功悬虎头。一剑能成万户侯。 118

愁，黄沙白髑髅。成名后，五湖寻钓舟。
阅式为李正则赋
雁翅银枪队，虎皮铁马群。画鼓三声江上村。屯，半千存孝军。梅花引，绣旗杨柳春。
闺怨
宝鉴残妆晕，帕罗新泪痕。又见梨花雨打门。因，玉奴心上人。无音信，倚栏看暮云。
湖上小隐
老翁婆娑处，清风安乐窝。十二阑干锦绣坡。多，好山横翠蛾。兰舟过，月明闻棹歌。
来莲女
小玉移莲棹，阿琼横玉箫。贪看荷花过断桥。摇，柳枝学弄瓢。人争笑，翠丝抓凤翘。
秋望
白发三千丈，画楼十二阑。鸥鹭翩翩逐往还。山，淡云秋树间。芦花岸，钓船沙上滩。
湖堤春日
院宇绿杨树，酒旗红杏村。一片棠梨苏小坟。春，水边多丽人。莺花阵，玉嘶锦云。
青霞洞赵肃斋索威
酒后诗情放，水边归路差，何处青霞仙子家。沙，翠苔横古槎。竹阴下，小鱼争柳花。
湖上寒食
火冷尝仙饭，酒香撒鬼钱，细雨家家杨柳烟。 119

园，断桥西堍边。秋千，玉人争画船。
环绿亭上
水冷溪鱼贵，酒香霜蟹肥。环绿亭深掩翠微。梅，落花浮玉杯。山翁醉，笑随明月归。
开玄道院
翠崦仙云暗，素琴冰涧长。昼永人闲白玉堂。尝，煮茶春水香。玄泉上，鹤飞松露凉。
王国用胡琴
雨漱窗前竹，润流冰上泉。一线清风动二。联，小山秋水篇。昭君怨，塞云黄暮天。
玉手银筝柱，翠涛金屈后。正是鱼肥蟹健时。诗，醉题秋扇儿。黄华字，乱风摇柳丝。
云雨山头暗，女牛天上期。宝鼎香寒玉漏迟。推，角门花影移。鸳会，莫教明月知。
春怀
瘦影孤鸾鉴，怨声阿盐。病起离人愁转添。嫌，燕归双入帘。朱门，夜香不喜站。
梅边
雪冷松边路，月寒湖上村。渺梨花入梦云。巡，小檐芳树春。江梅信，翠禽啼向人。
石门天
锦树开图障，翠峰堆发鬟。屋老苍云暗紫坛。 120

闲，玉龙耕破山。白石烂，半岩秋雨寒。
别怀
海树离怀近，月英眉黛愁。金缕一声双玉舟。
留，共登思远楼。重阳后，菊花风而秋。
刘民莲
种带瑶池露，香玉井湫。曾向苕溪溪上游。
愁，结花成并头。何时又，共登仙叶舟。
观系
靖节黄花径，子猷苍玉亭。千涧飞来六月冰。
清，素琴无意听。阑干静，白云钟一声。
观猎
雪点苍鹰俊，玉花马骄。广利将军猎近郊。
袍，织成金翠毛。随军乐，绣旗双皂明。
菊边
细切银丝绘，笑金风毛。酒污仙人白锦袍。
教，玉人吹玉箫。木兰棹，月明杨柳桥。
别情
鉴影羞眉月，枕痕融脸霞。不见才郎惶悴煞。
他，暮春方到家。别时话，灞桥杨柳花。
客西涤
夜礼天坛月，晓餐仙洞霞。客至西峰小隐家。
茶，翠岩□碧牙。松阴下，石苔铺紫花。
海印方丈
海印波心月，塔铃天外风。一点圆明万法空。
121



红，烛花垂玉虫，梨云梦，小窗梅影重。
惠山寺
石刻维摩像，桂香变率宫，一线甘泉饮九龙。松，翠涛都半空。着冰洞，试寻桑苎翁。
借李溉之泛湖
杏雨沾罗袖，柳云迷画船。烂醉花前李谪仙。联，半篇人月圆。泥金扇，草书题王莲。
江上即亭
翠树擎残月，绿波浮嫩烟。正是新晴雨后天。眠，醒吟李谪仙。沙鸥见，乱飞迎画船。
观九副使小打（二首）
静院春三月，锦衣来众官，试我花张董四撺。搬，柳边田地宽。湖山畔，翠窝藏玉丸。二
步款莎烟细，袖悭猿臂操。一点神光落九天。穿，万丝杨柳烟。人争羡，福星临庆元。
乐闲
百年浑似醉，满怀都是春，高卧东山一片云。嗔，是非拂面尘。消磨尽，古今无限人。
春阅
粉淡孤弯镜，梦迴双风台，满院东风花正开。猜，玉奴何处来。栏干外，插花寻玉钗。
梅友元帅席上
粉筝才挡罢，锦笺初展开。小小机关走智儿12?

猜，挨，小桃花下来。堪人爱，翠云管玉钗。
［南吕·骂玉郎过感皇恩采茶歌）为酸斋解嘲
君王曾赐琼林宴，三斗始朝天。文章懒入编修院，红锦笺，白苎篇，黄村传。学会神仙，参透诗禅。厌尘嚣，绝名利，选林泉。天台洞口，地肺山前。学炼丹，同货墨，共谈玄。兴飘然，酒家眠，润花溪鸟结期缘。被我瞒他四十年，海天秋月一般圆。
杨驹儿墓园
莓苔生满苍云径，人去小红亭。题情犹是酸斋赠。我把那诗韵赓，书画评，栏干凭。茶灶尘凝，墨水冰生。掩幽肩，悬瘦影，伴孤灯。琴已亡伯牙，酒不到刘伶。策短藤，乘暮景，放吟情。写新声，寄春莺，明年来此赏清明。窗掩梨花庭院静，小楼风雨共谁听。
富山元宵赏灯朱衣锦带黄金镫，前后羽林兵。当空皓月悬秋镜，兰麝馨，箫鼓鸣，天街净。灯界珠绳，春谒花屏。御辇上翠逍遥，官林传金错落，歌女□玉娉婷。赏良夜好景，听乐府新声。庆元正，□队伍，乐升平。待天明，未收灯，宝筝前殿引长
123

生。铁党千年富山城，西台一点老人星。
〔双调・庆宣和〕
春思
一架残红褪舞裙，总是伤春，不似年时镜中人，瘦损，瘦损。
春晚病起（四首）
燕懒莺慵春几何，风雨蹉跎。柳眼花心尚情多，病可，病可。
二十二朱帘不上钩，懒倚汝楼。敛翠啼红为谁羞，问口，问口。
燕子来时人未归，肯误佳期。一对灯花玉蛾飞，报喜，报喜。
四壁青灯酒半酣，病骨岩岩。无斤两腌担儿担，自揽，自。
毛氏池亭
云影天光乍有无，老树扶。万柄高荷小西湖，听雨，听雨。
柳阵花围云锦窝，一见情多。恨雨愁云病如124

何，为我，为我。
歌者花花
蜂蝶纷纷莺燕猜，喧满香街。一朵妖红为谁开，斗买，斗买。
［双调·落梅风〕
天宝补造
姐娥面，天宝年，闹渔阳鼓声一片。马嵬坡袜儿得了看钱，太真妃死而无怨。
西湖
湖光静，山影孤，载斜阳小舟横渡。正花开玉梅千万株，鹤飞来老逋归去。
冷泉亭小集
弹初罢，酒暂歇，醉诗人满山红叶。问山中许由何处也，老猿啼冷泉秋月。
春日湖上
担春胜，问酒家，绿杨阴列仙图画。下秋千玉容强似花，汗溶溶溶入罗帕。
蜡稗花
学宫样，改玉容，列金钗主人情重。撼疏林夜来窗外风，蜜蜂儿带香吹冻。
寒夜
寒斋静，瑞雪多，冻吟诗起来孤坐。芦花絮衾125

江纸也似薄，问袁安怎生高卧。
上
羽扇尘埃外，杖藜图画间，野人来海鸡惊散。四十年绕湖赊看山，买山钱更教谁办。
越城春雪
朱帘上，皓齿歌，柳梢青野梅开过。倚栏干醉眸天地阔，雪山寒玉龙高卧。
离情
人孤另，愁万结，南楼上雁声拖拽。别离有情无处写，洞箫寒满天明月。
春情
秋千院，拜扫天，柳阴中躲莺藏燕。掩霜纨递将诗半篇，怕帘外卖花人见，
月明妇兴
松梢月，桂子香，又诗成冷泉亭上。醉归来晚风生嫩凉，金船王人低唱、
春晚（二首）
银红暗，翠袖遮，麝煤销露萤明灭。下西湖美人过也，打梨花雨声昨夜。
东风景，西子湖，湿冥冥柳烟花雾，黄莺乱啼胡蝶舞，几秋千打将春去。
书所见
柳叶微风闹，荷花落日酣，拂晴空远山云淡。
126

红妆女儿十二三，采莲归小舟轻缆。
忆西湖
青鸾信，白雁书，望江南梦飞不去。西湖云谁是主，拍栏于满空烟树。
三果山先上寻梅
随明月，过小桥，记年时杖藜曾到。倚东风一枝斜更好，玉生香有谁索笑。
禹寺见梅
蒲团厚，纸帐新，不奢华自然风韵。小窗见梅如故人，亚冰梢月斜云袍。
冬夜
更阑后，雁过也，梦不成小窗寒夜。伴离人落梅香带雪，半帘风一钩新月。
别会稽胡使君
载酒人何处，倚栏花又开，忆秦娥远山眉黛。锦云香鉴湖宽似海。还不了五年诗贵。
麦园湖石
芭燕畔，杨柳边，想当时玉人娇面。十年旧题漫翠藓，倚高寒夏云一片。
歌亚驳氏睡起
瑶池上，翠槛边，笑当时六郎娇面。行云梦回眉黛浅，枕痕香睡红一线。
闲居
看云坐，听雨眠，鹤飞归老梅庭院。青山隐居127

心自远，放浪他柳莺花燕。
西园春暮
伤春瘦，望远愁，掩朱门碧苔生整，绕西园旋呼花下酒，海棠飞牡丹够。
睡起
拢钗燕，绣，卷朱帘绿阴庭院。奈何天不教人醉眠，打新荷雨声一片。
东嘉绿野桥
渔榔静，雁字斜，柳阴玻藕花初谢。小栏干画桥横绿野，忆西湖月明秋夜。
闲亭上
鱼吹沫，鹤弄影，洗秋云玉波如镜。闲闲小亭风日冷，竹千竿绿苔三径。
和崔雪竹
依村店，驻小车，玉碧嘶绣鞍初卸。琵琶乱弹人醉也，雁云高蓟门秋月。
春情
桃花面，柳叶层，小亭台锁红关翠。孤韩玉人初睡起，不平他锦鸳成对，
胡贵席上
宜春令，消夜图，锦橙开人香雾，梅花月边同笑语，不寻思桥诗句：
秋望
干荷叶，脆柳枝，老西风满襟秋思。盼来书玉128

人憔悴死，界青天雁飞一字。
忆别
啼红袖，识锦图，记临行雨花风絮。平安字书曾寄欤，题名在风鸾双处。
和卢彦威学士
貂裘敞，马骄，雪花飞蓟门寒到。雁儿几声南去了，也教他玉人知道。
生狞面黄金兽，蜜多心白玉浆，巩千林月寒霜降。绕维摩万八千佛供床，喷清香九重天上。
容金陵
台城路，故国都，湿腊脂井痕香污。后庭不知谁是主，乱蛋吟野花玉树。
慈云峰与堂
依松洞，结草庐，读书声翠微深处。人间自晴还自雨，恋青山白云不去。
湖上
山翁醉，仙子扶，草新河粉笺霜兔。船头晚凉湖上雨，锦鸳傍花飞去。
春（二首）
弹珠泪，上宝车，柳青青渭城官舍。杜鹏又啼春去也，两无情水流花谢。
二
秾妆退，苏幕遮，过清明小楼春夜。剔银灯快129

将诗句写，晓风寒海棠花谢。
春情
空凝伫，不见他，画帘垂柳花飞过。云偏翠
4斜金风，碧痕香绣窗茸。
水爆仗
含云气，走电光，翠烟流洞庭上。起蛰龙一声何处响，碎桃花禹门春浪。
春晚
寻花径，梦草池，乳莺啼牡丹开未。荒凉故园春事已，谢东风补红添翠。
席上为真士陈玉林作
溪船去，山竹折，玉成林小窗清夜。销金党家何处也，搅琼酥惠船明月。
春思
娇莺韵，乳燕声，盼归舟人成病。趁东风远游不见影，浪儿每柳花心性。
秋思
怀桃叶。忆柳枝。仲宣楼杜陵诗思。白云中两三个新雁儿，写相思不成愁字。
〔双调·清江引〕
自从玉关人去也，寂寞银屏夜。风寒白藕花， 130

露冷青概叶。雁儿未来书再写。
幽居
红尘是非不到我，茅屋秋风破。山村小过活，老砚闲工课。疏外玉梅三四朵。
桐柏山中
松风小楼香缥缈，一曲寻仙操。秋风玉兔寒，野树金猿啸。白云半天山月小。
湖山居
好山尽将图画写，诗会白云社。桃笙卷浪花，茶乳翻冰叶。荷香月明人散也。
春思（二首）
杜鹃几声烟树暖，风雨相抑断。梨花月未圆，柳智春将半。夜长可怜归梦短。
绣针懒拈闲素手，倦枕金钗。莺啼绿柳春，燕舞红市县。东风院落人酒。
山居春枕门前好山云占了，尽日无人到。松风响翠涛，槲叶烧丹灶。先生醉眠春自老。
赤晚（二首）
黄昏闭门谁笑语，燕子飞不去。珠帘而花，翠坞垭烟树。酒醒五更闻杜宇。二
离愁困人帘未卷，上下飞双燕。孤云带雨痕， 13

暗水流花片。潮边日长春去远。
湖上晚望
东西往来船斗蚁，拍手胡姬醉。歌声落照边，塔影孤云际。荷风夜凉天似水。
秋怀
西风信来家万里，问我归期未。雁啼红叶天，人醉黄花地。芭蕉雨声秋梦里。
独酌
玉笛一声天地愁，便觉梅花瘦。寒流清浅时，明月黄昏后。独醉一樽桑落酒。
夜景
酬绮罗欢笑彻，檀板歌声歇。宝鼎串香绝，银烛灯花谢。筵前酒阑人散也。
请
描金翠钿侵贴，满口儿喷兰麝。檀板撒红牙，结齿歌自雪，定不定百般娇又怯。
春愿
黄莺乱啼门外柳，雨细清明后。能消几日春，又是相思瘦。梨花小窗人病酒。
交翠亭
梅花自开鹤自舞，隔断蓬莱路。雪明黄柳梢，月暗苍松树。池上翠亭人笑语。
夏夜印事
醉来晚风生画堂，不记樽前唱。冰壶荔子浆， 132

月枕蓉花帐。酒醒玉人环响。
春怀
水边粉墙生翠藓，紧闭秋千院。银暖玉鞍，彩风泥金扇。那人看花归路远。
采石江上
江空月明人起早，渺渺兰舟掉。风清白鹭洲，花落红雨岛。一声杜春事了。
草庵午睡
先生华山高处隐，自有清贫分。华堂碧玉箫，紫绶黄金印。不如草庵春睡稳。
秋思
孤眠夜寒魂梦怯，月暗纱灯灭，青泣露花，白柳吟风叶。南楼雁来书到也。
张子坚运判席上（三首）
功名壮年今皓首，拣得溪山秀。清霜紫蟹肥，细雨黄花瘦。床头一壶新酒。
二
去来去来归去来，菊老青松在，生前酒一杯，死后名千载。淮阴侯不如彭泽宰。
三
云岩隐居安乐窝，尽把陶诗和，村醪蜜样甜，山票拳来大。梅窗一炉松叶火。
湖上
去年香梅花带雪，赛到孤山社，酒从村店赊， 133

船问邻僧借。梅花又开忙去也。
春晚
平安信来刚半纸，几对鸳鸯字。花开望远行，玉减伤春事。东风草堂飞燕子。
酒迪题扇
华堂舞裀图画展，两行如花面。鹅黄淡舞裙，蝶粉香歌扇。闲拾玉筝罗袖卷。
可常想
花间梦乘白玉辇，上马精神倦。哀弹夜月情，别泪春风面，雁归不知多近远。
过刘山
西风小亭黄叶多，鹤饭神伯过。云来绿树平，水进青山破。天然图画添上我。
松江海印精合
道人不眠中夜起，小立莓苔地。九枝灯上花，四塔庭前松。梅窗月明清似水。
永嘉泛湖
秋云锦香招画船，一步一个描金扇。花前北海樽，湖上西施面。登楼有谁思惠远。
春情
园林且体题杜宇，未了吟句。残花酒醒时，芳草人归处。东风小楼听夜雨。
134

［双调·庆东原］
次马致远先辈的九篇（选六首）
门长闭，客任敲，山童不唤陈抟觉。袖中六
韬，鬓边二毛，家里箪配。他得志笑闲人，他失脚
闲人笑。
二
杀三士，因二桃，不如五柳庄前傲。文魔贾
，诗穷孟郊，酒山涛。他得志笑闲人，他失脚
闲人笑。
繁华梦，贫贱交，唐尧不改巢由调。纷纷紫
袍，区区绿袍，恋恋绨袍。他得志笑闲人，他失脚
闲人笑，
诗情放，剑气豪，英雄不把穷通较。江中斩
蛟，云间射雕，塞外舞刀。他得志笑闲人，他失脚
闲人笑。
五
难开眼，懒折腰，白云不应蒲轮召。解绶汉
朝，寻诗灞桥，策杖临皋。他得志笑闲人，他失脚
闲人笑。
135



山容瘦，木叶雕，对西窗尽是诗材料。苍烟树秒，残雪柳条，红日花梢。他得志笑因人，他失脚闲人笑。
越山即事
庭前树，篱下菊，老渔樵相伴闲鸡鹭。听道士步虚，教稚子读书，引吟客携。借贺老鉴船，访谢傅东山去。
春日
莺啼昼，人倚楼，酒痕淹透香罗袖，薇水蘸手，荔枝浆爽口，琼花露扶头。有意送春归，无奈伤春瘦。
春思
垂杨径，小院春，为多情减尽年时俊。风摇翠裙，香飘麝尘，花暗乌云。千里意中人，一点眉尖恨。
〔双调·拨不断〕
第一楼小集
立金梯，却瑶杯，两行红袖君休醉。万里黄沙客未归，一天白月秋无际。有书难寄。
琵琶姬王氏
坐离筵，促哀弦，红妆新画昭君面。玉手轻弹136



秋水箱，青衫老泪湿江怨。几时重见。
客怀
抖征衫，望江南，晓奁开月衰容鉴。恨墨拈云远信缄，冻河胶雪舟缆。利名全淡。
会指道中
墓田鸦，故宫花，愁烟恨水丹青画。峻宇墙宰相家，夕阳芳草渔话。百年之下。
［双调·得胜令］
银烛照黄昏，金屋贮佳人。酒醉三更后，花融一夜春。恩情，怕有些儿困。亲亲，亲得来不待亲，
〔双调·风入松］
九日（二首）
哀筝一抹十三统，飞雁隔秋烟。携壶莫道登临晚，双双燕为我留连，仙客玲珑玉树，佳人窄索金莲。
二琅琅新雨洗湖天，小景六桥边。西风泼眼山如画，有黄花休恨无钱。细看茱莫一笑，诗翁健似常年。
137

〔双调·沉醉东风）
钓台
貂裘敝谁怜倦客，锦笺寒难写秋怀。野水边，闲云外，尽教他鸥鹭惊猜。溪上良田得数顷来，也敢上严陵钓台。
湖上
垂杨柳无人自舞，提葫芦有意相呼。酒醒时，花深处，插花枝满头归去。莫惜千金倒玉壶，春已近梨花暮而。
元夜
明月无心紫箫，夕阳何处蓝桥。蕙帐寒，梅花落，故人稀渐疏谈笑：看见鹅黄上柳条，等闲放元宵过了。
仙居（二首）
脚到处青山绿水，兴来时白酒黄鸡。远是非，绝名利，腹便便午窗酣睡。鹦鹉杯中昼日迟，倒强似麟麒画里。
笑白发犹缠利锁，喜红尘不到渔蓑。八咏诗，三间些，收拾下晚春工课。茅舍魂篱小过活，有情分沙鸥伴我。
138

湖上晚林君复先生故居，苏子学士西湖。六月天，孤山路，载笙歌画船无数。万顷玻璃浸玉壶，夕阳外荷花带雨。
琼花
蝶粉霜匀玉蕊，鹅黄雪点冰肌。衣冠后土祠，璎珞神仙珮，倚栏人且赏芳菲。炀帝骄奢自丧了国，休对我花前叹息。
春晚醒史楚甫
锦被堆春宽梦窄，画楼空燕去愁来。芳草边，夕阳外，怕清明儿度伤怀。关节得茶蘼且慢开，春已听榆钱断买。
寿楼春夜
狂客簪花起舞，佳人秉烛搏。小树风，香阶露，醉乡中不知春去。更尽茶藤酒一壶，强似听西园夜雨。
夜宴即事
花影蝉蛾翠环，柳阴马金鞍。酒未阑，人争看，玉纤寒试调筝雁。眼约心期不哲闲，半醉也灯前换盏。
九月十日见桃花
前度刘郎老矣，去年崔护来迟。红雨飞，西风起，望白衣可怜憔悴。节去蜂愁蝶未知，冷落似天台洞里。
139

静香堂看雨来落日村翁捕鱼，感西风倦客思鲈。倒翠壶，歌金，静香来隔水芙菜。绿柳红桥入画图，人正在溪看雨。
客维杨
第一泉边试茶，无双亭上看花。凤锦笺，鲛绡帕，金盘露玉手琵琶。雪满长街未到家，翠儿唱宜哥且把。
夜景
云母屏花前月明，雪儿歌席上风生。象板敲，银筝整，带人娇体态娉婷。万卷堂深一盏灯，看不上梅窗瘦影。
秋夜焦思二十五点秋更鼓声，千三百里水馆邮程。青山去路长，红树西风冷，百年人半纸虚名。得似源阁上僧，午睡足梅窗日影。
气毽
元气初包混沌，皮囊自喜囫囵。闲田地著此身，绝世虑萦方寸，圆满也不必烦人。一脚腾空上紫云，强似向红尘乱滚。
琼珠台
琪树暖青山鹧鸪，石床平红锦能。云间萼绿华，梅下蓬莱屦，倚高寒满身香露。相伴仙人倒玉壶，月明夜瑶琴一曲。
140

〔双调·水仙子〕
西湖秋夜
今宵争奈月明何，此地那堪秋意多。舟移万顷冰田破，白鸥还笑我。拼馀生诗酒消磨。云子舟中醉，雪儿上歌，老子婆娑。
吴山秋夜
山头老树起秋声，沙嘴残荡月明，倚栏不尽登临兴。骨毛寒环珮轻，桂香飘两袖风生。携手乘鸾去，吹箫作凤鸣，回首江城。
次药
蝇头老子五千言，鹤背扬州十万钱，白云两袖吟魂健。赋庄生秋水篇，布袍宽风月无边。名不上琼林殿，梦不到金谷园，海上神仙。
秋思（二首）
天边白雁写寒云，镜里青鸾瘦玉人，秋风昨夜愁成阵。思君不见君，缓砍独自开搏。灯挑尽，酒半醺，如此黄昏。
二海风吹梦破衡茅，山月勾吟挂柳梢，百年风月供谈笑。可怜人易老，乐陶陶尘世飘。醉白酒眠牛背，对黄花持蟹整，散诞逍遥。
14]

签湖春行
清光潮面镜新磨，乐意船头酒既多：舟移杨柳阴中过。流莺还笑我，可怜春事蹉跎。玉板笋银丝，红衫儿金缕歌，不辞如何。
西潮废围
夕阳芳草废歌台，老树寒鸦静御街，神仙环斑今何在。荒基生暮霭，叹英雄白骨苍苔。花已飘零去，山曾富贵来，俯仰伤怀。
春晚（三首）
茧黄旧纸试银钩，蚁绿新笞泛玉舟，龙香古饼熏金兽。蔷薇小院幽，春光为我迟留。东里寻芳去，西园烛游，醉倚南楼。
西山暮而暗苍烟，南浦春风舰画船，水流云去人空恋。伤心思去年，可怜景物依然。海棠鹦鹆，岩花杜鸭，杨柳秋千。
相思诗句满苔墙，合唱歌声静锦堂，合欢裙带闲罗帐。无言倚绣床，怎生人不成双。花间翡翠，钗头凤凰，梅子鸳。
无夜小集
停杯献曲紫云娘，走笔成章白面郎，移宫换羽青楼上。招邀入醉乡，彩云深灯月交光。琉璃界笙歌闹，水晶宫罗绮香，一曲霓裳。
142

湖上即事盈盈娇步小金莲，潋激春波暖玉船，行行草字轻罗扇。诗魂带酒边，水光花貌婵娟。眉淡淡初三月，手掺第四弦，为我留连。
重过西湖
席间谈笑欠嘉宾，湖上风流想季真，梅边才思无何逊。可怜孤负春，孤山淮吊魂。彩扇留新句，青楼非故人，两袖红尘。
湖上
金鞭袅醉动花梢，翠袖揎香赠柳条，玉波流暖迎兰棹。西湖春事好，相逢酒圣涛豪。醉墨洒龙香剂，新弦调风尾槽，草色裙腰。
春日郊行
藏鸦新柳缕金衣，困蝶浓花织锦机，乘鸾仙子飞琼珮。寻春携手归，吟诗马上分题。苍烟乔木，残阳翠微。茅店疏篱。
青衣洞天
兔毫浮雪煮茶香，鹤羽携风采药忙，善壶敲玉悲歌壮。蓬莱云水乡，群仙容我狂。即景诗千韵，飞空剑一双，月满秋江。
春思
山花红雨鴣啼，院柏云子飞，池绿水鸳鸯睡。春残犹未归，掩妆台懒画蛾眉。绣床人困，玉关梦回，锦字书迟。
143

红指甲玉纤弹泪血痕封，丹髓调酥鹤顶浓，金炉拨火香云动。风流千万种，捻脂娇晕重重。拂海棠梢头露，按桃花扇底风，托香愿数点残红。
访梅孤山
苍苔封了岁寒枝，翠袖闲来日暮时，黄昏说尽平生事。西湖林处士，想当年鹤骨松姿，花下孤山寺，水边新月儿，慰我相思，
湖上晚归（二首）
桃花马上石榴裙，竹叶樽前玉树春，荔枝香里江梅韵。风流比太真，索新词缠住诗人。醉眼空银汉，歌声度锦云，凉月黄昏。
佳人微醉脱金钗，恶客佯狂饮绣鞋，小鬟催去襄罗带。花寒月满街，荡湖光影转楼台。未了鸳鸯债，枉教鸥鹭猜，明日重来。
清观小集红香缭绕柳围花，翠袖殷勤酒当茶，游春三月清明假。香尘随去马，小帘栊绿水人家。弹仙吕六幺遍，笑女童双髻丫，纤手琵琶。
苏樊晓兴
翠帘堤上小肩舆，乌帽风前醉老夫，浸冰壶云锦高低树。笑王维作画图，步凌波红粉相扶。罗裙酒污，兰舟棹举，月上西湖。
144

湖上小隐（二首）
自由湖上水云身，烂漫花前莺燕春，萧魂命里功名分。乐琴书桑苎村，掩柴门长日无人。蕉叶权歌扇，榴花当舞裙，一笑开樽。
梦随流水过前滩，喜共闲云归故山，倚筇和靖坟前看。把梅花多处拣，盖深深茅屋三间。歌白石烂，赋行路难，紧闭柴关，
春行即事
绿笺香露酒蕉花，翠线晴风绽柳芽，游人三月湖山下。六桥边争系马，江南第一所繁华。金碧王维画，管弦苏小家，酒船回落日归鸦。
孤山宴集
长桥卧柳枕苍烟，远水揉蓝洗暮天，画图千古西施面。相逢越少年，问孤山何处仙。吾与二三子，来游六一泉，载酒梅边，
梅边即事
好花多向而中开，佳客新从云外来，清诗未了年前债。相逢且放怀，曲栏干碾玉亭台。小树纷蝶翅，苍苔点鹿胎，踏碎青鞋。
次还京乐
朝回天上紫宸班，笑倚云边白玉栏，醉飞柳外黄金弹。莺啼春又晚，绿云堆舞扇歌鬟。燕叶杯葡萄酿，桃花马柞木鞍，娇客长安。
145

山斋小集
玉笙吹老碧桃花，古鼎烹来紫笋芽，山斋看了黄荃画。茶藤香满把，自然不尚奢华。醉李白名千载，富陶朱能几家，贫不了诗酒生涯。
校：他本“吉鼎”作“有”，此从毛本。）
山庄即事
清泉翠碗茯苓香，暖雾晴丝杨柳庄，微风小扇芭蕉样。兴不到名利场，将息他九十韶光。夜雨花无恙，邻墙蝶自忙，笑我疏狂。
归来次的
燕昭台下朔风寒，孙楚楼前明月残，严陵滩上白石烂。伤心行路难，得归来倒大清闲。睡菊枕双头梦，对草堂三面山，爱投林倦羽知还。
梅轩事
清风枕上梦仙蝶，绿酒杯中影画蛇，新诗笔下喷香麝。玉楼人醉也，水道遥山更重叠。春归何处，愁来那些，小窗纱梅影横斜。
怀
飞花和雨送兰舟，细柳垂烟掩画楼，啼痕带酒淹罗袖。换金杯劳玉手，大江流不尽诗愁。象牙床上，胶消枕头，梦到并州。
春愁
落花燕口点香泥，飞絮蜂房惹蜜脾，残妆风枕流清泪。景中情谁唤起，听西园恰恰莺啼。万里书146

难到，三春人未归，此恨谁知。
春晚
情牵柳下燕莺期，醉倒花前鹦鹉杯，香留帐底鸳鸯被。日高初睡起，扫残红怨煞风姨，学晓雾轻笼鬓，妒晴山浅西眉，只怕春归。
春次的
旋签村酒且尝新，未典春衣岂是贫，闲歌水调依然俊。东风休笑人，飘飘两袖红尘，蝶困梨花月，马嘶杨柳春，归路黄昏。
乐闲
铁衣披雪紫金关，彩笔题花白玉栏，渔舟棹月黄芦岸。几般儿君试拣，立功名只不如闲。李翰林身何在，许将军血未干，播高风千古严滩。
+#暮景
青天归雁带残星，绿沼寒鱼嫩冰，曲栏明月和香凭。相思入梦境，几般中陶写芳情。囊遗兴，寒梅瘦影，画角新声。
归兴
淡文章不到紫薇郎，小根脚难登白玉堂，远功名却怕黄茅瘴。老来也思故乡，想途中梦感魂伤。云莽莽冯公岭，浪海淘扬子江，水远山长。
天宝补遗
宝筝珠殿荔枝香，玉珮琼琚窃窕娘，云屏月枕芙蓉帐。夜如何乐未央，碎霓裳鼙鼓渔阳。蛾眉栈147

晴山翠，马嵬坡落日黄，憔悴三郎。
春深
鹃啼芳树自心伤，鱼趁残花为口忙，莺穿细柳同声唱。越教人愁断肠，见春归不见才郎。香寒锦帐，尘蒙绣床，珮冷珠囊。
小园春税
愁风怨雨过三旬，病酒眼花又一春，飞鸟走兔催双鬓。东君应笑人，何如袖拂风尘。醒眼看松间月，吟魂随溪上云，小桃源别是乾坤。
郊行即事
万松秋意老清溪，半岭夕阳暖翠微，一鞭行色催金辔。天然图画里，为寻诗不觉归迟。林烟樵唱，山风酒旗。花雨吟衣。
乐闲
竿头争把锦标夺，石上闲将宝剑磨，朝中熬得罗破。不归来等甚么，问闲中乐事如何。嵩山樵唱，武夷棹歌，湘水渔蓑。
维扬退雪
芦汀浙渐蟹行沙，梅月昏昏鹤到家，梨云冉冉蝶初化。透朱帘敲翠瓦，莫吹箫不必烹茶。玉蓑衣人堪画，金盘露酒旋打，预赏琼花。
道院印事
炉中真汞长黄芽，亭上仙桃绽碧花，吟边苦茗延清话。玄玄仙子家，小舟横浅水平沙。芳草眠驯148

兔，绿杨啼乳鸦，门掩青霞。
武夷山中
落花流水出桃源，暖翠晴云满药田，流金古像开香殿。步虚声未远，鹤飞来认得神仙。傍草漫山径，幽花隐润天，玉女溪边。
山中隐居
丹翁投老得长生，白鹤依人认小名，青山换主随他姓。叹乾坤一草亭，半年不出岩肩。写十卷续仙传，和一篇陋室铭，补注茶经。
怀古
秋风远塞皂旗，明月高台金风杯，红妆肯为苍生计。女妖烧能有几，两蛾眉千古光辉。汉和番昭君去，越吞吴西子归，战马空肥。
乐闲
吹箫按舞月当轩，载酒寻花雪满船，题诗试墨云生砚。乐清闲尘世远，想当年利惹名牵。万里天山箭，三冬冰窖毡，争似林泉。
德清长桥书事
花前白酒一葫芦，寺下苍松五大夫，峰峦出没云无数。高房山春晓图，小栏干扶我诗。雪点前滩，锦鳞活水鱼，心却西湖。
桐江上小金山
芦花浅水钓舟闲，老树苍烟倦鸟还，浑疑多景楼前看。玉浮图十二栏干，枕鲸波百尺孱颜。樵唱149

沧浪外，钟声紫翠间，小似金山。
湖上感旧
鱼肥酒美谢三郎，莺老花残黄四娘，相逢一笑西湖上。十年前罗绮乡，画船闲今日凄凉。翠袖人何在，空庭蝶自狂，飞去鸳。
纪行
黄云缥四明山，绿水潺湲七里滩，碧桃零落双峰润。往来图画间，为吟诗倚遍栏干。丹鼎龙光现，仙衣鹤氅寒，月满天坛。
春思（二首）
巢风卖雨孔方兄，望月瞻星苏小卿，正青春害这场温柔病。到中年恰待醒，读书斋冷冷清清。做一枕松风梦，想十年花月情，误尽功名。
二懒寻梧叶把诗题，不似杨花到处飞，空劳柳线将情系。伤春魂梦里，看看瘦损冰肌。并头枕孤眠惯，画眉郎相见迟，辜负佳期。
德清观梅
泠泠仙曲紫鸾箫，树树寒梅白玉条，飘飘野客乌纱帽。花前相见好，倚春风其乐陶陶。一去孤山路，重来何水曹，醉上金鳌。
次的金酸怀古
朝朝琼树后庭花，步步金莲潘丽华，龙蟠虎山如画。伤心涛句多，危娥落日寒离，不至空台150

上，燕飞来百姓家，恨满天涯。
春晚即事
榆穿老英散平芜，藕铸新荷点玉壶，小钱儿难买东君住。问园林谁是主，大家提一葫芦。花前去，红袖扶，不醉何如。
重游会稽
镜湖凉月杜陵诗，梅屋空山夏后祠，兰亭曲水羲之字。重来忆旧时，小蓬莱楼阁参差。毛竹生银笋，香胃玉丝，慰我相思。
多景楼
长江一带展青罗，远双眉敛翠，几番急橹催船过。不登临山笑我，倚栏干尽意吟哦。月来云破，天长地，此景能多。
苏堤即亭
秋云醉墨洒龙池，夜雪吟篷宿虎溪，鸟啼又上吴山翠。知音今有谁，小桃应怪来迟。一叶流诗句，百花裁舞衣，同赏苏堤。
孝
愁红惨绿泪千行，带草连真纸半张，小名儿正向鸳鸯上。不由人不断肠，想才郎何日成双。胡蝶结青丝障，凤凰枝红锦囊，总是思量。
安道中
蓬低小似白云龛，山好青如碧玉，挂渔网茶灶整诗担。沙鸥惊笑谈，一丝烟两袖晴岚。题追松151

风阁，来看梅雨潭，夜宿仙岩。
翰林风月进多才，满袖春风下玉阶，执金鞭跨马离朝外。插金花坠帽歪，气昂昂胸卷江淮。昨日在十年窗下，今日在三公位排，读书人真实高哉。春情
柳芽笺小锦云缄，蓬岛书来紫风衔，梨花院静青灯暗。相思情未减，不由人不瘦的岩岩。尘昏宝鉴，香销玉簪，泪满罗衫。
［双调·殿前欢〕
秋日湖上
倚吟篷，障西风十里锦芙蓉。照沧浪似入桃源洞，欠个渔翁。冰泉泻翠，玉液浮银，罗袖擎金凤。团香弄粉，泛绿依红。
次酸（二首）
钓鱼台，十年不上野鸥猜。白云来往青山在，对酒开怀。欠伊周济世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗偿。酸斋笑我，我笑酸斋。
二
唤归来，西湖山上野猿哀。二十年多少风流怪，花落花开。望云霄拜将台，袖星斗安邦策，破烟月迷魂寨。酸斋笑我，我笑酸斋。
152

商思（二首）夜啼乌，柳枝和月翠扶魂。绣鞋香染莓苔露，搔首。灯残瘦影孤，花落流年度，春去佳期误。离鸾有恨，过雁无书
月笼沙，十年心事付琵琶。相思懒看韩屏画，人在天涯。春残豆蔻花，情寄鸳鸯帕，香冷茶靡架。旧游台榭，晓梦窗纱，
西湖税晴总宜船，绿情红意雨馀天。盈盈皓月明如练，棹举冰田。神仙太乙莲，图画崔微面，才思班姬扇。新诗象管，古调冰弦。
春晚
怨春迟，夜来风雨妒芳菲。西湖云锦吴山翠，正好传杯。兰舟画桨僵，柳外莺声碎，花底佳人醉，携将酒去，载得诗归，
湖上宴集（二首）
宴瑶池，莲花白酒绿荷杯。鸳鸯惊起歌声沸，云锦离披。山空源雨亦奇，水激滟天无际，船荡漾人皆醉。孤山鹤，仙井龙归。
叹诗癯，十年香梦老江湖。笙歌又是钱塘路，往事何如。青鸾写恨书，红锦题情疏，翠馆酬春句。桃花结子，乳燕将雏。
153

曾晴泛舟
凭栏干，销金锅熔出烂银山。白模糊不见芦花岸，空倚高寒。把西施比玉环，樽前看，素淡家常扮。新声象板，清兴驴鞍。
次桂婆娑，云娘行酒雪几歌。倚南楼唤起东山卧，同入无何。停杯问素娥，芳年大，不嫁空担阁。朱颜去了，还再来么。
春情话相思，晓莺啼在绿杨枝。起来搔首人独自，写乌丝。和梨园乐府诗，代锦帕回文字，诉玉女伤心事。刘郎去后，燕子来时。
秋思写新愁，一声羌管满天秋。骨崖崖人比山容瘦，孤倚南楼。珠帘上玉钩，宝篆销金兽，画鼓催银漏。关心滑水，回首并州。
归山怕人嫌，休官归去效陶潜。山房幸有猿鹤占，试卷疏帘。池边翠藓粘，屋角垂杨苦，山色揉蓝染。闲花点点，凉月纤纤。
夜宴锦排场，云环扶醉肉屏香。芙蓉被暖销金帐，酒尽更长。新声改乐章，莲几唱，花落秋江上。银蟾耿耿，玉马当当。
154

苕溪雪
水晶官，四围添上玉屏风。姮娥碎翦银河冻，
尽春红。梅花纸帐中，香浮动，一片梨云梦。晓
来诗句，画出渔翁。
归兴
暮云遮，故山千里路途赊。飘零湖海得还舍，
整顿些些。苔荒竹径斜，树老茅亭，柳减荷花
谢。双飞翡翠，一梦胡蝶。
西溪道中
笑掀，西溪风景近新添。出门便是三家店，
绿柳青帘。旋挑来野菜甜，杜浊醪酽，整扮村姑
。谁将草书，题向茅檐。
爱山亭上
小栏干，又添新竹两三竿。倒持手版颐看，
容我偷闲。松风古砚寒，藓上白石烂，蕉雨花
绽，青山爱我，我爱青山。
春游
上花台，落红沾满绿罗鞋。谁家庭院秋千外，
兰麝裙衩。我闲将笑口开，也待了芳春债，何处把
新诗卖。无情蝶怨，不饮莺猜。
湖上
夜游潮，翠屏飞上玉蟾蜍。粉墙犹记题诗处，
树影扶疏。写新诗作画图，雪老西泠渡，花谢孤山
路。林逋领鹤，潘苑骑驴。
155



张氏玉鲜莹无瑕，淡妆何必御铅华。娇姿映雪强如画，素手琵琶。天仙第一家，荆山下，连城价。香欺瑶草，艳压琼花。
雪晴过扬子渡坐江风山月亭
雪晴初，金山顶上玉浮屠。题诗风月无边处，身在冰壶。天然泛刻图，西津渡，南归路。茶香陆羽，梅隐林迪。
桐江事
挂诗瓢，骑牛闲过问松梢。不知世上红尘间，花掩云巢。乌纱白纱袍，桐君药，严陵钓。山暖翠，沙嘴寒潮。
有感透阁，俏名儿都识郑元和。老来犹占排场坐，劝不的哥哥。无钱也怎过活，相识每，挂不动花磨。朱颜去了，还再来么。
西湖春晚
系吟船，西湖日日醉花边。倚门不见佳人面，梦断神仙。清明拜扫天，莺声倦，细雨闲庭院。花飞旧粉，苔长新钱。
别情楚云深，花残月小夜沉沉。王人不见凄凉甚，往事沉吟。香寒茉莉簪，尘冷芙蓉枕，泪淡朋脂添。好因女子，愁似秋心， 156

分水道中
树槎牙，清溪九曲路三叉。相逢野老别无话，劝早还家。山翁两鬓花，题诗罢，看一天然画。炊烟茅舍，晴雪芦花。
〔双调·折桂令］
村庵事
掩柴门啸傲烟霞。隐隐林峦，小小仙家。楼外白云，窗前翠竹，井底朱砂。五亩宅无人种瓜，一村庵有客分茶。春色无多，开到蔷薇，落尽梨花。九日
对青山强整乌纱。归雁横秋，倦客思家。翠袖殷勤，金杯错落，玉手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。
读夫有感（二首）
剑空弹月下高歌。说到知音，自古无多。白发萧疏，青灯寂寞，老子婆娑。放纸上前贤坎坷，醉乡中壮士磨跎。富贵由他，谩想廉颇，谁效常何。二沧浪可及灌缨。叹千里奔波，两鬓星星。遁迹林泉，甘心吠亩，罢念功名。青门外芸瓜邵平，白云边垂钓严陵。潮落沙汀，月转林垌，午醉方醒。
秋夜闺思
剔残灯数尽寒更。自别了莺莺，谁更卿卿，竹157

影疏权，蛩声废井，桂子闲庭。淹泪眼羞看画屏，瘦人儿不似丹青。盼杀多情，远信休凭，好梦难成。
赠歌者秀英
海棠娇杨柳纤腰。眼转秋波，脸晕春潮。檀板轻敲，冰弦初奏，彩扇低招。倾城倾国越西子梨梨枣枣，行云行雨楚巫娥暮暮朝朝。橙剖并刀，酒捧金燕，烂醉东风，受用良宵。
疏斋学士自长沙归
望仙华十二芙蓉。夜醉长沙，晓过吴松。税驾星坛，题诗玉井，挂剑琳宫。鹤黄云卒空，雁来红叶西风。秋兴谁同，绝唱仙童，相伴疏翁。
秋思
菊花枝还为谁黄。数尽归期，过了重阳。锦字传情，琼簪留恨，绣枕遗香。夜月冷金钗凤凰，晓霜寒翠被鸳鸯。想象高唐，萦损柔肠，梦见才郎。
春
托香腮微困春纤。绣线慵拈，宝篆羞添。往事墙头，情人梦里，旧恨眉尖。梨花谢春光荏苒，晓莺啼酒病淹渐。燕语雕檐，满院杨花，不卷珠帘。
红梅次疏音学士韵
寿阳妆何似环儿。快传语花神，换却南枝。血点冰梢，丹涂玉脸，酒晕琼姿。花下何郎醉死，误庄前崔护题诗，倚树多时，长笛声中，万点158

脂。
秋日海棠
沉香亭上幽欢。甚陶令篱边，月惨风酸。燕子来时，梧桐老去，锦树花攒。照银烛春宵苦短，惜疏林秋夜漫漫。樽俎团图，破帽西风，华屋金盘。
次的秋怀
河山人索价何高。岁晚江空，兴动书巢。古桂寒香，残芦老絮，病叶红绡。愁倦客呜呜洞箫，对西风恋恋绨袍。往事徒劳，两鬓秋霜，万里云涛。
西湖怀古
飞来何处奇峰。笑引吟翁，醉倒诗。古寺啼猿，晴山舞凤，废井蒙龙。人已去梅花旧，客重来柳树西风。一笑相逢，天竺门前，合涧桥东。
王一山席间题壁（二首）
扫诗愁满壁龙蛇。壮气凭陵，醉眼横斜，脱帽临风，停杯问月，往事伤嗟。范蠡归期是也，子牙发迹迟些。笑杀豪杰，花谢还开，酒尽重赊。
二
醉厌厌良夜迢迢。记席上樽前，酒令诗条。锦树围春，花灯夺昼，金屋藏娇。碧水冷西施弄瓢，紫云深秦女吹箫。占得春饶，莺怕歌喉，柳妒蛮腰。
湖上即事叠韵
锦江头一掬清愁。回首盟鸥，杨柳汀洲。俊友吴钩，晴秋楚油，退变斋丘。赋远游黄州竹楼，泛
159

中流翠袖兰舟。檀口歌讴，玉手藏。诗酒觥筹，邂逅缪，醉后相留。
桃花菊怪黄花厌我清贫，老圃羞容，丹脸偷匀。前度刘郎，东篱陶令，邂逅寒温。延寿客秋风酒樽，想佳人春日庄门。笑问东君，费尽金钱，占醉红裙。
鉴湖小集
写黄庭换得白鹅，旧酒犹香，小玉能歌。命友南山，怀人北海，避世东坡。昨日春今日秋清闲在我，百年人千年调烦恼由他。乐事无多，良夜如何，去了朱颜，还再来么。
石塘道中
雨依微天淡云阴。有客俏佯，缓善登临。老树危亭，平津短，远店疏砧。傲尘世山无古今，避风波鸣自浮沉。霜后园林，万绿枝头，一点黄金。
松江怀古
解征衣便可濯缨。小小西湖，总是诗情。天际浮图，云间旧隐，水上新亭。负重名陆家弟兄，泛轻舟何处高僧。老鹤长鸣，翠梅堤边，白苎风生。
三衢平山亭
倚栏干云与山平，一勺甘泉，四面虚亭。隐隐浮图，层层罨画，小小蓬。随月去长空雁影，唤秋来高树蝉声。客路飘零，天宇澄清，剑气峥嵘。
160

海棠
看佳人富贵天姿。点染胭脂，消得新诗。笑倚红妆，轻弹银烛，满引金后。伴庭院黄昏燕子，叹风流天宝环儿。老过花时，谁恨无香，我爱垂丝。湖上即事
倚高寒渺渺愁余。昨夜南楼，今日西湖。柳影浮图，岩阿杜宇，酒病相如。留客醉山花解舞，寄离愁云雁能书。笑倩谁扶，风动瑶华，月满冰壶。龙源寺
向行人何处龙源。古路萦蟠，细水蜿蜒。柳耳垂阴，花心困雨，树顶摩天。借居士蒲团坐禅，对幽人松谈玄。诗债留连，百巧黄鹂，一曲新蝉。莲华道中
洗黄尘照眼沧浪。古道依依，暮色苍苍。远寺松，谁家桃李，旧日柴桑。红袖倚低低院墙，白莲开小小林塘。过客倘佯，题罢新诗，立尽斜阳。
湖上寒食
雨零零店舍无烟。榆英飞钱，柳线搓绵。绿水人家，残花院落，美女秋千。沾酒春衣自典，思家客子谁怜。第一桥边，恋住流莺，不信啼醇。
酒边即事
莺莺燕燕相亲。幸有名园，著我闲身。竹点诗痕，花消酒困，柳拂歌尘。锦帐里团香弄粉，画楼前访而寻云。不负青春，谁共佳人，相约黄昏。 161

避暑醉题
俯沧波楼观烟霞。胜览方舆，独占繁华。彩舰轻帘，银鞍骏马，翠袖娇娃。十里香风酒家，一川凉雨荷花。醉墨涂鸦，题遍红楼，倒裹乌纱。
别怀
人生最苦别离。柳系柔肠，山敛愁眉。金缕歌残，青衫泪湿，锦字来迟。留客醉鱼肥酒美，送春行莺老花飞。此恨谁知，今夜相思，何日归期。
幽居
红尘不到山家。赢得清闲，当了繁华，画列青山，铺细草，鼓奏鸣蛙。杨柳村中卖瓜，藜沙上看花。生计无多，陶令琴书，杜曲桑麻。
西陵送别画船几载不起离愁。人到西陵，恨满东州。懒上归鞍，慵开泪眼，怕倚层楼。春去春来，管送别依依岸柳；潮生潮落，会忘机泛泛沙鸥。烟水悠悠，有句相酬，无计相留。
夜景
小红楼独倚新妆。曲角栏干，嫩绿池塘。雨洗花梢，风流柳影，月药荷香。绣枕上双飞凤凰，翠蓬边一只鸳鸯。对景情伤，今夜新凉，何处才郎。
金华山看泽泉
碧桃花流出人间。一派冰泉，飞下仙山。银阙峨峨，琼田漠漠，玉风珊珊，朝素月鸾鹤夜闸，拱162

香云龙虎秋坛。人倚高寒，字字珠玑，点点琅玕。
别情
倒金杯檀口娇羞。春柳垂腰，秋水凝眸。满意温存，通身旖旎，彻胆风流。秋千院同携玉手，琵琶亭催解兰舟。无计相留，别后新词，总是离愁。 +
晓春送别
借旗亭仙子逢迎。舞态飞琼，歌韵流莺。红线幽欢，乌丝小字，金缕新声。留过客江山有灵，废残春风雨无情。花落闲庭，柳暗空城。今夜离别，后日清明。
游金山寺
倚苍云绀宇峥嵘。有听法神龙，渡水胡僧，人立冰壶，诗留玉带，塔语金铃。摇碎月中流树影，撼崩崖半夜江声。误汲南泠，笑杀吴侬，不记茶经。
秦即事
访秦邮暂驻兰桡。浩荡鸥波，缥渺虹桥。白藕翻根，黄芦颜叶，翠柳搴条。照玉女神仙井小，立金人菩萨台高。散策逍遥，酒市歌云，僧院诗果。
皆春楼
柳依依重屋峨峨。媚景芳研，四序无过。雾暖朱帘，风暄翠槛，露湛金荷。天地悠无分物我，花草香总是阳和。乐事如何，明月交辉，白雪扬歌。
163

湖上饮别
傍垂画筋倘伴。一片秋怀，万顷晴光。细草闲鸥，长云小，乱苇寒。难兄难弟俱白发相逢异乡，无风无雨未黄花不似重阳。歌罢沧浪，更引壶觞，送别河梁。
春情
寄春情小字亲描。体态宫娥，艳冶花妖。映雪香肌，堆云巧鬓，抱月纤腰。赢女伴一场斗草，指仙翁三度偷桃。羞弄生绡，懒上秋千。笑整金。
怕别离真个别离。不得音书，已误芳菲。曲怨金囊，香销翠被，梦断罗韩。湿马蹄残红似泥，接莺巢浓绿成堆。消疫冰肌。休画纸眉，直待他归。
别后
一年馀凤只鸾孤。枕上嗟吁，镜里清癯。花已飘然，春将暮矣，客未归欤。啼翠雷林间鹧，坠青丝檐外蜘蛛。既在江湖，有便磷鸿，不寄音书。
溜边分得卿字韵
客留情春更多情。月下金，藤上瑶筝。口口声声，风风韵韵，袅表亭亭，锦胡润莺招燕请，玉交枝柳送花迎。不负平生，风月坡仙，诗酒耆卿。
江上坎刘时中韵
倚篷窗一笑诗成。远寺昏钟，古渡秋灯，隐隐鸣，嗷嗷旅雁，闪闪飞萤。海树黑风号浪惊，越164

山青月暗云生。书客飘零，欲泛仙槎，试问君平。逢天坛子
正吟诗马上逢君。事秦关，今日吴门，绣帽风，金鞭拂雪，宝挑云。江上梅花恼人，堤边柳眼窥春。便洗征尘，借问前村，试买芳樽。
皆山楼即事
爱楼居四面皆山。图画陈，步障回还。远树重重，幽花淡淡，小竹珊。黄卷掩灯青夜阑，紫籍吹月白风寒。鹤唳云间。人倚栏干，欲泛仙，直扣天关。
次虫真人的
葛花袍纸扇芭蕉。丙仙风，万古诗豪。富贵劳劳，功名小小，车马朝朝。算只有青山不老，是谁教白发相。休负良宵，百斛金波，一曲琼策。
歌姬施氏
照冰壶秋水芙蒸、姓出西家，名满东员。鸾妆残，霓裳曲破，翠管诗：娇滴滴眉云则，香馥馥腕玉胸酥。同醉仙都，寄银笺，暗解罗祥。
油居次韵
石帆山下吾庐。秋水纶竿，落日巾车，长归欤，梅惊花谢，柳笑眉舒。摔断著小丫环舞元迓鼓，挨索著大肚反装村酒葫芦。冷落琴书，结好。是有红尘，不到居。
165

小金山
拂栏干仙换飘飘。堂占波心，缆解松腰。露满螺杯，风香翠袖，月冷鸾。比江上金山小小，望天边银海迢。醉倚红桥，休说江南，西子妖娆。
小崆峒燕集
小崆峒庭院深深。老鹤长鸣，鹦鹉能吟，帘外何香，楼前柳影，井上桐阴，七宝树天风古林，六铢衣水月观音。座列琼簪，酒进金波，曲奏瑶琴。
秋思
写新诗红叶胭脂。数字归鸿，一扇凉飓。远水空奁，残荷老翠，倦柳荒丝。瘦鼻羞看镜子，病腰肢宽褪裙儿。间别多时，不似今年，又害相思。钱
倚苍云拱北城高。地胜东吴，树老南朝。翠袖联歌，金架争道，画舫平桥，楼上楼直浸九霄，人拥人长似元宵。灯火笙箫，春月游泉，秋日观潮。
湖上雪晴鲁至道房间赋
想当年雁塔题名。衣锦归来，揽辔澄清。试坐渔矶，相亲蚁绿，不负鸥盟。青山老西施暮景，碧天高东鲁文星。陶写襟灵，玉手琵琶，翠袖娉婷。
姑苏怀古
小栏干高入云霞。不似当年，乐事豪华，老树僧居，垂杨驿舍，乱苇渔家：看一片夕阳暮鸦，想三千宫女荷花。何处吴娃，我有新词，说与夫差。 166

庚午腊月二十日立春次日大雪卢彦远使君索赋东君造化多才。昨夜春来，今日花开。粉晕苍苔，冰丝翠柳，彩胜金钗。白风舞仙山玉海，紫箫吹明月瑶台。何处伤怀，寂寞袁安，紧闭书斋。
春竟有感
燕莺寿歌舞排场。几点吴霜，压定疏狂。曲补霓裳，茶分凤髓，墨染龙香。千钟酒百年醉乡，十分愁三月韶光。系马仙庄，寄语云娘，老却崔郎。开元石上红梅
想桃很桃叶谁家。有姑射山人，笑上仙槎。秀凝脂，明收晕活，暖信烘霞。浑未许墙头杏花，是偷尝鼎内丹砂。清思交加，疏影横斜，老石槎牙。
席上有赠女温柔名冠西州。柳眉蜂腰，扇掩莺喉。卖俏殷勤，承欢体态，送俊风流。上厅角烟花帅首，下场头沙草骷楼。两鬓惊秋，说与吴姬，休恋秦楼。
西湖送别
饯东君西子滨。恨写兰心，香瘦梅魂。玉箸偷垂，雕慢整，锦带轻分。长亭柳短亭酒留连去人，南山云北山雨狼藉残春。蝶妒莺嗔，草怨花。今夜歌尘，明日啼痕。
送别客风流玉友温柔。一片离情，万里清秋。桂影167

帘桃，荷花庭院，芦叶汀州。山隐隐藏君旧游，雨丝丝织我新愁。共语危楼，未出阳关，且听凉州。
太真病音图
沉香亭嚼微含商。舞挂霓裳，病倚香囊。粉褪残妆，腮擎腻玉，饮怯凉浆。贬李白因他口伤，渔阳为我唇亡。今夜凄凉，懒扣红牙，憔悴三郎。
浮石许氏山园小集
上浮石不泛浮槎。当日河源，今夕仙家。煮酒青梅，凉浆老蔗，活水新茶。灵冷兰英玉芽，风香松粉金花。两部鸣蛙，百巧流莺，数点归鸦。
观天宝遗事
荔枝香舞态婆娑。天子无愁，乐事如何。尘满金銮，风生铁骑，而暗钢驼。蜀道难□知坎坷，月宫寒不恋姮娥。注马平坡，锦袜羞看，翠重过。湖上
引壶觞何处倘佯，南浦离情，西子秾妆。远岫螺青，平坡鸭绿，嫩鹅黄。有倦客思量故乡，不吟诗辜负韶光。玉手相将，脆管悠扬，醉墨淋浪。春
恨东君辜负闲身。芳径生苔，锦瑟凝尘。览锦心寒，裁书耳热，对酒眉颦。怨女空怀暮春，落花不管愁人。何处销魂，絮远蜂狂，柳暗常嗔。
高邮即事叠韵
客多才无奈愁怀。春隔蓬莱，冻解秦淮。眼擘168

金钗，情裁柳带，粉改桃腮，待月来云埋风台，爱花开人在天台。香霭书斋，绿界苍苔，半折罗鞋，懒瑶阶。
〔越调·凭栏人］
湖上（二首）
远水晴天明落霞，古岸渔村横钓槎。翠帘沽酒家，画桥吹柳花。
二二客同游过虎溪，一径无尘穿翠微。寸心流水知，小窗明月归。
春夜
灯下愁春愁未醒，枕上吟诗吟未成。杏花残月明，竹根流水声。
春愿（三首）
莺羽金衣舒晚风，燕嘴香泥沾乱红。翠帘花影重，玉人春睡浓。
二
春柳长亭倾酒樽，秋菊东篱酒泪痕，思君不见君，倚门空闭门。
帘外轻寒归燕忙，桥下残红流水香。游人规粉墙，玉驰嘶绿杨。
169

春印（二）
万朵青山生暮云，数点红香留晚春。凭栏愁玉人，对花宽翠裙。
二小玉栏干月半掐，嫩绿池塘春几家。鸟啼芳树丫，燕衔黄柳花。
江楼即事
一曲琵琶江上舟，十二栏干天外楼。粉香蝶也愁，玉容花见羞。
秋思和吴克斋
一寸冰蟾明翠廊，万里青天书雁行。碧梧敲晚凉，玉人烧夜香，
和白玉真人
玉手携香罗帕干，粉面粘花妆镜寒。对楼千万山，倚云十二环。
湖上（二首）
明月中流歌扣舷，柔雪双娃同采莲。小词玉翼蝉，醉书金粉笺，
二
屏外氯兰麝飘，帝底星松鹦鹉娇。暖香绣玉腰，小花金步摇。
席上分
妆淡亭亭堆髻螺，歌缓盈盈停眼波。念奴留意多，使君如醉何。
170

晚晴小景
金羽翩翩柳外莺，玉手纤纤膝上筝。晚风花雨晴，小楼山月明。
众远楼上
画栋飞飞帘外云，仙袂飘飘天上人。钓船归水村，雁行出海门。
江夜
江水澄澄江月明，江上何人挡玉筝，隔江和泪听，满江长叹声。
〔越调·天净沙〕
元夕
金莲万炬花开，玉梅千树香来，灯市东风暮霭。彩云天外，紫人倚瑶台。
闽怨
郎何处忘归，玉楼小样别离，十二栏干遍倚。犬儿空吠，看看月上茶藤。
赤松道宫
松边香煮雷芽，杯中饭胡麻，云掩山房几家。弟兄仙话，水流玉洞桃花。
浮雪楼夜垒
月明今夜栏干，云深何处关山，万里青天醉眼。倚楼长叹，柳阴闲杀渔竿。
171

清明日郊行
碧桃花下帘旌，绿杨影里旗亭，几处莺呼燕请。马嘶芳径，典衣索做清明。
江上
落雁平沙，依依孤莺残，隔水疏林几家。小舟如画，渔歌唱入芦花。
月夜
倚栏月到天心，隔墙风动花阴，一刻良宵万金。宝筝闲枕，可怜少个知音。
普高中
青苔古木萧萧，苍云秋水迢迢，红叶山斋小小。有谁曾到，探梅人过溪桥。
孤山雪夜
淡妆人在罗浮，黄昏月上西湖，翠袖翩翩起舞。倚栏索句，雪中树老山孤。
湖上送别
红蕉隐隐窗纱，朱帘小小人家，绿柳匆匆去马。断桥西下，满湖烟雨愁花。
重游旧
迷香小洞维舟，题红老叶沉沟，湿锦寒花带酒。六桥依旧，游人两鬓经秋。
晚步
吟诗人老天涯，闭门春在谁家，破帽深衣瘦马。晚来堪画，小桥风雪梅花。
172

西湖
灯寒夜雪孤篷，山空晓雾魂钟，花暖春风瘦筇。六桥香梦，景题留与吟翁。
雪中时王一白
瑶园树老琼枝，玉奴国金属，十二栏干倚徒。探梅人至，桥诗等多。
一言半语恩情，三番两次丁宁，万劫千生誓盟。柳衰花病，春风何处莺莺。
明月楼上有通
意中千里婵妈，楼头儿度团圆，灯下些儿空便。柳惊花颤，何时长在樽前。
寒夜书事
月移影落冰池，烟消香护帘衣，枕上佳人未知。雪篝重被，小梅招得春归。
桃源洞
苍云朵朵奇峰，翠蓬隐隐仙宫，醉眼帘花几重。小桃溪洞，刘郎不信秋风。
孝院
翠帘不卷钩闲，华堂长见门关，血指频将泪弹。玉人愁惯，杏花楼上春残。
翠萍波底游鱼，碧梧井上啼乌，独立西风院宇。相思何处，芭蕉一卷愁书。
173

荷边崔鹭
幽禽瘦耸双肩，现花香褪妆钿，月淡烟寒水浅。远江如练，梦归西塞山前。
［越调·小桃红〕
寄鉴湖诸发
一城秋雨豆花凉，闲倚平山望，不似年时鉴潮上。锦云香，采莲人语荷花荡。西风雁行，清溪渔唱，吹恨入沧浪。
忆斋学士郊行
飞梅和雪酒林梢，花落春颠倒，驴背敲诗幕寒峭。路迢迢，相逢不满疏翁笑。寒郊瘦岛，尘衣风帽，诗在灞陵桥。
春思
倚栏花影背东风，暗解清宵梦。舞扇歌衫与谁共。恨忡忡，一春愁压眉山重。灯花玉虫，罗屏金凤，残月小帘栊。
鉴潮夜泊
鉴湖一曲水云宽，鸳锦秋成段，醉舞花间影零乱。夜漫漫，小舟只向西林唤。仙山梦短，长天月满，玉女驾青鸾。
夷情
几场秋雨老黄花，不管离人怕，一曲哀弦泪双174

下，拨琵琶，挑灯羞看围屏画。声悲玉马，愁新罗帕，恨不到天涯。
山中
一方明月杏花坛，剑气霞光烂，回首蓬菜自长叹。佩秋兰，黄精已够山中饭。劳心又懒，干名不惯，归伴野云闲。
湖亭秋夜锦鸳偷占藕花汀，花影涵秋镜，人倚阑干叹孤另。掩围屏，伤心眼见秋成病。月明吊影，风清遣兴，玉手寄银筝。
淮安道中
一篙新水绿于蓝，柳岸渔灯暗，桥畔寻诗驻时暂。散晴岚，依微半幅云烟淡。杨花乱糁，扁舟初缆，风景似江南。
秋宵有怀
满庭落叶响哀蝉，秋入生绡扇，池上芙蓉锦成片，雨馀天，倚栏只欠如花面。诗题翠笺，香销金串，罗帐又孤眠，
仙梦白云堆里听松风，一枕游仙梦，相伴琼姬玉华洞。锦重重，觉来香露冷衣重。长桥彩虹，空台丹风，花影月明中。
春思
燕南雁北几相思，无限相思事，两袖啼痕粉香175

渍。牡丹时，日长不见音书至。东墙柳丝，知人独自，憔悴舞腰枝。
牧感
锦书红泪两三行，血点花梢上，小字平安寄无恙。成双，玉奴更上西楼望。月明绣窗，灯昏罗帐，今夜梦才郎。
春深
一汀烟柳系春愁，添得杨花闹，盼煞归舟木兰棹。水迢迢，画楼明月空相照。今番瘦了，多情知道，宽尽翠裙腰。
［校：“系春愁”三字，《太平乐府3作“愁”，开先辑张小由小令作“铁春官”，《词品反《花草粹编》作“索春饶”，此从毛本。
秋江兴
锦鸳凉羽翠莲香，船舰秋江上，别后佳人想无恙。暮云长，雁归曾倚西楼望。红衫旧点，花钿新样，封寄柳枝娘。
湖上和刘时中（二首）
一声绿扬枝，满眼寻芳事，塔影雷峰水边寺。夕阳时，画船无数围花市。三弦玉指，双钩草字，题常粉团儿。
二算歌惊起锦鸳，开宴新亭上，诗有新题酒无量。醉何妨，长吟笑倚栏干望，西夜凉，吴姬低176

唱，画舫宿荷香。
别通川杨安抚
晚风吹上海云腥，山色秋偏净，了得相思去年病。不堪听，樽前一曲阳关令，斜阳恁明，寒波如镜，分照别离情。
［越调·霜角〕
新安八景
（一）花屏春晓
初日沧凉，海霞摇曙光。几折好山如画，晴蔼蔼，郁苍苍。众芳，云景香，道人眠石床。唤起南华梦媒，莺在，绿垂扬。
（二）练溪晚渡
淡烟微隔，几点投林。千古澄江秀句，空感慨，有谁索。拍拍，水光白，小舟争过客。沾酒归来樵叟，相随到，许仙宅。
（三）唐山秋色
华盖亭亭，向阳松桂荣。背立夜坛朝斗，直下看，老人星。地灵，风物清，众峰环翠赢。千古仙山道气，谁高似，许宣平。
（四）王陵夕照
暮蝉声咽，几树白杨叶。细细看云岚旧隐，遗庙在，表忠烈。翌结，弓剑冗，苔花碑字灭。远177

水残阳西下，今人见，古时月。
（五）水西烟
沙浅波平，孤舟长日横。淡墨潇和八景，谁移向，富山城。净名，琉磐声，暮归何处僧。明日被云风顶，呼太白，赏新晴。
（六）渔梁送客
浪花飞雪，船阁苍云块。一片鸬鸽西照，燕语，柳丝结。话别，情哽唱，酒边歌未阕。他日寄书双鲤，顺流过，钓台月。
（七）黄山雪菜
云开洞府，按罢琼妃舞。三十六峰图画，张素锦，列冰柱。几缕，翠烟聚，晓妆眉更妩。一个山头不白，人知是，炼丹处。
（八）紫声
楼观飞惊，好山环翠屏。谁向山中讲授，朱夫子，鲁先生。短檠，雪屋灯，琅琅终夜声。传得先偶道妙，百世下，以文鸣。
〔越调·寨儿令〕
道士王中山操琴
傍翠阴，解尘襟，婆娑小亭深又深。轸玉徽金，霞佩琼簪，一操醉翁吟。野猿啼远水遥岑，玄鹤鸣风过乔林。休弹山水兴，难洗利名心。寻，何178

处有知音。
鉴湖即事
枕绿莎，盼庭柯，门外鉴春始波。白发禅和，墨本东坡，相伴住山河。问太平风景如何，叹贞元朝士无多。追陪新令尹，遵逅老宫娥。歌，骤雨打新荷。
五云三一
次韵怀古
写旧游，换新愁，玉箫寒酒醒江上楼。黄鹤矶头，白鹭汀洲，烟水共悠悠。人何在七国春秋，浪淘尽千古风流。隋堤犹翠柳，汉土自鸿沟。休，来往愧沙鸥。
西湖秋夜
九里松，二高峰，破白云一声烟寺钟。花外嘶，柳下吟蓬，笑语散西东。举头夜色蒙，赏心归兴匆匆。春山衔好月，丹桂吐香风。中，人在广寒宫。
湖上春艳
怕酒樽，带诗魂，帕罗轻粉香揉泪痕。细雨纷纷，绿水粼粼，湖上马尘。世间有万古青春，花前换几度游人。醉煞刘伯伦，瘦损沈休文。红杏村，杜宇怨黄昏。
鉴湖上寻梅
贺监宅，放翁斋，梅花老夫亲自栽。路近蓬莱，地远尘埃，清事恼幽怀。雪模糊小树存苔，月179

朦胧近水楼台。竹湾边洁酒去，驴背上载诗来。猜，昨夜一枝开。
李晓
点落英，掩闲庭，海棠轩半帘红日影。纤手琼琼，娇语莺莺，睡起对银筝。柳花笺闲写芳情，荔枝浆微破春酲。浅斟白玉杯，低唱紫云亭。轻，弹一曲卖花声。
忆鉴湖
画鼓鸣，紫箫声，记年年贺家湖上景。竞渡人争，载酒船行，罗绮越王城。风风雨雨清明，莺莺燕燕关情。柳擎和泪眼，花坠断肠英。望海亭，何处越山青。
舟行感兴
愁鬓斑，怕春残，感衣卖臣何日还。好梦郎郸，别泪阳关，几度盼征鞍。为虚名消尽朱颜，掩孤篷羞见青山。矶头烟树暖，防外野云闲。难，能够钓鱼竿。
春思（二首）
曲未终，酒方浓，云收楚台十二峰。洗雨梳风，怨玉啼红，别意恨匆匆。话相思鹦鹉金笼，载离愁腰花。长天秋水远，落日暮山重。空，帘卷画堂中。
喜又惊，笑相迎，倚湖山露华罗袖冷。谁私189

行，怕负深盟，偷步锦香亭，寻寻觅觅风声，潜潜等等芳情。粉墙边花弄影，朱帘下月笼明。轻，吹灭短檠灯。
次的你见么，我愁他，青门几年不种瓜。世味蜡，尘事团沙，聚散树头鸦。自休官清然陶家，为调羹俗了梅花，饮一杯金谷酒，分七碗玉川茶。，不强如坐三日县官街。
题理君出塞图
辞风阁，盼滦河，别离此情将奈何。羽盖峨峨，虎皮驮驮，雁远暮云阔。建旌旗五百沙陀，送琵琶三两宫娥。翠车前白橐驼，难笼内锦鹦哥。他，强似马嵬坡，
小隐
种药田，小壶天，伴陈抟野云闲处眠。学会神，老向林泉，今日是归年。芦花絮暖胜绒毡，木香亭大似渔船。曲栏边莺现，小池上鹭婵娟。先，收拾下买山钱。
湖上进暑
新而晴，晚凉生，照芙蓉玉壶秋水冷。酒馀程，题扇才情，避暑小红亭。雁云低银甲弹筝，浆寒素手调冰。鸳鸯情未减，蝴蝶梦初醒。惊，何处棹歌声。
181

三月三日书所见
舰画船，驻丝鞭，问谁家丽人簇管弦。柳芳妍，花比婵娟，风韵出天然，牡丹亭畔秋千，蕊珠宫里神仙。三月三日曲水边，一步一朵小金莲。穿，芳径坠花钿。
春忑
想故人，暗销魂，栏干旧时无限春。笑语云云，图画真真，一朵楚台云。怪桃根翠袖罗裙，伴梅花檀板金樽。瘦惊腰四指，愁堕泪双痕。嗔，风雨送黄昏。
红叶
远树重，晓霜浓，染千林夜来何处风，笑我衰翁，酒借春容，暮景叹匆匆。锦模费尽天工，字殷勤流出皇官。萧萧秋雨后，片片夕阳中。空，留得绣芙蓉。
送别
鸾镜单，凤箫闲。寨衣问君何日还。白玉连环，斑竹阑干，回首泪偷弹。翠模糊十二巫山，玉娉婷一曲阳关。芙蓉城残月落，杨柳岸晓风寒。越，愁上宝雕鞍。
，九日登高
过柳洲，唤兰舟，长空雁声啼暮愁。樽风流，笑语温柔，乘兴两三瓯。带黄花人倚红楼，整乌纱自笑白头。归期何太晚，醉舞老来羞。幽，谁182

唱楚天秋。
游春即景（二首）
耿绛纱，按红牙，金鞍半玉面马。仙洞青霞，老树乌鸦，山一点暮天涯。翠交加夹竹桃花，锦模糊照水山茶。闹竿儿乔傀儡，规船上小琵琶。他，醉卧美人家。
二锦水浅，绣鞍鞯，曲江醉题三坠鞭。帘底婵娟，月下缘，此地遇神仙。有花有酒梁园，无风无雨春天。盈盈小玉梅，稳稳金船。偏，收向断桥边。
湖上春行
桃雨晴，柳风轻，西潮六桥如画屏。岩溜泠铃，樵斧丁丁，松下倚山借。陈朝老检重荣，苏堤渔唱新声。竹阑金琐碎，花貌玉婷。行，同上冷泉亭。
晓凉印席
玳瑁筵，鹤鸪天，一篇六幺十四弦，石漱冰泉，月满琼田，歌舞斗婵娟。并头湖上白莲，双飞花下红鹅。画图金地山，粉黛玉天仙。船，移向柳阴边，
春晓次韵
红渐稀，绿将肥，一声杜鹃残梦里。踏雪寻梅，看到茶靡，犹自怨春迟。锦云中翠绕珠田，碧183

天边玉走金飞。安乐窝人未，森罗殿鬼相随。催，唱不迭醉扶归。
题情
绿柳阴，翠帘深，美人图画中不似您。当日相寻，出语知音，想像到如今。坠乌云席上琼警，动清风花下瑶琴。环声真洛浦，水月面活观音。心，寄一曲白头吟。
春愁
蝉风翘，泣簸绡，一团愁吃并在心上了。烟冷香销，月悴花憔，难度可怜宵。想合欢绣扇亲插，记同心罗帕轻。尘生白象板，声断紫鸾箫。焦，无梦到蓝桥。
校：他本“并”作“”，此本。）
情梅友元帅席上（二首）
呆答孩，守书斋，小冤家约定穷秀才。踏追苍苔，湿透罗鞋，不见角门开。碧桃香春满天台，彩云深人在阳台。漏声催禁鼓，月影转瑶阶。猜，烧罢夜香来。
敛翠娥，香罗，病恹恹为谁憔悴我。哑迷猜破，冷句调唆，便知道待如何。阻牛郎万古银河，淹蓝桥千丈风波。偷工夫来你，说破绽尽由他。哥，越间阻越情多。
184

过钓台
红紫场，名利乡，望高台倚空烟树苍。不恋朝章，归钓夕阳，白眼傲君王。客星犯半夜龙床，清风占七里鱼邦。荒烟闭草堂，秋月浸桐江。光，千古照沧浪。
明月楼
玉斧磨，锦云，栏干四时秋意多。画栋嵯峨，丹桂婆娑，车马鸣珂。斗婵娟光漾银河，立娉婷香摔金波。唐明皇游广寒，李谪仙问娥。他，不醉待如何。
失题（二首）
亏负咱，怎禁他，觑著头玉容憔悴煞。爱处行踏，陡恁情杂，和俺意儿差。步苍苔凉透罗袜，掩朱门香冷金鸭。把你做心事人，望的我眼睛花。嗏，因甚不来家。
二
我志，你胡伶，一双儿可人庞道撑。斗草踏青，语燕啼莺，引动俏魂灵，绣窗前残酒为盟，花阴下明月知情。宝香寒静消悄，罗袜冷战兢兢。曾，直等到二三更。
元夜事
胡润窄，弟兄猜，十朝半旬不上街。灯火楼台，罗绮裙钗，谁想见多才，倚朱帘红映香，步金莲尘污弓鞋，眉尖上空受用，心事里巧安排。
185

来，同话小书斋。
周恩
隔粉境，付香囊，一团几志诚谁信道谎。月淡西厢，云冷高唐，独自的误春光。花阴柳暗生香，莺来燕去成双。噤末声离绣床，蹑著脚步回廊。娘，何处也西眉郎。
春情
没乱然，怎禁他，绿杨阴那搭儿堪系马。烟冷香鸭，月淡窗纱，擎著泪眼巴巴。媚春光草草花花，惹风声盼盼茶茶。合琵歌白雪，打双陆赔流霞。，醉了也不来家。
收心（二首）
宿风里，妒鸳鸯，少年心肯将名利想。喧满平康，不犯轻狂，谈笑玉生香。尤花滞雪情肠，驱风驾月文章。遍游春世界，交付锦排场。两鬓霜，烟雨老沧浪。
二
面皮儿黄绀绀，身子儿瘦岩岩，相识每陡然轻视俺。鬓发射，身子薄蓝，无语似痴憨。姨夫每坐守行监，妻儿又面北眉南。家私儿零落了，名分儿被人搀。再休将风月担儿担。
妓怨（三首）
洛浦仙，丽春园，不知音此身谁可怜。大姆埋冤，学老熬煎，只为养家钱。哆著口不断顽诞，典186

著脸待吃痴拳。禁持向歌扇底，愁在绣床前。天，只不上贩茶船。
二缘分薄，是非多，展族幅硬併倒十数合。赤紧地板障婆婆，水性娇，爱他推磨小哥哥。胰着脸不怕风波，睁着眼撞入天罗。雄纠纠持剑戟，碜可可下锹。呵，情愿将风月担几那。
三
影外人，怕风声，望天长地久博个志诚。柳下私情，月底深盟，一步步情惺。崔夫人嫌杀张生，冯员外买断苏卿。他山障他短命。您容变您薄情。听，休想有前程。
怨（三首）烧好香，告穹苍，行行步步只念想。泪眼汪汪，烟水茫茫，芳草夕阳。鞍去了才部，画堂别是风光。八的顿开金凤凰，摆的扯破锦鸳鸯，吉丁的掂损玉螳螂。
锦绣围，翠红堆，当初有心直到底。双宿双飞，无是无非，不许外人知。眼睁睁指甚为题，意悬悬为你著迷。有情窥宋玉，没兴摘王魁。呸，骂你个负心贼。
三
相爱怜，恶姻缘，云迷武陵仙路远。尘暗朱187

弦，墨淡银笺，青草曲江边，俏元和花了闲钱，病相如过顽涎。梅窗宜静坐，纸帐称孤眠。天，休敌月团圆。
秋千
住管弦，打秋千，花开美人用画展。翠髻微偏，锦袖轻揎，罗带起翩翩，玲珑响亚红绵，汗模糊湿褪花钿。绿烟浓春树底，彩云散夕阳边。天，吹下肉飞仙。
曾此中，记行踪，桃花去年人面红。门闭重重，春去匆匆，何日再相逢。眉失谁画晴峰，唾痕犹点香绒。狻猊金落索，鸾风玉丁东。空，尘满绣帘栊。
春思
诗酒缘，利名牵，话别离几声犹耳边。何处留连，误我婵，一去动经年。赋伤卷懒拂银笺，卜行人不信金钱。盼回音空过雁，劝归去枉啼膊。天，长自对花眠。
秋日官词
添晚妆，过回廊，吉丁一声环珮响。泛羽流商，走飞觞，笑语间笙簧。广寒宫舞罢觉裳，博山炉薰透龙香。碧梧枝白风凰，翠荷叶锦鸳鸯。凉，人倚月昏黄。
1B8

吴山塔寺
诗眼明，暮山青，倚高寒满身风露冷。月辇闻等，水殿鸣笙，想象御街行，宝光圆白伞珠璎，玉花寒碧碗酥灯。西天佛富贵，南国树凋零，僧，同上望江亭。
嘉禾道中
白鹭鸶，黑鸬鹚，晴烟远山横暮紫。消得新诗，伫立多时，篱落掩茅茨，浣纱女斜插花枝，打渔翁独棹船儿。夕阳边云淡淡，小桥外柳丝丝。思，当日送春词。
山中
寡见闻，乐清贫，逍遥百年物外身。奥鹿相亲，巢许为邻，仙树小壶春。住青山远却红尘，挂乌纱高卧白云。杏花村沽酒客，桃源洞打鱼人。因，闲问话到柴门。
桃源亭上倒玉莲，散金钱，先生醉骑鹤上天。月影婵娟，霞袂翩翩，即我是神仙，入蓬莱行见桑田，看梅花误入桃源。溪头卖酒家，洞口钓鱼船。专，唱我会真篇。
忆别
花见羞，泪凝眸，别时语言不应口。柳下秦区，马上吴钩，何处寄风流，五湖范蠡渔舟，西风季子貂裘。青鸾迟远信，白雁报新秋。愁，懒上小
189

红楼。
西山即事挽薜萝，倚嵯哦，人生胜游能几何。翠辇经过，彩笔吟哦，御墨尚岩阿。绿槐梦已南柯，苍松老似东坡。泉来山虎跑，花笑野猿歌。为甚么，僧寺占云多。
湖上
歌念奴，和昂夫，西风画船同笑语。水竹幽居，金碧浮图，倒影浸冰壶。山翁醉插菜萸，仙姬笑捻芙蕖。舞阑双鸪，饮尽一葫芦。都，分韵赋西湖。
湖上稳兴
老画师，早春时，写松边一双白鹭。捻断吟髭，点缓新词，渔舍小茅茨。寒香带雪南枝，晚妆临水西施。破苍苔斑竹枝，载红粉画船儿。诗，题满水仙词。
歌者玉萍
压锦丛，侍金童，蕊珠仙暂来尘世中。笋指纤，花貌春红，瑶台上记相逢。风清环丁东，月明仙掌芙蓉。琴横秋水冷，钗坠晓云松。天宝宫，惊走薛琼琼。
投闲印事
石斗滩，剑门关，上青天不如行路难。世事循环，春色阑珊，人老且投闲。文君古调休弹，疏翁190



桃唱新刊。梅亭十二栏，茅屋两三间。看，一带好江山。
自会迁三（三首）
叠锦笺，卷青毡，行藏去住皆信天。梦笔名贤，载酒滴仙，相劝苦留连。守岩扉洞口白猿，伴渔蓑花下红鹭。拜辞了刘宠钱，笑上子猷船。迁，风月浩无边。
二高卧轩，赐茶园，风流晋唐人物资。高会山川，秦望风烟，翠冷雨馀天。镜上骑马乘船，翠微中急管繁弦。浣炒中争艳冶，采莲女斗婵娟。还，此景有谁传。
诗酒缘，醒吟编，若耶山父老相爱怜。贺鉴湖边，夏后祠前，容我盖三橡。桃花流水神仙，竹篱茅舍林泉。五十亩种林田，三两只钓鱼船。迁，移入小桃源。
边有诉秀才负心为作问答
望妾身，改家门，见书生可人情意亲。梦撤么分，受尽艰辛，撅丁骂卜儿嗔。闪然人也短命郎君，盼然我也遥受夫人。皱双眉淡翠蛾，宽回指褪罗裙。又一春，花老月黄昏。
又答
秀才贫，记相亲。题花彩笺涂醉粉。念我白191

身，误却青春，千里践红尘。寄将来锦字回文、看承做楚岫行云。便金榜上标了我名，丝鞭下就了新婚。色甚么喂，包也还你做二夫人。
+#
〔商调·梧叶儿］
春日郊行
长空雁，老树鸦，离思满烟沙。墨淡淡王维画，柳疏疏陶令家，春脉脉武骏花，何处游人驻.
南宴集
柳影迷歌扇，苔痕满钓矶，仙客领蛾眉。背写兰亭字，熟读秦望，谦对谢安棋，人醉在红香镜里。
寻梅
提清事，放客怀，残雪小楼台。郊外寻花去，湖东载酒来，马上见梅开，不负青云绻客。
感旧
肘后黄金印，樽前白玉，跃马少年时。巧手穿杨叶，新声付柳枝，信笔和梅诗，谁换却何郎鬓丝。
夜坐
湖山外，杨边，歌舞镜中天。云辨横珠风，花寒怯绣鸳，露冷湿金，爱月佳人未眠。
192

夜垒印事
馀韵悠扬吧，哀弦取次弹，灯上酒将残。花暗++
珠璎路，风清玉环，月冷翠琅环，谁倚西楼画栏。
灵隐寺
僧居胜，俗客稀，山色四周回。香树生金地，青莲出宝池，贝叶银泥，明月冷双猿弄水。
事
竹敲苍玉，蕉窗掩绿纱，笑语问琵。月淡婴婆树，风香富贵花，俏人家，小小仙鬟过茶。
山阴道上
丹井长松树，青山小洞庭，吟啸寄幽情。花外神仙路，天边处士星，月下醉翁亭，听一曲何人玉筝。
湖上晚兴
频频醉，浩浩歌，明月涌沧波。岸草嘶驰马，山花压翠螺，雪柳闭银蛾，灯下佳人看我。
夏夜即席
泝月兰舟便，歌云翠袖勤，湖上绝纤尘。瓜剖玻璃，酒倾白玉盆，绘切水晶鳞，醉倒羲皇上..人。
春晓提上
花垂露，柳散烟，苏小酒楼前。舞队飞琼珮，游人袅玉鞭，诗句缕金笺，懒上苏堤画船。
193

湖山变景
猿啸黄昏后，人行图画中，萧寺罢疏钟。湿翠
# +
横千嶂，清风响万松，寒玉卖孤桐，身在秋香月
宫。
第一楼醉书
梨云褪，柳絮飞，歌敛翠蛾眉。月澹冰蟾印，
花浓金凤批，酒滟玉螺杯，醉写山第一。
春日感怀
闲罗扇，坠锦囊，尘满碧纱窗。燕语乌衣巷，
花开白玉堂，人去紫云娘，月冷妆楼夜香。
..
早行
鸡声罢，角韵残，落月五更寒。紫塞呼白雁，
黄河绕黑山，翠袖上雕鞍，行路比别离更难。
#
旅思
题新句，感旧游，尘满裘。镜里休文瘦，
花边湘水秋，楼上仲宣愁，谁伴我新丰滞酒。
垂虹亭上
三高地，万古愁，行客记曾游。绿树当朱户，
青山朝画楼，红袖倚兰舟，借问谁家卖酒。
春日简鉴湖诸友
簪花帽，载酒船，急管间繁弦。席上题罗扇，
云间寄锦笺，水畔坠金鞭，不减长安少年。
雪中
乘兴诗人棹，新烹学士茶，风味属谁家。瓦整
194



悬冰箸，天风起玉沙，海树放银花，愁压拥蓝关去马。
别怀
枕上圆孤梦，灯前赋小诗，泪脸界胭脂。脆管催银字，垂杨绾翠丝，别酒尽金唇，相思病明年那
4+时。
春日书所见
蔷薇径，芍药栏，莺燕语间关。小雨红芳绽，新畦紫陌干，长日绣窗闲，人立秋千画板。
+#
长沙漠中
扁舟兴，淡月痕，薄暮倚江村。人入潇湘画，酒倾桑落樽，诗吊汨罗魂，醉卧梅花树根。
［校：往本“”作“小”，此从毛本。）山阴道中
云门路，天柱峰，花暗月朦胧。雪冷谁家店，山深何处钟，棹孤篷，兴不尽吟诗信翁。
有所思
人何处，草自春，弦索已生尘。柳线紫离思，荷衣试泪痕，梅屋锁吟魂，目断吴山暮云。
次韵
鸳鸯浦，鹦鹉洲，竹叶小渔舟。烟中树，山外楼，水边鸡，扇面儿潇湘暮秋。
195

［商调·秦楼月〕
寻芳展，出门便是西湖路，西湖路，旁花行到，旧题诗处。瑞芝峰下杨梅坞，看松未了催归去。催归去，吴山云暗，又商量雨。
196
