關漢卿散曲

前言
這裹收録了關漢卿現存的全部散曲作品。有幾篇或题爲他人所作，著作權尚難判明，也都輯集在内。
作爲一個偉大的戲劇作家，關漢卿的不朽聲名不但傳遍海内，而且越出國界。一九五八年，他作爲世界文化名人受到各國人民廣泛的紀念。關氏一生所作戲劇，就現在所能考知的而言，便有六十三種。尚存於世的，有《竇娥怨》、《救風塵》、《拜月亭》、《蝴蝶夢》等十九種。這些作品真實而生動地反映了元代時期的社會生活，表達了人民羣衆不甘屈辱的反抗呼聲和追求美好生活的願望。然而，關漠卿本人的生平情況，却鮮爲人知。封建正史固然没有他的位置，野史筆記中也

絶少記載。目前可供考索的早期文字資料，祇有元代貫雲石的《陽春白雪序》，鍾嗣成的《録鬼簿》，邾經的《青樓集序》，成於元末的《析津志》，及明代臧懋循《元曲選序》等。但内中記載都很簡略，有的僅寥寥數語，而且還有相互承襲或彼此牴牾的情形，所以儘管經過近代許多學者的努力，關漢卿的身世仍不能確切考明。祇能大致地説：關漢卿，漢卿可能是字，而名已不詳，號已齋叟，大都（今北京）人。約生於十三世紀初，卒於十三世紀末，由金入元。《録鬼簿》説他是“太醫院尹”，這是金代太醫院管理醫藥事務的小官；但明代的幾種《録鬼簿》版本“尹”字作“户”，那麽他祇是户籍隸屬於太醫院而已。他一生的精力才華都傾注於戲劇活動，不但是一個傑出的作家，而且是傑出的表演家，是一個能自編自導自演的“書會才人”，被公認爲“梨園領袖”、“編修帥首”、“雜劇班頭”。
以往對關漢卿的研究，都集中在他的戲劇創

作方面，對他的散曲一向注意得很少。其實，關漢卿也是散曲的名家。元代曲家貫雲石在《陽春白雪序》中列舉自己所景慕的散曲家六人，稱揚道：“吁！《陽春》、《白雪》，久亡音響，評中數士之詞，豈非‘陽春白雲’也耶！”而六人之一就是關漢卿。這説明在曲壇上，關漢卿的成就亦早爲當時人所公認。
一般説來，元代雜劇皆爲舞臺演出而撰寫，有明確的娱人或勸世的社會目的，因此其視野比較廣闊，内容往往涉及時代和社會的各個方面，這在關漢卿尤其突出。而相對説來，散曲則比較接近案頭之作，習慣上常用來吟詠作家個人的生活情趣。關漢卿長期活動於繁華都市的舞榭歌臺、行院勾欄，“躬踐排場，面傅粉墨”，“偶倡優而不辭”（《元曲選序》），是他的日常情事。這種放蕩不羈的生活内容和市井化的倾向在他的散曲中有較多的表现。首先引人注目的是描摹男女之情的作品，其次則是述懷遣興的篇章。儘管前者有
3

時不免謔浪，後者有時近於頽唐，但這仍然是關漢卿真實的一個側面，歸根結底，和雜劇中所體現的嬉笑怒罵、嫉惡如仇的關漢卿本質上是一致的。他蔑視富貴、追求自由的精神，他塊壘相積、鬱憤難平的悲哀，他雄放爽朗、滑稽風趣的性格，他多情善感、熱愛人生的情懷，都時時呈現在散曲作品的字裏行間。並不諱言，在這位偉大作家的身上也沾染有舊時代的污垢，他有的散曲格調不高。但他決不裝腔作勢，假充正人君子，而公然地以自己的疏狂越轨向傳統禮教挑戰，他的放浪形骸，正是當時下層人民對不平現實和黑暗統治，有意識表現出的輕蔑和抗議。再則，由於關漢卿的生平資料極其匮乏，要了解他的生活面貌、思想感情，也不能不通過他的散曲來探尋，就此而言，它們也有重要的價值。
關漢卿散曲在藝術上有着相當高的造詣。就像雜劇中的人物一樣，關漢卿散曲中的人物（主要是女性），也都是新鮮活潑，略帶幾分潑辣的。
·4·

他的戲劇語言，本來以本色取勝，接近口語。而散曲的語言，則增添了幾分清麗，讀來順暢，更且生動貼切，令人喜愛。舉《大德歌·夏》爲例：“俏冤家，在天涯，偏那裹绿楊堪繫馬。困坐南窗下，數對清風想念他。蛾眉淡了教誰？痩岩岩羞帶石榴花。”這裏人物情態的活靈活現，語言的雅俗相兼、曲折多姿，極見功力。《陽春白雪序》贊關詞“適如少美臨杯”，就其丰神而言，是很恰切的。
關漢卿的散曲，一向散見於《陽春白雪》、《太平樂府》、《樂府羣玉》、《北詞廣正譜》、《詞林摘艷》等曲集和曲譜中，直到近時才有趙萬里、隋樹森先生先後爲之輯録成集。二家輯本稍有差異。這次係據趙萬里先生輯本、參考了隋樹森先生《全元散曲》進行整理，並查核了原刊關氏散曲的各種選本。對作者歸屬尚有爭議的作品，附加説明，不致混淆。共計套數十五，小令六十二首，並將各本重要異文儘量校出。
5

由於本人水平有限，整理工作或有不當之處，尚祈讀者給於指正。
賀聖遂一九八六年九月

目録
前言
..............
套曲
無題（［黄鐘〕侍香金童）…1
離情（〔大石調〕青杏子…3
騁懷（［大石調〕青杏子）…4
無題（［大石調〕歸塞北）…6
閨怨（〔仙吕］翠裙腰）
........7
怨别（〔中古調石榴花…8
杭州景（［南吕〕一枝花）
......11
贈珠簾秀（［南吕〕一枝花）
... 12
不伏老（南〕一枝花）…13
1



無題（［雙調］新水令）…16
二十換頭（〔雙調］新水令）
19
無題（〔雙調〕喬牌兒）
24
女校尉（〔越調〕鬥鶴鶉）
26
蹴踘（〔越調〕鬥鵪鶉）
28
秋懷（〔仙吕］桂枝香）
30
小令
〔正宫〕白鶴子（四首）
..e.e e. e. 32
〔仙吕〕醉扶歸秃指甲…33
〔仙吕〕一半兒題情（四首） . . to .s .e. . 33
〔中吕］普天樂崔張十六事（十六首）····34
［中吕］朝天子從嫁媵婢. .e sot .cc . . e. 41
〔南吕〕四塊玉别情.e . . . . . . . . 41
〔南吕］四塊玉閑適（四首）·…41
〔雙調〕沉醉東風（五首）…42
［雙調］大德歌春夏秋冬（四首）·.·..43
〔雙調〕大德歌（六首）…：..44
［雙調〕碧玉簫（十首）…46
2«



〔商調］梧葉兒别情…48
附録
〔中吕］红绣鞋寫懷（二首）·…49
［中吕］喜春來新得間葉玉簪·.·…·..50
［中吕］喜春來夜坐寫懷示子·.·…·.50
〔南吕］罵玉郎過感皇恩採茶歌
3.



套曲
無題
〔黄鐘〕【侍香金童】
春閨院宇，柳絮飄香雪。簾幙輕寒雨乍歇，東風落花迷粉蝶。芍藥初開，海棠才謝。 【么】
柔腸脈脈，新愁千萬叠。偶記年前人乍别，秦臺玉簫聲斷絶。雁底關河，馬頭明月. 【降黄龍袞】
鱗鴻無個一作便，錦箋慵寫。腕鬆金，肌削玉，羅衣寬徹。泪痕淹破，胭脂雙頰，寶鑑愁臨，翠鈿羞貼。
·1

【么篇】
等閑辜負，好天良夜。玉爐中，銀臺上，香消燭滅。鳳幃冷落，鴛衾虚設，玉筍頻搓，綉鞋重攧。
曲套【出隊子】
聽子規啼血，又西樓角韻咽。半簾花影自横斜，畫簷間丁當風弄鐵，紗窗外琅玕敲瘦節。
【么】
銅壺玉漏催淒切，正更闌人静也。金閨瀟灑轉傷嗟，蓮步輕移呼侍妾，把香桌兒安排打快些。
【神仗兒煞】
深深院舍一作宇，蟾光皎潔。整頓了霓裳，把名香謹爇，伽伽一作深深拜罷，頻頻禱祝：不求富貴豪奢，只願得夫妻每早早圓備者！



離
情一作夜懷，又作思情
〔大石調〕【青杏子】
殘月下西樓，覺微寒輕透衾裯。華胥一枕灣跧覺；藍橋路遠一作阻，吳一作玉峰煙漲一作障，銀漢雲收。
【么篇】
天付兩風流，番成南北悠悠。落花流水人一作知何處？相思一點，離愁幾許，撮上心頭。
【荼縻香】
記得初相守，偶爾間因循成就，美滿效綢繆。花朝月夜同宴賞，佳節須酬。到今一旦休！常言道好事天慳，美姻緣他娘間阻，生拆散鸞交鳳友，
【么篇】
·3:

坐想行思，傷懷感舊，辜負一作各辜負了星前月下深深呪。願不損，愁不煞一作殺，神天還祐。他有日不測相逢，話别離情取一塲消瘦。
【好觀音煞】
與怪友狂朋尋花柳，時復間和鬨消愁。對着浪蕊浮花懒回首。怏怏歸來，原不飲杯中酒。
【尾聲】
對着盞半明不滅的孤燈雙眉皺，冷清清没個人偢。誰解春衫紐兒扣？
騁懷
〔大石調〕【青杏子】
花月酒家樓，可追歡亦可悲秋。悲歡聚散爲常事，明眸皓齒，歌鶯舞燕，各逞温柔。·4

【么篇】
人俊惜風流，欠前生酒病花愁。尚還不徹相思債，擕雲挈雨，批風切月，到處綢繆。 【催拍子】
愛共寢花間錦鳩，恨一作帳孤眠水上白鷗。月宵花晝。大筵排回雪韋娘，小酌會竊香韓壽。舉觴紅袖。玉纖横管，銀甲調箏，酒令詩酬一作籌。曲成詩就，韻協聲律，情動魂消，腹稿冥搜。宿一作美恩當受。水仙山鬼，月妹花妖，如還得遇，不許甘休。會埋伏未嘗泄漏。
【么篇】
羣芳會首，繁英故友，夢回時緑肥紅瘦。榮華過可見疎薄，財物廣始知親厚。慕新思舊。簪遺珮解，鏡破釵分，蜂妬蝶羞。惡緣難救，痼疾常發，業貫將盈，努力呈頭。冷飡重餾。口刀舌劍，吻槊脣槍，獨攻決勝，

混戰無憂。不到落人奸一作機彀。 【尾聲】
展放征旗任誰走，廟算神謨必應口。管筆在手，敢搦孫吳兵鬥。此套一題曾瑞作
無題（殘）
〔大石調〕【歸塞北】
人鬧處，忽見一多嬌。一點櫻桃樊素口，半圍楊柳小蠻腰，雲鬢軃金翹。
【催拍子】
碧天上斗柄回杓，牆角畔臘雪才消，漸日長天道。聽唱賣春燕春鷄，雪柳玉梅插好，稔色輕妙。向晚來碧天外萬里無雲，月明風渺。畫竿相照，青紅碧緑，刻玉雕金，像生燈兒，排門兒吊。轉燈兒巧，壁燈兒笑。最喜夜景，水燈紗窗燈衮燈鬧，六街上綺羅6·

香飄。 【隨煞】
怏怏歸來情如悄。燈火闌珊寂寞，高樓上住却笙簫，月轉梅梢天漸曉。
閨怨
〔仙吕〕【翠裙腰】
曉來雨過山横綉一作秀，野水漲汀洲。欄干倚遍空回首，下危樓，一天風物一作霧暮傷秋。
【六么遍】
乍涼時候，西風透。碧梧脱葉，餘暑才收。香生鳳口一作嘴，簾垂玉鈎，小院深閑清晝.清幽，聽聲聲蟬噪柳梢頭。
【寄生草】
爲甚憂，爲甚愁？爲蕭郎一去經今久。.7

玉臺寶鑑生塵垢，绿窗冷落閑针綉。豈知人玉腕釧兒鬆，豈知人兩葉眉兒皺！
【上京馬】
他何處共誰人攜手？小閣銀瓶一作屏殢歌酒。早忘了呪，不記得，低低耨。
【後庭花煞】
掩袖暗含羞，開樽越釀愁；悶把苔牆畫一作劃，慵將錦字修。最風流，真真恩愛，等閑分付等閑休。
怨别一作閩思
〔中吕〕【古調石榴花】
顛狂柳絮撲簾飛，緑暗紅稀。垂楊影裏杜鵑啼，一弄兒斷送了春歸。牡丹亭畔人寂静一作寞，惱芳心似醉如癡，懨懨爲他成病也，鬆金釧，褪羅衣。拆散燕鶯期，總是傷'8

情别離。則這魚書雁信，冷清清杳無蹤跡。更有誰知，到何時共我成連理？乍離别玉減香消，俊龐兒亦憔悴。
【酥棗兒】
一自相逢，將人來縈繫。樽前席上，眼約心期。比及道配合了時，受了些些一作多少閑是閑非。咱各辦着一作一個堅心，要撥一作博個終緣一作身之一作活計。想佳期夢斷魂勞，衾寒枕冷，寂寞羅幃，瘦損香肌。悶懨懨鬼病誰知？同歡會，不隄防半路裏簪折瓶墜，兩下相抛棄！把腰肢瘦損，廢寢忘食。 【催鮑老】
當初指望成家計，誰想瓊簪碎；當初指望無抛棄，誰想銀瓶墜！早則不煩煩惱惱，哀哀怨怨，哭哭啼啼；回黄倒自一作悲悲切切，長吁短嘆，自跌自推一作摧。
【鮑老兒】
·9

故人何處？冷清清染病疾。相思證轉添，受凄涼朝夕。細濛濛雨兒淅淅，颯颯晚風窗兒外吹。撲鼕鼕的鼓聲，滴滴點點，玉漏不住催。添愁悶，獨自知，子這心自悔。再團圓，幾時一處共相隨。
【鮑老三臺袞】
俺也自知，鸞臺懒傍塵土迷。俺也自知，金釵欵嚲雲鬢堆。道是俺也自知，絶鱗翼斷信息，幾時回？乍别來肌如削，早是我一作俺多病自愁，正值着困人的天氣！
【牆頭花】
守香閨，鎮日情如醉。悶一作漫懊惱離愁空教我訴與誰？愁聞的是紫燕關關，倦聽的是黄鶯嚦嚦。
【賣花聲煞】
愁山悶海却怎一作不許當敵？好着一作教我無個刮劃。奈心兒多陪一作垂下些悽惶10

泪。呼使一作侍婢將綉簾低窣一作放，把一作任重門深閉，怕鶯花笑人憔悴。
杭州景
〔南吕〕【一枝花】
普天下錦綉鄉，寰海一作宇内風流地。大元朝新附國，亡宋家舊華夷。水秀山奇，一到一作處處堪遊戲。這答兒一作一答答忒富貴：滿城中綉幕風簾，一鬨地人煙輳集。 【梁州第七】
百十里街衢整齊，萬餘家樓閣參差，並無那半答兒閑田地。松軒竹徑，藥圃花蹊一作蔬畦，茶園稻陌，花塢梅溪。一陀兒一句詩題，行一步一作一步步扇面屏幃。西鹽場恰便似一帶瓊瑶，吳山色千叠翡翠，兀良望錢塘江萬頃玻璃。更有那清溪、緑水，畫船11·

皃來往閑遊戲。浙江亭緊相對，相對着險嶺高峰長怪石，堪羡堪題。
【尾聲】
家家掩映渠流水，樓閣峥嶸出翠微。遥望西湖暮山勢，看了這壁，觑了那壁，縱有丹青下不得三字一作難下筆！
贈珠簾秀
〔南吕〕【一枝花】
輕裁蝦萬鬚，巧織珠千串；金鈎光錯落，綉帶舞蹁躚。似霧非煙，妝點就深閨院，不許那等閑人取次展。摇回壁翡翠陰濃，射萬瓦琉璃色淺。
【梁州】
富貴似侯家紫帳，風流如謝府紅蓮，鎖春愁不放雙飛燕。綺窗相近，翠户相連，雕·12

櫳相映，綉幙相牽。拂苔痕滿砌榆錢，惹楊花飛點如綿。愁的是抹回廊暮雨蕭蕭，恨的是篩曲檻西風剪剪，愛的是透長門夜月娟娟。凌波殿前，碧玲瓏掩映湘妃面。没福怎能勾見？十里揚州風物妍，出落着神仙。 【尾聲】
恰便似一池秋水通宵展，一片朝雲盡日懸。爾個守户的先生肯相戀？煞是可憐，則要你手掌兒裹奇擎着耐心兒捲。
不伏老
〔南吕〕【一枝花】
攀一作攀盡出牆朵朵花，折一作折盡臨路枝枝柳。花攀紅一作香蕊嫩，柳折翠條柔。浪子風流。憑着我折柳攀花一作折桂攀蟾手，直煞得花殘柳敗休。半生來折一作弄柳攀一13

作拈花，一世裹眠花卧柳。 【梁州】
我是個普天下郎君領袖，盖世界浪子班頭。願朱顔不改常依舊。花中消遣，酒内忘憂；分茶攧竹，打馬藏鬮；通五音六律滑熟，甚閑愁到我心頭？伴的是銀筝女銀臺前理銀筝笑倚銀屏，伴的是玉天仙攜玉手並玉肩同登玉樓，伴的是金釵客歌金縷捧金樽滿泛金甌。你道我老也，暫休！佔排場風月功名首，更玲瓏、又剔透。我是個錦陣花營都班頭，曾翫府遊州一作四海遨遊。
【三煞】
子弟每是個茅草岡沙土窩初生的兔羔兒乍向圍場上走，我是個經籠罩受索網蒼翎毛老野鷄蹅踏得陣馬兒熟，經了些窩弓冷箭蠟槍頭，不曾落人後。恰不道人到中年萬事休，我怎肯虚度了春秋！此曲一作：他是14。

個初出窩嫩雛兒怎敢向我圍場上走？我是個經籠罩受網索花翎毛老野鷄端的是戰馬熟，怕什麼窩弓弩箭鐵槍頭，我也曾南北東西走。我正是錦營中花叢内都帥首，我也曾翫府遊州。
【黄鐘尾】
我是個一作却是蒸不爛煮不熟搥不扁炒不爆響當當一粒銅豌豆，恁子弟每誰教你鑽入他鋤不斷斫不下解不開頓不脱慢騰騰千層錦套頭。我玩的是梁園月，飲的是東京酒，賞的是洛陽花，攀的是章臺柳。我也會圍棋、會蹴踘、會打圍、會插科、會歌舞、會吹彈、會嚥作、會吟詩、會雙陸句一作我也會吟詩，會篆籀，會彈絲，會品竹，我也會唱鷓鴣，舞垂手，會打圍，會蹴踘，會圍棋，會雙陸。你便是落了我牙、歪了我口，瘸了我腿、折了我手，天賜與我這幾般兒歹症候，尚兀自不肯休。此曲又作：我正是個蒸不熟、煮不爛、炒不爆、搥不碎、打不破、響15

當當一粒銅菀豆，你是個揪不折、拽不斷、推不轉、揉不碎、扯不開、慢騰騰千層錦套頭。我曾玩梁園月，饮渭城酒；簪洛陽花，插章臺柳。會吟詩、會射柳，琴又會操、筝又會搊，會圍棋，會雙了頭，折了手，那其間尚兀自未肯休。
【尾聲】
則除是一作直等待閻王親自唤，神鬼自來勾，三魂歸地府，七魄喪冥幽一作赴冥州，天那，那其間才不向煙花路兒上走！
無題
〔雙調〕【新水令】
楚臺雲雨會巫峽，赴昨宵約來的期話。樓頭棲燕子，庭院已聞鴉。料想他一作應伊家，收針指晚妝罷。
【喬牌兒】
款將花徑踏，獨立在紗窗下，顫欽欽一·16。

作兢兢把不定一作住心頭怕，不敢將小名兒呼，咱只索等候他。
【雁兒落】
怕別人瞧一作照見咱，掩映在荼縻架。等候多時不見來一作他，只索獨立一作影在花陰下。
【掛搭鈎】
等候多時不見他，這的是約下佳期話。莫不是貪睡人兒忘了那？伏塚在藍橋下。意懊惱却一作恰待將他罵，聽得呀的門開，驀一作早見如花。
【豆葉黄】
髻挽烏雲，蟬鬢堆鴉一作鬢嚲烏鴉；粉膩酥胸，臉襯紅霞。嬝娜腰肢更喜恰，堪講一作羡堪誇。比月裏嫦娥，媚媚孜孜，那更撑達。 【七兄弟】
我這裹覓他，唤他，他是個女孩兒家，。17.

果然道一作雖道我色膽天來大，懷兒裹摟抱着俏冤家，揾香腮悄一作笑語低低話。
【梅花酒】
兩情濃，興轉佳一作意轉加。地權爲床榻，月高燒一作點銀蠟。夜深沉，人静悄，低低的問如花。終是個女孩兒家。
【收江南】
好風吹綻牡丹花，半合兒揉損絳裙紗。冷丁丁舌尖上送香茶，都不到半霎，森森一向遍身麻。
【尾聲】
整烏雲欲把金蓮屧一作靸，紐回身再説些兒話：你明夜個早些兒來，我等一作專聽着紗窗外芭蕉葉兒上打，
·18。

二十換頭一作题情
〔雙調〕【新水令】
玉驄絲鞚錦一作金鞍黇，繫垂楊小庭一作亭深院。欣逢明媚景，喜遇艷陽天。擺列着急管繁絃，東樓上恣歡宴。
【慶東原】
或向幽窗下，或向曲檻前一作邊，春纖相對着摇紈扇。往常時閑愚着玉肩，雙歌一作和採蓮，對撫冰絃。赤緊的遂却少年心，如今早稱了于飛願。
【早鄉詞】
正值着九秋天，三徑邊，绽黄花遍一作亂撒金錢。露春纖把花笑撚，我這裏捧金杯酒頻勸，暢好是風流如五柳莊前。
【掛打沽】
,19

淺淺江梅驛使傳，雪也亂剪碎鵝毛片。我與你旋剖温一作香橙列玳筵，玉液金瓶一作壺旋。酒暈紅，新妝面。人道是窮冬，我道是虚言一作半年。
【石竹子】
夜夜嬉遊賽上元，朝朝宴樂賞一作勝禁煙。密愛幽歡不能勾戀，無奈被名韁利鎖牽。 【山石榴】
阻鸞鳳，分鶯燕。馬頭咫尺天涯遠，今日個易去難相見一作留戀！
【么篇】
心間愁萬千，不能言。當時一作初月枕歌聲轉一作眷戀，到如今番作一作今日個生扭做陽關怨！
【醉也摩挲】
真個索去也麽天。真個索去也麽天。再要團圓，動是經年。兀的不思量煞俺也麽天！·20·

【相公愛】
晚宿在孤村悶怎生眠，伴一作照人離愁月當軒。月圆，知他是人幾時圓？不似他南樓上一作外鬥嬋娟。
【胡十八】
天配合俏姻眷，分一作生拆開一作散並頭蓮。思量席上與樽前。天生的自然，那些兒體面。也是掩心上有，常常的夢中見。
【一錠銀】
心友每相邀列着管絃，却子待勸解動凄然。十分酒十分悲怨，却不道怎生般消遣！ 【阿那忽】
酒勸到根前，只辦一作管的推延。想桃花去年人面，偏怎生冷落了今年？
【不拜門】
酒入愁腸悶怎生言一作眠。疏竹瀟瀟西風戰。如年，如年似長夜天，正是一作這早晚恰21;

黄昏庭院。 【金盞子】
都則爲咱無緣，想着他風流十全。儘一作願天可憐，芙蓉面。腕鬆着金釧，鬢貼着翠鈿，臉朵一作襯着秋蓮。眼去眉來相思一作留戀，春山一作衫摇一作遠，秋波轉。
【大拜門】
玉兔鶻牌懸，懷揣着帝宣，今日個稱了俺男兒深一作心願。忙加玉鞭，急催駿，恨不乘到俺那佳人家門前。
【也不羅】
只一作驀聽得樂聲喧，列華筵，聚集諸親眷。首先一盞一作杯攔門勸，道是走馬也身勞倦。
【喜人心】
人叢裹遥一作瞧見，半遮着羅扇，可喜的一作正是俺風流業冤。兩葉眉兒未展。百般·22·

的陪一作哀告，一剏的求和，只管裹熬煎。他越將個龐兒變，咱百般的難分辯。
【風流體】
你則麽胡猜咱，胡猜咱居帝輦。你道我和别人，和別人相留戀。上放着，上放着賜福天三字一作陽府青天。你不知，你不知自有神明見！
【忽都白】
我半載來孤眠。你如今信口胡言句一作受了些熬煎，你便枉了把我冤也麽冤。你若是打聽的真實，有人曾見，母親根前，恁兒情願，一任當刑憲，死而心無怨。
【唐兀歹】
不甫能告求的綉幃裏頭眠，痛惜輕憐。斬眼不覺得緑窗兒外月明却又早轉句一作不覺得紗窗外月兒轉，暢好是疾明也麽天！
【鴛鴦煞尾】
:23:

腰肢困擺垂楊軟，舌尖笑吐丁香喘。綉帳裏無人，並枕低言，暢道美滿姻緣，風流繾綣。天若肯爲人，爲人是今生願。盡老同眠也者，也强如雁底關河路兒遠。此曲又作：銀臺畫燭輕風剪，戍樓殘角聲音轉。錦帳羅幃，情語多言，唱道美滿夫妻，風流缱綣。天若肯隨人今生願，盡老團圓，索强似雁底關河路兒遠。
無題
〔雙調〕【喬牌兒】
世情推物理，人生貴適意。想人間造物搬興廢，吉藏兇，兇暗吉。
【夜行船】
富貴那能長富貴，日盈昃月滿虧蝕。地下東南，天高西北，天地尚無完體。
【慶宣和】·24·

算到天明走到黑，赤繁的是衣食。鳧短鶴長不能齊，且休題，誰是非。
【錦上花】
展放愁眉，休争閑氣。今日容顔，老如昨日。古往今來，恁須盡知，賢的愚的，貧的和富的。
【么篇】
到頭這一身，難逃那一日。受用了一朝，一朝是便宜。百歲光陰，七十古稀。急急流年，滔滔逝水。
【清江引】
落花滿院春又歸，晚景成何濟？車塵馬足中，蟻穴一作陣蜂衙内一作裏，尋取個穩便處閑坐地。、
【碧玉簫】
烏兔一作昏晚相催，日月走東西。人生一作最苦别離，白髮故人稀。不停間歲月疾，光25.

陰似駒過隙。君且莫癡，休争名利一作閑氣。幸有幾杯，且一作則不如花前醉。
【歇拍煞】
恁則待閑熬煎、閑煩惱、閑縈繫，閑追歡、閑落魄、閑遊戲。金鷄觸禍機，得時間早棄迷途。繁華重念簫韶歇，急流勇退尋歸計。採蕨薇洗是非，夷齊等巢由輩，這兩個誰人似得：松菊晉陶潜，江湖越范蠡。
女校尉一作蹴跑
〔越調〕【鬥鵪鶉】
换步那蹤，趨前退後。側脚傍行，垂肩軃袖。若説過論搽頭，膁答扳摟，入來的掩，出去的兜。子要你論道兒着人，不要無拽樣順一作嫩紐。
【紫花兒序】.26。

打的個桶子膁特一作忒順，暗足窩妝腰，不揪拐回頭。不要那看的每侧面，子弟每凝眸。非是我胡搊，上下泛前後左右矁，過從的員一作將就。三鮑敲一作巧失落，五花氣從頭。
【天淨沙】
平生肥馬輕裘，何須錦帶吳鈎？百歲光陰轉首。休閑一作嫌生受，嘆功名水上浮漚。 【寨兒令】
得自由，莫剛求.茶餘飯飽邀故友。謝館秦樓，散悶消愁一作憂。惟蹴踘最風流。演習得踢打温柔，施逞得解數滑熟。引脚躡龍斬眼，擔槍拐鳳摇頭。一左一右，折叠拐鶻勝遊。
【尾聲】
錦纏腕，葉底桃，鴛鸯叩一作扣，入脚面帶黄河逆流。關白打賽官場，三場兒一作踢27.

盡皆有。
蹴踘蹴
〔越調〕【鬥鵪鶉】
蹴踘場中，鳴珂巷裏，南北馳名，寰中可意。夾縫堪誇，抛聲盡喜，那唤一作换活煞整齊。款側金蓮，微挪玉體，唐裙輕蕩，綉帶斜飄，舞袖低垂。
【紫花兒序】
打得個桶子膁特硬，合扇拐偏疾。有一千來搊拾，上下泛匀匀的。論道兒直，使得個插肩來可喜。扳摟巢雜，足窩兒伶俐。 【小桃紅】
裝蹺委實用心機，不枉了誇强會。女輩叢中最爲貴。煞曾習，沾身那取着田地。趕起了白踢，諸餘裏快收拾。
.28

【調笑令】
噴鼻，異香吹，羅韈長黏一作沾見色泥。天生藝性諸般兒會，折末你轉花枝勘膁當對。鴛鴦叩一作扣體樣如書的，到啜賺得校尉每疑惑。
【秃廝兒】
粉汗濕珍珠亂滴，寶髻偏鴉玉斜堆。虚蹬落實拾躡起，側身動，柳腰脆，丸惜一作膝。
【聖樂王】
甚旖旎，解數兒稀，左盤右折煞曾習。甚整齊，省氣力。勞一作旁行側脚步頻移，來往似粉蝶兒飛。
【尾聲】
不離了花前柳影閑田地，關一作鬥白打官場小踢。竿網下世無雙，全場兒上佔了第一。
·29

秋懷
〔仙吕〕【桂枝香】
因他别後，懨懨消瘦。粉褪了雨後桃花，帶寬了風前楊柳。這相思怎休？這相思怎休？害得我天長地久，難禁難受。泪痕流，滴破芙蓉面，却似珍珠斷一作脱綫頭。
【不是路】
萬種風流，今日番成一段愁。泪盈眸，雲山滿目恨悠悠。謾追求，情如柳絮風前鬥，性似桃花逐水流。沉吟久，因他數盡殘更漏。恁般僝僽，恁般僝僽。
【木丫叉】
霧鎖秦樓，霧鎖秦樓。雲迷楚岫。御溝紅葉空流。偷香韓壽，錦帳中枉自綢繆，蹙破兩眉頭。小蠻腰瘦如楊柳。淺淡樱桃樊i39



素口。空教人目斷去時舟，又不知風流浪子，何處温柔一作淹留。
【么篇】
月下砧聲幽，月下砧聲幽。風前笛奏。斷腸聲無了無休，搗碎我心頭。又加上一場癥候，頓使我愁人不寐，襄王夢雨散雲收。 【餘文】
薄情忘却神前呪，一度思量一度愁，把往日思情-作相思付水流.
·31

小令
〔正宫〕白鶴子
四時春富貴，萬物酒風流。澄澄水如藍，灼灼花如綉。
花邊停駿馬，柳外纜輕舟。湖内畫船交，湖上驊騮驟。
鳥啼花影裏，人立粉牆頭。春意兩絲牽，秋水雙波溜。
香焚金鴨鼎，閑傍小紅樓。月在柳梢頭，人約黄昏後。
°32·

〔仙吕〕醉扶歸
秃指甲
十指如枯筍，和袖捧金樽，搊殺銀筝字不真，揉一作搔癢天生鈍。縱有相思泪痕，索把拳頭揾。
〔仙吕〕一半兒
题情
雲鬟霧鬢勝堆鴉，淺露金蓮簌絳紗，不比等閑牆外花。罵你個俏寃家，一半兒難當一半兒耍。
碧紗窗外靜無人，跪在床前忙要親。罵了個負心回轉身，雖是我話兒嗔，一半兒推辭一半兒肯。
33

銀臺燈滅篆煙殘，獨入羅幃淹泪眼。乍孤眠好教人情興懒。薄設設被兒單，一半兒温和一半兒寒。
多情多緒小冤家，迤逗得人來憔悴煞，說來的話先瞞過咱。怎知他？一半兒真實一半兒假。
〔中吕〕普天樂
崔張十六事
普救姻緣
西洛客説姻緣，普救寺尋方便。佳人才子，一見情牽。餓眼望將穿，饞口涎空嚥。門掩梨花閑庭院，粉牆兒高似青天。顛不剌見了萬千，似這般可喜娘罕見，引動人意馬心猿。
·34

西厢寄寓
嬌滴滴小紅娘，惡狠狠唐三藏。消磨災障，眼抹張郎。便將小姐央，説起風流況。母親呵怕女孩兒春心蕩，百般巧計關防。倒賺他鴛鴦比翼，黄鶯作對，粉蝶成雙。
酬和情詩
玉宇淨無塵，寶月圓如鏡。風生翠袖，花落閑庭。五言詩句語清，兩下裏爲媒證。遇着風流知音性，惺惺的偏惜惺惺。若得來心肝兒敬重，眼皮兒上供養，手掌兒裏高擎。
隨分好事
梵王宫月輪高，枯木堂香煙罩。法聰來報，好事通宵。似神仙離碧霄，可意種來清.35。

醮，猛見了傾國傾城貌。將一個發慈悲臉兒朦着，葫蘆啼到曉。酩子裹家去，只落得兩下裏獲鐸。
封書退賊不念法華經，不理梁皇懺。賊人來至，情理何堪。法聰待向前，便把賊來探，險把佳人遭坑陷。消不得小書生一紙書緘。杜将軍風威勇敢，張秀才能書妙染，孫飛虎好是羞慚。
虚意謝誠
東閣玳筵開，不强如西廂和月等。紅娘來請，萬福先生。謝字兒未出聲，去字兒連忙應。下工夫將額顱十分挣，酸溜溜螫得牙疼。茶飯未佔成，陳倉老米，滿甕蔓菁。
·86*

母親變卦
若不是張解元識人多，怎生救咱全家禍，你則合有恩便報，倒教我拜做哥哥！母親你忒慮過，怕我陪錢貨。眼睁睁把比目魚分破，知他是命福如何？我這裹軟攤做一垛，咫尺間如同間闊，其實都伸不起我這肩窩。
隔牆聽琴
月明中，琴三弄。閑愁萬種，自訴情衷。要知音耳朵，聽得他芳心動。司馬文君情偏重，他每也曾理結絲桐。又不是黄鶴醉翁，又不是泣麟悲鳳，又不是清夜聞鐘。
開書染病
寄簡帖又無成，相思病今番甚。只爲你.37.

倚門待月，側耳聽琴。便有那扁鵲來，委實難醫恁。止把酸醋當歸浸，這方兒到處難尋。要知是知母未寢，紅娘心沁，使君子難禁。
鶯花配偶
春意透酥胸，春色横眉黛。新婚燕爾，苦盡甘來。也不索將琴操彈，也不索西廂和月待，盡老今生同歡愛，恰便似劉阮天台。只恐怕母親做猜，侍妾假乖，小姐難捱。
花惜風情
小娘子説因由，老夫人索窮究。我只道神針法灸，却原來燕侣鶯儔。紅娘先自行，小姐權落後，我在這窗兒外幾曾敢咳嗽，這殷勤着甚來由。夫人你得休便休，也不索出乖弄醜，自古來女大難留。
·38。

張生赴選
碧雲天，黄花地，西風緊，北雁南飛。恨相見難，又早别離易。久已後雖然成佳配，奈時間怎不悲啼？我則廝守得一時半刻，早鬆了金釧，減了香肌。
旅館夢魂
爲功名，傷離别。可憐見關山萬里，獨自跋涉。楚陽臺朝暮雲，楊柳岸朦朧月，冷清清怎地捱今夜？夢魂兒這場抛撇。人去也，去時節遠也，遠時節幾日來也？
喜得家書
久客在京師，甚的是閑傳示。心頭眼底，横倘鶯兒。趁西風折桂枝，已遂了青雲·39.

志。盼得他一紙音書，却是斷腸詩詞。堪爲字史，顔筋柳骨，獻之羲之。
遠寄寒衣想張郎，空僝僽。緘書在手，寫不盡綢繆。修時節和泪修，囑付休忘舊。寄去衣服牢收授，三般兒都有個因由：這襪兒管束你胡行亂走；這衫兒穿的着皮肉；這裹肚常繫在心頭。
夫婦團圓爲風流，成姻眷。恩情美滿，夫婦團圓。忘却了間阻情，遂了平生願。鄭恒枉自胡來纏，空落得惹禍招愆。一個賣風流的志堅，一個逞嬌姿的意堅，一個調風月的心堅。
·40

〔中吕〕朝天子從嫁媵婢一作書所見
鬢鴉，臉霞，屈殺了將陪嫁。規模全是大人家，不在紅娘下。巧笑迎人，文談回話，真如解語花。若咱，得他，倒了葡萄架。此曲一題周德清作。
〔南吕〕四塊玉别情
自送别，心難捨，一點相思幾時絶？憑欄袖拂楊花雪。溪又斜，山又遮，人去也！
閑適
適意行，安心坐，渴時飲飢時餐醉時歌，一作渴時飲呵醉時歌，困來時就向莎茵卧。日月長，天地，閑快活。
41.

舊酒投，新醅潑，老瓦盆邊笑呵呵，共山僧野叟閑吟和。他出一對鷄，我出一個鵝，閑快活。
意馬收，心猿鎖，跳出紅塵惡風波，槐陰午夢誰驚破？離了利名場，鑽入安樂窩，閑快活。
南畝耕，東山卧，世態人情經歷多，閑將往事思量過。賢的是他，愚的是我，争甚麽。
〔雙調〕沉醉東風
咫尺的天南地北，霎時間月缺花飛。手執着餞行杯，眼閣着别離泪。剛道得聲保重將息，痛煞煞教人捨不得。好去者望前程萬里。
憂則憂鸞孤鳳單，愁則愁月缺花殘。爲42

則爲俏冤家，害則害誰曾慣，瘦則瘦不似今番，恨則恨孤幃綉衾寒，怕則怕黄昏到晚。
伴夜月銀筝鳳閑，暖東風綉被常慳。信沉了魚，書絶了雁，盼雕鞍萬水千山。本利對相思若不還，則告與那能索債愁眉泪眼。
夜月青樓鳳簫，春風翠髻金翹。雨雲濃，心腸俏，俊龐兒玉軟香嬌。六幅湘裙一搦腰，間别來十分瘦了。
面比花枝解語，眉横柳葉長疎。想着雨和雲，朝還暮。但開口只是長吁。紙鷂兒休將人廝應付，肯不肯懷兒裏便許。
〔雙調〕大德歌
春
子規啼，不如歸。道是春歸人未歸。幾日添憔悴，虚飄飄柳絮飛。一春魚雁無消°43·

息，則見雙燕一作正是燕子鬥銜泥。
夏
俏冤家，在天涯，偏那裏緑楊堪繫馬。困坐南窗下，數對清風想念他。蛾眉淡了教誰畫？瘦岩岩一作懨懨羞帶石榴花。
秋
風飄飄，雨瀟瀟，便做陳搏睡不着。懊惱傷懷抱，撲簌簌泪點抛。秋蟬兒噪罷寒蛩兒叫，淅零零細雨打芭蕉。
冬
雪紛紛，掩重門，不由人不斷魂，瘦損江梅韻，那裏是清江江上村？香閨裏冷落誰瞅問？好一個憔悴的憑欄人。
〔雙調〕大德歌
粉牆低，景淒淒，正是那西廂月上時。:44:

會得琴中意，我是個香閨裏鍾子期。好教人暗想張君瑞，敢則是愛月夜眠遲。
绿楊隄，畫船兒，正撞着一帆風趕上水。馮魁吃的醺醺醉，怎想着金山寺壁上詩？醒來不見多姝麗，冷清清空載月明歸.
鄭元和，受寂寞，道是你無錢怎奈何？哥哥家緣破，誰着你摇銅鈴唱挽歌？因打亞仙門前過，恰便是司馬泪痕多。
謝家村，賞芳春，疑怪他桃花冷笑人。着誰傳芳信，强題詩也斷魂。花陰下等待無人問，則聽得黄犬吠柴門。
雪粉華，舞梨花，再不見煙村四五家。密灑堪圖畫，看疏林噪晚鴉。黄蘆掩映清江下，斜攬着釣魚艖。
吹一個，彈一個，唱新行大德歌。快活休張羅，想人生能幾何？十分淡薄隨緣過，得磨陀處且磨陀。
·45·

〔雙調〕碧玉簫
黄肇風虔，蓋下麗春園。員外心堅，使了販茶船。金山寺心事傅，豫章城人月圓。蘇氏賢，嫁了雙知縣。天，稱了他風流願。
怕見春歸，枝上柳綿飛。静掩香閨，簾外曉鶯啼。恨天涯錦字稀，夢才郎翠被知。寛盡衣，一搦腰肢細。癡，暗暗的添憔悴。
盼斷歸期，劃損短金箆。一搦腰圍，寬褪素羅衣。知他是甚病疾，好教人没理會。揀口兒食，陡恁的無滋味。醫，越恁的難調理。
簾外風篩，涼月滿閑階。燭滅銀臺，寶鼎篆煙埋。醉魂兒難挣挫，精彩兒强打捱。那裏每來，你取閑論詩才。咍，定當的人來賽。
你性隨邪，迷戀不來也；我心癡呆，等·46·

到月兒斜。你歡娱受用别，我淒涼爲甚迭！休謊説，不索尋吳越。喒，負心的教天滅！
席上樽前，衾枕奈無緣；柳底花邊，詩曲已多年。向人前未敢言，自心中禱告天。情意堅，每日空相見。天，甚時節成姻眷！
膝上琴横，哀愁動離情。指下風生，瀟灑弄清聲。瑣窗前月色明，雕欄外夜氣清.指法輕，助起騷人興。聽，正漏斷人初静。
紅袖輕揎，玉筍挽秋千；畫板高懸，仙子墜雲軒。額殘了翡翠鈿，髻鬆了荷葉偏。花徑邊，笑撚春羅扇。搧，玉腕鳴黄金釧。
秋景堪題，紅葉滿山溪；松徑偏宜，黄菊繞東籬。正清樽斟潑醅，有白衣勸酒杯。官品極，到底成何濟！歸，學取他淵明醉。
笑語喧嘩，牆内甚人家？度柳穿花，院後那嬌娃。媚孜孜整絳紗，顫巍巍插翠花.可喜煞，巧筆難描畫。他，困倚在秋千架。.47.

〔商調〕梧葉兒一首
别情
别離易，相見難，何處鎖雕鞍？春將去，人未還，這其間，殃及殺愁眉泪眼。



附録
〔中吕〕紅綉鞋
寫懷
望孤雲悠揚遠岫，嘆逝水浩渺東流，斡璇璣又復幾春秋？逢人權握手，遇事强昂頭，老精神還自有。
麥翻浪工勤禾稼，花落錦斷送韶華，莊生遇此也宜嗟。感時思結髮，兀坐似僧家，兀的不把先生愁悶殺！
.49

〔中吕〕喜春來
新得間葉玉簪
異根厚託栽培力，間色深資造化機。小園新得甚希奇，魁衆卉，堪寫入詩題。
〔中吕〕喜春來
夜坐寫懷示子
風寒不解憂成病，火暖難温老去情。佳兒慰我孝心誠。愁何迸，香散暗銀燈。
〔南吕］駡玉郎過感皇恩採茶歌
初度述懷
對時對景眉頻皺，無才愧列王侯後。持·50

自省己心無疚：坐不偏，立不倚，行不右。端冕凝旒，輔翊皇猷，尚忠誠，敦孝友，秉宣猶。宗藩世守，百事無求，得康强，到知命，届千秋。望前脩，勉潛修，昔時歡會此難酬。罔極悲思嗟在口，糟糠痛憶泪盈眸。
以上五首《樂府羣珠》俱題一齋作，據《永樂大典》引《析津志》：“關一齋字漢卿。”可能爲關漢卿所作。因存疑作附録保留。
·51·]




白樸、鄭光祖散曲




前言
世以關漢卿、鄭光祖、白樸、馬致遠爲“元曲四大家”，主要就其雜劇成就而言，但他們的散曲也斐然可觀。這裏輯集的，便是其中白樸、鄭光祖兩家的散曲作品。
白樸（一二二六ー一三0六後），字太素，號蘭谷。原名恒，字仁甫。祖籍隩州（今山西曲沃縣）。父白華，仕金官至樞密判官，以詩名；伯父白賁，詞賦科進士；叔父寶瑩是位詩僧。白樸的父輩與元好問爲世交，與當時知名文人也過從甚密，故白樸自幼受文學影響甚深。
白樸的前半生處于戰亂的年代。金哀宗天興元年（一二三二），蒙古軍進犯金都南京（今河南開封），圍城中白樸失母，由元好問攜帶北渡黄
.55。

河，避亂山東，其時白樸年僅八歲。四年後，隨父居住滹陽，閉門讀書，專爲律賦之學，一時推爲翹楚。白樸由金入元，雖然胸懷大志，却“既不欲高蹈遠引以抗其節，又不欲使爵禄以干其身，於是屈己降志，玩世滑稽”（孫大雅《天籟集序》）。他放浪形骸，以文會友，走上從事元曲創作之路。三十六歲時，中書右丞相史天澤欲薦之於朝，他却毅然辭謝，棄家南遊。宋亡，徙居金陵，潔身自守，自居遺民之列，常從諸遺老放情山水之間，日以詩酒爲樂。然而白樸不樂仕途，甘於寂寞，屢次拒薦，究其原因，實則出於戰亂中的家庭變故和元統治者施行嚴酷的民族歧視政策所致。爲此，他所追求的“巢許遁迹”的山林生涯，仍屬士大夫失意自鳴，退保清節的一種方式。成宗大德十年（一三○六），八十一歲的白樸，曾到過揚州，其後行年不可考。
白樸著作，傳世有詞集《天籟集》二卷；又著有雜劇十六種，現存三種（《梧桐雨》、《牆頭馬
.56

上》、《東牆記》）；散曲見《天籟集》摭遺，存小令三十七首，套數四支。他的散曲，或俊逸有神，或清俊秀美，或豪放超邁。每當運用詞境入曲，流宕疏朗之處，酷似柳永慢詞，較之其雜劇和詞，更爲質樸，未作過多的鍛煉，也不甚借助於藻麗，比較本色地抒寫感情心志，頗爲人稱譽。梁乙真《元明散曲小史》说：“他的散曲··頗俊逸有神；而小令尤爲清雋。當我們讀他的劇曲時，每爲他華美婉妍的辭句所感動，但一讀到他的散曲，則知其中更包含着豪放，俊爽、秀美諸點，其成就却高出其劇曲之上。”
元散曲中最普遍的題材是嘆世和歸隱，白樸作品亦然。其對山林隱逸的頌揚，即有慨世的意味在内。如《沉醉東風·漁夫》：
黄蘆岸白蘋渡口，绿楊隄紅蓼灘頭。雖無刎頸交，却有忘機友，點秋江白鹭沙鷗。傲殺人間萬户侯，不識字煙波釣叟。
曲中煙波釣叟的超脱態度，實際上便是不滿現實
57

的白樸自況。這種對田園隱居生活的追求和美化，表現了白樸全身遠害的意識，由此可見蒙古貴族野蠻統治給當時知識分子帶來的精神創傷。
白樸留連山林，吟賞煙霞，還留下了一些清新雋永，耐人尋味的散曲。如《天淨沙·秋》：
孤村落日殘霞，輕煙老樹寒鴉。一點飛鴻影下。青山绿水，白草紅葉黄花。
勾畫出一幅靜謐的山村小景，而又寓動於靜，巧妙地通過景色的描繪，色彩的點綴，寄託了自己高遠超脱的情懷。
白樸也有詠史的散曲作品，借推翻歷史人物的定評來抒發感慨。如《慶東原》：“那裏也能言陸賈，那裏也良謀子牙，那裏也豪氣張華？千古是非心，一タ漁樵話。”《寄生草・飲》：“不達時皆笑屈原非，但知音盡説陶潛是。”以古諷今，説明浮生若夢，富貴無常，贊美急流勇退。雖説格調比較低沉，但作者的不平與悲愴也溢於行間字裏，表現出愤世疾俗的傲岸精神。一方面不甘污濁，孤芳
58

自賞，另一方面又徜徉玩世，颓然自放，白樸這些寫懷寄興的散曲，頗能代表元代上層知識分子經受世變摧折的思想面貌。
鄭光祖，字德輝，平陽襄陵（今山西臨汾）人。曾官杭州路吏，後即於杭州病故。他爲人方直，不妄與人交，却不辭浸淫于曲，“梨園樂府，端的是曾下功夫”，以至“名聞天下，聲徹閨閣，伶倫輩稱‘先生*者，皆知爲德輝。”（《録鬼簿》）他作有雜劇十八種，今存《倩女離魂》等八種。散曲惜多亡佚，傅世僅小令六首，套曲兩支，但已可窥見其造詣之精深。尤其是《蟾宫曲》“飄飄泊泊”、“弊裘塵土”二首，宛轉綿麗，與他雜劇的曲文風格十分接近。王國維曾評價云：“鄭德輝清麗芊綿，自成馨逸，不失爲第一流。以唐詩喻之，德輝似温飛卿；以宋詞喻之，德輝似秦少游。”（《宋元戲曲考》）《太和正音譜》亦譽謂“出語不凡，若咳唾落於九天，臨風而生珠玉”，雖主要就劇曲言，但
。59.

散曲亦克稱當。
這次整理，以隋樹森《金元散曲》爲底本，校
以《太平樂府》、《樂府羣珠》、《陽春白雪》等選本，
重要異文附於正文之下，以便參閲。
林致大
一九八六年九月
。60。



目
録
前言…55
白樸散曲小令
［仙吕］寄生草飲…63 ［仙吕］醉中天佳人臉上黑痣·····64 ［中吕］陽春曲知幾（四首）…64 ［中吕］陽春曲題情（六首）…65 〔越調］小桃紅…66 〔越調］天淨沙春夏秋冬（四首）·…67 ［越調〕天淨沙春夏秋冬（四首）·.·..68 ［雙調］駐馬聽吹彈歌舞（四首）…69 〔雙調］沉醉東風漁夫…70 ［雙調］慶東原（三首）·.·…71
61

［雙調］德勝樂春夏秋冬·····.·.·.72
［雙調］德勝樂（四首）…73
套數
無题（仙吕］點絳脣）74
詠雪（［大石調］青杏子）··.···..76
無題（［小石調］惱煞人）··.··.··.77
對景（［雙調〕喬木查）..-…78
鄭光祖散曲
小令
［正宫］塞鴻秋（三首）…81
〔雙調〕蟾宫曲夢中作…82
〔雙調〕蟾宫曲（二首）…82
套數
題情〔南昌〕梧桐樹）…84
秋閨（［雙調］駐馬聽近）…86
°62



白樸散曲
小令
〔仙吕〕寄生草
飲一作勸飲長一作常醉後方何礙，不醒一作醉時有甚思。糟醃兩個功名字，醅淹千古興亡事，麯埋萬丈虹霓志。不達時皆笑屈原非，但知音盡説一作便説陶潛是。此首一作范子安曲。
·63·

〔仙吕〕醉中天
佳人臉上黑痣
疑是楊妃在，怎脱馬嵬災。曾與明皇捧硯來，美臉風流殺。叵奈揮毫李白，觑着嬌態，灑松煙點破桃腮。此首一作杜遵禮曲。
〔中吕〕陽春曲
知幾
知榮知辱牢緘口，誰是誰非暗點頭。詩書叢裏且掩留。閑袖手，貧煞也風流。今朝有酒今朝醉，且盡樽前有限杯。回頭滄海又塵飛。日月疾，白髮故人稀。不因酒困因詩困，常被吟魂惱醉魂。四時風月一作景一閑身。無用人一作雖無甚，詩·64·

酒樂天真。
張良辭漢全身計，范蠡歸湖遠害機。樂山樂水總一作兩相宜。君細推一作消息兒，今古幾人知。
〔中吕〕陽春曲
题情
輕拈斑管書心事，細摺銀箋寫恨詞。可憐不慣害相思。則被你個肯字兒，迤逗我許多時。
鬢雲懒理鬆金鳳，胭一作煙粉慵施減玉容。傷情經歲綉幃空。心緒冗，悶倚翠屏風。
慵拈粉綫一作扇閑金縷，懶酌瓊漿冷玉壺。才郎一去信音疏。長嘆吁，香臉泪如珠。
.65

從來好事天生儉，自古瓜兒苦後甜。妳娘催逼緊拘鉗。甚是嚴，越間阻越情忺。
笑將紅袖遮銀燭，不放才郎夜看書，相偎相抱取歡娱一作-一更才盡二更初。止不過趕應舉，及一作不及第待何如。
百忙裏鉸甚鞋兒樣，寂寞羅幃冷串一作篆香，向前摟定可憎娘。止不過趕嫁妝，誤了又何妨。
〔越調〕小桃紅
歌姬趙氏嘗爲友人賈子正所親，攜之江上，有數月留。後予過鄧，徑來侑觴。感而賦此，俾即席歌之。
雲鬟風鬢淺梳妝，取次樽前唱，比著當時□江上。減容光，故人别後應無恙。傷心留得，軟金羅袖，猶帶賈充香。
·66。

〔越調〕天淨沙
春
春山暖日和風，闌干樓閣簾櫳，楊柳秋千院中，啼鶯舞燕，小橋流水飛紅。
夏
雲收雨過波添，樓高水冷瓜甜，緑樹陰垂畫簷。紗藤簟，玉人羅扇輕縑。
秋
孤村落日殘霞，輕煙老樹寒鴉，一點飛鴻影下。青山緑水，白草紅葉黄花。
冬
一聲畫角譙門，半庭一作亭新月黄昏，雪裏山前水濱。竹籬茅舍，淡煙衰草孤村。
671

〔越調〕天淨沙
春
暖風遲日春天，朱顔緑鬢芳年，挈榼攜童跨蹇。溪山佳處，好將春事留連。此首一作朱庭玉曲。
夏
參差竹筍抽簪，纍垂楊柳一作梅子攢金，旋趁庭槐緑陰。南風解愠，快哉消我煩襟。此首一作朱庭玉曲。
秋
庭前落盡梧桐，水邊開徹芙蓉。解與詩人意同，辭柯霜葉，飛來就我題紅。此首一作朱庭玉曲。
冬
門前六出花飛，樽前萬事休提。爲問東·68:

君消息，急教人探，小梅江上先知。此首一作朱庭玉曲。
〔雙調〕駐馬聽
吹裂石穿雲，玉管宜横清更潔。霜一作雪天沙漠，鷓鴣風裏欲偏斜。鳳凰臺上暮雲遮，梅花驚作黄昏雪。人静也，一聲吹落江樓月。
彈
雪調冰絃，十指纖纖温更柔。林鶯山溜，夜深風雨落絃頭。蘆花岸上對蘭舟，哀絃恰似愁人消瘦。泪盈眸，江州司馬别離後。
歌
白雪陽春，一曲西風幾斷腸。花朝月.69.

夜，箇中唯有杜韋娘。前聲起徹繞危梁，後聲并至銀河上。韻悠揚，小樓一夜雪來往。
舞
鳳髻蟠空，嬝娜腰肢温更柔。輕衫蓮一作移遠步，漢宫飛燕舊風流。謾催鼉鼓品梁州，鷓鴣飛起春羅袖。錦纏頭，劉郎錯認風前柳。
〔雙調〕沉醉東風
漁夫一作漁父
黄蘆岸白蘋渡口，緑楊隄紅蓼灘頭。雖無一作雖無那刎頸交，却有一作有幾個忘機友，點秋江白鷺沙鷗。傲殺人間萬户侯，不識字煙波釣叟。此首一作范子安曲。
70

〔雙調〕慶東原
忘憂草，含笑花，勸君聞早一作及早冠宜掛。那裏也能言陸賈，那裏也良謀子牙，那裏也豪氣張華？千古是非心，一夕漁樵話。
黄金縷，碧玉簫，温柔鄉裏尋常到。青春過了，朱顔漸老，白髮彫騷。則待强簪花，又恐旁人笑。
暖日宜乘轎，春風宜試馬一作堪信馬，恰寒食有二百處秋千架。對人嬌杏花，撲人飛柳花，迎人笑桃花。來往畫船遊一作邊，招颭青旗掛。此首一作馬致遠曲。
71.

〔雙調〕德勝樂
春
麗日遲，和風習，共王孫公子遊戲。醉酒淹衫袖濕，簪一作筵花壓帽簷低。
夏
酷暑天，葵榴發，噴鼻香十里荷花。蘭舟斜纜垂楊下。只宜鋪枕簟向涼披襟散髮，
秋
玉露冷，蛩吟砌，聽落葉西風渭水。寒雁兒長空嘹唳，陶元亮醉在東籬。
冬
密布雲，初交臘，偏宜去掃雪烹茶。羊羔酒添價，膽瓶内温水浸梅花。
.72·

〔雙調〕德勝樂
獨自寢，難成夢，睡覺來懷兒裏抱空。六幅羅裙寬褪，玉腕上釧兒鬆。
獨自走，踏成道，空走了千遭萬遭。肯不肯疾些兒通報，休直到教擔閣得天明了。
紅日晚，遥天暮，老樹寒鴉幾簇。咱爲甚桩粧頻覷，怕有那新雁兒寄一作飛來書。
紅日晚，殘霞在，秋水天長共一色。寒一作塞雁兒呀呀的天外，怎生不捎帶個字兒來。此曲一本作：紅日晚夕陽猶在，碧水共長天一色。雁兒嗄呀呀雲天外，雁兒嗄却怎生不帶將一個價字皃來。
:73

套數
無題
〔仙吕〕【點絳脣】
金鳳釵分，玉京人去，秋瀟灑。晚來閑暇，针綫收拾罷。
【么】
獨依危樓，十二珠簾掛。風蕭颯，雨晴雲乍，極目山如畫。
【混江龍】
斷人腸處，天邊殘照水邊霞。枯荷宿鷺，遠樹棲鴉。敗葉紛紛擁砌石，修竹珊珊。74。

掃窗紗。黄昏近，愁生砧杵，怨人琵琶。 【穿窗月】
憶疏狂阻一作遠隔天涯，怎知人埋怨他，吟鞭醉裊青驄一作駿馬。莫吃一作知秦樓酒，謝家茶。不思量執手臨歧話？
【寄生草】
憑闌久，歸綉幃，下危樓强把金蓮撒。深沉院宇朱扉虛，立蒼苔冷透凌波襪。數歸期空畫短瓊簪，温啼痕頻濕香羅帕。
【元和令】
自從絶雁書，幾度結龜卦。翠眉長是鎖離愁，玉容憔悴煞。自元宵等待過重陽，甚猶然不到家？
【上馬嬌煞】
歡會少，煩惱多，心緒亂如麻。偶然行至東籬下，自嗟自呀，冷清清和月對黄花。
·75

詠雪
大石調〕【青杏子】
空外六花翻，被大風灑落千山。窮冬節物偏宜晚。凍凝沼沚，寒侵帳幕，冷濕闌干。
【歸塞北】
貂裘客，嘉慶捲簾看。好景圖畫收不盡，好題詩句詠尤難，疑在玉壺間。
【好觀音】
富貴人家應須慣，紅爐暖不畏初一作嚴寒。開宴邀賓到翠鬟，拚酡顔，暢飲休辭憚。 【么】
勸酒佳一作家人擎金盞，當歌者款撒香檀。歌罷喧喧一作羅綺交雜笑語繁，夜將闌，畫燭銀光燦。
76:

【結音】
似覺筵間香風散，香風散非麝非蘭。醉眼朦騰一作朦朧問小蠻，多管是南軒蠟梅綻。
無題
〔小石調〕【惱煞人】
又是紅輪西墜，殘霞照萬頃銀波。江上晚景寒煙，霧濛濛、風細細，阻隔離人蕭索。 【么】
宋玉悲秋愁悶，江淹夢筆寂寞。人間豈無一作有成與破，想别離情緒，世界裹只有俺一個？
【伊州遍】
爲憶小卿，牽腸割肚，悽悽悄然無底末。受盡平生苦，天涯海角，身心無個歸着。恨馮魁、趨恩奪愛，狗行一作倖狼心，全·77

然不怕天折挫。到如今剗地吃躭閣，禁不過，更那堪晚來暮雲深鎖。
【么篇】
故人杳杳，長江風送，聽胡笳嚦嚦一作歷歷聲韻聒。一輪皓月朗，幾處鳴榔，時復唱和漁歌。轉無那，沙汀蓼岸，一點漁燈相照，寂寞古渡停畫舸。雙生無語淚珠落，呼僕隸、指潑水手，在意一作意在扶柁。
【尾聲】
蘭舟定把蘆花過，櫓聲省可裏高聲和，恐驚散宿鴛鴦兩分飛也似我。
對景
〔雙調〕【喬木查】
海棠初雨歇，楊柳輕煙惹，碧草茸茸鋪四野。俄然回首處，亂紅堆雪。
78

【么】
恰春光也，梅子黄時節。映日榴花紅似血。胡一作蜀葵開滿院，碎剪一作剪碎宫纈。 【掛搭沽序】
倏忽早庭梧墜，荷蓋缺，院宇砧韻切。蟬聲咽，露白霜結。水冷風高，長天雁字斜，秋香次第開徹。
【么】
不覺的冰澌一作廝結，彤雲布，朔風凛冽。亂撲吟窗，謝女堪題，柳絮飛玉砌。長郊萬里，粉圬遥山千疊。去路賒，漁叟散，披簑去，江上清絶。幽悄閑庭院，舞榭歌樓酒力怯，人在水晶宫闕。
【么】
歲華如流水，消磨盡、自古豪傑。蓋世功名總是空，方信花開易謝，始知人生多别。憶故園，漫嘆嗟，舊遊池鋪，番做了狐.79

蹤兔穴。休癡休呆，蝸角蠅頭，名親共利切。富貴似花上蝶，春宵夢説。
【尾】
少年枕上歡，杯中酒好天良夜，休辜負了錦堂風月。
·80

鄭光祖散曲
小令
〔正宫〕塞鴻秋
門前五柳侵江路，莊兒緊靠白蘋渡。除彭澤縣令無心做，淵明老子達時務。頻將濁酒沽，識破興亡數，醉時節笑撚着黄花去。
雨餘梨雪開香玉，風和柳綫摇新緑。日融桃錦堆紅樹，煙迷苔色鋪青褥。王維舊畫.81.

圖，杜甫新詩句，怎相逢不飲空歸去？
金谷園那得三生富，鐵門限枉作千年妬。汨羅江空把三閭污，北邙山誰是千鍾禄。相應陶令杯，不到劉伶墓，怎相逢不飲空歸去？
〔雙調〕蟾宫曲
夢中作
半窗幽夢微茫，歌罷錢塘，賦一作唱罷高唐。風入羅幃，爽入疏櫺，月照紗窗。縹緲見梨花淡妝，依稀聞蘭麝餘香。唤起思量，待不思量此句一本無，怎不思量！
〔雙調〕蟾宫曲
飄飄泊泊船纜定沙汀，悄悄冥冥，江樹82

碧熒熒。半明不滅，一點漁燈。冷冷清清瀟湘景晚風生，淅留淅零暮雨初晴。皎皎潔潔照櫓篷剔留團欒月明，正瀟瀟颯颯和銀筝失留疎刺秋聲。見希颩胡都，茶客微醒。細尋尋思思雙生雙生，你可閃下蘇卿？
弊裘塵土壓征鞍，鞭倦裊蘆花。弓劍蕭蕭，一逕入煙霞。動羈懷西風禾黍一作木葉，秋水蒹葭。千點萬點老樹寒一作昏鴉，三行兩行寫高寒一作長空呀呀雁落平沙。曲岸西邊近水渦一作灣魚網綸竿釣艖，斷橋東下一作壁傍溪沙一作山疏一作竹籬茅舍人家。見滿山滿谷，紅葉黄花。正是淒涼一作傷感時候，離人又在天涯。此首一作白無咎曲。
·83·

套數
題
情一作惜别
〔南吕〕【梧桐樹南】
相思借酒消，酒醒相思到。月夕花朝，容易傷懷抱。懨懨病轉深，未否他知道？要得重生，除是他醫療，他行自有靈丹藥。 【駡玉郎北】
無端掘下相思窖，那裏是蜂蝶陣，燕鶯巢。癡心枉做紮年調。不紮實似風竹摇，無投奔似風絮飄，没出活似風花落。
【東甌令南】·84.·

情山遠，意波遥，咫尺妝樓天樣高。月圓苦被陰雲罩，偏不把離愁照。玉人何處教吹簫，辜負了這良宵。
【感皇恩北】
呀，那些個投以木桃，報以瓊瑶。我便似日影内捕金烏，月輪中擒玉兔，雲端裏覓黄鶴。心腸枉費，伎倆徒勞。也是我恩情盡，時運乖，分緣薄。
【浣溪沙南】
我自招，隨人笑。自古來好物難牢，我做了謁漿崔護違前約，採藥劉郎没下梢。心懊惱。再休想畫堂中，綺筵前，夜將紅燭高燒。
【採茶歌北】
疼熱話向誰學？機密事把誰託？那裏是潯陽江上不通潮。有一日相逢酬舊好，我把這相思兩字細推敲。
85。

【尾聲南】
我青春，他年少，玉簫終久遇韋臯，萬苦千辛休忘了。
秋閨
〔雙調〕【駐馬聽近】
敗葉將殘，雨霽風高摧木杪。江鄉一作干瀟灑，數株衰柳罩平橋。露寒波冷翠荷雕，霧一作露濃霜重丹楓老。暮雲收，晴虹散，落霞飄。
【么】
雨過池塘肥水面，雲歸巖谷瘦山腰。横空幾行塞鴻高，茂林千點昏鴉噪。日銜山，船艤岸，鳥尋巢。
【駐馬聽】
悶入孤幃，静掩重門情似燒。文窗寂80

静，畫屏冷落暗魂消。倦間近砌竹相敲，忍
一作思聽鄰院砧聲搗。景無聊，閑階落葉從
風掃。
【么】
玉漏遲遲，銀漢澄澄涼月高。金爐煙
燼，錦衾寬剩越難熬。强捱夜永把燈挑，欲
求難夢和衣倒。眼才交，惱人促織叨叨鬧.
【尾】
一點來不够身軀小，響喉嚨針眼裏應
難到。煎聒的離人，鬥一作聞來合噪，草蟲之
中無你般薄劣把人焦。急睡着，急驚覺，緊
截定陽臺路兒叫。此套一作睢玄明曲，一作湯舜
民曲。
·87·


