天下水陆路程&天下路程图引&客商一览醒迷 - (明)黄汴、(清)憺漪子、(明)李晋德
　天下水陸路程
　　卷一
　　　一北京至南京浙江福建驛路
　　　二北京至江西廣東二省水路
　　　三北京至河南湖廣廣西三省水陸
　　　四北京至陕西四川路
　　　北京至貴州雲南二省路
　　　六北京至山西布政司路
　　　七北京至山東布政司路
　　卷二
　　　八南京由東平州至北京路
　　　九南京至河南山西二省路
　　　一〇南京至陕西四川二省路
　　　一一南京至江西廣東二省水陸
　　　一二南京由淮邳至山東布政司路
　　　一三南京由淮安登萊三府至遼東水陸
　　　一四南京至湖廣雲貴三省東路
　　　一五南京至廣四布政司水路
　　　一六南京至浙江福建二省水路
　　　一七南京至山海関
　　卷三
　　　一八北京至所屬府
　　　一九南京至所屬府
　　　二〇山西布政司至所屬府
　　　二一江西布政司至所屬府
　　　二二湖廣布政司至所屬府
　　　二三雲南右府司至所府
　　　二四四川布府司至所府
　　　二五陜西布政司至所屬府衛鎮
　　　二六廣東布政司至所屬府
　　　二七廣西布政司至所屬府
　　　二八浙江布政司至所屬府
　　　二九元福建布政司至所屬府
　　　三〇貴州布政司至所屬府！
　　　三一河南布政司至所屬府！
　　　三二山東布政司至所屬府
　　卷四
　　　一開原城由山海關至北京路
　　　二山海關由薊州至撞道口路
　　　三内三關外重邊各口路
　　　四北京由宣府大同至偏頭關路
　　　五黄甫川由各鎮衛至西寧衛路
　　　六
　　　七涼州衛由甘肅二衛至嘉峪關路
　　　八北京至會州富峪大寧三衛舊址路
　　　九北京至興州中屯衛舊址路
　　　一〇北京西北至開平衛舊址路
　　　一一北京至舊大寧都司路
　　卷五
　　　一北京由漕河至南京水驛
　　　二南京山漕河至北京各閘
　　　三淮安山南河至汴城水路
　　　四淮安由北河至陜西潼關水路
　　　五正陽至南頓水
　　　六瓜州至廟灣場水
　　　七淮安至山東沂州水
　　　八海州安東衛飄海至淮安府
　　　九西梁山至廬州府水
　　　一〇南京由大江至陕西西安府水陸
　　　一一潁州由前河至汴城水
　　　一二潁州至襄城縣釣州水路
　　　一三瓜州至通州水
　　卷六
　　　一北京至陕西寧夏鎮路
　　　二揚州府至南頓路
　　　三正陽至蕪湖縣路
　　　四巢縣由汴城臨清州陸路有二（又臨清州由開州至汴城路）
　　　五淮安府至海州安東衛路
　　　六徐州至泰安州泰山頂路
　　　七
　　　八淮安府至山東沂州路
　　　九儀真縣至泗州路
　　　一〇揚州府至山西平陽府路
　　　一一四川成都府至南京路有四
　　　一二真定府至五臺山路
　　　一三正陽至湖廣漢口路有二（又由光州官路至湖口）
　　　一四正陽至襄陽路有二
　　　一五湖廣城至襄陽路有二
　　　一六徐州西至汴城路
　　　一七徐州至正陽路
　　　一八潁州至陳州路，
　　　一九汴梁至劉家隔路
　　　二〇劉家隔至荆州路
　　　二一襄陽至荆州府
　　　二二濟寧州至泰山頂
　　　二三
　　　二四徐州至臨清州路
　　　二五揚州府至陜西西安府路
　　卷七
　　　一大江源下水由下港至無錫縣
　　　二大江上水山洞庭湖東路至雲貴
　　　三城陵磯由大江上水至瀘州
　　　四江西城由廣信府過玉山至浙江水
　　　五杭州府官塘至鎮江府水
　　　六杭州逾路爛溪至常州府水
　　　七蘇松二府至各處水
　　　八朔口縣由袁州府至衡州府水
　　　九衡州府至岳州府水
　　　一〇湖口縣由江西城至廣東水
　　　一一廣東至安南水陸
　　　一二廣西潯州府至慶達府水陸
　　　一三廣東城至惠潮二府水陸
　　　一四湖口縣至廣信府玉山縣水
　　　一五鉛山河口至福州府水陸
　　　一六
　　　一七江西由休寧縣至浙江水
　　　一八祁門縣至湖口縣水
　　　一九莊湖縣由東壩至無錫縣有二
　　　二〇湖口縣至武當山水陸
　　　二一吉安府至茶陵州水
　　　二二江西由袁州府至茶陵州水
　　　二三饒州府至婺源縣水陸
　　　二四
　　　二五揚州府跳船至杭州府
　　　二六杭州跳船至鎮江府
　　　二七蘇州府跳船至廣德州
　　　二八蘇州由廣德州至微州府水陸
　　　二九湖州四門夜船至各處
　　　三〇北新關至紅審瓶窑水
　　　三一衡州府至東江市郴州水
　　　三二
　　　三三湖口縣入鄱陽湖至各處
　　　三四湖口縣由杉至延平二水陸
　　　三五杭州府至上海縣水
　　　三六松江府至靑村所水
　　　三七休寧縣至杭州府水上
　　　三八浙江至天台山雁蕩山水陸！
　　　三九贛州府至福建汀潮二府水陸
　　卷八
　　　一鎮江府丹陽縣至南京路
　　　二杭州府至休寧縣齊雲山路
　　　三儀真縣由寧國府至徽州府水陸
　　　四徽州府至崇安縣路
　　　五徽州府至湖廣城路
　　　六
　　　七吉安至茶陵州路
　　　八休寧縣由几村至揚州水路
　　　九杭州府由東陽縣至處州府路
　　　一〇徽州府至婺源縣路
　　　一一衢州府由浦城縣至建寧府
　　　一二弋陽縣至休寧縣路
　　　一三蕉潮縣至徽州府
　　　一四江西由瑞州府至瀏陽縣
　　　一五岳州府由澧州至九溪衛
　　　一六南京由江南至安慶府
　　　一七桂林府至横州路
　　　一八
　　　一九廣西梧州府至遂溪縣
　　　二〇潯州府至爵林州路
　　　二一南寧府至石康縣
　　　二二江西城由寧州至平江縣水陸
　　　二三饒州府由景德鎮至休寧縣水陸
　　合刻水陸路程叙
　客商一覽醒迷
　天下路程圖引













天下水陆路程&天下路程图引&客商一览醒迷 - (明)黄汴、(清)憺漪子、(明)李晋德




客商一覽醒迷

客天天

商下下

一路水

覽程陸

醒圖路

迷引程

山西人民出版社

楊正泰校庄

明·黄汴著

清·憺漪子

明·李晉德

著輯著

中国边疆史地研究中心







前言

客商一覽醒迷天下水陸路程是國内候夫已久的珍贵圖書，孤本藏日本山口大學国書館。近年來，因研究明代交通和經濟，我一直在搜求這類文獻和国籍。一九八九年十月，我在日本參加學街交流活動時，曾委托城大學，間和幸教授複印此書。一九九〇年十月，鶴間和幸扳授等一行訪閑我國，遂將此書複印件贈我。學術界同好獲悉此事後，不少朋友來函求僧，更多的朋友建議我將此書整理出版。呈现在讀者面前的，便是此書複印件的整理本。

客商一覽理述天下水陸路程是客商一覽述和天下水陸路程的合刘本，崇八年（一六三五）刊。原書版式，分為上下雨部分，上半页刻客商一覽醒途下半页刻天下水陸路程。這次整理時，為排印方便，將二書分别排印。

商乎晋德著的客商一覽配迷，是記述從商經驗和商人詞戒的專書。它看重閑述商人在投牙，找主、定價通拜、發貨、付款、宗債、訟訴等過程中應子注意的各個環節，介绍了觀測天氣化、選擇出行吉日、恨不良之、留意人貨安全、防止發生意外的經驗，總站了商人必须遵宁的商案道德，告誠商人必須加强自身珍養。此外，還有許多營經治家理財方面的内容。其中有許多正史和其它專書從不記載或很少涉及的内容，史科價值很高，討於研究明代社會經濟，尤其是明代商人，很石參考像值。

微商黄汴編纂的天下水陸路程，人根據各種程國和路引雅而成的明代國内交通指肉。它詳細記廣二京十三布政司水陸路程、各地道路的起訖分合和水陸驛站名稱，如食宿條件、物產行情、社会治安，行會特路、船驕價格等，也間有所記。古代，程圆和路引是士商行旅的必佑之物，黄汴編的程和路引就曾一再重印廣爲流傳。清末，火車輪船、汽車相繼使用，國内交通路幾發生重大變軍，這祝圆和路引才失去原先的社會效用。我舊史志往往忽視記我交通路线，明史地理志例不載水高驛站，明會典只載驛名而不載驛路，其他地志和專書記驛站和交通路綫也不及這類祝国和路引詳備。白於文獻價值和史價值很高，近年来這程图和路引己引起中外學者的重視和研究。




天下路程图引内当谢子道*明天告六年（一六二六）刊灵流上海書亦酒梅有本。公書集明代水陸路引一百條，以記穀水陸路殘的站名，里距為主，兼及各地全宿、物、氣候、風景

古等内容。爲使讀者熟記地名，還輯録了許多用地名編成的詩歌，如京都九門許、水程捷要歌吉安九縣诗等，很有特色。



天下路程國引與天下水陸路程耗錄的路引多不相同，能够福互補光，有些

可相互驗證。這些路引反映了明代國内主要水陸路綫的分情况。



有明一代二百七十六年明亡至今又已三百餘年，世事和地名變更甚大，清末釋改，驛沾已經革除，今天大多数讀者已不知其之所在。爲了帮助一般讀者了解明代經济和交通情况，整理本

除校勘外還注釋了一些專門名詞和地名

間於注情况簡要說明如下

一、客高一覽醒迷和天下水陸路程、天下路程國記的整理情况不同。客商一覽醒迷因系孤本，無參校本，只作他校和注釋。天下水陸路程和天下路程引則有本校、有他校、有注釋

二、天下水陸路程和天下路程國引的校勘以他校爲主理校次之。不得已時，才作本校。蓋因參校本無善本衍脫訛舛之處往往與底本相同甚至錯誤更多

三、天下水陸路程和天下路程國引記載了二萬多個地名，而原書地名告訛形訛者甚多。這次整理悉以明會興明史河渠志地理志寰宇通志、讀史方與紀要諸書爲準，對原書地名進行校訂，制正

了原書地名前後不統一各卷各寫法的聲端

四凡布政司府州古今名稱不同或治所不同的縣都司衛所水馬驛站皆注出今地其餘小地名，無文獻國籍可考，遂不出校注。一般情况下，第一次出现的地名，皆注釋今地。以後重

出，不再注釋

五天下水陸路程原名一統路程國記最早刊行於隆慶四年（一五七〇二書内容卷帙祖同放校記祇列書名，不注卷數。

前言

三



四六天下路程引原載於士商要覽與程春宇士商類要水陸路引部分的内容相同其源流開係，

天下水陸路程

有待研究，天下路程思引可能是士商類要水陸路引部分的輯本，校記也祇列書名，不注卷數。

上述校注工作，看似容易，質却緊難原因是；作者和編纂者皆是商人而非学者，文化水平有，暴水平不高，原書校勘不精，印制粗性；现存諸書，不是孤本，便是稀有本，整理者無從選探

更好的底本，此其一。交通路起分舍，紛紜複雜，天下水陸路程和天下路程圆引内容雖不完全相同，但相互開連之處颇多，二書互校各卷互校、各路引互校的工作十分繁瑣，此其二。路引的来源十分視雜，有的探自宋元時期的行記，有的描於明代交通專書，更多的輯经於民間流傳的程國和路引。原書中，已經廢的前代地名宾當代仍在使用的地名夾雜在一起，規範的地名與但語俗稱混淆在一起，也增加了校勘的難度，此其三。整理者水平有限，功力大深，漏校、誤校、注釋欠安之處在所難免，請專家和讀者不吝賜正。

最後，謹借此書問世的機會，向提供客高一覽醒途天下水陸路程復即件的鶴問和幸教授，向𤍠情習助本書出版的山西人民出版社李廣潔同志，向积極支持我從事研究工作，生活上悉心照科我的妻子佟佩琴女士表示衷心的感謝。

楊正泰一九九一年三月於後旦大學






卷一

一北京至南京浙江福建驛路

北京會同館七十里至固節驛（一）良部縣。六十里涿州涿鹿驛（二〕。六十里汾水驛（）。新城縣（四）六十里。

歸義（）。陈縣。七十里鄭城驛（）。在丘縣。八十旦河同府瀛海驿（七）。六十五旦樂城驛（八）。歐琴。八十曰阜城驛九）皇城縣。五十五里景州東光驛（0。六十里德州安德馬縣（）。淮新。七十里太平縣#。屬德州。八十里高唐州魚丘界（三。七十里在山骤（）平縣#。西七十里至東昌府。南六十里銅城驛号）。六十里舊縣驛。並屬東阿〇一#。六十里東平州東原骤（0。六十里新橋縣（二。次上縣。一日里兖州府滋陽昌平骤（。六十里邾城驛（二0五十里界河骤。並屬都縣（二）。四十五滕陽二七十里臨城（〇並除縣。七十里利國骤（）。屬徐州。一百里徐州黄河西岸（）五十五里桃山譯（二）五十里夾溝驛〔0並屬徐州。六十里宿州唯陽（1。西去汴城（）。南四十五里大店（）。州。四十五里固鎮譯（）縣五十五里王莊（。屬陽縣。六十里鳳陽府鳳陽縣濠梁骤五六十里紅心縣（）。福除（〇。六十里池河

天下水陸路程卷之一



。（十（）。（）。（）十。（。（>。（>）一十。。（>）十月。。（>）卡用十。（）。（。（）十十。。（）消十。部。（>十。（］。（。。（）十。。（，。（）。（）#。（）。（）。（）。（。。（）。（）头口十。（）主

十面

。（）。（）。（（）十，主。日。（）长十。令。日。（#）#十日。（）###生主十。。（）。（主。。（）落十，。。（）。（（）四十。（）十。（）。（）。。（）。（）十。（）主十。（）主。（）十。



°我（）十［）°”

北京至南京自京至信山，水”自山至水口，民安全

北京至南京新江福路法

（1）合*

令北城肉

（）”年（）“



在同北内

（）令（10）北(19] ()



（）新在

在西

就山在令安位

（）城明同南

（）大店在今安南大店







天下水路

（）王在令镇南工

CIYD ()

在今安南红心

R) (1)

大名大在今安到市西北大

CZP3 C13

在今浦西北，元年（一五六七）

() (1)

在今江南京市酒江门近。

(K) ()

在令江南京市西北下近

(04)

在令江南京市北就源

(0)

京口在令江市大西



（）山在江市外

用

(W) [MP)在

国长

CM<)

(1)

武林



天水

（）北［平） （）

水在令江南門外，

cK4) （）上

（）王今西王山内



P）在今江西山内

田

()

大平

南

（引）用



10

（）水口在福建古用南水口

（）在局员内

三山在今建市城内

一北京至江西二省水路







11

。（）十。（）。（）。。（。（。（>）。。（）。（）（）。（）主。（（）卡，。（）。（），。。（。。（）。。（）十>。（）卡。（0）。。（）。。（）。（）三十>。（）十，共。十。。（）。（1）（）（>1）十。。（1）。。（》。。（1）。（1）十。（1）



Tit

南京至江西其有四此其一。由大江太人去七之一由江玉山信面去七之四由镇江新江，州，州至过之十七江西至自南安

北京至江西桌一省水路法

（1）水「成」作」”技明代外有南宣””

（1）合西

（三七）十月州省，阿北任北

（1）富在北交西（）西（（）今山上南()

（10）情在令安定道南



（）用府合安合市全在个安合市在令安教合市西南

()

（1）六十里

(1) (17) [1)

青口

(1)

在今安太北小。

) CIO

九江

()

南清在令江南市西南天下水路程之一

111



天下水程

1

（）市夜在今江西南市南市

CK]

今江西安市

用在今江西安市城内

CM0）会在今江西加北大十年（五三）合名下接置今江西

CN1)

在安（）餐”品围餐九牛在令江酒南北口



（）南南城（）小在今江西大南安者治今大

AAAA Ca13

在南南

CBE) CE1)

在今留市南門外，

()

[)

回塔

天下水程之一

1



天下水

1

（）质（）令

二北京至河湖西三省水

（1°（1）°11区1（安（1）（1十（）（）（六K（1日+国-+1+

E （10°1十十）十（



能头

，主。，，主，，，。

。（）滑美

三。（）。（）。。（）。（）。（。（）（（）。（）。（））。（。（>）十。（）十（）十。（。（）十。。（）十，。（）十。。。（）十。（）十。（）十。（。（）。（。。。（）四十。（2）。（））十，（4）节。（1）。（结油十。。（）



天下水陸路程山。中有覆釜小山出水，龍王廟在顛，下有泉洞，流成小渠曰靈渠，深尺許，湘源始于此。流至興安

縣，立分水龍王廟，北流全州，至永州府之西，合瀟江，入洞庭，爲瀟湘。南流三十六陡，入廣西桂林府爲漓江，陡門如關也。河高水少，舟至自啓，舟去則閉，積水以待來者，且資溉灌。是河即奏命史禄吞越而首鑿之，漢交趾女子微貳微側反，破城六十座，拜馬援伏波將軍南征，餉道于此，入而疏之。唐寶曆時，按察使李渤始立陡門以通漕運。湘源覆釜山泉洞有魚（），鄉人以矢射取，或有大

者二十斤許，淺其渠中，鄉人取之，出自泉洞，生養之所莫能知也。一水兩分，北惟南旺，南獨此也。

北京至河南湖廣廣西三省水陸注釋

（一〕順天府治今北京市。 ［一）安肅縣治今河北徐水縣。 〔〕曹河底本河作「村據明」统路程圖記水陸路程改。 ［四〕保定府治今河北保定市。 （〕陸陽底本陽「作「徑），據明會典卷一四五、讀史方典纪要卷一二改。在今河北滿城縣南陘陽

［〕慶都縣治今河北望都縣。 ［七〕定州治今河北定縣。 〕新樂縣治今河北新樂縣西北城關（承安補）



（）真式正()

（）四十五德府本明一统程记水程

（1）三十里本一修本路

（）令加

（1） （）南（）南（0）安（）



天下水险路程

（家府治河南南

（1W）真令河南正C武日治，今北武市武，

在今北武市武西南.在令北北山在令北成内

CK1)

在令北时北限

C）员安

[)

治今南西北持在今湖南岳南大，

(MK)

在全北

（P）水在今明南宿市南电，



（0）令原经

（）口令南市南口

CD P (〕用()

（）接在令

1!!



天下水程

tini

（）南市CD在全南南白水（）方在南北市CP水令南经

黑口

（《0）在西全北土井近（）在酒全州城南，统中令全州城党京門外江第。

在令西全州南水近，

江今西林市城



〔覆釜山底本脱三覆字，據廢宇通志卷一〇七、慶重修一統志卷四六一稿。

北京至陕西四川路順天府。四十里盧溝河。三十里良鄉縣。六十里涿州。四十五里定興縣。七十里安肅縣（一〕。五十里

保定府。四十五里經陽驛二〇。四十五里慶都縣。六十里定州。五十里新樂縣。九十里真定府。六十里欒城縣【本〕。四十里趙州。六十五里柏鄉縣。六十里内丘縣。四十五里順德府。三十五里沙河縣。八十里邯郸縣。七十里磁州。二十里溝武城（）。四十里彰德府。五十里湯陰縣）。六十里淇縣。五十里衛輝府。五十里新鄉縣。五十里獲嘉縣。五十里修武縣。五十里武涉縣。二十里清化鎮。四十里懷慶府八六）。五十里孟縣。三十里孟津縣七〇。六十五里河南府八。東百四十里至縣治。東八里中岳。焉山廟在黄峯下。西七十里新安縣。五十里義昌界（九）。四十里澠池縣。七十里石。六十里陕州（0。六十里靈寶縣（〕。五十里閔鄉縣〇。六十里西、河南界。潼關。東渡黄河，至蒲州六十里。西四十里華陰縣。西振華山。六十里華州二。六十里渭南

縣。七十里潼縣。五十曰至

陜西布政司西安府長安縣事縣京兆驛〇門。北京至此二千四百十五里。四五十里渭水〇邑。成縣。五十果白渠驛二。與平縣。四十里長寧二。四十里部城驛二〇。武功二九。五十里鳳泉（0〕。扶風縣。六十

口岐周（二）。岐山縣。五十里鳳翔府鳳縣岐陽縣（三二0）。八十里陳倉界（二三）。寶縣。六十里至東河橋（司）。寶絲。六十里草涼樓驛（0發鳳縣（0。六十里鳳縣梁山驛（0六十里三岔骤（。七十里松林（

天下水陸路程卷之一



天下水陸路程並鳳縣。六十里安山界（）。六十里馬道驛（三）五十二里鷄頭關。八里褒城縣開山驛（0東五十里至漢中

府。［南五十里黄沙骤（）。至此路始平。四十里沔縣順政骤（）六十里青陽驛（）。四十里五丁峡金牛驛）六十里柏林（十里寧羗州（五十里黄場驛（並屬沔縣六十里七般關界神宣七十三朝天

骤（二。西北去州（：即朝天，保字府廣元縣（）六十里沙河驛（吾七一里龍潭郸）六十五星柏林驛（）四十里施店驛〇五十里槐樹驛（七十五里保事府中縣錦屏（三六十里柳邊二縣。六十里富村（一。六十里雲溪骤二六十里秋林骤（）。六十里潼川州皇華（）。六十里建寧

驛（。五十里中江縣五城驛（七）。六十里古店驛（〇。六十里漢州廣漢驛（。六十里新都縣新都（。四十三至

四川布政司成都府成都縣華陽縣錦官釋一。西安府至此一千九百六十里。北京至此四千三百一十里

朝天驛西北分創閣路

朝天。二十五里廣元縣。二十里昭化縣公己。二十里劍門關。八十里劍州。百二十里梓橦縣。百三十里綿州#）九十里羅江縣#癸）百里德陽縣。九十里漢州。六十里新都縣。四十里成都府。

兩京至陜西，由河南而上者，潼關必由之道。四川至陜西，一由連雲，即信明修之道，一由陳倉，即信暗渡者六，道在鳳縣南一百里，桑平舖而入，至沔縣百丈坡而出為，路長二百餘里，今荒

塞不通（与，非今之陳倉也。百丈坡至沔縣二十五里，韓信造木鑒渡黄河，至山西擒魏豹，即吳王渡，今陜西同州郃陽縣渡，山西平陽之屬晉縣也。襄陽由武關而入，皆險隘，一夫可守。南京至四







川，其路有四：一由大江水至成都，或至重慶府陸路而去；一由潼關、陜西連雲棧四千三百二十里至成都，一由荆門州黄州府四千五百八十里至成都；雲貴二省至成都，由烏撒衛、瀘州西路而去，並詳南北水陸。陕西棧道，自鳳縣四百二十里至褒城縣，喬木夾道，有虎豹，無盜，皆大山，緣坡嶺

行，有缺處，以木續之，成道如，即淺道也。非若劍開懸崖壁之險，一路有店舍，岩穴亦可宿，亦有帶釜而炊者，種火以待來人。至褒城縣地始平。本縣四百四十里至蜀朝天，即朝天嶺，極高峻。西南自保寧府釋道達於成都，西北由劍州劍門關達于漢州入成都。劍門關即大劍山，一名梁山，中斷

兩崖，相對如門，因名。劍門關鑿石架梁，飛開成道，此爲劍閣，與陜西棧道相去六百餘里。石牛道即金牛路，一云在大劍關口，亂石錯立，長僅六犬餘。薛文清公云在陕五丁峽。金牛驛舊址，在今沔縣两一百十里，非今之金牛驛也。諺云秦惠王欲伐蜀，莫知其路，刻五石牛，能言能糞金，欲遺蜀，蜀乃使五丁力士開山引之，拖牛成道，秦使張儀隨而伐之，因名石牛道。至漢司隷楊厥鑿而廣之美，即大劍門關也。薛文清公詩云：「巨峡三千里，天開幾萬年。梁州舊禹跡，謬以五丁傳。金牛

之說無也。余亦疑蜀之愚豈至於此乎。且石牛道今詳考不定，妄無疑也。小劍門關在大劍關西北三十里，大劍關至劍州八十里，由錦、梓達于成都。

北京至陕西四川路注釋（一〕安肅縣底本「肅作「蕭」誤。據明會典卷一四五、明史地理志改。

天下水陸路程卷之一



天下水隆程

〔（）令理（）令

（10）州今何南

(1) CID

（）西安府治令院西西安市。安成家齿财中

在今院西西安市城肉。

（）水西成市内

(1K)

在令统西平内



强

() (1) () ()

;

（1）检林

（3）安山()

山令酒中市北城

天下水路程之一

11



K长税

11<

（）中中）青今西大安

<）林令西家北待

（）本作一明典委一四六方要接五六改在今院西事强西南

天在今四元北中改元北期天镇

（）司三

元本元化用一四六地理志改

（）林在令国用记市南



（）在今中酒

CHI)

（）林（） CH）三令三川

令三川三

CWK)

古

CKU）新部今四川新部内CKI3海国用成告中

1142



天下水陸路程

言吴）昭化縣治今四川廣元市南昭化鎮。

〔〕绵州治今四川綿陽市。 〔〕羅江縣治今四川德陽市東北羅江路。 〔天即信暗渡者「渡明一統路程獨記、水陸路程作「之）。

〔〕至沔縣百丈坡而出底本沔作沔」，［丈」作「天，據明一统路程圖記、水陸路程改。 〔〕今荒寨不通底本今作「合據明一統路程圖記、水陸路程及上下文意改

〔〇欲遺蜀遺」據上下文意，疑爲「遣」之誤。 〔九〕楊厥底本「楊」作「陽，水經注沔水，嘉慶重修一統志卷三九〇山川引輿地廣記改。



五北京至貴州雲南二省路

北京至衛輝府。詳三。本府西五十里新鄉縣。五十里渡黄河。榮澤縣。五十里鄭州（一。至作城一百四十曰。西南九十里新鄭縣。六十里石固店。九十里襄城縣。六十里葉縣。六十里保安縣（二〇。六十里裕州（三）。

水。山唐入漢江（四），至閑廣城（）。出馬七十里博望縣（）六十里南陽府。六十里林水驛（）。七十里新野

縣七十里呂堰八八）。四十里襄陽府（九〕。六十里潼口驛（一0。六十里宣城縣。九十里麗陽驛（二）。六十里石橋三。並屬州門州〇。六十里荆門州。六十里建陽骤言。一百里荆州府五。渡大江。六十里公安縣〇。六十里孫黄〇。南京至雲貴陸路至此合。七十里順林縣〇〇。六十里澄州二江七十里清化







釋（#。七十里大龍釋（三）。六十里常德府。八十里桃源縣。秦故。六十里鄭家驛（三0。六十里新店骤（二0。防虎。並屬生。八十里界亨譯（巳）六十里馬底骤吾。並元幸。六十里辰州府（〕。七十五里船溪縣〕民縣（凸。。七十五里山塘歸石沉涵縣淮。七十里懷化驛（二。八十里沅州羅舊縣（三二。八十

里便水驛，浮橋，七十里晃州驛（。六十里平溪衛（七十里清浪衛。浮。九十里鎮遠府〔七十曰偏橋衛（5）六十里興隆衛。六十里清平衛。六十里平越衛（四0）渡七十里新添衛（二〕。六十見龍里衛（四己。五十里至

貴州布政司（。六十里威清衛（。六十里平壩衛（。六十里普定衛〔。換馬。四六十里安莊骤名。道開素，即開頂黄土連司。共七十里查城懸三十里安南衞白。通土三十里尾骤（0屬音

安州（。通江音關七十里新興骤（己。八十里普安州普安術相滿釋七十里亦資孔釋益）屬貴州普安州七十里平夷衛。屬宗南四十里白水驛十字路東西二路至此合。四六十里南寧驛宝考。四十里馬龍金〇。七十里易龍驛金〇。七十里楊林驛（〕。百里至

雲南布政司雲南府滇陽（九〕北京至雲貴二省，鎮遠府必由之路，為雲之東路，即此也。南京至雲貴，或由大江水，至州納溪，永寧、烏撒而去，為二省之西路，詳卷二之十四。至於南寧衛十字路，東西二路合，往雲

南。南京至鎮遠府水路，詳卷七之二。自鎮達至貴州，陡峻難行。貴州以西，漸漸寬平，直抵雲

天下水陸路程卷之一

三



天下水路程

北京州要南一省路法

（1）本」作明卷一四五明史理

（1）保安在今河南西南保安

(9) cK] (W)

在今南南南店近，北北

C10> [R)

口

C1ED (1) 10 C112

（）员”



（）公安治北会安北”

（1）黄在会安南南

CI,UJ

（）大令南市北大站.

C1E3

社南区北

[IUD 010 cK) CTP3 (1M)

化在南内

CE1J

在南北

11!]



天下水检程

川包

（）便水本水」作司會卷一四五方记卷一在南江西新店

A

A

CE1) (203 ()

新令城西北

CM) CE43 C0 C)



C）安用用西北

A

白水及名水在今南益来白水

C CMPD

在南回西

在令南南

（）南令用市

天下水路程卷之一



六北京至山西布政司路

经

珠

游九里太安（十至土”五十里（），十至

，，子北之山至近代关河北之地农建都子作真定府在北记子限因之来更。至定六十里”州山西大司西至本府一百一十。

北京至山西布政司路

（1）今河北西南（名）

.









天下水路

1<

北京至山集市政局路法


七北京至山東布政司路






卷二



天下水陸路程卷之二

八南京由東平州至北京路

應天府。六十里江寧鎮（一#六十里采石驛二〇。渡大江。三十五里當利譯（二）三十五里和州）陸校

山項明失道烏江，即此。四十里香泉塘。温泉可浴。三十里後河。三十里全椒縣。五十里滁州。邪山翁序。屬本州。三十旦庸橋。三十三大柳驿六）。四十五里池河驛。四十里紅心驛。三十里南總鋪。三十里鳳

陽府濠梁驛。遮。三十里北。三十里王莊驛。三十里固鎮驛。四十里仁橋。由大虚而去，路遠。三十里

舊荒莊。五十里宿州。二十里符離橋。四十五里夾溝驛。四十五里桃山驛。五十里徐州彭城驛八〇三十里茶城。二十里張村九。五十里沛縣。三十里道口。三十里沙河。四十里南陽。二十里魯橋。三十里新店。三十旦濟寧州。四十里康莊驛。四十里汶上縣。二十里開河驛〇。三十里東平州。三十五里王古店山

路晚，即止。三十五里東阿縣。四十里銅城。三十里三十里鋪。三十里在平縣，本縣西至東昌府七十里，北三十里南鎮店。三十里高唐州。四十里平原驛（二。二十里恩縣。三十里枯樹舖。四十里德州。渡河。凍，渡冰。三

天下水陸路程卷之二



天下水路程

EO

南京至北京经有三其一也事由府“卷一之一由安至州“本楼

+｜

南京由平州至北京路法

AA

（1）在专南°

(1)

（）在江市

A



「尝」

九南京至河南山西二省路

《十大部（1）四十河六”六十里

（°（1）°在

十（）（十（）（）（）（）

小

법1



11

山西布政司大原府

南京至河南山西一省路法

（1）大用一水有」字

（1）道在今安教西南百。

(1) CEJ

在令同南内

[) ()

在今南家城内，

南在今河南城内，在令南市南

C1D



()大在城内（）电

在令河南用市西北

（K）本」作”明一四五史地理志”治全南州北古”

A （）令

天下水结装之

川



天下术

A

vAAA

（索在今山西电西北余（）山西北门外() （）南山西

（P）在今山西素南村

（K）西同站在今山太原市内

一0南京至西四川一省路



（1）°（<）°十十（2）°十（10）°（）。

至四川市政司三之

南京由至川路”六之十一水七之1°

南京至西四川一省路法

（1）本「」作［装」明卷五改”

（1）成在记水（）记水南酒北（）南南

四

天水路程之



天下水强

六

（1）南及名就在今南新安城肉

（10）社今同模市

11

（1）南” ()

（1）就林在令河南北，

(1<) (IPD (1)

在令阿南西限，

（1）在老

(0)

AAA

（）令酒

AA

AA



一一南京至江西二省水路

11十南（1）°1十（）°（）°（）南京江（1）（1°十石”十（）°

政司南昌南浦°本司一21

南京路至江西本之十四黄大江”北京至江西路合大江者”由江“

南京江西二省水路

（1）大社今南

()

（1）长令数

天下水程之一







天下水程

四<

（）大通在令安城。

（1）湾活令安

口

在今安地西

（）安府

同安在令安安市南”

c1) C113 C10

在今江西题口内

(1)

(1)

在江西水修来北，在令江西北会

CIK

南在江西南。



一二南京由淮邳至山東布政司路南京。百二十里儀真縣。七十里揚州府一）十五里灣頭。四十五里邵伯驛二）。六十里高郵驛二〕。六

十里界首譯（）。六十里寶應縣。六十里平河橋。四十里淮安府五十五里板閘。十五里清江浦六三十里清河縣。三十里三漢河。二十里張思仲。十里桃源縣。三十里崔鎮。十八里古城。十三里白洋河。四

十使宿量。由調近十五。有。三十理略口。二七直河。冬自落。三十州（）造小宮

十五里至邳州若水大，由大官路，六十里至邳州。三十五里新安。三十五里雙溝集。三十五房村。三十五里黄鍾集。二十里小店。二十里徐州。三十里茶城。三十里村站。五十里沛縣。七十里臨城。七十里滕陽縣。陳絲。四

十五里界河譯二曰。五十里邾城縣。縣。五十里兖州府昌平驛六十里淸川縣（二）。本陽縣。九十里安寧村驛（。六十里五道嶺〇。並屬縣。七十里東北置驛（。畏清縣。七十里至山東布政司濟南府譚城

南京至山東布政司，其路有三，此其一也。由江浦詳卷一之一，由和州詳本卷之八，並至徐州合。進京大車，止於徐州。有山阻，可北而不可南。

南京由淮邳至山東布政司路注（一〕楊州府底本「攝作（據羽會典卷一四五、明史地理志改。治今江蘇揚州市。

天下水陸路程卷之二

元



（）高

30860060031

（10）在北

AAA

（1）道今点西北道

一三南京由淮安辣三府至水



里潼陽譯（四）。沐陽縣七十里興國驛（五）。海州六。六十里上莊驛（七）七十里東海譯八）六十五里王坊

「ん）立験精放闘。七十五里博魔「ご六十里白石山（、並日解に。六里桃林来（え十諸城縣東國縣二巴。北二百五十里至靑州府#一#。東一百二十里高密縣密水二七十五里丘西縣二#七十甲蘇村縣二八並屬平度州一〇六十里萊州府按縣城南【三〇六十里朱橋（二）屬縣。六十里黄山

（三黄縣。六十里黄縣龍山驛〇三六十田登州府蓬要蓬萊驛（酉渡海。五百里至遼東旅順口。六十里木場縣（二六十里金州衛（北九十里孛蘭驛（二九十里復州衛九十里五十寨驛（#六十田熊嶽（三二。九十里蓋州衛（三。六十里耀州（二）。六十里海州衛（。六十里鞍山（六十里至

遼東鎮（）。東去閒原名）。西去山海，詳卷之四。

南京由登州府至遼東，有過海之難。由北京山海關至遼東，途有虜驚，堡墩可防。海州東北去開原城固無憂，過嗚绿江往高麗，此道也。客路不必至諸城，自贛榆，日照由海岸而去最近。膠萊河

在萊州府之西，南膠州麻灣口，北萊州府海倉口，河長三百七十里，元人所開，以便海運不轉尖也。

南京由淮安登莱三府至遼東水陸注界（一〕詳本卷之十二「詳底本作「註」據明一統路程記、水陸路程改。

（二〕金城驛在今江蘇淮陰市北。 〕崇河驛在今江蘇泗陽縣西北临河。

〇四〕潼陽驛底本潼」作「僮」據寰宇通志卷二讀史方與纪要卷二二改。在今江蘇沭陽縣沭城鎮。

天下水陸路程卷之二

五



天下水程

(1)° （<海在江西北土

C1OD

在今山日睡南何。

林

cia

在今山城门外

青时

cIO水

止

在今山平度北村。

(10

（10）今



查

()

长

(K) C173

学

(10) (1)

五十

CNI)

又名在令事西南品

() C)

在令事管口北地持

（）海

本一」作」史地理志及上下改”司

RAAAA

111



（P）镇

一四南京至湖三省路

南京出门，六十江事镇（1）°十石。五里。门（）。

11J（出mドG1 （）°（）°（10）°西（11）°（）°水（1）°黄州特（1）°°高井（）°山口（）°（）四十里

京至责一至合路水至一本之五

右至源黄每程六十里居至江九十里。

南京里青州南西路

南京由大江至州本州



来（1）售（1）

。（。十。十>。（）。（。（）。（十。十。

。（）主。（）十。（）

。（）（）。（。（。（）。（）。（）。（1）十。（）。。（



天下水路程

（1）在安。 （）高并在安市西北高并（）在安合城来

（）口路

C11 () (<)

在今北城西

C1D巴水

065696

酱

(1) C19 (1) [1)



（）民安在今北公安南地特（）在令会安

在今湖北公安西老

（1）会安治北会安北

(<) cIP)

长

1)

三十六年（一五七）通水局，在今川南

口水在今国用统南上局

今四级水北门

）安水)

题〕市在今四川永索南管市

（）水南治今四用水南水

天下水卷之二一



天下术路

（）白在用北口近

CE3）化在今暴南地”

CR1)

在大方西业长

cu13

在今州大方南，

CR4D水西CN)

黄道長官司

（）周及名在西位



〔西四）瓦甸驛在今貴州威寧彝族回族苗族自治縣東北媽姑鎮。

鳥撒衛治今貴州威寧彝族回族苗族自治縣。

儻塘驛在今雲南宣威縣北倘唐。 #七〕霑益驛在今雲南宣成縣城內。

炎方驛在今雲南霑益縣東北炎方。 〔0〕松林驛在今雲南霑益縣北松林。

〔〇〕曲靖府治今雲南曲靖縣

南寧驛在今雲南霑益縣城內，吴一〕馬龍驛底本龍作林」拔寰字通志卷一一一、讀史方興紀要卷一一四改。

【船不能上底本上作「止據明一統路程圖記、水路程改。

一五南京至廣西布政司水路南京至湖廣將臺驛。詳本卷之十四。本驛至廣西布政司桂林府。詳卷一之三。

南京水至廣西桂林府。詳卷七之二之九。本府由平樂府水至梧州等府11与獨賊甚惡。上水，船惟撑不能牽。而買之路，由梅嶺，廣東而至梧州等府，俱不徃桂林。至平樂之北者，必由桂林而去。

洞庭湖者，由湖口縣、江西袁州、绿口、衡州面去，詳卷七二〕。

南京至廣西布政司水路註釋天下水陸行程卷之二



天水路程

ko

（1）本」作「」明路程水路”

（1）卷七本1作卷！明一水程正

一六南京至浙江福建二一省水路

南京至江建一一一之一.

一七南京至山海

南京由北京至山海之图酬三需N








卷三

一八北京至所屬府

順天府至保定、真定、順德三府。詳卷一之三。至河間府詳卷一之一至至永平。詳卷四之一（一）。至廣平大名二府路至山東臨清州附順天府至順德府。詳卷一之三。順德府龍岡（二）。七十里臨洺（三）。四十五星廣平府永年叢臺

驛#〕。四十里肥鄉縣。七十里大名府五）。元城縣六。三十里小灘鋪。四十里冠縣。七十里清水鋪。二十里至臨清州。

北京至屬所府注界（一〕永平府治今河北盧龍縣。 （一〕龍岡縣在今河北邢台市。

（二）铭釋在今河北永年縣臨铭開。

天下水陸路程卷之三



天下水陸路程

空（〕廣平府治永年縣，在今河北東南城關（舊永年）。

在今河北邯耶縣城内。 #〕大名府治今河北大名縣。

［六〕元城治今河北大名縣。 〔七〕臨清州治今山東臨清縣。

一九南京至所屬府應天府至蘇、松常鎮四府詳卷一之一至太平池州、安慶三府。詳卷二之十一。至揚州府淮

安府、邳州、徐州。詳卷二之十二。至廬州府。詳卷二之十四。至鳳陽府、和州、滁州、宿州詳卷二之八。

至寧國府廣德州水陸南京龍江縣。六十里大勝驛。九十里采石驛。百八十里水陽界（一）。九十里寧國府直域縣宛陵驛（二）。

一八十里至腐徳州（さ。

至敏州府路南京。出南門。六十里江寧鎮。六十里采石驛。二十里太平府。六十里蕪湖縣。九十里南陵縣。五十里涇

縣。一百十里旌德縣。八十里雄路。五十里至徽州府〕。南京至所府注（〕水陽郡在今安徽宣城縣北水陽鎮。



〔二〕寧國府治今安徽宣城縣。

宛陵驛在今安徽宣城縣城東北。 〔〕廣德州治今安徽廣德縣。

〔四〕徽州府治今安徽歙縣。二0山西布政司至所屬府

東北至蔚州路太原府。八十三成晉（1）。屬陽曲縣（二）。七十里九原驛二）。忻州（）八十里原平驛五）。淳縣六）。

二百代州振造衛門開泉C七）内東到五堂一百四十。”開外西至場州一百円十理。方十里へ）。邑〕。九十里安銀子驛0。惠州二）。八十里西安驛（三。陳二卦。二十里大同有大同雲中譯〇三0。八十

旦甕城驛（巴。大同縣。五一里上盤鋪驛（巴。陳州。二百二十里蔚州二〇。東南至紫利開二百五十里。

西北至鎮西衛保德州路太原府。九里凌井驛二）。屬陽由縣。八十里康家會驛〇。八十里凸。並屬來縣。九十五里

岢鳳州鎮西衛永寧骤（三）。一百里保德州（二）。

西南至汾州平陽府蒲州路原府。八十里同戈。徐縣。五十里賈令骤（三。祁縣。六十里洪善（三平縣西八十田至汾州

こ）。南七十義柴際。体様。七十里石会）。三十五里仁義（。並量石服。六十里州

天下水陸路程卷之三



天下水

十（<六十国

太府至平定州一之六

山西政司至所府

（1）成在令山西击素北成院

（1）令山四大

() () () (1) (3)

（10）安子西城



〔)

（）西安在今点西安中接至山西内

大同大同的今山西大同

中在今山西大同市

名城口，在今山大同市西南城口，

（上名上在今山西成

(1) [1K)

在今山西曲西，

家，在山西家。

(1)

在今山西南型酒接

治今山西，镇西业治内

C1) cll13

在今山西平門外

()

天下水程卷之三



天下水程

（）本作」字志楼八！水大典卷一九四一六在山西今西南

在山南

0

今在山西肉

(3)

武中“令北正统中有”中城北国

()

在令山西曲法限

在今山西市

[) ()

在今山西接酒北之

安员

江西布政司至所府



南昌府至南康府、袁州府詳卷七之八至九江臨江吉安贛州、南安五府詳卷一之二。至廣信府詳卷七之十四瑞州府詳卷七之十六饒州府詳卷七之十七

至撫州建昌二府路南昌府。六十里武陽縣）。六十里清遠縣（二。屬臨川縣（二）。八十里孔家渡驛（〕。屬熙川。六十里撫

州府〔。一百二十里建昌府盱江驛#

卷三

江西布政司至所属府一〕武陽驛在今江西南昌縣東南武陽。 （二〕清遠在今江西臨川縣東北，础地待考。

〇〕臨川縣治今江西撫州市。四〕孔家渡驛在今江西撫州市。 （〕撫州府治今江西撫州市〔〕建昌府治今江西南城縣。

吁江驛在今江西南城縣内。

二二湖廣布政司至所屬府武昌府至岳州長沙衡州永州四府詳卷一之三至漢陽府北渡太江，七里至黄州府蘄州

天下水陸路程卷之三



天下水陸路程

交詳卷七之一之二。至岳州府、常德府、辰州、沅州詳卷十之二。至荆州府、歸州。詳卷七之一本司至寶

慶府水路

武昌府至城陵儀（一）。詳卷七之二。城陵。七十五里。鹿角驛。六十里磊石驛。六十里營田驛。六十里笙竹驛。湘陰縣南喬口檢司。入資江。寧鄉縣。益陽縣。安化縣（二）。新化縣。寶慶府二）。武岡

州。

北至襄陽等府路武昌府。六十里蒲潭驛五）。六十里三汊六）。並屬漢長縣〇。一百八十里沙湖驛八百二十里侯埠

緊（。二十里浮州漢神释）。百二十則河緊（）。百二十里深江緊（）株至、本州。一百二十里白驛#。荆門州江縣一百二十里舊口驛二。屬天府六一百二十里承天府石城驛。百二十里魚料驛八。屬荆門一百二十里蘇胡二八。宣成縣水百二十里口。屬襄普縣#水。一百二十里至襄陽府漢江縣（二0）。陸路。六十里磚橋。六十里蔡店。三十里穀城縣。四十里石花街。七十里界山。五十里草店。四十里均州（三。一百二十里陽府（三。

本司至德安府隨州襄陽府路武昌府。廬江。廣七里。漢口。二十里平湖塘。二十里家渡。二十里漢川縣。三十里劉家隔。六十里

洛陽河。十里雲夢縣。三十里利塘。四十里德安府（#。四十里平理市。四十里光化鋪。三十里隨州三。九十里唐縣鎮。五十里紅瓦店。四十里棗陽縣。六十里蔡陽店。八十里襄陽府。對江美城



湖廣布政司至所属注界（一〕城陵磯驛在今湖南岳陽縣東北城陵磯〔一〕安化縣洽今湖南安化縣東南梅城鎮。 〔〕寶慶府治今湖南邵陽市（四〕武岡州治今湖南武同縣。潭驿在今湖北漢陽縣北蔡句鎮， 〔〕三汉驛在今湖北漢陽縣北劉家隔鎮， #T〕漢陽縣治今湖北武漢市西漢陽鎮。八〕沙湖驛在今湖北沔陽縣東南沙湖鎮。九〕侯埠驛在今湖北潜江縣北，地待考。 〔日〕沔陽州治今湖北仙桃市西南沔城。

漢津驛在今湖北仙桃市西南河城。 （二〕則河驛底本則作副#據寰宇通志卷五九、讀史方與纪要卷七七改。在今湖北沔陽縣西回河。

二言深江驛在今湖北沔陽縣東深江站。 〔言白洪驛底本洑作「伏，據明會典卷一四五、讀史方與纪要卷七六改，在今嶽北潛江縣北，地待考

〇門荆門州潜江縣按讀史方與纪要卷七五、明史地理志皆云，潜江縣屬承天府，不屬荆門州二晋舊口縣在今湖北運祥縣南舊口鎮［承天府治今湖北建祥縣。

天下水陸路程卷之三



天下水

（）在市四北C安治今北安（）北

一三一南布政司至所府

本由各府路

南府。百十里安事州安家（一）°里（°安第十里（）。六十五北百十（）°（1）°［11）°十（°（1）°十



定西嶺南至景東府路定西嶺骤。屬趙州。一百里定邊（）。六十里新田釋（八。並屬楚年府定邊縣（。六十里板橋（□）。屬

景東。六十里景東府景東南景市（1）。

大理府北至麗江府路本府。六十里鄧川州驛。鄧川州。七十里觀音山驛（0。屬慶府〇#〕。百二十里鶴慶府在城驛（二

七十里属江府通安州在城驛（五六）。

本司北至武定府路雲南府。七十里利浪驛（云七。八十里武定府和曲縣三〇。

本省南至沅江府路雲南府。八十里晉寧縣飛晋字州（七十里江川驛（江府江川縣（本驛九十里至微江府七十里

通海骤（。謀安府通有縣（）五十里至曲江骤（屬建水州0八十里臨安府建水州新建骤名）八十里寶秀縣。石佛州為。二百里元江府因遠吾

本省東南至廣西府廣南府路雲南府。七十里湯池驛（二。壹良縣。七十里和摩驛圣屬徵江府路南州三。八十里普陀（）九十里

廣西府在城驛（壹八十里英武驛）六十里福德（。六十里發助釋九六十里高來驛（六十里花架然（“悪書面（九）、一百速璃緊（）。南府鮮（こ。六干出顕南府在城景（召）。西安（」。

t天下水陸略程卷之三



天下水

+11

南政司至所府达

安家在基南安家肉

(W) (1)

在令南劃西教（的通）

通

(<) CYJ

<

[11) 10] [R]

南

令南南

CIK州治令南安

（1）南在令南来南南



（）南治南（）定在南

（11）通州南大市（1>）南C一在今南大理。

（）大理南大理西北大理。

西本作河字通志卷一明一四六改令南大西北大理

600090

（）在用

（1）令南回自（D打中在南永平北大古

（C）新用令南量

111



（）情在北交

在令用城内

A

（）山在令南北上站C）在在今南城内

（）江通安在本作”明一四六明地理志”江，通安州验

（）利名利法，在令南富民北利法

Cho

和在令南武定城内。

P



川今南用桌北江城， （〕安府令南建。 ()

安本安」作」明一四六明理志”

AAA

CW0D (<)

元江本元作一明一六，地理志今南元江自

CHE CWD CMD

在令南统北州，

(MK)

在令南宗桌南南

CHP)

天下水卷之三



天水程

（1）地在南南西

）商南府在个南南内

（）安隆司本」作」统水路程

四四川布政司至所府

成都至（1）黄（1）州（）定州（）（）（）州（）

重府西北至成府







IIN

三田十。1）

三。（）十。（）十（）#。（）十。（）。。（）。（。（）十。（）#。（）口>。（）（）。十月（1）。。（，）。。。

。主三路十十。原中筑特

三

（1）+。（）+（）。。（）卡



州府人川江。佳衫板建，

四川布政司至所府法

（1）三

〔P) (W)

用时

铜天

(10

及名山市，在今市西南市

LITJ 11



（）内江治今四用内江市

（1）南教在令三南

（）安」作」成有安安」中六典一四六”

三

在今四用成部市南，

在令三会三填

() CW) (↑)

汁在四用西南

在今四用南市内

(K)

（1）三三北十六年（五）国安”

天下水程之三



天下术

（）金山在今用市肉

AR

品

（）州六年（1三）改司置十四年（1<1）改检安司11十年（1七）

州十年（<）改州民十（）州民指

小今四用青内

）三

）百在今日名口北支







（）新店在四集北新

（）元年（四）四用西北员

川西南中

（）规三提

（D在令国川北研（街）

三

()

（）白水在四南白家

天水之三

<1







스天下水陸路程〔0〕大龍驛在今四川會理縣北益門

吴〕會川衛治今四川會理縣。

二五陕西布政司至所屬府衛鎮西安府西白各府至河州衛路京兆驛。五十里渭水驛。咸陽縣。五十里白渠驛。庚平縣。四十里長寧驛。四十里邰城譯。武功縣。六十里

原泉解。肤風。六十事抜問。枝山。五十出期府。南去懐中市。西七十研「こ。九十理薩州（ご）四中寒衣開。石嘆。共八十里盤魔筋。九十里清水様。九十渉水拝。五十里秦州（。低在本州。三十里革三十里店。八十里伏光孫（こ。一百事造騒（紙。一肖毅目府涼へ。れ十慶平様（も

一百十里臨洮府洮陽驛八〇。百二十里和政驛（九〕。六十里河州衛鳳林驟（100。茶馬司。

本司東北由延安府至榆林鎮黄甫川路西安府九十里建忠驛（二〇。三原縣九十里順義驛（三。州（三七十里漆水驛二#）。同言縣（三九十

旦雲陽驛二〇。君縣。七十里翟道釋（。中縣。九十五里三川驛二。屬州（0）六十五里鄜城（二）。州九十五里撫安（三。甘泉縣。九十五里延安府廣縣金明驛（二干谷（）。延長縣（）。文安縣（。

屬延川縣（）。石嘴岔（。有潤縣米脂縣。四十里碎金鎮。长八十里。魚河堡。四十里歸德堡。三十里林鎮三凸。東三十里長樂堡。四十里雙山堡。四十里建安堡。四十里高家堡。四十里柏林堡。十五里大柏

油堡。三十里神木堡。四十里水興堡。四十里鎮羗堡。四十里孤山堡。四十里木瓜園堡。四十里清水營。十



五里黄甫川。東光里至黄河，渡娘浪畫，去山西偏頭三）

延安府西北由慶陽府至寧夏鎮路金明驛。七一里張村驛（三）。七十里隆益鎮驟（三）。並海洲，六十里邵莊驛（二三）。七十里宋莊驛〇）並

合水縣（量）。六十里合水縣。七十里慶陽府（）。本府至寧夏鎮（七）。詳卷六之一。

鞏昌府西北至洮州衛路通遠（〇#九十里三岔驛（）七十里酒店子驛（#。八十里岷州衛岷山驛（）。四十五里西津縣（

九十三洮州衛洮州驛（二。茶司。

鞏昌府西北至蘭州路通遠驛。一百八十里延壽骤（#〕。安定（四六十里秤鈎驛。六十里清水驛（七。十七里定遠。

五十里蘭州蘭泉驛。西云甘者、西军等衛）詳卷四之五之七。

至平凉府固鎮寧夏中衛路本司至邠州（詳卷七之一。邠州六十田靈臺縣。九十里涇州三。七十里崇信縣。八十里平凉

府（。一百里固原州〇）百二十里鎮戎千户所（五九十里平虜千户所。四十里下馬關四十甜水

堡。環縣守。寧夏中衛［元七〕

本司至漢中府路。詳卷一之四。陜西茶馬司三，洮州衛河州衛、西寧衛各一。國初，制金牌四十一面，上號藏内府，下號降各

天下水陸路牲卷之三

叁



天下水路

备一年一改以茶易盛上茶一百一十中七十斤下五十成十大小二地（5<西井商支上房一百司”中八十司以

西布政司至所府镇法

（1） （）扣（）令（1）酒



（1）在水在今西用市肉

(1)

（103令CE13

全明

CeED

C文安在今川西文安

天水德程卷



<

石本石作不字通志卷九人明一接四六改在今西北石

长

合水全合水北合水老城

C1P) CMKD

第三

(0) [R

山在内

---



A

（）定在中西北道

（D）年（1）”11十五（） ()" （）令用

天下水程卷之三



天下水路

<≤

州水州」作川典卷一四六明地理志改

二六布政司至所府

本司至府水

本同至惠二府水黎之七

登（）く+ヨ料逐のく一く。を++く<+叫妖道（0°<+晚长1）<+（用+留（10+6楼日套（1）。

本司由客府至州路

六十里存安六十里太平六十里立石一百里Jに（1リ位+そ1+



華瓊山。十里瓊州府東山縣境壹縣（門夾去華州。西四十里西（遵至（七十里珠縣（八福高時六十里歸善当。州台0。四十里海州古脩釋二。四十里旧頭。四十里大村（0。三十里大

具（合。遊。四十日江）。こ）前十大南壁。七壁門解（。感急。八十甘泉（）八十里事（大化深（”亚（。二四壁州問媒製。商裏些

十五百里五十里東去凌水縣。陸终三百里。

瓊州府東去萬州路本府第七十里寶宰牌##四十里文昌公四十里長岐並屬文縣五十五里永壹縣〇

河爲。四十里溫泉（0）四十五里多陳縣。屬宮州（0四十里萬州萬全縣（。西一百里陵水縣。

高州府至廣州府路本府八十里总安不縣。九十里白石縣#音石縣。九十里廉州府給合補縣環珠縣

州府至此一千五百十五里

廣州府至南雄州二府一之二廣東城至雷州府渡海六十里，至白沙港登岸，十里至境州府。四面皆海，中有五指山生黎人、生

華人巢穴。本府東去萬州，西去州，折南至岸州，府三州十縣環五指山之外，惟崖州後水縣在五指之極南也。南京至瓊州府六千六百五十五里。本省飄海而去，順風南日，至瓊州府在城海南南。

廣東布政司至所屬府注

天下水陸路程卷之三



RO

（1）在（1）

（1）来北法

（）在令来来山

（1）日（10） （<） ［）

(1) (1) ()



（）三水南

() () (110)

令如°

(K) ()

(1) (11) (R0)

天下水路程之三



11

（）崔全活

（）统月月本作用源志一六明信典卷一四五在令道西南月

（）利在全海南利

（）西素在令海南西水

（）令老







（）西北

（1）古在令南西北

（）用南北非

（）大在令南西北富点

（）大今海南江西北南

化

CMP］大南南方北

在令海南方限南城

在今海南察西南

(K1)

在令南北城

1K0) 1KD CK

在令北

()

在令海南山来南大政

〔〕

;

天下水之三

九1







天下水路程

（<）水南電海

（PO）在南［］令

（）全在令家镇

（面）安及名新安，在令西南填

（）如

二七西布政司所府

家同由府至明水

C“4田にく4は断くJく







八漢澤繁心。一首丁工二。進場生二緊「心）、四州州門隣（）八中虫比煙（0八十里永淳骤（#）四十里黄范骤（三宜化縣（三）七十里南寧府建武縣三#七十里大難縣三#。

四十里羅陽縣茗（）。七十里左州馱朴澤（#）。九十里太平府左江驛（二。八十里燈勒骤（仓西六十里至龍州（乙。南一百三十旦思明府明江（三〕。木省至南寧府终（），持之八。

本司至柳州府慶遠府路桂林府。六十里蘇〇屬佳縣。四十五里三里譯（三十五里蘭麻（〇二十五里横塘〇#

並屬水福縣。百二十一里大分驛（#一百二十里江口驛（O並洛客縣（一百二十里雲驛（〔八十里雷塘

。馬平縣（0。七十里柳州府馬平縣東江縣（2。六十里雖思縣（1。並屬柳縣（）。五十里大曹墀（）。屬宜山五十里變遠府宜山縣宜陽縣（七。跋惡甚，水陸往米皆難。

柳州府至田州府泗城州路本府。一百三十里象州象裹（〇百二十里在城譯亲縣）八十里清水〔#屬寶州#

八十里賓州在城縣（。九十里黄范驛。屬化縣。八十里朱砂譯（）七十里白石驛（。並屬武绿縣O〇。八十里操祥（七十里慕化骤七十里馱淮（七十里平馬）。並屬田州府（）七十里田州府

橫山驛》九十里戎莊釋0六十里歸樂驛名六十里往甸釋有能清泗城洲。七十里泗城州。至南

一千六百里。至北京一萬一千四十五里。

桂林府至横州（）南丹州、那地州九、東蘭州0賓州、柳州府、南寧府、鬱林州等處（七〕

天下水陸路程卷之三



天下水陸路程陸路並詳八卷十七之二十一。壽州府至象州柳州府慶遠府，水路詳卷七之十二。獨賊惡甚，

水陸皆難。廣西布政司至所屬府注釋

（一）底本［亭作京談，據寶字通志卷一〇七、明會典卷一四六改，在今廣西靈川縣東南草坪， 〔二〕臨桂縣治今廣西桂林市。 〕古祚「祚底本作「杵）據寰字通志卷一〇七、明會典卷一四六改。

（四〕昭潭縣在今廣四平樂縣城西。）廣運驛在今廣西平樂縣南廣運。 〔〕昭平驛在今廣西昭平縣城内。 〔〕平樂府治今廣西平樂縣。

龍門驛「門」序本作「江，據寰字通志卷一〇八、明會與卷一四六改。在今廣西平樂縣南黄龍。 ［八〕龍江驛在今廣西蒼梧縣西北龍江驛。

〔九〕著梧縣治今廣西蒼梧市。日梧州府治今廣西蒼梧市。 （二〕藤江驛在今廣東藤縣城内。 〔黄丹驛在今廣西平南縣東南丹竹。二#烏江驛在今廣西平南縣西北鳥江。



〇門府門驛在今廣平桂平縣城内。

〇畫）東驛在今廣西貴縣東東津。

二懷澤驛在今廣西貴縣城東。

二七香江驛在今廣西貴縣南香江。

〔〕烏蠻驛在今廣四貴縣西南烏村。

横州治今廣西横縣。

州門縣在今廣西横縣城內。

〔0〕火煙在今廣西橫縣西南火煙。

一〕永淳驛在今廣西横縣西北禮城。

二二〕黄范驛在今廣西南寧市南，確地待考。

宣化縣治今廣西南寧市。

〔四〕南寧府治今廣西南寧市。

建武驛在今廣西南寧市内。

三#大灘驛在今廣西邕寧縣西北大灘。

〔羅陽縣治今廣西扶發縣北昌平。

龍茗在今廣丙扶綏縣北昌平。

〔七〕左州治今廣西崇左縣東北左州。

馱朴驛在今廣西崇左縣東北馱蘆，

天下水陸路程卷之三







（）三里

令是杀长

CK)

西电北

〔〕卡

规

C0?



（四）南大（）南R大百在今西山来大

CH<) [得]

天下水程卷之三



100

（）在令西田西北

（）同在令西百色西同

(KP)

（K）丹西南丹

（）令西南部

（P1）林用西林

<督回

上家（<）十（4）°六十里（<）°六十里明（<）十里







（1<）°在（1<）十（） （°十（”十（）”十（14）°十

（11）°”坚：1日”十八十<”

水十#（十（）四（）。

.

新江布政司至所府法

(1)" (1)# (1)

IO1



1O1]

在今新江市肉

（1）在百

[10)

ctI3

新江海北店

()

母令表员置是

（1）令城



（1）令

在市

（1）在新江金市()#"

Aw （）知令十1年（1）<

二一九布政司至所府

本司至家平

字星+H配（1）メK影（1）5出1i1群（更白（）六十里明（）（）六十王（）四十至（<）位

十中（）°十（）°十十（1）

IOn



天下水

10 <十武（）°

本州等府水

州三山。百大田（。四十五（）四十（4）拉清六十

西七十里，秋可春更水行。

福布政司至所府生

（1）在



（）化今福（）古中在建家南石中， （），前在

（）用在武内

（10）流日花今安内

10



1OK

（）在建南安

（）大今福建安内

（）索在海西

（P）令

丹在市

三。州布政司至所府

至州等府路

建南一南里<）府在本司南里（<）接一之五







三州布政司至所府

（） （） （） （） （1）南（1）

三一河南布政司至所至府

天下水程接之三

10t







天下水

10<

封府一百四十里至都州。本州至州南路。一之五。

三一山京布政司至所府

至青州府路

南山镇（1）五十里十平。1里员山（）金镇。111+

县

新助

南（）°六十里米（）六十里山（<）°六十里山（）并六十

C10)°

楼三山政司所府法

（1）山素来山

（）令（）发山



（（）黄山腾及名黄在在山西南山。

天下水路程接之

10




卷四

一開原城由山海至北京路

遼東邊路東起開原城（一），由遼陽鎮（二）、廣寧城至山海關（二）：自開原至遼陽鎮城固無憂，遼陽至

山海常有零虜賊，登臺有防。北有角山，南盡海洋，因名山海關。是關魏國公徐達所設，今兵部主事駐劄，極嚴謹，且險隘，遺出者不糧不征，千無一還，非若别關可比也。。

原城。北至意装。港。東務象、西市宮駐謝。九十里三萬衛環（）。九十景州（き。た十田懿路驛一七）。六十里洛陽衛在城驛八〇一百二十里遼陽鎮。六十里鞍山驛九。九十里海州衛在城界（三。

九十里牛家莊驛。八十里沙嶺驛（三〇。七十里廣寧城板橋驛三。鎮远三堂酒判經歷各一七十里十三山

（八十小波河暴（）。六十杏山犀（。六十山界（六十曹家莊期！c。六一東閣驛〇#六十里沙河縣000六十里高嶺（二〕。六十里山海關還安（二二0。六十里榆關二0。六十里盧峯縣（#）。應家縣，六十里永平府濼河譯（·六十里七家嶺驛（。七十里義豐驛（七）。夏縣六十里永濟







m

加证

四十至北京城

原城由山海至北京路

A

(1)" ()

（1）「路」至「非者到可比」「由山海至北京」前其内客「由山海

至北京路的成部分，今改於“以目

AAAA （）部

（1）统山在统市西南

天下水程之园

11!



天下水程

I 1I1

E11中家北中

(14) (12) (10

小在全家西南近

（1）山糕

1) (1K) (14)

在令家城百南站

（10）北

(11)

安在今向北通安城内，水北局市西门外，

C1) (1) (1)

"

在今河北安西南，安南



（D水」作「」”在河北西北”方向不合天市南有

全天市

（）通北京市通

山海由州至口路

安口西口黄土。筑。名口大青山日（1）°小河口”山日

天下水络程委之园

11川



天下水程

11

口重口谷。林口水平府，河。正水谷孤

山口°山家口口°家°长

”三室山井三家安（<家山

口西安白三道用（）。天结

安口。大安日石管）王平山用







薊州城。黑谷關。纔灰谷關。水谷寨。漢兒嶺關。大角谷寨三。曹家寨營。倒班寶。師姑谷寨。知頭崖寨。梧桐安寨。齊頭崖寨。柏嶺安寨仓。將軍臺寨。蘆家安寨2与）。鴉安寨。司

馬臺寨。丫髻山寨。沙嶺兒寨。甗朵子關。

中二重邊各嗣寨薊州城。峯臺谷寨。南谷寨。惡谷寨。遥喬谷寨。大蟲谷寨。大水窪寨。蘇家谷寨。姜毛谷

裹。石塘谷寨。小臺兒寨二1）。大黄崖關。小黄關。磨刀谷寨。赖子嶺營關。司馬臺管。南谷寨。對外求丫山寨。

內三重邊緒各寨薊州城。彰作里關。將軍石關營。黑水灣寨。黄松谷關。峨相山寨營。魚子山寨。熊兒谷寨。營

州中屯皇#。平谷縣。南水谷關。熊兒谷營。北水谷關。興州後屯衛（三#）三河縣、三河巴。灰谷口寨。黄門口關。猪頭營。營州前屯衛〔。香河縣。

右邊三重至此又合爲一。桃兒衝寨。外重甌金子。狗兒洞寨。龍王谷關。五里寨。言子谷寨。師坡谷寨。古北口關。

密雲後衛〔。古北口營。湖河川新營。令公廟。花樓子寨。潮河第一察。内五卷。第三寨。第五寨。開可川（皇）。石巨（〇。第六寨。第七寨。潮河川關。吊馬谷關。乍谷關。陡道谷寨。默房

谷寨。陳家谷關。東陀骨關。西駝谷關。左二關。響水谷關。白馬關。内白馬營。刻車嶺寨（三代。

天下水陸路程卷之四

一一五



天下水德路程

11K

口°田口内海（）。石口磨百口口大楼符口南治口大

口°小口°黄花镇°黄花镇口°里口。

右各口情山前第多差不，以道自山海国通安至顺限

山海由至口路

（1）大青山口南本山字统”



（P）北（10）电安

天下水路程卷之四

11



天下水程

11<

（）电天市

（1）中电北京市北口水年（一四国）移治斗内

（）州电情治今北三（）三河在内

（元石庆令北京市北



C）中北市（）在个北京市内在电新今北京市

（）今北京市西北人道

三内三外口路州利保定

，，三在山西大之来南宣府之正南北京之就“内三”门，家武镇外三山西大同在内三之西北自门山北京山西之山势路（一大道小道口有人房通者有止通人者不耳。肉三大用重”要山抗第三重有之，大接山海至長山北家至内三内有，

一之六，不由口山，曲）

天下水之四

1!



天下水路

110

居。十青口四里人。十七里上。四里青西口。二里黄土口。十里谷城。十六里干口。六里口。三十至”南十里北巷口十里桌北街口。西北街三里石口里口。天口。十里口。里天口。范十五里繁口。一十里天属口。一里水日十里西小门口。十至口在口。大用口里石安口。十里水口。三十里范安口二十石口至大口

内三内二重进春口子路



。。。。（）。（）사더-떠A리：파，，3T，，파.o

는가는，1：표.로+너때M구，후+n

C世。口ほ」。÷。コロ。ロ每米+













内三外五重各口路法

（1）烧#［」「」|

（）在北大石

(<)

今北京市月

（4）来城

（）口」””

天下水路程委之四

11



天下水

11

CK三里新古道口本水程

（）并令同北南（共）

(10)

四北京由宣府大同至路

宣大（1）

（）三十里。十（）。保安新城（）五十正生镇（）五十府（<）家接。一百1至天（）白羊口。。六十里和城（）。六十里。十里。共四十里大同镇（南二百里之十石高山人共一百



ニ十旦大同左衛（已。六十成遠衛（部）。南隊武関二百型。七十里平新元）。防河（号共里老營堡。小營兒堡。八柳樹堡。寺塢堡。馬站堡。共一百五十里偏頭關。禪林堡。樓子堡。羅圈堡。灰嶺堡。唐家會堡二〇。五花堡。得馬堡。共百四十里黄河娘娘灘。九里至陜西黄甫川。

右路在二重邊牆之内。巡撫都御史、鎮朔將軍、總兵駐宣府巡撫替理軍務都御史、管糧郎中、征西將軍駐大同。

北京由宣府大同至偏頭關路注釋（一〕宣府大同邊路原叙列於「北京由宜府大同至偏頭關路」標前，其内容實爲「北京由宜府大同至偏頭關路

的組成部分，今改叙標題後，以清眉目。 （〕榆河驛在今北京市海淀北良莊子附近。嘉靖三十四年（一五五五）年移人今北京市昌平縣城內。

（〕隆慶州按隆慶州，永樂十二年一四一四三月置，隆慶元年（一五六七）改名延慶州。治今北京市延慶縣，

〔〕榆林驛在今河北懐來縣東南西榆林。土木在今河北懷來縣東南土木。 （〕保安新城在今河北懷來縣西北新保安。

〇〕雞鳴驛又名鳴山驛。在今河北來縣西北鳴驛。 （八〕宣府鎮洽今河北宣化縣。九】全左術洗氏二十六年へ二三九O二月置。治今山西、永楽元年（一四O三二月従治今北京感。

天下水陸路程卷之四

二一五



1

探搭I+(1IN求包+H(1gO1)

西元年（）月市年（）

（D天名天十六年（三九三）天

(1D

（大同治今大同市

（D大同新武十五年（三九）八月置治今山大市二十五年（一四）元年（一四

O）七年（一四九）今山

（）统三年（<）酒南

（1）平成十七年（一月<1）”山大同市中“令山北填”

（家本学一路水路

五黄南川由各镇至西事路

黄南用。至情，有此人中。五里清水。四十里术。四十里山。四十



t111

EN誤

>（0）提定题+。（H）数+>（H0银口画汁+>，并。（）探由毒。卡。。（）。。（。。，，，。（。（），。。。。1。（）十月。（>）。（）。。冷，，儿，，。（），日。鲜。川。落十。十。 （）十。十。。1）（。

头



天下水隆程

111<

黄河自山之北山外，一子五百至黄南川人中，南，月子八百里至州“由河南州，安人子海。林镇售在接镇北二百里委内成化九年部安子建镇，林桌起黄甫用，西至定管，几一百里河之日，内人

黄南川由各镇至西事路达

林新成九年（一四七）置治今西林

〔に（1O）当担

（）家尾镇治令家复用市

（1）指专中十六年（<）置事西三年（一<）楼於

十三年（一五）人统中



100名小在令西南

（1）中元年（1）正月中

（）年中十四年（五1）家同南（千十年（1四书六）置海家同心南南近

A

（1）四安州今家更海西西安州

A

（1）请察正年（1七）海

C11 C'03

（）红在今甘意水南红

（）大口及名大在令西南。

（）老在今青海部来南老

天下水程卷之

11



天下水程

111O

（1）今海城内

（K）家六年（）置海西，年（1四）十1月民指司

六至镇清路

1°お1田何1日+田なコ（+田議派略（る）1°日四十里大河（）°1十里（10）°十合（11）°四十六十山（）°六十里镇て1海出（i！D+1ロ*や一生+（1i+ぶ

（1）武在水

（1）口在今天视藏南口，



（1）镇在今天自南门（1〕及名今古南（）。 （）古千正统三年（四<）六月置古

（1）扣

AARANNA

（）大在今甘武成南大河

（10）武九年（一三七六）十月题治今甘武成

今武成北三

（1）在今民西南山

（1格製（1）K定ぐ

凉州由甘肃一至喜路

州°四十至（1）°四十里河（）°五十里真（）°1水（）°

天下水路之园

1I]1



天下水程

四十到长10四十四00°第”冲1吗“十“四房

强

c1) (1)

永新十五年（<）三月今

(1) (M)

口在山丹南口

(1)

十（）月“

c1m (s)

古

c1D城CID (1p

北京



（）在酒北三

（1）高中所年（1四五六）置”#

（19）令高西北

1K或I（11（1日0O）出く1目O）

西北正西商之城南（）水在今

八北京至州富婚大家三街镇路

（10）°六十（11）°六十（）°十（1）°月大司（1）°右三新址，在北京之北平府之西北令人。北京至此人百里。

天下水程想之园



天下水

111E

北京州大家三街路注

（1）市

（1）夏店社今湾大家同自整

（）本！作！面志卷方记要天前南天年（一六

3000660 11）令*

（）石门及名百在北在

(<) (P)

民也今属事。

C1G

合法新十年（三八七）置今北斗南小[1

富本作方记一地理志”在北白



九北京至州中电路

天府。六十里顺。尤十里新。六十里石通。六十里古北口。五十六里青（）四主

北京中电路法

（1）青检在今河北平南小

（1）置今内古正北，宣年（一四）河北在

。北京西北至平路

顺天府至青检。青。里古（1）六十里（°五十里河（十

里黄（）六里人（）四里河（）°四（）五十平

北京至此七百五十里，地高井大。北去多古检能口千里林宣德正年，因理

天下术路科卷之



1

北京西北周平路法

（1）古城在河家来南水中移北大口”

（1）同北北强

一一又北京至大事部路

北京至古口日古北口。山得道教名思共八十新



大家者（八）！B部。初筋州（六）、貞製中憂噌可度内！乃骨散（豆。逮中京大定府。金因之。元爲北京路總管府［〕。國朝爲大寧都司。城垣卑小，四里許。自過古北口，居

人草庵版屋，山中長松然，深谷中，時見畜牧牛羊馬橐馳，其路甚險。因成祖皇帝征伐，每簡其健為前鋒，得其死力，於是徙大寧都司於保定，營州五衛（），興州五衛三、大寧前、中會州三衛（盧龍（、東勝二衛並徙于腹内吾，見薊州邊路。寧府移封江西，以其地與之。自古北口至山海關爲朵顏，自山海關至廣寧白雲山爲泰寧為，自白雲山至開原爲福餘為，歲許衛百人入貢者二，錫

賞殊厚。

邊道之録，東起開原城，西止嘉峪關七千餘里。，國家夷夏之防，信為重地。其山川之險阻，道里之阨塞，並記於斯，以俟往者採焉，不可以其還絕而忽之也。

四北京至舊大寧都司路注釋［一〕倘植嶺底本「槍作「搶，據遼史地理志，昌平山水妃卷下改.

［二〕卦如來館底本脱，卧）字，據遼史地理志昌平山水記補， ［〕州治今河北樂縣， 〔四〕又過黑斗嶺底本過」下衍1去」字，據遮史地理志、昌平地水記卷下删。 ［五〕柳河館底本河作溝］據遼史地理志、昌平山水記卷下改。

天下水陸路程卷之四

一三七



天下术

<

（1）中京大定接中京道大内古西

（<）大第指大部司一十年（一三八七）治大肉事，用今同北以北内古西拉水河以南地二十一年（三<<）改名北京行水元年（一四）接

今河北保定市。

（10）内古

书！+H出（111）鄂に予长出（1日O）K州“武二十五年（九）置家元年（一四）河北三同“六年（九）元年（）局”市西河镇南元年（一三）接北田期中北



市西河西南，水元年（一四）治河安，州前电洪或中，治河北西）大家前中州三站大家前大家中大家前大家中“武十年（三<七）月置“令内领古家西水元年（一四）月同接北京市”1十年（<）

九月置治今何北平小

（1）水数年（1〇）

（1来南武年（三1）正月置”令内古托1十五年（九）月分置中“”

（1P）原本原作元全接一改

1元



卷五

天下水陸路程卷之五江北水程

一北京由漕河至南京水驛

順天府。四十里通州爵河限。一和合際（こ。面州。一里河西悪へこ。九十村。一互

ニ+里有屋5。推薬氏諸（。六里拳断辱（）。脳。六十（歴（も。六古虫界済陀

【八〕。六十里河九。屬滄州（0七十里新（二〕。交河縣。七十五里連高銀（三。吴第〇#八十里良店（酉。屬德州。七十里德州安德水西七十里梁家莊至。屬德州。九十里甲馬管骤〇。武戌除。八十里渡口。屬言。八十里臨清州清源二〇。七十里清陽譯（二0〕。清平縣（二）。八十里東昌府崇武釋三。八十里荆門釋（三）屬陽乾縣七十里安山澤（門屬東平四（）七十里開河〇名。屬汶上縣一百二十里濟寧州南城釋（。七十里魯橋縣（二）。屬濟寧。六十里沙河（二八九州「言0）九十里沛縣泗亭（）九十里夾溝釋（#。徐州（）。九十里徐州彭城釋七十里房村譯（五徐州。六十里新安骤屬邦

州（六十里邳州下邳譯〇六十里直何膠（六六十里宿遷縣鐘吾（〕。六十里古城驟（一



,

原六十里就源源（十里河口（）六十里安府（）。六十里安（）六十首（）六高州（）°六十五（）江接（）四十

北京由河至南京水法

（1）合水中”今通南和合站镇四年（一五十六）改水接令京市南服

（1）在令天市内

在今天建市西青十九年（一五四）移令天市

(()

天下水路程卷之五

11



天下水程

111

[11) C1OJ

在今河北光南镇

(1W) (1) (1)

安德水

（1K）家

（1）该口在今山西北口

C10)

在今山清市更南近

C11

南

(1)

在今山

CID

在今山北



（）安山在今山山北安山

()

在今山上西南同填，

C

南

在今山山西镇

（1）北神令日墩建书挂免展”

CID

学国（1K）ヨヨ

CM1)

令山来山南

() CHND

菲〕

在江房山南房村

安江北口

（IP）模北（）直河在今江

天下水程卷之五

1川



天下水路

（）在西南年（五六）城南

() Caa)口（）安〔〕 (K)

在高北

南

(R)

在今江州南商北的镇

CHOD

南京由河至北京路

南京江。下九十里。五十五里真一。所水，



四十五里揚子橘。東去瓜州。北二十里揚州府。十五里揚子機。東百里至泰州北四十里邵伯釋。三十里烈女廟即爾筋廟。三十里高郵州。管河郎中駐制。三十五里張家溝。二十里界首。二十里瓦店鋪。三十里槐角樓〇一）。二十里寶應縣。三十里涇河。三十里平河橋。四十里淮安府。連都御史、監會主事、理刑主事、總兵、參将各一員。十里移風上閘。五里至下閘。十五里清江浦。船廠主事、提舉各一員。十五里福興閘（二）。十里新莊閘。南去汴城。五里清河縣。十五里三汊河。二十五里張思仲。二十里桃源縣。二十里滿家灣。二十里崔鎮。二十里古城。三十里白洋河。十五里陸家墩。十里小河口。十里宿澄縣。五十里皂河。十里直河口。去沂州五十里鋤頭灣

二十里邳州。二十里于溝。十里楊靑。二十里辛安二十里馬家淺。二十里雙溝。二十里房村。十里呂梁洪主事一員。二十里黄鍾集（二）。五十里徐州洪。西去作城。主事一員。二十里秦梁洪。二十里磨石。十里茶城。四

十四年由此去汴州。十里境山。二里黄家閘。十八里皮溝閘。九里留城。十二里謝溝閘。二十里下沽頭閘。五里中沽頭閘。主寧一員。五里上沽頭閘。七里金溝。十里沛縣。三十里廟道口閘。十八里湖跋城閘。十二里

孟陽閘。十八里八里灣關。八里谷亭閘。十八里南陽閘。

嘉靖四十四年，黄河水走，壅塞閘河。自留城開新河一道，一百四十里至南陽，用銀四十餘萬，四年工乃成。自留城以北，新建大闡八座。

留城圍。十三里馬家橋閘。五里百中橋三）。五里西柳莊閘。又名南縣同。滿家橋關。五里夏鎮閘六里楊莊。即陽家樓閘三十里至珠街閘。即宋家關。四十里利建則。二十里南陽閘。十里棗林。五里魯

橋閘。三里師家莊閘。八里仲家淺關。五里新閘。五里新店閘。十八里石佛閘。五里趙村關。十里濟寧

天下水陸路程卷之五

一四五



天下水陸路程州。管河都御史一。天井二閘。十五里安居。五里至耐牢坡。二十里小長溝。六里大長溝。十二里寺前闡。五

里南旺上閘。汶水至此南北南分，以濟船。南流徐州，入黄河，北流臨清入南何。南旺湖柏水，以防泉司。主事一

#十里南旺下閘。下水。五里開河閘。十八里袁家口閘八）。十二里靳家口閘。二十里安山。二十里戴家淺閘。十五里張秋。郎中一員。十里荆門二閘。十五里阿城二閘。十五里七級二閘。十五里周店關。十三里李家務閘。十八里東昌府。四十里梁家鄉閘。十三里上橋閘〇九）。十五旦魏家灣。四十里臨清州新開上南版閘。出衡河。四十里夏城窑。四十里渡口釋。四十里武城縣。五十里甲馬養。六十里鄭家口。三十里防前。三十里故城縣。三十五里四女寺。二十里德州。七十里桑圍。三十里安陵。四十里連兒窩。二十里東光縣。十五里下店口。二十里油坊。二十里泊頭。二十里齊家堰。二十里薛家寓。二十里石窩兒。十五里傅

河。二十里東岸。二十里滄州。铁獅在城内，腹下並過縣水二極。四十里興濟縣。四十里青縣（二。四十里流河。六十里愛端見。十二里督海。二十里調流こ。ニ十里新口。ニ十辺柳者。四十直法言、天神術。六ず里至海。十里至丁字沽。十里尹兒灣。十里桃花口。十里滿溝。十里揚村驛。三十里蔡村。十里傅廠三。十曰黄家務二#。十里紫村。十里白廟。十里河西務。主事一員。三十里紅廟。十里靳家莊。十里搬口。十里蕭家林。十里和合驛。二十里漷縣二吾。三十里李二寺。十里張家灣。十五里普濟閘。通州。慶豐閑。

文明闡。會川關。共四十五里北京。

議真閘通上江運舡，五壩過客貨，須臨大江，晝夜無盗，鹽商時聚，地無所産均木商人聚於對江。自本縣至淮安皆平水。邵伯之北，湖蕩多，人家少，西高而東卑，水大之年，最怕西北風，巨浪







能倒塘岸。舡不能過。賊有鹽徒，晚不可行。舡户不良，宜慎。自揚州以北，風景與江南大别矣。淮安五壩過客貨，閘通運紅。凡寫黄河大舡進京，必须防實，或有欠債此長載，中途脱逃客人夫而去，此常有者。黄河不可久延，四五月有河走之防。徐州入開河，汶水泉出萊燕、寧陽二縣，至南

旺南北兩分。舊河自留城至南陽，北高而南低，水易，常閉，所以客舡難去，一期曾有坐一月者，且讓還舡。自開新河，南高而北低，泉雖少而難泄，摩不常閉，各舡皆快，無阻運之苦矣。揚州之北，食品賤而不佳。臨清州出衛河，直抵直沽，泊舡雖擇地方。天津衛上水至通州，走沙水淺，夜宜謹慎。

一水兩分，南惟湘源，北獨汶水。自淮安以北冬歸宜速，守凍最難。日出，堅冰陰霧即釋。

南京由漕河至北京路注（一〕槐角樓底本「槐作「淮」拔讀史方輿纪要卷一二九、嘉靖重修一统志卷九七改。

うこ】福開本「福興』作「興史方典紀芸態二二九修一洗志老九四乙正

〇〕黄集「鍾明一統路程圖記、水陸路程同，讀史方與紀要卷一二九作鐘」 （四〕壅塞閘河底本脱（閘字，明一统路程圖記、水陸路程補。

〇一〕百中楊底本「中作「塜，據讀史方與紀要卷一二九明史河渠志改。 〕汶水至此底本水作「上，據明一統路程圖記、水陸路程改

〇刊〕徐州作徐底本作除據讀史方興紀要卷一二九明史地理志改。

八〕袁家口閘底本家」作「老」據史方興紀要卷一二九明史河渠志改。

天下水陸路程卷之五



天下水程

1图<

（1）」字明路程记水”

（）令京市南







口。南至南頓五十里。北十里新站。八里牛家埠。五里穎息坡。南下水四十里至南頓北二十五里周家店十五里李方店。三十里西華縣。一百二十里李家潭。四十里朱仙鎮。起車。四十里至汴城。

淮安由南河如淮河。至汴城，水不甚險而有神溜。荆山去亳州之上，黄河稍長不時，夏有河走不測，冬有冰輪之憂。舡户謀客，可防。雖有舡伴，亦宜謹慎。溜者，水急之總名，南方日灘，北方日

溜。北河之不一1性此州之潤”如江南之塔”水高而捜？自上両傾下亜紅不能上。未至此者以爲水底地形高下所致，然歲時遷徙不定，豈地形耶，此必不可測，俟知者。淮安由南河至汴城水注（一〕桐柏山底本「桐作「銅〕據讀史方與纪要卷四六、明史地理志改。 （二〕洪澤驛在今江蘇洪澤縣高良澗鎮。

〇）泗州治今江蘇盱眙縣北，後淹入洪澤湖中。 （四〕鳳陽府治今安徽鳳陽縣。 #〕亳州治今安徽毫縣。六〕荆山底本荆作苗，據明一统路程纪。及明史地理志改。 〕江口驛在今安徽穎上縣江口鎮。 ［八〕潁州泊今安徽阜陽市太和舊縣在今安徽太和縣北舊縣鎮。 0〕稅子十五里底本脱據士商類要卷二之六九天下路珵圖引卷二之六九補

天下水難路程卷之五



天下水陸路程二〕界溝驛在今安徽赤首縣城内。

四淮安府由北河至陕西潼關水路本府。水。六十里清河縣。七十里桃源縣。六十里古城驛。六十里宿遷縣。六十里直河口。六十里邳

州。六十県新安。六十里房村緊。七十i徐州。二十旦第山こ。二茶城。二出政山集。五理進滴港。二十里張村站。二十里豆腐店。二十里孟新村。五里黄河。三十里舊豐縣二十三趙村。十里小溜溝。二十里雙樓兒。四十里單縣河口。十里黄問樓。三十里馬家口。十里韓家口。十里鄭家口。十里鎖口。十里榆林

集。二十里土山。十里八里灣。十里楊進口。二十里流通集。三十里孫家灣。二十里紙店。二十里植勝馬頭。十五里唐家灣。十里谷陽。十里汝莊。三十五里草店。二十里馬家口。十里王家樓。陈路。四十里至汴城

右淮安由徐州至汴城爲北河，即黄河，走塞不定。今至黄家樓起車，陸路四百里至河南府，又二百六十里至三門集津，又五十里至陜州。小舡止於集津二。三門在集津之西，神門鬼

門人門以緩急而名也。三門廣二十丈，水聲如雷，門之東百五十步河中孤石如柱，即砥柱，禹鑿為三，以疏黄河水也。漢時，運舡由此入關，石上攬痕尚存，今不能上矣。車至陜州，或换小舡，一百七十里至於潼關。黄河在陜，以限夷狄。至於河南，徐、沛，走塞不可測。嘉靖四十四年，河走，自徐州，茶城而出，本處一百八十里至曹縣，至於韓家道口仍舊道而去。北直隸各



府遠、薊邊客貨，皆由漕河而去，止于臨清州，河西務、張家灣起陸。通州之北，須有水之名，

舟楫不通。陜西河南二省、大同寧夏等邊、蘇杭客貨皆由南北二河而上，至汴城，王家樓或孫家灣起車。至陕西者，或自南京大江至漢口换船，由襄陽府浙川縣入武關至西安等府，詳

本卷之十。淮安由北河至陜西潼關水路注释

（一〕銅山「銅底本浸，據讀史方興紀要卷二九，明史地理志改。 （一〕止於集津底本脱津）字，據明一統路程圖記、水陸路程補。

五正陽至南頓水正陽鎮。五里八里躲。六十里上縣。六十里江口。四十里釣魚臺。十里張家溜。二十里大溜。五里

頴州。十五里白廟。五十里甲家集。六十里張老人埠。六十里楊橋。六十里沈丘。巡司。六十里#汝香臺。三

十里青冡二。三十里直溝。六十里南頓。

正陽鎮屬壽州，商買聚于河東，日東正陽，上人聚河之西，日西正陽。委官收船斜，以給鳳陽高端之費。

正陽南頓水注縣（一〕青家底本家作家，據明一统路程摩記、水陸路程改。

天下水陸路程卷之五



天下水陸路程

一五二

六瓜州至廟灣場水瓜州（一）。六十里揚州。六十里邵伯。三十里露筋廟。二十里高郵州。三十五里張家溝。三十里界首。

二十里尾店鋪。三十里槐角樓。二十里寶應縣。下河搭船。六十里至小安豐。十里南窑。十里大倉。十里青

溝。十里渭溪。巡司。十里朦朧。四十里廟灣場。

小安豐至朦朧五十里，鹽徒賣私鹽爲由，實爲强盜。謹慎。裝魚船必由此，道帶銀客。或由淮安府陸路，騾馬九十里至馬洛，又九十里至廟灣。本場客造船出海取魚，過小滿，大沙魚浮

水上，吞魚鲞即沉下，難網。但貪魚多，不知水廣，非智力所能取，益者少，損者多。客店草茅

舍，無夜盜之慮，有火延之防。夏疫宜慎（二）。

瓜州至廟場灣水注釋#一〕瓜州底本州作洲據讀史方與纪要卷二三明史地理志改

（一〕夏疫宜慎底本夏作癘」據明一統路程圖記、水陸路程改。七淮安府至山東沂州水本府。六十里清河縣。八十里桃源縣。六十里古城。六十五里宿遷縣。六十里直河口。九十里壽賢。六







十里馬頭。百十里至沂州一）。

淮安陸路至沂州，詳卷六之八。或自直河口陸路而去，亦可。

淮安府至山東沂州水注釋【一〕沂州治今山東臨沂縣。

八海州安東衛海至淮安府虚溝營。一百八十里高公場。一百二十里雲梯關。一百八十里六套。六十里安東縣（一）九十里至淮安

雲梯關有軍防海，魚客因省船费而由此道。魚船水手即爬兒手，包撑鹽徒也，家住六套、七套。膠州飄海亦由此來二）。海風不定，遇風雖易亦險，無風難期，客當别路可也。鹽徒捉客，

許以米贖。夏疫宜。亦有飄至太倉，收劉家河者，安命之客，此路勿行淮安至安東衛陸路（，詳卷六之五。

卷五海州安東衛海至淮安府注釋#一〕安東縣治今江蘇連水縣。

天下水陸路程卷之五

一五三



天下水编程

九西梁山至州府水由河口人可。

攀五西梁山至州府水法

一。南京由大江至西西安府水

南京口卷之口。六十里（四十用口。西河北四十用。十



断（1）1+田K十囲収ロ●日十断Ji+后●

第一嗣

平山由安南北二河去者“有中客，黄河之通之是本卷之一之四此

南京由大江至陵西西安府水注

（1）正改水置”二十年（一四四）四十1年（1六）置”在

暴°

（1）北天

（K）口在式南口”

（1）海口北（）令三南

天下水程之五

1月



1六

一1州由前河至城水

本州三里。水四里至田家第三里。三十里十里新。六

西。一百二十里学家。四十里来镇。。四十里城

右霸州至作城前河，好行，准南站。由河去者有之势本卷之三

州由河至作城水法

1州至城州水路

州至家口。日十一周家口分水路。十老人口。二十。三十里。里小



襄城縣陸路九十里神後六十里的州一。本州宮器產於神後。

右潁州至襄城縣水，自周家口分，水路西北而上，即穎水之源。陸路亦依程而去，無異。惟陸遠船運而矣（二）。襄城縣至鈞州許州二），並九十里至郟縣六十里又六十里至營裏產

硫黄。

一三瓜州至通州水瓜州四十五里揚州府五十里宜陵一。六十里泰州六十里姜堰二）。六十里海安二）。四十五里如

卑縣四十里丁堰（。四十里白種三七十里通州六。

本州至蘇州渡海，南九十里至福山三十里至常熟縣，又九十里至蘇州府。

瓜州至通州水注釋（こ食「酸”底本作「林」、液史方紀老二三、要量一使九七改。

（二〕姜底本作「江座據讀史方典纪要卷二三、嘉慶重修一卷志卷九七改。 （）海安安底本作比據史方典纪要卷二三嘉慶重修」統志卷九七改。 」丁爆、底本作「」、基史方興紀老三、幕重体一志卷一O六改。 ［〕白琦（庸」底本作，埠據讀史方與紀要卷二三、嘉慶重修一统志卷一〇六改。

天下水陸絡程卷之五

一五七



天下水路

1<

（）通令南道市




卷六

天下水陸路程卷之六江北陸路

一北京至陕西寧夏鎮路

正屬門。四十里盧溝橋。長六十丈。金明昌建。三十里良鄉縣。二十八里劉李河。三十里涿州。十五里樓

桑村。三十里定興縣。十里白溝河。宗遼界此。（六十里安肅縣。十五原護曹河。三十五里保定府。四十五旦陘譜驛二〕四十五里慶都縣。陰母墓六十里定州。東坡雪浪石在州導。五十里新樂縣。九十里真定府。銅觀音高七十三尺，在他開寺，第五曆，高一百三十尺。渡滹沱河。源出門，水大難。六十里欒城縣。四十里趙州。五里洨河橋。六十里柏鄉縣。三十三里改尹村河。二十八里内丘縣。金陽村。四十五里順德府。三十五里沙河縣。三十二里渡洺河。二十七里呂翁柯。二十里邯郸縣（三。二十里趙王城。簡于基。一十里臺城岡。

水二十里磁州。南門操疑塚七十二畵凡二十里至講武城。亦曹所樂練兵之處。渡摩河四十里安易可、至杉

德府。四去艾城三十五里，對四文王煮。南四十五里湯陰縣。六十里淇縣。望见太行山。三里析脛河。注漸朝沙之性第。三十七比千。十国衛府。五十旦新舞Cさ。五十里獲姦。粗己。五十里修武愿。五十

天下水陸路程卷之五

无



天下水结程

1Ko

（0）°十。”十水（（（°



州。渡黄河。登岸。一百里寧夏城。貧開山在本鎮之北。

自木鉢遞運所之北為，驛遞官皆千百户總旗掌。環縣之北，無居民，亦無樹木，惟荒煙野草，至靈州始有樹木。南京至西安府二千四百三十里。北京至西安府二千六百五十里。西安府至寧夏鎮

一千四百七十里。本鎮西去固原，蘭州、甘肃二衛，嘉峪關東去榆林、黄甫川（石，詳卷之四。

北京至陕西寧夏鎮路注釋（一〕宋還界此底本「此作「北據明一统路程記、水陸路程改，二〕涇陽縣底本作徑（驛作縣據明會典卷一四五、明史地理志改。

〕銅觀音高七十三尺底本脱高字據明一統路程圖記、水陸路程補〕尹村河底本河作渡據明一统路程記、水陸路程改［〕太行山序本「山作裏據明一統路程圖記、水陸路程改。 〕新鄉縣本「鄉作「香據明一统路程記、水陸路程改。 〕有潘安仁祠底本有作「靈據明一統路程圖記、水陸路程改。八八〕秦始皇陵「秦底本浸漶，據明一統路程圈記、水陸路程補九〕醴泉縣底本醴作澄據蜜字通志卷九二、明史地理志改。治今陜西禮縣。 〔0〕乾州治今陕西乾縣。二〕永壽縣治今陜西永壽縣北舊永壽。

天下水陸路程卷之六



1K11

（11）在正南政斗

()

（）在令合水西

CIP)

令村西北山城

一府至南路

专六州府至南路法







［〕太和縣底本太」作「泰據史方與纪要卷二一、明史地理志改。

三正陽至蕪湖縣路正陽。三十里新壩。三十里安楓塘（一〇。三十里白洋河。四十里王長官。六十里三十里廟。三十四廬州

府。三十里店埠。六十里柘阜二〇。六十里巢縣。一百六十里西梁山。大江。五十里至蕪湖縣。

卷六正陽路蕪湖縣路注釋二〕安豐塘「豐底本作「張」據寰字通志卷九、讀史方與紀要卷二）改。 1〕朽「底本作「高」據讀史方典纪要卷二六、嘉慶重修一统志卷一二三改。

四巢縣由汴城至臨清州陸路有二本縣。三十里小柘埠。三十里大柘埠（二）。三十里西山口驟（二）。三十里店埠。三十里盧州府。三十里

長官家。三十里周家店。三十里王長官。四十三白洋河。四十里小店。二十里新壩。三十里正陽。七十里穎上縣。六十里六十里鋪。六十里潁州。十五旦白廟。五十里太和縣。七里至舊縣集。七十里界溝。二十里紙

店。三十里槐方集。四十里魚臺。五十三陳州（）東北至補府二百里（吾四十里至五里口。二十五里碎米口。二十五里長營兒。二十五里崔橋。三十里馬頭。三十里通許縣。二十里高廟。二十里關頭。二十里柏木

天下水陸路程卷之六

一六三



天下水程

自州至大名府出不“想防南德近有抗新可。

清州由州至行盛路

十里光。三十里。十里何村°四十里城

由城至请州路有一法

（1）口在令安南西山。

（）同南



〕#德府治今河南商丘縣〕俞家店（店与，底本作1口）據明一統路程圖記、水陸路程改。二〕冠縣庙本「冠作「觀據路綫延伸方向及明史地理志改。下同。

（八）開州治今河南濮陽市。

五淮安府至海州安東衛路本府。黄九十里安東縣（一。三十里金城。四十里對江口。五十里白頭關。四十里張家店。三十里

大依山六十里新壩。五十里海州（二。新壩。三十里塔兒灣。三十里南城。三十里大村。五十里墟溝營三十里渡海島山。有廟。至海州，或自大依山六十里至板浦，渡海五十里至海州。本州六十里至安東衛。屬山東。右路晚不可行，鹽徒甚惡，夏有熱疫，宜慎。墟灣營飄海轉尖至淮安，詳江北水。淮北守支鹽商，聚於版

浦新壩二場。金城九十里至老鶴亭，往山東登萊二府，由膠州至遼東路，詳卷之二。

淮安府至海州安東衛路注釋（一〕安東縣治今江蘇水縣. （一〕海州洽今江蘇連雲港市

天下水陸路程卷之六

一六五



六六

天下水陸珞程

六徐州至泰安州泰山頂路本州。九十里沛縣。七十里臨城驛。七十里滕縣。四十五里界河。五十里鄒縣。六十里兗州府。六十里

寧陽縣。七十里東巷店。五十里泰安州一）。五里紅門。四十里泰山頂。即東泰岱山。

徐州至泰安州泰山頂路注釋（一〕泰安州治今山東泰安市。

七瓜州至武當山路瓜州。三十里新城。十里義真縣。七十里六合孫。四十里姜家渡。去十五里雷官集。三十里水口集。

四十里滁州。三十里朱龍橋。二十里雅店。去0。三十里病塘。三十里束鋪。去0。三十里定遠縣。三十里西鋪。三十里永康鎮。四十里白鷺。四十里姚果。四十里中心渡。去0。十里壽州。三十里團鷄舖。三十里正陽。十五里蔡澗。二十里潁上舖。二十里穎上縣。六十里中鋪。六十里潁州。五十里天蓬集。三十里姚家店。二十里長官店。二十里李懺集。二十里瓦店。二十里姜寨。四十里揚埠。四十里蘇家店。二十里大柳

樹。去（巳。二十里汝寧府（五。三十里老君堂。三十里韓莊。四十里確山縣。二十里常家店。去。十里邢家店去考十里尾岡舖。十五里满竹。二十里節敬山。十五里鄧莊。三十里曹官驛【八〕。五十里陽縣。三



十里元重院。武家。十里学大人三十子口。四十石被。三十里平。二方山。有大之不可宿镇江府水至口接七之一日水至武山卷七一十。

州至武山路法

天下水接之六

1K



天下水程

1k<|1）加

八淮安府至山州路

十人里古城。十三二里河。四十里。三里口。二十里河口。十。六十里。

百十里州（1）°安区本州水五之七

淮安府至山行州路法



#〕沂州治今山東臨沂縣

九真縣至泗州路本縣。六十里高家集。二十五里金家集。三十五里天長縣。三十里石梁河。三十里張公鋪。三十里連

塘。二十里義井。二十五里至泗州。

一0扬州府至山西平陽府路本府。四十里甘泉山「こ二十五里大こ。二十里小店。四十天長騒。三十里石梁河。=1豚

公鋪。三十里連塘。二十里義井。二十里盱眙縣。五里泗州。三十里包家集。三十里雙溝。三十里聞江口三十里上塘。三十里冷饭墩（二。二十里虹縣）。三十里長直溝。三十里靈壁縣。四十五里大店界）鉄

佛寺。柳市里。共四十五里南宿州六）七十里百善道#（七）。六十里水城縣。六十里夏邑縣。五十里虞城縣（八）。六十里寧陵縣。六十里葵丘縣八八）。七十里𣏌縣。六十里陳留縣（曰。五十里汴城。翟家口過河。十里俞家店。九十里黑羊山。八十里莫蘭店七十里清化鎮。三十里王莊。上大行山三十五里紅花口。十五里浪車二。八十里周村。八十里劉村。五十里沁水縣（三。三十里黄寨。九十里翼城縣。下太行山。五十里黄帝

廟。四十里趙墟。五十里平隔府二。

清化以西無盜，夜月可行。浪車西十五里至夫子廟，路去太原府，詳卷三之九。太行山東西四

天下水陸路程卷之六

六九



天下水程

1+0

州府至山西平路

（一）山本作「北」一路水程改

CR? (<)

南

C107

水

()



一一四川成都府至南京路有四成都府。五十里新都縣。五十里漢州一）。五十里古店。五十里中江縣。五十里建寧驛。六十里潼川

州。四十里射洪縣〇二）。二十里廣寒公館。七十里蓬溪縣。九十里順慶府。五十里清溪公僧。六十曰岳池縣（）。北去保寧府。南六十里廣安州（五）。八十里郸鄭公館。三十三渠縣。六十大竹縣。八十里袁壩公館。

五十里梁山縣六）。九十里分水驛七。八十里萬州八）。八十里巴陽銀九。六十里雲陽縣（三。八十里南陀驛）。六十里夔州府（三。六十里里門公館。六十里巫山縣。八十里小橋公館。屬蜀。八十里巴東縣。寫龙。八十里歸州（。百三十里白沙譯（門。百二十里夷陵州（吾。六十里龍泉縣二。九十里當陽縣。一百二

十里荆門州#。六十里石橋。六十里麗陽。九十里宜城縣。六十三口。六十里襄陽府。七十里呂堰驛。七十里新野縣。百二十里唐縣。九十里泌陽縣。三十里馬湖田。三十里高店。六十里趙莊。四十里平

山關。四十里出山店。三十里信陽州二〇。百二十里山縣。一百四十里光州二〇。四十里黄子岡。二十里清河舖。四十里新店。三十里固始縣。四十里泉河鋪。五十里鄭塔舖。五十里霍丘縣。六十旦正陽。六十里壽州。九十里白鷺橋。九十里定遠縣。一百四十里滁州。五十里全俶縣。三十里後河。三十里香泉塘。有退池。四十里和州。三十五里當利驛。三十五里渡大江。至采石驛。六十里江寧鎮（二0）。六十里南京。

四川至南京路有四，此其一也，計程四千五百八十里。一由陜西棧道至成都，詳卷二之十。一由大江至成都，詳卷七之一。由大江至重慶府，#路八百八十里至成都（三〕，詳卷三之二十四（。重

天下水陸路程卷之六一七一



天下水程

111

生成石天下更，成都自新野至北卷一之五，之三一自门州分路由

府李河大江至南京路於在”

门州。百里天。九十里。百千里京山。百里。四十。四十至°に4四1田数<+玉R+1そ断KK+十里青海。十里六十里司六十里南。九十里九十来石。一百十里南

京。

园川成都府至南京路有四生

(1) (1)

（1）安今國安



（1）分水在今四川市西南水

（<）.六年（）十月”令用市

（D）的三

（1）南在西局

（1）三（）北市

（1）无三（） （1）新北

（1）十四本」统感国记水路程

天下水卷之六

1川



天下水陸路程（二四黄陵縣底本陂作坡，據明史地理志、嘉慶重修一统志卷三四〇改。

［吾〕陽還驛底本作1羅「驛作縣，據寰字通志卷五一、讀史方輿紀要卷七六改。 （）巴水底本作「永］字志卷五一、史方異記巻七六改。

〔二七〕嗚臯驛底本「車作「鳴據寰字通志卷五一改。 〔）太湖縣底本「縣」作「驛」按南直隸安慶府境，有太湖縣，無太湖驛。據明會典卷一四五，、明史地理志改。

〔安慶府治今安徽安慶市

〔0〕池州府治今安徽貴池縣。

一二真定府至五臺山路

本府。五十里行唐縣一〕。王快鎮。共二百里阜平縣。安兒嶺。共五十里下龍泉關。二十里上龍泉關。馬波泉。共十五里舊路嶺。馬會首寺。紅石嘴。金岡窟莊兒。共一百四十五里白頭菴。二十里南臺。

二十里清涼石。四十里西臺。十里八功德水。二十里中臺。三十里北臺。四十里東臺。

五臺山，舊名清涼山，屬山西代州，至州一百四十里。真定府至南臺五百里。兩京至本山，胞泉關必由之道。山在內三關之外，鴈門關之内，西北至鴈門二百餘里，為文殊道場，象在南臺圓覺寺

内。中臺高四十里，頂平，周六里，有太華泉，不竭。東臺高三十八里，頂平，周三里，至太華泉四十

二里，西臺高三十五里，頂平，周二里，東去太華泉四里。南臺高二十七里，頂平，周二里，東去



太華泉四里。北臺高二十七里，頂平，周二里，北去太華泉八十里中臺高三十八里，頂平三里，南去太華泉十二里。江南将陀山配音道場’荒巻七之二十四。四川4用蘇山普質道場こ酢卷七之

一。三山高僧必至之地。五臺卷末夏初可去，秋冬有邊防氣寒，不可往矣。

真定府至五臺山路注釋（一〕行唐縣底本原「行字，據明一統路程記、水陸路程。

〕蛾眉縣底本縣作山據明一统路程图記、水陸路程改

一三正陽至湖廣漢口路有二正陽溜子口。我。四十五里白水塘。十里霍丘縣。五里豐河。。十五里陳家鋪。三十里鄭塔。三十

里曹家店。二十里泉河鋪。四十里固始縣。西南分光州、羅山縣路三十里草廟。四十里上石橋。十里南司。十

里和風橋。二十里商城縣（二。十五里余家店。五十五里張家樓。十五里界嶺司。三十里胡僉司。五日張家店。三十里祖家橋。三十里麻城縣。三十里中館驛，二〕。四十里岐亭。西去黄陂縣。路四十里三山鋪。南至運

三十里〇。四三十里畢家舖。十五里界舖。渡。五里沙口。五十里漢口（#〕。渡大江。七里湖廣城（〕。

天下水陸路程卷之六

一七五



徊在

。十月河。三十里黄子。十地路河。十光十里光山十里由店。十皮

杨成

道河至水路

.!

正至湖口路法峰

（1）南作」济方向及明史地理志改

（1）中中



（1）口本口」作「家明一水

一四正至路有一

正。十五局。二一千上三十里上。六十里中。六十里州。十六里天明。七十

部雁

家°十里结

天下水路程卷之六

1







天下水陸路程

正陽至裏陽路有二注界〔一〕木沂李家店底本「木軒」作本府」據明一统路程圖記、水陸路程改。

（二〕「八十里信陽州」至馬湖田」與路錢延伸方向不合。疑夾注與正文混道，待考。

一五湖廣城至襄陽路有二武昌府。渡江。七里漢口。十里郭司渡。二十里平塘湖。渡。三十里蔡店。三十里龔家渡。三十里漢川

縣。二十五里楊四港。五里劉家隔。。五里新河渡。十八里十八里店。六十里應城縣。六十里接官亨。四十里觀音崖。二十里京山縣。二十里合流舖。四十里郢東縣一。四十里梅子澗。二十里木馬舖。三十里承

天府。二十里池河渡。十里畢家港。二十里盛家店。四十里豐樂河（二）。二十里龍王洲。渡）。六十里宜城縣三十里毛家港。淮。二十里潼口驛。三十里泰山廟。二十里襄陽府。

又由德安府隨州至襄陽路劉家隔。六十里洛陽河。十里雲夢縣。二十里利塘。四十里德安府（五）。沒二十里竹羅舖。二十里平

理市。二十里柴石鋪。二十里光化鋪。三十里隨州六）。四十里利山。三十里唐城鎮。三十里徐家店。二十里紅瓦店。四十里棗陽縣。六十里蔡陽店（）。八十里襄陽府。由新开縣至北京，兄卷一之五、之三。



湖廣城至陽路有二注釋（一〕郢東驛底本「郅作「永，據明會典卷一四五、讀史方興紀要卷七七改。在今湖北鐘祥縣東東橋。

（二〕豐樂河底本「樂）作「落據明會典卷一四五、讀史方與紀要卷七七改。 〔三〕渡底本浸漶。據明一統路程圖記、水陸路程補（四〕六十里底本「六）字浸漶，據明一統路程圖記、水陸路程補

（〕德安府治今湖北安陸縣。 〔〕隨州治今湖北隨州市。 〔〕蔡陽店底本店作縣據明一统路程圖記、水陸路程改.

一六徐州西至汴城路

徐州。三十五里亂石山。十里西河口。三里蕭縣。二十里曲里鋪。三十里趙家圈（一）。五十里韓家道

口。三十五里師家道口。二十五里賀家集。二十五里馬牧。徐州至此，傷馬多。四十里」家道口二〕。四十里歸德府。（二）。六十里寧陵縣。五十里睢州。三十里榆箱舖。七十里祀縣。三十五里韓岡。四十里陳留縣。四十里楊州門。十里開封府。本府至國家，見十九。

天下水陸路程卷之六

无



天下水修程

1<0

州西至作城路法

〔1）做圈性长路［J外“品税1N<11“复”

（1）家道口本卷一之人天下路

一七州至正路1）

里。三十里州。六十里至正。本至强十四。

州至正路生

（1）十七州至正技本及内本一国记水路程”

（二）山在今安北山

1州至州路1）



頴州。三十五里王義官集。三十五里太和縣。二十五里界溝。八里舊縣。二十五里税子舖。二十里界首。直隸界。二十里紙店。四十里懷方店。二十五里魯臺。二十五里馮唐。二十里穆家集。二十甲陳州。

潁州至陳州路注釋（一〕十八穎州至陳州路按以上八字及本路引全部内容，底本皆脱，今據明一統路程圖記、水陸路理補。

十九汴梁至劉家隔路

開封府。四十五里朱仙鎮。四十五里尉氏縣。百二十里許州。六十里臨潁縣。六十里郾城縣。六十里四平縣。六十里遂平縣。九十里確山縣。五十里蘄宜人集。三十五里明港巡司。四十里傅陽店。四十里信陽

州。三十五里紅羅一二十五里談家窩。四十五里徐家店。十里限遮關。四十里應山縣。四十五里接宮

亭。四十五里德安府。二十里雲夢縣。七十里劉家隔。

汴梁至劉家隔路注縣（一〕紅璀驛明一統路程圖記、水陸路程同。按明河南汝寧府無此驛，疑。

天下水陸路程卷之六



I<H1

10家至州路

家至州路法

（1）北天

十口°1十安（1）°十”







濟寧州至泰山頂注釋［一〕泰安州治今山東泰安市。

二三歸德府至南陽府本府三十里五水石。二十音堂。二十寧陵騒。五十里州。二旦長岡。五旦商柴

集。十里後臺。三十里長營。五十里扶溝縣。四十里鄰陵縣。三十里五女店。三十里許州。五十里尹橋。二十里水舖。十里襄城縣。九十里葉縣。六十里保安驛（二）。六十里裕州（二）。六十里博望縣（四）。六十里南陽府西。

德府至南陽府注（一〕本府三十里至水石鋪底本二三十里至水/作二十甲據明一統路程圖記、水陸路程改。 ［二〕保安驛在今河南葉縣西南保安。 〔〕裕州治今河南方城縣.四〕博望驛在今河南方城縣西南博望。 ［五〕南陽府治今河南南陽市。

二四徐州至臨清州路徐州。三十里茶城。三十里村站。五十里沛縣。三十里廟道口。二十里沙河。四十里南陽。二十里魯

天下水陸路程卷之六

叁



水五之二

徐州至清州路法限

（1）康在山上南

（1）来”

二五府至西西安特路



榮陽縣四十里汜水縣。六十里洛口#。六十里首陽釋。七十里河南府。四十里磁潤。三十里新安縣。三十里青龍山。二十里義昌驛。辨十里澠池縣。五十里金銀山。二十里下金銀山。至硖石縣。六十里陜州。六

十里靈寶縣。五十里鄉縣。六十里潼關。四十里華陰縣。六十里華州。六十里渭南縣。七十里臨潼縣。五

十里西安府。

中嶽嵩山，在河南府東百四十里登封縣。北極廟在絶頂。三將軍柏在嵩陽宮，一大者圍六人，漢武曾封。初祖面壁菴在少林寺後天中山。無影臺，夏至日亭午，石柱無影。瀑布泉，濶三

丈，自頂而傾，嚴旱不息。西嶽華山，在華陰縣南，八里至西嶽廟。唐柏五株，在廟中，大者圍四人。唐明皇御制碑，高五丈。有樓百七十楹，在前土臺之上。中楹特高大，與嶽對。希夷匪象

在玉泉院洞内，身存於石函，可啓見［六）。

揚州府至陕西西安府路注#一〕吁眙縣底本脱據士商類要卷二之五四天下路程國引卷二之五四補。

（二〕過河至泗州底本説過河至三字，據士商须要卷二之五四、天下路程蘭引卷二之五四補。泗州治今江蘇野

縣西北。 ［〕冷飯墩二十裏底本脱，據士商類要卷二之五四、天下路程圖紀卷二之五四補。

五虹縣底本「紅作「降據史方興紀要卷二一、明史地理志改。

天下水陸路程卷之六

一八五



天下水程

1<K

（1）崇本」作方要十用史地理志







卷七

一大江源下水由夏港至無錫縣

大分水嶺。江始此。三百三十里至松潘衛古松界〇一〕。百里歸化界二）。百里鎮平譯三）。並陽松#六

十里疊溪所來遠縣）。六十里長寧。七十里茂州護林縣六。六十里安遠縣〇。屬茂州。七十里寒

水驛（八）八十曰太平驛（）。並□川縣（。一百里至永康驛二二。縣六十里四川成都府錦官釋。九十里廣都縣（三。六十里木馬驛三0。並華陽縣。六十里龍爪驛二#。七十里武陽驛二。六十里眉州驛二。六

十里石佛譯〇。胃州〇七十里青神譯。六十里峯門驛三0。屬清神縣。七十里平羌自己。定州（。

六十里嘉定州凌雲（邑。九十里三聖譯（邑。百二十里沉犀（吾。六十里下壩（二。健縣。六十里月波（）。六十里宣化限（）。六十里真涙三。薬宝責（n。六十牛ロ（）。枚は科（。六十里叙州府汶川〔己。西去湖府）。六十里李莊縣（音）。七十里龍騰釋〔）。屬南国縣（）。六十里江安縣（〇六十五里董壩（）。江安縣。六十里納溪縣納溪縣（。南入烏散〕，至#為西路。東七十里瀘州泸川

天下水陸路程卷之七



天下水陸路程

一八八限己。大紅忠。六十里黄株（。量M。七十里神山（）。六十里牛瞭（）。六十旦史期（器）。遊

□合江縣，六十里漢東驛（）。六十里石門驛（。七十里石羊驛。六十里僰溪#【曰。江津除六十里銅罐（。六十里魚洞（。並屬巴縣。一百里重慶府巴縣朝天三）。本縣北陸路十二驛。八百八十里至或都在），詳卷三之二十四。東一百里木洞譯（）。巴縣。百里龍溪骤（。长壽縣。七十里蘭市譯（）。屬州#。六十里涪州涪陵縣。水往黔江千户所0六十里東青縣二。八十里酆都縣酆陵驛六。一百十里花林縣六。出洲公#）八十里忠州雲根驛。一百二十里曹溪縣#。忠州。六十里途縣（七八十里集賢縣。六十里周選へえ）。遊事「さ。六十里雲務巴勝（）。九十埋五半限（当）。質果南陀=（）。六十里安平採（）。州へ）。魔州府（対。七十里水事弊（も）。百二十果政山豚高唐（さ。十二*。操後高自二十丈心）。神女廟在焉。九十里萬流譯（州（）。七十里巴東縣巴山縣（二。七十里歸州建平譯）。屬歷。西、白卯

二峡。六十里屈溪譯巴。屬夷陵。百二十里夷陵州黄牛譯八#。川江至此，水始字。陵刚。六十里鳳棲骤。屬夷陵。百二十里白羊譯八名）。宜都縣。九十里潘家溪骤（八）。松滋縣。六十里流店（）。屬枝江縣（六）。六十里

荆州府荆南驛（。六十里孱陵驛（）。屬公安縣（）。六十里柳子驛。六十里石首骤（六。六十里調絃

骤（）。並囊石首縣。六十里塔市骤（。監利縣。七十里黄家骤（。華容縣。九十里城陵磯。同庭湖水至此會於大江。南二十里至洞庭湖口，岳州府在焉00）。東六十里嗚欄驛（0）。百十里石頭口驛（0。七十五里魚山（00。

九十里州（#。並屬嘉魚縣。九十里金口驟（。六十里湖廣城武昌府夏口驟（0。並属江夏縣。六十里陽還縣。屬黄岡縣。百二十里黄州府齊安驛二三）。六十里蘭溪驛。屬薪水縣。百二十里蘄州蘄陽驛〇二八



蛇竹、艾並佳。六十里富池縣（#。百二十里九江府潯陽縣。六十里潮口縣彭蠡縣。南入，去江西望、

兩南。東百二十里龍城驛。彭澤縣。百十里雷港驛。百二十里安慶府懷寧縣同安驛。八十里李陽河釋。陸路至此〇二#大江。六十里池州府池口驛。八十里大通驛。百三十里荻港驛。百二十里櫓港驛。十里蕪湖縣。百

里采石釋。九十里南京大勝關。三十里上新河。三十里下關龍江驛。九十里龍潭驛。南至慶貫寺三十五里。東五十里儀真縣。五十里鎮江府。三十里丹徒港。三十里五聖喇。十里徐山。八十里孟河口、巴斗山。收孟河口，由奔牛出官壇，百五十里至常州。東九十里夏口。東至江陰口十里。南十里採金閘。即南陽。三十里月勝橋。十里靑陽橋。四十里高橋。十里無錫縣。北至常州、鎮仁二府南往蘇州、浙、江西。

嘉定州平羌鎮至峨眉山路平江鎮「二〕。小船。四十里路口。上岸。八十里黄幾根。八十里登峻坡。九十里老保樓。十里峨眉

縣二三。六十里白水寺。上山。頂心坡（二三。小深坑。共五里。大深坑。十里長老坪。六里蛇到退。十里猢梯。十里初歡喜。十五里梅子坡。十里雷神殿。十里八十四盤。路有八十四曲折也。歡喜亭。天仙橋。

天門石。共三里光相寺。金剛臺。普賢殿。

普賢殿在絶頂，風極大，尾以鐵爲之，放光青跡，睛則見，惟四五月可登。其山後坑雪，冬夏不消，七八月雲封岩徑，不可往矣。南京陸路至成都府，由陜西連雲棧難行，計程四千三百一十五里，詳卷

二之十。南京由夀州至成都，計程四千五百八十里，好行；或由黄州府荆州門而去，亦近，並詳卷

六之十一。

天下水陸路程卷之七

一八九



天下水陸路程

一九〇大江源出松潘之西二百三十里大分水嶺，北流入陜西洮河，南入甘松嶺，穿松潘城。神禹所鑿。下流入成都，是爲江漬之源。雪闌山在松潘城之東望山關三十里，四時積雪不清，俗呼實頂，即

古之岷山。江源自大分水嶺流至成都九百九十里，水不甚急，百石船止於州。廬之東，合西漢江、

馬湖嘉陵江、洛江、巴江、烏江，水始大至夔州府西一里江中孤石獨立，即觀堆冬出二十丈夏即没，諺云猶豫。舟人云：豫大如象，瞿塘不可上。猶豫大如禹，瞿塘不可下。又云：水滿石没。

即此也。「猶豫」舟人取途不定，因名，以此為水候。川峽甚多，西陵峽（石、歸峡巫峡為三峡，惟黄草峽（二石、瞿唐峽甚除。三峡七百里中，兩岸連山無闕，重嵒疊端，隱天蔽日，非亭午及午夜，不見日月。風無南北，惟有上下大船止於瀘州，奉夫甚苦，商人亦勞，至夷陵州水始平。地產不美於西川，制造不及東南。水急魚少。子出衡陽，以鷄哺。往城酸磯之下，風、盗宜防。自湖廣至儀真，强

盜出没不時，有夾洲處，尤甚。夏港口有斜沙入江心，未過沙而轉尖者，淺其沙上，貨無粗細，一例而。凶年賊多，海風不時而起，無可避之處，玉貨收此港，客當辨駕。

大江源下水由夏港至無錫縣注釋（一〕松潜衛洪武初，併松州州二街置二十二年（一三八九）改軍民指揮使司。畜靖四十二年一五六三）復

改衛。治今四川松圣縣。古松驛在今四川松縣城進安鎮。 〕籍化在今四川松潘縣東南新塘。







（1）在国用

C劇“さ1目1‘+（1）

米，在今四用西古城

（） （10次用（<）素水

长在令四来南水安

C1WD C1a

(<)

天下水锦程卷之七







天下水程

111

（）在今四用山南

（加） （1R）

令用山市北

［〕定C ()

1在四川山市南在通

“令三

CIP3 (1)

在今四川宜接西北月设。

(10)

令镇市

口

(1)



CM/南(MK)

在今国江安江安

cE13 CEIJ CEO7

三

黄在今国用州位。 CER]

牛四川合江北中院。 ()

今国用合江北史

C平）

全国用水川南米

[1)

天下水程卷之七

1



天水行程

一九四

（）局在巴

（）旗十1卷2十1十共十站

（）长社四北

0H品+1（1mく）脚和担日出（1i1）总

*

C）林在今四川酒南花







（P）水1作明典一四六正府志二改在四用南”

）在令园用北大

（1）巴在巴

北市

）山在今北巴城

天下水程卷之七







天下水程

黄中在令北宜居西北责

原在令北

（）江令北直南江

（）在今北江统内

在令北公安更北地

〔张）

在令北石林

〔〕膜在个石市口。

〔张〕

黄家在今南北



（100）品（10在令南西（）石口北北

（10）山在今北

）金口个北武西会口

（109）安（10）

本」作「高通志五一志接四在北西

HAVAA

（11） （110）至（10）

唐本」作」方七一明地理志

天下水德路程之七

一九



天下水陸珞理

二大江上水由洞庭湖東路至雲貴鎮江府。江心陰山。江北系洲。舊港。花港。荷东港。私港。老鴉嘴。天靈洲。具五十里。儀

真縣。雲港。鑰匙河。可冶。鄭家离。東溝。青山巡司。黄天湯。北五十五里龍潭驿。瓜埠巡司。木陸並二十里至六合縣。時魚廠。觀音開。石灰山。南京下新河。中新河。九十里。龍江關縣二。即下

同。上新何。牙行比。梅子洲其六十三。大勝歸。三山。江寥鹹夾。烈山。紅心和尚港。有寺。芝蔴港。和州港。人頭共九十里。采石。李白下。東樂山。延可。西梁山。裕溪口。北去州府水。郝山磯。共百二十旦蕪湖縣。梟磯。江心。十里港。木至寫。螃蟹磯。盧夾。三山巡司。月子河。磨。河泊新。繁昌縣。繁昌夾。及可口去州承#。板子磯。曲百二十里。获港驛。鯉魚套。老鼠夾。錢家。丁家洲，洞陵縣。六百丈。天八十里。大通，下袁子港。上袁子港，老洲

頭。梅根。麻布蓼。共六十里。清溪。沱州府。在内。鳥紗突。中陽河。内。梁陀石。共八十里。李屬河。巡司。長風夾。可。召腦洲。黄河二。共八十里。安府。張家港。黄石磯。吉陽湖。

東流縣。龍船洲。蓮花洲。。雷洲頭。花。片百二十里。望江縣。彭樂。香口。急水溝。隔灣港。还司。馬當山。防風。小孤山。江心。娥旧洲。胎港。共百二十星。彭澤縣。黄梅港夾。枉

磯。牛屎港。災港。巡司。共百二十里。湖口縣。不可治。段腰里。老鴉硬。小池口，巡司。共六十日，九江府。船納料。官牌夾。新開口。巡司。哀馱口。共八十里。龍坑。出棉花。三十星家穴。出楊花。三十里蟠



2!

+十卡四十十

。（）十（。》。（1）。（）。（）。（）。（）>。（11）#由十（）》，（）。（>。三。（十>。

源原中十十。（）十。川十。，。十。+。+1。++



天下水陸路程

二0〇一。南京上新河有聚無産，風怕西北，不可久泊，有貨當入港。草鞋夾中雖謹慎，無風浪之防，夜倫摸，粗細貨皆要，日調包，聞賤休買。鹽船泊此候掣，柴炭至此抽分，木商在此再抽蕪湖泊船雖入港，

江口怕風，此港深急，行步宜慎，門不税（。江通巴蜀（、雲貴、湖廣江西、兩雨廣，南北商人交易於此，有聚無産，牙行誠實，利心輕。長江交易，儀真鹽行大而有時，燕湖、上新河，瓜洲多而不絶，木客蕪湖抽分。瓜洲小閘，通江水，不通船，壩過下江運船，南北客貨牙行誠實。南渡鎮江，水面十里，中有金山合浪，風大人多，必不可過。御史何，袁州府人，嘉靖初年，惡渡子，遣守邊城遇大風，

旗懸渡止，至今有感。

大江水由洞塵湖東路至雲贵注（一〕龍江關驛即龍江驛. （一〕有寺底本寺作「豬〕據明一統路程記水陸路程改。

〕黄湓河底本湓河作「岔驛」，按南直隸池州府無黄岔驛」，有黄湓河，據讀史方與纪要卷二七、嘉慶重修一

统志卷一一八。 〕區風鎮底本「鎮」作「驛」按湖廣黄州府無團風驛有四風鎮。據讀史方興紀要卷七六、明史地理志改。

〇〕湖面二百里詳本卷之九底本脱，據明一統路程圖記、水陸路程補，大〕正西湖面二百五十里底本脱（正西二字，據明一統路程圖記、水陸路程補。



（人）高在接西高部。

（10）州专南（）黄

(1)

今南化市北所，

安江

（1）江C1P)

在令南南社今南西南托口

麻，治今麻西南和，

天下水程卷之

110



天下水陸路程

二〇二

三城陵磯由大江上水至#州

城陵碳。九十里黄家驛。七十里塔市驛。六十里調絃驛。六十里石首。六十里柳子驛。六十里孱陵驛。六十里荆州府。六十里流店驛。六里十松滋縣。九十里白羊驛一。百二十里鳳棲縣。六十里夷陵州。六十里

屈溪釋。六十里歸州。七十里巴東縣。七十里萬流驛。九十里巫山縣。百二十里夔州府。七十里安平驛二）。六十里南陀。百里五峯縣。九十里雲陽縣。六十里周溪縣。六十里萬縣。八十里途縣。九十里石寶。九十里

忠州。八十里花林驛。百二十里酆都縣。八十里東青驛。六十里涪州。六十里蘭市驛。七十里長壽縣。百里木洞釋。百里重慶府。百里魚洞驛。六十里銅罐界。六十里江津縣。六十里石羊。七十里石門。六十里漢

東。六十里史壩。六十里牛腦。六十里神山驛（二。七十五里黄膳。六十里諱州。

上水大船止於瀘州，每日行一站。阻風不阻雨。

城陵磯由大江上水至迴州注釋（一〕白羊驛底本羊作洋據寰宇通志卷五三、明會典卷一四五改。 （二〕安平驛底本脱驛）字，據明會典卷一四六補。在今四川奉節縣四安坪。 （三〕神山驛底本［山作「仙據寰宇通志卷六八、明會典卷一四六改。



四江西城由廣信府過玉山至浙江水江西南昌府。六十里趙家圍。六十里瑞虹。六十里龍窟。八十里安仁縣一。百里貴溪縣。八十里弋

陽縣。八十里鉛山縣河口。八十里廣信府。百里玉山縣。陸路。四十里草平驛。今革。四十里常山縣。下水。八十里衢州府。八十里龍游縣。八十里蘭溪縣。九十里州府。西去歐州。東五十里釣臺。子陵。三十里桐盧縣。九十里富陽縣。九十里錢塘江。十五里杭州府。

江西至玉山水緩，夜有小賊，可防，無風浪之險。鉛山河口之上，灘多水少，船不宜重。草平路上，脚夫弱，飯店潔。衢州船户良善。富陽之下，潮、盗可防。若聞潮大，富陽陸路至於江口，灘洪綬

急、潮候，並詳本卷之三十七。

江西城由康信府過玉山至浙江水注釋［〕安仁縣治今江西余江縣東北锦江。

五杭州府官塘至鎮江府水錢塘江口。萬松嶺。鳳山門。朝天門。吳山。共二十里。武林#。北關門。十里德勝壩。五里北

新關。四十五里武林港。西北百里至開州府。北三里棲。九里落瓜橋。九里五黄橋。五里雙橋。二座。九里

天下水陸路程卷之七

二0三



天下水離路程

二〇四大茅橋。九里宋老橋。一里遠店橋。八里崇德縣一。二十里石門。二十里皂林。二十里斗門。東五里至院北二十里嘉興府。東去松江百二十里北五十里杉青閘。三十里王江涇。三十里平望西去湖州府北二十里八尺（二）。二十里吳江縣。二十里尹山橋二）。十里滅渡橋。十里盤門。五里胥門。五里蘇州府門門。十里楓橋。家山寺二十里墅關。二十里望亭。二十里新安。二十七里無錫縣。十里至惠山第二泉。北十里高橋出夏時十五里洛社。二十里横林。三十五里常州府。十五里洞子河。十五里奔牛出孟何七十里至江口。北二十里

呂城。五十里丹陽縣。三十里新豐。三十里丹徒。鎭江水小於此搭江船亦可。百二十里鎮江府。北渡江十里至瓜州，又三十五里至揚州。西北五十里至儀真縣。西二百里至南京。

浙江杭州府至鎮江平水，隨風逐流，古稱平江。船户良善，河岸若街，牽船可穿鞋襪。船皆楠柏，裝油、米不用鋪倉。緩則用游山船慢慢游去，急則夜船可行百里（本）。秋無剥淺之勞六，冬無步水

之涉。是處可宿，晝夜無風、盗之患，惟盤門、五橋、八測、王江涇、大船坊、塘棲小河多（，凶年有盗，𮎆船無慮八），早晚勿行。蘇、杭聚貨段正外，難以盡述，凡人一身，諸行日用物件，從其所欲皆

有水多，諸港有船，二文能答二十里程，一人可代十人勞。御史朱寔昌，端州府人，嘉靖七年，奏定門攤客貨不税，蘇松常鎮四府皆然，於是商賈益聚於蘇州，而杭州次之。

杭州府官塘至鎮江府水注釋〔一〕崇德縣治今浙江桐鄉縣崇福鎮。



()"

六州路酒溪至常州府水

六。十里上口十里原白。人十里回回夜十里楼。王情。四十五

天下水路程卷之七

110H







天下水陸路程

二〇六爛溪、烏鎮無牽路，水蕩多，人家少，荒年勿往，早晚勿行小橋多，雖有順風，帆桅展舒費力，

逆風極難。平望鷹脰湖中，風、盗宜防。門外，有五水，名五虎潭，東入城，出葑齊、盤、婁四門，南去杭州，北由崑山、太倉劉家河出海，西北由虎丘塘達於滸墅正西由楓橋官塘出滸墅境有江村寒山寺，張繼題詩處也。寺内寒山，拾得二像，自唐至今，笑顏可掬。吳王墓在虎丘塔下，自劍池而入江陰縣至常州，河小水少，大船不通，水涸勿去。自常州至浙江，牙行須訪，價值難聽，接客之徒

誘。閶門市上雜貨（七，不識休買。剪柳宜防。

杭州迂路溪至常州水注釋（一〕十五里明一统路程圖記、水陸路程作「十里出

［二〕尹山底本作吳據明一統路程圖記、水陸路程改。

〇〕鎮渡底本「渡作「浪據明一統路程圖記、水陸路程改。 （四〕小橋多底本「小作「水排明一统路程圖記、水陸路程改。

（〕寒山底本脱山］字，據明一統路程圖記、水陸路程補。 （〕市上帷貨水陸路程同，明一统路程記「帷貨」作貨雜」

七蘇松二府至各處水路雖多道，布客不可少也〕。



不通大（）通可行路近九。

江府由南至上海水

11O



天下水陸路程

二〇八松江府跨塘橋。十八里湖。廣十八里南路。十三里謝寨關。巡司。十八里澱山湖。廣十八里雙塔。

三十里陳湖。廣。十八里大窑。六十里八間村六里。高店。六里獨樹湖。六里黄天蕩。六田葑門。九里盤門。

九里闔門。

松江府由周莊至松江府水閶門。九里盤門。九里葑門。六里黄天蕩。六里獨樹湖。六里高店。十八里鄧店。十八里周莊。十八

里楊善。十八里謝寨關。十二里南路。十六里泖湖。十二里跨塘橋。五里松江西門。

松江府由嘉定縣三白蕩至蘇州水松江府前。二十里斜塘橋。十三里朱涇。九里泖橋。十八里風涇。十二里張涇滙。六里嘉定縣西門。

時場船。一里長春橋。四十五里蘆魁。一里三白蕩。一連三萬寶十二里牛蠶涇。十二里葉寨湖。十二里同

里鎮。十八里尹山。十八里盤門。十里闔門。

蘇州由絢家橋至松江府水本府出葑門。六里金鷄堰。六里斜塘。六里唐浦入吳松江。二十里角直。角音廟。十五里大慈。十里

陶橋。三旦吳家橋。五里石浦。五里詛屯橋。五里平巷。五里白鵝江。五里青浦。八十里松江府。

家橋至劉家河水陶。十里千墩。十里張浦。十五里車塘。十五里崑山縣。三十六里太倉州。百二十里劉家河。參滿一

員防海。



白鹤江由燒香山至松江府水白鶴江。二十里杜村。二十里唐行。二十里燒香山。五里廣浦林。二十里松江府秀野橋。

松江府至金山衛本府出西門清水石橋。指日歸。三十里松隱寺。塔三十里長堰。金山衛〇。

嘉興府至金山衛水陸本府東栅口。六十里平湖縣。二十七里廣陳。十二里新倉。陸路。五十里金山衛。

松江府至吴淞所水陸本府北門。十八里唐橋。五十里南翔。二十里嘉定縣。十二里羅店。水陸並三十六里吳松所八

又陸路東門洞涇船四十五里至七寶，陸路二十七里真如，十二里至大場，三十里楊家行，十里至吴淞所（）。

松江府至烏泥湮本府出北門。十五里新橋。六里陳家行。十里新村橋。三里莘莊0。十里烏泥涇。幼綿妙脚車始自本

開一老。

陶橋至各處水陶橋至唐行。四十里至橫塘。五里。王相涇。十五里。朱家閣。二十六星。北斜路。三十里。金家。

二十五里古塘橋。三十六里。沈巷。六十里。太來橋。五十里。燒香山。七十里。小蒸（三。七十里。童連塘。

天下水陸路程卷之七

二0九



天下水陸路程

二一〇六十五里。至湖口。二十里顧莊。十八里。磧澳。二十里。尚門田。十里。陶家浜。五里。周家舍。五里。

嘉興至松江無貨勿雇小船。東栅口搭小船至嘉善縣，又搭棉鈔船至松江，無慮。大船至上海（，由泖湖東去黄浦，爲外河，有潮、盗之防。松江至蘇州，由嘉定、太倉、崑山而去，無風、盜之憂。上海

緩船怕風，防潮，南翔地高，河曲水少，船不宜大。過客無風、盗之念，舖家有白日路來强盜之防。地産香芊、黄鷄並佳。至上海或遇水涸，七寶、南翔並有驪馬而去。港多橋小，雨天難行。嘉善由三白蕩至蘇州，無牽路，亦無賊，且近，可行。由泖湖、雙塔船至蘇州，有風、盜阻運之憂，船大人多，雨天甚難。船屬宦家，永久難變，甚受其害，乾糧宜帶。泖橋東去黄浦，西去黄泖，南往嘉興，北去松江，早晚多盗，宜防。

蘇松二府至各處水注［一〕布客不可少也［客」底本同，水陸路程同，明一统路程」記作「商」。 （二〕魏塘（魏），底本作「酒），明一统路程記、水陸路程作「清）據史方與紀要卷九一、嘉慶重修一統志卷二

八九改。 〔二〕属涇又作涇。底本「風作「豐據正德松江府志卷九嘉慶松江府志卷二改。 〔四泗涇底本「谁」作「四據讀史方與纪要卷二四嘉慶松江府志卷二改。 〔〕七寶底本寶作保據讀史方興紀要卷二四嘉慶松江府志卷二改。



〕比雕橋「比」底本同明一统路程圖記，水陸路程作「北」。金山南治今上海市金山縣東南金衛。 ［八〕吴訟所即吳江宁禦千戶所，治今上海市寶山區駐地。

〔九〕吳淞所底本「淞」作「江，據明一統路程圖記、水陸路保改。 〔日〕李華底本「莘作「新，據乾隆華亭縣志卷一改。

〇〕小蒸底本「蒸作「真據嘉慶松江府志卷二、熊里志略卷一改。 〕上海底本作「海上據明一統路程置記、水陸路程乙正。

八湖口縣由袁州府至衡州府水

湖口縣，大孤山。女兒港。共六十里。青山。廬山。共六十里。南康府。至文公白鹿院四十里。南十里

左。六十里渚磯二。六十里吳城。六十里昌邑。六十里鳳凰洲。十里江西城。三十里高家渡。三十里市

汊二）。五十里曲江。十里豐城縣。三十里熊家港。三十里樟樹。三十里臨江府。三十里灘頭。三十里黄土。三十里羅家坊。三十里中郭市。三十里新喻縣。十里楊村。六十里版壁鋪。十里水口。十里绣塘。十里鑪山

洪，十里分宜縣。十里金堂舖。十里昌山鋪。自田開深十里，秉可游。十里濱江。石界洞保五里，亦可游。十里深

新舖。十里揚岡。十里石牌。十里桑巖。十里黄石。十里下浦。十五里袁州府二）。十里十地江。十里五江口。十里巖鳳下。十里沙泉。十里西村。十里張家坊。五里楊村灣（門〕。十里僊峯。二十五里蘆溪。陸路。

天下水陸路程卷之七



K长

1111t +夏”“+”“十”+”长田家”长“田<+念长疑”””书+”口”“

度西等府至京“大江者此路，由信新江面下之信至江

猫长费仪”

（）治西市”

九州府至岳州府水



州至此模多水大航可至州，生南，山南。化生池，百毛

天下水路程之七

1111



天下水程

111

州府至州府水法

（1）「十」本明统长程」”

10湖口由江西城至水

本。人”文德。大孤山共六十山神（1）共六十里南（1）十里瓜六十汉道。大口江口共十江黄土老口



。凉口。銅盆錫洲。共一百里。攸鎮。石人壩。天子地。九脚灘。大易洲。小鳥洲。天挂灘。鱉灑。白潤漾。儲潭廟。水東岸。赣州府。虔鎮都御史駐劄。共一百二十里。水西驛。高樓黄金。

司。共九十里。九牛驛。八十里南康縣南縣（元）。百二十里小溪驛。新開河灘。鷄足一連二濃。共百二十里。南安府大庾懸横浦驛）。過大庚，即海嶺。唐開元中辟面廣之。有祠。六十里中站。即红梅關。六十里南雄府保昌縣陵江驛。下水。鵝頭難。共九十里。黄塘驛。黎壁灘。排腰。過路灘。蛇潭灘。

爪灑。雲屯。淵鬱灘。天子地。五指灘。黄塘角。始與縣水口。懶步灘。番船。馬眼濃。鵝卑灘。山頂灘。波羅灘。銀筯。灣漁。金匙灘。馬戟灘。青塘灘。中塘灘。冷田灘。麻羊四灘。

臺角灘。鷄籠。蘇度硬灘。牛脚瑙灘。轉風。新婦灘。中洲纂灘。共一百里。平灘【七〕。挂榜山。柳州坡灘。下瀉油灘。上卷尾灘。仁化縣水口。八里十三坡。九思灘。打頓灘。辣石灘。茶頭。張九阶，金丞相，共面里。詔州府曲江縣芙蓉。洗馬灘。磨難。河西口灘。大

小宮灘。白芒灘。老虎口。指頭硬灑。赤水流。毛洲尾灘。中流角灘。西入乳源縣。虎榜山。曹溪水灘。東入大祖南華寺。下窑尾灘。靈石山。中桂灘。黄茅峽。子篱灘。果灘。共一百里。濛禳驛。月

華灑。烏口灘。淺口灘。魚梁灑。凭頭灘。牛屎源。除。蓆角。瀉離。磨刀灘。彈子磯。

獅子角灘。五婆城灘。清潯灘。五王灘。有五台。一百里清溪驛石三。清溪角潭。。箭運灘。粉團灘。龍頭硬灘。三板。金難石灘。觀音山。翻風燕灘。太平灘。合洲灘。萊洲灘。共一百里。英德縣禎陽骤。有夜至省。東入指源。浪石。大小銀瓶二灘。釣絲灘。消陽灘。陽峽。洸口。当司。

天下水陸路程卷之七

二一五



天下水陸路程

二一六星子縣水口。西去連州。香爐峽。太廟峽。共一百二十里。横石磯驛。九十里清遠峽、清遠縣安遠。六十里岐。六十里胥江驛。九十里官窑驛。八十里廣州府五羊驛、懷遠驛〇）。恩夷人所設。

湖口縣不可般船，怕西北風，南康官造一塘，專於泊舟。廬山在目，瓜蠡狂風，必不可過。自湖口至於康郎山，盜賊不時而有，江中强盜得財便休，惟此湖賊兇貪無厭，殺人常事。北入吳城，南入

趙家圍，風、盗漸可省）。下漳江，大風宜慎。瑞河口、象牙潭、老虎口賊出早晚。樟樹換三板船，

上去無慮，船户安分，食用潔淨。萬安南十八難，上無害而下難。赣州之上，近有嶂氣，出門宜遲，舟

中無害。梅嶺路隘，驢馬遺溺甚臭，宜醉飽而去。滨江多灘無石，上難而下易，船大無慮，峽中山宜防己。至於廣城，陽泄陽盛之地，花不謝，雪不下，人多濕疾，宜防真元，自不能入。鎮江至湖口，水路詳本卷之二。

湖口縣由江西城至廣東水注（一〕神靈洲水陸路程作「洲」明一統洛程圖記作「湖」。

〔二〕南康府治今江西星子縣。 ［〕藥材聚此底本「聚作「至據明一统路程圖記、水陸路程改。 （四〕皂口驛底本/驛」下衍「灘）字，據上商類要卷一之三六示我周行卷一之一一删。

〕南康縣底本康作「庚兼讀史方與紀要卷八三、明史地理志改。



（）本「」作「」通四四分接卷

（1）「「卷|”

在

一一南至安南水交（一）

天下水程之七

111







天下术路程

111<

事府武。四十里花右江口江江花江口三十大。四里站。一百里上站。站。江站。市站站。共百十皮至安南（

自人江口学建山壁一水通子州百山至百山出界之南主山“行。至站山通上站站平。本站共一百六十里富江人安南此近。自州正南源州江人白大小江近自江山人道由州海一日至，

来亚安南水

（1）交明一

（1）西南在水南

（1）市

在今市成六年（一四）西



〔〕德變州治今廣東德慶縣

壽康驛在今廣東德慶縣城德城鎮。封川縣治今廣東封開縣南封川。麟山驛明初二遵，今地不詳。弘治十二年（一四九九）移在今廣東封開縣南封川西。 ［八〕府門在今廣西梧州市。

〔九〕潯州府治今廣西桂平縣。 〔0〕永淳縣治今廣西橫縣西北巒城。 （一〕游驛在今廣州龍州縣城。言憑祥州治今廣西悬祥市。

憑祥驛在今廣西憑祥市。

〇坡唯站按坡唯站與以下洞濮、不濮、不博、卜鄰，漢上、不禮、吕江、市、吕魂諸站，皆在今越南境内，確地待

門安南城底本安作交據讀史方興紀要卷一一二、明史地理志改”以下巡改

〇吾過謨上站始平「始底本作如」據明一統路程圖記：水陸路程改。

一二廣西潯州府慶遠府水陸潯州府。西北四十里鎮缺堡。入釋江。上水。四十里碧灘堡。百二十里武宣縣仙山骤（一〕。中經弩灘、

新藤峽、销筒灘、牛角灘。除。共十里。象州象臺（二）。中經金灘、麻子灘、洛容縣江口（1）。七

天下水陸路程卷之七

三九



天下术

1111O

西州府至府水法

[) (1) (1) <1

钟治令西西南口令西家限南江口

() [1)

:

在南

(1)

在西大

() (<)



1 I!1

头（】）主强评

十>。（）卡。（）十十。）。（））。（1）六。（）。（十。。（）三十。（11）十。1）十。（）十。（））十。。（）。（）。（）主十月。（）主十。（）。（1）十。（1）+。



1l:11/

（<在全西南古

（1）江在更镇西南

（）北合

（1）口在桌北口

（1D第三三在三

（1P）来（1）

（程江在

（1）口在北口

北







WN

（）测令世”

一四湖口至信府玉山水责至建府

本。六十里青山。六十里南府。西大山小镇点山。二十都”山共人十里西家格。海家口苦家口”三十六口“共

天下水路程卷之七



天下水路程

1

本由州府至新江本之四，自虹玉山水少山日强之”夜要件中溪一百里至上请即山真人房本山一百里至全一百一

十里至建各府。由至一府本卷之十四

湖口至信府玉山水

（1）山南本志方见要人五史理总

一五山河口至州府水

河口三十山。十四十里局石四十里大安。四十安。下二十里武++”+燃+计+”



建寧之下，兩岸高山，無路。黯淡灘、漳灘水險，無岸可登。上水由西岸無慮，下水必由洪中，宜防。此路無風、盜之憂，有放灘之險。上杭埠至浦城，詳卷八之十一。

鉛山河口至福州水陸注無（一〕西去汀州府底本去作走據明一统路程圖記、水陸路程改。

一六江西城至新昌縣水至萬載縣附南昌府。三十里高家渡。四十里市汊。七十里松湖。六十里瑞州府。七十里石頭街。五里河口。水。去

花二十里界埠。二十里上高縣。二十里浚江口。西去萬數縣。北三十里新昌縣（）。四十里藤橋。五里天保

凌江口（二〕。西四十里家埤。三十里镇渡。四十里萬載縣。七十里株樹源。本處陸路至陽縣，詳為八之十三。江西城至新昌縣水注二〕新昌縣治今江西宜豐縣。 （二〕凌江口底本校」作「護」據明一统珞程記、明史地理志改。一七江西由休事縣至浙江水南昌府。三十里黄家渡。四十里趙家圍。七十里團魚洲。冬有店舍。可治船。二十里康郎山。湖面五十里袁

。三十里鯨州溝。ニ里刀石。二十座程家度。十理適渡。三十里大陽。十里弾子山。十里楼山。

天下水陸珞程卷之七

二二五



天下水陸程

二二六製家。二十使石陣。二十官。十景港減。出。三十栄こ。三十石鼓。三十盛か

児離こ里港離。十小北港（こ。ニ下。i倒。二十亜白。二十版石。ニ十里学二十里塔坊。十里後潭十里昌下十里祁門縣維路五十里榔木嶺十里漁亭下水二十里齊雲巖三十里休寧縣。十里萬安街。三十五里屯溪。六十里補口。四十里深護。五十里街口。巡司。八十里淳安縣。六

十里茶國。九十里州府。五十里釣臺。千祠三十里嗣廬縣。九十里富陽縣。九十里江頭。十里杭州府

江西至饒州，湖中賊出不時，荒年尤多。饒州至祁門，自景德鎮之上，是處可宿，無風，盗之憂。祁門至嚴州，風、盜絶無，難高船固）。船户甚勞，州夫亦苦，涉水不分冬夏，所得無分文沽

之費，惟應户差薪米而已。客商每與以殼銀1，豈空中無鬼神耶。富陽之下，有潮有盗，若間潮大，當於富陽路去江頭。釣臺以西，體船不擇地方，至晚即止，有湖高水險之勞，無風，盜之憂。自饑州

至於浙江，客不置薪，船户自給。潮候詳本卷之三十七。

江西由休寒縣至浙江水注：一〕浮梁縣治今江西景德鎮市北浮梁。

（〕小北港「北底本作「轮」，排明一统路程難記，水能路程改。

〕灘高船固（四」底本作「同」據明一統略程記，水陸路经改四〕每與以假銀底本脱與」字，據明一統路巴國記、水路補。







一八祁門縣至湖口縣水祁門縣。一百十里倒湖。一百三十里浮梁縣。三十里景德鎮。八十里獅子山。九十里饒州府。十里竹鷄

林。二十里八字腦。十里洪家閒。二十里團磚。二十里棠陰。送司。十里打石灣。十里周溪。工里釣臺。十五里柴棚。十里饒河口。六十里都昌縣。一百二十里南康府。六十里青山。六十里湖口縣。

饒州至江西，水少亦由饒河口，五十里至康郎山而去，大水由竹鷄林、蛇尾、袁岸而出，湖中風、盜宜防。饒州牙行用筐子船出湖接客，好惡難分，切不可上。

一九蕪湖縣由東壩至無錫縣有二本縣。四十里黄池。六十里高淳湖。三十里湖口。二十里西壩。十二里下壩。三十里三堰湖。三十里小

湖口。二十里小湖。九里南渡僑。三十里溧陽縣。五十里宜興湖。三十里宜興縣。二十里計亭（二）。三十里

浪打川。五十里洪橋。四十里無錫縣。

又一水無錫縣。九十里季林。八十里河橋。百二十里楊港。西山私里去溪陽七十里。又西一百二十里東壩

東壩船達各處，東至定埠八二）無錫三百十五里西至高淳蕪湖縣一百五十二里，南至廣德州一百四十里，又南至四安六十里北至溧水縣一百二十里，又至應天府一百二十里，東陽至

天下水陸路程卷之七

二二七



天下术修程

一里（北至金一百六十里西南至事府一百一十里西北太平府一百六十（<）°此建平水）由家河江人於海。法武初年水下田中部司（）由南京人於大工（）高黄一田没成（

加，°大江去湖者此路便近益。

自北三十地名打改。

（目）

（）同「）本「」方十地理

（P）令安



人大本大字一路家程

1|年* 11

一0湖口至武山水

本。六十里江府。人十里城。一十里武家1十（）江十里口。十里

十府城。六十里博。六十里繁店。十至教城四十石花街。六十里界山。十里

天下水锦程卷之







天下水遠路程

二三O殿。八仙觀吾）。太子坡。三十七里至頂。九曲城。復真觀。紫霄宮。南宫。一天門。二天門。三

天門。南天門。玄帝殿。

鎮江府水至湖口縣，詳本卷之二。瓜洲由汝寧府陸路至武當山詳卷六之七。湖口至縣武當山水陸注釋

（一〕武家穴底本武作「、「穴作「問」，據讀史方舆纪要卷七六、明史地理志改。 （二〕富池驛在今湖北場新縣東富池。

蘭溪在今湖北通水縣西南蘭溪鎮。四〕陸路底本陸』作六據明一统路程記，水陸路程改。 〕八仙觀底本八」字漫德，據明一統路程圖記、水陸路程補。

二一吉安府至茶陵州水本府。神岡山一）。吉塘橋。高沙。三江口。北去安福。三江渡。石頭山。三排。永陽市二。蘭

村。狼湖。水白己。止陽渡。劉江。放城。枕頭山。周垣。平上。馬吉。楊面上。方鄔。容江。仰山。永新縣。楊務。草市。黄揚樹下。李田。南城。後田。路江。陸路。六十里小關洲。小水。

十七里茶陵州（四〇。

自吉安府至路江，每處十里。路江雇人夫，陸路六十里至小關洲，中途土豪口稱糧長，每挑索銀



在分，不即打有司不知，遇客基受其害

吉安府至水达

（1）神本字“记水

（）永市本水作市」作明程水

一江西由责州府至茶陵州水

南月府至口

口

家小口。三十。三十大。

二道山多水能不宣風，益，

三州府至源水

十四

天下术程卷之



天下水路

11111

水业通位山由水络近耳“之防

一四州府至院山水

本府出。过人十里至西（1）°十山。十里白。十里”四十里府。人十里。十里至。十里上。十里二。十八里中。里。六十里四四十里家府。人西由门七十定（1）里山（）西站每人一分至国。一一里至江分1人至家府意。至院山出作水件顺甚快風山在海中热林近意，今店

抗州府至院山水法

（1）建令建



二五扬州府跳船至杭州府揚州上。錢三文，洛小至瓜州。淮北門出南門錢二文。漢大江。鎮江馬頭。一分五厘一。至鎮江府

西門。三里南門。日船。至丹陽縣。日箭。至常州府。東門。日。至無錫縣。南門。日。至滸墅關。搭小船，至

丘。山塘。二十里蘇州盤門。当小船。至吳江縣。走。去松慶縣日夜有船。至嘉興府。日夜有船。至杭州府。

戒壤在西湖昭慶寺，每歲説戒，天下僧人至此聽受。蘇州以北，有日船而夜不行。蘇州以南，晝夜船行不息。至湖州日夜船，蘇州、滅渡橋、平望竝有。嘉興至平湖日夜船，在東棚口。嘉興至松

江船，晝去而夜不行。此路多盜。

二六杭州跳船至鎮江府杭州回回墳。上夜航船。至長安壩。日照。搭至嘉興府。三文搭小船。至王江涇。日船至荷門。夜照至吴江。

吳江。四十里蘇州盤門。十里閶門。五里山塘。

山塘、洞橋東有航船，專搭空身人，直至鎮江府。

二七蘇州府跳船至廣德州本府誠渡悟。夜船。蔑禄（こ。日。重湖州府。恋。を西門。衣。至四安。陸路。五十魔

天下水陸路程卷之七

二三三



天下水站

11114 AAA

一八州由州至州府水

五里至林。三六里安。。十五界。十五里州。二十里家。二十里店十

七州由州至州府水



一九州府四門夜至各

夜七十里至一三十里至州，至南六十里有府，至局镇九十里，

至市七十里，新市八十里，林五十

六十里，至和五十里（）

南门夜至在一百四十里至武一百七十里至山，“九十”南门夜三二十六至（）三十六里（），又一十里至店一十至武”

湖州府四门夜至各法

（1）本「作「」式（1）<「<J外“长（1）令安

天下太程之七



天下水陸路程

二三六

〕政山底本敢作改據讀史方興紀要卷九一嘉慶重修一统志卷二九一改。

〇〕震澤底本澤作埠據明一統路程圖記、水陸路程改。

三0北新關至缸富瓶窑水關外惠安。十里版橋關。四十里缸窑、閑林埠頭二二。無夜。關内。三里觀音橋。搭夜船。十五里女兒關。南二十五里閑林埠頭。

女兒關。西二十五里餘杭縣（二〇。女兒關。北三十五里瓶。俱是夜船。瓶窑至缸窑，水路必由女兒關，陸路由餘杭縣，五十四里至閑林，桑樹密，小河多，不可行。

惠安橋日船四十里至長明橋，陸路十里至瓶窑，又十里至石瀨。產冬笋。

北新關至缸富瓶富水注釋（一〕間林埠頭底本「閑」作「間據續史方與紀要卷九〇嘉慶重修一统志卷二八四改。以下無改。

〔一〕餘杭縣治今浙江餘杭縣西南餘杭鎮。

三一衡州府東江市郴州水



本府。六十里前六十里口司六十新市。百来（1°六十里二街。六十至

水镇六十里江口六十里江口。六十市°六十（）

子

十石至一百里至府人江“

（1）来令”

三一街州府至水

本。六十里家。五十里口九里。十五里。西六十里来六十里来

三湖口人至名電

南至府百七里

1



天下水陸路程

二三八本縣。六十里青山六十里南康府。一百二十里都昌縣。六十里饒河口。八十里瑞虹

東南至饒州府三百七十里。都昌采。六十里饒河口。十里柴棚。四十里棠陰。一十里團碑三十里八字腦。二十里竹鷄林。十里

饒州府。

西南至江西城三百七十里本縣。六十里青山。六十里南康府。十里左蠡。五十里渚。六十里吳城。六十里昌邑。六十里鳳凰

難。十里江西城一）。

西至九江府六十里。北渡大江，廣二十里，至太陽廟，又六十里至黄梅縣（二〕。

湖口縣入鄱陽湖至各處注二一〕江西城底本「城」字浸，據明一统路程記、本陸路程補。

［〕黄梅縣底本「縣」作「嶺」拔明一统路程羅記、水陸路程改。

三四湖口縣由杉關至延平二水陸本縣。百二十里南康府。百二十里都昌縣。六十里饒河口。五十里康郎山。六十里八字腦。三十里柘林。







四十里謝家埠。六十里清遠界一）。六十里撫州府。六十里石門驛。六十里建昌府。陸路。六十里時石。六十里五福。三十里杉關。三十里紙馬街。六十里光澤縣。百二十里邵武府。八十里拿口驛二〇。六十里富屯驛。六十里順昌縣雙峯。三十里上洋舖三）。三十里王臺驛。六十里延平府。木府至福州府，詳本卷之十五。

湖口縣由杉關至延平二水陸注釋（一〕清遠驛底本遠作「源據寰字通志卷三五嘉慶重修一統志卷三二三改。

（二〕拿口驛底本李作金據寰宇通志卷四七嘉慶武府志卷三改。

〇〕上洋鋪底本「洋」作摄、「鋪」作府讀史方輿纪要卷九七，上洋口隘，又東三十里即王臺界天下路程

月卷一之四三作上洋補，據改。

三五杭州府至上海縣水

本府江頭。十五里回回墳上夜駐九十里長安壩二十里崇德縣一。二十里石門。二十里巨林。二

十里斗門。二十里嘉興府。十里東榻口。南六十里至平閑縣東三十里嘉善縣。六里張涇匯。十二里風涇。三十里七寶。四十里上海縣。至海三十里。

天下水陸路程卷之七

二三九



IIEO

七州府至上海水

三六江府至村所水

检江府青村所水法

（1）青村青村千所“十年（一<）月置”上市村

三七体事至州府水

三°く+町1）戻ロい十老1







上楊溪。下揚溪。共九十里。嚴州府。南往蘭斯騷州府。烏石灘。七里瀨。共五十里。釣魚臺。干夏同。六。二十果域。紫。可泊（さ程度。共九十思。高臓。浮山案。可以神。六和塔。共九十里。錢塘江。隆王所築塘岸，因名。

浙江潮近海皆有潮，惟浙江有巨濤，各處但長水而已。潮生則一，但其至有遠近，鎮江至大海五百里〕十八日辰時潮至0〕浙江至大海三百里十八日丑時潮至，以遠近不同耳。浙江至

黄公洋三百里，黄公洋廣三百里，如人手開摺扇之象，始至大海，納以巨澤，潮頭因而有也。唐盧肇

浙潮賦云：「獨兹水也，夾羣山而遠入，以巨澤灌其喉。此一覽而可知，又何索於詳究。浙江總

志云：浙者，折也。潮以曲折而大也。甚非。不知源出自婺源之浙嶺，其山高峻，嶺陡難行，緣山取道，凡十八曲折而上，因名焉。又云：「潮頭因海門三山阻，其怒而有也。此亦非也。阻當緩，折亦當緩，虚之論不誣。潮之小大，則隨於月1#，月高潮小三，月低潮大。潮侯具於左：

初一ニ十五、六、七二十九、三十子午至。

初三、四，十八九，丑未至。初五六二十二十一寅申至。初七八二十二二十三卯酉至。初九、十二十四二十五，辰戌至。

天下水陸路程卷之七

一四一

二四一



天下水陸路程

三四二十一二十三四二十六七八已亥至。

或此時之初至，或此時之末至。登舟登岸者，先避一時爲佳。若是風大，必宜潮高，切宜謹填

休宰縣至杭州府水注釋（〕三棧坪底本「坪作「平據明一統路程圖記水陸路程改。 〔1）淳安縣治今浙江淳安縣西北淳城鎮。 〔〕遂安縣洽今浙江淳安縣境新安江水庫西

〇四小溪巖底本巖作嚴據明一統路程圖記，水陸路程改。

〇〕桐廬縣底本廬作蘆據讀史方興紀要卷九〇明史地理志改。

〇一〕可治底本可字浸漶，據明一統路程記、水陸路聖補。

〕至大海五百里底本脱「五百里」三字，據明一统略程記、水陸路程補。 〔八〕十八日辰時潮至底本脱，據明一統路程圖記、水陸路程補。 （1浙江至大海三百里底本脱浙江至大海五字，據明一统路程記、水陸路程補。

0夾羣山面遠入底本入字浸洲，據明一統路程圖記、水陸路程補。二〕則隨於月底本脱於字，據明一统路程灑記、水陸路程補。二〇月高潮小底本「月上衍若字，據明一統路程聞記、水同路住。



三八浙江至天台山雁蕩山水陸杭州府出草門。渡江。十八里西興槐樹下廟舡。九十里紹興府。八十里里討江舡。七十里三界公

舘。三十里仙巖公館。四十里縣。二十里新昌縣。陸路四十里今寺嶺。二十里嶺。四十里天台縣。九十里台州府赤城驛。下。百里贵縣。六十里詩吉譯。六十里窑奥驛。六十里樂清縣。四十里館頭張。四十

里州府。西門。水。一百里青田縣。百三十里處州府。

雁蕩山，今樂清縣東九十里。山高四十里，嶺有湖一，惟雁宿焉，人莫能至，因名。蕩峯巒峭拔，千態萬狀，泉有大小龍湫，自巔而傾，隨風變態，雖旱不息，天下峯巒未有奇於此者，天台尤奇。

石梁橋，新昌縣去七十里。

浙江至天台山雁蕩山水陸注釋一〕巔有湖底本巔作嶺，據明一统路程開記，水陸路程改。

三九贛州府至福建汀潮二府水陸赣州府。水。六十里岑口崗。六十里雩都縣。百二十里會昌縣。八十里瑞金縣。十小。四十里古城。

陸路五十里汀州府。下水。九十里三洲驛二〕。九十里藍屋驛二）。七十里上杭縣。四十里大孤市。七十里峯

天下水極路程卷之七

二四三



天下水程

11A

经络自州六十里口又六十里香宿，又六十里金四十里古城五十打州下

州府至订一府水达[|)"*

（1）三州在今建南三

（1）本」作」方记卷九，楼一志卷四三，在上抗北

型“

（1）大本「」作「」方卷一三明克地理志改





卷八


天下水陸路程卷之八江南陸路


一鎮江府丹陽縣至南京路

丹陽縣。五十里白土。四十里旬容縣。四十五里高廟。四十五田高橋門。十里會同舘。四十里牛首山。

丹屬至南京路平，轎、馬竝備，惟淫雨泥爛，溝多難行。白土不可宿，有賊。句容出南門，二十里至淤鄉，又三十里至茅山。南京出南門，四十里至牛首山，以其形若牛首，因名。天下每有塔影，皆

射水中無定處，惟牛首塔影常見不息。佛宇面南塔東也，仰藍小室面東。門有一竅，僅容指，日出東南，照塔影在地。門閉，又一影射竅中，白桌園，倒懸尺許，旁有樹枝，風動影摇相應，然不可測。

寺多錦旛、古爐瓶，皆高玩也。

鎮江府丹陽縣至南京路注縣（一〕因名底本因作固據明一統路程記、水陸路改。

天下水陸路程卷之八

二四五



天下术

一一府州至体事山路

本。十五里解音（1）

四十正里经一（1）安之至天日山十里又十“天。村

年

至西天日三十至国长（

化

细”

°

用中

中

城。

长舞

°

体家

田

自能至山每十里，州在（就在有中

之安夜有山高十里“若最奇者

技州府至体事山路

［1士卷一之九天下路程国一之一九作

（1）情水水程同明一路家」

.



（1）王干本作十一程水路程故

NARA

三一真由家府至州府水

书熊

但藏

PeE

°十里（1）°十°十十里司十三十里第山”三十里。六十

真由国府至款州府水注

（1）十月路本记水

天下水隆路程卷之八







天下水程

四州府至安路

十里石。十里分水。，界三十里大安（）°四十安

至王山“或夜水一百六十里至”又三十里至山可有签”镇。州府至安多小每一行本五六十天甚用人代一人亡客

°

州府至安路法

（1）水

（1）本1作方八五天卷一之

（1）大安本安统记水

工欣现想”尽能

（）山本山1作用前文意及地理志改

五州府至湖路



州至湖城路法



天下水德铭程

1tHO

（<）十里山本“一”

六至南京路

。十北口。王里北。王里村。里村行正里上羊。里

一共







黟縣至南京路注界（一〕十里分流鋪底本脱據明一統路徑圖記、水陸路補。

（二〕節坑補「節底本、水陸路程同明」统路程圖記作郎）。

七吉安府至楚茶陵州路本府。十五里高沙。十五里錯大渡。十五里茅黄。十五里和塘。二十里赤土。二十里放城。出河。十里

枕頭石。十里周垣，十里平上。十里面上。十里茅平。十里容江。十五里三字街十五里箭石。出河。十里李田。十里後田。十里路江。十里蒙行。十里藤樹下。十里山田抝。十里古城。十里周卑。十里背江。

十里娶卑。十里雷公拗。十里茶陵州。

八休寧縣由几村至扬州水路本縣。三十里石頭。十里陽陽寺。五里呈坎。五里沙地。十里青山頭。十里鏡嶺。小十五里茅舍。

上箬嶺。十里大廟頭。十里道人菴。十五里箸嶺山脚。十里上河坑「一五里白地。十五里上金廟。十五里東谷橋。七里几家山。八里山溪。路至此合（#。十里窄溪（二）。十里茹麻。巡司。十里白花。十五里山坦。十五里石山下。十里潘村。二十里几村。下舡。二十里馬頭。五十里青油港。十里灣。三十里楊官波。

天下水陸路程卷之八

二五一



天下水陸路程

二五二四十里石人渡。二十里青揚口四〕。二十里蕪湖縣。出大江。九十里采石。六十里大勝關。六十里龍江驛。十五里觀音山三十里。瓜埠。六十里青山。三十里儀真縣。過場。平水。七十里揚州府。

自呈坎至几村，不可起早，日調包、夜偷撲，打悶棍常有者。冬有强盜謹慎。

休寧縣由几村至扬州水路注（一〕土河坑底本坑」作培據明一統路程置記、水陸路福改。

［1〕新嶺路至此合底本至此合」作「十里共」據明一統路程靈記、水陸路程改. （一〕十里窄溪底本「里下衍「合至此三字，據明一统路程圖記、水陸路程删。

〔〕楊靑口底本「楊作陽、「楊靑作青陽據明一统路程圖記、水陸路程改正。

九杭州府由東陽縣至處州府路杭州府。二十里江口。十里六和塔「一〕。上夜舡。渡浙江。一百二十里長蘭。障路。十里直埠。十里申亭。

十里燕頭。十里平。二十里排頭。十里宣何。二十里義門。二十里蘇溪。西二十里至義縣二十里念山街。二十里東陽縣。二十五里關青下時。二十里葛府。二十里溪田朱。二十里方巖下。二十里余丘頭。十

里麻車店。十里管頭。出大路四十里緡雲縣。四十五里却金館。即公通。四十里處州府（二〕。

杭州府至處州府，其路有二。



馳驛水路，由金華府而去，計程七百八十里，詳卷四之八。欲速行者，此路直近，無風、盗之憂，惟久雨，泥爛難行，計程五百五十里。

杭州府由東陽縣至處州府路注釋（一〕六和塔底本「和作合據明一统路程記、水陸路程改。

〔二〕處州府治今浙江麗水縣.

一0微州府至婺源縣路本府。二十五里黄墩。二十五里屯溪。十里高偃。十里隔山舖。十里溪口十里五城。十里山斗。十里

新嶺脚〇乙。十里黄茅。二十里中平。四十里汪口。三十里古坑（二）。三十里婺源縣。

徐州府至婺源縣路注釋（一〕新領脚底本嶺」作溪，塗明一统洛程國記、水堂洛星改。 ［二〕古坑底本「坑作二玩據引一統路程圖記、水陸路程改。

天下水陸路程卷之八

二五三



天下水

A1HE

一一州府由清城至府

里大。五。。十里街位街（）°三十浦。十

州府由浦城至事府

至体事路



（）中本「中」作「」方<三

一一湖至州府路

(

天下水程之







天下水路

一四江西由州府至路抄府

三十里来°1十。四十里（1）°四十界°有”口。十。

江西由州府至限路法

Cそ世「」1武度H总



一五岳州府由澧州至九溪衛路本府。過湖十里大江舖。十里三家店十里茅司鋪。十里馬家林。十里陳家林。十里高港舖。十里兩

山舖。十里楚陰鋪。十里青山鋪。十里版橋。十里射石嘴。十里雲白河。華容縣。臨江驛二。十里中立舖二。十五里蔡天。十五里黄楊舖。十里新店。十里項港二）四十里安鄉縣。二十里澧州（四〕

四十里合山鋪。三十里新安市鎮。二十里土地鋪。三十里石門縣。九十里慈利縣。一百八十里永定衛〕。九

十里九溪衛（六）。

岳州府由州至九溪衛路注釋〕臨江驛底本「臨作「大據明會典卷一四五、讀史方紀要卷改圭。 〕中立铺底本鋪作廟，據明統路程覆記、水陸路程改。項港項底本、水陸路程司明一統路程記作項」。

〕瀘州洽今湖南遭縣。

〇一百八十里底本二百作千據明一統路程黑記、水陸路程改。

永定衛洪武中置，治今湖南大庸市。さ九術決二十三年ヘ二三九O）六月基！今期商爆西北様木。

天下水陸路程卷之八

二五七



天下长隆程

11月

一六南京由江南至安府路

三十南。六十里司。六十。十里青。十州府。六十家。十

（1）1千安店。

成通水大自七十里至月又三十统一百十至至青可。

南京由江南安府路

3

一七林府至州路

尔



本十里村站，六十里南丹（

本。六十起°六十里中°六十里地（4］

1日州（）°1日至州（11）°南十里至四1十里天CUD

林府至州路法

目）回に玉1+く（1I）+偶※発长出（1目く）

西北

天下水路程卷之八







天下水

）南丹州酒南丹

[|)

一八西林府至南事府路（1）

西楼林府至南事府路法

（1）国南







（〕清水驛在今廣西來賓縣西南遷江（〕思龍驛在今輿西賓場縣西思離。 〕長山驛在今廣西世寧縣東北，地待考。 （〕施逆驛在今廣西崑幸縣東北，地待考。

（〕南寧府治宣化縣，即今廣西南寧市。

一九廣西梧州府至遂溪縣路屬雷州府1〕本府。水。一百二十里至藤縣。西南陸路至金鷄縣（二）。雙競驛三〕。容縣自良驟〔1〕江五〕。

北流縣寶圭骤四十五里鬱林州西甌縣七〕西南去尊縣州府東南陸路八十里至陸川縣七十里水寧辅〇〇。由四、主麻障雨、尾流茶六河等河，共七十里至廣東石城縣三合縣。白車頭閉化正平山虚等河，共七十里至石城縣新和彩〇0。由三合憑河，江，共七十里至遂溪縣桐油驛〇）。本縣至雷，二府#、、萬州詳卷三之三十六。

廣西梧州府至遂溪縣路注釋一〕按底本脱標題水陸路程同據明一统路程圖配補二〕金鷄驛在今廣西平南縣東南白馬附近。雙競驛在今廣西岑溪縣城内。

天下水陸路卷之八

二六二



天下水

519511

（）今北自）主在今北流内； C永军在令西统用南用

اشپەتەسە

hnhn

州府至林州路法

（1）高察今西南



（三〕興業縣治今廣西玉林縣西北富陽。

（四〕富陽在今廣西玉林縣西北富陽。

二一南寧府至石康縣屬廉州府本府。二十里渡八尺江。二十里那樓。送司。四十里羊角山口。渡江。四十里至江邊村。路险，大江水

深口）。共四十里。盧塘村。渡正山河。深。四十里孫亮村。邊小溪。四十里五利村。五十里人安墟。五十里白石

【二。屬石康縣三。

南寧府至石康縣注釋（一〕大江水深底本「大」上有「未字，明」統路程置記同，據水陸路删。 （二〕白石在今廣西合浦縣東南山口。 〕石康縣治今廣西合浦縣東北石康。成化八年四七二）省。

二二江西城由寧州至平江縣水陸南昌府。水。六十里樵舍。六十里老鶴嘴。六十里建吕縣一。六十里白茶。六十里三洪灘。六十里武

寧縣。六十里裏溪。六十里彭沽。四十里至寧州（二）。水路。並七十里。馬抝。路。十里畢村。巡司。十里毛

天下水陸路程卷之八

二六三



天下水程

江西城由家州至平江水达

（一）江西水修

一三州府由景镇至体事水

州府。水。九十至海子山。人十镇。十八冠，经路里黄泥。十街。十

十里°十里南°十里长家。州府由最至体事水法



〕船曹嶺底本船曹二字浸漶，據明一统路程遷記水陸路𡰱補〔荷花橋底本荷」作河據明一統路程記、水陸路程改。四〕石口「口底本水陸路程同明一統路程記作田

天下水陸珞程卷之八

二六五



合刻水陸路程叙

天下中國以至於九夷八蠻之地，莫不由舟車南至，名山大川以至于海隅日出之表，莫不由遵道而行。舟非水不行，車非陸不至，迺水陸莫不有程途。無程途，滔滔天下令人迷津，茫茫山河令人

足，行必由徑，寡人迷途，故差毫釐失千里者也，於是有水陸路程之設，使天下仕者知立于朝，就者知

辨于野，商賈知藏于市，行旅知出于塗，自西自東，自南自北，無往不適。使海内仕耕商旅，白天下之達道，登天下之正路，恍然駕輕車，就熟路，凡天下之大，四海之廣，誰能舍正路不由哉：

時崇禎乙亥歲菊月書



客商一覽醒迷

明李晋德著









商賈一迷醒迷目録

一商賈醒迷内附悲商歌世歌

警世歌

三逐月出行吉日

四惜天翮地覆時

五楊公忌日

六六十甲子逐日吉兇|||||||||||||||||||||||||||||（二二九）

商夏一覽醒述目録

二六九







商賈一覽醒送

二七〇一商賈醒迷内附悲商歌警世歌

人生於世，非財無以資身。產治有恒，不商何以弘利。

財爲養命之源，人豈可無有，而不會營運，則食易盡，必須生放經商，庶可獲利，為資身策也。財溺於人共愛，義取者希。利起於衆所爭，貪嗜者夥。

財者通行蠻貊，雖嬰孩亦所知愛是以人多競求强取，致有喪身失德，忘恥受辱，甘當無侮。其知

義安分，不事妄貪者，世之罕有。人皆人，貪廉無辨。心非心，真僞難知。

人不處財，心不久交，徒以面情相飯，語言相奉，而不識其忠誠奸詐，嗜利苟且，必須試之以財

帛，處之于患難，然後其人其心則詳知矣。交接非人，雖萬金無足論有。

朋友者，夥計者，不獨通財，而身家百爾所係。與其高者吾亦高，與其低云吾亦低，如形處鑑，美惡因之。交結荀非良人，導我于不善，雖萬金易敗，安得云乎有哉。



托付不的，縱介物未可云輕。

財托親友，貨投牙儉（二），不在論其家計，惟在察其誠信，老實則付之無處，被好勝繁華之徒，

雖介物至輕，不宜投托。不儉不憐，徒負披星步峻。

爲客商，不辭晚夜，登山渡水，所需微利，皆由驚恐辛苦而來。若不儉省愛恤，則動渠勞碌何益哉。能生能守，豈妨沐雨航洋。

財之能生者，則浪用無存，不若能守之者。謹護無費，使能生又能守，庶不負櫛風沐雨，渡海浮江之苦奔也。賭原謂喪神，拙算亦云爛本。

嫖赌之徒，無論本錢多寡，必須喪盡方休。彼無算計之人，作事乖方，多主耗散，决不能掌本也。貨物低假，尚可獲五七之愼，牙空虛，落套無萬一之穩。

貨低貨假，雖無利錢，肯虧折尚可賣出，或換貨拔，亦不至于全無。若投空虚牙家，一落其套，不惟本錢盡亡，求歸之盤纏亦不可得。投牙三相；相物、相屋、相人。入坐試言：言直、言公言詐。

此皆釋于下文。

一商醒迷

二七一



商買一覽醒迷

二七二物古不狼，老實節儉。

凡觀人家所用物件，不可因其古舊，即云爲貧，但物不至狼籍破壞不堪者，必是節儉老實，不務奢華之家，而内財充溢可知。屋新而煥，標致奢華。

人家屋宇精緻，山節藻税，物件研明，分外巧樣，多是好奢華。務外之人，其内必不能積聚。百結鶉衣【二），貧窮之輩。

非老實而真貧者，則衣垂補結，油腻砑光，履機不完，裙擁樓，人形猥縮，肩聳目光，巾帽寒暑不處，衣袂冬夏無替，此皆窮寒之極矣。異粧服飾，花子之流。

衣冠隨世，不古不華，若巧異粧扮，服色變常，此皆花子下流，終非守業受用者。不以布衣而曰貧，天然質僕。若以絲羅而曰富，多是虚頭。

各省雖富貴之家，惟布衣布服。兩京、吳越之地，以綺羅爲常服。布者，富貴悠長。衣帛者，儲無隔宿。所以貧多在市，富多在鄉，饑寒生于大度，飽暖處于草茅，此皆奢儉之效也。左右顧而呼號，矜誇賣富。

對客坐談，而大聲呼喝奴婢，或左顧右盼，如有所事，此皆賣弄豪華，誇涅驕侈之態也。上下視而吐語，料量算人。







乍見會語之間，便不出口，以目上下估看，方露微言，則其心中打量，必有所計較耳。禮貌謙逾，心中叵測。起坐真率，面亦無阿。

謙逾重禮之人，其心中必詐。面顏不能媚，則起坐無恭。問質即言，大都不遠。論物口慢，畢竟懷欺。

初到牙家問貨，價值隨口而答，則亦相近不差多少。若口慢，惠對含糊，非遲即快，其間必懷欺

詐也。相見恭而席豐，貨鋒有價二。

主人初會，恭敬盎然，出于分外，酒席破格豐盛，跟從懽屬，情意甚熾，則知貨有價而鋒快也。跟隨缓而款略，本少且。

客到主家，而主僕不甚素隨，款待疏略，不以爲意，非貨遲而因本少也。空客勸盤，求爲替代。

客被經紀驗，不得起身，若來勸盤交易，則是求我之成，以補他之格眼。大凡行中諸客，察他

有無貨賣，何事居店，即知動靜。門前久坐，專等姨夫。

若無貨之客，久坐門前。如失魄喪神，顏色性悴，强爲談笑者，必巴巴望眼，專等新來之人，以代巳歸。

一商賈醒迷

二七三



商賈一覽遠

二七四門雖無貨，但物精地潔，不妨。店縱有人，若牖綱凳塵，可懼。

觀人家之盛衰，在宅居之垢潔。行中雖無貨物，但精潔不塵，必是興旺之家。若莓苔滿地，塵綱

盈庭，縱有人居，必爲廢敗無人拘管之室。耶哆語言，家中有事，掩藏出入，内裏多艱。

對客坐問，或與家人耳邊唧哆，言不出聲，或家僕之類，掩藏摭拾，衣包背攜，低頭邪视出入者，非家中有事，即易換飲食，艱難輾轉物件也。僕僮衣縷鞋穿，豈爲富從。

牙家接客，家僮之輩衣裙絲縷，鞋襪穴穿，面垢頭篷，老充幼使，此是真貧之家。妻女聲傅體露，難謂循良。

婦女投于内室，豈宜招摇顯露，以炫人目，彰大聲音，以揚人耳，此奔淫之態，安得謂良人之婦乎。癡心偷覷，終無益于正情。

爲客者當廉潔目持，不可因主婦之美，惟睛詞覷。彼貞婦豈易失身，雖情關恐成假意。間有無恥下流，縱妻勾引，苟墮其術，本錢遭，勉之戒之。鋭志堅持，必不墮於勾引。

花街柳巷，原謂客妻，所尚可微節，若邪心貪戀主家之婦，明不索錢，暗誆貨本，鹹口不敢與

算，計其所費，返更多矣。凡客必須堅持其心，鮮不入其般也。



誇他鉅鈔，暗挾此人。

對此客而誇别客本大貨多，使此客不能自安，于中有暗挾之意也。羡某至誠，意議本客。

對我談他人忠厚，必有刺我刻薄之意。客來無貨，非取帳必是等人。

若客來空手無貨，非向主家取帳，必是等侯親友。買主私談，不扣銀定然夾帳。

主家與買主私地密言，恐其舊有所欠，扣我貨銀抵補，不然貨價騰長，背後定議，瞞匿我價錢也。施爲小巧弗邊幅，返更中堅。

作事規模鄙小，不務彰大門面，其中畢竟充實。門面彰揚廣招，須疑內空。

擺大架子，弄虔頭，其内多主不實。多因行大放膽，十有九危。

客因見牙倫行事彰大，財貨放胆托付，不爲疑慮，一值傾壞，所負不啻萬金，安可以大行而怠意

不如牙小慎心，三平五滿。

一商買謀遠

二七五



商買一覽醒迷

二七六彼經紀門面小巧，所費窄狹，抑客貨輕不放手，量入制出，百凡謹懼，返更無差運也。

待人澹泊，家貫財餘。

爲客者不可因主家就待素淡，心懷懊僧。汝所以抛鄉井者，爲財也。慳嗇之家，畢竟股厚，貨財

所授，永無處矣。見客徬徨，腰乾手短。

主家見人到，則失魄慌忙，謂非取債，亦要供給。若舉止顛撲無措，是知手中缺乏無鈔也。許多賣少，接新客之常情。說快返遲，哄起貨之舊套。

雖作客者，惟圖高價，若不許多，安肯入穀。貨遲便直口遲，客必他適。欲堅其意，起貨雖遲，亦

日可行。送客與接客情殊，完貨與到貨待異。

客貨初到，款待恭敬，無所不備，及貨已賣，送客將行，情禮疎略。既如相見之喜愛，莫若作别之處忱。

始終如一之人，世所罕有若以初見之情，移于作别之際，到底豈能怨恨哉？東出西逃于臨行之日，遠迎近迓于初到之時。

客之將來，惟恐迎接不及，必奔趨拱候，及去之日，非帳目欠清，即銀水要換，怕于見面，是以躲避。遠接豈是良牙，疎禮方爲穩主。







經纪度無客投，必人遠接，其素行不良可知。若殷厚主家，不務粉飾，直率待人，貲本托之無虞矣。拒人開口，知恥養廉。任罵低頭，酣羆不志。

凡見人討銀即拒人，不用開言，先自慚色，此為知廉恥者。若任不答，掐指低頭，是為臉無志之徒，恐償無曰。毁魯中，防家奴主。指示處，恐稍子利私。

催工奴僕之輩，惟圖口腹，待其酒食譽其好，少有疎慢毁其過，爲客者多墮此屬之談。及船家私受經紀之賄，薦引某家甚好，至于喪本陷財，皆由初授之日。果爾老實主家，只在財上分明，必

不阿事左右，谿人善已。行此道者，非良主也。客薦客，須訪有故。牙識牙，亦是常情。

客感吹嘘主家，邀我同投，彼非契厚，即因欠帳，歡扯我補，宜察其故。而同行經紀，正指邪爲邪，邪指正爲邪，彼此相戲，勢所必然，不宜聽信。言語緊而不激，老客宿商。心性急而不常，稚童子。

老客遇事，言辭緊切，不動聲色，人自敛畏。新客初出，野性狂號，動輙變顏，少頃笑舞，兒女之

態，不能驚人。豪俠欠債，不耐語言。軟慣少錢，甘當叱辱。

一音賈醒迷

二七七



商賈一覽醒遠

二七八稱豪傑者，人多怕與交財，殊不知欲爲人上之人，豈肯委志落下，授受愈加清白惟懦弱無志者，

少人錢債，遇急計窮，雖唾面挺膚，亦忍受之矣。面紅識羞終不負，頑低忍辱必成。

知羞恥者，必能輾輾推那，端不負人債矣。其不知羞愧，百行皆喪，焉得復有廉恥哉。雖罵雖告，

無益于事，錢落其手，必遭誆也。歹莫瞞牙倫，交易要自酌量。

貨之精粗好歹，實告經紀，使好裁奪售賣。若昧之不言，希為僥倖出脱，恐自誤也。買賣交易，要自立主意，不可聽信旁人攔阻。齊行煞價，懼我成交，意脱披貨也，故宜自做酌量。貨若相同，恁知己不言真價。來同一路，雖厚處意亦參差。

客貨俱是一樣，人來買者，取此舍彼，理勢固然。若直對同貨之客，言價言銀，是謂指彼賣貸，而我貨不無沉滯。雖同來之客，相處最厚，亦向主家討好，暴人之短，是以意亦參差也。賣貨莫聽人拗，買物須與衆觀。

賣貨上文，釋明賈物，一人所見有限，故須與衆估看，庶得真便。齒下不明，久後徒然潤賴。當場既允，轉身何必趦趄。

交易之時，即要講明價錢銀水，若含糊圖成，齒下不清，至會帳必然獨賴爭競。買實允與不允，

决于當時，既已成交，轉身鬼相嗟怨，此皆非君子交誼也。



哄徹成交，雖免會銀破面。捺壓出貨，終須會帳傷情，

賣貨不曰客克，或衆强成，或牙捺壓，皆非公平交易，難免會帳無低昂爭也。現銀强過不知機，守貨齊行多自誤。

貨到地頭，終須姜賣，若見現銀，勉强增價，過于堅執，或聽旁人趨簇，錯過機會，遂致買寢貨關，

後悔無及，未免有失渡無船之嘆。多説價錢，老奸之客。遍呈故足，好勝之流。

老奸好勝之客，分明貨賣九錢，對衆説價，已賣乙兩。會來銀水，抽去搭色，獨呈紋足，遍與人看，使别人爭價爭故，彼在其中討好取事。便宜莫買。

物件真正者，要買須先付定銀，然后求取，似爲難得之物。若價廉遷就，物非低假，恐來歷不明，衣非殯衣即盜臟也。爲牙者當止客買，免貽後患。浪蕩莫收。

旅中家僕，百凡所託，苟非其人，盜貨而賴主家者有之，何本主出門盜財物者有之，不可不慎。凡

人故無根無保者，切不可收，主家亦勿慫成。倘有不明逃拐，拐怨招累，務宜阻止。若客魅地自

取，亦須謹防，毋以心腹相待。有物不可離房，無事切宜戒步。

一商醒迷

二七九



商買一覽醒迷

二八〇鼠竊之徒，有心窺探，或暗通已僕，結爲内應，何主他出，即潜入盗偷，故房門常宜鎖錮，出往宜

早回也。守已不貪終是穩，利人所有定遭虧。

吊白打拐，掣哄之流，智過君子，狡詐莫測，或假妝鄉里請鄉談，稱有寄託，哄出我銀，却將

石抵换。或狗皮裏泥充麝香；或竹筒築土充水銀，或水品、瑪瑙、寶石、溜金奇巧之具，執立衝衢，自謂客僕盜出主物，不求高價，惟求現賣，誘入僻巷，强令買之。及覺物僞尋覓，則拐子變

易巾帽衣服，雖立前不復载認。或丢錫錠于地，令人拾之，而挾取貼分：或云能煉黄白，要銀求，

買奇藥，或云能通先天神數，善察幽隱，坐以致鬼，不用開言，誘人就學。似此種種說計，無非效拋磚引玉之謀，人財物。如老成惟守己有，不事貪求者，不能入彼奸套。若貪心利他所有，

定然遭彼拐也。倒而復起，終是不興。死者又生，豈能長壽。

經紀若傾壞，負貨千金，如劣者任重擔，力不能支，縱能復起開行，所入難填谿壑，雖欲强之，而

不僕者鮮矣。夫妻至好，饑寒未免埋怨。兄弟雖和，困乏也難全濟。

有等癡客動論，某主家不敢用我客錢。然父子尖妻至親，事急亦須離賣，汝之客本與其妻子孰親焉。又有云我必扶持開行，此亦過澹之語，病人膏肓，虛扁難醫〕，藉一人之財，塞九淵，



之寳，欲其充滿，其可得乎。以心度心者少，以德報德者稀。

客之投主，實有益爾，其至滅至德，無間然焉。但主家不能體心，侵漁客本，甚有負其美意云。劣御報德，猶如挾山超海之難。好意救焚，恐墮指鹿爲馬之術。

既壤之經紀，雖懐報客之恩，然行止有虧，不能服人，徒有心而力不及耳。客見主家落薄，集訟總，務垂慈憫而救援之。但主不體心，惟圖目前之急，不復相顧恃愛，而返恣好能，侮弄掣，

久需已困，所謂恩多反成怨矣。陰消之輩不堪扶，暴溺之流還可援。

無算計無志之人，承祖父之基，蠶食殆盡者，决不可扶。若平昔有能有幹，偶遭橫禍，喪本傾家者，期後還當復發。宿事在身，月下興還縱宿敗。花錢之手，囊中可仍會花消。

經纪因債而壞，須歇行數年，俟債冷人離再起，然後能撑。如即日起興，來者既少，而輕不放手，舊債復逼，勢不能禁，恐仍見壞矣。素會用錢之人，終無所餘，偶逢時運生財，依然用慣，斷然不

能積聚。逢人不令露帛。

乘船登岸，宿店野行，所佩財帛，切宜謹密收藏。應用盤纏，少留在外。若不仔細，露帛被人瞧

一商賈醒迷

二八一



商買一覽醒迷

二八二

見，致起歹心，喪命傾財，殆由于此。居家有財不，積親友見之，或來求借，不惟無以推辭，若拒之

必開其怨隙也。處自亦宜藏鈔。

銀錢多在目前，遇物必買，當儉亦豐，當省亦費，妻女在傍，諂笑拈取，無所拒奪。至于一旦窮窘，求友固難，求妻不易，何莫平素積藏，少蕩已心，少炫人目，誠哉財宜藏也。度入而制出則常足，未來而預費則失望。

有等主家，計其客在地頭即打帳，所用錢若干，預支赊借。及客臨之日，又為别家所得，大失望矣。莫若節儉，度日進幾何，所費稱是，則常足而不窘也。事畢用餘心自泰，財臨掌際手先寬。

經紀與取頭吏胥一應管解錢粮之人，監臨之時，打算應多少秤頭用錢，水腳火耗蒙頭滋用，意其所費是所者，漫不稱考。及事竣，純算用透錢粮，空下客本，受刑遺配，敗壞門面，皆由初念妄也。凡臨財者，必候官錢客價完餘，方爲已有。讓貨非爲假義，處財方見真心。

一客之貨，分派幾家經紀，當分之際，不競多少，憑客所付，此義主也。交易之時，雖價錢推以牙用，讓補後來會銀，或挪移他處，致令久坐，或占肩銀水，短少天平。此前公者，因有所爲，後

刻薄乃見真性也。



擅掇買，擅掇賣，豈良主之心。不强人，不强貨，是賢東之德。

有等經紀惟圖牙用〔，不當買之物，攛令客買，不可賣之貨，攛令客賣，以致折本徒勞，其過豈小。彼賢東主者，既不募人邀客，又不强客起貨，在客自投，聽其自便。跌粥，成而滅價。倒脫靴，事後翻腔。

買貨之人，既已成交，復欲貶貨滅價；與賣貨之客，既已允成，貨出門後，又云賤價不賣，希望

主家捐用增補，此皆小人反復之態，非正大公平君子也。貪口腹而忘本，因小利以傾財。

良客不求主家之酒席豐盛，不因小可以快其心，安知其飲食與微利，不爲餌我之具者乎。惟照常

情相待，庶幾久處之道也。侵用客錢，何必食前方丈。廣招商旅，只因財上分明。

無恥經紀濫用客財，視爲己物，恬不思恤，雖具以美酒肥羊款待，其客亦不能準。銀錢惟在財上

分明，商顧本爲重，自然投託。客逢落薄牙須漫。

貨若當時，主甚恭客。若消乏本錢，主家相待自然簡略。若貨鋒快，主家款敬自是不同。守貨厚於守銀，索薄於借債。

侯貨來之客，主家惟恐恭承不及，異意别投，故時持款敬。討帳取銀之客，主家厭其舌瑣，返致嫌

一商賈醒迷

二八三



商買一覽醒迷

二八四憎。若推借貸之初心，施于取之日，無有不盡其敬也。漲跌先知，稱爲慣手。壅通預歲，可謂智人。

作牙作客，能料貨之行與不行，逆知價之長跌，而預有定見，是爲真老成也。客欲扶主，十有五六。主能體客，百無一二。

客攜貨而託牙，真情實意，少挾不合，决不相投，此其扶持之心，凡客皆然也。第主家自謂客貨應得來投，不體美意，至於糜費其本面不存惟，誠為可恨。恣欲刻剥，非良客所爲。恁意捐勒，乃狼牙所素。

客若勒牙錢，以補貨假，贈銀水，重天平，皆刻薄之極矣。主若以快貨挫銳，乃云遲鈍，滿取牙用，不顧客之折本，或貿易之間，公然勒指，乃牙人之所素行。客親牙，實意真心。主契賓，虚情假套。

賓主之交，但於財上明白，斯可久盧之道。若云結契結親客藉，此爲貲本所倚，其意真矣。而契客，計在招摇，眼目空闊，不在一人，其情爲虚套矣。有債主家終不達，無根牙僧豈能成。

經紀少人債，多爲債所累。日進牙用，除便費能餘幾何，必難奮發而行業。須藉多客扶持，方能成事，況非老行，又無熟識，其業安能寡立乎。扯財置産壘竇大而變業難填。







要圖高大門面，那扯客錢，買屋做房，费用浩繁，值累深重，支撑不來，及至賣物慣人，所值不敷

所適也。起利受銀，坐生子而中空日削。

主家不得出旅，若受行利，客銀在家，手頭餘饒，好作門面充富，打發客錢，鋪家知之，益肆延玩。

而所受之銀，坐生子利，累積日深，子勝其母，一旦債索其償，括囊賠利，此道外實而中空也。財入貧手，雖健訟亦難追。貨放非人，錢勢威而莫取。

人自恃能訟能言，有威有勢，貨財妄施，人不敢負。至于失手，而欠者極貧無恥，不謂訟之于官，雖陵適百出，亦無奈何。莫若初授之時，慎擇得人，自無後悔。有勢主家，宜以心结。無錢牙儈，要在利子。

宦家及豪傑經紀，錢入其手，難與角力，須推心置腹，隆施優遇，不可輕口亂言，彼必愈加公道報我。若貧窮窘迫之主，凡事相益扶持，有利于彼，使懷我恩我，事未必無濟也。

提防莫投，可託莫棄。

古云千里投知己。客若提防主家，賣貨會銀，緊跟不離，早晚疑畏，恐其，似此何不初然莫投。彼有身家，經紀財貨可以放手，雖有微短，我本無虞，爲客者豈宜棄此良主。投暗棄明，是與本錢相抗。

有等作客，圖人送，利以飮食，棄其舊主，往不實之家包貨包價，舞弄玄虚，倒貼客錢，返云有

一商賈醒迷

二八五



商買一覽醒迷

二八六。微人買賣，攔人貨物，誘惑客心，施奸放餌，此皆非處久長之道。客墮其術，鮮有不遭其傾陷也好客不欲頻換主，良牙安肯負初心。

交久而情愈篤，君子也。朝恩而夕寇仇，小人也。客既有扶持之心，主豈無報效之意。多有客懷顧望旁求，陋舊主而美新東，昨張家而今李店，歲無定主，遂使效意不堅，欲其豫讓國士之報，難

己商當厚，别客休顧。

有等無恥經紀，厥自老客，返恣刻薄，貪謀别店之商，百計奉承。及哄到家，至再至三，遂不如前。作客者當視其誘我之情，察如守己之客。郭隗云：「必欲致士，先從隗始」。牙貧則叱，主富則嫉。

賓主當以情義共守。若主貧薄，宜宥恤之，富厚則倚重之。今客則不然，見牙貧則動輙叱咤，毁而呼喝之，見牙富，略有一毫不到則生言，謂主家富了，不希罕我，不理我了。似懷嫉妒之心，竟不思正要主般，我本終有倚伏矣。非正主，不可聽其攛瞞。若丁，切忌計來勾引。

經紀若非正人，或弟、侄、家鐘、幫行夥計，專一嗊客嫖飮，以迷其攛買貨物，以私其利；或哄賒貨，或托借銀，至于結帳臨行，正主不認，耽攔行程，寫約記帳，破面傷情，故作客者先宜識之。



央求發貨，貨去而辭色毅然。

客貨不遇行情，坐久而央主發脱。及既發出，則客變易辭色，逼要個錢，出語吐言，大非初意。嗔誘娼，娼戀則騙端由起。

主誘客嫖，乘客貪戀花酒，迷而不醒，客之貨財，恁其魚肉，仍驀主嫁主要，陷客墮套，因而悉利。

其有及至迷醒之日，與算則謂費殆盡。然客本或來日變產，或假貸于人，或受移計所託，而主不爲體恤勸止，返爲賊害之謀，誠宣痛絶。雖水不慳防放餌，價錢肯出爲圖謀。

來買貨者不爭價，隨口而允，此必圖賒，恐一爭硬而不到手。至於還銀足文而不慳占成色者，須防放餌，釣我下次也。若然發人，主好而店醜，亦防。比至欠銀牙醜而店殷，預囑。

貨而賒出，必料量其店何如。若倚主家殷厚放手，恐店一壞，能賠幾何。或店巨本，惟我經紀空虚，畏其私自支用，則必預屬其店，令勿容支我貨，須待面償我價。帳不失于勢東，財恐空乎儒主。

貨投有勢主家，放帳賒出，然所欠者，或貧窮虧折，亦必那移打帳還我。若主家忠厚無爲，其人暗

謂莫柰巳何，安心負驢，不爲償還計也。救店如掬雪填井，代債似拋石投江。

一實醒迷

二八七



商賈一鸞迷

二八八舖家乏本，不自斟酌，垛下客錢，無能撑持，惟望人賒貨救店，買比人貴，賣比人賤，看貨不競精粗，唯圖到手，受銀不較文色，希便應人，此必不救之店。至于倒壞，求請經紀代爲充販客錢，寫約立限，待後付還，是謂拋石投江，無回日也。取帳誇能威彼懼，討期言外啓人寛。

主家同客到人店中取悵，約期不以繁切直言，返以别事談講，延曼扯拽良久，方及正事，則人以爲可緩，决不爲急還計也。若笑舞誇己之能，及稱善于詞訟者，此皆欲張己威而使彼畏懾矣。圖多用而帳野，爲酒食以限遲。

經紀發貨，惟圖多取，用錢不顧客本，彼肯貴價賒者，斷然乏本空虚，不可不察。及以頻頻酒食款待，延捱限期，此等鋪家最防覺。會帳要急。

資貨出門，宜急會帳。少緩賒賣，買者以爲可遲，或會在買主家別還，或付買主家侵用。倘主寬怠，遂致延長，費力取追，亦無益矣。求售非真。

人持物件上門求買，或有貨而苦欲求買，遷就强壓成交，須當察其來由。若非急劇迫切，必是貨物不真。不識莫買，在行莫去。







平昔生意慣熟貨物”唯然利漬、亦或没不切不可軽易去楽改換生理。基入别行！面貨物攻假未必全議，價值低昂難以逆料，以致傾覆財本，大有不可量也。然作客販貨官，固守本行爲是。

買賣要牙，裝載須埠。

買貨無牙，秤輕物假。賣貨無牙，銀僞價盲。所謂牙者，灌貴賤，别精粗，衡重輕，革僞妄也。瀉船不可無埠頭，車馬不可無脚頭。無埠頭，小人乘奸爲盜。無脚頭，脚子棄貨中途。此皆因小

而失大也。合開行，擇能者是從。分頭管事，以值者可託。

一行若有数人合夥，客當擇其殷厚者託之本，能事者託之鬻，他日分夥相投亦如是也。輪寶如同打刼，獨任尚顧門風。

毋論兄弟叔姪，合夥共開一行，若輪流管年管事，各要顧已錢，不肯推讓牙用，妄施本文，知客再來，落于誰手？與其獨自行，尚圖下年，百凡寛讓，以顧門面也。父祖之門風尚在，子孫之基業漸。

經紀承父祖一脈，流及子孫繁衍，所獲牙用，人各分受，財入衆手，而使用款待，獨累當事老支持。富翁子多，産業瓜付，而親友禮節，各有門風，傅至諸孫，業益薄，禮益繁，出無常，入有

限，烏得不爲困憊乎。父聚兮，子驕必欺。

一商賈醒迷

二八九



商賈一覽醒迷

二九〇經紀之家，若客蜂聚樂投，為其忠厚篤寶，勤謹志誠，資本可託，則相傳喧呼而至。及其子孫。視為恒產，不修父業，以爲歲歲皆然，惟務奢侈，驕做待人，不知客苦，不恤客財，任意任情，公然勒捎，一旦客心解離，不能復合也必矣。先貧兮，老亦知艱。

牙警箱于白手”未有不知事溢者至老亦知客苦之凝難。經紀登舟，非拜客即同接客。

有名經紀，恁客自投。若探聽客來，自駕小舟遠迎邀接，假以拜客爲名，即同接客之屬。然客見面，若情不能拒之，俯從到家。噫，此等此態之牙，高明之客，决不入般，須密辨之。商人就主，豈其賢必是已賢。

客之老成，人所難接。牙之德厚，亦不遠迎。然客意自相投，此非主之素賢，是客能重本而自實也。隨才而授，不失。量力而行，少愆。

客貨投牙，資本託夥，先察其爲人，能幹力練何如。寧可大才而小使，不可小才而大用。才不稱事，必至喪敗。力不任重，必至傾倒。家用價侯之徒，亦必因才器使，庶無廢格不治之事也。無買主而呈樣銀，爲釣哄之計。

南盡至誠為賢賓主，客貨立意賣此則賣，云不賣則他往任行。若詭要看主樣銀，方行起貨，而主恐不能留客，則僞執樣銀以餌之，此皆詐術相薄，非推心腹處知己也。



説多價而縱退訪，是架開之奸【〕。

老客貨投一家，則定意難摇。賣貨之時，自有衆價，若來馳西突，遍家探訪，遇忠

之奸猾貪妒者，以虚價多許，客貪甚者，不能燭其奸，落其虚價之套。貨到彼家臨賣，返不如前，

實價之許，資本更爲虞懼，可不慎歟。貨分幾處難鋒，則彼此錯疑。物在一家總遲，則主賓計處。

客貨謂分幾家得以快賣，殊不知主多則意相猜忌，謂恐彼昂而我低，取怪于客，遂至兩相耽攔，錯過行情。莫如只投一家，貨雖遲快，得以商議計處。隔面講盤須有計，當場唱價定無欺。

公平正直者，當交易之場，高唱其價，而牙用是其分内，良客必不爭也。陰險奸猾，背地晦議，其

同得無弊乎。買者生疎，應是主家之弊。

經纪因債，要扯本家客貨支償，拴同外人微執樣銀來買，不辨貨之精粗，不爭價之高下，秤短不競，銀紋不搭，行藏不似買主，講論又非老成，經纪務須逼從，同店又來攛掇，若此體態，乃主家

那扯我貨之弊也。物須過秤，方知經紀之狠。

客貨之到主家，坐守日久，不為賣出，要令講明價錢過秤，方行私自發賣，希圖多得秤頭，又好多

一商賈醒迷

元



商賈一覽醒迷

二九二賣價值，此爲最狠之牙也。

財虞外悦，帳忌内勾。

貨發舖店，本借與人，最懼經紀保人，勾連捝手，私支公用，及期取討，則兩相募設搪塞之辭，欠者未推，中保先拒，似此多致不全，雖知亦莫說破，使彼自相轉輾，庶得完结。移李補張，在處主家俱是有。扯頭蓋脚，通廛牙倫敢云無。

那緩以應急，猶借支錢粮，惟與有數抵補，不至空虚，是亦常事。若侵用無償，非在那借之比，是

移後以填前穴也。堆鈔滿前應付，敢云慳吝。指銀不會因循，畢竟推那。

手頭盈餘豐足，應會客錢，自然隨收隨與。若只口應，因循不付，則其那扯别用，亦未可知。受寄責重，付財身輕。

客或外往赴席，因孤單房塌，將行李財物皆寄主家，務宜密貯秘所，視爲己物，猶更珍重，不可怠意輕忽，一值疎失，陪抵難堪。而經紀兑來貨錢，須即時會付本客，恐虞火盜不測，將何爲補。

及在手頭浪用，胎下債累，多由于此。接踵有來根不露，斷橋無續醜難遮。

主家之有病，在客之包容。若醜聲一露，後客聞風不投，貨既斷絶，那扯不來，則根脚斷然盡頭

矣



堤漬則淹没無算，病撲則染陷多人。

經紀少債，扯東補西。值若深重，那扯不來，如堤潰病撲，受驗之人溺陷，死者豈少小哉。儉約可培，浪侈難植。

主家内外平昔用度節儉謹慎，不妄爲狂施，祇因帳累非訟，至窮不苟，此其可扶。若素常為人，奢華浪費，無耻謀姦，無益潑弄，遂致手頭空乏，行業傾壞，而心跡猶不端正，此其終不成人，難

以培植。終日設筵防有意，不時侏戲豈無圖。

主之待賓，自有常禮。若不時唱戲筵宴，及佳美醒，私邀享之，此皆買結客心，計在釣餌，得謂

無所國耶。在客亦須爲主打量，作東獨不劃貨多少。

人處家務，量人以制出，則終身無失。若不劃算，必有差失。客所相投，原爲益主，其款待禮物，安得以其疎薄而較之哉。失禮非是罪人，圖食豈爲好客。

待客只在財上分明，雖酒席禮物疎薄，非爲得罪。若不念財本，惟慕此小飲食，此豈謂良客乎。口裡雖肥，到底還須吃自。眼前雖好，後來端的遭虧。

彼國口腹者，固非良客，而逾分阿波者，亦豈好牙。安知所以款敬，用下客錢，他日無可抵償，至

一商賈醒迷

二九三



商買一覽醒迷

二九四於虧欠記約，算來平日之食，皆食自也。

扯門面，不耐久長。照平常，自然悠遠。

百凡依古守常，豐儉適當，乃爲久處之道。若超等邁衆，弄巧使心，勉强作立門面，雖一時好着，

其道難長，必致傾壞矣。客商慎勿粧東，童雅戒飾金銀。

出外爲商，務宜素樸。若到口岸肆店，服飾整齊，小人必生窺覬，潛謀刼盗，不可不慎。而孩童年小，父母垂愛，金銀爲之冠帽、手、頂圈、耳墜之類，小人竊見，利其財物，或毁體折肢採

取，或連孩童抱去，謀殺之端由此。寫船無埠頭，因生歹意。

凡寫船，必由船行經紀，前途凶吉得以知之。開有歹人窺視，慮有根脚熟識，不敢輕妄。倚慳小希省牙用，自偏船隻，人面生疎，歹者得以行事，以謂謀故，無跡可覓，爲客者最宜警惕。同行無的伴，謹慎橐囊。

凡出外，必須要擇的伴，庶幾有舖。若路逢素非熟識之人，同舟同宿，未必他心似我，一切貴細之

物，宜謹慎防護，夜恐盗而畫恐拐也。通舟共棄因小。

彼慳吝者，與人同舟若店，飲食蔬果背地自用，不肯均衆同嗜，或斂夥食，獨要占肩便宜，因是取



人嫌棄。何不寬量，有物同嗜，相敬相遜，庶不愧一奇遘也。滿座人嫌爲話狂。

人前話語，務宜嫌慎緘默，使人難以窺我虚實。若滿口誣說拒人，不容搭話，惟自逞狂，矜誇己勝，説短論長，而不知止，此人必無内恭，誠可嫌惜。娟铁忌儲箱寶，重物莫癡包囊

出外收拾行李，若有銅鉄秤錘一切重鎮之物，不可收入箱及裹于包袱。或付夫子船户，挑載

裝艙，疑係財物，遂起歹心，輙行謀故，不可不慎。如有此物，宜顯露外面，不可收藏，以遠姦人

坐卧宜煙，寒暑在調。

旅中孤苦，無人伏侍。不拘四時，衣被要厚。常使體暖，疾病少生。若夏天怕着貪涼，坐卧石

上，或裸體當風，喜食生冷瓜果，與冬天多烘炭火，痛飲沉醉，夜失衣蓋，俱爲致疾之源，深宜謹慎桂征莫漏，賦役當供。

貨至榷場，必須實報，毋爲小隱，徼倖欺誦，查出倍罰，因小失大。問有船户求賂走關，客便宜從。及至追至，本錢傾喪，爲商幸毋爲此。而民間賦役，舊時項派，近來條編彙成劃一九，貧得

息舒，富無横斂，官絶羡取，吏禁旁求。所輸賦者，多爲九邊軍需0，拔堅執鋭，苦冒星霜環

一#醒迷

二九五



商賈一鸞醒遠

二九六衛，中土之民，藉以莫安，斯民樂享昇平。尚吝資甲之需，逃避頑梗，豈得謂良民也耶。

格船行李瀟然，定是不良之輩。

同船搭船之人，或人物衣冠整齊，無甚行李，踪跡可疑之者，非拐子即掬摸吊剪之流。或自相賭

戲以煽誘，或置毒餅果以迷人，或共夥黨而前後登舟，或充正載而邀吾入伴者，不識其奸，財本遭擄。又蘇、杭、湖船人載人居上層，行李藏於板下，苟不謹慎，多被竊取。老舟槳帆朽壞，應防風浪之危。

僱船必要看新舊，若舵損帆穿，通舟板片板腐者，不耐風浪，恐防傾覆之危。日行恐恐，夜泊惺惺。

乘船天氣雖晴，波平風息，亦不可嬉戲、作樂、舞笑，須常壞恐懼，頻觀雲色，推移變態。倘風浪勃至，安治無地，雖舟艤善處，亦必惺惺少寐，防有小人鑽，抽幫刼盗。汝若熟睡，人各自顧，誰暇

爲我謀哉。天若東冥休起早，日終西墜便灣船。

不論陸路水行，須看東方發白，方可開船離店。若東方冥暗，全無曙色，寒鷄雖鳴，尚屬半夜。若急促解纜陸行，恐墮奸人刼奪之害，不可不慎。至于日將西墜，便擇地灣船投宿。俗云投早

不投晚，耽遲莫耽錯」也。箕畢未免風雨〔#），執破必然陰晦。







箕星好風，畢星好雨。執日多陰，破日多雨。凡值此四日出行，未免陰晦。三三九九浪掀天，五五六六風轉北。

三月初三，玄帝誕日。九月初九，玄帝飛昇日。或此日前三，或在此日後四，必有大風拔木揚沙，行船慎宜預避。至于夏天，多是南風，而南向之舟，必不能前。殊不知四月有魚苗風，五月

有劃船風，六月有彭祖風，皆可北送而南。天門財富任君行，申集盜賊宜斂跡。

出行上船，最忌申日，又忌酉不離、七不往八不歸。天集日，每月初六，十四廿二、三十。天盗日，初八、十六、二十四。天賊日，初二初十、十八、二十六。除此二日不可行，他餘皆係天門

天財、天陽、天倉，天富，俱可行。辰已不異黎明，春夏最嫌燥熱。

五鼓黎明開船，天色明淨，至辰巳時不變，雖有微風，毋論順逆，行船無妨，惟春夏多有風、雹。天

氣燥熱，其日必有雷電風、雨。白浪覆舟猶忌發，風波滅没且停桅。

月建爲白浪日三〕，如正月寅，二月卯是也。覆舟日，即破日是也。風波日，即年建也，子年子日是，卯年卯日是。滅没日，弦日，虚宿。晦日，婁宿。其朔日、角望日、亢虚日、鬼盈日，牛宿是也。

以上大忌解纜行舟。

一商賈醒述

二九七



。（1）道、长。、头

1*

十三



pmt

！十1十

。，主章期，，延

+ 1+

+林

7



三O〇高賈一覽醒迷

家庭同此月明中，兩地悲歡信不通。但得嫦娥能寄信，千山何用託飛鴻。

晝角聲裂動客悲，夜深長嘆幾千回。追思未了平生志，功業無成兩鬢催。

大四業惟商最苦辛，半生饑飽幾曾經。荒郊石枕常爲寢，背負風霜撥雪行。

萬斛舟乘勢撼山，江愁風浪淺愁灘。黄泉此去無多路，危在呼吸反掌問。

擔盡愁來喫盡驚，許多凶險也曾行。一逢牙僧財本，平地無坑陷殺人。

二十一望斷雲端不見家，利龍終日鎮天涯。夢魂記抱妻兒語。枕上尋思不見些。

二十二花街色寶妻兒美，錦帳精如室内音。墮此彀中迷不醒，千金用盡逐君離。

二十三故園花發誰同賞，旅邸凌涼我獨悲。衣錦夜行人不見，他鄉富貴有何爲。







I Oill

+1 +

冫+

+

。川，。。（）

m+l1







商買一覽

三0二

又附警世歌

浪費錢財不打量，謂吾所用是該當。不思省處宜存省。直待腰乾手脚忙。

錢財散盡人枯槁，運氣衰來作事差。假使此生常謹慎，貧窮可免事如麻。

叁

炫麗爲人應答難，不如守拙得清閑。休嗟作事無鳴世，饒是聰明且做酣。

人生最吃招搖苦，處世方知應答難。會使不豐還不儉，因時制作幾千般。

英雄豈論生身本，富貴誰云出處高。白屋也曾衣錦繡，朱門餓莩奈如何。

要好兒孫在讀書，莫因秉性有賢愚。雖然不入青雲伴，自與凡夫俗子殊。

巷

欲愛兒孫少聚財，使知艱苦使知來。驕奢不入勤勞體，還把菩提遍地栽。







共

廣置田園付後人，則穿布衣恥經營。膏梁坐嗜無驚恐，氣質驕矜不識貧。

苦爲兒孫做遠謀，崎嶇筋骨那時休。頃知富厚招奢侈，他日田園水洗洲。

莫事苛求心故寬，此生當讓此身閑。吾兒不有先人志，何用奔波夜不眠。

强爭田地强爭山，豈在些微尺寸問。有志廣營天下業，無能衣寢不曾完。

t

爲官落議招人貶，作客傾財取衆欺。勢理必然無足怪，祗須修省應時宜。

氣助財家不助貧，貧遭恥忍無聲。加諸勢力輕爭聞，一着輪來破萬金。

古

讓人誰道我痴癡，息氣輪爭勝得之。四體不勞心自泰，恐驚無擾夢魂時。

難欺窮困莫欺貧，貧者遭辱肯喪身。困者未伸須有志，休教勢逼恁侵凌。

一商賈醒迷

三0三







商買一驚醒迷

三〇四

貪心網盡人同利，壑慾都兜不漏些。怨積禍從腋肘出，平生蓄聚浪海沙。

愛身須守法保有在安常。

要求辱不加身，凡事依理守法。欲保不失所有，切戒妄想貪求。急則禍生，緩則事理。

凡處財治事，須寬弘大度。若勢逼急劇，則人情不堪，不接于水火，必至于犯逆，禍起事裂，遂難敦止。或在最繁，亦要徐徐圖之。如解繩，緩之則理。懷人以德，無有不全不治之事也。和能處世，儉能治家。

心性和則氣血理，氣血和則病不生，骨肉和則無戕，處人和則無爭，家和則道昌，國和則治强，四海和則萬邦寧矣。其治家之道，猶在節儉。勿以費小而不恤，勿以入多而不較，一失等度，至於濫浮不給。俗云，常將有日思無日，莫等無時思有時」。慎可律身，謹可遠辱。

心慎則妄念不生口挺則是非不招*思慎則無悔、行慎則無数。不因浮而浪不因城否而議。至于人有議我咎我，惟以謙謹待之。以善而禦不善，則人無有不善。不强辦、不倨做不輕

狂、不妄動，斯足可以保身遠辱矣。



爭先憂者無憂，患預防者不患。

凡事當備其未來，則臨期不受其觸藏。凡患當防其未然，則攝害不至於深重。若茫然無知則患大，坦然不備則事急。俗云『未有水來先作壩」此之謂也。拙于治家，雖能無益。

世上百般生理，無非計在資身，上膽父母，下養妻兒。格無能支持家務，致使饑寒，及不知利害，妄生事端，惹禍招殃，自身不保，貽累婦女出飄弄乖。縱然他幹有能，亦無益於身家也。專於刻利，縱捨無口。

與人交際，刻剥取利，錙銖不饒，握算貧人，逼至鬻賣。縱然致富萬金，捐財施捨，造橋建寺，徒慕外福，亦無功德，以其本心無仁厚也。貪不在貧，廉不論富。

或謂貪者爲貧所迫，廉者因富無取。非也。人性貪廉，豈論貧富。多有富者無厭無止，索利于

貧，恨不剥肌髓，全無慈憫，所以富由不仁來也。彼廉者則不然，寧甘清淡，不以利禄關心，正大光明，惟求潔白，雖大食峨冠置前，不能移其志也。難厥終因，苗而不劣。

人不獲善終者，蓋由始爲不善。若謂善有善報，惡有惡報，獨歸于鬼神。非也。蓋莫觀彼安分者，自無煩；守己者，自無擾，不妄，自無辱：不貪戾，自無怨：未有殺人者，自得不罪。禍福

一商實醒迷

三0五



高買一覽醒迷

三0六

之應，如種如植所報。善不善，由人作而致之矣。先儒詩云：不作風波於世上，自無冰炭到胸中］人若先謀不臧，先行不正，欲其事理無患，安可得乎。期昌後在，端本澄源。

人但責子孫不賢不肖，竟不咎已作孽作殃。其後代之昌隆，前人之積德。然德者豈謂捐財施捨建造，修齋作福？惟存心合乎天理，正三網，明五倫，拯困苦，解寃訟，行方便，息是非，地孤寡，寬貧窮，不妒不奸，毋虐毋强也。

聲名千古，富貴一時。

超慕利禄之心，舉世皆然第富貴聽天所授者，悠長奔競，力得者不久遡考古人，惟貴道德”深鄙貪欲，即王愷石崇奢豪冠世，今古絕倫，行檢不修，身亦不保。薛方嚴光、王通劉蕡林通邵雍諸君子無位而髙，無産而足，守節抱義，名芳簡史。然則道德之士，優于富貴者徑庭乎。若桓

溫云：「不能流芳百世，亦當遺臭萬年。］天厭斯旨，殃及其子桓玄，誅無遺類，宜矣哉。來之無當，去之甚速，

錢財物業，來之有道，義所當得者，必安享永遠。若剥削貧窮、蒙昧良善、智術巧取貪嗜非義，雖

得之，亦守之不堅。非產敗，兒必招横禍，人命火盗，概不可測。先儒詩云：「物如善得方為美，事到巧圖安有功。昔魏祖武利，漢之孤弱，而竊鼎未幾，孤祚亦爲晉所移。天道報還不爽，物業，

豈可詐力而得之哉。



衆昏獨醒。

凡謀議公私事情於干悖逆理法，衆論蒙昧，惟圖目前之利，我獨慮有後患，抗論不行，此其爲高

人濁我清。

利場人所競趨臨，財當視其所來，若干不義不法，即忖今日僥倖而得，不敷他日事敗之用，兢兢于此，近乎廉而害亦鮮矣。與其利有患則寧窮，莫若安無求則自貴。

強來之財，日前優預，禍則隨之，不得受用。莫若如初之窮，身閑心逸，利害不及，亦無求貸，何等尊貴。寧效清肌採嚴，母爲剖膚藏珠。

人生六七十年，如駒邊隙，做個好人，行些好事，庶幾無愧。若行不善，取人唾罵，于世何補。烈如聶政，荆軻，忠義如豫讓、紀信、嵇紹、卞壺、張巡、文天祥諸公，雖皆以殺身，人孰無死，千載之下，英氣猶存。夷齊廉不禄，周仲連義不帝秦，高節凛然，萬代瞻仰。論功莫如韓信，權莫如霍光，勢莫如五侯，寵莫如七貴，榮冠一時，尋至滅族。韓侘胄網盡忠良，賈似道蔽君誤國，宋

祚未終，二奸先戮。王莽之謙恭，董卓之通脅，曹操之挾令，朱溫之刼遷，設險傾人之國，曾不自

福三窟。塢之經營，卒般受用。長城火書之謬慮，二世而亡。古人智機如此，而今世俗何必

一商實釀途

三〇七



商一覽醒遠

三0八苟求富貴，甘爲賈胡忘身覓利乎。

貪小失大。

凡人因小利失大節處甚多，婦女見財而失身，官吏因#而落職，君子好利以累心，小人爲盜而喪命。人爭嗣者，未承而自家先廢。客多愼者，利未入而我本遭難。要議大體，保身家，宜安分，聽天所付，毋爲小利而興妄念也。居安惠危。

人處安享豪華，惟憂速死。若在困苦急迫，惟恨不死。畏死則家實囊餘，泰侈易生危亡。垂至求死，則備嘗迍否，戰志奮力，亨達可期。所以疾病起千平康嗜欲之時，治理生于離亂間關之後。多從少積。

剣拆干鑑最崩于獲不社。特来者之大出。如調善小商不馬。如過小自。過不改

積而成惡。惡浮則殃，罹法網，被桎梏，始覺悔過自新，遷善求福則無及矣。益自損生。

不遭離亂則不知艱苦，不經挫辱則不知退省。知艱苦者，競競于事，無有不工。知退省者，審而後行，無有不善。故淹獄者厭能，墮險者怯登。與夫驟進初仕，拔奇吐異，恃已長而逞勝無己，直待堇菲折挫，然後誠默慎行。不動不得，不險不豐。







財物必由勤苦而後得，得之必節儉而後豐。若以來之不動，而用之亦不節，此其非義財也。維寡維能，維孤維傑。

俗云：寡婦孤兒乃天成。非也。蓋寡婦無夫，躬歷百務，孤兒無父，幼涉艱苦，世情卑賤之事，靡不從之，炎凉叱咤之態，靡不受之，所以勵志謹惕，務求卓立成人。與其有夫者，妻隱深，有父者，子蒙庇應間關支持，一切不識，直欲擔授已肩，始知世務難矣。難成者，事業。易散者，錢財。

凡學一藝，立一業，未必容易成就。須費心力，謀爲周悉，久則方成。傳之子孫，當念父母創立艱難，用圖永遠保守。至於錢財在手，處在順時，當記窘迫之際，來之甚艱。若放縱不惜，輕易虚

花，或置無益之玩物，或順情而輕諾借，錢財一散，收斂甚難。及我拮據，誰爲我濟？縱然紙上富

貴，不能救我目前窘也。急非得已。

廉恥羞惡，人皆有之，奈何衣食不給，災禍踵至。顧廉恥則債遏難堪，惜羞惡則饑寒難忍，所以

甘墮災禍不義之域者，爲饑寒拮據所驅也。爲人處此，益宜操礪。窮豈可遮。

貧窮窘迫，雖巧于機轉推那，粉飾門面，以謂人所不知，是即倫鈴自掩耳爾。内艱而修節門面者若，護產而甘漫冷債者疲。

一商賈醒迷

三〇九



商賈一覽醒迷

三一〇好務門面而內多艱難，勉强支持，徒自叫苦。至于不給，寧借典當，不肯棄業。直及債利高，

實業不敷抵償，回視前業難留，終不免于棄寶。盎莫先時無，則渾家共用受罪，苦痛自身，旨哉

斯言。財不竭于陽，本切忌乎陰消。

人來我，利我有餘。俗云：「寧使人我，莫使我編人。意謂我富而他不富也。其陰耗財本者，因無算計，所用失宜，所爲失策，不合事機，妄施無當，以致出納乖方，經營錯落，本錢日見銷蝕矣。好因財解，悉自債生。

借債付財，原出好意，財既到手，私心願其横死，以謂財得免還。與其千求不遂，便生呪害者同

也。又或平昔最厚，一至交財，欠者憎其取討，心切惡之。典者因其未還，勢必促之，於是兩情乖睽矣。貪吝常歉，好與益多。

吝已不好施與者，其性多貪，所入亦狹，常恨不足。大度廣布博濟者，其心多仁，所處亦寬，必自

良善甘，怯懦甘。

常受人驗而無怨，不損其爲忠厚，能忍人辱而不報，何害其爲量宏。忠厚者災禍少及，天必授

之常有。量宏者喜怒少至，心必泰然常安。



保受累。

不審人訟之重輕，或係殘粮罪四面妄進保領，不度人事之否，或于酷債寃産而濫人中見，二者始終，倘不克全，必有累進之患，廢業仙財，有損無益，官私之保，當慎其初。輕詣成仇。

僧道募化，勸善募緣，衙門求物，親友求惜，或於因事酒席之間，稠人廣坐之處，好勝慨然許允，還後返悔變還，延推支珙，辜惟所屬，非惟招想，是開客門也。所以吝則毋許，許則必與，庶幾近

摩利非爲我利，輕財方是吾財。

經營貿易及放私漬，惟以二三分利息，此為平常無怨之取。若希七八分利者，偶值則可，難以為恒。倘存此心每每，欲是怨禍，我本必爲天奪而致傾覆也。

因人故，看壻許婚。

人求借，不獨計其家產，惟其素性誠實。若狡猾頑庸，雖富雖與交際。有女許婚，不必論其世

家，惟在觀其郎壻。若奇聰，雖黄宜抹。世俗有等陷女者，揀富貴，棄貧寒，樂土著，嫌異鄉，此皆泥于迂見。殊不知奢豪之子，不習藝業，一值領壤，無計雖生，或逼寶姦，嫁離作妾，或徙異

地，作婢為，百醜宣揚，辱悔無及昔曹輪世位公卿，子孫乞丐，狄青出身庸僕，官拜樞密，然則富貴可恃，貧賤可棄乎。女妻舜，晉女嫁秦，然則異地可不爲婚乎。

一高實醒迷

三二



商買一覽醒遠

三一二臨財當恤，記帳要勤。

銀錢堆積目前，益宜斟酌出納。若矜喜浪用，易于消散。然與人交接，要勤記帳，莫厭煩瑣。若情筆，負一時强記，少刻爲别務所致，遂至忘却。或錯與人，反生爭兢，雖坐卧忖思，從頭握算，

亦無益矣。天因才而授職，人有幹則起家。

人但云：他有如此手段，胡不生財？我有如此學問，胡不取第一？殊不知起本創家之人，形貌雖然老實，好似無爲，而算計斟酌，論事謀幹，特出人表。彼能言狡猾之輩，徒以捷辭，顛倒是非，至

于訓切事情，大有疎略。及負學間而不第者，非文章虚誕，必德行有虧。所以上第之才，存心不同，度量宏遠。與夫創業之君，起家之子，秉天所授，正大光明，人所罕及也。

路錢勿負，恩債必慣。

出外于各口岸店肆，賒借銀錢酒飯之類，切不可負。恐一旦重逢，當路索取，體面何存，再遇缺，乏，誰青賒借。又恩德之情，尤當加倍奉償。若止貧窮，無能支撑，頻頻望人資濟，待人舉火者，而施與之人，亦是常情，不甚爲德。至于遭横禍，桎梏囹圄，疾病苦楚，被刼壞船，曾無告救之處，有能捐財資助，拔離苦難，出於側隱，方爲恩漬。負此誼者，不惟終身落下，子孫亦不昌盛。若見人有財有勢，錦上添花，益加趨奉，此爲徹小人也。守巧不如守插。







伶例聰明之人，志向高者，逆知世務，修德省身，潜養已長。志向污者，恃才造意，編人弄詭，侮好

害人，及事暴白，反傷自己。觀彼囹圄中，盡皆乖巧刁徒，不如癡拙之人，守己畏法，得以安穩過

平生矣。省非必先省事。

是非獄訟，起于小念。能忍能容，其德乃大。不能容忍，遂成焚溺，故倔强之徒多生事，忠厚之

人多省事。與其生事之人多勞，不如省事之人常逸。狂者墮法，智者不訟。

明道義者，常克己以應事，不甚好爭，惟使人訟，自終無訟。被好勝狂徒，不揣是非臧否，不明理勢勝負，狃于刁悍，恃强逞性，動輒興詞，與人告汗。至于公庭暴白曲直，墮法逮獄，甘當無悔，使

父母之遺膚，為性氣所賊，可謂下愚人也。抱短寧勿抱長。

短于才技者，所爲短鄙猥，不欲向先，害亦鮮及，雖有過失，人且不較。彼優于才能者，多自矜持好動，百凡首出，然所爲未必皆善。或妒或忌，或毁或戕，芒刺暗生，豈能周禦。故仕宦敦樸淳默，靡階至崇，敏捷神奇，頻遭適左，昔買誼、韓愈、陸贄、蘇軾諸公，悉爲才所累也。使功不如使過。

凡人爲我所役，不可因其歷建功績而重任之，猶恐恃恩怙寵，驕横漸生，所爲驕勢克終。莫若平

一商醒迷

三一三



商買一鸞醒迷

三一四昔無聞之人，與曾委拔無愆者，得我優遇復用，必期奮力錢志，希國報效。潁脱出囊之毛遂，豈

之体之比。窮莫易守，鈍莫廢常。

清操潔白者，雖遭極磨，不可易志，變而爲貪。銳志向上者，或因時鈍，不可自輟，失其所素。苟

若變易初心，前功盡廢，惜哉。

力排惡人，爲衆除害，與賞善一理。惟正直忠良之人，立紀綱大節，行人所難行，利益於衆，不私於己。人若嫉毁敗之，造端暗刺之，殊不知彼爲好事者，得天祐神明助，日益生福，汝喪心短

行者，三尸不容，椽日薄而算日削矣。勿處利禄。

平昔無刻薄，無侵損，存心仁厚，接物遇人都從寬怒，倘時遭顛沛，亦無愧作，數之修短，亦無遺憾。若失利則鬱鬱塊怨，失禄則唱咄書空，此皆非安命之者，使吾立身不檢，富貴何爲。戕讒當辯。

未言人之是非臧否，當察其所以言或仇或妬，或爭或害，此皆足為舌劍殺人者，須先燭其理

而後推問，庶几無屈。良善宜分。







其爲正直，邪佞嫉之。其爲忠厚，强梁欺之。忠直所近者狭，邪嬖所交者廣。奸黨擠排良善，古

今有之。在吾察其動履素行，不可昧傷天理。慈能致福。

若謂慈善之人希錫福，此亦臆說。蓋慈善存心端正，動履莊嚴，所作所爲，不由岐險，是以多獲平，

坦福也。暴足來殃。

剛狠乖戾之人，專尚虚氣，敢于自用，無復顧忌，所作所爲，未必合理，多由谿徑，是以陷于不道

與其爲惡，盍莫向善。

向背善惡，只在方寸轉移，不用錢買，不用力擔，何苦不肯向善，寒忍為惡。是或惡易于善，而善艱於惡乎？善豈方術難崇，惟是不改出世孩童之時良心，不爲物色所移，不爲勢利所奪，莫妬莫貪，忍恥忍辱，聽命安常是也。彼作惡者，凶狠耗力，刁訟耗氣，奸僞勞肌，侵奪勞智，見人富

貴，急欲路齊，恥力不及，便生妒害，明謀黨，暗刺明欺，願不克諧，忿恚憤悱。然則為惡之勞，孰若爲善之逸。惡之為名，犯衆所怒。善之爲名，得衆所喜。古今以來，未有善終没而惡不敗

也，戒哉積恩則昌，積怨則亡。

一商賈醒迷

三一五



商賈一覽醒途

三一六恩豈若寶禹鈞、馮商，博施濟衆，人所難能。但于隨事之間，方便語言，惠而不費，或見貧窘求貸，幫助總成，不爲攔阻打破；見人錯路履險，深水惡巖，盜藪虎林，橋懸舟漏，指示平康；或規人免禍，誨人脱危，薦醫療病，于公理寬，俱不費力費錢，是即恩也。若一切反此，人面獸心，不顧他窮，匪圖已有，破人生理，短人利禄，相處無心擾之，寄交接肆，刻剥之，怨及千家，罵出萬口。一旦禍生，仇攢衆擊，任汝勢擬王公，財領陶、頓仁，亦立化爲粉，誰爲救援，以其平昔無近好人，無留好意故也。喪心者無後，失德者不昌。

為人喪却良心，生端領陷害人，惟圖已利，罔顧人難，顛倒是非，起滅詞訟，用盡機關，策算無遺，恣暴橫行，無所忌憚，推人下井，以爲痛快。似此之人，不殃其身，必及其裔也。理勝則剛，義合則爲。

順道合理之事，義所當爲，而退縮不爲者，是謂柔懦之徒，不足與論。既非越理，又非悖義，則狗

身不避，患難不辭，氣壯神峻，挺然特立，議論千萬人之中，辨靜於鉄鉞之下，此其謂大丈夫也。明者可以理奪，難以情求。

凡對官前與明達議論，須以道理辯别，執直不撓，不可昧已矯飾及苦切哀求，恐致疑感，返難取信頑者先以教化，後以刑威。







凡處奴隷之屬，有不善之事，宜先指示教誨。如果不能，是其智力不足。如若不爲，是其懶避頑梗。治以家法，彼亦無怨。若不先示以教，卒加刑責，身雖受辱，心不服矣。推恕已以責人則無怨。

人情溺於自受，昧於已短，至爲不善，亦必推情容恕。若見人少有識咎，即督責之能，推恕已之

情以及人，則人人不足怪，自無怨畔之禍矣。矜自長而護短則多愆。

已之有過，豈不自知，掖於容恕而已。即有微長，患人不知，必矜誇炫唱，是以招人嫌僧。若能引

避其功，知改其過，則可保身保禄矣。人謗莫辯，衆獎益卑。

是非議論，久而自定。人謗我，有其事不可辯，無其事不必辦。暗室所爲，自謂聲瞎，於人何嘗能掩見聽。天下至暖之事，未有終隱而不形，第居慮心何如耳。若吾所爲一善，人皆稱慶獎譽，

即矜自得，驕倨漸生，將成狂悖。昔漢世祖論功，為異獨引樹下，竟獲美褒，所以謙受益也。意見多誤。

若失財物，而心中意是某人盜偷，然見其人動履坐卧，皆似盜狀，及疑妻與人私，而妻笑語舉止

亦意其爲淫奔，致有妄罪妄殺，陷于無辜，悉由意疑，偏见不明，故一切幽隱，須詳察詳審。習尚多偏。

一商賈醒迷

三一七



商只一覽醒迷

三一八物無貴賤，用着爲奇。人無淑惠，情投是好。遠產者是珍，罕兒者爲怪。履不售於越地，海巴用於雲南，衣帽尚時，玩器尚古，非物之偏，乃習俗之不同也。惟中正之士，不隨習俗，不恃己見，

希得不得，患失不失。

天下之事，得之甚難，失之甚易。苟若貪得無厭，豈能事事如願。與不虞失者，放蕩浪漫，必然失之。凡理財守業，當如執玉捧盈，時常兢兢，每慮物窮業盡，財竭時衰，老後難保其終，此生將何

了結。如此則常持憂懼，百凡謹慎，即如行船小心，患無覆溺，持財斟酌。弊無耗散。防盗則無

儉，慎火則不焚，此皆防患于未事之先，患失而不失也。更事多者有見，定主意者難摇。

壓練老成之人，立定主意，遇事必有真見，决不受人誑惑，以動其心旌也。太過者，滿則必傾。執中者，平而且穩。

凡人存心慮世，務在中和，不可因勢凌人，因財壓人，因能何人，因仇害人，因傾推人，因龍贊

人，使我勢窮財盡，威福不張，禍害臨身，四面皆仇敵矣。惟能處勢益謙，虚財益寛，處能益，處仇益德，處傾益扶持，處龍益方便，若然不獨懷人以德，足爲保身保家之策也。

最厚亦宜謹禮，臨卑不可矜驕。

相處至厚之友，不宜訕謔輕慢，動履亦須謹慎，發語亦宜思默。如見晚輩後生，妄自尊大，言行

驕矜，旁若無人，恣勢欺藐，此皆啓隙之機矣。



三綱廢則勿親，五倫明則可友。

人處父子夫婦之間，辜恩寡義，待物必貪戾，為謀必不思，大節既失，尚可與之交游乎。彼於父子、兄弟，夫妻，慈和孝友，存心仁愛，上可忠君，下可信友，斯人始可親近矣。是官當敬。

官無大小，皆受朝廷一命，權可制人，不可因其秩卑，放肆慢侮。苟或觸犯，雖不能榮我，亦足以辱我。倘受其叱撻，又將何以洗恥哉。凡見官長，須起立引避，蓋嘗爲卑爲降，實吾民之職分

凡長宜尊。

不論貧富，或屬我尊長，或年紀老大，遇我於座於途，必須謙讓恭敬，不可狂妄僭越。設若爾長於人，人不遜爾，爾心獨無憾乎。倚官勢，官解則領。

出外經商，或有親友，顯宦當道，依怙其勢，矜球橫行，屏奪人財，扶為臧否，陰挾以屬，當時雖拱，手孝承，心中未必誠服。俟官解任，平昔有别故受酒者，驀懷疑怨于我，必生成害，是謂務虚名而受實禍矣。又有等打抽豐設分上，於地方生事，壞彼官箴，不念伊辛苦半生，始得一職，惟圖已利，不顧官守，致有議論，此輩良心安在哉。凡作客，當守本分生理，不事干求，雖至厚居官，亦宜自重，謝絕請謁，使彼此受益，德莫大焉。

一商賈醒迷

三一九



三二〇商賈一鸞醒迷

與惡親，惡彰則染。

交友結鄰，先視其所爲，若不檢不臧，無禮無義，姦淫暴虐，慘刻横肆，明瞞暗，欺壓良善，毆及親宗，殘及妻子，此等全無仁恕，切不可與之交接。恐其孽作惡浮，平昔所爲，一旦發露，我既與厚，不無沾染，濟黨之議，安所逃乎。趨顯者防敗，附勢者必危。

權利之途，人爭趨赴，彼輕躁不識保身家者，見人富貴勢要，必求親灸而依倚之，或假勢以凌人，或梯頭而進步，務爲目前之計，不復將燃之慮，直權敗勢傾，禍害波及，身無所寄矣。昔姚癡姨哭待、承祖之迎車，其明哲不可及也。有德無才可貴，有才無德可輕。

至誠忠厚，雖無能幹，其信實正大可取。縱有妙才轉環之智，若喪心喪德，設詭設詐，此不可交。昔周勃少文，而能去呂安劉。呂端模糊，力定咸平大嗣。楊雄多才而臣莽，桑維翰多智以父朝，才德之孰優劣，概可見矣。口是心非難與處，爲人猶己可相親。

與人交結，極爲難認。若寡義少恩之徒，平昔燕集，密如膠漆，及有災患，避之不覲，此人安可處

也。若能視人猶己，憂人之憂，素識少親，患難則炙，此其仁厚篤愛之長者。心不真，難乎處友。利而義，便可通財。







稱知己者，心胆相照。若一毫僞妄，便是虚情。心不真則意必飾，意飾則巧詐生。其於應事悖戾，面是而心隔别矣。至于交財，猶見真性，銖銖計較，即是刻剥利徒，此人難與處也。盧者啓疑，制者取忿。

財本任付夥計，聽其自便，稍有虧拆，懼我不用，自含惶恐，必勵志勉圖，務求恢復。我當毋以勝

敗為較，冀其他日獲補。如或使人監督節制，彼必不得自由，疑生忽起，心志皆灰，不惟不肯致力，抑欲私幸吾敗也。親厚焉能無意，讀飮必有所圖。

平昔相處情意泛常，陡然親厚出格，阿諛奉承，旦夕躬候，及非時節而送禮物，與無故請酒，自非

感恩之報，便欲有所於求也。忠耿難合，奸佞易從。

吾所爲未善，所行未正，人以道義糾繩忤我，使吾大不善而從善，是忠我也。若迎合我爲，圆快目前，依阿贊成，惟順意快，情陷于不義，是誤我也。但忠佞之進，遽難辨别，人性未有不悦順而憎遠真，是非定後始判矣。譬秦檜殺岳武穆于紹興十一年，檜病死于二十五年，計岳後檜猶作

相十四年，其間臣民曾少訟岳傾檜者，檜得專權，日益見熾，子熺孫塤並置顯位，何也？蓋岳之志存雪恥*復中原、派二帝前タ！所者兵革狂酸也。秦梅既自北、由機之驚！意令去岳以存金，專倡和議，當時至尊，且就粗安，知其下臣民，孰不願休息，厭干戈乎，猶恐秦檜不保，胡

一商賈醒迷

三二一



商賈一覽送

三二二

馬且至，因是人情樂于奸佞之術，奸佞之飴毒，人可勝言哉！遂使中原陸沉二百余年，不見天日，秦檜其罪人矣。然忠佞所爲，興敗基之，人可不以此鑒乎。

立言要質，建禮宜文。

凡議論，語言須直切貼理，有益于事。而倫理，身家可籍爲模範者，便是正言。若詩詞花月、煙雲之態，章句#屬，膾炙人口，類乎晉俗，風流放達者，惟可理性情，無補於用。人若規此，必至任

誕不實。其於禮貌，便要謙恭讓，降施優遇。如苟簡疎略。近乎驕倨微慢，又非可觀之禮

也論人短，道人非，難乎稱智。

有真見，是是非非解人者，此謂之智。若挾妒挾稱，是所非，非所是，言人短，暴人過，此則不仁

之人，安稱爲智乎。説己長，誇己有，豈是真豪。

真豪傑有大謀大斷，敢作敢當者，多有隱德，謙抑遜避，必不妄誕，自誇功賞，對人默然，臨事得策。彼輕狂躁暴之徒，略有激長，略施微惠，患人不知，念念在口，矜誇自譽，此小人也。性快心慈，成人之美。奸貪詭，幸人之災。

心直口快者，凡遇交易，必忠誠勸講，務全人事。彼詭譎之章，懼人美好，欲嫉妒之，見人災禍，竊笑哂之。



類忠厚却是無爲。善講談，必然有見。

真忠厚者，心地光明，宏才恢度，深自晦，和以處世，容以接物，應事不苟，待人多謀是也。若不能言語，不辨縱橫，暗昧昏庸，人謂老實，短於才次，是為無用，非忠厚論也，至於善講善斷，心中未必無見。謙遜者讓席，好勝者爭妓。

坐席不爭位，同嫖不爭錄，此爲盛德之極矣。飲酒一時之會，長者陞尊，少者降卑，齒序判然。若不安分，强欲僭越，是謂無恥之狂夫。與其者，不揣妓乃衆妻，偶爾幾宵，便欲獨占，甚至相毆，訐訟公庭，此皆下流之辈也。能者招妒，窘者致嫌。

有能有幹之人，旁觀者口雖奉承，心實妒之。失時窘迫之士，口雖能言，不入人聽，恁公剖决，人不能依，此世情也。困者未必常連，勝者豈能常泰。

人之事不如意十常八九，不可因所謀爲不遂，沮喪其志。俗云：「買賣不住，終有一遇」。焉知彼勝者長能如是，而不至于衰敗耶。輕炎拒勢，謂之正人。濟羽扶傾，方爲傑士。

人所趨附者，宦勢財豪。人所輕忽者，貧窮困士。若挺然不避旁勢，專拯人之危困，此其邁于儔

一商賈醒迷

三二三



商買一覽醒送

三二四伍者遠夫。充貴者則驕，驕則僭，僭則孤。

未貴而充貴者，氣質驕倨，妄自僭大，眼底無人，人亦少近，弧立無附，往來無親，雖貴亦不足貴。又有等狂徒，因人之貴，藉倚其勢，矜誇自得，何異晏子御僕，誠爲可恥。乍富者則滿，則惰，則類。

素貧窮，暴發跡，以謂人所難及，心志滿足，自持富厚，恥爲卑下之事，浸習懶情，百弛不舉，或恃財妄作，侵損於人，至於禍敗傾廢，所創物業必復壞矣。

藝乘旺者恐衰，財驟興者防壞。

藝業之人，生意旺盛，愈加精慎，可保長興。若因其旺，自負高能，矜持驕，漸生忽愈，衰之道也。與驟發財者，自謂得之容易，借予失當，浪無漫稽，消耗殆盡，復見貧矣。

藝貴專精，業防貪。

貪之人，心志雄鋭，得隴望蜀，不知厭飽，窺人之美，恥己之惡，棄自之物，謀人之産，到頭已業，

不窺，此亦貪之過也。但能自守本等藝業，勤勤懇懇，始終無二，不失故物，是謂固本之道。交接明而口念艱難，此爲謙謹。出納澁而人前誇勝，意有所圖。

人之内囊豐歉，但于出納交際上觀之。若交際分明，口雖須念窘乏，此是謙詞，手頭定優裕也。若出納生溢，必是空虚，仍在人前浪說，我某處有貨若干，某人欠銀多少，此為誇誕寶富，隱奸抛







，非欲求貸于人，即是利人有也。富從勤得，貧自懶招。

若謂貧富各有天定，然則坐可致富，懶可保貧哉？彼大富固有自來，吾衣食豐足，未必不由勤儉。而得觀彼懶惰游手之人，不務生理，既無天墜之食，又無地產之衣，終日所給，竟從何來，若然不

受饑寒，吾不信矣。夜戒遊行，早宜興起。

浪蕩之人，專欲夜遊，或飲酒而街坊闖禍，或玩戲而毆妓罵娼，或賭博而忍饑寒，或盜倫而陷絏為名，或罹不測之災，靡可盡述，夜遊爲害若此。視彼早起者，清心爽意之時，幹理家務，惺惺不悖道義，百求皆得，百爲皆願，所以夜遊無益，早起有功也。醜陋莫哂，美麗毋私。

體相不全，色貌不麗，己自含愧，人若戲謔嘲笑，心生忿恨。趙縣人笑孟嘗君眇小而被殺，郭子儀延盧杞遂得以遠害，斯足可鑒。然人之性，己妻雖美而厭之，他婦雖庸而慕之，使其美于己妻

又焉得不動其心乎。苟能不邪視，不私思，始可謂之正人矣。借其力，不給其食。

所役家僕僮奴，有事必服勞任重，出往藉爲羽翼，飲食之間，宜均豢養之給。若爲主者，惟圖自奉，或三餐不令之飽，或菜蔬不令之嘗，欲其戮力傾心，不可得也。

一商賈醒迷

三二五



商買一覽醒迷

三二六因其悍不究其寃。

人家婢妾，終日狼狽悲泣，由其生母性悍，事無巨細，不分皂白，恁其惡暴，拳陽打火烙錐，塗毒慘酷，身無完膚。夫主畏其潑賴，不爲勸救，不爲禁治，釀成憊性，致婢妾斃於非命，冤訟公門，貽禍受累。而爲家主者，平日安可瞑然坐視，而不窮究做戒乎！威下難辦，制小無伸。

居上處大之人，懷綏羣小奴婢之輩，務廣恩信以服其心，疾疫饑寒，時加撫摩。勿因分卑而輕叱咤，勿因體賤而重施鞭撻，勿昧心而屈壓，勿欺意以枉誣。至于負屈含寃，受笞忍辱，既無理辨之能，又限卑賤之苦，雖裂膚碎骨，甘受飲恨而已。然則控禦下人，全在上人恩愛。少入公門，毋親囚罪。

凡到司府州縣巡檢衙門，及水陸途中口岸處所，或見姦婦賊犯異常之事，切不可擠入人叢，進衙觀看。恐同官疑人打點，漏泄機密，關門撲足。或强盜受刑不過，妄指在近搪塞，苟遭其害，雖公斷自明，亦受驚駭矣。有真見者不言，無蓄含者淺露。

不輕發語，必有定見。浮躁急駭，多無含蓄。淺露者易觀，沉潛者難測。矯强者，浮而不實。鼓舞者，謔則無謀。

浮泛之徒矯强，假做好漢，終是不實。戲謔者，長寧恢諧，臨事無策。故有謀斷者不鼓舞，誠實者



不妄動也。燥性直如火不焚。柔性和似水常溺。

性嚴急者，人多不親。性和緩者，衆所共愛。殊不知性如火直而無奸，性如水陰而有險。世人

死水者多，墮火者少，以其畏焚就浮故也。犯顏無奸，諂言者必險。

不避勢力而敢抗言突犯者，爲人必中外如一。若脅肩笑，委曲包荒，辭色順從者，必心懷詐僞。須防直中有狡，更詳笑裏藏刀。

人不可概以直視，彼能公人者，多不公已。恢諧戲然者，猶是狡猾之徒，謂之直而無禮。若見人

一面笑顏，喜則笑，怒則笑，激亦笑，隱然不動聲色，其人心中陰險，不可不防。故太直者心太詐，太隱者心太陰，太潔者心太貪，太容者心太殘。

喝奴駕婢輕狂，欲張已勢。

假威福之徒，懼人議已，故在人前喝奴罵婢，以張己勢，以塞人言。行旁讓步緘默，果是真謙。

謙慎者亦或似詐似險，若於途路讓人中正，寧從旁道迫縮緩步，及言語不輕褒貶，是非因問方答，不及他辭，是即真謙也。狂而無恥口偏硬，假作英雄。

一商更醒迷

三二七



商一覽醒遠

三二八心性狂妄，未有真見，誣作誣爲，强不自料量，不顧廉恥，偏然口硬，矜將己是，此謂假作英雄

哲而養廉心地明，真爲男子。

多技多能之人，恃才妄作，欺人編人，無不如願，孰敢伊何？若此等愈加謹惕。交接光明，是謂

真男子也。承受者得失不辨，起創者思慮周詳。

物業非已所置，雖破敗棄廢，了無怖心，不甚悲嘆，亦不知何道能得，何道能失。彼創業成家者，不患得，惟患失，所事無不精專也。出納不問幾何，其家必敗。

當家之人，宜量入以制出。若迷蒙不識所進若干，儘其所有而用，更無稽考，不懐畏懼，此爲必

敗之道算計不遺一介，維事有成。

成家創業者，常恐敗於忽怠，每事必焦思勞心，周詳籌畫，預防未來，不失一策，凡有所爲，無不

頻頻果品點心，饋中浪費：累累叙羅綺内室奢華。

觀人家之儉約費繁，即内室時常點心果品絡不停，及兒女手觸、金冠、銀鎖，婦道珠翠重重、羅



綺之服，與生子洗三、滿月、百日、週歲動輒賀禮，金鼓迎送年纔三十四十即爲唱戲慶壽

雖至窘乏，亦與衣物，强作門面，此江南奢侈之習俗也。智者易信而難欺，難者難而易摇。

伶例聰明之人，所見高遠，難以阿曲欺悔，惟語言格理，事可通融者，即聽信之。彼初出少年之人，未歷世務，不知艱苦，亦不知何以招禍敗，何以致貧窮，任性恣情，或娛樂，或狂逞，或標飲無度，或博戲無已，諫之不從，戒之不悛，自謂少年豪傑，末年定當作何如人也。其氣高，其性驕，

喜人阿缺奉承，雖奸邪輻輳哄誘，漫不知套，縱有良言苦口，利害喻之，不惟不能通曉，抑更反生

嗔忿，及至事日非，志日拙，趨就下流，不得上伸，業如拉朽，財則冰消，家廢身忘，悔之無及矣。

良可悲夫！興發多自敗餘，貧賤必由驕侈。

早年廢敗者，中年必矢志，晚歲必成事。承父祖頓壞者，子孫所親見聞，常懷恐懼，必克勤克儉，勉志勵圖，遂至復興，理勢必然。若承父祖富貴，少年在庇蔭之下，不慣經營，食求美味，衣求絲

帛，或赌或標，全無憂慮，費用殆盡，無計資生，至乞市於人，過妻賣醜，為姦為盜，無所不至，墮

罹法網，死無葬地矣。自興自廢，先動兮後必疏慵。善始善終，少勉兮老亦不變。

爲人處世臨事，不可有頭無尾，始勤終怠。俗云：「做一日長老，撞一日鐘。但在道理上行，必要勉勵到底。

一商賈醒迷

三二九



商頁一覽醒迷

三三O

二警世歌

良心天理人人有，近世人多不用他。說道此爲無用物，奸貪巧詐得成家。

叁好巧爲人顧眼前，不思頭上有青天。恢恢肯計人間事，報應無拘賤與寶。

叁舉世惟爭利與名，利名何日得如心。欲知利厭名休日，手足長伸不做聲。

使盡機關事始諧，豈如天意有安排。生心得物終長久，用計謀來去似雷。

順時誇誕逆時猥，消息機關汝怎知。天理屈伸原有數，修身以待在人爲。



一貌堂堂屹屹然，諸人雅服重君言。少遭類沛流離後，冷眼相看不似前。

物我無分即是仁，休將不善嫁他人。既然避害惟趨利，便是無良喪却心。

花草昆蟲歲一生，欺他微物忍傷殘。人身既要求無毀，諸肉形殊痛一般。

修橋砌路雖爲福，建寺齋僧固是仁。未似理財無刻剥，寛些利息讓些貧。

何須念佛與看經，只在慈悲一點心。救困扶危存博濟，莫因傾倒共推人。

凡事留情一二分，休乘風順滿蓬行。物須得處還防失，要識回頭莫認真。

認真鋭志向前行，急赴功勞盡付长。何莫步寛遲着脚，一程功畢再前程。

回頭地步許多寬，莫逞英雄好擊搏。但看蝸蜒粘壁死，只因一去不知還。

二警世歌

三三一







商買一覽醒遠

三三二失莫悲兮得莫歡，人情天道好回還。要求安樂常平穩，只在謙和退步問。

剥刻人財授子孫，是遺寃孽與他們。災生禍作湯澆雪，徒負千年一罵名。

兒孫自有天排定，父母徒勞計慮深。不肖萬金容易散，英豪平地起聲名。

t留些仁義留些福，莫使機關莫使謀。自古富從寛厚得，那曾勢力到稍頭。

大刻剥粟陳併貫朽，强梁廣廈更腴田。時衰天厭災殃起，不在兒孫在眼前。

无抱德懷才豈憚貪，廣行方便廣施仁。光明正大無榮辱，留此心田蔭後人。

種德雖無限下功，待强誰謂不招凶。已身漏綱逃刑憲，他日兒孫囹中。

二十一處世爲人做一場，要留名節與網常。古來傾險奸臣輩，國未亡兮身已傷。

二十二



。,。



商頁一覽醒遠

三逐月出行吉日

正务甲子，庚寅、丙寅、庚寅、丙午。二月辛未甲辰乙亥、甲申、丁未外，乙未巳未。

丙午、丁未。甲子，庚子、庚午、乙卯。乙丑、辛未、丁丑、丁未。育丙寅、辛未、乙亥、甲申、庚寅、辛卯、癸卯、甲寅、乙卯、己未。

七月甲子庚午辛未庚子丙午丁未丙子。分乙丑、乙褒、丁丑、発丑。九月庚午丙午，庚戌。十月庚午、甲戌庚子癸酉。十一刀乙丑、乙亥、丁丑、突丑。十二月乙丑、丙寅甲申、庚寅癸卯、甲寅、乙卯。



四憎天翻地覆時

正月巳亥。二月辰戍。三月申酉。四月巳申。五月丑卯。六月子丑。七月亥酉。八月戍辰。九月卯酉。十月午辰。十一月寅未。

四增天翻地覆時

三三五



商頁一覽醒迷

三三六

十二月卯巳。

以上此時出行，切不可犯，如犯大凶。







五公总日

正月十°11月+1三月九

十月11°

正会日



商買一覽醒迷

三三八

十二月十九

已上十三日，上宫、移居，安葬、嫁娶，出行、裝載、交易，俱不可用。



六六十甲子逐日吉凶

甲子日神在。出行。有財有食。大吉。宜子丑時，忌申酉時。截路空。

乙丑日神在。趙相公討鳳日寅卯時出行。近貴人。孔子死日。忌午未時。戴路空。丙寅日天。霸王大敗日。先凶後吉。有口舌。宜午未時，忌辰巳時。截路空。丁卯日神在。趙神出行。有財帛。宜午未時，忌寅卯時。截路空。地啞。離棄。戊辰日神在。將車出行。見狐狸。虎頭蛇尾。宜忌巳時，忌子丑時。截路空：天聾地啞。離蜜。破羣。

巳巳日難里。樊噲收陣歸，天下無對。不宜出行。宜丑辰未時，忌申酉時。路空。

庚午日漢王登天。不宜出行。大吉。有財。宜子丑時，忌午未時。戴路空。辛未日神在。堯、舜朝天。出行則吉。宜卯寅申時，忌辰巳時。截路空。壬申日神在。大明。地虎不食。十惡大敗。宜午巳時，忌寅卯時。截空路。江河離棄。癸酉日大明。五通誕日。出行人家，有酒有禄。宜寅卯時，忌子丑時。截路空。江河離。

六六十甲子逐日吉凶

三三九



商頁一覽醒迷

三四〇甲戌日神在。濟公和尚升天。出行東南方，大吉。宜寅亥時，忌申酉時。截路空。

乙亥日二郎神出遊。宜丑辰戌時，大吉。忌午未時。截路空。

丙午日天。文王坐殿，十去九不回。不宜出行。天轉地轉，傍四廢。丁丑日神在。大明日大殺白。虞在中宮。不宜出行。天上空亡。戊寅日難。人民合。宋王受職日。宜辰未戌時出行。大吉。天上空亡。

己卯日敬財。大明。地啞。人民合。楊六郎載番無敵。大吉。五不歸。庚辰日神在。不將伯王坐天受苦。不宜出行。八绝十恶可治。辛巳日地啞。五通演法日。出行逢天官貴人，大吉。宜未戌時。離蜜。五不歸。十惡八絶。壬午日神在。大明。地虎不食日。出行大吉。九醜離窠。癸未日韓信將軍大戰日。出行大吉。宜寅卯時。甲申日神在。大明。地虎不食日。文王陰受罪，大凶。不宜出行。天地離。

乙酉日地虎不食。文殊菩薩數珠日。十惡大敗。不宜出行。天地離。傍四廢。

丙戌日神在。太公歸文王日。卯時大吉。大殺入中宮。五不歸。四廢。丁亥日神在。大明。漢王受恩，出行大利。十惡大敗。八絶。

戊子日案。黄帝生日。李廣罵漢王，先凶後吉。敗亡九醮。大敗。天地空亡。百事忌用。



癸巳日天上空亡。不可出行。九土鬼。

甲午日神在。楊六郎使東京，得勝回日。出行主有大財利。九土鬼。乙未日神在。大明。地啞。出行大利。大殺白虎入中宮。

丙申日神在。天聾。地虎不食。出行大敗。日月離傍。四廢。十惡大敗。丁酉日地啞。地虎不食日。不宜出行。日月離绝陽天地。戊戌日離。呼到贊退番軍。江河合。趙將軍受救。寅卯申時大吉，出行。癸卯日江河合。不將日。不宜出行。甲辰日赤帝生。大明。地虎不食日。不宜出行。大殺。白虎入中宮。十惡大敗。

乙巳日大明。十惡大敗。不宜出行。丙午日大明。地虎不食。大明。龍藏日。不宜出行。大凶。丁未日神在。唐僧取經日。出行遇和尚，有酒食。天上空亡。遇四廢。戊申日神在。孔子賀顏回日。出行逢貴人。有財。大吉。人民離。五鬼不歸。己酉日大明。霸王敗陣日。不宜出行。九土鬼。人民離。天空。九不歸。庚戌日神在。大明日。季主受救日。出行大吉。九土鬼。白帝死日。辛亥日離甯。大明日。元人受罪日。不宜出行。五不歸。壬子日天。畢相公雍神在天。大吉。天地轉殺。五不歸。九醜。

六六十甲子遂日吉凶

三四一



。就市，。（1），，，中

>ロロー。叶汁む圧。ン



［〕貨鋒容易銷售的貨物，喻搶手貨。 （四〕麒網凳塵窗有蛛網，凳有灰塵，不景氣的樣子。 ［五〕盧扁戰國時盧國名醫扁的龍稱。

〇〕牙用牙僧收取的金。 （七〕架閣官署貯存文讀案卷的木架。借喻擺架子，弄頭。

（八）根脚有根底、有基的人。 〔九〕條编明中葉推行的一條編法。 〔九邊明長城沿綫的九處防區。

〇一一）箕畢按二十八宿是我國古代分天區的標准，其名稱有角、亢、氏、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虚、危、室、壁、

奎、婁、胃、昂、畢、觜、參、井、鬼、柳、星、張、翼、軫。箕、陸，以及下文的婁、角、亢等，皆二十八宿星官名#二）月建農歷每月所置之辰，如正月寅二月卯等，稱爲月建。

言班衣文武官員的朝服。二門細君泛指妻子。 〔〕湯婆銅或錫製成的暖足器。二陶頓即陶朱公、猗領泛指富人。 〕缫縷拘縛犯人的繩索，喻犯罪。

六六十甲子逐日吉凶

三四三









天下路程圖引

清·憺漪子選輯









天下路程圖引目録

卷

微州府由徐州至北京陸路程京都九門詩附

徽州府由嚴州至杭州水路程水程捷要歌附·三徽州府由景德鎮至武當山路各官附後

（二六二）四

徽州府由金華至溫州府路程地方風景附後|||||||||||！|

（二六六）五

（二六八）六徽州由青陽縣至池州府陸路九華山路附内

（二六八）七徽州由玉山縣至崇安縣陸路

（二六九）八徽州府由常山縣至建寧府路武夷山九曲阳

（三七0）九杭州由餘杭縣至齊雲巖陸路本山景織附後！

（三七二）杭州府由蘇州至揚州府水路地方回景附後

天下路程圖引目錄

三四七



天下路程引

三四八一一杭州由江山縣至福建省路||||||||||||||||#|||||1（三七六）

一二杭州由長安至上海縣水路|

（石八）一四杭州由紹台二府至處州路|||||||||||||||||||||||一三杭州由西興至諸暨縣陸路||||||||||||||||||||||（三七九）

（二七九）一五寧波府由台州至溫州陸路

（二0）

一六處州府由龍遊至衢州陸路|||||||||||||||||||||||（二八一）

ペ

一七蘇州由四安至徽州府陸路|||||||||||||||||||||

元蘇州由杭州府至南海水路普陀山景附後！|||||i||||l|（三八三）

蘇州由雙塔至松江府水路

（三八四）

（二八四）

蘇州由太倉至南翔鎮水路11||||||||||||||||三蘇州由東壩至蕪湖縣水路築壩原由附後

（三八五）蘇州由潮州至孝豐縣水路#！#r#t#f||||||||（三八六）

（三八七）

二六丹陽縣由旬容至南京陸路茅山附内1||||||||||||||||||（二八九）丹陽縣由梅渚至徽州陸路|||||||||||||||||||||：1（二八八）四太倉由常熟轉至常州水路|||||||||||||||||||||||（二八七）



一七鎮江由洋子江至荆州水路|||||||||||||||||||||（三六九）元南京由蘇湖至徽州府陸路

元南京由濱河至北京水路程水驛要數附後|||||||||||||||

（四0二）

南京山汝寧府至武當山路南京由鉛山河口至福建路|#||||||||||t||||||||||

（四0七）

三二蕪湖由太平縣至徽州府路|||||||||||||||||||||||

（#0八）

蕉湖白寧國府至河瀝溪路|||||||||||#||||||||||

四0）

蕪湖由安慶轉至團風鎮路|||||||||||||||||||||

（四□九）蕪湖由巢縣至廬州府水路果縣至繁昌縣附後

(D)

蕪湖由江西樟樹至廣東路地方風景附後！|||||||||||||||||廣東由高雷二府至崖州路五指山詩附後|#||||||||||||||||（四一四廣東由潮惠二府至福建路|||||||||||||||||||||||元饒州由樂平縣至徽州陸路

（四二）南昌府由瑞州至花橋山路||||||||||1||||||||||||（（四二二）

四一樟樹鎮由袁州至衡山縣路南嶽衡山附内1||||||||||||||||1（四三三）

四二湖口縣由塗家埠至寧州路#||||||||||||||||||||||（四二三）

天下路程圖引目錄

三四九



天下路程引

三五〇四三湖口由謝家埠至延平府路

四五湖廣由安慶至徹州府路程|||||||||||||||||||||||（〇四二四四福建省城至漳州府水路程|||||||||||||||||||||||〇湖廣由辰州府至貴州水路

（四二八）城陵磯由澧州至九溪衛路洞庭胡詩附内

只湖廣由長沙府至慶西水路岳陽詩附内

（四三二） 2

四九廣西省由柳州至慶遠府路|||||||||||||||||||||||五〇儀真縣由寧國府至徽州路|||||||||||||||||||||||（四三六）五一義真縣由龍潭至南京陸路京城十二門詩附|||||||||||||||：

五二儀真由江西至吉安府水路吉安九縣詩用後五三瓜州收孟瀆河至常州府水路|||||||||||||||||||||

五四揚州府由泗州至河南府路中嶽嵩山附後||||||||||||||||||

揚州府由六合縣至廬州府路

（四四）揚州府由泰州至通州水路

（四四五）



五七揚州府至山西平隔府陸路|||||||||||||||||||||||（四四#（四四五）

高由妙溝至妙灣場水路

（#四六）无瓜州由鳳陽府至潁州陸路往南頓路爾内

四四）湖廣由汴城至北京陸路程京都八景附後111|||r：|l：（四四九）

츠湖廣省城至襄陽府陸路程

（四五一）空

團風由麻城至光山縣陸路#||||#|##||||||||||||||（四五二）

襄陽府由川縣至陜西路

（四五二）

淮安由老亭至贛榆縣路

（四五二）六五淮安由海州至膠州水陸路|||||||||||||||||||||||（四五四）

淮安府由荆州至亳州陸路；111111！1|：|t|11|1|1|（四五五）淮安府由新壩至墟清營路雲臺山路附內

（四五六）交六八清江浦由宿遷至徐州陸路|||||||||||||||||||||||〇四兵六）

清江浦由南河至汴梁水路新站至北渡附内

（四六七）清江浦由小河至符離路

田税八）七一宿遷縣至郯城馬頭陸路程

（四五八》七二隅頭集由洳口至夏鎮陸路|||||||||||||〇四（四五九）

天下路程引目録

三五一



天下路程#引

三五二七三直河口由隅頭集至沂州路|||

（四五九）七四

郯城馬頭轉至青口陸路程||||

（四五九）壹正陽由固始縣至光山縣路！||

110>七六

正陽由潁州至北舞渡陸路||

1（四口七七潁州由歸德府至臨清陸路|||

1（四大一）臨清由汴城至荆州府陸路！！

七九濟寧州至泰安州山頂陸路東嶽泰山附後！1

！（四六五） 11（四大六）徐州由濟寧至臨清州陸路|||八一徐州由水城縣至亳州陸路|||

1（四六犬） |1（四六七）八二徐州由丁家道口至歸德路||1八三徐州由蒙城縣至潁州陸路！！

（四六七）八四徐州由豐縣至曹州陸路程|||

（四六八）八五汴梁由正陽至蕪湖縣陸路巢縣至南京附内||

（四六八）

（九）八六潼關由蒲州至山西省城路||八七太原府由雁門關至蔚州路地方風景詩附後1

（四七一）八八北京由廬州府至江西陸路許真君留偏附後11

（四七三



九〇北京由陜西至四川省陸路極道説附後1|||||||||||||||||八九北京由真定府至汴城陸路|||||||||||||||||||||||（四七四）

四七八九一北京由德州至山東省陸路|||||||||||####|||||/（四八二）

九二北京由真定府至山西陸路北岳質山附後|||||||||#||||||||（四八三）九三北京由薊州至遼東陸路程|||||||||||||||||||||||（四八四）

北京由宣府至大同府陸路三關說附後九五北京由河南府至陜西陸路西嶽華山附後

（四八八）九六陜西由鳳翔府至臨洮府路茶馬洪附後||||||||||||||||||四九曰

九七陜西省城由邠州至寧夏路

（四九二）九九鎮遠府由貴州至雲南陸路|||||||||||||||||||||||（四九九八鞏昌府由沔縣至襄陽府路||||#||□|||||||||||||||

（四九五》一〇〇荆州由川河至嘉定州水路峨眉山路附後||||||||||||||||1吾□）

以上一卷之五十三皆江南水陸路程，二卷五十四之一百皆江北水陸路程，天時雜占，客規略，勿獎秘方，食物本草皆附於後覩者互按此日錄而查，庶乎其不差矣；

天下路程引叙||||||||||||||||||||||||||||||1五三）

士商要覽叙

天下路程圖引目錄

三五三



#。十十。十。（）十。十1，#十。十1。（）。（）十。十。卡四+。（1）十。。（），。。。十。福。十。。十。十。。十。（）十。十。十。十。

2



泉。有溫泉可浴。三十里後河。過河。三十里至全椒縣。二十五里腰舖。二十五里滁州九〕。陽騷一。南門外有山（二），上有翁亭百子堂，天下第三泉在焉。二十五里通關山十五里珠龍橋。二十里大柳樹（三四十里池河驛〇。二十五里崇家鋪。二十里紅心驛〇三十里總舖。四三十里至鳳陽府二吾。北三十里至濠梁二乙。過黄河。二十五區至三舖。三十里至王莊驛二。三十里至連城舖。三十里至固鎮骤〇。三十里至馬莊舖。即仁。如起天馬，走大路遠些。三十里大唐騷一。六十里至宿州（）。二十里菊花莊。二十里至水市鋪。三十里至宿州。陰（）。西去作戏。

二十里至符離橋還河。二十里至褚莊鋪。二十里至夾溝（。十里至新封集。興太后父母徐王墳在此處。二十里至桃山釋（二）。閔于要在此。五十里徐州（門）東岸馬名）。如短頭口，山西路走汶上縣近些。北關鹿驗。二十里新河口。

過河。三十五里丁家集二十五里豆腐店三十里池縣。三十里廟道口。二十里沙河。二十里王家樓。二十里南陽二十平二十五新。三十里楼州急。二十平千。二エ炭難（元）。四十五理区上。長行！馬改門外座

通黃河十五里至秦梁洪。二十五里柳前。三十里至利國監驟在三十里拖犂溝。三十里至沙溝二十里三臨城）。二十里至官桥。三十里至南沙河。店二十里滕縣（二1〕。陽（。古邑，《五寶君對地。三十五里至界河

驛（三十里至二家店。二十五里至鄭縣。城為。有孟母斷機堂。二十里至東灘店。三十里邊河兗州府（八平野（灵）。四十里新嘉（名）。四十五里汶上縣。新。五田過河。二十里沙河站。三十五里至東平州。

東原（己。宋梁故里。四十里陽谷店。三十里至東阿縣【二。南好耶。出阿。五里過河。三十五里解城驛（皇三十里至三十里舖。三十里至在平縣在山縣（。三十里南鎮公館。三十里至高唐州（名。乐。有

仲三台四十里至腰站十里至金難店過河。二十里至恩縣（）太平三十里苦水舖。四十里至德

卷一

三五五



天下路程□引

三五六州（安（巻）。裏術。三十至南留智。三十理至景州」。柴光（。議神理。三十機河（）。三十

阜城縣（）。阜城驛（二十里新店二十里至富莊）三十里至單家橋司十里至獻縣。成〕。三十里商家林。三十里至河間府。海唐十八學士登瀛洲之。四十里至新中0〕三十里至任丘縣

公二。四十里鄭州。宋六年把守三巽之處。三十里至雄縣。阿美六二。三十里白溝河。三十里至新城縣汾水。三十里三甲店。三十里至涿州至。深鹿騷六。黄帝擒蚩尤。三十里琉璃河。十里至杜店。三十里至良鄉縣（。面吳六。三十里蘆溝橘。三十里至北京順成門吳。上京貨沙，预義編、河西務紅室赴户部投報。除

清視通十分之二，每錢一文，景府依錢、船錢，共納六原之數，加耗便用俱在内。外門攤每車五分，三分，崇文門大監收。

北京九門詩曰：要識都門九座分正陽宣武及崇文

阜城、東直與西直，安定、朝陽、德勝門

州府由徐州至北京陸路程注（一〕龍溪底本龍」作「福」據明」統路程圖記卷八之一三天下水陸路卷八之一三改。

〇〇張風補底本强風」作「長楓據明一統路程開記卷八之一三、天下水陸路卷八之一三改。 （一〕神菴塘底本、神菴作城埠據明一統路程開記卷八之一三、天下水陸路程卷八之一三改四〕箭塘舖底本「箭作節」據明」統路程圖記卷八之一三天下水陸路卷之一三改。



（10）安不

（1）大在安市西北大

C1M) (1E3

全安

C17J [1]

王

（13）大在令安大。

（）在令安市内十年（一三七年）移令市

1



正<

C在安

（1）社

()

水一作镇史方好三，史地理志改

()



来在今山平内

cg17

在令山平西南镇

C

令归张面繁质学城

[W] (EE)

高

(KK)

在今山高城内

（<） ［平］

安有感在今山更德市西在今州南

CM13

光在今北城内

C

在今北核内

称

1



天下路强

uKO

（）富在今北交河西，城在今河北肉

(M<) CKI

本；作志史方要卷一三”在河任内

383002569061

在令无

（）新

水

CX) (XX)

本一」」方要卷一一地理志改令京市西南，

)

在今北京市合西南，

（）成本成」」接明代北京外有门南右风门北京武改

一一州府由州至抗州水路程



錦潭。五里蓬寨。五里九里潭。五里深渡。十里白石嶺。五里境口。對河大川口。五里小溝。五里山茶坪。五里結塢頭。五里横石。五里不甽灘。五里米灘。五里八郎廟。五里街口。巡司。五里王家潭。三星浪灘。

二里常潭。二里和尚嶺。三里威坪灘。十里竹節磯二〕。五里至雲頭潭。五里錫行渡。五里老人窗。十里慈灘。對河橦梓源口。十里仰村岡。對河嚮山潭。十里小金山。即上石渡。五里羊鬚灘。五里淳安縣。三里東溪源口。七里賴爵澤。十里遂安海口。十里塔行。十里藻河。十里至羅山墩。三里瓦窑埠。即開王廟前。七里至茶圍。五里百步街。五里至小溪巖。五里猢猻洪。三里童埠。三里試金灘。七里倉後灘。三里白

沙埠。述去昌縣。十里楊溪。十里下衙。十三馬没灘。十里宗潭。十三倒潭插。十里嚴州府二）。建德縣八五里至東館。言善縣門。西南，一百里至蘭縣。十里至烏石潜。十里至胥口。十里張村。十里冷

水鋪。七日釣臺。有子凌刊。三里至鶴驚源口。五里黄山察。七里六港灘。三里鵝灣。十里桐廬縣。江宝：十里柏浦。十里至柴埠。十里窄溪。對河新城港口。十五里黄山寺。五里橫梓關。五里新店灣。十里

至程墳。十里湯家埠。十里鹿山頭。十里當陽縣。會江。七里大嶺頭。三里赤松鋪。十里廟山舖。十里大安浦。十里渡船埠。十里魚浦口。紹興所豐在此下船。十里至王家斗。五里至毛家堰。王里半邊山。對江里十范村。十里進壠浦。十里杭州江頭。陸路過萬松嶺，迤鳳山門十里至杭州符。

水程捷要歌曰：一自漁梁壩，百里至街口。

八十淳安縣茶國六十有

卷一

三六一



I!1

州府由州技州水路程法

三州府由景德镇武山路



浮梁縣二〇二十里景德鎮十里官莊。二十里至石牌灘二十里宗潭。二十里鞍山。十里獅子山。十里大陽埠。十里鴛鴦嶺。二十里顧園渡。十里程家渡。二十里蚊灣。二十里磨刀石。二十里饒州府〇四）。芝山服（）、如た江西省捉、三千至兵州（）二十里三十旦i（七二十果ぬ十甲低、二里自三

王趙家堂，四十里黃家義，三十里江西省城。十里至竹難林。二十里八字腦。十里至洪家閱。十里團砧。二十里棠陰迴司。十里打石灣。十里周溪。五里至釣臺。十五里柴。巡司。二十里饒河口。六十里都吕縣。六十里

南康府心。優。穴十背山。六十湖口。痛属S。六十九江府（）、係（。八十里坪〔二0。司。三十里至武家穴#〇。三十里蟠塘。三十里馬口。二十里蕲州二5新陽〇三十里至漁陽口三十里道士淮。三十里散花料。二十里回風磯。二十里蘭溪七三十里巴河。三十里黄州府二〇。

〇#三十里三江口。二十里圓風（三〇）三十里矮柳鮪。二十里雙流夾。三十里陽遲（二）。三十里青山。巡司。十五里至馬公洲。二十五里漢口。進襄司。六十里蔡店。巡司。五十里至雲口。五十旦漢川縣。五十里至關

王廟。六十里陳栢亭。十五里麥芒嘴。六十里尖刀嘴。十五里塘灣。五十五里彭石河。四十里岳家口。五曰獅子河。二十里漁泛洪。十里黑牛渡。二十里塔兒灣。二十里澤口。西北水通潜江縣。十里至夜乂口。西北下

水，一百八十里至荆州（）。東去上水，十里至史港。三十里蚌湖望。二十里車羅院。二十里至多寶灣。二十里新城。巡司。沙陽。十里小河口。十里茅草林。十里舊口驛（三）。十里茶園。十里馬梁。二十里至石牌。十里至溜

連口。十里塘港。十里板橋灘。十里至承天府巳。二十里池河渡。十里畢家港。二十里盛家店。四十里盟樂河。三十里龍王洲。二十里清水港。三十里宜城縣。三十里毛家港。三十里漳口驛（二0。三十里觀音開。

卷一

三六三



天下路程□

川长

州府田景至山路法



（1）在（）令（1）市更。

（）山南本」字方五明地志

（1在今西口城内

（11）九在卡市在今西九

（）本「」作「」方十六三

（）武家本武」作方六明理志”

（）北南（）在令北

（1）在北西南接

三六五



天下程司

川长

（在黄

（）本有」字方好接七六史理志”

（11）在全北西南（）用明江（）第口北件口

（）教天限北

（）口在北口

（）令（）光化口

四州府由金至州府路

E安+既1を田コ试準）°+



H影述H。+ロ・+程整+国玉（（0に

4:

（1）工金（）在江会市

（1）支道在今武北支道

()

装1



天下路程圓引

三六八〔0〕城東缘有華山底本缘作「墩據讀史方興紀要卷九四，嘉慶重修一统志卷三〇四改。

（1）容成洞「容底本浸漣，據讀史方與紀要卷九四，嘉慶重修一統志卷三〇四補。五微州由開化縣至常山陸路本府。三十里茆田舖。十里茆鎮。十五里東干十里至隆阜。十里臨溪。十里汊口。十五里許家墩。十

五里至王源。邊馬金嶺共二十五里。至古樓坦。五里陳村。五里桃林。十里思難田。十五里嶺裏。二十里至霞山。五里網巾街。十里至地本。十里明廉。五里音坑。十里開化縣。十里青山底。二十里夏埠。五十里常山

縣。。

微州由開化縣至常山陵路注

（〕廣濟縣在今浙江常山縣城東。六微州由靑陽縣至池州府路#本府。過萬年陰。五里至仰村。三里徐村。二里沙溪。五里富場。五里鳳凰。十里跳石。十里許村。二

十里茅舍。十里嶺頭。二十里至箬嶺脚。十五里缺家橋。十五里長源。十五里至山口。十五里至白葉山。十五坦感坦。五十里石埭縣四十里南半灣，四十里至九華山十里黄泥港。十五里汪王嶺。十五里石村河十五里



州由青至州府运

（1）地用府今安责。 （1安店治今安安市

七，州府由玉山至安路

袋1

川六九



天下路程引

三七〇十里界石潭。十里鉛山河口。三十里鉛山縣。二十里至楊元牌。二十里索溪。十里竹方。十里車盤嶺。十

里烏石街。十里分水關。三十里大安驛。四十里至崇安縣。

徽州府由玉山至崇安縣陸路注界（一〕黄茆底本黄作「苛據明一统路程圖記卷八之四、水陸珞程卷八之四改。

〇一〕大容田底本「容」作「客，據明一統路程圖記卷八之四、水陸路程卷八之四改。

〇〕鉛山河口底本「給」作「沿〕據讀史方輿紀要卷八五，明史地理志改。以下巡改。四〕廣信府治今江西上市。 〕葛溪驛在今江西弋陽縣城内〔〕大安驛在今福安崇安縣西北大安。

八徽州府由常山縣至建寧府路徽州府。上水。一百里至街口。八十里至淳安縣。六十里至茶圜。九十里嚴州府。譙橫港。上水。一百里蘭

渓願。水こ。九牛理さ）c止降（）。八十里州府（）上抗界）。八十里至常山。四十理至草萍驛八六）。今革四十里至玉山縣。五十里至沙溪補。五十里至廣信府五十里至傍羅頭。三十里至鉛山河

口。三十里至鉛山縣。障路。四十里至紫溪。三十里至鳥石。四十里至大安。四十里至崇安縣下水。三十里至



武夷山道書第十八洞天，山景絶，朱文公精會在焉。四十里興田縣七〕。五十里至天。十里挂灘。十里走馬難十里考亭。朱文公墓在此國五十里至漳灘唵五十里至雙溪口。十里白沙鋪。十里和尚灘。二十里至葉坊驛八八）。十里羊角灘。十里青銅灘。十里挨脚灘。十里建寧府九。建安縣（0）城西歸（〕。

朱文公作武夷山九曲棹歌以識其勝概云。其一曰：

一曲溪邊上钓船慢亭峰影蘸平川虹橋一斷無消息萬壑千巖瑣翠烟二曲亭亭玉女峰，插花臨水爲誰容道人不識陽臺夢，興入山前翠幾重。

三曲君看架壑船不知移棹幾何年桑田海水今如許泡沫風燈寂自憐四曲東西兩石巖巖花垂露碧金雞叫罷無人兒蒲目空山水滿澤

五曲山高雲氣深，長時煙雾暗平林林中有客無人識，款乃人間萬古心。六曲蒼屏繞碧灣，茅茨竟日掩柴開客来停棹巖花落，猿鳥不驚意自閑。

七曲移船上碧灘，隱屏仙掌更回看，却憐咋夜峰頭雨添得飛流一道寒八曲風煙翠欲開鼓樓巖下水澄細莫言此地無佳境自是遊人上不来九曲将窮眼豁然，桑麻雨露見平川，時覓得桃源路除是人間别有天

卷一

三七一



t1p11

天下路程

州府由山至事府路生

(1)

（1）上地在令市西南。 （）田在福安南用

(10)

九州府由抗照至路



里界山，有王尤里老。三里老。村三里王子司中。里

。.

技州府由技至路法

川



，。卡。。。。。）。（川）時。。。。。。。#。。。。。，（）。十。。十。。。。（）。。。（（。。面。）十。。。 3：）十回号（0六。（）酒素11。书+1。并十。。。。。。。国十、十川、十、卡。##。（十×、十日，。。其。。十

四十川



州至镇江尤站水子“古平江自有。户和河可穿鞋。人朝是可小路由楼至平人家少面水多，年任行。小多面

技州由州府至州府水路达

(1)

（1）德工西南

（）林在西南中於西

（1）西水在江市

川2年



天下路程國引〔〕滅渡橋底本「渡作瀆據明一统路程記卷七之五、水陸路程卷七之五改。

〇0姑蘇注今在蘇江蘇市西。二〕錫山驛在今江蘇無錫市南。言〕常州府治今江蘇常州市。

〇晋毗陵驛在今江蘇常州市西。門陵口底本「陵作凌據續史方興紀要卷二五、嘉慶重修一統卷志九一改。

凸吾雲陽驛在今江蘇丹陽縣城東南。春鎭江府治今江蘇鎮江市。吉〕京口釋在今江蘇镇江市西。

〇揚州府治今江蘇揚州市。

一一杭州由江山縣至福建省路杭州江口。指。九十里至富陽縣。會江驛。九十里桐康縣。捐江。八十里東馆。富春進陽。一百里

至蘭溪縣。皇水。九十里游縣。寧步。八十里衢州府。上章陽。九十里至江山縣。二十里清湖。起早五里竹店。十里石門街。十五里江郎山。其山甚秀。十五里缺口。過。十里三溪口。有觀音閣。二十里

保安。五里仙霞嶺。巡檢司。十里湯姑嶺。十里龍溪口。十里下溪口。十里南樓。直分界處。五里至大楓嶺。十里九牧舖。二十里漁梁街。十里仙陽街。三十里浦城縣。清流，水路竟到省城。四十里觀前。八十



月十里黄用（）十里水口（四十里大。里小10）十用白沙十

34

技州由江山亚程建路法

（1）道

(1)

C47大在今福建南平市北大，

(1) C

在令福建南斗方

(<) (7)

黄田勤在令建古田南用水口在令海建古田南镇水口

[113 C1OT



（）知（1）实至

州由安至上海水路

州由安至上海水路

(1)



一三抗州由西至路

板。十里和海店。四十里

一四州由台二一府至州府

你（10）°长（11）

技州由台一府至州府法

费1







（1）在（）工

（）店在南

（家在今江州.

（田在今江青田南

C103

（）指在今江水城内

设府由会州至州路

い1）起1や+田°

代林

至府







〔一〕寧波府治今浙江寧波市（一〕大用驛元代釋姑名，明代改名嶺店馬。底本「荆」作「京），據嘉靖樂清縣志卷四改。在今浙江黄巖縣南

一六處州府由龍游至衙州陸路處州府。過河。二十里至石牛。過河。十里至九龍。十里碧湖。十里寶定。十里堰頭。十里寓溪。十里

淨居。十五里至五尺口。五里至石佛嶺。五里水車。十五里至松陽縣）二十里至舊市十五里界首。十五里二都街。西十里送昌縣二十里馬埠。十里甘溪。十里至北界。十五里上塘。十五里溪口。五里靈山十五里冷水。十里官村。二十里龍游縣。八十里衢州府。

處州府由龍游至衙州陸路注釋一〕松陽縣治今浙江遂昌縣東南西屏鎮。

一七蘇州由四安至徽州府陸路蘇州闔門。三里胥門。二里盤門。五里滅渡。十五里尹山橋。二十里吳江縣。二十里八尺。二十里

平望。十二里梅堰。十八里雙陽桃。八里震澤。巡司。十二里南。十二里東還。十五里舊馆。十八里昇

卷一

三八一



天下路□引

三八二山七。九里八里店。九里至湖州府。西門搭夜航。十里揚家莊。十里家墳西南水往溪。十里至四安塘。二十里馳龍橋。十里紅心橋。十五里三汊河。五里林順橋。三十六里四安鎮（二〕。起星。二十五里牌上二〕。二十五里廣德州。十五里失羊舖。十五皇汪家橋。十里上橋。二十里至柏店。十五里前衙補。十五里灘。二

十里長拱。十里周村鋪。十里阮村舖。五里河運溪。五里寧國縣。十里楊維周。十里竹下鋪十里瓦窑補。

十里橋頭舖。十里雲門。十里甲路。十里周易舖。十里連嶺。五里小臨塘。五里胡樂司（）”十里沙岑#十里觀音橋。十里黄上塘。十里山關。十里楊溪。十里樂下舖。十里續溪縣。十里至雄路。二里能塘。八世臨。三里界牌嶺。五里至新始。十里牌頭。十旦吳山舖。十里州府。

蘇州水路三百里，至四安鎮起旱，五十里至廣德州，又一百四十里至寧國縣，又二百二十里至徽州府，共計水程七百里。

蘇州由四安至徽州府陸路注

〇一〕昇山底本「界」作申禮史方與紀要卷九一、嘉慶重修一統志卷二八九改。

〔一〕四安鎮底本「四」作思據讀史方輿紀要卷二八、明史地理志改

（〕牌上底本作「界牌」據明一統路生靈紀卷七之二八、水陸路程卷七之二八改。 （甲路底本甲作夹據弱一統路应卷七之二八，水陸路卷七之二八改。

［〕胡樂司「胡樂」底本作「河洛」拔史方與纪要卷二八、明史地理志改



〔〕沙岑底本［岑作「據明一统路程圖記卷七之二八，水陸路程卷七之二八改

一八蘇州由杭州府至南海水路

蘇州闔門。四十五里吳江縣。四十里至平望。九里大船坊。九里烏龍浜。九里錢馬頭。九里師姑橋。

九里十八里橋。十八里至烏鎮。二十七里璉市。十八里寒山十八里新市。三十六里至塘棲。十里武林洛。二十里詢村。十里北新關。十里至武林門。十里朝天門。十里草橋門。每人用銀五營，過唐江。至西與。上岸。

格断焼鶏1毎人興銀二分。十里至衛山様。三十里白鶴院。十出後術階。四十早興府。八十国東覇易こ。上尾。每人用維二，遇曹江。又搭梁超，每人與銀三分。十里至上虞縣。二十里壩上。十八里至中壩。四十五里餘

姚縣。八十里西壩。四十里寧波府。進西郭門，出東大門，至桃花渡上香，每入送店主人家銀一錢，吃飯一餐，朝香同

日，又飯一餐，還船锁往返俱在內。在普陀山，出津水洋，順風甚快，無難期。山在海中，鬱然最林，嘉靖年間被寒澆脹，今渐蓋眼字禪房，春末夏初可去，秋冬不可往矣。本山觀音道場，景有潮音调，一竅通天，普財教院石可坐百人。三摩息有亭，

奇石錯立。真數毫無畏石、獅子岩、正峯、驚峯、觀音峯皆爲絶勝。

蘇州由杭州府至南海水路注釋（一〕東關驛在今浙江上虞縣西東關鎮。

卷一

三八三



。+1。四1+。（］。（2）>十。（）十。（1）主十十。。（1）十。十。#十。。字。，温。［若」「笔盖答［】，。」」（1）

>+。()

>



曰進義。據改。 （二〕太倉州治今江蘇太倉縣。

〇〕應鐵塘底本塘字漫漶，據讀史方與紀要卷二四、嘉慶重修一統志卷七七補（四〕葛龍廟鎮底本「葛作角］脱「廟］字，據讀史方與纪要卷二四補正。

［三〕外岡底本問作「江，據讀史方典紀要卷二四改。

二一蘇州由東壩至蕪湖水路

蘇州府。三十里滸墅圍。七十里無錫縣。四十里陽山。四十里運村。九十里中溪。九里峨。十三里

計亭（二。二十里宜興縣。北門外有限公詞，三面皆飛崖壁，在北有一至可入，石上多唐人詠，即張道陵修煉處。四十五里過湖濟。至徐舍。四十五里溧陽縣。三十六里南渡橋。十八里塹口。十八里過三塔義。至河口。二十七里定

埠。十里下壩。過壩十里上壩。換十五里湖口。三十里高淳縣。十五里唐溝。十五里西斗門。二十里烏

車港。十里黄池。四十里蕪湖縣。

築壩原由東䖏船達各處，東至定埠、無錫，西至高淳、蕪湖，南至廣德、四安，北至深水、應天府下東南至溧陽、宜輿，東北至金壇、丹陽，西南至寧國，西北至太平府。原無此，宜、歙、廣德、建

平諸水己，一由蘇州出劉家河，一由吳江出松江，流入大海。洪武初年，水淹吳下田禾，户部題請築

壩引水，由太平無湖入於江，遂將高淳黄池一帶，田没成湖，其糧税加派蘇、松辨納。如避長江而走

卷一

三八五



天下路程□引

三八六蕪創者，此路近便無盜，但冬月水乾，盤多費事耳。

蘇州由東增至湖縣水路注

〇一〕計亭底本「計作「吕讀史方興紀要卷二五：計亭在宜興縣北二十里據改

（二〕應天府上治今江蘇南京市。 （〕建平按指建平孫治今江蘇郎吳縣

二二蘇州由湖州至孝豐縣水路闔門。新門河湖州夜航船每入興銀二分五十里吳江縣。四十里平望。十二里至梅堰。十八里雙揚橋。六

里震澤。十二里南得。換船，每人與銀八。十二里至東遷。十五里舊綰。十八里界山〇。九里八里店。八里湖

州府。四門外夜航船，每人興銀一分。九里楊家莊。九里至嚴家墳。西北在四安。九里潘店。九里木灰山。九里下渡。十八里吳山灣。九里小溪口。九里金灣。九里梅溪。起早。三十里至安吉州（。十里三綰。

連。十里沿干。這。五里白廟。十五里孝豐縣三。

蘇州由湖州至孝靈縣水路注釋

〇一〕昇山底本「昇作「深，據說史方興纪要卷九一、嘉慶重修一統志卷二八九改。







二安吉州治今浙江安吉縣北安城（孝豐縣底本脱「孝）字，據讀史方輿紀要卷九一、明史地理志補治今浙江安吉縣西南豐城鎭

二三蘇州由常熟縣至通州水路齊門。醋。五里陸墓。二十里蠡口〇〇。巡司二十五里吳塔（#。五里李王廟。二十里常熟縣。四十里

福山。上江。肛面洲。八十里至人家港。五里通州〇三。

蘇州由常熟縣至通州水路注釋一〕蠡口底本「蠡作理據讀史方與紀要卷二四、嘉慶重修一统志卷七八改。 ［一〕吳塔底本「吳」作「紅據讀史方輿紀要卷二四、嘉慶重修一統志卷七八改。

〔〕通州治今江蘇南通市。二四太倉由常熟轉至常州水路太倉州。三十六里崑山縣。二十七里巴城（）。九里斜堰（二。九里唐市。十八里七星橋。十八里常熟

縣。十八里至張母橋。九里大河。九里王莊。十八里秦市。十里北郭。三十里務代橋。十里楊家屬。十里王村橋十里雲亭。二十里江陰縣南門十里南閘。二十里石堰。十里至三河口。十里鄭馱。三十里常

三八七



天下路程圖引

三八八州府〇。

太倉由常熟轉至常州水路注釋（一〕巴城本城作「站讀史方與纪要卷二四、嘉慶重修一統志卷七八改。

〔一〕卦堰底本「斜作「謝」據讀史方要與紀卷二四改。

〔三〕常州府治今江蘇常州市。

二五丹陽縣由梅渚至徽州陸路丹陽縣。東門外搭。七里至七里橋。八里横塘舖。五里夏家渡。十五里珥村。十五里黄連橋。五里荆

成港。二十里至金壇縣。小南門外韻。顧龍山。二十五里湖溪。巡司。十里至指前標。十里莊店。十里橋。千里宜橋。三十里溧陽縣。西門外雙接頭搭。九里至吳潭渡。二十七里過南渡蕩。至塹口十八里邊三塔

蕩。至河口又過升平蕩。二十七里梅渚。旱。十里分龍廟。十里中橋。十里建平縣河二十里至方家舖。二十里十字舖。即田家旺。十里張充嶺。無店。二十里姚村。五佛子嶺。五里譚村。五里青苔嶺。住

店。五里丫山。五里塘泥嶺。無店。五里郭子廟。十里蔡厚。五里南頭嶺。七里白石。八里汪溪。十曰二五姑渡。過河。十里寧國縣。二十里至竹下舖。二十里橋頭舖。二十里甲路。三十里胡樂司。二十里觀音橋。二十

里叢山關。三十里額溪縣。六十里至徽州府。



二六丹由句客至南京路

丹海由分至南京路法

一七镇江由洋子江至期州水路

.".

种1







天下路程引

三九〇止新河三十里至犬勝關十里三山十里江寧鎮〇十里上三山江北有芝麻港十里烈山江北有十

步可。十里至和尚港。江北針魚寶好迫。五里大頭磯。十里望未磯。五里采石。四十里東梁山。巡司。江北西梁山。好柏。二十里裕溪口。往巢縣、廬州府由此通呂。十里四合山。五里赤磯窑。十里一磯。五里無湖縣。僧能（門江北有山十里櫓港。十里螃蟹磯。十里三山夾。十里至教化渡。二十里蘆蓆夾。十里舊縣。二十里泥汊。水通無爲州）。五里板子。五里荻港。騷。三十里錢家灣。十里丁家洲。江北有灰可土海。十里

油港。十里長山。至銅陵縣。十里至窑頭。對江係六百丈。十里至楊山磯。十里大通。驛。十五里老洲頭。進去家溝。對江梅根。十五里黄家套。對江郭港。五里麻布料。二十里流波磯。五里清溪。十里至池口。驛。

三十里鳥沙夾。十里宗陽口。十里哪吒磯。十里李陽河。。二里欄江磯。八里長風夾（）。二十里祝家嘴。十里黄湓（）。二十里桑園。十里安慶府。同安隱（。張家港。好治。二十五里官口港。好泊。五里黄石磯。

三十里吉陽湖。三十里東流縣（0。水通建德縣（二）。二十里雷港。釋。二十里花揭鎮。進口，十五里古水溝。對江

香口。十里磨盤洲。二十里馬當山（三。二十里至小孤山。十里彭澤縣。城（。十里至胭脂港〇。二十里歸魚嘴。好治。二十里至柘磯。十里八里江。對江湖口縣。彭二吾。十里至它鵝洲。十里老鴉磯。巡

司。十里段仁〇。進去孔家壇。三十里小池口。好泊。對江九江府。得陽。上下只在此納料。五里官牌夾。如

水大，夾裏直上平。二十里猪婆料。三十里新開口。巡司。五里袁歌口。五里龍坪。巡司。三十里蕭家馬頭。五里武家穴。二十五里蟠塘。對江富池。。進去六十里至興國州（一十里櫓息高。十里田家鎮。十里至馬口。十里殺人港。二十里蘄州（〇。新關〇。十里至掛口。二十里漁陽口。二十里毛山港。巡司。二十里道士



狀二十里至散花料十里黄石港十里回風磯。二十里蘭溪三十里巴河三十里武昌縣（七

里黄州府（二）。黃四縣。臨享（三）。赤壁在西門外二里許。三十里至三江口。二十里團風。三十里柳。三十里至雙流夾。對江。白湖鎮。返司。二十里抽分廠。竹、木在此抽分。十里陽運。騷。對江五里八溪甫。十里

沙口。十五里五通口。水通黄散，孝感風。對江青山。道司。五里馬公洲。二十五里漢口。水通襄河。對江湖廣

省城。武日府江夏縣（雨。夏口錢二黄樓在竹羅門城樓上。東門外去十里，有洪山大寺院。又十里至琢刀泉，乃昔開公磨刀。對江漢陽。鮎魚口。迴司。金沙洲。至楠木廟二十里串口。往沙洲由此口進。二十五里大均

山五里金口。十里白人磯。二十里東江腦。三十里牛角夾。二十里新灘口。十里下簰洲。二十里上洲。巡司。十里葛洲。十五里小灣。二十五里嘉魚縣。山（#。二十里至幾家洲。二十里六溪口。二十里石頭口。四十里茅埠。巡司。二十里新堤。四十里白螺山。司二十里臨湘縣。二十里道人磯。十里象湖港二C二十里城跋。。進到湖，東南長沙、潭，西北常德、渔州六十里唐家洲。三十里瓦子灣

三十里車水灣。三十里監利縣。三十里塔市驛（二）。五十里調絃界（三）。四十里石首縣。石首（#）。六十里柳子（三0。六十里至公安縣。（三）。二十里蚊蟲腦。二十里黄潭。二十里荆州有（三）。江陵縣。常南〇。

上下客貨俱聚於沙市殺寶。

鋪江由揚子江至荆州水路注（一〕江開明一統洛程記卷七之二、水陸路程卷七之二叙列於「中新河」後。

卷一

三九一



(1)

() (P) CK)

个安安

（3）安庄安安西南

C10)

令关”

c1 C113

AMAA C1J CID

在令江西口城内

CHO

（1）北。



）在真（）在北武今北武市武，

（1）北市（）口在今北武市

C1)

在今北武西南金口镇

C구］山

（K）规[) 〔〕 CM0) [R)

在今北公安北

() CHED

1

+2



三九四

二南京由湖至州路

疆

求コ+更癩学ロロ“ヨロ

南京由湖至州路达

二九南京由河至北京水路程







1

，>，，（），落+，1。。。。主用。。。十。十。（）。。。。。十。。。主。。。 +、）迎+t）++。+，1，藻图露。（1）。。。。。。。（。（）。。。。。、、、、。（11）。（01）。十。。。卡。。。。。。。十。。。。主。。（）。（主。



天下路程#引

三九六口。十里夏。八里#莊南。即陽家二十里至大王廟。二十里珠梅闸。即宋家開。八里新莊橋。四里至徐家口。四里至滿家口。八里馬家口。四里孟家口。四里石家口。八里橋頭。十二里利建剛。十八里南陽。悶。十五田斑林閘。三世魯橋。五里師家莊陽。五里至仲家淺。于路舊聖八里新闡。八星新店。十六里石佛剛。八里趙村。閘六里濟寧州三。南城邑。在城閘。二里天井閘。二里至草猶。六

里十里鋪。五里安居。十五里火頭灣。通濟灣十五里長溝。有度，昔夫子位麒#違五里寺前舖。開十二里柳林閘。即南旺南駕，四里南旺。有分水龍王廟，汶本至此南北南分。四里至北閘。十二里至開河。。。十二星至

袁家口（二）。閉。十八里斯家口。閉十五里劉家莊。十五里安山閘。東平州（#水#三十里載家廟。三十里至張秋。則門量。十二里荆門。上下二。十二里至阿城。上下二閘二十里至七。上下二閑。十五里至官

窑口#酉。十里周店剛。十五里李海務。二十里東昌府（崇武灵五里水通閘。二十里疎地淺。十里梁家鄉。閉十五里上橋閘（七）十二里魏家灣。巡司十里淸陽〔十里戴家灣二十里雙淺舖二十

里臨清州。清昔）。客貨俱赴户報税，貨物皆聚於市寶。經過，工部領宿一要，赴張家交的。船過新閑、南出新阿。四十里至油坊。巡司。四十里至渡口#【。三十里武城縣。背子爲武字，有歐台五十三甲

周營罪普宋大祖所生之地二十五里姚良門兒。二十五里鄭家口。三十里至防前。二十里故城縣。家註#（）三十五里四柳樹。三十五里至德州（）。安德（）。三十五里至老君掌。三十五里桑面兒。皇店（）。三十里安陵。巡司。二十里黄家圍河口。三十里。連兒寓。差富寫（#。屬吳縣。三十里東光縣。十里油坊兒。

十期下ロ。二里泊頭。新源）校馬。。二十里寿家。二十聖酵家務。二十馬家口。五勝



Hg

天（4）。（里至字。通里至年。十里就花口。里至王白，十里河西河上家红十五里王家口十里家法。里。里新家。十里口（十里家林。十和（）11里家十里至面（）十

urY

二十里食米店。十里人里店。十里北京文门。

水投美歌

一出河是请口通古。

1



天下路程引

三九八長溝四十到開河，安山水驛近張秋崇武北送清陽去，清源水順衛河流渡口相接夾爲營，渠家莊住安德行，良店速窩新橋到，碎河釋過又乾寧流河遠望奉新步，楊青直沽、楊村渡，河西和合歸潞河，只隔京師四十路逐一編歌記驛名，行人識此無差誤南京由漕河至北京水路程注界

〕一〕龍潭驛在今江蘇南京市東北龍潭鎮。 （二〕儀真水驛在今江蘇真縣城東南。 #〕揚州府治今江蘇揚州市（四〕廣陵驛在今江蘇揚州市。 ［〕邵伯驛在今江蘇江都縣西北部伯。 〔六〕高郵州治今江蘇郵縣。 （七〕孟城壽在今江蘇高郵縣城南隅。八〕安平在今江蘇實應縣城北。 〔九〕黄浦底本浦作舖，據讀史方輿紀要卷二三改。



（D叁（10）安江安（）就（1）口

在江南能

(1 (1) (17) (13)

地

AA C[O)

AA 「にi111珊科「」

(11)

北

A 1







天下程

（1P）留本留」史方卷明史集

CM0J南在令山市南

家口家」本！老六”州

() ()

在口本密」作」方纪要一一九修一统志一六”

CP) CMK)

上杨

在今山西请市南近，社中

（1）口

（家在今山武城北四女西



在今河北接

() CWDD忽

CM1]

令加想能地基”

CHD南本青方记一九明史地理志成

〔相〕真

CWK]

在今天市海内

年（1〇）”” [K)

ぐ（1O日）動

在令天市武内

1

A.A

EOI



天下程

O11

（1）西及名西在今天市西北河西

（ID合在今京市通桌南合站建四年（一七六）移令京南

（）式京市通南在北京市更南（）

（）州令北京市理

（）在北前

三。南京由改事府至武山路

C++粒いくK十円田至（J14+酬叫

田+田1°1+K°1+田1KE







十里沙堰，三十里新野縣，三十里新店鋪，四十里斗满，四十里山道，十里襄陽府二名二十里至張家店三十里余家店十五里田九店。二十五里至岡頭。二十里黄莊。二十里鷄灘。四十里鄧州二〇。四十里半茶店。二十里九重院二十里至武家店。二十里李大人坟。三十里黨子口。四十里石鼓關。三十里嵩平二〇。二十里至方山二十五里槐樹關。五里粉紅渡。過江。至均州（0）。四十里石版灘（三）。十里草店。三十里太子坡。三十里至一

天門。五里朝聖門。二里玄帝殿。左邊一提點，右邊一千户，看守金殿并收香錢。南京由汝寧至武當山路注（一〕江淮驛在今江蘇江浦縣珠江鎮南。 〕東葛城驛在今江蘇江浦縣西北東葛鎮。 〕滁州治今安徽滁州市。 （四〕大柳樹解在今安徽滁州市西北大柳。 〔〕池河驛在今安徽定縣東池河，

〇〕白鷺橋底本「鷺作「路，據明一統路程圖記卷六之七、水陸路程卷六之七改。

果店木「果」作「高」’羽洗路程记巻六之た、水婆路程巻六之七改。

（八）壽州治今安徽壽縣。 ［九〕蔡間铺底本「間作「澗據明一統洛程圖記卷六之七水陸絡程卷六之七改。

〕〕潁州治今安徽阜陽市。二一〕長官店底本長作張、「店」作集據明一統路程圖記卷六之七，水陸路程卷六之七改。

卷一

四〇三



天下程

(1W)

（1）令

(1) C1<

三一南京由山河口至建路

上新河。一百里采石人十里九十里港。十至大口六十里河。六十

T

112

里安府。里流。四十里花六十里爆六十至口。十大站山。家王山日年，十至青山六十生南。六十里六十部山（1）°有六十里至



十里大埠。十里霞山着港十里黄金埠十里至海港。十里浮石十里安仁縣十里石港十里厚牌十里東溪。十里鷹潭二）。十里石鼓。十里金沙埠。十里九鳥灘。十里貴溪縣。十里留口。十里大港。十里下村難。十里上河潭。十里大巖。下河潭曰十里桃花灘。十里舒家港。十里小箬埠。十里横港灘。十里弋陽縣。十里連珠灘。十里西潼。十里煙望。十里松樹灘。十里叶巖寺。貴開老坟葬此。大心灘。二十里鉛山河口（）。東八十里至廣信府。南飯羅墩。前金。白沙。安舟渡。周村。共三十里至錯山縣。方五寶山觀音陰路分水關。十里赤土舖。十里楊源舖。十里黄柏鋪。十里渭墩舖。十里紫溪。十里竹方橋。十里至

車盤。十里鳥石街。十里分水嶺。巡司。十里黄連鋪。十里大灣街。十里大安驛。有望卽回山，其石如是人，子立山頭，常有滋霧，人多不見，若見者，大吉利。對山乃吉門開。十里至南嶺。十里小將舖。十里至楊家莊。十里姚

嶺舖。十里沙灣。十里軍牙嶺。十里至崇安縣。長平）。下水。六十里黄亭。出砂塘。六十里建陽縣。五里

至考亭。有朱文公書院，亦在此。宸前。三十里葉坊#。字縣所襄。四十里建寧府。號西縣。又排詣，四十里太平界〕。四十里大横骤三二十五世張湖。十五里黯淡灘五十里延平府。則哺三。西至邵武自東五十里至茶陽骤〇。屬南平絲□二十里至羅漢閣。二十里滄峽。二十里黄田二六。五十里水口（#。大船泊此。四十里至小箬骤二）。八十五里白沙界二六。六十五里芋源縣。即洪塘十五里福州

。二山。南京由鉛山河口至福建路注釋（一〕康郞山底本脱（郎）字，據讀史方興紀要卷八五、明史地理志補。

卷一

四〇五



天下路

一-平出軍N1和+1「残-

～H一一（）丰南

（1）長平平本作一大安大安安西北前平在安内中通志

C103 () (<)

大

C11计（10辉

(1) C]E) (1)



C11D C103 (1)

三一湖由大平至州府路

。十里河口1十里石人。#。十里新家间。十里方山。十官。川十

记十里水。

辣湖由大平至州府路法

1



天下路程引

四〇八三三蕪湖由寧國府至河漫溪路本縣十里百家店十里涇縣河口。十里落蓬灣十里黄池。十里鳥車港。十里官陡門。十五里下

水洋伦五里上水洋伦十里徐村坊。一旦管家渡。五里新河莊。五里七里溝。十里陳村灣。十里浊榨溝。五里峽石。五里至妙埠上水起剥催、绿天〇#下水，木收載，俱在此處十里鳥盤沿。十里東溪橋。十五里烏泥埠。

十里高橋坊。五里孫家埠。七里田家灣。三里下西。十里後潭。十里水束。出麻。十里港口。出、柴。十里三屯遠。五里落公等。五三五姑渡。往董州貨物由此發施。一百一十里至明樂司屋享，陸路七十五里至靈山下，又雇麓，

五十五里至州府。十河瀝溪。蕪湖由寧國府至河溪路注釋（一〕上水起剥催練夫底本脱「係」字，據示我周行卷二之七補。

三四蕪湖由安慶轉至團風鎮路蕪湖縣。九十里获港。八十里大通。六十里池口驛。六十里至李陽河。六十里安慶府。竹蘇石牌小

騎。八十里至石牌。如水小，就在此虚瀍。如水大，竟搭船至太補懸起旱，口鐘略可省些。五十里至倉下。中伏。三十里至太湖縣。二十里楓香（一〕。住。二十里豐家店。四十里亭前驛二〕。中状。三十里桃花舖。三十里雙城

（こ。性。三十里釜金竹舗。三十旦腐済「。中收。二山笛。二十至四河際（）。住。三里女园舖。二十里李店鋪。中火。三十里蘄水縣（。四十里朱店。住。四十里回龍山。二十里至團風。下甜。







湖田安镇至路法

（） （11）花北经（1）安大

（六）术本作！史方记要楼六明地理改

三二五湖由至州府路

。十（1）

湖由至州府路达

BOR







天路程可

10

（1）西山在安配南西山

（1）令安合

三六湖由江西检束路

湖。一百人十至大通一人十里安府二百十口，点社九中南康府（）七十里城。一百十里至西省城。六十里市汉。八十城。五十里镇。以上之四十



府〇〕、廣東大路。東往信、他南二縣。共一百二十里至高樓。出青。黄金。巡司。九牛骤）。共八十里。南康

縣。南（三。共八十里至小溪（0。共一百二十里峽口。新開河灘。雞足一連三灘。南安府。大鲧国〕。横清（云）。共一百二十里。起旱。梅嶺。唐開元張九齡辟而廣之，有祠。六十里至中站。巡司。即紅梅開。六十里至南雄府（。保昌縣。凌江驛（。客貨在此報栏。搭部。下水。九十里至黄塘骤尘色。下有筋灣，極。五十里始興江ロ。下水。般指比。買。至州一百理。平囲孵（。一百里系部州府（）°白工（己。容（。東至六祖南華寺。有神揭。一百二十里至蒙〇門。下有牛閑，極。一百里清溪骤〇）。下有角義，險。一百里至英

德縣。讀隔益。有夜船。至省城一百里。至陽块（云）。連州江口。香爐峽。大廟峽。横石皇。清遠快。有來時。清遠縣。安遠縣#。共九十里至岐迴縣（。共六十里胥江縣（#）。此處有河二道，水大由道巴

水口至宮歸止七十里（，水小一站至西南縣（）。西南。一站至官窑。一站老鴉江。二十里廣東省城。廣州

府。南海，善得二縣〇。慢司通。

客貨裝至樟樹鎮，再換三板船，上去無處。萬安縣南十八灘，上水無虞，下灘小心，江多灘無石，上難而下易。贛州以上，多有山嵐瘴氣，陸路出門宜遲，水路舟中無害。梅嶺路隘，驢馬遺溺甚

臭，宜醉飽而行。至於廣城，乃陽泄陰盛之地，冬不下雪，樹不落葉，人多濕疾，宜保真元。

蕪湖由江西樟樹至廣東路注釋〕南康府治今江西星子縣。

卷一

四一二



天下路程厦

1|

（）在工西工西南江

（P）社令江西泰北大

()

（1）在西专城内

（）地在今江西安南口

()

A 008080

(1)







（）南安今江大余

（1）南在今江西南内

()

堡

［）大

(K) C)

南

CR) (K) L14)

本黄作！字通三明卷一四六令西南

(100

A CH1D

曲江

.CW)

在令留南门外

():

1

1川



1

)

三七京由高二府至州路

省城。八十里窑四十里西南。四十里至（1）C八十里古C五十新（）°十十五里至（）0<十五平（）°十（）六十里至西平（<）六十



膳本藤。魔安（。六十里太平際へ。六十旦立石緊（二。一百里那夏（。里高州府。古（一。西去州府二□。南九十里陵水驛〇。一石一十里新和驛二一百里桐油縣呂。六十里至城月驛二。九十里雷州府二。雷陽（二0）。六十里將軍（二）。七十里英利（三。一百里沓磊騷（三0。六十里白沙縣（二#）。

十里瓊州府（。隆（二。東去萬州（。西四十里至西峯譯（。七十里珠崖骤（）。六十里至歸善音0）。六十里僚州G）。衛展（。四十里田頭厚3。因十理大村=（。三十里大貝際（）。四十里目江（）

四十里大南驛（三）。七十里縣門驛（〇。八十里甘泉驛〇。八十里義本（0六十里德化（。一百里嵐州（言）。既（皇。

省城至雷州府渡海，至白沙港登岸，陸路十里至瓊州府，四面皆海，中有五指山，乃黎人巢穴。本府東去萬州，西去儋州，南去崖州，一府三州十縣環遶五指山之外，惟崖州凌水縣在五指山之極南

也

丘瓊山作五指山詩曰：

五峯如指翠相連，撑起炎州年壁天，夜盥銀河摘星斗，朝探碧落弄雲煙。

雨餘玉夢空中現月出明珠掌上懸，想是巨靈伸一臂四），遥從海外數中原。

卷一

四一五



天下

一六

由高一所至州府路法

(1)

[) C Il J

古

CHD (1)

令张族被”

在今府，代以接，有，六年（一五七人）今平南，

C c4)

安

(1) C)!J



（）月在月

(1) c133 (1R)

在令海康南

C

在今海康南英利。在今更南海南

C)

在令海南海口市北白”

令南口

(1) (P)

AAAR

CNUD柳在令海南北南

1

四1



天丁程

四12

CK) [〕大

在令海南月代西管，

（P）大南在海南方北新街

在今海南方南。

CO)

在今海南北城，

）州南西北

三八由惠二府至路



十里至川（18）°（）六十至通局（）°六十里家水（）水十至七島J森Iく囲熱ではmK刊ロ1世

（1）五

（1）用来北()

1

1+九



11O

（）北水口

h

（1）江在西南。 （）合在令河北合（口北口

1

（）通层在令用南通”

（K）七在令水口

c12n

（）口C

）三河在令大西北三同。



三九州由平至州路

州由平至州路法

（1）工

111



111

四。南府由州至花山路

（111日！運K十町1王E“1+率“

南府由动州至花山路法

（1）南令西南月

（1）州今江西高安

四一接镇由责州至山

里新（1）十里村六十里版十里水口。十里至十里山。十里分宣。十里金



小船三十里至湘東。八十里醴陵縣二。冷灘。青泥灣。牛阮洪共九十里。渌口。巡司。分水去湘潭縣止八

十、主玉里都石際（四。七十里街山“、はな）六十里七出M）。バ十衡州府（七

南岳衡山，在衡州府衡山縣，即霍山。是南岳也，過四八百里，上有七十二峯十洞十五巖三十八泉、二十五溪。其峯高峻者五，而祝峰爲最。回雁峰，雁止於此不前。有化生池，百鳥羽毛

浮于水面。無量壽佛真身，在湼盤湘山寺。

棣樹鎮由州至衡山縣注一〕新喻縣治今江西新余縣。二〕袁州府治今江西宜春市. 〔〕醴陵縣底本「體」作「」據明史地理志，示我行周卷二之四六改。四〕都石釋在今湖南和原縣東南地待考。 〕流霞在今湖南衡山縣東北霞流沖。 〔〕七里驛在今湖南衡陽縣東北七里亭#〕衡州府治今湖南衡陽市

四二湖口縣由家埠至寧州路湖口縣。九十里南康府〇二。七十旦吳城。西南去江西省城等處。六十里至塗家埠。對河淳湖後。建昌

卷一

四二三



天下路程圖引

四二四味こ。十五果屈家。・涼。白補。五里長集平。馬子。五里陶熊。五四与風難。五里虎三。十里箬溪頭。十里康灘。十里金口。潭頭埠。五里泥津舖。十里鳳口。五里武寧縣。二十里吳灘。姚灣。三十里乾埠。二十里仙人潭。五里臨江灘。五里里溪。二十里清江。二十里柏樹灣。五里石溪。對河梁口。三千里彭古。五里抱子。十五里寧州三】。知恩門。三里犀角津。買寶炭船皆治於此。

湖口縣由途家埠至寧州路注界二一〕南康府治今江西星子縣。 〔二〕述昌縣治今江西永修縣。 〕字州治今江西修水縣.

四三湖口由謝家埠至延平府路湖口咲。六十聖青山。六十甲南康府。二十里左旅。西柱、皆安等。二十旦格磯こ。二十里都日

縣。六十里鏡河口。五十里至康郎山二）。五十里八字腦。三十里拓林。四十里謝家埠。六十里清遠縣（二）。六十里撫州府）。六十里石門驛五）。六十里至建昌府六）。陸路。六十里峭石。六十里五福。三十里至杉關。三十里紙馬街。六十里光澤縣。六十里邵武府（）。八十里至挈口）。六十里富屯驛（九）。六十里順昌縣。雙隆縣二。二十里上洋舖〇二）。三十里王臺（三。六十里延平府〇三。



湖口由謝家埠至延平府路注界一〕諸磯底本作「山，據明一統路程圖記卷七之三三水陸路程卷七之三三改（二〕康郎山底本脱（郎」字，據讀史方與紀要卷八五、明史地理志補。 （〕清遠歸底本「遠」作「原據寰字通志卷三五，明會典卷一四五改。在今江西臨川縣東北，族地待考。

（〕撫州府治今江西撫州市。 #石門驛在今江西金溪縣西南石門。

〔七〕邵武府治今福建邵武縣。八）挈口驛底本「挈作「金，據嘉靖邵武府志卷三、明會典卷一四五改。在今福建邵武縣東南拿口。

〔九〕富屯驛在今福建順昌縣西北富文。日〕雙峰在今福建順昌縣城内。 （一〕上洋舖底本洋作揚據讀史方輿纪要卷九七改。 〇0〕王臺驛在今福建南平市西王台。

〇西延平府治今福建南平市。

四四福建省城至漳州府水路程细州府（こ。工山第分。五十里大田係（）。四十五里宏路際（。四十五里藤锁果（）。六十里興化

卷一

四二五



天下

（）°（9）°十（<3°十（十（1）°（1）+（1

福省城至州府水路法

（1） （1）和至

（1）大田市用

（宏路本定」作」字志四五明卷一四五在福建西南宏路

（）在南

（P）本」作「」字通志國六明典卷一四五在前田内



（）大在今同安内

（1）青在在门市西北青（）江在海西北江

(1]

（）海本「」作城」运方向及明地理总

...

四五湖由安至州府路程

武府（1°六十里（1）°六十（）°六十至黄（）°六十水（）十

一

统口十里十学街。十里。十里至。十里孩。十七里。十里山十里管口

1

1



天下路程#引

四二八脚三十里至大風嶺。十里排嶺十里楓樹街十里山岳嶺。五里至黑橋五里柏樹街。十里山窩嶺。五里九里沖。十五里横路頭。十里榔木嶺。十里漁亭。十里界首。十里齊雲巖脚。十里尚田鋪。二里藍渡。

八里绿溪舖。十里休寧縣。六十里徽州府。

湖廣由安慶至徽州府路程注一〕武昌府治今湖北武漢市武昌。 〔〕陽還縣在今湖北新洲縣西南陽遐鎮。 〕李坪驛在今湖北新洲縣城内。弘治間，移今湖北黃岡縣北開風鎭北。

〔四〕黄州府治今湖北黄岡縣城内。 〕巴水驛在今湖北涌水縣城西北上巴鎮〔〕李店舖底本［店作殿據卷一之三四，示我周行卷二之四改。

四六湖廣由辰州府至貴州水路

武昌府。水程。五百里城陵磯。陸路。六十里至馬家林。四十里臨江驛（）六十里華容縣。三十里錦江

鋪。可。三十里安鄉縣。四十里麻合渡。五十里新興綰。七十里至常德府〔三〕。三十里鄒溪。中仗。四十四

里桃源縣。住三十里水溪。三十里鄭家驛三）。三十五里楊溪橋。三十五里至新店驛）四十里寧口。中



真中十里十里重安江中十五里平（四十里老站中十

。三里至州城。湖由辰州府至贵州水路法

（1）江南西南特

（1）家在个南西南发（《）南在令南

1



天下路程可

AA （D年1十年（<九）月“司1十年（）1月改十1

年（一六）国月州自年（一六〇）月责令州南

（P）令

（街十年（）四月置十年（1）1月十

一年（一六）月令

（二十年（三八九）六月置司二十九年（一六一）改民府，治令



四七城陵由州至九溪路

道十里大江十里三家店十里第司。十里周家村。十家林十里高港十里山

陵由州至九路法

(1)

（1）本（」作「大法有大江志正卷五改”在

（1）九十年（九）月中南西北“地

装1

川



天下程司

四人湖由長沙府至西水路

有，兵山上有在四十里至第。六十里山。十里。十里道人楼，三十里至九十里方（1六十里水（）口）十界（）里（。安（）十（）°大（P）五十里司<）（）（）

湖由長沙府至西水路法



（）口在湖业武市武

（1）金口在令北式西南金口［1）口令北北

（）在南

（1）南市南（在今南石山（<）生在今南城南（）在南北“

（1）令南（）在令南员市南（）在市

CM)盛

种1



）本流」作三一四五正，在南山北

CH CHK C cila) C

新本，字表字通志正明典卷一四王”在令南北高展市

1030090

(13 C103

在令全州北土证，

（D山在全用北六年（1五11十）令全用北同

(WD

在令西全州南。正统中全州城北京门外江

（）安本」作卷一方在西全西南水近



（）白在安北湾水

0）江在令市城北

四九西省由州至府路

くJ10）十階町い+K+刊1コ

西省由至店路法

[1

在令西永福北，

（1）麻在水西大

（1）腾在令西家北尾

1



天程

（）大分在西西南大

（1）江口在酒第南口

（）在西西南客

（）不（（） （P）在南

（1）尾在令西南大

（大也西山大

五。真由事府至州路







(1)

五一真由至南京路

十（1）”



U≤

真由至南京能路

（1）本作方记四

五一一真由江西至吉安府水路







中安（）（）

真由江西至吉安府水路法（）口社北口

(1)

四川



(<)

（1）全在酒新北会（）南社南（）江北

AAAAA

（水水家治水新西南城

五三州收孟河至常州府水路

十°十°十（1））



州收河府水路

（1）模

1



天程

11卷11

五四州府由州至河南府路

州府。三十里山。三十里大。至小。三十。十里天三十石。 （）°1十。1十面1十（）°1十口1（<）°



在一大者国六人“武对在会有中山”至日中”

(1)

（1）大店警在令安大

（）全（）

（）明代小

()# 11



（四）记水治今南西北记

（南南

五五州由大合至州府路

州由六合正宣州府路法







（1）城西北

（1）西城水」方记五六州府由泰州至通州水路

11十里十里四十（8）°十月）

州府由泰州至通水路

（1）通州令理

五七州府至山西平府路

税11



天下路程國引

四四六過河。二十里至張公舖。四十五里蓮塘。五十里盱眙縣。過河。泗州。又過小河。五十里至家集。四十里雙溝。

四十里上塘。玕。三十里至冷飯墩。二十里虹縣。三十里長直溝。三十里靈壁縣。三十里樓子莊。三十里大店。四十五里南宿州一〕。出西國。四十里四鋪。三十里至百善道。六十里水城縣。六十里會亭。五十里至石留固。譯。六十里歸德府。六十里寧陵縣。五十里睢州。七十里至杞縣。六十里陳留縣。五十里汴城。星家口逕河。十里至俞家店。九十里黑羊山。八十里莫蘭店。七十里清化鎮。三十里至王莊。上太行山。三十五里紅花口。十五里浪車。八十里至周村。八十里劉村。五十里沁水縣（二）。三十里黄寨。九十里至翼城縣。下太

行山。五十里黄帝廟。五十里平隔府二。

揚州府至山西平陽府陸路注一〕南宿州即南直隸宿州，治今安徽宿州市。

〔二〕沁水縣底本「沁作「清據路綫延伸方向及明史地理志改。

〕平陽府治今山西臨汾市。

五八高郵由沙灣至廟灣場水路高郵州（一）。北開。十五里至楊家廟。十五里馬牛莊。三十里至查家店二十里臨澤。三十里時堡（二）。

巡司。十里沙溝。三十里至黄土溝。二十五里唐橋二）。十五里胡垛。四十五里朦朧。清溝檢司。五十里喻



（1）十五

高由沙至康场水路法

（1）令

（）宾本」「」明卷<总九

（）口「」「」“<（1）「」

五九州由原府至州路

十里来十武（1）十大十大山”十至河（1）南六至”《十”十”（）“十0十（）十””



<

州由原府至州路法

（1）令别能不

（1）武接有”）””“十1年（1<）置“安道

（）中用一六之六之

（）令别

（（）在混令建”

（）令







六湖廣由汴城至北京陸路程武昌府江夏縣二將世三淮大江至漢口五十里沙河口二十里至陽運。七十里團風。二十里林山

河。十里丁家蕩（二）三十五里道艱河四十里沙河鋪。三十里白塘細三）#三十里麻城縣。四十里王樞店十五里陳馬岡。十五里分水嶺。十里界牌河。二十里長溜）二十里椿樹店（七）。二十里潑皮河。二

十里由樹店（二十五里光山縣。三十里寨河。二十里至接宮亭二十里葉家店。十七里中都店。八里至息縣。二十里飯婆店。二十里彭老人店。二十里張五店九。二十里至油坊店。三十里郭家店二十里黄岡兒。

二十里至孫王店。二十五里汝寧府二。五十里部店。二十五里至上蔡縣。二十里横橋。二十里瓜皮店。二十里

磚義兒。四十里小桃店。二十五里桃城。六十里林漁。二十里許州。十五里漢店。十五里小趙舖。十里石相舖。十里燕家店。二十里朱虚。二十里馮村。二十里尉氏縣。二十里至間。十里閑店十五里朱仙鎮。士五里好山舖。三十里至汴城。開封府。大馬騷（#一千五百三十里至北京。

京都八景西苑在皇城内西北有太液池、瑶華島，波光澄激，煙雲繚繞。上有廣寒殿，然仙府。爲京

師八景之二：一曰太液清浪，一曰瓊島春雲。

西山在府西三十里太行山每大雪初霽，積素若畫。爲京師八景之一，曰西山霽雪。

卷二

四四九



O

间府十五里，其出山西太行，人其情建本正重一百

（）本」「」六之六



（（）由店本由作「法」卷六之水路程六之三

（11）大在令何南市

六一湖省城至府路程

11

四1



11

A

（1）天府件

（月）安社令口°

六一由麻城至光山路

六三府由浙川至西路







樓。六十里青山。四十里商南縣。五十里淸油河。四十里武關。五十里桃花舖。八十里白羊店。四十里至商州（二）。三十里至麻潤。四十里秦嶺。五十里大商遠。四十里藍橋。有幹相子。走七坡，五十里藍田縣。四十里禮村。四十里至陕西省城。

襄陽府由浙川縣至陜西路注（一〕光化縣治今湖北老河口市西北。 （二〕浙川縣治今河南浙川縣西南老城。 〔〕商州治今陜西商縣。

六四淮安由老萬亭至贛榆縣路

淮安府（こ。十五里板開。十五厘江補。文。過噴河。王王家骨。漁続。二十埋浪石（。遇

河。十五里至澗。八里金城。三十里老亭。北頭有小墨，可到陽縣。二十里苦水舖。二十里十字橋。十五里

沭陽縣。東門外鹿鹽。十里至寒枋。過渡。十里至萬毘。十里桑墟。東十五里至上。丙去十里竟後引。河。二十里至興谷店兒。十里房山（二）。三十里駝峰。過河。四十里至沙河。三十里朱渡橋。二十五里贛榆縣。

卷二

四五三



淮安由老事至物路法

（1）令

六五淮安由海州至州水路

“十”1十里“十水”十”1十”11十“1十“十

十里二。十里。十里。十里河十南。四十里。十五里







共用部（1）

目。。。十。十。。十。。

等白令部主（1）



天下路程圖引

四五六

六七淮安府由新壩至墟溝營路禮字壩。指。九十里至安東縣。三十里傳門鎮。七十里至新安鎮。六十里大伊山。四十里新壩。指尉。

四十里過海）至南城。雇鹽。二十里至大村.東上山，十里至青峯頂，即雲臺山。北三十里新縣。三十里墟溝營。

淮安府由新至墟溝營路注界】四十里海底本「思下有「名字落行、旅示我用行一之三七調。

六八清江浦由宿至徐州陸路清江浦。三十五里奶奶廟。道河。五里清河縣（）。三十里三汉。十八里過河。十二里三桃源縣二〕。三十

甲在鎮。六十里至宿遷縣。過河。五十里至風山。十五里沙坊。六十里新安。三十里雙溝二十里房村。三十日黄鍾集。三十里徐州。南國有数愚臺。方本福詩曰：世英雄酒一杯，悲歌只是後人哀，平生廢事著症技，今日空留戲

清江浦由宿至徐州陸路注釋（一〕清河縣治今江蘇淮陰市西。



1

，。十日。回十。#十日。十日。

业

。（1）。，、、。。。。长。（1）。十。落。。。。。十。。。

药科日振（1）



天下程

海江浦由南河至水路法

（1）白龍源本楼一之八间一路程记接五之一水卷五之

（）方第本第」作店明统路记五水路五之三

A

七。清江浦由小河至符路

七一宿至规局路程







宿遷縣。二十五里小店兒。三十五里司務。二十里至龍泉溝。三十五里劉馬莊。十五里紅花埠。六十里至郊城馬頭。二十里多城縣。此路防山詞中藏斷路跋，非貨車驢馱，宜從直河起早更租當些。

七二隅頭集由泇口至夏鎮陸路隔頭集。二十五里銀村。三十里柳林莊。二十里口。三十里台兒莊。三十里馬連屯。三十里陰平。十

二里周家管。六十里夏鎮。七三直河口由隅頭集至沂州路直河。陸路。六十里由家口。過河。十五里隅頭集。十五里至蘇家集。過河。五里紀村。二十里谷溝。二

十里至勞溝。二十里冷村。二十里郯城馬頭。六十里李家莊。五十里至沂州一）。有王羲之洗編地。

直河口由隅頭集至沂州路注釋（一〕沂州治今山東臨沂縣。七四郯城馬頭轉至靑口陸路程馬頭。二十里郯城縣。二十五里山子口。三十里至棠梨樹。十五里撥旺集。十五里石榴樹。二十里駝

卷二

四五九



天下程

城至青口路法

七五正由站至光山路

正由至光山路法

（1）上本「」「」神方向度地理志

（1）光

七六正由州至北舞渡路







正陽。過。八里八里。七里蔡澗舖。十五里三十里鋪。十里四十里鋪。十二里十八里舖。十八里潁上縣。三十里三十里舖。三十里六十里舖。二十里四十里鋪。四十里潁州一）。十里白廟。通河。二十里

泗河舖。十里樊家埠口。過河。十里王義官集。三十里太和縣。十里舊縣。二十里税子舖。二十里界溝

二十里紙店。二十里至新安集。二十里懷方店。四十里魯台。二十里至洪塘。二十里穆家集。二十里陳州（二）。東北四十里老鳳集，又三十里至太康縣西二十里至柳林。二十里清河驛。二十里西華縣。三十里至夏亭。三十里小

。十五里諸葛寺。七里南頭舖。三里陳村。五里黑龍潭。二十里郾城縣。三十里新店。三十里北舞渡。二

十里樂岡。三十里襄城縣。

正陽由潁州至北舞渡陸路注

〇一〕潁州治今安徽阜陽市。 〔二〕陈州治今河南淮陽縣，

七七潁州由歸德府至臨清陸路潁州。出北關。十里過河，又十五里過河。又十里至王義官集。十里界牌集。二十五里太和縣。八里舊縣。十

里十八里鋪。二十里隻浮屠。十五里港溝舖。十五里孤堆。即倪丘集。二十里至桑家店。十里记河口二十里

雙溝二十五世十字河。三十里至毫州。道南，出北關。三十里至盧家廟。三十里塢廂三十里囘家集三十里

卷二

四六一



天下络

K11

十里林第四十里（）

州由建府至路生

（）何南范酒南

（《）令

七人随清由城至州府路







田別（K11日+（Jy于川



清由城至州府路生

(1)

（1）令同南（）州南方

（1）四十里南本四十」周行卷二一之四”南今河南南”

（林水在今河南南南店。

（1）北西北

(1)

在令门市北石

期门令北用门市

（ID建在今北门市南



七九濟寧州至泰安州山頂路

濟寧州二〕。四十里沿村店。二十里安橋。三十里寧陽縣。三十里紅邊屯。過渡。二十里奶奶二十里東巷店。三十王里殺口（こ。二十五里泰安州Cさ。十里紅門。上山。五里高老橋。五里水縦漏。三十里運

東岳泰山，在濟南府泰安州北門外十里。至紅門上山，五里至高老橋，又五里至水簾洞，又二十里至十八里盤，十里至絶頂。上有石表云：秦時無字碑高一丈二尺許。其祠，曰青帝，曰碧霞。其古

蹟，曰封禪臺，曰五大夫松、秦李斯篆唐摩崖碑、宋真宗御障。其石亭，曰高山流水，亭之傍曰曝經

濟寧州至泰安州山頂隆路注（一〕濟寧州洽今山東濟寧市。 （一〕漢口底本脱，據明一統路程圖記卷六之二二、水陸路程卷六之二二補#）二十五里泰安州底本脱二二十五里#據明一統路程記卷六之二二、水陸路程卷六之二二補。泰安州治今

山東泰安市。

卷二

四六五



天下程

<。徐州由清至清州路

徐州由演家至清州路

（1）在工北

（1）康在今山家上南

()







徐州。北關。由可南定十里。至九里溝。十里十八里屯兒。十里至小王家山兒。二十里蕭縣。三十里孩子口。四十里至青梨集。十五里回村。三十五里水城縣。出南關。二十里拓樹。二十里鄭縣城（二）。二十五

但爪子營。二十里至五馬溝。二十里毫州。

徐州由丁家道口至嘉州路注釋

〇一〕雷縣城底本「」作「經」，據讀史方與纪要卷五〇嘉慶重修一統志卷一九七改。

八二徐州由丁家道口至德路徐州。出北門二十里十八里屯兒。三十五里兩河口。四十里曲里舖。三十里趙家圍。五十里韓家道口。

三十五里師家道口。三十五里賀家集。二十五里馬牧。東四十里至丁家道口。四十里歸德府。

八三徐州由蒙城縣至潁州陸路徐州。南國新古兒。二十里二舖。十里三鋪。二十里桃山縣。三十里至新封。十里夾溝譯。二十里诸

莊鋪。二十里符離橋。二十里宿州。出酉門四十里南平集。三十里趙家集。二十里版橋集。二十里蒙城縣。南一百三十里至下蔡，又三十里至壽州。西二十里至新店集。四十里蘇家集。二十五里小橋溝。二十里至謝家集。二

十五里插花向。三十里潁州。

卷二

四六七



四六2

天下路

八徐州由集至州路程

三十里。十五里家。十五里家集。结十五里社家店。十五里。十里得

州由至州路

八五由正至湖路



合（）十里石山。里家。一十里情。四十里至西。十里。

由正至湖路法

（1）安合

（1）全在安合配

西山及名西山口在安记来来南西山1）合山本「」作由」地及明理”

（1）六合本作神方向及明地理志

八六道由清州至山西省城路

府。四一十里间南府。1百九十里州（1°百十十里道。河，六十里（1）°八十

11

四六九



天下程厦

O

十里（南六十令源（）°五十王满同（）°<十大原府曲。太原

由州至山西省路法

（1）州南

（1）水西南

CW) CE)

三露

(P) ()

在今山西曲城

()



（10）模

西在令山西城内

（）在山南

（D本第」作「」字通志八明會典一四五”在今山西西南

() ()"

在今山西西北令

（）同山西清西同站

健在今山太原市

八七太原府由门至州路

种11

1







门外好人家不不底。

太府由门至路镇

（1）平在今山西平内

（）代今酒代

门及名门，在今山西代城内。

（）西安在今山西第西安中内

（10）大大同西大

中在酒大同市



（11）城及名口在今山西大同百南城口

（）上在今山西内

（8）用北”

北京由州府至江西路

顺天府。一百里州感一卷之下十至就山。四里。六十里宿州能，

六十里大店。

六十

近统小人三十里三里心六十里至河。六十里山人三十用青十里至九里山十里格水。二十里至花公第。五十石口四十至江西。

11



北京由州府至江西路

（1）城在今安北

（1）品令安名

金在令安合配市

（1）脱在今安合配市西南

C）三在令安北三

（） （） （）心

在令安用西南中。

〔）青口

（）在令安太北小位。

八九北京由真定府至城路



般问森

北京由真定府至路法

1!



金在今北定市。

A ()

（）新治今河北新北

西在令北新集北

本」作付」教宇志园明卷一四五改在北南镇四年（一

真定令北正定山在令北正定内。

（100本」作」用會典一四五明地理志改

C!1

（）水在今阿北相核肉

（1）中在今河北内内。



令北市

(1]

(0) (1

I皆ぐ”I（）を塚（！）任世

种1



四代人

（运生间南运内

九。北京由陵西至四川省路

北京正。三百保定全。三里真府山三里顺府百二十

十里二（）四十南新店员。三里至林（。六安山（六十道（）十

（）。六里部（六十里富村（元）。六十里（）六十林（）六十里用







-.

四川至西一由即信明之道”一由”即信之道。道自百十里至，道告大小接面行，有以术镇之成道道若

北京由西至四川省路法

（1）南在令同南

（）西安西安安“城中

费11

十九



天下程

E<0

（10）在今西统山内

C12

川在今西南三

（10安山在令西南武同

令中市北城，在今院西中南北城

黄

青盛

CD



山在今四川元市南地持（）在今四用元市南白近

（）令国中

在令四川中城

在四用南南

（P）在令南西

在三专

11

<1



':

在今四用三会西建三

九北京由州至山省隆路成门（一。宣六十里至。七十州。六十至新城。大十里。七十里任七十里间。六十里教。六十里。三十里。六十里至州。七十里州。清由河西意



田州ヨ景地

(1) (1)"" (1)

九一北京由真定府至山西隆路

北员山，古北在由西大同州三一十里山三千百上方三十”水想之

之来更，

种11

<1



天下镇

四人四

北京由真定府至山西路法

（1）北井井（名）

（1）太安在令山西西安

九三北京由州至路程

g到K+（てKい十ヨ就明摆（）°五十小中（）五十（<）四十（）五十（1）<十



縣二〇。五十里至杏山驛三。六十里小凌河界二。三十五里十三山。五十里間陽界三十里至廣寧大城。五十里盤山界二#。五十里高平〇六。四十里至沙嶺。六十里三汊河。五十里牛莊驛七。四十里至鞍

山〇〇。五十里遼東城〇九。

北京由蘇州至遼東陸路程注釋二〕薊州治今天津市縣。

（〕沙河驛在今河北遷安縣西南沙河。 〔〕永平府洽今河北廬龍縣。

（〕稽關底本「着開作「升河，誤。據路錢延伸方向及明一統路程記卷四之一改。在今河北無寧縣東榆

（五六十里邊安驛底本脱，據明一統路程圖記卷四之一、水陸路程卷四之一補

安驛在今河北遷安縣城内永樂初，移於今河北秦皇馬市西門外。 ［〕高嶺驛底太「嶺」作「林據寰宇通志卷七七還東志卷二改。在今遼寧綏中縣西南高嶺

（〕小沙河中所「小沙河，底本作，否前據讀史方纪要卷三七，明史地理志改。

（八〕東國驛在今還寧興城縣西南關站。 〔九〕曹莊驛又名曹家莊驛。在今寧興城縣西南曹莊。 〔0〕寧遠衛宣德五年（一四三〇）析廣寧前屯、中屯二衛地置。治今遼興城縣。

卷二

四八五



<长

（）山在家西南

九四北京由宣府至大同府路

水。十里河。十里至。里宣府镇（六十里全左（六里安（<）六十里天城房，新，三在山西大同之南宣府之正南京都之右”此内三家



武偏頭爲外三關，倚山勢凑築邊墻，大道為關，小道為口，有人馬竝通者，有止通人者，緩急不同耳。東起開原衛，西止嘉峪關七千餘里，國家夷夏之防，信爲重地。巡撫都御史、鎮朔將軍、總兵駐宜府，巡撫贊理軍務都御史管、糧郎中、征西將軍駐大同。

北京由宣府至大同府陸路注（一〕榆河驛底本「植作二玉」據明會典卷一四五、讀史方與紀要卷一一改，在今北京市昌平縣南河店。嘉靖

三十四年（一五五五）移入昌平瑟城内： ［二〕榆林驛在今河北懐來縣東南西榆林。

［〕懷來城指懐來衛城，在今河北懷來縣東南。 （四〕土木縣在今河北懷來縣東南土木。

〇〕鷄鳴釋又名鷄鳴山驛，在今河北復來縣西北鷄鳴驛。 〔〕宣府鎮治今河北宣化縣。 （〕萬全左衛底本「左衡作「都司誤。按萬全都司與宣府鎮同治一地，宣府鎮西六十里爲萬全左衛駐地，今

據明一統路程覆記卷四之四改洪武二十六年（一三九〇二月置，治今山西縣，永樂元年一四〇三二

月徙治北京通縣。後遷今河北懷安縣東左衛。八〕懷安衛洪武二十六年（一三九三）二月置治今河北懷安縣城内

〇天城衛又名天成衛洪武二十六年〇一三九三）置。治今山西大鎮縣。

卷二

四八七



天下路程圖引

四八八0陽和城底本「和」作「河據讀史方與紀要卷四四、明史地理志改。即今山西陽高縣城。

九五北京由河南府至陕西陲路北京正陽門。六十曰良鄉縣固節驛。七十里涿州涿鹿驛。七十五里至定興縣宣化驛。五十里安肅縣

白溝驛二。六十里保定府金臺驛。五十里涇陽驛。六十里慶都縣翟城驛。六十里定州永定驛。六十里新樂縣西樂驛。四十五里至伏城驛。六十里真定府恒山縣。西去六百五十里至山西省城南關。六十里至樂城縣關城驛。六十里趙州城驛。六十里柏鄉縣槐水驛。六十里至內丘縣中丘驛。六十里順德府龍岡縣。六十里

臨洺舘。三十里邯鄲縣叢臺驛。七十里磁州滏陽驛。六十里彰德府鄴城驛。六十里湯陰縣宜溝縣。六十里淇縣洪門驛。六十里衛輝府衛源驛。五十里新鄉縣新中驛（二〕。五十里獲嘉縣崇寧驛（三）。五十里修武縣武安驛（二）。六十里武涉縣寧郭驛（三。四十里清化鎮。二十里至懷慶府萬善馬驛。五十里至孟縣河陽縣六）。

十里至紫金山。有文公墓在焉二十里渡黄河。至孟津縣。有武王觀兵臺。三十里至北邙山。東漢諸帝並名臣俱葬於此。二十里下山脚。又二十里至河南府洛陽縣周南縣。二十里至水。出于巾。十里至孝水鋪。十里磁澗。

二十五里有甘基。五里復潤水，過函谷關，至新安縣。昔老子騎青牛遇的谷切，縣今尹喜知其賢，留註道德經一篇，有慮經臺在焉。十里過潤水，至張山舖。出锦特。二十里鐵門。二十里義昌釋【〕。四十里池縣。昔秦昭王、通惠王會盟處。二十里鬼豪。二十里甘豪。二十里至硤石驛九。二十里張茅所。三十里磁鍾舖。二十里陜州。三十里至曲沃。三十望悪覚騒へ）。二十里調。二十出軍雲底頭。二十里関鮮〔。二十理盤豆。二十里関解。



二十里潼關客貨納過税，北渡黄河六十里至蒲州十里楊機舖漢佛虔慕在此。有四如同二十里西岳廟。南八里

至華山即陳希夷陸處。五里至華陰縣。三十里桴水。二十里柳子。二十里華州（）。唐郭子故里。二十里赤水。三十里渭南縣。西關北去，邊黄河一百二十里至二原縣三十五里至零口三二十五里新豐。二十五里接口。一十里霸橋。三十里至陜西省城。西安府。成寧、長安二縣。京兆界。漢。唐建都於此。南關外有塔，即唐士名處。

西岳華山，在西安府華陰縣南八里，即西岳也。土壁直上，如削成，最著者曰蓮花峯、明星峯、玉女峯，而仙掌崖、日月崖、蒼龍嶺皆奇境也。唐朝植柏五株在廟中，一大者圍四人。唐明皇御製碑高

五丈。有樓百七十楹，在前土臺之上。中楹最大，與嶽相對。陳希夷睡像在玉泉院洞内石上，啓函

北京由河南府至陕西陸路注釋一〕白溝驛底本白作「向據明會典卷一四五、弘治保定郡志卷五改。

【二〕新中驛在今河南新娜市。 ［〕崇寧驛在今河南嘉縣城内。 〔四〕武安關在今河南修武縣城内。

［〕字郭縣在今河南武陟縣西北寧界。六〕河陽囉在今河南孟縣城内。

卷二

四八九



（P）主令河南老

（<）在同南接市

口水」」史方卷五九

九六陵西由府至府路

西安府。长三十里至。五里河南街太展河成水的

三十至。十里平白。三十里位。任十五里事。四十里王武功城

华

街二







至纔州（0）。北去一站至張，董張一站至内宫營，内官營一站至小世（，小康廓一站至蘭州（。西北四十五里至熟羊城。四十五里至渭源縣塵平〇。住。清水自此發源，與水南分。渭水，向東雨；在水清，向西北，但流入黄河。七

十里至姚店。五十里臨洮府狄道縣洮陽〇。

陜西茶馬司有三，洮州海河州西寧衛各一初，制金牌四十一面，上號藏内府，下號降各番。三年一次，差官捧牌，以茶易馬。上馬酬茶一百二十斤，中馬七十斤，下馬五十斤。成化

十五年令巡茶御史，不拘年例，願來者聽。法起於唐，牧於官，至宋牧於民，國朝因之。鹽馬在腹内州大小二鹽池「八、西和漳縣二鹽井，召商納馬鹽支。上馬一百引，中馬八十引，下馬六十引，以

備各邊騎征。

陕西由鳳翔府至臨洮府路注釋（一〕讲陽縣底本「縣」下有「祈陽驛」三字衍據明一統路程圖記卷三之二五、水陸路程卷三之二五划。

〔一〕隴州治今陜西縣。 （1〕長寒隱在今陕西隴縣西，與甘肅清水縣交界處。

（四〕秦州治今甘天水市。 〔〕伏羌縣治今甘肃甘谷縣。 ［一〕洛門鎮底本［洛作1柴」據讀史方樊紀要卷五七改。

卷二

四九一



天下路程

（）和本「和」作河」地及明史地改

AA

c113 (103

胀本学上下文意1内本内」上下文

<

小康本小字上不文意”

（1K）州年（七）复年（1）

（19）西家六年（正月海青海家宣七年（1四）改民

九七陕西省城由州至审路



西安府十家城四十里成。十相属十里（1）四十州（1）°十

.--

ー出一〔中コ1日にくコ11+ら+田”十图

。十里水十家复中（）西省城由州至事路法

（）水今法西水西政令计正事西南政，

(W)

（）本「信」作「」路方及明地理志改

（1）年令（）原扣

（1）户成优十年（一四六）南王近

种11

四九



天下路程#引

四九四二0〕平千戸所弘治十四年（一五〇一）置。治今寧夏同心縣東南預吐。

二一〕寧夏中衛治今寧夏銀川市

九八鞏昌府由沔縣至裏陽府路毅員府。正十旦納泥。四十寧遠（こ。四十里四門楽。四十思八角麻池。四十聖城店。四十

里禮縣。有祁山廟（，系諸葛武侯六出祁山處。四十里石保。二十里西河縣。轉脚。五十里至青羊鎮。三十里石峽關。巡司。四十里紙坊頭。三十里至小川子。五十里韋家壩。五里過河。三十五里至窑平裏。五十五里宜口。巡司。船。下水。三十里至略陽縣。又雇飄脚。四十里至接官亭。四十里峽口驛【己。三十里唯水。道河。三十里分水鋪。二十里沔縣。東門外有諸葛武侯祠。南去八里至定山讀葛武侯墓在焉。西去六十里至大安〇又六十里至陽平國。下。一百二十里至漢中府〇）普漢高祖築壇拜將在南關外。七十里至城周縣。五十里洋孫。九十里廟上。陸路三十里，水路九十里，楊險。至渭門。一百八十里石泉縣。一百八十里馬家營。一百里至紫陽孫。二十里中沙壩。十里至耳河。六十里小河道。一百九十里興安州。九十里黎家口。三十里海陽縣。一百四十里樹河關。一百里夾河關。四十里白河。一百四十里鄭陽府六。一百七十里白陽林。十里均州〇。南門外一百二十里至武山。九十里至小江ロ。六十果光化照（こ。九十里柴店幽。九十埋府。南門外十五理運隆中、系弦書處，有茅蘆在焉。往四川貨物，秋冬由荆州雇川船裝往各府去賣，春夏防川河水大難行。由樊城麻小船，至沔縣



起旱，雇騾脚一百二十里，駝至陽平關下船，轉裝往各府去賣。沔縣至鞏吕府陸路，由山澗走者多，夏秋遇雨，防山水易漲，冬春凍路，泥滑難行。

鞏昌府由沔縣至襄陽府路注

#一〕寧遠縣治今甘肅武山縣。

【二〕祁山廟『祁底本作「祈」據讀史方與纪要卷五七改。 〕口驛在今陜西略陽縣東南映口。 #四〕大安驛改金牛置。在今陕西寧强縣北大安驛。 〕漢中府治今陕西漢中市。 〔〕鄭陽府洽今湖北鄰縣。 #七〕均州治今湖北均縣西北。 【八〕光化縣治今湖北老河口市北。

九九鎮遠府由貴州至雲南陸路坡即嶺。

鎮遠有鎮遠「一）。十里白楊。即由。遠。有坡。十里至相見坡近。十里至千溪舖。即家旺。坡。

卷二

四九五



十川。头、，。。十川。。。。雪十，。。。十。。。。。。，。。［］扣十。。。到十。体。消十。。。察四十，体。。

长等同十。答，，帘瑞田十。：母霁四十，、，博民，露口十。落。回田

三十，草书十。十，。露师儒田十落。露十，写，。（8）卡路滑。。。十，。十。（1）#四十，。。十









四九<

（1）令

（1）南十年（九）月置部司1十九年（1六01）十

月州三十一年（一六）四月。

（1）武111年（1<九）六月置州司1十九年（1六1）

民

（）州里酒北

（1）平接民十七年（<四）月越司

（）新新十年（）月改新街置州司

新在令定内。



（1）1十年（）四月里

（）清年（）六月置情司

（10）1十年（）四月

（1）安民三十九年（1六11）°用市

［1）安CI）安南武1十三年（1）十月置州州司

（1）站在今情州情安城内， C|）普安州

ciP) (1)

武二1十一年（1<）十1月置南接元年（一四）置

（1）站白水令南益北水。

(10)

（）在南何西

（密本」作水接史方卷一一四明地理志十三年（三）四月置

AAAAAAA种11

四九九



天下路程引

五〇〇楊林所洪武二十五年〇一三九二）置治今雲南嵩明縣南楊林。

（四）板橋底本板上有「小）字，據讀史方與纪要卷）一四嘉慶重修一统志卷四七六删〔〕淮州治今四川雅安縣。

一OO荆州由川河至嘉定州水路磧即淺。荆州府。大神福。捐箕凹。虎渡。白豆。龍州。淵市。出棉花。天鹅磧。音七。子石。石套

子。晒谷坪。拖溪灣。下有一。共六十里至流店騷一。蔡歇。麥子磧。高家套。百里洲。出红花。雀兒尾。朱家埠。出棉花。烏紗尾。灌子灘。思洋洲。下多。共六十里至松滋縣潘家骤（二）。羊角洲。下水務要惠口駕長送。王家山。防厭医。焦石子。楊溪口。白菓園。碓寫灘。鵝兒磧。枝

江縣。龍窩。防小人。共九十里至白羊驛〇二）。棕磧。秤梗磧。雲池。紅石嘴。紅花套。虎腦背。十二背。接官亭。大磧頭。臨江市。媳婦背。姻脂填。青草灘。共八十国至夷陵州

鳳棲11〕。小神稿。围磧子。冷水磧。過河。三溜子。南津關。巡司。進缺起。刑官峽。即何陵候，白龍洞。黄茅。防下樂。列鬼。黄荆葬。過河。洪溪。偏撈。平善壩。打麥場。石碑。稍公石。火仗背。猪圈子。河。黄顙洞。蝦螟口。喜灘。天竹山。南沱。三使通到。屬鞍灘。粗石灘。斗船沱。還河。果園。小無泥。大紅石。羅漢溪。紅石子。大無泥。言槽一硃。大硃。

共九十里至黄牛〇”大神福。灘大。水除。防小人。大沱。小沱。洪烟。銅錢堆。高子。種。虎



頭。鹿角。大小。陰。舊廟。四三斗坪。史君灘。下不管。上不管。取水沱。飯甑倒。魚嘴、經尾。野猫子。端灘。腰磯子。長埠頭。鐵背。白洞子。塔洞。大水之。防小人。

淨洪溪。上下羊背。過河。共六十里屈溪驛）。馬家三灘。錦字河。杉木溪。上下通陵。青林井。青魚坊。馬肝峡。馬槽背。新灘下沱。驢馬溪。豆石子。石板灘。射洪磧。將

軍灘。新灘。黄物盡搬通，每背约六七錢，其空扯上津。夜丫背。小新灘。石虎沱。雙廟子。兵書峡。米倉口。香溪口。金盤磧。南羅官。要和尚。黄泥三滾。鐵心肝。舊歸州。当河。蓮

花三背屈原沱。共九十里至歸州建平譯七〕渣灘。方灘。鸚。斯辛三繁。还河。沙貞觀。葉灘。大水險。汝流。石門管。過河。七姐妹。下巴斗。過河。上巴斗。舊牛口。過河。磨刀灘。蛟龍蛇。黄脈石。共八十里。巴東縣巴山曝八#。小神福。過河。青竹標。東痕口。舊縣。過河。西壤

口。維灘。母猪灘。廣東沱。門扇子。大木。過河。楊家蓬。卓牛沱。楠木園。馬尿灘。洪崖磧。過河。庙漁淮。共九十里萬流驛〇。楚。屬分界。金原擔峽。鐵官材峽。可。皮石。香爐

灌。白鷺絲。黄老背。金巴斗。沙灘嚷。邊河。大磨。小磨。大水氣之。神女廟。巫山十二峯。青石洞。望夫崖。担川峽。三分水。赖子洞。霸王鋤。迺河。老鼠凑。橫石。鬼錯路。跳石。人管康添扯。官家坊。逞河。上下羊圈。羊旺子。迷猴子。空亡沱。返河。朽石子。共六十里至巫山縣高唐〇。出靈糖，黄。流石。麥沱。過河。鏡架灘。百客一鎮。烏雞灘。下馬灘。玉免崖。道何。三子。葉明山。虎抓子。巴里。大溪。南子。乾焦。過河。魚肚坪。野

卷二



天下路程引

五〇二猪崖。錯開峡。四口。九頓子。虎須子。大溪口。餓虎灘。猫兒頭。白骨背。過河。大小黑石。太水險。毛沱巴灘。風廂峽。黄掌。除。過河。台開子。粉壁堂記。孟良梯。楊六郎下三團。白鹽雪眼。赤甲晚雲。張飛鼓台。男女孔。石鼻子。鐵柱溪。灧預石。好觀玩。

云：預大知象，瞿唐不敢上。預大如馬，店不敢下。言水勢之險也。白帝城。瞿塘衛。青鹽井。八圖。焦石子。銅錢堆。新開灘。過河。北八十里夔州府奉節縣永寧縣〇一1）。小神禮。出模油、格子黄柏。官渡

口。黄角嘴。過何。馬湖灘。白巖。高呂磧。合木子。南陽峽。烏龍沱。漫里三沱。過河。迷魁子。共六十里至安平仁。要和尚。青灘子。何。朽石沱。拖板溪。南沱。龍洞铺。過

何。兹莊。石板灘。過河。廟子。水素。三陽閣。石龜沱。東陽子。虎須子。青草灘。道河。青軍灘。寶塔沱。雞巴子。共六十里至陽縣雲五峯釋（三）。大神福。過河。張爺廟。二郎灘。玉沱搭江子。馬口子。黄石板。馬糞沱。馬嶺子。大小站子。出内子。拖秃寺。遲羅船背。夫子砍。黄連橋。下崖寺。過河。盤沱。上崖寺。過河。長七子。癡灘子。過河。共六十里至小港巴

陽驛（巴。一河道州〇吾、同縣。防小人。飛纜子。過何。白鹅灘。九堆子。百小灘。過河。巴陽峽。原濃。龍盤石。三龍頭。錫臘洞。周溪釋□右。過可。贊石背。李牌溪口。長石尾。河。道人。黑廂子。斧頭磧。草盤石。猴子石。過河。硼砂磧。高桅子。中灘子。共六十里。萬

縣集實理名〕。小神福。魚沱。蛾眉磧。邊河。眠石。送河。明鬼難。案石。席佛面蔣斗背。雞爬子。過何。窄小子。長防子。小胡灘。白水溪。大胡灘。大水險。新奔子。冷水破。還河。



猴子。氈帽子。插柳灘。過河。果巴磧。溺袍磧。犀風角。共六十里至壤途仁〇送客堆。猪

望子。過河。糯米堆。磨刀灘。雙渠子。河。麻柳沱。武林關。魚風渡。老官磧。水安沱。水内現毛堆磧。過河。石鼓峽。石蓋沱。洪巖磧。云河。共六十里至石寶曹溪驛斗七子燒餅磧。驚鶯背。過河。壙溪子。淹凑子。水眾。過河。穿心耗。折尾子。過河。播箕石。油光背方溪渡。舊忠州。王化沉。打磨子。三奶子石。半江背。響硃子。東溪。過河。拖

板槽。羊渡游。共九十里至忠州雲根（三）。小神福。出桐油。滑石子。勾連磧。上有梁。過河。高陰背。唐工背。過河。白馬子。烏牛。孟梁子。撿子沱。送河。白沙沱。野毛牽。三角耗。魚

洞子。羊渡溪。一站。花林驛二〇）。司。鳳凰子。虎須子。九流子。野土地。鑾硃背。鯉魚沱。過河。砧七子。高家溪。麻滄灣。過河。三關嘴。珍珠聯。漏子。過河。麻背對。冲天

槽。麥角腦。官木子。胡蘆磧。共六十里至酆都縣酆陵驛〇三#0。海船。河。背。险。瓦子濠。送客堆。寶梁。金斗三背。大佛面。觀音灘。竹節三背。竈門子。竈子。小百牽。相

公鳥。彈子石。河。百背。鷺鸞背。土撈子。三官灘。深溪。共六十里焦崖（#。一名東青水司。焦灘子。土地灘。景家。腰子磧。百遂三灘。河。大百牽。亂石。水大之。門坎子。

雖喉子。和尚石。長石尾。三堆子。鐵匠石。三挑子石。高子。下有六石。通江。斗崖子。羣珠。挑渡之。邊河。大眼看小眼。滑石子。和尚石。列抹石。一站。涪州洛陵骤。一河通思南府。龍王嘴。巡河。荔枝園。龜龍峽。李渡。大神福。道河。團堆子。麻批灘。過河。大渠耗。牛

卷二

五〇三



天下路程圖引

五〇四

屎灘。五布鎮。共六十里至蘭市驛吾。女真觀。道河。茶壺磧。紅眼磧。青崖子。魚腸子。寒石。雞冠子。過河。官田壩。横梁。馬盼堆。黄魚嶺。荒草峽。燒丹背。連七子。鉢盂子。龍溪磧。過河。腰牽子。羊角灘。龍舌灘。一站。長壽縣龍溪驛。馬頭磧。三江子。台盤子。石鼓子。田家沱。過河。養實堆。大水除。扇子壩。昌鬼洞。過河。石門溪。青溪壩。雀石子。靈家廟。河。黄角樹。下壩磧。樂磧。柴淺。上壩磧。石牛欄。乾堆子。下乾堆蠟月濠。大洪溪。立石溪。金雞關。編塔鎮。金雞三背。百丈梁。背子嘴。橫梁子。紅鈔磧。過河。豆子石。應家灘。共六十里至木洞三色。斗七子。馬嶺子。葫蘆灘。黄閣老磧。遏河。狼虎。當山峡。難公嘴。明月沱。斬軹。即非池。邊河。老蛇堆。過河。魚嘴沱。名堆子。

小七子。斗七子。驢子沱。五勞子。長陽溪。普澇子。逞河。石板灘。玉沱堆。野猪崖水甚色，惡渡慎之。過河焦石子。廣羊沱。猪牙子。卧龍堆。烏壩。共五十里至葛家沱。銅羅峽。蓮花背。何家沱。石峭子。打魯魯。下昭陽。龍灣子。返河。迹灘。羊壩灘。上昭陽。大佛寺。反手磧。龍床磧。鷓鴣堆。黄角渡。江北嘴。道河。餓鬼灘。共五十里至重慶府巴縣朝

天骤〇#。一河通若溪（）、保家府#、合州〇言。小神福。出白臘。洗垢灘。水急。龍七子。珊瑚壩。逞河。臣子背。牛頭髻。豆子背。沙橋。過河。始埃子。九龍灘。水彎。斗七子。白楊灘。老官廟。青巖子。過河。龜門子。鑽竈子。落公子。官木巖。竹節子。馬尾磧。横奔。水銀口。邊河。共六十里魚洞#〕。過河。土澇子。古墳堆。過河。陽喬灘。龜亭子。落黄峽。長尾石。班竹沱。



觀音巖。猶兒磧。一站。銅骤（二。荷葉灘。雞心石。紅巖磧。過河。虎跳子。遇河。梅子口。站七子。荔枝灘。捨金壩。蓮蓬三灘。東山壩。甕壩磧。黄牽譯。戀三渡挑燈磧。土主磧。石牛爛。中渡。共六十里至江津縣僰溪#八吴。八林福。拖木。河。魚子沱。過河。雞鸭。

雙子。樓門。洪猪峽。過河。牛溪。龍七子。一站。石羊全考。五台山。狗巴崖。金光背。勝字磧。赦金壩。羊卵巖。母猪磧。湖灘。東海白沙。当河。網巾圈。澄清巖。羅廣

子。共六十里至石門釋#〇”大小石門。黄魚沱。河。紅滑磧。草登山。過河。梅家渡。羊狗磧。大腦。過河。狗愁子。松溉。羊壩。羊角灘。過河。長七子。共六十里至漢東骤清平司。牛

腦磧。驢過匾。罐子口。王龍叵。壺瓶口。石馬口。大東溪。黄石龍。雞喉子。五脈水。到流子。過可。扳場福。糯米堆。過河。雞婆磧。頴丈要放長。門關灘。共六十里至史【口】。

道河。福兒巖。石壩地。連石子。乾家沱。明家壩。明堆子。合江縣。陌金端”焦石子。石鼻子。猴子石。遇何。共六十里至牛腦為一#。今移縣。舊牛尾。折尾子。過何。魚肚磧。甕灘磧。小雨朱。舊瀘州。成磧嘴。共六十里至神山驛二。遇河。横梁子。張艱灘。乾羔。過河。新路口。天生长。螃蟹磧。新磯子。李朝江。龍瑶灘。龍站磧。巴巖子。共六十里三業釋為。

得龍溪。高壩磧。棺木巖。小里灘。馬棕磧。過到。千年石。金子山。梁山石居士沱。江西沱。共六十里至泸州瀘川縣（慧）。大神。一河通高頭縣。出紅銅黑仙、大棉花。三衆濠。瓦窑壩。藍田三壩。

魚煉磧。九節匾。三堆子。石硼關。巡司。龍泊灣。一坫。納溪縣納溪。一河通水事府。野緒

卷二

五〇王



五〇六天下踏程圖引

崖。清溪。赖石子。芸王墳。金匾担。大角石。共六十里至董壩釋口。干窩灘。井口。大水真之。風波磧。蔴衣沱、澇坑子。黄角磧。共六十里至江安縣江安縣。金雞灘。香爐灘。羅耶匾。苦田壩。魚嶺。木頭耗。網鼓子。共六十里至南溪縣龍騰牌。鷺磧。合水灘。石花。九姿子。共六十望李柱壁（。鍋。坚納磯。南濁。大口。自沙。黒密廠。共六十里叙州府宜賓縣汶川（0）。小神福。一河通馬湖府（）。鎖江津。編窗子。楊家灘。永福沱。菜銅。羅灣。沙婆溪。馬兒灘。牛屎匾。共六十里至牛口（兰）。千佛崖。黄沙溪。大盆石。石鴨子。板橙溪。共六十里至真溪驛〇三。青幽溪。龍床背。馬槽口。苦蒿屏。蠻洞口。南呂口。楠木國。宣化宝）。太公耗。寥葉崖。泥溪子。火掌背。餓虎子。打魚村。一站。月波骤。一河通沐川司。拽巖。老鴉旋。水大險。賴泥環。木溪口。呆門子。共六十里下壩〕。張曰枯。紫雲城。小鬼崖。清溪。孝女渡。龍江槽。亂石灘。銅錢背。共六十三至犍爲縣沈犀（毛）。蠻洞。趙溪。大麻衣。防小人。小麻衣。象鼻子。馬盼子。金金子。水小陰。石板溪。黄角匾。杏壩。西壩。新窑子。真武沱。一站。三聖。四望溪。司。半邊山。牛心磧。雞果崖。老木孔。吟哦。竹根灘。連三灘。羊腰渡。青竹。紅崖子。黄金匾。倒流子。烏木灘。落壕。烏牛寺。馬鞍山。大佛寺。即凌寺，有東坡洗地在焉。三江門。共六十里至嘉定州（。又六十里至平羌（0），七十里峯門慶，六十里青神#，七十里石佛（”六十里険（”七十里爪最究）。六十国床（）。六十望度が優（”九十思都市心。川著



多，西发映炎、師峡、巫峡爲三峡，惟黄草块、瞿唐峡甚險。三峡七百里中，兩岸連山無閑，重尋錄，隱天蔽日，非亭午及夜月

中天，其餘不見日月。風無南北，惟有上下而已。

嘉定州平羌镇小船四十里，至路口上岸，八十里至黄幾根，八十里至登峻坡，九十里老保樓，十里峨眉縣，六十里白水寺，上山，頂心坡、小深坑，共五十里大深坑。十里長老坪，六里蛇倒退，十里

縣梯，十里初歡喜，十五里梅子坡，十里雷神殿，十里八十四盤路，有八十四曲折也。歡喜亭、天仙驕、天仙石共三里。光相寺、金剛台、普賢殿在絶頂。風大以鐵爲瓦，惟四五月問可往，九十月雪封

岸徑，不可往矣。

陸路詩

孤夫蓬門筆四方，人生難脫利名疆，英雄炙手棋蟲着，富貴回頭散戲場。宿水餐風疲歲月，争長竟短苦心腸，那亭野店君知道慢慢行来不用忙

水路詩

千流萬派總朝宗，畫輕飛去逐鴻，風月坐收詩卷里，江山邀落酒杯中。愁雁音書沓，不泣亡羊岐路窮，商賈士農成樂業，恩波浩蕩海天同。

卷二

五〇七



O≤

州由川河至定州水路法

A

（）在北更南三

（）令

水家在令四用素水安

（1）三安



CP）在三（）三C1R

（U）国用

在令用西南

(1) CIED

青」本作」字志六二會一四六改”

1



天今四用市天门

CNO C113

令三

C1）三三

(K) CM] (1]

羊在令四川江律西南展填， (1K)

在令四用合江北

(1)

在今国用合江西北



()

在令四西大

（）江安在今四用安城内

AAAAAAA

（中口本我行卷一之七一在令用市南镇

真在令四用西北真（）月波在今国川西北月。 C下在今四用南站

1|

11



天下

111

（1）在用

（）青在令國用青内

) ()



天下路程圖引叙

今職方所載廣輿圖記，合方輿、山川城邑而界盡之，每方或五百里，或百里，可謂備晰矣，然而道路所由、逾直、次宿無所考。余編水陸路程，自一至五十三爲大江以南，五十四至一百爲大江以

北，又經緯之以各省州縣，凡疆理山川之轉，關津釋舍之次第，皆可以按程計里，縱横貫穿，迴環往複，分率參合，無一牴牾，如度交會而辰宿次舍不失分寸，如營衛周布而經銘節穴不差毫髮。後之覽者，必各隨其所至，合符其所見而始信其工也，則行者箧之，以為針車之寶可耳。

西陵憺漪子職。

卷二

五一三



天下路程難引

五一四

F2, 9

士商要覽叙

0085294歲丙寅，余自楚中回新安，經白黄山，撫景興德，令人引千古幾憑之慨。既而游子出要覽一編，種種集自婆心，余因深嘆賞曰：人世虚華，轉眼同歸於盡，譬之輕座棲弱草耳。淮是著述便

人，庶分三不朽片。觀斯集，難非紫府列三星刻石之文，青丘發六甲飛靈之字，然皆爲士商切需，政猶之布帛草粟，利用甚宏，奚羡夫火浣、冰繭，龍、肉芝之爲珍異也。至於舟車幅輳之處，貨物生殖之區，以及天時之占驗，事物之惟求，旁搜廣，不啻如鐵網取環理，摩以務失，而旅客攜之以遊都邑，即公之指南、魏生之寶母在是，又奚事停驂開渡，而難以取富貴於天下也。急請命之梓以寓号

天啓丙寅歲鳴蜩月天都金聲正希氏題於鳳山別業。



