怀悼集：史无前例解读红楼梦 - 无名寒士










怀悼集：史无前例解读红楼梦 - 无名寒士




序


寒士月下偶遇一跛足道人，褴衣敝屣，行止癫怪。遂上前问叙，知悉正是昔年怀风月鉴而去之怪道。道人叹此鉴以红楼梦之名传世久矣，憾真身终未尽露，遂命寒士拂拭风月鉴观此鉴反面情状，嘱托将其示之世人，以还风月鉴之本来面目。

感怀金悼玉之意，依鉴中所见，遵仙人所嘱，撰此怀悼之文，释傅山先生《石头记》中悲愤旧意，录下成集，故题作《怀悼集》。

——————————


傅山，字青主，自谓浊翁，号石头，人称石道人。法号蘖禅。世人称之为学海、医圣、山右义士。

“竹雨、松风、琴韵；茶烟、梧月、书声。”
傅山先生喜爱青竹，敬重松柏，擅解诸子百家，精通释道儒学，在书法、绘画、诗文、医药、姓名、衣饰、饮食、戏曲、哲学等方面都有精深造诣，如同一部超级百科全书。

傅山先生撰写的石头记，文齐老庄，赋比离骚，三教九流，栩栩如真，可谓古今第一奇文妙书。





第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

注: 所有红字都是书中原文。

 

第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

 

至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追踪蹑迹，不敢稍加穿凿，徒为供人之目而反失其真传者。

意思就是作者说自己不肯作伪雕饰，都是照着真实情况来写。书中所涉人物皆为真实还原，并不存在丑化篡改与美化修饰。正如原文所说的“亦不过实录其事，又非假拟妄称”。 石头记是一本“真传”。

 

既然作者明言此书为真传，那就要先用简单逻辑来辨清原文在写哪个年代。

 

女娲氏炼石补天是因为出现了天塌地陷的灭世之灾。“这贾雨村原系胡州人氏，因他生于末世”、“凡鸟偏从末世来”、“生于末世运偏消”，众多不同地域的人氏都经历此末世，即知末世为国家之末世。

 

书中所涉历史人物较多。“宋徽宗的鹰，赵子昂的马”、 “唐伯虎画的《海棠春睡图》”、“老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》”，正文出现的历史人物范围为从上古到明末，即知此末世为明朝之末世。

 

唐伯虎与仇十洲为明代名人。如果写唐宋末世的真事，定不会出现明朝人物。

 

书中男子发式梳理和顶冠佩戴皆是汉人形象描绘，“兵备道”是明朝独有官职。

 

宝玉曾说自己是“大舜之正裔”，应当“作践”那些“为中华之患”的外国“犬戎”。宝玉这个说法的意思其实类似于孙中山先生的反清口号“驱除鞑虏，恢复中华”，在孙中山等仁人志士眼中，满清政权从来不是中华，而是欺凌汉人的“中华之患”。在阅读石头记时，这个基础的思想感情是要首先明白的。

 

既知时代为明末，且接着看此书第一回。

 

    石上所记小说的第一句是“当日地陷东南”，正常小说第一句都是介绍年代或时间背景，石头记也不例外，这个当日地陷东南就是小说第一回的时间。

女娲补天的神话里发生了天倾西北地陷东南的灭世灾难。

当日地陷东南，意思就是天塌了的那会。

 

此前已从原文逻辑上已知晓是明朝末世！而1644年甲申国难崇祯上吊明朝灭亡，对于天下汉人，就像是天塌了！

于是这个“当日地陷东南”，就是交代了第一回故事的时间是1644年崇祯皇帝死亡之后。

 

先不急着看石上所记小说，先看看书名来历，再看看第一回提到的此石来历。

 

从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》。

道人是道家，僧人是佛家，原文里描述了空空道人本是道家却又参悟佛家的事情。明清历史上符合这样条件的人，只有一个，就是傅山。山西傅山，取石坚贞之意，自号石头。友人多称之为石道人、石兄。傅山被当时世人称作“学海”、“医圣”。傅山在明亡后出家为道人，读遍道家典籍，后又读遍佛家典籍，起法号蘖禅，学究天人，道兼仙释，将释道儒各家学说互相转化尽皆贯通。最早阐释天下兴亡匹夫有责理论的反清志士大思想家顾炎武一生尊傅山先生为师长，称其“萧然物外，自得天机”。

石头记，就是傅山记。情僧录，就是蘖禅录。

 

至吴玉峰题曰《红楼梦》。

吴玉峰，是江苏吴伟业，号梅村，世居昆山，昆山的地理标志和独有景点为玉峰山，所以叫吴玉峰。

因吴伟业好友抗清名将陈子龙诗里曾说“始知昨夜红楼梦，身在桃花万树中”，故吴伟业题此书为红楼梦，这个题目是朱楼梦、朱明梦的意思。

 

东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。

东鲁孔梅溪，是山东孔尚任。

自古在中国只有一个地方是正宗东鲁，那就是孔子故乡——山东曲阜！

山东有个孔尚任，曾写桃花扇的孔尚任，他是孔子后代，世居东鲁曲阜。孔尚任自号东鲁狂生。

有一天孔尚任在红桥下的溪边玩耍，去寻找梅花，观赏“红白绿蕚”的梅花！孔尚任特意写了一篇游记——《傍花村寻梅记》，记下这次溪边寻梅的事情，所以叫孔梅溪。

因清风明月国宝史鉴之隐喻，故题此书为风月宝鉴，这个题目是清明国史的意思。

 

后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。

曹雪芹，是江苏严绳孙，是江南三布衣之一。曹为朱姓最大的起源姓氏，其字有庶人、布衣百姓之意，以霜雪喻清，以书生赋芹，心向朱明的清朝布衣书生，故自号曹雪芹。其挚友尤侗以“自向彤编传左芬” 来怀念严绳孙的一生，这句话指出严绳孙一生最值得颂扬的事情就是编撰一本红色的书籍去传播奇女子的故事。以此告诉世人严绳孙增删编撰红楼故事的事情。严绳孙死于1702年1月27日，壬午除夕。

严绳孙题此书为金陵十二钗，金陵省是以小见大手法写出的明末中国，这个题目是明末十二雄的意思。

 

至脂砚斋甲戌钞阅再评，仍用《石头记》。

脂砚斋，江苏尤侗，号西堂，擅文学与戏曲，是傅山与严绳孙的挚友。此处甲戌为1694年，康熙三十三年。最终仍用最初的书名石头记，即傅山记。

 

 

 
此刻再看看这块石头的来历。认识下这位数百年来被公认为山西第一名人的傅山先生。

 

谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。

这个石头就是傅山！傅山自幼苦读，炼就学海之名。1644年大学士李建泰代崇祯帝率军出征，招山西傅山为军前赞画，傅山投军路上，其军已溃，崇祯也死了，天塌了，但傅山没能起到作用。傅山无奈返回，日夜痛哭。

 

无材可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传？

没有挽救民族危亡的能力，傅山在世上空活这许多载。不知有谁会抄下这些故事，让世人看到傅山以梦笔述出的这个时代。

 

满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？

纸上写满了看似荒唐的文字，故事里蕴藏着作者辛酸血泪!都说作者傅山先生是个情痴，又有谁人能理解他笔下的真意？

 

 

 

当日地陷东南，这东南一隅有处曰姑苏，有城曰阊门者，最是红尘中一二等富贵风流之地。

1644年甲申国难明朝灭亡后，在地处东南的姑苏，有一座皇城，是世间最金银富贵歌舞风流的所在。姑苏是书中提到的第一个地名，是很有重要意义的，以后会渐渐讲明。

 

巷内有个古庙，因地方窄狭，人皆呼作葫芦庙。庙旁住着一家乡宦，姓甄名费，字士隐。嫡妻封氏，情性贤淑，深明礼义。家中虽不甚富贵，然本地便也推他为望族了。

甄，这个姓是舜的后代，大舜之正裔。此人姓朱，名由崧。万历所封福王朱常洵的后人。

甄士隐名费是指朱由崧是史上最有名的“废物皇帝”。妻子封氏是指朱由崧受封福王。

明朝一灭亡，虽然朱由崧并无才干，很多官员士绅还是出于各种动机决定扶他上位，这个推他为望族，实际是拥立朱由崧当皇帝。作者这样开玩笑的写法，嘲讽之余，记载的确实是真事。

　　朱由崧在崇祯死后不久的五月十五，在南京正式登基！这是在“地陷东南”后的事情。

　　甄士隐在姑苏，并没提到金陵或南京。这个南京拥立自然不能直白写出，作者目的是让读者根据文字内容去感受事件。

朱由崧南京即位时，清人势力范围尚且窄狭，还在北方到处追击农民起义军，但中国北方官军群龙无首准备望清而降，清军势力不断扩大，距离南京政权可谓极度危险的一步之遥。

 

士隐听了，不便再问，因笑道：“玄机不可预泄，但适云‘蠢物’，不知为何者，或可一见否？”那僧道：“若问此物，倒有一面之缘。”说着，取出递与士隐。士隐接了看时，原来是块鲜明美玉，上面字迹分明，镌着“通灵宝玉”四字，后面还有几行小字。

先讲下什么是通灵宝玉。后文曾有提到“至贵者是宝，至坚者是玉”，宝是至贵者，就只能是最尊贵崇高的皇权象征，玉为至坚者，就只能是最坚固强大的国家权力系统。通灵宝玉象征着皇权与国权，如同世间的传国玉玺。

朱由崧的弘光政权在成立后仅存一年便因清军攻来而覆灭，朱由崧与传国玉玺，恍如一面之缘，转瞬身死缘散。

所以说甄士隐和通灵宝玉有一面之缘，是说朱由崧和皇位缘分短暂。

 

 

只因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花修竹，酌酒吟诗为乐，到是神仙一流人品。只是一件不足，如今年已半百，膝下无儿，只有一女，乳名英莲，年方三岁。

这朱由崧只图富贵安逸，并不以统一国家复兴明室为目标，每天只是享受帝权，醉生梦死地行乐逍遥。由朱由崧开启的南明政治继任者匮乏。书中人以女为尊，色以红为尊。书中甄姓者实皆为朱姓也。这里提到的英莲就是南明最后一任帝王朱由榔。

 

 

 

只见从那边来了一僧一道，那僧则癞头跣脚，那道则跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。

江苏阎尔梅，号古古。其人癞头白面，以僧人身份遍行天下奔走国事。诗才若海，茫无涯诶。文中以癞头僧人和茫茫大士身份出现，游离于此书之外。

浙江周容，号躄翁。尝受海盗刑梏致跛一足。其人睿智博学，文才浩渺，笔下蕴尽警世哲理。文中以跛足道人和渺渺真人身份出现，亦游离于此书之外。

 

那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词道：

惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。

那僧是阎尔梅。阎尔梅曾满腔报国热忱去参加弘光政权，无奈朱由崧偏安南京只求帝位稳固，对攻打北方收复失地之事全无规划，还抱有联清军平流寇的天真想法。阎尔梅劝说不成，只得无奈离开。

诗中第一句嘲讽朱由崧目光短浅。第二句借朱由榔政权被满清政权追杀至四处逃亡的无奈，感叹弘光政权错失复兴朱明统治的绝佳时机，导致弘光政权溃亡后其它南明政权衰微难聚无法对清军再形成有力的抗衡之势。后二句则嘲讽朱由崧的弘光政权覆灭之速，当年五月十五南京称帝，次年五月十五清军就入南京了，以江南经济之富庶人材之众多，竟全无防备与抗衡之力，终落得烟消火灭的败亡下场。

 

 

第一回甄姓的人只有两个，全书除了暗藏的甄宝玉以外，也就只有这两个甄姓人显露了名字，甄士隐和甄英莲。

把士隐颠倒一下，然后反复念。

甄隐士，甄英莲。甄隐士，甄英莲。甄隐士，甄英莲。

朱由崧，朱由榔。朱由崧，朱由榔。朱由崧，朱由榔。

音韵相切，且做意会,可堪一笑。此类暗合间或有之，但并非阅读石头记所需。

 

假作真时真亦假，无为有处有还无。

书中甄真贾假，若有若无，写法为他书所不能，须去除陈腐之念，方识得此中妙处。

 

只因西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草便得久延岁月。

绛珠草是一种中药，也叫红珠草，果实如同一滴绛红色的泪珠，故有此名。绛为红色，珠为王朱，指朱明王朝。绛珠草转世人间后是林黛玉。

赤瑕宫神瑛侍者，赤为红色，瑕为玉斑，瑛为玉石。神瑛侍者转世人间后是贾宝玉。

 

 

 

这士隐正痴想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒，姓贾名化，表字时飞，别号雨村者走了出来。这贾雨村原系胡州人氏，也是诗书仕宦之族，因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益。因进京求取功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，每日卖字作文为生，故士隐常与他交接。

贾雨村，贾化之名道出雨村惯说假话，隔壁葫芦庙内寄居道出雨村与胡虏政权存在依附关系。胡州人氏为籍贯的隐写，傅山先生惯用胡字来形容各种对汉人政权有图谋异心的外族，此处胡州指清人政权所占据的东北。再整基业则道出贾雨村不甘恬淡的野心。

他就是大名鼎鼎的吴三桂，那位曾勇冠三军孝闻九边的著名将领吴三桂。

 

未卜三生愿，频添一段愁。闷来时敛额，行去几回头。

自顾风前影，谁堪月下俦？蟾光如有意，先上玉人楼。

还没有成就宏图大业得偿人生夙愿，选择与清人结盟后给自身势力扩张带来很多烦恼。

　　被处处防范让我心情苦闷地皱起眉头，以子为质受人差遣，纵不情愿也只能暂作接受。

　　审视清人势力下我尴尬的处境，也不知谁会是我驰骋河山追逐霸业的知音。

末世后的各路纷乱势力如能被我掌控与我合作，我就聚拢至坚的权力成就一番奸雄霸业。

这首诗抒发了吴三桂的霸业愿望。也流露着对陈圆圆的爱慕。

嗯，陈圆圆，就是甄家那个丫鬟娇杏。

姑苏娇杏，苏州陈圆圆。那个令吴三桂始终不忘记，无论自身际遇如何都念念不忘想要带走的女子。吴陈之事，也算是一段末世风流佳话。

 

 

雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联曰：玉在椟中求善價，钗于奁内待时飞。

原文里宝钗和贾时飞面都没见过，这两句怪诗看似千古之谜，但它其实很简单。

古有买椟还珠之典，其中椟为盛放宝珠的盒子。比喻朱明皇帝所居的皇城皇宫。

皇太极曾评价吴三桂：吾家若得此人，何忧天下？曾致书吴三桂云:而将军之亲戚，俱在朕处。惟将军相时度势，早为之计可也。

那么钗等到时飞了么？并没有。皇太极和崇祯先后死去，而吴三桂在崇祯死去后才选择投靠满清。

故此二句实为忆旧之语。两句里提到的人物都是“地陷东南”时刻已然逝去的旧人。

 

身在末世争立霸业的吴三桂，想到平生所历的戎马生涯兴衰际遇，念及业已不在人世的两位帝王之尊级人物，不由生出这样一番感慨：

居于封闭皇城的崇祯皇帝朱由检，被众臣言论蒙蔽操纵，面对各种危机忧心忡忡地希望国家政权能够稳定繁荣；

纵横在东北关外的野心家皇太极，多次想要拉拢吴三桂，邀他投靠归附后金，参与皇太极灭明代之的霸业图谋。

 

然而岁月匆匆两位帝王都已故去，只剩吴三桂仰天长叹作此番感慨。

 

 

时逢三五便团圆，满把晴光护玉栏。天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。

1645年，在这一年的五月十五，清军进入南京，历时一年的南京政权宣告终结，满人接手江南的南明国家权力。天上一轮才捧出，即天上一个圆，此画面正是一个吴字，吴三桂意图在南明覆灭后，一面周旋清人，一面图谋扩张自己的霸业，盼能身居帝位万人仰望。

这才是贾雨村吟咏这首诗的真实含意。

 

乃亲斟一斗为贺。……当下即命小童进去，速封五十两白银，并两套冬衣。雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。……“读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。”士隐听了，也只得罢了。

朱由崧即位后曾封吴三桂为蓟国公，给诰券禄米，发银五万两漕米十万石，差官赍送。吴三桂正是希图霸业之际，虽受封赏，但自有打算，只作言语敷衍，并未因此而为南明效力。朱由崧政权对其实在是无可奈何。

表面写甄士隐帮助贾雨村，只是为了随手带出一段朱由崧与吴三桂的交集。

朱由崧即位后曾封吴三桂为蓟国公，给诰券禄米，发银五万两漕米十万石，差官赍送。吴三桂正是希图霸业之际，虽受封赏，但自有打算，只作言语敷衍，并未因此而为南明效力。朱由崧政权对这个结果也实在是无可奈何。

 

 

不想这日三月十五，葫芦庙中炸供，那些和尚不加小心，致使油锅火逸，便烧着窗纸。此方人家多用竹篱木壁者，大抵也因劫数，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一般。彼时虽有军民来救，那火已成了势，如何救得下？直烧了一夜，方渐渐的熄去，也不知烧了几家。只可怜甄家在隔壁，早已烧成一片瓦砾场了。只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了。急得士隐惟跌足长叹而已。只得与妻子商议，且到田庄上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盗蜂起，无非抢田夺地，鼠窃狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，难以安身。

祸事因胡虏政权而生，非是不加小心，而是有意为之。

非关和尚，而是剃发之令。

竹篱木壁者正是不愿剃发之汉人军民。

清军肆虐，屠戮江南，扬州十日，嘉定三屠。不从者尽死。朱由崧政权就此灰飞烟灭，应了前文烟消火灭之谶。各处水旱不收盗贼四起，汉人百姓的生活景况亦是苦不堪言。竹、木，皆是良善之辈。鼠、蜂，皆是作恶之辈。

 

忽见那边来了一个跛足道人，疯癫落脱，麻屣鹑衣，口内念着几句言词……

周容，最擅以平凡故事发人深省，闻者常有醍醐灌顶之顿悟。这首好了歌，正是傅山先生仿周容之风以平实语言嘲讽欲望中挣扎的世人。后面甄士隐对此歌的解注即为全文各人物的一生评价。

为混作风月小说，书中避写刀兵，出家而去者，实为离世灭亡。甄士隐名为出家，实为朱由崧的灭亡。

 

作者傅山是一双空灵眼睛,不唯不许今人瞒过,并不许古人瞒过。书中很多人物的真实性情为史家颠倒扭曲，在此书中可谓尽还其本真。

傅山先生学识渊博好用典故，且向来耻于吟咏风月，文句多有典故借喻，诗词皆含纲目深意。随着后文的讲解，大家会渐渐明白傅山先生写作石头记的奇妙文学手法。











第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

本回先讲两个字，薛和林，两个主角的姓。

 

　　贾宝玉的两个表姐妹。两姨表姐薛宝钗，姑舅表妹林黛玉。

 

　　林家设为九流中的上三流，钟鼎之家。

　　薛家设为九流中的下三流，九流最末是商，薛家是商家。

　　

　　林是木，左右意思都是木，松柏之木，极其尊贵。宝玉自称【不敢比松柏，只是株老杨树】。

薛是草，上下意思都是草，野杂之草，极其贬低。正如商排在九流最末。园林景观主要是木石花草，草亦排最末。

 

这里的木是指傲霜雪的松柏。朱，赤心木，松柏属。

这里的草说的是没用的小草。

 

　　林家是姑苏人氏，同姑苏甄家，大舜之正裔，是汉族。

　　薛家是夷族人氏，薛蟠入京【一为送妹待选，……其实则为游览上国风光之意。】，上国是指比自己国家先进发达的国家，在国内旅游会说去游览上国么？并不会。这里点出了薛家去京城是从自己国家去外国！

 

　　在古代，汉人自称上国都是对四海番邦表示狂妄的说辞。四海称中国为上国是尊奉中国的说法。

　　

　　明初四杰高青丘有诗：雪满山中高士卧，月明林下美人来。

　　傅山妙用此句，令前后对立。前者第二字为满，后者第二字为明！

 

原文中曾在钟山怀古里以北山移文讽刺山中高士虚伪势利，假作隐士真求名利。

 

简介完薛与林这两个字的意义，此刻开始讲述第二章的正文。

 

　　第一回以甄家故事讲述朱家弘光政权的覆灭，真事历历，后文如继续以甄姓人物的刻画来讲述朱家皇族人物生平，便极易被读者识破。为保此书安全，甄家就此告一段落。

    第二回内容不再像第一回那样简单清晰了，迷雾重了起来。

　　因为甄士隐去了，贾雨村留着！

　　因为真事隐去了，假语存留着！

 

一局输赢料不真，香消茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，须问旁观冷眼人。

　　未来天下群雄逐鹿争霸的最终结局有谁能够预料呢，

　　纵到残局也很难说就不会再有变数。

　　想要知道此刻的天下兴衰大势，

　　就来听听冷子兴的讲述吧。

 

　　冷子兴是书中一个关键人物，他是个古董商，与薛家都是商人。

　　冷子兴，古董商，自古商者多是重利无情之人，属九流最末。

　　冷子兴，清嗣旺，寒冷地方的清人势力渐渐兴盛了起来。

　　无情者最擅趋炎附势，对兴亡时局通常更有清醒之见。

　　冷子兴旧日交结贾雨村，如今又在扬州“巧遇”贾雨村。

 

　　冷子兴是什么样人？这是个很长的伏笔，要到他惹了官司，老婆去求情，才把他和他丈人暴露给读者。

　　书中第七回说冷子兴和人起了冲突，对方“说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡。”原来冷子兴做了京都中周瑞的女婿。

　　周瑞感觉上是忠信之人，但却曾在买地时受王狗儿帮助（刘姥姥的女婿），牟取的是私利，回报却用贾府公中财物（凤姐赠刘姥银），这样的人，自然是最适合被古董商冷子兴收买的人物。于是，冷子兴成了周瑞的女婿。

　　

　　那别人要告冷子兴来历不明，可见他的来历是很有些蹊跷！

书中的冷子兴在京城交结吴三桂，又去扬州巧遇吴三桂，又对贾府内外消息灵通，又是古董商身份。

可见冷子兴是满人或归附满人势力的汉人，以古董商身份在各处做些间谍活动，收买情报，这也是宝钗皇太极对贾府近乎无所不知的重要原因。后文里同是古董行商人的程日兴有筹重礼去礼讨好薛蟠，程日兴如此谄媚薛家，冷子兴自然和薛家也少不了瓜葛。领会便好。

 

甄家之真事此刻已交代完毕，从此开始引出贾家之假事来继续讲述明室朱家。

文中紧随姑苏甄家引出了姑苏林家。从甄到林，引出林黛玉。

　　1，傅山钟爱木石，以松柏为尊，有“石顽木不材，冷劲两相得”之自喻。

　　朱，在说文中解释为赤心木，松柏属。取赤心木之木，得林姓。

　　林字两边都是木，两个木都是赤心木之木，两个木都是松柏属之木。

　　林家为钟鼎之家书香之族，在帝王、文士、官吏、医卜、僧道、士兵、农民、工匠、商贾这九流之中，属上三流。

　　林黛玉假充养子自然是隐去真事的假语，实际就是男子。

 

　　2，因林家为姑苏人氏，与第一回中甄家来历相同。同为姑苏的小姐，身份是相类的，这样的人都姓朱。

黛这一字中蕴着傅山无限深情，不亚于秦观旧句“往事已酸辛，谁记当年翠黛颦”之浓意。

　　傅山曾说“粉黛山泽精”。文中宝玉亦说“凡山川日月之精秀，只钟于女儿”，林黛玉的黛，就是山泽之精，山川日月之精秀。

 

 

3，玉为坚固无比的国权。傅山先生曾说“物之文理缜密精微者，莫过于玉。”

因此姑苏林黛玉名字的含义就是朱家、山泽之精、国家权力。

　　此为叙说明朝末世之书，这样的第一主角林黛玉，自然就是明朝末世之君——崇祯皇帝朱由检。

 

　　【身后有余忘缩手，眼前无路想回头。】

　　人常常受野心与贪欲所控制而不知满足，直到步入绝境才会悔恨未早日回头。

　　

第二回写贾雨村去见冷子兴前，先令他来到智通寺见到一位聋哑老僧。

　　茂林深竹处的破旧寺庙，龙钟老僧煮一锅当归粥，警醒雨村作龙钟之声，召其心归煮当归米粥。

 

吴三桂文武双全，惜过于自负，与筋斗智慧无缘，入智通寺而未能通，终与满清互相勾结互相利用，最后事败身死，留下不义之名。

 

冷子兴的话语里提到了“如今生齿日繁，事务日盛，主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一，其日用排场费用，又不能将就省俭，如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。这还是小事，更有一件大事。谁知这样钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族，如今的儿孙，竟一代不如一代了!”

　　这段话描绘出了冷子兴眼中的末世明朝景象，指出了明朝末世存在的两大隐患。

第一就是官僚恣意享乐，全无远见卓识，财政捉襟见肘，缺乏实用对策。

第二就是统治者执政能力和施政水平出现了大幅退步。

　　

　　这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了。

　　书中核心是荣国府贾家，以荣府中事写末世之明朝，是以小见大见微知著的文章写法，这种写法玄妙异常，以后会结合原文带大家体验感受。

　　第一回中的甄家仅为朱家，而荣国府贾家的范围则扩大到了整个明朝中国。

　　甄家贾家的含义，似有相同，但又不尽相同。

　　贾家各房人都有特殊身份意义，后文会陆续介绍。这里重点介绍了贾政王夫人这对夫妻和衔玉而生的贾政之子宝玉。提及一病死了的贾珠是为道出末世的朱明王朝顽疾不消沉疴难愈最终走向灭亡的现实结局。

　　

　　不想后来又生一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的美玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉。

　　宝玉所衔之玉，正是上回中与弘光朱由崧曾有一面之缘的传国玉玺，象征着尊贵崇高的皇权和坚不可破的国权。

 

　　国权体现在政事上，皇权体现在王事上。取诗经中“王事适我，政事一埤益我”之意。

　　所以宝玉定要安排为政老与王夫人所生。盖因国家大事，无非天下之政事与皇家之王事。

　　

　　女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。

　　本书是情文，作者傅山写来很自然，笔下数百人物都有血有肉状，一言一行皆满是真实感。正是傅山说的情到偶成文。

　　记实述真之余，也饱含对汉人政权的无限深情。

　　世人常谓痴情女子薄情男，故书中大旨谈情，以女子为尊，令风云雄杰尽作女子。

　　嗯，这些奇女子是风云雄杰，一路细细看到此处的朋友们估计早从黛玉和宝钗身份揭晓时就明白了。

　　

　　可能会有人不理解一点，姑苏娇杏也是女子，她怎么就是个女人，是苏州陈圆圆呢？

　　因为娇杏的戏份仅存于甄家，她并不会进入层层迷雾的贾家。所以她真的是女子。甄家事一完结，娇杏就不再出场了。

　　而甄英莲主要的戏份要跳转到荣国府甚至大观园，那里面都是迷雾重重，所以她虽为女子，但实际是男子。

 

　　“置之于万万人中，其聪俊灵秀之气，则在万万人之上，其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种，若生于诗书清贫之族，则为逸士高人，纵再偶生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，亦必为奇优名倡。如前代之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄幡绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流。”

　　这一段话是傅山借贾雨村之口道出的正邪二赋。实际当然是傅山的观点。

　　贾雨村，吴三桂，也是文武双全聪明过人之辈。

　　这段话讲了什么呢？其实是很重要的书中纲目。

　　第一层意思指明了这种正邪激荡后的气会赋人。“气则能酝酿凝聚生物也”，这种气产生的人，既聪俊灵秀，又乖僻邪谬不近人情。

　　第二层意思指明同一种气赋人，根据这人的家世身份，会有情痴情种、逸士高人、奇优名娼三种可能，他们都是秉同一种气所生，也就是他们本质上一样，是同一类人。曾读过全书的朋友可能看出来了，宝玉就是情痴情种，秦钟就是逸士高人，蒋玉函就是奇优名娼。他们都是本质一样的同一类人。

　　第三层意思就是写出一大堆历史风流人物，从上古到明朝都有，但没有清朝人物。在清朝生活过哪怕仅一天的历史人物也没有。最晚的就是“近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山”，也是元明人物。既然是近日，那贾雨村这段话就如同揭示此书里的真事是在明朝中期以后，结合书中总提到的末世，这最后一大堆人物就是明确说出了时间，此书是写明朝的末世时期。

　　

　　“你看，这等子弟，必不能守祖父之根基，从师长之规谏的。只可惜他家几个姊妹都是少有的。”

　　这是贾雨村对南京甄家的评语。当然就是吴三桂对老朱家的评语。因为甄等于朱。

　　贾雨村分析后认为甄家根基必不能守，这正是吴三桂的人生抉择，放弃了混乱衰落不易挽救的朱明，投奔渐渐强大的满族政权。

　　虽放弃了这个没落帝国，但吴三桂对末世朱家帝王们的德行人品还是持肯定态度的。

　　嗯，最末句的甄家几个姊妹，指的就是朱家几位帝王。几位帝王在书中性情究竟如何？且慢慢看来。

　　

　　“可伤其母竟上月亡故了。”

　　贾雨村口中说出林黛玉母亲亡故。

　　文中黛玉出场时年方五岁，就是刚刚满五岁，随雨村读书，读书未及一年，黛玉不足六岁时，母亲便亡故。

　　道出崇祯皇帝朱由检在五岁时母亲离世的不幸过往。

　　

　　冷子兴的话里提到，“长名贾琏，今已二十来往了。亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。”

　　冷子兴的情报无疑很准确。不过这里主要点出的是年龄，王熙凤此刻已经嫁来两年了，黛玉此刻才六岁。

　　管王熙凤叫表妹的薛蟠此刻也已十六岁了，比薛蟠小两岁的宝钗也已十四岁了。

　　薛家一行人打死人已近一年了，此刻正在边集体“游览上国风光”边来京城的路上。

　　而贾雨村下个月就坐船和黛玉直奔京城了，京城待不了俩月就骑马直奔金陵了，到金陵立刻就遇到一年前的薛蟠旧案，高效结案后派人送信到贾府，贾府收信后，薛家人终于边游玩边赶路地磨蹭到了京城，距离打死人后上路，已经超过一年了。

　　

　　坐船也好骑马也好，目的地明确的话，就是几天的事，再慢也不会一个月。

　　像那个一骑红尘妃子笑那般，带着送荔枝精神赶路的话，一路驿道官路换好马狂奔，那更是快得连水果都可以保鲜。

　　只有目的地不明确，一路游览上国风光的薛家才会奇葩到一年前旧案都已了结完毕后，这才慢慢赶到京城。

　　

　　冷子兴还说了王熙凤，“谁知自娶了他令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人的，琏爷倒退了一射之地。说模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。”

　　琏爷本来帮着贾政料理荣国府家务，娶妻后就退了一射之地，王熙凤来管理荣国府家务了。

　　荣国府前面已说，是以小见大，实际是末世之中国。那管理荣府家务，实际就是管理治理国家各类事务的意思。

　　这个权力当然是非常的大。当权人凤姐言谈爽利心机深细男人万不及一，那当然就是夸奖王熙凤是个办事能力极其优秀的管理者，一位极有才干的治国者。

 

　　“且这贾政最喜读书人，礼贤下士，济弱扶危，大有祖风。”

　　在明朝，政务官员大多来自科举考试被选拔出来的读书人，

　　此外更有读书人组成的东林党与复社这些民间组织，评议时政遍传国内，对国家政事有强大的干涉操纵能力。

　　道出历朝历代，天下政事都是读书人中选拔出的官员来负责。继续呼应贾政实为天下政事的身份。

　　很多人也许奇怪，为什么宝玉、贾政、贾琏、薛蟠等都不是真人。

　　因书中以女为尊，大多值得一书的人都会有女子身份。所以男人中假人多真人少。

作者在第一回之前也说了“然闺阁中本自历历有人”，强调的是闺阁中的人是真实存在的，也就是那些小姐和丫鬟，都是史上真有其人。所以傅山先生特意写下此书，把那些风云雄杰人物被隐去的真实性情重现于石头记中。

第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都

 

 

冷子兴得闻此言，便忙献计，令雨村央烦林如海，转向都中去央烦贾政。

商人最是重利无情，此处借冷子兴画出商人攀结权贵趋炎附势之本色。

 

黛玉听了，方洒泪拜别，遂同奶娘及荣府中几个老妇人登舟而去。

此处叙出黛玉离家投亲，引出贾府。避母亲之名，感父亲之情，都展现了林黛玉对家人的真情。在家读书时，有两个伴读丫鬟，出门投亲长住时，亦会有随行奶娘，正是旧时名门闺阁礼所必需。

 

且这贾政最喜读书人，礼贤下士，济弱扶危，大有祖风。

在明朝，政务官员大多来自科举考试被选拔出来的读书人，此外更有读书人组成的东林党与复社这些民间组织，评议时政遍传国内，对国家政事有强大的干涉操纵能力。

 

不上两个月，金陵应天府缺出，便谋补了此缺，拜辞了贾政，择日上任去了。

安排贾雨村很快离京去做应天府知府，牵扯出一年前的甄英莲案，用来继续展现贾雨村所隐去的吴三桂的人品性情。

 

因此步步留心时时在意，不肯轻易多说一句话多行一步路，生恐被人耻笑了他去。

生母死亡带来的恐惧和宫廷规矩的束缚，令他在少年时期就变得敏感谨慎，不敢任性逾矩，生怕招来非议难以辩白。

在这样生动的文字里，我们感受到了年幼丧母的朱由检的真实无力的那一面。

 

方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来。当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，黛玉也哭个不住。一时众人慢慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母。

贾母不在薄命司十二金钗之列，贾母这个人很复杂，是贾府一个虚拟的最高领导人。

书中以明朝末世的天启皇帝朱由校的性格行事来刻画贾母，后文对贾母的多处描写都与天启帝实际性情相呼应。朱由检是天启帝朱由校同父异母的弟弟。对这个惟一仅存的弟弟，朱由校很是关心疼爱，封为信王留在京城一直没有送走。看到贾母对黛玉之疼爱，恍如看到深宫大院之中天启帝朱由校对朱由检的兄长呵护之情。

 

那一年我才三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从。

这里要注意一点，贾府中人并没见到过癞头和尚，只是此刻从黛玉口中听到这桩奇事。癞头和尚要到第二十五回里才首次出现在荣国府内。

 

如今还是吃人参养荣丸。

作者傅山是一位中医大家，人称医圣，自然医术很是高明，书中他对不同人物的药方都有不同药性的设定，病理诊断与药方内容都有特殊含义，这些并不是隐语，而是作者从医学角度设定的一个文学框架。

在医药与饮食上展现不同人物的身份和属性，对加深理解书中人物有着特殊意义。

人参养荣丸，特点就是热性补气，黛玉有不足之症，热性对她有益，寒性对她有害，所以黛玉需要吃热性药物，寒性药物寒性食品对黛玉是有害无益的。

这个冷热的问题，其实蛮容易明白，热性的药物和饮食是为了让人对抗寒冷。寒性的药物和饮食自然是对抗温热。后文在讲宝钗冷香丸时会进一步对比介绍。

 

贾母笑道：“你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作‘辣子’，你只叫他‘凤辣子’就是了。”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子。”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤。

荣国府就是末世明朝统治下的中国，王熙凤料理家务经营荣国府，实际就是处理国家政务。

贾母是天启皇帝朱由校，最讨贾母欢心的王熙凤则是天启帝朱由校前最得宠的魏忠贤。

魏忠贤曾任司礼秉笔太监，负责处理国家政务，执掌东厂与锦衣卫。

书中假充男儿养者实际都真的是男子，魏忠贤入宫之前确实是个混迹于社会底层的市井无赖男子，这确实称得上是泼皮破落户儿出身。

魏忠贤能言善辩办事利落，对天启皇帝也是忠诚尽职，得到了天启帝的赏识重用，行内相之权，负责监督官员与处理国家政务。

以后会在后文凤姐协理宁国府时深入讲解魏忠贤理政。

 

舅母说的可是衔玉所生的这位哥哥？在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉

这段话出自黛玉口中。小名唤作宝玉，大名历来是一桩悬案，讲解到三十回后将准确指明。大名被藏了起来，藏在一些看似不重要仿佛全无意义的话里。

 

宝玉在荣府有俩嫂子，一个是王熙凤，一个是李纨。

王熙凤是魏忠贤，那李纨能是什么人呢？

大家都感觉到李纨远远没有王熙凤重要，李纨基本啥事都不做。

但都是宝玉在荣府里的嫂子，是同一类人。这个是书中很重要的一条规则。

黛玉宝钗都是宝玉的表姐妹，所以她俩身份差不多。

李纨和凤姐都是宝玉嫂子，她俩身份也差不多的。

李纨其实是钱谦益，东林党领袖。东林党，就是那个能量最大的民间党派。

 

贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹。……王夫人听了，忙起身又说了两句闲话，方引李、凤二人去了。

这里刻画宝玉的两个嫂子，一个嫂子是王熙凤，对应阉党领袖魏忠贤，象征着东厂势力，主要负责监督官员和政令下发。另一个嫂子是李纨，对应东林党领袖钱谦益，象征着天下仕宦。

两个嫂子对应两党领袖，分别为末世两大势力之魁首。服侍王夫人吃饭，正是象征内外携手共同辅佐王事的景象。魏忠贤内，钱谦益外。

在荣国府中，与宝玉亲戚关系相同的人具备相近特征，如李纨和王熙凤都是宝玉的嫂子，贾元春和贾探春都是宝玉的姐妹，贾迎春和贾惜春都是宝玉的堂姐妹，林黛玉与薛宝钗都是宝玉的表姐妹。这些人物以后会随着情节推进渐渐讲出。

 

不曾读书，只上了一年学，些须认得几个字。

五岁时随雨村读书，后母亲去世，黛玉继续随雨村守制读书，共计读书一年，便随雨村入京，此时六岁。此事本极其简单，但历来关于黛玉来荣国府的年龄存在多种逻辑混淆的说法，故特意在此说明。

 

一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁。

这里先讲一些正面情节的铺垫，十四岁以前的丫鬟都是小丫头，通常情况下丫鬟超过二十五岁时会结束丫鬟生涯，或嫁到府外，或配府内小厮，或成为府内主子的妾室。

为什么要说这个呢？因为第六回中有这样一句话，“袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事。”谈到袭人的年龄，很多人都被作者这句话里的云山雾罩文法蒙骗了过去，认为旁白里说袭人比宝玉大两岁是实指，真的是两岁之差。这是一种明显错误的认识。此刻黛玉进府第一天，黛玉六岁，宝玉七岁，小丫头雪雁十岁，大丫鬟袭人自然不是主流文学界所认为的九岁，而是很准确的十四岁。

十四岁以下的丫头，无论如何受重用，都只是小丫头而不能被称作大丫鬟。而袭人，是石头记全书中最重要的大丫鬟。

这些年龄的问题其实只是一道数学逻辑题，后面章回里会详细分析指明。

 

当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内。宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上。

有奶母有丫鬟是标配，黛玉与贾家众小姐每人还另有四个教引嬷嬷。这些看似琐碎的正面情节，一来很好地写出了旧时社会的真实生活，二来是作伏为了和日后宝钗情形做个对比。因为，宝钗没有奶母嬷嬷。

以后在正面情节里每次宝钗藏奸和薛姨妈说谎时，寒士都会道出原文中冲突相悖的情节。大家一看自然明白。

袭人本姓花。花自然是比喻中华汉人。

袭人本名珍珠。这个珍珠，如同明珠，象征朱明。

所改名字袭人这两个字的更深含义，将于后文云雨事一处再作讲解。

 

六岁的黛玉问起了那块玉，袭人要去取给她看。但林黛玉说，“罢了，此刻夜深，明日再看也不迟。”

这个情节看似无聊，其实是有对比成文的深意。因为后文里，宝钗也看玉了。

书中玉为至坚至强之国权，与周鼎含义相同，看玉犹如古时之问鼎，通常用来比喻篡位称帝的图谋。

黛玉问玉，只是出于童稚的好奇心，紧接着立刻收了好奇心不看，正说明黛玉全无野心图谋和怕人误会的谨慎习性。而大黛玉八岁的宝钗，在后来看玉，就不再是好奇心三个字可以解释了。

宝钗看玉那一回，正面故事上其实写出了薛姨妈薛宝钗和黄莺儿三人的行径。

什么样的行径呢，那就是几十回后贾母掰谎时说的“前言不答后语”！

在后文宝钗看玉时，会详细讲解薛家人的各种言辞漏洞。

 

这回书中，凤姐所穿的缕金百蝶穿花大红洋缎窄裉袄，荣禧堂所挂的赤金九龙青地大匾，王夫人所在耳房内临床大炕上铺着猩红洋罽，正面设着大红金钱蟒靠背，银红撒花椅搭，穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟，穿二色金百蝶穿花大红箭袖的宝玉，宝玉红丝结束的小辫，宝玉的银红撒花半旧大袄，厚底大红鞋。这些衣物和用品都含有显露在外的红色，这是作者行文的一种简单设定，穿在外面的红衣裳，铺在表面的红色毯子，各种外露的红色都是尊奉朱明的象征，这使得大家能轻松看出书中一些人物的派系状况。





第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧乱判葫芦案
 
捐躯报国恩，未报躯犹在。眼底物多情，君恩或可待。
这是一首比较突兀的回前诗，和风月故事的格调很不相容。
大意就是受到国家与帝王的隆恩的臣子应当在国家需要时不惜性命来践行忠义的职责，但事实是没能舍命报国地存活了下来。
当下又出现了朱明王朝的继统者朱由榔他渴盼得到旧日明朝臣子们的支持，大家应当支持他报效国恩立下新功。
甄英莲，也就是朱由榔，就是那个多情的眼底物。
这一回中所叙说到的人物主要是李纨钱谦益与贾雨村吴三桂，都是旧日的明朝臣子，也都没能捐躯报效国恩。对于后来出现的末任继位者朱由榔，钱谦益和他的弟子是扶助支持，而吴三桂则是追截绞杀，表现可谓大相径庭。
这回李纨一带而过，而贾雨村才是主角。贾雨村对甄家多情的眼底物怜惜了么，肯定是没有的。吴三桂早已放弃捐躯报答老朱家誓死保护汉人政权的想法了。
 
原来这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。
贾珠病死是指甲申国难明朝灭亡，这里的李纨是甲申国难后的钱谦益，因此在前几十回时贾府兴盛时对李纨是少有言语描写的。
 
这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒，族中男女无有不诵诗读书者。
李纨是国子监祭酒的女儿，国内最高学府主事官员的女儿，出身教育之家。
钱谦益一生也培育弟子无数，是时称四海宗盟五十年的明末清初文坛领袖诗坛盟主。
钱谦益为党魁的东林党是明朝末世最有影响力的读书人群体，东林党中士宦名流颇多。钱谦益曾在南京国子监教书，郑成功当时也在其门下就读过，还被钱谦益赐名大木。这个人略一提，后文会出场。
 
至李守中承继以来，便说“女子无才便有德”，故生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》、《烈女传》、《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字，记得前朝这几个贤女便罢了，却只以纺绩井臼为要，因取名为李纨，字宫裁。因此这李纨虽青春丧偶，居家处膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无见无闻，惟知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已。
钱谦益在朱明王朝覆灭后，积极参与了南明弘光政权的建设。弘光被灭后钱谦益剃发降清保命成功，后来就回老家过上了槁木死灰的生活。
李纨所读之书尽是女四书、列女传、贤媛集等，借此嘲讽钱谦益剃发献城负节仕清之举。
文中将女子无才便是德与列女传各改一字，对钱谦益的“品德”与“节烈”小作调侃。
以丧偶的李纨槁木死灰无见无闻仅做针黹诵读的形象，画出了文坛领袖钱谦益晚年在江南闭门修文弄史的真实情状。
李纨钱谦益的故事，第四回这样略露一下就暂作收结。后文会在李纨和贾兰的言行描写处分别讲解此二人。
 
也许有爱好风花雪月的朋友会问，钱谦益是寡妇李纨，那么他妻子柳如是呢？
这个答案很多人该早已看出来了。
书中女子都是末世之雄杰。对末世没有超级重大影响力的人物，哪怕才学人品远远高于书中十二钗，也不会被写入书中。
绝代佳人陈圆圆，也只是一个普通丫鬟娇杏的形象，被贾雨村风尘怀闺秀短暂带过安置一笔就再无讯息了。
所以这本书真的不是风月小说。看似风月无边，实际句句深情血泪，对故国的深情血泪。
 
 
如今且说雨村，因补授了应天府，一下马就有一件人命官司详至案下，乃是两家争买一婢，各不相让，以至殴伤人命。
都已知晓本回中贾雨村为吴三桂，甄英莲为朱由榔。一下马这个修饰形容，既点出了雨村行事利落快马赴任，又道明了吴三桂追索永历帝朱由榔的急迫。
这里主要是点出时间关系，送黛玉入京到贾府后，不到俩月就补缺快马上任（贾雨村并不会像薛家那样一路游览上国风光）。
然后雨村到任应天府时，刚与雨村分开不久的黛玉自然还是六岁，而宝钗哥一年前打死人抢到十三岁甄英莲那会，宝钗就已十三岁了。一年光阴已过，此时的宝钗是十四岁了，比黛玉大了足足八岁。
 
小人告了一年的状，竟无人作主。
这个“一年”是看懂众人年龄的一个关键，强调薛蟠是在一年前打死人。
 
原来这门子，本是葫芦庙内一小沙弥。……这人算来还是老爷的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的小姐，名唤英莲的。
点出葫芦僧身份，葫芦庙是胡虏政权，那葫芦僧就是胡虏政权下的满清势力。
贾雨村不念甄家旧日恩情完全按照葫芦僧所说来断案，实际是指吴三桂背弃朱明后完全遵照清人要求来狠辣追剿永历帝朱由榔。
 
贾雨村断案前看了护官符，那我们就先讲讲这个护官符。
贾不假，白玉为堂金做马。
贾家——朱明王朝值得赞叹，掌控中国国权，驱使四方夷族称臣。
这个贾家的解释，自然是按书中纲目来解释的。堂与葫芦庙的庙都是指庙堂，政权的意思。
书中原文说法是“至坚者是玉”，傅山先生也曾说“物之文理缜密精微者，莫过于玉。”
因此石头记以玉来形容至坚至强的国权。
至于金做马，也许要看完第六回，再结合第八回里薛姨妈说薛蟠是没笼头的马，大家才能真正会心并不是用金子制作马，而是把后金满人当做马。
 
阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。
在书中史这个姓其实仅相当于一人，史湘云。
贾母是史老太君，书中一般只提贾母。其他姓史的人都是虚陪一笔，并无具体言语描写。
这句话暂且放到后文讲解湘云其人时再作解释。
 
东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。
贾家白玉为堂，王家则有白玉床。
这个玉是中国国权的象征，王是王事的象征。
很多人会奇怪，薛姨妈也是王家大姐，也姓王啊。
王家除了薛姨妈，其它人的身份属性都是辅佐朱明王事，保卫中国国土，维护中国国权。
而薛姨妈，是满清王事的象征。
书中称呼薛姨妈时从来不用“王”这个字，是因为傅山先生并不想让护官符里介绍王家的这句话和薛姨妈的王姓相呼应。虽然如此，薛姨妈依然是满清王事的象征。
 
丰年好大雪，珍珠如土金如铁。（紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商。共八房分。）
第一眼应该看到什么呢？四大家族中薛家人口最少，只有八房。贾家人口最多。其它两家也不少。
第二眼看到什么呢？行商。九流最末是商人。薛家无爵位官位可承袭，只是商人家族。所以后文才会送宝钗待选时有期望宝钗振兴家族的想法。
护官符中原话的意思是什么呢？这句话里的珍珠是朱明，金是指后金。意思就是：
满人的势力是非常强大的，驰骋金戈铁马，践踏朱明国土。
紫薇舍人，紫薇比喻帝王，舍人是门客的意思，祖上是帝王门客，职位不能承袭。以此讽刺后金依附于明朝，以获取封赏和购买汉人物品。
薛家四大家族中惟一无勋袭的商人家族，其余三家都是功高显赫到有勋袭可以留给子孙的官宦家族。商人为九流之最末流，势利无情。
满族旗人分为八旗，故有八房之喻。
薛家是四大家族里惟一人口不到十房的家族。相对另外三大家族显得人丁稀少。事实上，相比汉人的人多势众，满人数量也是非常稀少的。
满人数量究竟少到什么程度呢？灭掉朱明的建州女真，在明亡之前不到二百年时的公元1451年，老幼全算上也只是刚过一万人。1467年更是被明朝军队剿杀到所剩无几。
 
原来就是他！闻得养至五岁被人拐去，却如今才来卖呢？
贾雨村的话里道出甄英莲五岁被拐走。
 
当日这英莲，我们天天哄他顽耍，虽隔了七八年，如今十二三岁的光景，其模样虽然出脱得齐整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易认。
英莲已被带走一年了，门子的话语里交代出他一年前见到英莲时，英莲十二三岁光景。门子与英莲已然分别一年，这句描述的是门子眼中一年前的英莲，也就是一年前冯渊死前门子所见。此时薛蟠带走甄英莲已有一年。甄英莲如今已然十四岁，与宝钗同是十四岁。
 
 
【这前四回故事是可以独立成篇的完整故事。时间人物年龄事件都是非常清晰的。】
在此揭开石头记里重要的年龄秘密。从书中不经意的时间交代里可以知晓，贾雨村入贾府后，不足两个月便骑马上任，金陵下马第一天就遇到了薛蟠一年前掳走甄英莲打死冯渊的旧案，此时距离黛玉与贾雨村入贾府也就约两个月，黛玉依然六岁，宝玉依然七岁，甄英莲此时十四岁，花袭人此时十四岁，薛宝钗此时十四岁，薛蟠此时十六岁。
古时闺阁小姐正常情况会在十四岁到二十岁之间出嫁，薛宝钗的年龄会在书中后文多个事件里起关键作用。因为全书正面故事主旨是嘲讽薛家始终攀附贾家欲求姻亲。而以往读此书者大抵因没耐心去辨明原文中巧妙的年龄逻辑，以致连前四回明确指明的这一层意思都未能正确理解。
【后文情节里的年龄事件各有呼应解释，寒士在讲到时依然会解释明白。】
 
 
这薛公子学名薛蟠，表字文起，今年十方有五岁，性情奢侈，言语傲慢。虽也上过学，不过略识几字，终日惟有斗鸡走马游山玩水而已。……还有一女，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。……薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会，一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入部销算旧账再计新支，其实则为游览上国风光之意。
这里是跳到一年前薛蟠见到甄英莲之前开始叙说当时的薛家情景，此刻薛蟠是十五岁，欲送宝钗进京待选，尚未见到甄英莲，尚未打死冯渊，黛玉还在扬州随雨村读书。
再谈一下薛宝钗，此刻薛宝钗十三岁，比薛蟠小两岁。旧时待选女子年龄需要在十三岁以上，此时薛宝钗十三岁，所以薛蟠送宝钗入京待选。
有的版本里刻意删除了薛蟠年龄，令读者看书难度加大，但从全书中王熙凤管薛蟠叫哥哥管薛宝钗叫妹妹，以及上回中甄英莲、袭人和王熙凤等人的年龄，还是可以用严密纯粹的数学逻辑推知薛宝钗和薛蟠的年龄。（薛宝钗、甄英莲、花袭人是同岁，在后文“寿怡红”一回中曾因同庚而共饮）
 
人命官司一事，他却视为儿戏，自为花上几个臭铜，没有不了的。
借薛蟠欺男霸女草菅人命的行径点出满人欺凌汉人的情状。
 
先讲一下薛这个字。薛这个姓氏多起源于各少数民族，有匈奴族突厥族鲜卑族蒙古族朝鲜族土家族等多种起源，明朝初期明太祖朱元璋赐蒙古贵族托果齐和瓦剌部首领托欢这两族姓薛。傅山先生因为此姓历来多为夷族所用，所以特以薛家来写清人。
 
再讲一下蟠这个字。平民分士农工商，傅山赋薛家以商，令薛家从商。景物分木石花草，傅山赋薛家以草，令薛为杂草。赏玩分花鸟鱼虫，傅山赋薛家以虫，令名有虫部。
蟠是盘曲的意思。傅山以一条盘曲的虫子来讥讽薛蟠。而游览上国风光正点出薛蟠并非汉人一族，乃是异国人士。汉人只对夷族自称天朝上国，同是汉人时断无称上国之理。
 
最后谈一下薛宝钗。此刻薛宝钗十三岁，比薛蟠小两岁。看过第一回的人都知道薛宝钗实际是皇太极。宝玉的两个表姐妹，一个是姑舅表妹林黛玉，隐去了崇祯皇帝朱由检，另一个就是两姨表姐薛宝钗，隐去了清太宗皇太极。
 
 
开篇“当日地陷东南”引出的甲申国难明朝灭亡后的南明公案，从第一回南明弘光帝本纪，至此处朱由榔被吴三桂绝情背负，就暂时作了收结。
叙完明亡后的明朝末世，接下来，就要正式开启甲申国难明亡之前的明朝末世。这属于奇特的倒叙手法，需要细心者才能会心。
既避了文字之祸，又巧妙衔接了情节。继续看后面章节，大家就会渐渐领悟到傅山先生这样写的妙处。
 
 
咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好。，
明末，满清之人起初据于国之东北。荣府为中国，所以薛家需要住在荣府的东北角。
 
今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。
道出满清从归顺称臣到渐渐强盛图谋中国的根源在于明朝时中国对外族管理上存在巨大的漏洞隐患。
满人人口稀疏，却能成为边患，都是因为汉人的管理疏漏和边境劣政导致。
 
虽然贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到这些。二则现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，自有他掌管。三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已，余事多不介意。
道出贾珍的无能是导致满清崛起造成贻害的根源。那贾珍究竟是什么人呢？到第九回时，大家就明白了。
 
 
第二到四回发生的事情总结：十五岁的薛蟠带着十三岁的薛宝钗打点行程准备入京待选时，遇到十三岁的甄英莲，然后掳走英莲打死冯渊扬长而去，次年残冬初春六岁的林黛玉随贾雨村到达荣国府见到七岁的宝玉，又过了约两个月，贾雨村骑马赴任到达金陵省应天府在葫芦僧授意下审理并完结了长达一年的甄英莲冯渊案并修书告知都中，在王夫人贾政收到雨村书信后的某天，十六岁的薛蟠带着十四岁的薛宝钗到达京都并投奔至荣国府。
 
这本应是个简单的故事，傅山先生完全料不到如此一个小小的叙事手法竟会让主角年龄成为后世文学研究上的不解之谜，着实令人慨然悲叹！





第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦
 
如今且说林黛玉，自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后。
再次点出贾母疼爱黛玉的情谊，这是绘出朱由校与朱由检兄弟情深。
 
而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目下无尘，故比黛玉大得下人之心。
皇太极的特点是精明干练处事经验丰富，擅长收买富于机变。
朱由检的特点则是仰慕圣贤志作贤明帝王，对社会世情所知非常有限。
君子可欺以其方，意思就是君子容易被小人用奸谋和伪装所利用蒙蔽，这正是朱由检一生的写照。
 
正确理解宝钗在原文中的真实形象是阅读石头记的关键所在。
等前八回结束，大家认清了薛家人的面目，才能真正明白石头记正面的故事。
也才会理解五十四回贾母所说的“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语。”究竟是所指为何。
 
全书正面故事主旨是嘲讽薛家始终攀附贾家欲求姻亲。
而以往大部分读者和影视作品导演连这一层意思都未能正确理解，这是颇为遗憾的。
以往很多人有猜年份的习惯，这个是不妥当的。因为书中有使用花开两朵各表一枝的文学叙事手法，需要仔细观看事情的顺序而不是无意识地加减年份。但有一点是要明确的,那就是各人之间的年龄差是恒定的,前四回里宝钗比黛玉大八岁这个年龄差是恒定的。
 
因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。是日先携了贾蓉之妻，二人来面请。
作者傅山最喜之物有竹、松柏、梅花。
梅花傲风雪而盛放，傅山用霜雪比喻满清，用梅花比喻抗清的军民。
傅山曾有梅花诗：应将清净结心期，静对梅花读楚辞。不与蕙蘭争素艳，直教霜雪定坚姿。
此处强调宁府梅花盛开，预示着前朝抗清战场将至的喜讯。这里的梅花是谁呢？答案就是贾元春。这里就介绍一下贾元春的真身。贾元春就是明末知名抗清将领——袁崇焕。这里的梅花特指天启帝朱由校时期在辽东与满人关外对峙的袁崇焕。
 
先前说过，作者傅山用荣国府来写明末的中国。
那么宁国府又是什么呢？答案其实很简单，宁国府就是还未真正步入末世的明朝中国，也就是前朝。
开篇写南明后朝，然后跳至末世两大末世正主的出场，然后又陡然跳至前朝。如此写法，实在是泼墨写意神龙首尾。
先记下宁府等于前朝。后文可卿、贾珍、贾敬、赖二等人身份渐渐讲出后，大家就完全明白为什么宁府是前朝了。
 
这里就顺势解一下本回中贾元春的判词。
只见画着一张弓，弓上挂着香橼。也有一首歌词云：
二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。
弓是一种远程攻击武器。武器象征着元春的武将身份。而远程攻击则比喻袁崇焕对清的作战方案——用炮火远程打击的作战方式来固守城池。香橼是点出贾元春姓袁。
二十年来辩是非，【此句典故出自袁崇焕擅杀边帅毛文龙后的奏折：惟皇上斧钺之，天下是非之。在袁崇焕死去二十年后的南明抗清时期，天下人仍然在争论当年因袁崇焕的错责将他问罪处死的这个选择是否正确】
榴花开处遍宫闱。【此句是一个双字谜，各种诗词典故中都有榴花似火的比喻，这里就不再列举了。树上盛开的榴花，宛如高处的火光，照亮了宫殿。树上高处，是崇。火光照耀，是焕。此句指出崇焕二字】
三春争及初春景，【此句是描述，元春之后的三春都想要收复失地驱逐满人到关外，以恢复到袁崇焕时期（袁崇焕驻守宁锦与满清曾长期对峙，以炮火截断了满人经山海关入北京的通道）】
虎兕相逢大梦归。【此句是史实，袁崇焕有绝命诗，半世功名在梦中［点出梦字］，忠魂依旧守辽东［点出归字］。北京城下袁崇焕带领兵将与皇太极的清军大战一番击退清军后，入城后失察边情纵敌入关等数罪并议进而走到人生的终点。（虎是汉人军队，兕是满人军队，以后会有讲解）】
 
大家都知道贾元春是宝玉的姐姐，姐姐对弟弟会是什么样的感情呢？自然是保护爱护的感情。
虽然袁崇焕因罪被诛，但“忠魂依旧守辽东”这句绝命诗里，死后还要魂归辽东守护朱明，展现了他保卫国家的真挚感情。能力也许不完美，性格也许有缺陷，但临终的诗文里对祖国无怨无悔，表明他对汉人政权的感情无疑是很深厚的。这就是袁崇焕被傅山赋予宝玉姐姐贾元春的原因。
 
 
因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。是日先携了贾蓉之妻，二人来面请。
文中描写宁府是叙说前朝，而宝钗黛玉属于末世最纯粹的当朝人物，因此全书中都不会在宁国府故事里描写薛宝钗和林黛玉等人，将其尽皆隐去不表。这就是宁府里从未有钗黛二人言语描写的原因。而邢夫人王夫人与宝玉这一干人身份特殊，人物跨朝代存在，所以令其出现在宁府故事之中。
能在宁国府中有言语描写的都是前朝相关人物。这也是书中一个纲目设置。当朝为崇祯皇太极时期。
 
贾母素知秦氏是个极安妥的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安稳的。
书中借此段评判对秦可卿赞誉一番，肯定了秦可卿出色的办事能力和优秀的性格人品。
 
秦氏笑道：“我这房子，大约神仙也可以住得了。”说着亲自展开了西子浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕，于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散去，只留袭人、媚人、晴雯、麝月四个丫鬟为伴。
以秦可卿住所豪华程度透露秦氏尊贵身份。到底有多尊贵，本回解释她的判词时再作揭晓。宝玉这四个丫鬟中有个媚人，仅只出现宁国府中这一回，她是仅存于前朝之人，所以荣国府中再没有出现过她的名号。并非重点，大家勿要陷入媚人的思考。
 
下面是寒士释意的一段警幻仙姑赋。
方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。
从柳树环绕中走来，从芬芳花海中步出。她脚步走过的地方，鸟儿纷纷从树上飞起作迎送；她款款向着我走来，回廊前映照出她秀丽的倩影。
仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。
长袖飘飘飞舞，四周弥漫着麝兰芬芳的清香；荷衣轻轻摆动，空中传来了叮咚悦耳的玉声。
靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。
她的笑靥如同春天嫣红的桃花，她的秀发仿佛夏日浓密的乌云。她樱桃般小口轻轻绽启，似有香气从榴齿中传来。
纤腰之楚楚兮，回风舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。
她纤细的腰肢楚楚可怜，遣风回旋折返令雪身畔飞舞；她发梢的明珠光彩夺目，与涂满额畔的花黄交相辉映。
出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。
她从掩映花丛间走过，一嗔一喜都那样美丽迷人；她在清池边顾盼前行，如同仙子在水上凌波飞来。
蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而欲行。
蛾眉轻皱复舒，她欲言又止地展颜一笑；莲步迟疑迈出，不知她想停下还是走来。
羡彼之良质兮，冰清玉润；羡彼之华服兮，闪灼文章。
她有着让人艳羡的完美形象，心灵如同坚冰一样清纯，胴体就像美玉一般丰润。她穿着让人惊叹的华丽衣裳，纹理闪耀出绚烂的亮色，图案舞动出鲜艳的光彩。
爱彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。
她有着让人爱恋的绝世容颜，面庞好似香露凝聚而就，轮廓仿佛美玉雕琢而成。她有着让人赞美的仪态气质，恍若凤凰飞舞九天之上，疑是神龙翱翔苍穹之遥。
其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋菊被霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游曲沼。其神若何？月射寒江。
她的素淡如同冰雪中不屈绽放的春梅，她的高洁好比寒霜下孤标傲世的秋菊，她的沉静仿佛空谷中挺拔劲直的孤松，她的艳丽恍若日落时映红清池的彩霞。她文采翩翩，如游动在曲沼中的潜龙，她神韵不凡，似照射在寒江上的明月。
应惭西子，实愧王嫱。
西施看到她也会掩面羞惭，昭君见了她也要愧叹不如。
奇矣哉，生于孰地，来自何方？信矣乎，瑶池不二，紫府无双。果何人哉？如斯之美也！
真是奇怪啊，她出生在哪里，她来自于何方？我坚定相信，天上瑶池中再找不到第二个这样的仙子，地上紫府里也寻不出能与她匹敌的美人。她到底是什么人，竟然会这样的美!
 
春梦逐云散，飞花逐水流。寄言众儿女，何必觅闲愁。
心中的明朝旧梦已不复存在，百姓们无奈地在清朝体制下服从约束随波逐流。
那些还渴望汉人政权崛起的人们，暂且忍着活下去再寻找机会，不要贸然以身犯险作无谓牺牲。
 
吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞，太虚幻境警幻仙姑是也。
恨是亡国灭史之恨，愁是复国艰难之愁。
春是汉族繁荣之春，放春指汉族没落遭受压迫。
香是文化精神之香，遣香指文化畸形奴儒盛行。
太虚为智之根本道之起源，警幻二字是警醒世人破幻显真之意。
 
厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难偿。
茫茫的天地之间，古往今来，多少爱国传奇。
无悔的壮士巾帼，清兴明亡，多少英雄憾事！
 
“痴情司”、“结怨司”、“朝啼司”、“夜怨司”、“春感司”、“秋悲司”。
痴醉心上的故国之情、郁结胸中的亡国之怨、早上为亡国灭史哭泣、晚上为无法复国幽怨、怀念春天般的中华繁荣、悲愤秋天般的满清压迫。
 
宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字。两边对联写的是：春悲秋怨皆自惹，花容月貌为谁妍。
薄命司中为明朝末世的亡者。
对联意思是：为春天般的汉人政权消亡而悲伤，为秋天般的清人压迫而怨愤，落得这步田地，都是因为汉人自身的原因啊。
到如今，汉人们积极地求学获取知识，汉人勤劳地繁荣国土治理地方，这样努力上进，却仍要被清人压迫奴役，成果被异族坐享其成，真是令人感慨。
 
只见那边橱上封条上大书七字云：“金陵十二钗正册”。宝玉问道：“何为‘金陵十二钗正册’？”警幻道：“即贵省中十二冠首女子之册，故为‘正册’。”宝玉道：“常听人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我家里，上上下下，就有几百女孩子呢。”
全书中十二冠首女子都活跃在贾府。这并不是说除了豪门，平民百姓家里就没有值得称道的好女子可以作冠首。因为作者傅山惯用以小见大的文学手法，书中的金陵省也是指明朝之中国。金陵省中十二冠首女子的意思其实是明朝末世的十二雄杰，最权倾天下最雄图霸业的十二个男子。
化男为女以女子写豪杰的写作手法，屈原的离骚里便已用过这样的方法。傅山喜爱楚辞离骚，时常“静对梅花读楚辞”，故将离骚手法信手拈来妙用写出。
 
这一回中判词判曲众多，这一回只解释在怀悼集前四回中身份已完全亮明的人物的判词，其余人物判词和众人判曲，等后文中情节呼应处再细细作出解释。
 
吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故遗之子孙虽多，竟无可以继业。
这是一段荣公的感慨。流露出明朝运终数尽的伤感和子孙未能守业的悲凉。
傅山先生曾有诗云，“寥寥种竹人，龙孙伏何所”，“小松无数不成林，龙子龙孙尽麻藁”， 亦是慨叹宗室子孙无人可以继业的萧索情状。南明遭清朝血腥屠戮后，大部分汉人不敢再有建立汉人政权的反抗之心，意图反清的势力零星衰微，朱明宗室后人也都更名改姓隐匿起来，不再想复明朝天下。
 
先以彼家中上中下三等女子之终身册籍令彼熟玩，尚未觉悟。
荣公想要泄露天机给宝玉一个逆天改命的机会，这当然是不会奏效的，谁能改变过去呢。
彼家指宝玉的家，也就是贾府。
册籍属于贾府，册籍名却叫金陵十二钗，归属于金陵省，就点出了原来贾家与金陵省都等同于整个中国，依然是以小见大的写法。以小见大，亦是全书中最常用的一种写作手法。
 
此香乃系诸名山胜境内初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名“群芳髓”。
香是精神的象征。初生异卉，刚刚盛开的奇异花卉，此处花即中华。
宝林珠树，宝是至贵的皇权，林与甄同是朱，珠是朱明王朝，树是松柏代指不屈的汉人势力。
这个精神是由进步创新的中华文化精髓和朱明皇朝的不屈意志气节结合而成，名字就叫中华精神。
警幻开始用精神在熏陶宝玉了。
 
警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带之宿露而烹。此茶名曰‘千红一窟’。”
春是汉族繁荣之春，放春指汉族没落遭受压迫，香是文化精神之香，遣香指文化畸形奴儒盛行。红是朱明的象征，千红一窟，是千红一哭的意思。
汉人没落备受压迫，文化掀起奴性风潮，无数心系朱明的仁人志士为此放声大哭。
警幻把未来明亡后的景象告知了宝玉！
 
一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。
朱明之梦，旧朝之情，无力之愁，亡国之恨。
警幻让宝玉感受那亡国后无力回天的悲伤。
傅山先生安排宝玉在叙说前朝宁府之事时入到梦中来，用意非常明显。
是希望拿后世的灾难警醒前朝，如果能在前朝就早早预见到这个亡国灭史饱受外族欺凌的结果，举国齐心反抗外族，自然也就不会落得梦中描绘的悲惨下场。
这是一种美好而不真实的愿望，所以只能写成一场梦，期望能有警幻道姑用幻象提前警示，让象征这个国家的宝玉能因这个梦而醒悟，从而挽救一切！
 
警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅，凤乳之麯酿成，因名为‘万艳同杯’。”
花即中华，木即汉人势力。麟和凤都是比喻才能杰出的帝王将相。艳是以花喻人，万艳同杯，是万艳同悲的意思，杯中的花木麟凤一同悲伤，指代最终汉人剃发易服忍受屈辱，让中华无数汉人都为此感到悲痛。
 
引子、红楼梦曲十二支、尾收·飞鸟尽投林都是非常好的曲子，抒发了作者傅山先生写作此书的痴痴深情和对明末时期风云人物的真情感慨。待全书风云人物渐次讲明时再来解释这些曲子。
 
警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”
如果当时真能悟得悲惨结局而立时警醒，历史就将随之改写，朱明也就不会亡国了。所以宝玉必定是悟不得的。
 
如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能尽天下之美女供我片时之趣兴，此皆皮肤淫滥之蠢物耳。
傅山先生一向重情贬欲。书中人物亦是如此，赞美发自内心的真情，贬低无耻俗滥的肉欲。
 
如尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。
宝玉这里的情和淫与秦可卿判词里的情和淫都是相同用法。
借警幻仙姑盛赞了这样的情和淫。
情是性情才情，实指才学和人品。淫是操纵玩弄，代指掌控运作，对于宝玉则是实指国家的掌控和权力的运作。
 
再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。
这里再次赞美了秦可卿，也就是天启皇帝朱由校，将他比作警幻之妹的高度。警幻仙姑赋中的警幻完美无暇，其妹自然也是惊世绝伦。兼美，兼有书中两大主角的美，这样的才貌是无疑的第一，即朱由校兼有崇祯朱由检和满清皇太极的优点。既才学高明道德高尚，又熟悉世情机变多谋。
 
在叙说可卿与宝玉行警幻之事前，先去了解可卿的判词。
后面又画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢。其判云：
情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。
这里是秦可卿的判词，也是号称石头记中最神秘的人物。
她来自东府宁国府，属于荣国府的前朝之人。因此宁荣二府如此邻近，却从未有秦可卿在荣府里的言语描写。
她是比崇祯还早的末世之人，也是居住在宁府里惟一的金陵十二钗人物。金陵十二钗是中国明末十二雄，于是大家就明白了她的身份。就是如此简单，她就是距离末世最近的那位举足轻重的前朝帝王——天启皇帝朱由校。
高楼大厦，在这里就是宫殿，也有帝王基业的隐意。朱由校是一个聪慧优秀的帝王，他也有一个特殊的爱好，就是做木工活建造高楼，“营建栋宇，即大匠不能及”。建造高楼大厦是朱由校的兴趣爱好，他参与了三大殿的重建和很多宫内建筑的修造。
有一美人悬梁自缢。朱由校当然没有在高楼大厦里悬梁自缢，但身为帝王丰衣足食却二十多岁就能亡故，也是史上罕有。天启当政时期，抑制党争，稳定财政，帝国基业的高楼大厦即将成功，但朱由校死了。各种原因（待后文可卿沉疴难愈时再作分析），最终一病不起。年纪尚轻就死在了这所未来得及稳固的帝国大厦里，留下了巨大的遗憾。也令朱明王朝在随后的党争反复中再度衰落，忽喇喇似大厦倾。
情天情海幻情身，情既相逢必主淫。情指才情，淫为掌控。情与淫的意义一会警幻之事中再次详解。知识才干的渊博和兴趣爱好的广泛使得朱由校成为了一代风流人物，卓越的执政能力让他轻松控制着整个国家。
漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。不能只怪崇祯朝的臣子太过腐败无能，这党争攻诘从不齐心的亡国祸患可都是来自前朝风气的流毒继承！
 
秦可卿是朱由校，是明朝的高楼大厦。贾母是虚写的朱由校，是明朝的大树。一个记录了朱由校的生平，一个记录了朱由校的性情。朱由校的逝世，对于强盛富庶的大明，如同忽喇喇似大厦倾，如同树倒猢狲散。
 
讲完可卿的判词，再继续看可卿与宝玉的这场梦中缘分。许配于汝正是呼应可卿判词中情既相逢必主淫，可卿是情天情海幻情身，宝玉痴情加意淫，两情相逢，便淫在一起。
两情相逢容易理解一些，是彼此才学能力结合。
而淫这一字是全书纲目体系里的一个重点。
行警幻之事，淫在一起，对于象征国家权力的宝玉，因书中女子为尊，淫是特指宝玉被操纵玩弄，也就是国家被掌控，权力被运作。
行警幻之事，对于可卿，也就是天启帝朱由校，对宝玉行警幻之事，就是掌控国家，运作权力，一位可以成功驾驭明末中国可以支撑朱明王朝的高楼大厦的绝世帝王。
 
可卿和宝玉的结合，也就是朱由校的统治会扭转前朝留下的危局，会挽救大明么？答案是并不会，天启朱由校是个短命皇帝，即位仅有七年。
在这个美梦里，可卿和宝玉柔情缱绻，次日就宝玉堕入迷津和可卿分离，宝玉大喊可卿救我，但仍然是掉了下去美梦醒来。这次的缘分，虽然比起甄士隐那短暂的一面之缘要久些，但对于正走向兴盛的大明，实在是令人惋惜的短暂。
这个短暂的美梦称赞了天启帝朱由校兼美的执政能力，也哀怨了其在位的短暂和早逝的不幸。梦中的可卿消失了，未能救得向她呼救的宝玉，即指朱由校短暂的稳定统治还远远未能完全扭转大明危局。
木居士和灰侍者正是业已逝去不见成为槁木死灰的朱由校，必须要有朱由校这样的兼美之人，雄才大略纵横国事，才能真正挽救明朝危亡。但惜其不见，终令宝玉美梦成空！
 
随着后文阅读，认识了书中人见人爱忧劳思虑的秦可卿，赞叹过果断睿智的老神仙贾母，大家就会渐渐明白天启皇帝的真实形象了。
 
拿起一本册来，揭开看时，只见画着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：
根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。
这个判词是丫鬟香菱的判词，也就是原来的甄家小姐甄英莲，历史上的桂王朱由榔。
一株桂花，既点出了杀死朱由榔的汉人吴三桂身份，也暗合朱由榔所袭桂王的称号。
作小姐时名字带莲，作丫鬟时名字带菱，以菱花莲花来比喻朱由榔，莲枯藕败自然就是朱由榔的死亡。
判词的意思是这样的：
朱由榔继承了汉人反抗异族压迫的精神，他一生坎坷四处逃亡的凄惨经历着实令人感伤。因为吴三桂对他追剿截杀不止（两地生孤木指木边两个土，字谜谜底是桂），最终他被抓到押回故土并死于吴三桂之手。
 
只见头上一页便画着四株枯木，木上悬着一围玉带，又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言词，道是：可叹停机德，堪叹咏絮才，玉带林中挂，金簪雪里埋。
这里是黛玉与宝钗的判词。
这四株枯木就是朱由校朱由检兄弟，他们名字里共四个木。
朱的意思是赤心木，校和检都是带木的字。
枯木就是点出他们最终不幸死亡的结局。
堪怜咏絮才——（林黛玉）聪明上进勤奋好学的朱由检实在令人感叹，
玉带林中挂——（林黛玉）最终明亡身丧，吊死在煤山的歪脖子树上。
可叹停机德——（薛宝钗）皇太极是一个有远见智慧和决断野心的人，
金簪雪里埋——（薛宝钗）他图谋中国的野心并未真正实现就病死埋葬在东北沈阳。
（雪是指满清，沈阳是皇太极时期的满清都城）
 
作者傅山写作本书的目的是叙说“闺阁中人”被灭国毁史隐去的本来面目。并非生搬硬套历史人物的死亡时间和死亡方式。
十二人死亡方式历史并未虚假记载，死亡过程和死亡方式皆非书中重点。全书只写风月，真事尽皆隐去。并不会出现剑斩刀剐等历史真实。正如朱由崧之死只以甄士隐出家这样的写法轻描淡写带过。
 
接下来介绍一下明朝末世的两大势力魁首的判词。王熙凤与李纨。魏忠贤和钱谦益。
第五回很有价值，不过不能抱有看懂判词就等于看懂全书的想法。因为十二钗对应人物虽然皆是显赫一时极易看出，但最重要的还是要看懂书中对不同人物的塑造，了解他们鲜活真实的一面。
 
后面便是一片冰山，上面有一只雌凤。其判曰：
凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀。
这就是王熙凤的判词，实际是评说明末显极一时的九千岁魏忠贤。
这个人的实际情况已然被史书刻意歪曲抹黑到一无是处了，也只能在石头记书中我们才能感受到一个真实出色的王熙凤，一个被世人评作现代管理之母的优秀领导。
冰山，这是一个典故。明末冰山记这一戏剧曾在坊间广为流传，内中记述了魏忠贤专权嗜杀迫害忠良，最终如冰山溶化般失势完蛋的故事。
一只雌凤，这是一个怪词。凤求凰，凤雄凰雌，雌凤二字混在一起，就是既非雄又非雌，也就是不男不女的太监，点出了魏忠贤的太监身份。
凡鸟偏从末世来，凡鸟就是凡鳥，也就是鳳。魏忠贤如同鳳凰，可惜生不逢时，没有梧桐树可以栖息，而是遇到了末世残酷腐败的官场环境。
都知爱慕此生才。魏忠贤这个人的才干和能力令上上下下（贾母、王夫人、周瑞家的、刘姥姥、宝玉、冷子兴等等）赞叹不已。
一从二令三人木，起先出嫁从夫，然后号令荣府，最后惨被休弃。
口令，以口代令，这也是个字谜。檢，这个字右边有“一”和“从”，还有“二”个“口”，还有“三”个“人”，最后左边补“木”。这个字就是朱由检的檢字。
朱由检上台后，众官员纷纷弹劾魏忠贤，魏忠贤就被罢了职务。从前朝万历入宫至跟从朱由校，到天启帝时期发号施令管束天下文武，最后没几年天启亡故后被崇祯帝朱由检罢免。
哭向金陵事更哀。王熙凤回金陵，贾府少了这样一个有才能的当家角色，也就没人可以像王熙凤那般做到从早忙到晚（下回刘姥姥处可以感受到）地处理家务管束家人。内部作乱起来，再有外人趁火打劫，自然就步向末世树倒猢狲散的结局了。
实指魏忠贤被发配往凤阳皇陵，在路上自尽后，朝中再没能找到一个这样为国操劳的优秀大臣来辅佐皇帝，做到魏忠贤那般既监督官吏赏罚严明又稳定财政开源节流。末世君王朱由检虽然累计任用了五十位内阁阁臣，朱明王朝还是无济于事地走向了灭亡。
 
后面又画着一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：
桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。
这里是李纨的判词，茂兰自然就是说贾兰，以后会在相应章节里介绍他。
这个凤冠霞帔的美人，自然就是李纨，也就是末世东林党党魁——钱谦益。
桃李春风结子完，这里的桃李是弟子门生的意思。钱谦益身为东林党魁，门下学完出师者无数，可谓门生故吏遍及天下。
到头谁似一盆兰。兰花是君子，形容有节义的人。这句是讥讽那些门生故吏大抵没有道德气节，枉称儒家子弟却做不到知行合一。
如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。冰水是一个典故，钱谦益作为南明礼部尚书，在清军进逼南京时决定跳湖殉国，最后时刻，他说水太冰了，于是没有跳湖，随后剃了发去献城降清。
这水太冰了的事迹流传开来后成为钱谦益一生最大的污点，他只能徒劳地妒怨自己没能保全名节，让这事情白白成为了坊间世人谈论揶揄的笑柄。





第六回 贾宝玉初试云雨情 刘姥姥一进荣国府
 
袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事。
这里要强调一下年龄问题。宝玉七岁时，袭人就已是照顾宝玉的十四岁大丫鬟，实际大宝玉七岁。（十四岁以下为小丫头）
此处故意模糊，为骗过粗心读者。前四回明确理清年龄者，自然不会上钩。这个写作手法叫作云山雾罩瞒天过海。
前六十回里，后文芦雪广联句之前第二次用了这同样的一招。（称凤姐宝钗和黛玉探春都是十五六七岁）
宝玉七岁时就已结婚两年的凤姐，在六十回中年龄和大家不相上下，这当然是不可能的事情，这些都是作者傅山先生瞒天过海的奇特写作手法。
如同没有明写的风月事多为障目法一般。很多读者如果看几个字就陷到风月里痴想脑补，便入了彀。

宝玉的丫头里，晴雯秋纹一对，绮霰碧痕一对，袭人麝月一对，其他人没有戏份。
今天要讲的就是贾府第一丫头，袭人。讲完袭人，大家就明白麝月了。
袭人，其实很简单。很多人可能不敢相信会有这么简单的含义。
 
袭，上龙下衣，就是龙衣。龙衣象征着帝权帝位，大家都明白。
麝，上鹿下射，就是射鹿。射鹿象征着获得权力，这个也简单。逐鹿中原，鹿就是权力。
 
虽然从花气袭人知昼暖中得名，但目的是为了借袭人这二字。
 
便把梦中之事，细细说与袭人听了。说至警幻所授云雨之情，羞的袭人掩面伏身而笑。
嗯，袭人是帝王身份的象征，是帝位的象征。她是一个可变参数，而不是一个实际的人。
上回中讲过，与宝玉行警幻之事是掌控国家运作权力。第五回中宝玉梦中与可卿行警幻之事，正是天启帝朱由校继位开始实际掌控国家运作权力。
紧接着这里袭人也与宝玉行警幻之事，点出此刻的袭人是天启帝朱由校的帝位象征。梦中与可卿行警幻事和醒来后当晚与袭人行警幻事，共同标志着天启掌权时期的开启。
这里必须紧接，因为袭人此时象征的是朱由校的帝位。梦中完事，现实要立刻补上。这个重复的警幻之事，目的就是把两次警幻之事合一，点出可卿和袭人的身份。
书中还有很多情节紧接的妙用，后文叙到时再作讲解。
既然叙到这里，接下来自然该开始叙说天启朝事件了。
但奇书就是奇书，这些人物很快又全部隐去暂不提起了。
因为刘姥姥要出场了。

正寻思从那一件事自那一个人写起方妙，恰好忽从千里之外，芥荳之微，小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就此一家说来，倒还是头绪。
书中忽的截断，陡然插入和近来大家已熟悉人物全无瓜葛的刘姥姥故事。
之前已说过荣国府是指中国。来荣府住却不能久住常常要离去的女子，都属于带兵外官身份，这是书中又一个纲目。
刘姥姥自然是不能在荣府久住的，且慢慢看下去。
【千里之外】，后文点出刘姥姥住在荣国府所在京城的城外。
【芥荳之微】，芥，视若草芥的芥，指不足道的小草。荳，芝麻绿荳的荳，指不重要的事物。
刘姥姥此刻来中国，但与中国仅是【略有些瓜葛】，此时是个毫不重要的角色。
但后来刘姥姥的干系可将不再只是略有瓜葛，而会是重大深远。

方才所说的这小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔年与凤姐之祖王夫人之父认识。因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿。那时只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京中的，知有此一门连宗之族，余者皆不认识。
因为贪图势利，所以和京城里显贵的王家建立交情。
前文已讲过王是皇家之王事的意思，京城王家在贾家是王夫人和王熙凤二人（居于荣府之内），还有王子腾家（居于荣府之外）。
叙出那时凤姐还不在，实为点出刘姥姥这小小一家是在魏忠贤入宫之前就已攀附上国图势图利。
这小小之家，姓王，是指这个家族也是有“王事”的，也有人当头目称王。
想来大家已然看出，这个很早时期就为势利攀附上国的小小人家就是女真满人。
自1403年明朝立建州卫，建州女真一直在领明朝的封赏。
在大部分时期，建州女真人口稀少，去除老幼妇孺的人口尚且不到一万，相比大明汉人，是实实在在的小小人家。
直到1583年建州努尔哈赤建制统一各部女真，女真满人的人口才开始进入快速增长时期。

王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿。狗儿亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿。一家四口，仍以务农为业。
这小小一家也是姓王，王是皇家之王事，因此道出这一家亦是一股外族势力，亦有王事，只是攀附中国罢了。
家中主人名叫王狗儿，前文第一回中狗字用于鼠窃狗盗，自然不是褒奖，更显对其贬低之意。
狗儿的儿子叫板儿，板，制板需要以刀分木。
书中以木为尊，这一板字用心自然是异常险恶，象征着满人的兵士，刘姥姥带板儿，便如满人带了一队女真兵士随从。
 
一女名唤青儿，并非红儿，书中以红为尊，可见傅山先生并未将任何尊贵美好的词汇赋予这个小小人家。
刘的意思是杀，主兵器之凶，亦是不善。
最后道出一家四口务农为业，九流之中，仍属下三流。
 
刘姥姥已经天不亮出门在来荣府路上了，文字却跳转到未出发之前刘姥姥与家人的商议。我们且看刘姥姥是作何打算。

如今王府虽升了边任，只怕这二姑太太还认得咱们。你何不去走动走动，或者他念旧，有些好处，也未可知。要是他发一点好心，拔一根寒毛比咱们的腰还粗呢。
刘姥姥这段话点出居荣府之外的王家——王子腾家。
嗯，虽然不住在京城，刘姥姥消息还是蛮灵通的。
王子腾为武将性质。女真满人此来为求赏赐，并不欲动武，因此自然不会去见王子腾，而是想要来见贾府府内的王夫人和王熙凤。
 
【这周瑞先时曾和我父亲交过一件事，我们极好的。】
王狗儿这里提到了王夫人手下做事的周瑞。
贾瑞不是好东西，周瑞竟然也不是。
瑞是玉字旁，也是很有权势的人了。但傅山把这个字赋予了那些令人不齿的汉人。
周瑞结交异族谋取私利，这样一句主要是点出王家下面办事人周瑞的品德。

只因昔年他丈夫周瑞争买田地一事，其中多得狗儿之力。
书中男子多见贬低。这句话看来似乎没什么，因为很多人眼里社会潜规则就是这样，做什么事都要拉关系找人情给管事人送礼才能让事情有进展。这其实是一种不公正，权力与利益的交换损害了社会的公平公正，是不该如此的。
 
周瑞这个买卖如合情合理自己掏钱，以周瑞身份，又何须找他人出力。
这里轻轻一笔点出周瑞的势利，下回另有用途。

刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢。这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢。如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心眼子。再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过。回来你见了就信了。就只一件，待下人未免太严些个。”
之前冷子兴已赞过王熙凤，这里借周瑞家的再度为王熙凤能力点赞一次。
此回刘姥姥前来，只见到了王熙凤，其余的人一个都没见到。
魏忠贤为万历朝入宫人物。那么刘姥姥这次来讨赏是哪朝的事呢？不着急，一会就揭晓。
这里借写刘姥姥来京城讨赏之事合并叙出魏忠贤做人行事，正是笔笔不落空处的写法。
    一来点出女真满人趋势谋财的卑微姿态，二来特为刻画魏忠贤的性格能力，称赞魏忠贤无人能及的处事机谋。
“行事却比世人都大”，这句是夸赞魏忠贤目光长远。
“少说些有一万个心眼子”，是随机应变机敏多谋。
“十个会说话的男人也说他不过”，是才高善辩。
“只一件，待下人未免太严些个”，这个自然是下人（众臣）的抱怨，表明魏忠贤主管的东厂对百官违法行为的监督很是严格。
 
周瑞家的是个婆子，书中媳妇们和婆子们都不是普通人，她们实际上是明末影响力不小的大臣和士人。

若迟一步，回事的人也多了，难说话。再歇了中觉，越发没了时候了。
周瑞家的说凤姐早饭饭毕歇息片刻就要开始处理各人回事，晌午休息后还会更加忙碌，侧面点出魏忠贤每日勤于国事的劳碌景象。
平儿听了，便作了主意：“叫他们进来，先在这里坐着就是了。”
平儿此人，亦是后文的重要人物。平儿身份待后文情节需要时再作揭晓，此处略略带出平儿令她出场，也很是恰当。

女真满人来打抽丰，到底是什么时候的事呢？
在起初，女真满人是没有“王事”的。有“王事”，是1583年努尔哈赤统一女真各部以后的景况。
女真满人在万历朝时期是时常来进京献物讨赏的。
 
刘姥姥只听见“咯当”“咯当”的响声，大有似乎打箩柜筛面的一般，不免东瞧西望的。忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣般一物，却不住的乱幌。刘姥姥心中想着：“这是个什么爱物儿？有甚用呢？”正呆时，只听得“当”的一声，又若金钟铜磬一般，不防倒唬的一展眼。接着又是一连八九下。
这段写了西洋自鸣钟，钟声数目点出此刻为上午九点或十点整。
为什么要插这一段描写？很多人会认为是侧面描写贾家荣华富贵。其实，这还有一个点出时期的妙用。
因为在1601年万历年间，西方传教士利玛窦进京向万历皇帝朱翊钧进献自鸣钟、西洋琴、西洋玻璃制品等物。
此处描写自鸣钟正是点出刘姥姥来讨银一事发生于万历年间。
万历年间，女真满人在1616年正式建立后金之前曾多次来京觐见并得银钱赏赐。
刘姥姥一进荣国府这段讨银经历，其实就是1601到1616年间女真满人多次来北京讨赏的真实写照。
也许有人会好奇，荣国府不是末世当朝的中国么，为什么会万历时期乱入？刘姥姥前朝时期来讨银不是该放在宁国府写么？
这个其实很抽象。因为魏忠贤是万历时期人。这段故事按照标准写法，是该让魏忠贤在宁国府接待刘姥姥。
 
但那样刘姥姥二进时又不去宁府改去荣府，容易暴露宁府荣府的关系。
所以写作时采取了另类手法，让刘姥姥一进荣国府的此段描写里，不该在万历朝出现的人，一个都没出现。大家意会理解了么。

只见门外錾铜钩上悬着大红撒花软帘，南窗下是炕，炕上大红毡条，靠东边板壁立着一个锁子锦靠背与一个引枕，铺着金心绿闪缎大坐褥，旁边有雕漆痰盒。那凤姐儿家常带着秋板貂鼠昭君套，围着攒珠勒子，穿着桃红撒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿着小铜火箸儿拨手炉内的灰。
依然如前文所说，书中以红为尊，外露的红色属于尊奉朱明的象征，大红撒花软帘、大红毡条、桃红撒花袄、大红洋绉银鼠皮裙，再次点出王熙凤尊贵的身份。

俗语说，‘朝廷还有三门子穷亲戚’呢。
女真满人此时觐见称臣，目的主要是为了银两物品的赏赐，亦算是明朝的穷亲戚了。

贾蓉笑道：“我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来的。”
现在的中国，玻璃早已是百姓家中普通物品了。
而玻璃制品在万历朝时属于高档物品，价值尊贵。书中贾母的玉系丫鬟里也有一个叫玻璃的。
石头记里出现的玻璃炕屏和玻璃眼镜在明朝时期属于贵重物品。明朝汉人学会了吹玻璃的工艺，但距离国外玻璃制品的工艺水准还有很大差距。

那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的，后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，说道：“嗳，我也是知道艰难的。但俗语说的，‘瘦死的骆驼比马大’，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！”
 
这里写的有趣，讽刺女真满人所忧虑者，无外乎财物赏赐。得钱则喜不自胜，所图者惟财物，较第一回贾雨村气量亦远有不如。
将刘姥姥这一段插入，是为交代出满人早期受明朝接济赏赐的景况，亦是为展现魏忠贤口齿伶俐处事得体的特点。让读者能了解一个真实的魏忠贤。
天启帝朱由校、魏忠贤，还有后文很多人物，都被史书笔墨任意抹黑扭曲。看懂石头记，才会窥视到那些人的真实性情。
 
万历朝的钟声已然远去，红楼掩面人，是时候纷纷转身了。






第七回 送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟
 
 
谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了。周瑞家的听说，便转出东角门至东院，往梨香院来。
刘姥姥叙完，顺势紧接引出与刘姥姥同出一源都是一体的薛家。
 
后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了。他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而先天壮，还不相干。若吃寻常药，是不中用的。
注意，宝钗第一句说的是秃头和尚，而不是癞头和尚！
之前第一回已介绍过癞头和尚是反清志士阎尔梅。阎尔梅会救治皇太极么？并不会！
作者傅山曾说：“胡人害胡病，自有胡医与胡药，正经者不能治。”在傅山的笔下，向来只有丑陋庸医才会姓胡。癞头和尚既然是治疗宝玉和凤姐的正经者，就不可能去治疗胡人皇太极。
因此大家明白了，薛宝钗是胡人皇太极，癞头和尚不可能送药方给她，送药方的真的是秃头和尚，宝钗是故意说谎想要说成癞头和尚的，只是这一次说漏嘴，不慎说出了秃头和尚的真相。真相就是救治帮助宝钗的是秃头和尚，而不是癞头和尚。
 
大家都知道宝钗对贾府的事情是非常关注了解的，后文中宝玉不认识的丫鬟她却熟知，在贾府两件大风波后曾说还有几件是比这两件大的事情，若叨登出来会连累很多人！
可见宝钗探知了很多贾府大小事情。她知道癞头和尚是丝毫不足为奇的。因为黛玉在贾府说过癞头和尚在她三岁时前来度化的事情。这就是宝钗口中癞头和尚的来源。
 
宝钗道：“有。这也是那癞头和尚说下的。叫作‘冷香丸’。
宝钗这会又改回了癞头和尚。薛家人总是在言词上有前后不一自相矛盾的各种问题。因为谎言想要做到天衣无缝不露马脚是不大可能的。
睿智的老神仙贾母在第五十四回曾说“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”
 
真正的癞头和尚此前对香菱对黛玉，管你病弱也好命苦也好，度人方式都是来带人走。从未有赠药给方之举动。仙家度人自有恒常，并不以俗药救助凡人。
 
很多人也许会好奇，为什么秃头癞头这一字之差不能是作者无意写错？其实是这样，傅山先生原文中所写的每个字都是炼出来的。连寒士这样粗陋的水平，讲解里可能从来都没出现过错别字，作为真正博学的傅山大师在书里写出错别字就是更加不可能的事情。相信作者傅山先生的道德水准与文学造诣都是高山仰止，这样才有可能真正读懂石头记。
 
宝钗口中癞头和尚的来源究竟在哪里？其实就是这两回里描述较多的周瑞一家人。周瑞一家人包括周瑞、周瑞家的、冷子兴、周瑞女儿这四人。
 
他女儿笑道：“你老人家倒会猜。实对你老人家说，你女婿前儿因多吃了两杯酒，和人分争，不知怎的被人放了一把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡。所以我来和你老人家商议商议，这个情分，求那一个可了事呢？”周瑞家的听了道：“我就知道呢。这有什么大不了的！你且家去等我，我给林姑娘送了花儿去就回家去。此时太太二奶奶都不得闲儿，你回去等我。这有什么，忙的如此。”……原来这周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子兴，近因卖古董和人打官司，故教女人来讨情分。
周瑞女婿来历不明么，那他是谁呢？
他就是第二回里贾雨村的朋友，对贾家非常了解的冷子兴！
冷子兴，清嗣旺，寒冷地方的清人势力渐渐兴盛了起来！
那别人要告他“来历不明”，可见他的来历是很有些蹊跷。
书中的冷子兴在京城交结吴三桂，又去扬州巧遇吴三桂，又对贾府内外消息灵通到可以演说荣国府，还挂着古董商身份以经商为名到处跑。
这样的人显然是不正常的。已然可以看出冷子兴是满人或归附满人势力的汉人，以古董商身份在各处做些间谍活动，收买情报，这也是宝钗皇太极对贾府近乎无所不知的重要原因！
冷子兴成了贾府王家下人周瑞的女婿，周瑞名字上是忠信之人，但上回中却曾勾结外族刘姥姥家牟取私利，所以自然是最适合被冷子兴收买的人物。
周家纳冷子兴为女婿，又与刘姥姥一家交好互利，后文中和冷子兴同是古董商的程日兴对薛蟠也是重礼贺寿曲意交好，这些都是在点出周瑞一家结交满人出卖情报的本质。
这两回中不经意间带出了周瑞一家四口的故事，就这样和正文故事紧密地串联在一起，将这一家人卖国图利的无耻形象 生动地勾勒了出来。
 
你去瞧他，里间比这里暖和，那里坐着。我收拾收拾就进去和你说话儿。
事实是薛姨妈让宝玉进去后，自己始终没有收拾了跟进里间去说话。
而是任由宝钗莺儿与宝玉独处，方便她们看玉论金。
薛姨妈的言行不一性情虚伪一直表现得非常明显，后文中的薛姨妈各种言行亦与本回一脉相承。睿智的老神仙贾母作评“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”
 
 
说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来。一面又问老太太、姨妈安，别的姊妹们都好。
宝玉进入里间了。此事当然是早有预谋，宝钗称病不出，只等宝玉来看望迎入里间。
莺儿更肩负说出金玉良缘的真实任务，因担心错过说出时机，所以不敢趁宝玉宝钗闲聊问安时走开去斟茶。
 
莺儿不听使唤，在宝钗宝玉闲聊时自作主张不去倒茶，正是要与后文宝玉房中老实规矩不敢自便的莺儿形象遥相对照。
可以对比一下莺儿与紫鹃在给宝玉倒茶上的不同表现。第二十六回里，【黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢。”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶再舀水去。”说着，倒茶去了。】这段描写里道出了客人为重的礼节，丫头进屋服侍时，礼节上应当先给客人倒茶，然后完成主人吩咐的事情。而莺儿在主客交流之时不去倒茶，是既违反了给客人倒茶的礼节，又没有做到听从主人吩咐。紫鹃和黛玉亲如姐妹尚且不肯违背礼节，莺儿此番贸然违反礼节，自然是大反常态别有用意。
 
被即命去倒茶的莺儿并没有即刻遵命，而是待着不走。宝钗只好直奔主题。于是有了接下来的一幕。
 
宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”
“成日家说”自然是指薛家人每天都会讨论这块通灵宝玉。这就道出了宝钗一直以来都对这块通灵宝玉非常上心。
这个玉的详细情况，很多人怀疑是王夫人透露给薛姨妈的，但实际上王夫人始终是非常爱护宝玉的。薛家之所以了解通灵宝玉的情况，更简单的方式是通过周瑞这一家人。因为第二回时我们就能发现，在薛家还没来荣府时，四处游荡的周瑞女婿古董商冷子兴对于荣府及通灵宝玉的事情就已打探得非常清楚了。
“王夫人和宝玉正说话，宝钗出现，王夫人立刻闭口不言。”随意举这个后文例子，只是指出一点，原文中王夫人从未和薛姨妈或宝钗有过无话不谈的时刻。
宝姐姐虽然比宝玉大七岁，但贾家是如此显赫，为了利益，这个良缘还是要竭力图谋的。
 
宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”
念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？”莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”
如此良久，莺儿始终不去倒茶，正是为接此句。抢着点出“一对儿”！

莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……”宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来。
莺儿任务已完成，因前面已点出过一对儿，所以宝钗止住莺儿想要说出口的最后一句话，“遇到有玉的方可婚配”。
这次宝钗不再笑问，而是嗔，就势止住莺儿。笑不可止嗔可止，自是早已议定好，是否去倒茶完全取决于宝钗神态。
宝钗“一面又问宝玉从那里来”，这是一句本来刚见面就该寒暄问候的话。
因为紧张的莺儿等待插话时机始终未走开，所以宝钗把和莺儿排演好的谈金论玉提前了，正常的问候语反而放到最后。
这如同上演了一幕手忙脚乱表演拙劣的话剧。老神仙贾母云:“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”

莺儿这里的说法是癞头和尚送了这八个字，说要錾在金器上。和宝钗的说法一样“是个人给了两句吉利话儿”。
但后文第二十八回中却有这样文字。【薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。】
这自然是薛姨妈记性不那么好谎话排练未熟犯下的又一个错误。
上回宝钗犯了秃头和尚癞头和尚混着说的错误。
薛姨妈对王夫人谎言则更加明显。
一来用直接找王夫人求配继续展现薛姨妈的狡诈阴险，二来也用和尚送金锁的拙劣谎言表露了薛姨妈的愚蠢无知。
薛姨妈的愚蠢无知可谓贯穿全文，后文其它事例讲解里依然会看到这一点。
薛姨妈的漏洞在于称金锁是和尚给的。而宝钗和莺儿的说法是和尚给的是字。
薛家这样的配合是非常拙劣的。老神仙贾母云:“你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”

金锁上“不离不弃，芳龄永继”这八个字刻意对仗通灵宝玉上“莫失莫忘，仙寿恒昌”八个字。
以俗世的芳龄对世外的仙寿，意境差之千里。
作者傅山亦是借此讽刺满人学识境界低劣，同时点破癞头和尚给字的谎言。从癞头和尚第一回的诗中也可以知晓癞头和尚的文学水平是不能这样低劣的。
当然，宝钗与莺儿都说和尚是送字的谎言比起薛姨妈说和尚送金锁这样的低级谎言要更迷惑人一些。这个字是后天錾在金器上，却想和先天有字的通灵宝玉相提并论。
宝钗忍辱负重“天天带着”这个“沉甸甸的有什么趣儿”的金锁，色彩不那么黄澄澄时还要拿去找金器工匠“炸一炸”。可见薛家为了谋得宝玉，着实是大做了一番文章。这就是薛家金玉良缘的真相。
 
正面情节里，薛家为攀附贾家势利，一心想要让比宝玉大七岁的宝钗和宝玉结姻。
清晰看懂正面情节，其实是理解石头记原文的重要基础，不然连原文基本情节和作者感情倾向都搞不明白，所得见解就只能是脱离原著谬以千里了。
 
 
 
正说着，只见香菱笑嘻嘻的走来。周瑞家的便拉了他的手，细细的看了一会，因向金钏儿笑道：“倒好个模样儿，竟有些象咱们东府里蓉大奶奶的品格儿。”
香菱就是甄英莲，也就是朱由榔。而蓉大奶奶是秦可卿，也就是朱由校。大家是同一个爷爷——万历帝朱翊钧，所以长得难免会像一些。
 
又问：“你父母今在何处？今年十几岁了？本处是那里人？”
香菱的年龄，香菱自己不知，但读者应该深知。香菱入贾府时和宝钗都已十四岁，都比黛玉大了八岁。
 
一时周瑞家的携花至王夫人正房后头来。原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉、黛玉二人这边解闷，却将迎、探、惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管。如今周瑞家的故顺路先往这里来。
这里讲述的是周瑞家的送宫花一事。送的次序依次是迎春、探春、惜春、凤姐秦可卿、林黛玉，每人两支，共十二支宫花。
这个次序有没有问题呢？其实是非常有问题的。
古时比如有东西要全家分配，要先族长，然后再按辈分、品级、嫡庶依次派发。
若黛玉是客，客人是要优先派发的。从上文紫鹃倒茶就可以看出待客之礼是以客为先。这时宫花的发放顺序该是黛玉、凤姐、三春。
不把黛玉视作荣府客人时，要按家中地位派发。从原文里大家能看到黛玉在贾府里身份地位衣食住行都是高于迎探惜三春的。这时宫花的发放顺序该是凤姐、黛玉、三春。
 
黛玉在王夫人房中可与王夫人同坐，“王夫人再四携他上炕，他方挨王夫人坐了。”贾母房中黛玉座次仅次于贾母，依然比三春等级高，“熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅子上坐了。”
黛玉的饮食描写，仅贾母传饭，贾母送菜等文字便可窥知一二。“只见贾母房里的丫头找宝玉、林黛玉去吃饭。”宝玉赌气没有去，在王夫人处急急吃完后才去贾母处寻黛玉。这里探春惜春是和宝玉一起吃饭的，她们并没有被贾母传饭。
黛玉的衣饰描写，比起三春生色很多。“黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里鹤氅，系一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽。”
黛玉的住宿描写，始终地理优越。先是被贾母就近安置，后搬入大观园时又优先选到了离宝玉最近的“龙吟细细凤尾深深”的潇湘馆。
黛玉的出行描写，依然高于三春标准。“宝钗、黛玉二人共坐一辆翠盖朱缨八宝车，迎春、探春、惜春三人共坐一辆朱轮华盖车。”
 
忠信为周，周全为周。周瑞家的理应遵守家事次序，按公事差使的重要程度来依次办事，按照正常的家事次序依次发放宫花，而不能图省事图轻便随心所欲胡乱处理。
如果要盛赞周瑞家的这是反抗封建制度，那就太拔高了，周瑞家的从来没那么高觉悟，只是倚势耍滑作威作福罢了。
 
半刻工夫，手里拿出两枝来，先叫彩明吩咐道：“送到那边府里给小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道谢。
可卿的花正应由凤姐处人送去，伏下天启与魏忠贤的深厚友情。
先吩咐彩明送去可卿处（紧要事次序优先），后才命周瑞家的回去道谢（平常事次序排后），这便是公事次序的严谨性。
周瑞家的不守次序，和平儿的谨守次序，形成了鲜明的对比。
 
谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环作戏。
各处情节正是连环相接，需将言行举止串联比对，方能解开连环看到真实。
 
黛玉再看了一看，冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语。
黛玉是非常聪明的人，问这样一句，正是因为对周瑞家的有疑心和不信任。
虽然黛玉并不知晓周瑞家的随后要去找王家人进言弄权，意图压下冷子兴事。
这里的重点并不是要点出崇祯皇帝自幼丧母敏感多疑的性格。而是点出了明朝众臣操持外务勾结异族，以私利私务为重，不以国为重不以公为要，全无忠诚品质的丑陋形象。

周瑞家的因问智能儿：“你是什么时候来的？你师父那秃歪剌往那里去了？”智能儿道：“我们一早就来了，我师父见了太太，就往于老爷府内去了，叫我在这里等他呢。”
秃歪剌是对尼姑的贬低。
于老爷，则是对信奉僧道的愚老爷们的讥讽。
在对待宗教这点上，红楼梦与金瓶梅是一脉相承，揶揄嘲讽大存贬意。
作者傅山是一个名义上的出家人，自评时最认可的不是道人身份，而是庄子之徒。
傅山出家的主要原因是为了找到一个方式合法对抗清朝的剃发令，这也是明亡后明朝遗老和抗清人士纷纷出家的主要原因。
傅山先生虽然精通佛家道家理论，也不反对人们建庙宇道观送僧衣道袍，但并不认同宗教势力出入名利场攀附豪门以普法济世消灾免祸为由“贪婪榨取世人钱财”的这种势利行径。

正说着，只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音。接着房门响处，平儿拿着大铜盆出来，叫丰儿舀水进去。
这里是叙说贾琏与王熙凤行警幻之事。
文中每次提到的警幻之事都是有意义的。
王熙凤是魏忠贤，掌管东厂和锦衣卫。类似于现代的纪委，负责监督官员的违法情况并对之进行处理。
而贾琏，身为宝玉的堂哥，与宝玉类似，并不实指人物，也是权力的象征。
琏，宗庙中盛放黍稷的玉器，黍稷是庙堂社稷的象征，这里指朱明政权下的官员权力。
正如此前宝玉与可卿行警幻之事的意义。此回贾琏与凤姐行警幻之事，实是指出天启政权下官员的权力受到了东厂厂公魏忠贤有效的监督控制。




第八回 比通灵金莺微露意 探宝钗黛玉半含酸
 
后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了。他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而先天壮，还不相干。若吃寻常药，是不中用的。
这里先天一股热毒，点出宝钗体内有热毒。这也是调侃皇太极肥胖导致的高血压病症。
那么来看看宝钗吃的是什么药。
宝钗所吃药物的成分来自白牡丹、白荷花、白芙蓉花、白梅花、黄柏，非花即木！
宝钗所吃药物的搭配有雨水、露水、霜、雪、蜂蜜、白糖，都是凉性寒性的物品！
这样的安排自然有用意，因为作者傅山是一个医理大家，书中很多饮食与药物都被傅山先生按原本属性分类对立后，去呼应不同角色的身份。
譬如黛玉与宝钗，前文黛玉吃人参养荣丸，人参草质热性。而宝钗从不吃人参，宝钗吃花木，还要配成凉性。
在细节描写里，东北偏冷，黛玉忌食寒凉物，为了防寒抗冷。而中原偏热，宝钗不食温热物，为了防温抗热。
书中以花木为尊，宝钗却吃花食木，象征着满人对汉人的掠夺。
花不再朱红，木不再青翠，渐沦为宝钗口中之物。揭露出满清对汉人是一种本质无情的掠夺奴役和压榨利用。
 
薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”
“粉黛山泽精。”傅山爱粉黛。
“山花春暮艳。”傅山怜春花。
然而傅山笔下的宝钗却不爱花儿粉儿。因为薛家象征着摧残花木的霜雪，花木是汉人势力，霜雪象征满人势力。宝钗不爱花儿粉儿，点出了皇太极对汉人的爱护只是一种伪装，实际是存有利用与压榨的用心。
 
宝玉听了，便和丫头说：“谁去瞧瞧？只说我和林姑娘打发了来请姨太太姐姐安，问姐姐是什么病，现吃什么药。论理我该亲自来的，就说才从学里来，也着了些凉，异日再亲自来看罢。”
宝钗身上不大好，宝玉找了个借口，并不急着去看望。这里是道破宝玉对宝钗并无真情，不过是敷衍罢了。
 
凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了！”便探身一把携了这孩子的手，就命他身旁坐了，慢慢的问他年纪读书等事，方知他学名唤秦钟。
秦钟出场时，“举止风流，似在宝玉之上”，凤姐也夸赞秦钟把宝玉比下去了，点出秦钟的本质并不逊于宝玉。
 
可恨我为什么生在这侯门公府之家，若也生在寒门薄宦之家，早得与他交结，也不枉生了一世。
宝玉心中这段想法，让读者立刻会想到第二回贾雨村说的正邪两赋。
宝玉生在侯门公府之家，对应正邪两赋中雨村所说的“公侯富贵之家”。
秦钟生在寒门薄宦之家，对应正邪两赋中雨村所说的“诗书清贫之家”。
在正邪两赋中，秉同样气而生的人是本质相同的一路之人，“若生于公侯富贵之家，则为情痴情种。若生于诗书清贫之族，则为逸士高人。”
也就是说情痴情种和逸士高人其实是本质相同的同一类人，只是所处环境不同。
于是我们知道秦钟与宝玉都是举止风流之人，是本质相同的同一类人。宝玉生于公侯富贵之家，正是赋中所说的情痴情种。秦钟生于诗书清贫之族，正是赋中所说的逸士高人。
宝玉秦钟都是秉相同的气而生。秦钟和宝玉一样，也是象征着国家的权力。
那么区别在哪里呢？区别就在于宁府。宁国府属于前朝，荣国府属于崇祯朝。
秦钟是宁府中出场，他象征的是前朝的国家权力。
宁府有秦钟，荣府有宝玉。那薛家呢？答案不言而喻了。
 
来看看焦大的醉话。
焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们‘胳膊折了往袖子里藏’！”
借焦大醉骂宁府这些话，道出前朝积弊的纲常乱象，多是君无君状臣无臣状。
畜牲二字，连大老爷贾敬和族长贾珍都包含了在内。这贾敬和贾珍当然是非同小可的人物，再过几回，就要说到他们了。
 
你祖宗九死一生挣下这家业,到如今了,不报我的恩,反和我充起主子来了。不和我说别的还可,若再说别的,咱们红刀子进去白刀子出来!
焦大的这段醉骂，道出了明太祖朱元璋征战得天下的不易，也让大家看出焦大是贾府的另一面困扰，既不便罚打又不便派事。
类似焦大这样，不出力不做事也领俸禄，终日吃酒，依然不满待遇，甚至威胁以红变白。
通常当然白进红出，这里是故意将红白次序写错。为什么？
红刀子的红会是什么样的红？这里的红依然是花红，象征朱明。
白刀子的白又是什么样的白？这里的白是特指雪白，象征满清。
这里的白刀子由红刀子转化而来，那就是一种威胁表态了。
不遂焦大心意，焦大就要给朱明制造困扰，由红转白。
明末，这样拥兵自重不太好使唤的势力，很是不少。
凤姐这样严厉的对焦大也无可奈何，也只能是要求找个庄子“早早打发了这没王法的东西”。
 
扒灰，养小叔子，焦大口中一大堆风月事借醉话信口带出，然而并非实指。
书中未明写的警幻事风月事都只是障目法。
书中未明写的警幻事风月事都只是障目法。
书中未明写的警幻事风月事都只是障目法。
重要的事情说三遍。
 
如果执着地去关心风月，就会陷入正面风月故事的猜想遐思，生出各种毫无意义的联想，贾珍秦可卿，凤姐宝玉，可卿贾蔷……
最终像贾瑞一样沉迷风月至死不悟。
所以，大家不要对搞基、扒灰、养小叔等各种风月事过度联想，陷入风月迷津后，便悖离了正确的读书方法，也就无法理解石头记的真正意义了。
 
 
还只当他去那府中看戏，谁知到穿堂，便往东向北绕厅后而去。
再次点出宝钗住所在荣府东北方位，也就是女真满人在国家的东北方位。
 
于是转弯向北奔梨香院来。可巧银库房的总领名唤吴新登与仓上的头目名戴良，还有几个管事的头目，共有七个人，从帐房里出来，一见了宝玉，赶来都一齐垂手站住。
又牵扯出账房，里面出来一干势利人。
一来暗叹管银库房的吴新登是个无星戥之人，以秤杆不公，揭示明朝国内银税的腐败弊端。二来这帮势利之人是在去梨香院路上最后遇到的，自然离东北较近，正如冷子兴周瑞等唯利是图贪财之辈，易被满人收买利用。
 
薛姨妈叹道：“他是没笼头的马，天天逛不了，那里肯在家一日。”
这里呼应的是白玉为堂金做马。没笼头的马是不服驯管的，薛蟠已是野马了。
满人的骑兵确实也不安分，如野马般四处侵扰，劫掠明朝财货人口。
 
来至里间门前，只见吊着半旧的红紬软帘。
半旧，辽东原是尊奉中国归属中国，点出旧时女真满人尊奉朱明的事情，呼应第六回刘姥姥事。
从第八回宝钗看玉以后，就不再写薛家的红了，再无花红，再无衣红，再无帘被褥毯之红。
 
宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”
书中玉为至坚至强之国权，与周鼎含义相同，看玉犹如古时之问鼎，通常用来比喻篡位称帝的图谋。
之前六岁黛玉问玉，只是出于童稚的好奇心，紧接着立刻收了好奇心不看。而比黛玉大八岁的宝钗此时看玉，意图就显然非常不单纯了。
这里展现的其实是皇太极问鼎中原并吞朱明的野心。
 
宝钗托于掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护。
灿若明霞，点出红色，朱明之玉。
傅山认为“物之文理之缜密精微者，莫过于玉。”因此选择以玉来形容至坚至强的国权。
玉不像金铁易于变色，玉轻轻擦拭就能还原本色，以此来抒发玉复本色国复朱明的感情寄望。
 
后人曾有诗嘲云：
女娲炼石已荒唐，又向荒唐演大荒。
失去幽灵真境界，幻来亲就臭皮囊。
好知运败金无彩，堪叹时乖玉不光。
白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆。
用女娲炼石补苍天的神话来讲真实事情已然很荒唐，
又用大荒山石头这种更荒唐的事情来引出书的来历。
石头傅山放下了自己空灵幽深精通道法的智慧境界，
如庄周梦蝶一样亲自入到这梦境里来演绎宝玉形象。
总会有命运衰败的时候让宝钗的金锁生尘失去彩色，
（黄金久放易变色，满人气数终有尽）
也会有时运不好的岁月令宝玉的美玉蒙污没有光泽。
（玉拭污渍复光泽，汉人必定会复兴）
尸横遍野白骨成山的战场湮没掉故国亡魂们的名姓，
他们生前也曾是多情的豪侠公子与娇媚的美丽红颜。
 
宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”
通灵宝玉上的这八个字，正与传国玉玺上“受命于天，既寿永昌”八字意境相仿。
至贵至坚，都是玉质，同为八字，都是篆书，意境相同。
多加意会一番，这桩关于通灵宝玉存在意义的疑案自然都会明白。
 
石头记中丫鬟婆子其实都是臣子。原文对莺儿着墨不少，因莺儿亦是薛家里一个能力极高的人物。他就是忠实追随皇太极的汉人，范仲淹的后代——范文程。此处暂作点出先容大家知晓。
 
 
一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了。”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来。
直至此时黛玉径直闯入，薛姨妈尚未进来，可知姨妈很是言行不一。
 
宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，因问：“下雪了么？”
黛玉外衣大红，自然是穿红衣防风雪，再点傅山彻夜醉霜红中红白相对之意。
薛家与霜雪的对应象征关系很明显，大家在护官符和癞头和尚第一回诗中就早已知晓。
这里写黛玉穿大红褂子防风雪，自然带出了红与白的对立，也就是绛珠与薛家的对立，明与清的对立。
 
宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了。”
医圣傅山借宝钗论酒冷热，暗示出书中饮食药物皆分寒性热性这样一个独特行文纲目。
傅山正是这样“每日家杂学旁收的”的人，他对书法、绘画、戏曲、医学、文史、金石、诗词曲赋、释道儒经、诸子百家、……可谓无一不通。
傅山过目成诵，对一切知识兼收并蓄，但生有寒骨无意功名，始务博综不求仕进，这正是书中宝玉耻于仕途经济的缘由。
宝玉的特点是与傅山性情相合的，就是那句诗所说的“幻来亲就臭皮囊”。
 
我的儿!来这里没好的你吃，别把这点子东西唬的存在心里，倒叫我不安。只管放心吃，都有我呢。越发吃了晚饭去，便醉了，就跟着我睡罢。
唤外甥亲切程度胜过亲儿。薛姨妈欲留宝玉，言行毕露。
 
薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等不迟。”
姨妈珍惜机会不肯死心。最后一阻，欲留宝玉。丑态毕露，依然落空。
虚伪蠢笨的薛姨妈为了金玉良缘可谓费尽心思，以后章节里还会继续点出这个人物形象面慈心伪的塑造手法。
 
再次强调，傅山写石头记一书是为了记述众女的真实。这十二位女子亦是真有其人。
读石头记最重要的一点是要正确认识书中人物性情。
在本回怡红院风波中重点塑造了李嬷嬷、晴雯的性情。这些人的真实身份以后会详细介绍。
奶母李嬷嬷势利贪婪懈怠职责，画出丑态。
大丫鬟晴雯心直口快嫉恶如仇，在众人中又是另一种赫然不同。
 
第八回中薛家言行不一处已讲完。每日谈玉的薛家对这块玉始终是有觊觎之心的，这回既看了玉，下回便要生出枝节激起波澜了。





