蒋百里全集
　第一卷　政论
　　国魂篇
　　民族主义论
　　俄罗斯之东亚新政策
　　真军人
　　 《近时二大学说》之评论
　　　第一节　—二说之总评
　　　第二节　新民说之评论
　　　第三节　立宪说之评论
　　　第四节　结论
　　　附录　答“飞生”梁启超
　　怎样提倡科学之我见
　　新思潮之来源与背景
　　呜呼瓮内之人
　　中国之新生命——军国主义与立宪政治之衰亡
　　代军阀而兴者谁
　　撤防论
　　我的社会主义讨论
　　今日之教育状态与人格
　　一个理想：告教员及大众
　　一个附白
　　附忏悔之辞
　　敬告浙江制宪诸先生
　　是不是奢侈的装饰品？
　　社会主义怎样宣传？
　　裁兵计画书
　　　第一编
　　　　第一章导言一裁兵与官长（兵祸之症结何在？）
　　　　第二章导言二裁兵与兵卒（裁兵之要旨何在？）
　　　　第三章导言三裁兵与国防（裁兵后如何自卫？）
　　　　第四章导言四裁兵与国民（谁为裁兵者？）
　　　第二编总说明
　　　　第五章本论一关于人事者
　　　　第六章本论二关于财务者
　　　　第七章本论三关于器用者
　　　　第八章本论四裁兵与国防诸机关之组织
　　　第三编附录
　　整理军政意见书其一袁华选
　　（一）军国主义之衰亡与中国蒋百里
　　（二）世界军事大势与中国国情（在教育会同学诸人欢迎会
　　演说辞）蒋百里
　　（三）论军事与联省自治（湖南自治根本法起草委员会开幕
　　演说）蒋百里
　　（四）《新军法律草案》释义蒋方震
　　（五）中国五十年来军事变迁史
　　裁兵余意
　　裁兵计画的讨论（答宗淹）
　　联省自治制辨惑
　　德国败战之诸因
　　欧战之大要及德国失败之原因
　　总动员与国民道德
　　欧洲大陆英雄之覆辙（英雄跳，我们笑！）
　　抗战的基本观念
　　外交烟幕与宣传者自己中毒
　　从国际上观察各国外交之风格
　　抗战一年之前因与后果
　　为国联开会敬告英伦人士
　　欧局与英国外交










蒋百里全集









国家出版基金项目

蒋百里全集


















第一卷　政论

谭徐锋主编

猶有書生气空拳張因咸髙歌天未白日應迴舊𫝯深滄海新潮動怒雷老我子心願未應灰

蔣方震

北京工业大学出版社

逢啸



I5BN 978-7-5639-4399-9

9787563943999)

定价：680.00元（全八卷）



国家出版基金项目

蒋百里全集

第一卷政论

谭徐锋主编

北京工业大学出版社



图书在版编目（CIP）数据

蒋百里全集.1，政论/谭徐锋主编.—北京：北京工业大学出版社，2015.8

ISBN 978-7-5639-4399-9

I.①蒋·Ⅱ.①谭·Ⅲ.①蒋百里（1882~1938）—全集②政论—中国—文集V.①C52②D602-53

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第170411号

蒋百里全集第一卷政论

主编：谭徐锋

责任编辑：姜山

装帧设计：蔡立国

出版发行：北京工业大学出版社

（北京市朝阳区平乐园100号邮编：100124） 010-67391722(传真)bgdcbs@sina.com

出版人：郝勇

经销单位：全国各地新华书店

承印单位：北京智慧源印刷有限公司

开本：155毫米×235毫米1/16

印张：29.5

字数：254千字

版次：2015年9月第1版

印次：2015年9月第1次印刷

标准书号：ISBN978-7-5639-4399-9

定价：680.00元（全八卷）

版权所有翻印必究

（如发现印装质量问题，请寄本社发行部调换010-67391106）



序杨天石

今年是抗日战争胜利70周年。一谈起抗战，很多人都会想起蒋百里，因为早在上一世纪20年代，他就预言，中日必有一战，日本必取速战速决战略，中国则应取持久消耗战略。两军将在自北平至广州一线以西的山岳地区长期拉锯。“胜也罢，败也罢，就是不要同他讲和”。要“拖”，一直“拖”到“东西战争合流”，英、美等国加入到战争中来。这些预言，已经为历史所证实。

蒋百里，原名方震，1882年生于浙江海宁。1901年留学日本，以第一名的成绩毕业于陆军士官学校步兵科。 1906年赴德国深造，任德军见习连长。1912年底任保定陆军军官学校校长。1914年与蔡锷等11人组织军事研究会。1917年，任总统府顾问，常在梁启超主办的《庸言》、《大中华》等杂志上发表军事论文，又出版《军事常识》，风行一时，获得军事学家的美誉。1918年，以军事咨询随员身份随梁启超赴欧洲考察，全程达一年三个月。归国后，协助梁启超编辑《改造》杂志，参与制订湖南省宪法，呼吁废督裁兵，在冯玉祥军中讲课，并曾与周作人等组织文学研究会，与徐志摩等组织新月社。 1924年底，任孙传芳督理公署总参议。1927年应蒋介石之邀，赴南京晤面。1933年，以私人身份访日，深受刺激，归国后即着手草拟国防计划，提出国防经济学理论。 1936年以南京国民政府军事委员会高等顾问名义赴欧美考察。1937年7月，为庐山暑期训练团讲授军事学，将讲稿等著作整理，出版《国防论》，被誉为“中国近代军事学的开山之祖”。8月，应聘为国防参议会参议员，建议成立国防研究所，得到采纳。同年冬，以“军事委员会委员长特使”身份赴欧，在柏林郊外写成《日本人——一个外国人的研究》。1938年9月，出任陆军大学代校长。11月4日，在赴贵州就任途中逝世。他是近代中国著名的军事理论家和军事教育家。近代名报人王芸生曾说：“他未曾典兵，而他的学生多是典兵大将；他的军事著作虽不算多，而片语只字都可作兵学经典”，又称赞他“淹博宏通，实是一位罕有的学者”。

蒋百里的著作，前人曾编有《蒋百里全集》（1—6）、 《蒋百里先生文集》、《蒋百里抗战论集》等几种。我作为民国史的专业学者，自然要关心、研究蒋百里的著作。然而，说老实话，读旧版各书，总有一种强烈的“不解渴”之感。作为专业学者，其职业病往往是求“全”。什么都要“全”，找“全”，看“全”，研究“全”。记得当年胡乔木指导我们写书的时候曾经提出，必须把所有的



序

材料都找到。我虽然私下觉得，现代社会和古代社会不同，人物来往频繁，周游各地方便，加之印刷发达，保存手段先进，因此，把所有与研究对象有关的材料都找到，几乎是不可能的事，但我也深感，胡乔木提出的原则和精神是非常正确的。我自己的研究经历证明，多找找，多看看，常有意外发现，这些意外发现，往往会促使相关研究前进一大步，几大步，甚至百步、千步。有时，当你觉得某一方面的研究已到“山穷水尽”之际，而新材料的发现，往往会使你有柳暗花明，别有洞天之感。

徐锋这部书，广泛蒐罗海内外资料，较之旧版，有不少新发现，例如：

一、通过考辨，确认蒋百里早年的笔名，因而补充了蒋百里留日时期的部分论著和译作。

二、研究“五四”前后、抗战爆发前后的报刊，从中发现蒋百里的不少散佚文章。

三、通过蒋百里后人，增补了蒋氏的未刊文稿。其中的《参谋勤务书》是此前很难见到的珍稀资料。

四、从海内外档案馆、图书馆收集到蒋百里与唐生智、蒋介石的部分函札。

上述这些新增补的资料，比旧版全集多出数十万字。对于读者认识蒋百里在近代中国不同时期的活动，对于了解他和近代政治人物，如吴佩孚、孙传芳、唐生智、蒋介石等人的关系，对于认识其军事思想的渊源和发展，对于认识军事家之外的蒋百里，无疑提供了大量丰富、翔实的新资料。新版文字，均据当时的报刊、档案、未刊稿原文进行校勘，比旧版更为准确、可靠。此外，本书还比较广泛地蒐罗了蒋氏海内外的师友、后辈对蒋氏的回忆，可以澄清不少以讹传讹的传闻。

资料是研究的基础。徐锋此书在前人的基础上，广泛蒐罗，辑佚增补，用力至勤，用功至深，庶几达到上文提到的“求全”的要求了。相信它的出版，将大为推进对蒋百里和近代中国军事思想、军事史，以至整个近代史的研究。

2015年7月于北京东城之书满为患斋



前言从浙江潮到民国风

君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。

——《论语·颜渊》

蒋百里，名方震，乳名福，号飞生、余一，晚年号澹宁，以字行，浙江省海宁县硖石镇人，生于1882年。今年10月13日（农历九月初二）是蒋百里一百三十三周年诞辰。

蒋百里自幼家贫，十三岁时父亲去世，与寡母相依为命，为人至孝，曾有割臂疗母之举，联系到执掌保定军校之时的愤而自戕，其壮怀激烈可见一斑。自幼聪慧过人，为学以博洽著称，深得同乡名儒与父母官赏识，得以进学成为秀才。后入浙江求是书院，因涉及反清言论，被迫赴日留学。

蒋百里生长于海宁，钱塘江潮每每鼓荡而过，气吞山河，沛然莫之能御，少年时代的蒋百里一定对此记忆深刻，以至日后留学东瀛时期，创办《浙江潮》，在其主拟之发刊词中对此再三致意。这一唐宋以来文人骚客笔下的惊世奇观，隐隐中似已深深印入浙人蒋百里的心魄。甲午中日之战中国惨败，帝国的创深痛巨，演化为少年蒋百里的沉痛记忆，常手捧《普天忠愤集》，读至伤心处，放声痛哭，泪如雨下，立誓为国效命，掀起学习外国的雄心。留学日本期间，因目睹国家贫弱，蒋百里设法进入东京陆军士官学校学习，与蔡锷、张孝准等人先后同学，因志行坚卓，学业优异，毕业时名列前茅。后归国效力，不久又远赴德国学习陆军，扬名异国，深受德方军事统帅击赏。经过在当时陆军强国日本、德国十余年的磨炼，蒋百里已经成为一位视野开阔、素养超群的杰出军官。

留日期间，蒋百里在精习军事学术之外，积极参与留日学生的社会活动，主持的著名革命刊物《浙江潮》风行一时。归国后投身新军，为革命奔走效命，堪称辛亥革命之元勋。当时的云南都督蔡锷以蒋百里“留学东西洋十余年，品行、学术、经验、资望为东西洋留学生冠，亟应罗致，以餍海内之望”，向孙中山、黄兴全力举荐蒋氏出任南京中华民国临时政府参谋部总长或其他军事要职。

民国肇建，蒋百里投身军队建设，出掌保定陆军军官学校，作育英才无数。1916年袁世凯甘于冒天下之大不韪，置共和于不顾，公然称帝，蒋百里与梁启超蔡锷师徒奋而讨袁，作为反袁势力的骨干，对护国运动的成功居功至伟。

五四运动时期，蒋氏追随梁启超，为新文化运动之落实与新生努力，积极发表言论，参与社会改造，举凡政论、文学、翻译，皆有创见，被誉为中国现代文艺复兴式之杰出人物。

五四运动至抗战爆发之间，蒋百里先后出任吴佩孚、孙传芳总参谋长，北伐后襄助唐生智，为实现蒋氏心目中的“新湘军”，多所筹划，只是由于当政者未从善如流，一一化为泡影。助唐生智起兵反对蒋介石失利之后，蒋百里受牵连入狱，只是由于其保定系领袖的角色，俨然一身系天下保定系之向背，所以才被蒋介石豁免，仅幽禁其数年。壮志满怀的蒋百里，在华年消逝之余，以抄佛经度日。一心以国家总参谋长自期的蒋百里，出狱后自号“澹宁”，内心之郁结可想而知。

不过，剑胆琴心所萃，作为军人的蒋百里，其以身许国的热情犹如一座沉积已久的火山。一旦日寇的全面侵华来临，蒋百里便一跃而起，以往的个人恩怨早已置之度外。

作为国民政府元首特使，蒋百里曾出访德国与意大利，竭力争取军事援助。自华北形势危急以来，蒋百里以其对日本之深入了解，全力分析国内外形势，为国家抗战战略建言无数，在在皆堪称金玉良言，既切合实际，又高瞻远瞩，其所著《国防论》一书为国共两党军政领袖公认为战略巨作，毛泽东在延安时期曾指示郭化若对其进行研读。与此同时，蒋氏还就日本之国民性与国情做深入研究，所著《日本人——一个外国人的研究》发行数十万册，极大鼓舞了全国军民的抗战激情。蒋百里在1938年前后发表近百次公开演说，为全国各界分析时势，揭露日寇之外强中干，不少演说脍炙人口。

蒋百里晚年，临危受命，代蒋介石主持陆军大学事务，在竭尽心力之后，于赴任途中病逝。病逝当天，还在为陆军大学的未来殚精竭虑。噩耗传来，一时举国悲痛，然而其著作与精神却永存霄壤。

蒋百里作为一代军事学大师、文学家、翻译家与书法家，著作宏富，见识卓绝，绝无浮泛之作，加之人格卓荦，谈吐幽默，在当时即有口皆碑。由于逝世较早，蒋氏著作散失较多，后人一直缺乏一部了解先生思想全貌之全集。

近年来日本右翼势力不断抬头，公然挑起钓鱼岛争端，吾国上下群情激愤，只是热情有余，知性与认识似乎略显不足。蒋百里作为近代中国“知日派”中的佼佼者，于抗战爆发前后对日本之国民性与政治军事情势有极为精到之剖析，风雨如晦的当年，这些建言与分析大大鼓舞了抗战军民的斗志。如今展卷读来，依然不得不佩服其目光之敏锐与文字之精当。前事不忘后事之师，对于以“知兵”与“知日”闻名于世却提倡“慎战”的蒋百里，如能通过其全集的出版，传播其对于敌对势力的深入研究，以及其极具睿智的思考，以便知己知彼，相信应该有益于国家与国人对于相关国是之认识。

二

自蒋百里去世以来，中国大陆（内地）及台湾、香港的各类报刊上公开登载的追悼、纪念、回忆与介绍性文章将近200篇。1982年4月，台北各界人士举办了“蒋百里先生百年诞辰口述历史座谈会”，并在《近代中国》刊载座谈会纪实。1992年11月，浙江省海宁市政协召开了“纪念蒋百里先生诞辰110周年座谈会”，并编辑出版《蒋百里先生纪念册》。海峡两岸多次重版《国防论》、《新兵制与新兵法》、《欧洲文艺复兴史》、《日本人——一个外国人的研究》等蒋氏著作。《日本人——一个外国人的研究》甫一问世，即有日文译本与相关评议刊行。另外还相继编辑、出版了《蒋百里抗战论集》（黄萍荪、张禾艸编，金华新阵地图书社1939年版）、《蒋百里抗战论集》（张禾艸编，金华友声编译社1939年版）、 《蒋百里先生文选》（黄萍荪编，金华新阵地图书社1939年版）、《蒋百里先生抗战论文集》（《大公报》西安分馆1939年编印）、《英雄跳，我们笑：蒋百里先生遗书》 （褚道庵编，重庆时代出版社1939年版）、《蒋百里文存》（韩一青编，西安大东书局1941年版）、《蒋百里先生文选》附册《纪念之页》（黄萍荪编，永安新阵地图书社1944年版）、《蒋百里先生文集》（国防学会1947年编印）、《蒋百里先生文选新编》（龙冠军编，台湾新生命出版社1955年版）、《蒋百里选集》（钮先钟选编，台湾壬寅出版社1967年版）、《蒋百里先生全集》（蒋复璁、薛光前主编，台北传记文学出版社1971年版）、《蒋百里传记资料》（朱传誉主编，台北天一出版社1979年版）、 《蒋百里先生墨迹》（吴德健、邵德法主编，上海人民美术出版社2008年版）等。这些文献的整理与刊行，为研究工作提供了相当丰富的资料，黄萍荪、张禾艸编的《蒋百里抗战论集》，蒋复璁、薛光前主编的《蒋百里先生全集》可谓其中最为杰出的成果，为后人了解蒋百里提供了较为可信与相对全面的材料。

但是就蒋百里文献整理与个案研究而言，由于无法详尽地占有和使用原始资料，整个现状并不能让人满意。很多关于蒋百里的说法更多是沿袭陶菊隐《蒋百里先生传》的说法，以讹传讹，未能进行翔实的考辨。尽可能全面地掌握原始文献，是历史研究的基础性工作。要推进和深化蒋百里研究，首先应该在此处寻求突破。由于各种条件的限制，既有的《蒋百里先生全集》谈不上真正的全集，蒋百里留日时期的大量著译文章和《参谋勤务书》、《军事常识》、《国民经济学》等重要著作没有收录，甚至《改造》上的文章也有遗漏。资料的搜集是一项艰巨的工作，然而基于民国资料的浩瀚，遗珠所在多有，此事仍大有可为。

清末民初，蒋百里除了在自己主持的《浙江潮》和《改造》上发表大量长文及短评，又先后向《新民丛报》、 《庸言》、《大中华》、《东方杂志》等报刊投稿或应约写稿。他发表在这些报刊上的撰译文章，有的署有笔名，有的则匿名，但经过笔者考证，可以确认部分，如在《浙江潮》上以“飞生”、“余一”等笔名，先后发表的《国魂篇》、《民族主义论》、《俄罗斯之东亚新政策》、 《俄人之性质》、《近时二大学说之评论》、《真军人》等论文、译作13篇。除了已收入本书者之外，另外还有近十篇很有可能是出自蒋百里之手，更细密的考证有待今后进行。此外，笔者更顺藤摸瓜，搜求到此前未被注意到的蒋百里译著《教育家言》、《修学篇》，为认识蒋百里及当时的阅读风向提供了一些新的文献。

近代中国史一波三折，蒋百里也三度成为全国瞩目的新闻人物。1913年6月自杀以后的一段时间，1920—1926年间主持讲学社、参加湘浙两省制宪及周旋于吴佩孚、孙传芳、赵恒惕、唐生智等人之间的时候，1938年出使欧洲归来居留汉口迄去世之初，在这三个时期内，各地报章纷纷报道他的行踪，刊发他的演讲和文章，或者登载对他的悼念和追忆文字。因此，《民立报》、《顺天时报》、《申报》、《长沙日报》、《晨报》、《时事新报》、 《中央日报》、《大公报》、《扫荡报》留下了关于他的不少资料。蒋百里交游广泛，又先后出掌保定军校和陆军大学，虽为时甚短，但对学生影响甚大。这些友朋和学生中不少是近代史上的著名人物，有关他们的传记、日记、年谱和回忆资料已相继在海峡两岸出版，从中可以觅得一些有价值的资料。此外，北洋时期、南京时期国民政府的档案以及蒋氏后人家藏文献中，也保存着不少有关蒋百里的资料。时至今日，在近代史料大量披露的局面之下，很有必要重新编辑、出版一套《蒋百里全集》，为深入探讨蒋百里及其时代提供便利。

三

笔者很早即对蒋百里有粗略的认知，在中国社会科学院近代史研究所攻读硕士学位期间，曾从受众的视野关注清末的革命动员，在大量披阅清末革命报刊之际，对蒋百里主持的《浙江潮》印象极深，由此留意其人其书，深深佩服这位“文艺复兴时代的典型人物”（曹聚仁语），遂注意搜寻蒋氏相关文献，已有近十年光景。呈现给读者诸君的这部《蒋百里全集》，即是笔者十多年来悉心搜寻的结果，期待能为学界研究提供些许助益。

此前各种蒋百里论著的版本，或由于事出仓促，或由于信息不便，或由于人为偏见，或由于政治区隔，在取得一些成就的同时，也留下了不少遗憾。此次重新收集、整理《蒋百里全集》，笔者尝试着从海内外收集蒋百里已刊及未刊之论著，除了从近代数十种报刊辑录其论著，还从档案馆寻觅其函札与遗稿。另外，也从蒋氏后人提供的蒋氏手迹中整理出一批家书。所录文献，很多为有句读而无标点，此次一一标点。为让读者领略其书法的魅力，亦收录蒋氏留下的墨宝，以便大家从多个角度领略这位先贤的风采。

近年国中劲吹一股“民国风”，由出版界蔓延到知识界，似乎意味着大陆文化界欣赏趣味的位移。蒋百里，这位由秀才远赴日德修习军事，进而执民国军事教育界牛耳，又因壮志未酬愤而自戕的先贤身上，广求知识于世界的磊落豪气，临难不苟免的勇气，奖掖后进不遗余力的热力，君子不器的自我期许，在笔者看来，与民国乃至国史上杰出人物的风范，实在若合符节。如果这就是坊间所谓的“民国风”或“民国范儿”，那么此风甚可长。蒋氏笔下所呈现的，正是一个苦难与希望如影随形的时代，以至于蒋氏之去世，也是在被迫离乡背井，飘零西南之时，最终留下千古遗憾。如何衡量与解读那段岁月与人物，想必需要采取一种更加公允而平实的姿态。

蒋百里的为世人所知，更多是作为军人与兵学家，不过这绝非他本人的自我预期，倘若揆诸史实，也很快可以发现，蒋氏远远不仅仅是一位兵学家，作为近代中国一位才气横溢的人物，他谈吐优雅而幽默，纵横于政治、外交、文学、佛学与书法等领域，流露出敏锐的眼光。蒋百里的文字除了切近当时的时局与问题，本身就有美文的意蕴，蒋百里去世时还在读中学的著名学者何兆武先生就提到，“中国的，我想蒋方震的文章还是很值得一读的。他是军事学家，但文章很好。我上中学的时候，看了很多他的杂文，都非常欣赏”。无论蒋百里生前与逝后，这些灵动的文字，俨然成为国史上的名作，不断进入现代中国人的阅读视野，不绝如缕。作为研究者，如何在中外军事韬略与学术文化交融的视野中，对蒋百里一生做更全面的考察和切实的分析，将其作为折射近代中国军界、知识界命运的多面体，进而捕捉那种若隐若现的“民国风”，似乎还有待于今后更扎实而充满想象力的探索。

因着一颗敏锐而坚强的心灵，蒋百里宛若一座蓄势待发的火山，每一个有心人都可以在他的著述与风范中收获感动。蒋百里，作为清末民初横空出世的先贤，必将在未来的历史隧道中发出格外动人的声光！

谭徐锋

2015年6月22日夜于北京观海楼



编辑说明

一、本书编录资料，自1903年蒋百里留学日本时期至1938年逝世止，分类编列。共分政论、兵学（上下）、文史、演讲（包括“谈话”）·书法、函札、译述，以及附录七类，一共八卷，每类再按时间顺序编次。

二、本书编录资料，除手稿外，如系发表在当时报刊的，录自报刊例如《浙江潮》、《新民丛报》、《时事新报》、《解放与改造》、《改造》、《小说月报》、《庸言》、 《晨报副刊》、《戏剧》、《北京大学日刊》、《武铎》、（长沙）《大公报》、《长沙日报》、（天津）《大公报》、（汉口）《大公报》、（重庆）《大公报》、《广西日报》、《武汉日报》、《扫荡报》、《中央日报》等；如有多处刊载的，则经互校后选择较好的作为底本；如已编印成书，则录自最早的版本，一律分别类型，按照时间顺序编列。

三、本书编录资料，一律注明来源、发表日期，手稿、抄件、档案亦注明来源。

四、本书编录资料，有撰著时日可稽，或经推敲大体可以确定的，一般以撰著时间为序；如果撰期不详，而系当时发表在报刊上的，则按照报刊出版年月编次；如有不见于报刊，而又暂时无法查究写作时间，或虽载于报刊而发表较晚，难于确定写作时间的，则注明约撰于何时，或暂按该报刊出版年月编次。

五、本书编录资料，一般都据最初刊载时的版本辑入，尽量保持文献原貌。原文注释一般遵照原貌，采取小字随文注；本书编者注一般采取页下注。

六、本书编录资料，一般采用最初发表时的标题，原无标题的，如演说辞、通电、函札等，则由编者根据内容酌加。

七、本书编录资料，均予标点分段，凡肯定是误植的，加〔〕号；凡肯定是脱字的，加<>号，并将正字、脱字注入〔〕、<>之中。凡缺字，则用□表示。

八、本书所录“演说”、“谈话”，有的并非出自蒋百里之手，但曾或经他审阅，或为实录，仍予编入，并注明记录者姓名。

九、蒋百里在世时书法就允称名家，颇具艺术价值，特与讲演合为一册，以便读者领略其风采。

十、蒋百里逝世后，不少纪念文字颇具史料价值，散见各处，读者搜寻不易，一并收录。








国魂篇

第一节绪论

五官具，四肢备，圆其颅，方其趾，则谓之为人矣乎？而或者曰：是非人也，傀儡也。何以故？曰：无魂故，是以戮之斩之勿知痛。有土地，有人民，有政府，有法令，则谓之为国矣乎？而识者曰：是非国也，傀儡也。何以故？曰：无魂故，是以戮之割之勿知醒。

诸君乎，诸君乎！以为是持玄理空谈，而无当于实际乎？吾姑就一二言之。今日深识之士，知中国之患不在一人而在全体也，于是汲汲言教育，固也，未有民德卑、民力弱、民智塞而国能自存者也。虽然，夫同是言德育、智育、体育，而何以德有德之教育，而不同于美？日有日之教育，而不同于法？嘻，我知之矣。盖必有一物焉，挟其无上之力，以盘踞于国民脑质中，教育家乃能炯眼而灼见之，因其特性而发挥之，故其结果也，德之国民，不能强之使同于法、英之国民，不能强之使同于日，夫至于国民不能相强，则吾知任天下至大至强之一国，而终无术以亡之也，而教育之能事毕矣。然则其所以为此教育之宗旨者，果何物也？吾更就军事言之：夫军人者，轻生死，绝利欲，弃人之所乐，而就人之所危者也。自非有一种奇物，以鼓之舞之，启其固结不可解之一种精诚，欲言不能言之一种迷信，而欲其舍乐就苦，以出于此，其能乎？其不能乎？兹固非若中国昔日之所谓鼓之舞之者矣。夫红顶也，花翎也，则亦求之有道，得之有命矣，而又何必舍生死以求之？此则好人不当兵之说之所以由来也。然则其所以为此军人之精神者，又何物焉？呜呼！吾思之，吾重思之，今日而勿言救国则已，苟言之，则未有不从根本处着想，而能有济者也。上所言者，特以浅焉者耳，吾今欲明我国魂之说，则先就其于国家上最大之关系言之，有二义，其一曰统一力，其一曰爱国心。

*录自《浙江潮》第一、三、七期（光绪二十九年［1903年］2月17日、4月17日、10月30日出版）“社说”栏，署名“飞生”，未终篇。



所谓关系于统一者何也？曰统一者，国之所恃以为国者也。夫集多数人民以成一国，此多数者，人各其心，心各其思想，其不能同也必矣。而其能键之结之，而成一国，则必有一物焉，以牢笼亭毒之矣。虽然，畴昔之国，恃一人之势力以统一，今日之国，则恃多数人民共



国魂篇

同之意志以统一，国家之种类有优劣，而一兴一亡，其机遂决。故今日而言救国，则不得不进国种而改良之。然吾默鉴天下之大势，以观各国内情，则欧洲已由分裂而日趋统一，而我中国则将由统一而渐趋于分裂；盖世界则民族之竞争日益烈，而中国则方入新旧之交，危乎危乎！吾尝谓一大国而亡，则必在过渡时代。何则？新者未来，旧者未去，一发之系，实国家死生存亡之大关键也。一发者何？即吾国魂之说也。呜呼！十年以后，吾不患中国文明之不长进，而特恐人之恃之以成国者，而中国乃恃之以亡国也。抑自近顷以来，新学之士，常以合群公德之义，提倡奔走，而卒无效，且有内溃者，何哉？盖所谓讲新学者，其各人之历史不同，家庭不同，其所处之地之习惯风俗又不同，且既吐弃其旧矣，而所谓新者，又人各一说，家各一理，其所受之于外者，则一视其历史、家庭、习惯、风俗以为衡，而骤曰群之群之，其能乎其不能乎？故就不能合群之种种方面观之，则无公德也，无法律也，忌克也，皆是也。而就其归结之总纲言之，则无统一之原质已耳。然则果其无欤？中国果遂不可救欤？嘻，其不然哉，其不然哉！是皆藏之于人人脑中，而特未之思耳。虽然，使非博观今古以求其通，而明目张胆，提出一目的以为众目之趋，则是扰扰纷纷者，徒可怜耳！而其物藏于脑者终不发现，而吾中国终不可救也，此则我国魂篇之所由作也。

所谓关系于爱国心者，何也？曰：吾闻欧人之言，有所谓国民宗教者焉，其意若谓国民爱国之诚，有如迷信宗教者也。虽然，吾寻其所自发而解剖之：有智识的爱国心，有习惯的爱国心，有感情的爱国心，三者缺一，则其物不能成，即成矣而不真。智识的，自学理经验而得者也；习惯的，自风俗制度而得者也；感情的，则自种种方面上若历史、若地理、若外界之情事，与内界之冲突，及夫热情之所鼓动，言语之所刺激而生者也。虽然，智识也，习惯也，感情也，其厚薄深浅，则一视其国家与人民之关系，奚若以为衡，吾就其关系之总纲言之，则国魂之说也。呜呼！吾中国人以无爱国心闻天下。夫未有国民不自爱其国，而国乃能存者也；夫未有国民脑质中无一点国魂在，而爱国心能发达者也。呜呼！璀璨哉，庄严哉！吾若闻爱国者之言，其言曰：吾不自知其何从，吾不自知其何从，惟吾祖国，能使吾歌，能使我悲，能使我泣，吾不知彼何以具此一种魔力，能移我若是之甚也。吾游矣，吾思吾国，吾足不知其何为而自止；吾望矣，吾思吾国，吾目不知其何为而无所见。呜呼！其梦耶？其澹耶？其颠耶？其迷信耶？使非其脑质中有一点国魂在，以煽之鼓动之，而何以至此，而何以至此！然则言救国者，其知所从事矣。夫知其病而药之，惟知其身之可爱，乃始慑于病，而汲汲求治：今日之中



国魂篇

国，使自知其病犹易，使自知其身之可爱，则更难。且夫世界万物之有改革进步也，必稍受痛苦而始有济，而况一国！故自非有固结不可解之深情，则彼又何能忍目前之苦痛，而愿享将来无穷之福哉！言救国者，其亦知所从事矣。

由是二义，而吾国魂之说，可以知矣。若曰有一物焉，可以统一吾民之群力，发达吾民之爱国心者，吾即认之为国魂；何以故？则以所谓国魂者，必当具此能力故。

虽然，吾尚欲进一言焉，则风俗是也。国魂之于风俗，犹灵魂之于脑筋也，其间有密切之关系在；故脑有病者，则其魂若失，而风俗腐败，则国魂亦如之。夫人心风俗与政治宗教之关系，自今识微之士则亦有能言之者矣。虽然，风俗者，有原之自天然者，有原之自人为者：野蛮之世，则纯乎其天然也；人治稍进，则有因天然而利用之，以渐入于人为者。今之世界，人治虽未达极轨，而较国家强弱之差数，则观其风俗之为天然、为人为，其间可以立比例矣。是故土地也、人民也、政治也，则国之形骸也；风俗者，其脑也；国魂者，则藏之于风俗之中者也。不知俗，变政而不变俗，政不行；不知魂，知其变不知其何以变，变不行；而言国魂者，若并风俗而忘之，则又知其变而不知变之方法者也，其于理论为无当。








第二节　国魂之定义

一民族而能立国于世界，则必有一物焉，本之于特性，养之以历史，鼓之舞之以英雄，播之于种种社会上，扶〔挟〕其无上之魔力，内之足以统一群力，外之足以吸入文明与异族抗；其力之膨胀也，乃能转旋世界而鼓铸之，而不然者，则其族必亡。兹物也，吾无以名之，名之曰国魂。

国魂之发生也，复有二种：有自民族优性而自然发生者；有自千百志士流泪流血以鼓铸而成者；虽然，则亦相须也矣。虽民族有优性，亦必有一二人出以代表其余，不然，勿显也。而一代志士苟欲以无量热血铸造国魂者，则亦必洞察本族之特性，因其势而利导之，不然，勿济也。同胞乎，同胞乎！尔知彼欧美之民族，挟其区区之地，而能磅礴世界者，果何由乎？日人有松村介石者，常作欧族四大灵魂论，而谓其国之致兴之由，盖在于是。吾今略译其意，而参酌其言，以为我国民告焉。

其一曰：冒险魂冒险殆彼族所有之特性也，虽以中世之暗黑时代，而此精神终不磨灭，凌重涛，冒万死，以纵横于海上者，踵相接，呜呼！此特其于商界一斑耳。更进之，则彼于种种事业，直无不挟其破釜沉舟、一瞑不视之气概以临之，仆者仆，继者继，乃至抛无量数之



国魂篇

头颅热血而不悔；以目前之苦痛，购未来之希望；以一身之苦痛，易众生之幸福，而卒以开辟今日之世界。嘻，我侪虽欲不拜倒而不可得矣。后之生者，食其赐，沐其福，想望其丰采，崇拜而歌舞之，而不知当时之失败又失败，挫折又挫折，其困苦有众人莫喻之情形，其精神有只手擎天之气概，呜呼！于宗教界、于学术界、于商业界、于政治界，立于今日而一推其致此之由，何一非冒险之精神予其赐也。吾是以知彼族之所以兴，诚非无因哉！

其二曰：宗教魂姑勿论彼族之宗教何如，而要之其影响之及于国民品性者，有数端，挟其迷信之力，人人心中，无不有第二之世界在；故其于一生之苦乐，不屑屑注意，其结果也，益能大解脱，能大勇猛，能牺牲一身以为众生，能忍苦耐劳以排万难。呜呼！自古英雄烈士，能造惊天地泣鬼神之事业者，盖无不由三分迷信力而来者也，此其关系于精神者也。上帝临汝，毋贰尔心，中国之所特以律上哲者也。而彼虽下愚之士，能摄之以迷信力，则其精神亦有所统摄，而不至于放逸，有所畏惧，而不至于无事不为，此关系于道德者也。若夫冒万险以行其说，虽穷谷深山，亦必一往而经十年、数十年而不归，而历一死再死而不悔，其气魄之强毅何如也！虽异国、异种、异地，而一言同信，则无不信之亲之，视若一体，其统一之精神又何如也！夫科学进而宗教衰，然今日宗教一事，尚挟一统摄人心之大力者，盖匪仅以世界之文明未及极点，而其教之有功于彼族，诚有不可诬者在也。

其三曰：武士魂武士魂者，导源于希腊，而盛行于今日，德意志其宗子也。盖军人者，非战争为用之，以言其统一纪律之精神，则立国之本也；以言其强毅坚壮之气魄，则资生之原也；以言竞争共同之敌忾，则爱国心之所由发达也。故曰：处帝国主义之世界，其国家必以军人之精神组织之，进则齐进，退则齐退，盖非是不足以立于大地也。夫美，世之所谓最好平和之国民也，然一有战争，则义勇兵云集而风动，虽以十五六年之童子，亦无不乐趋而争先。呜呼！其挟天下莫强之势，盖有由哉！即近东之日本，亦举其所谓大和魂者而沾沾自喜。大和魂者何？日人之所谓武士道是也。故日人以尚武立国者也，以有此魂故，而克奏维新之功，而雄视三岛。

其四曰：平民魂美之独立，法之革命，英之改革，十九世纪演种种活剧，皆是魂之产出物也。虽然，盖有由也。自近古以来，欧洲大行干涉政策，人民与政府之关系日益接近，故一令之下，一事之行，无不耸目疾视，视为切己之物，而彼族之政治能力又甚强，故国家学说日益昌明，而干涉政策，适流于极弊，于是汲汲起而争政治上之自由。政治上之自由者何？则人民参政权问题



国魂篇

是也。因此而民族建国问题生焉，而阶级破坏问题生焉，而贫富问题亦生焉。虽然，其种种之事实理论，吾姑勿论，一言以蔽之，则曰：社会无自由不能存，自由无道德不能存，道德无职分不能存此理甚精密，条明而析之，尚俟异日①，是平民社会之骨髓也，谓之曰：平民魂。

作者述既竟，乃喟然曰：呜呼！英雄负民族耶，民族负英雄耶？夫英雄亦何负于民族，吾毋艳羡人，吾且自思：夫我祖国固于世界上有最久之历史者也，彼之所谓特性，吾岂其无之，而胡为至于此，至于此！夫英雄亦何负于民族！吾中国无宗教习惯，则除第二义外，其第一、第三、第四义，则吾固有之矣。今试思张骞之通西域，玄奘之入印度，其与哥仑布、麦哲仑，其精神又何以异也？其功业又何以异也？而修我干戈，与子同仇，陈于古者且勿道，而寸心未尽，前路斜阳，剧饮而醉，相与大哭，其精神吾尚于梦魂中仿佛见之，而以民为天之代表，以君为天的统属，邱民之意，亦犹有三致意者。呜呼！夫英雄亦何负于民族！其在彼，立一义、制一行，则崇拜之，鼓舞之，发挥而光大之；其在此，则摧陷焉，廓清焉，以彼成功者犹若此，则其失败挫折，往而不复，徒郁郁长埋于蔓草荒林中者，又何可胜道？呜呼！事事有幸有不幸，殆亦遇耶？吾于是重为我祖国歌，我于是重为我祖国泣，夫使中国而竟至于此者，固谁之咎欤？固谁之咎欤？！

①百里先生后果然译出《职分论》，详加分析发挥。


虽然，上数者谓为彼族之特性则可，若夫建国之原质，则近顷以来，犹有新发明之一物在，拿破仑与之战而死，梅特涅与之战而死，举世界之君主，日日劳心尽力以拒之，而卒不胜。其物奈何？民族建国问题是也。其在德意志，其在意大利，则所谓祖国主义是也。若曰：日耳曼，吾祖国也，吾誓守之；罗马，吾祖国也，吾誓守之。其在俄罗斯，则所谓斯拉扶司①统一主义；其在美，所谓美人之美洲；其在日，所谓大和民族，万世一系。凡兹诸说，其始不过一二人言之，一二人信之，而其究竟也，乃其爱国心之源泉，自尊之种子，统一之原动力；虽刀刃迫于身，弹丸迫于目，而彼脑质中终有一“誓死以守祖国”之灵魂在。呜呼！彼盖以为是国也者，我祖长于是，我父长于是，非人之所有，而我之所有也，虽欲不爱，又何可得也。彼又以为我之国，于以前之历史上，有无限之光荣；于以后之历史上，有无穷之希望者也，虽欲不自尊，又何可得也。彼又以为：凡我同国之人皆我祖所自出，皆吾同胞之兄弟也，虽欲不相结，不相统

一，又何可得也。呜呼！十九世纪中掷其无量之头颅血肉，有万死不顾、屡争不已者矣。呜呼！吾知其由，吾知其由。

①今译斯拉夫。



国魂篇

11

第三节论铸国魂之法

吾今言陶铸国魂之法，所当预备者有三事：其一曰：察世界之大势；其二曰：察世界今日之关系，于中国者奚若；其三曰：察中国今日内部之大势。夫一国国政之进运也，恒不外两大主义之冲突调和而后成；所谓两大主义者何？曰：世界主义、国粹主义而已。为世界主义之言曰：事无善否，惟求其适，一国而欲自存，则必详察世界大势之所趋，而变易其旧俗。吾中国自古孤立于大地，在昔之所述，固未尝不可以偷一息之安，及一旦比较而竞争起，而犹固守其旧以自足，则无惑乎其日蹙于天壤间也。故今日而欲建国本，而不洞察世界大势之变迁，所谓坐井观天而不自知其愚者也，此一说也。为国粹主义之说曰：中国者，有历史的人种也。凡一民族立于世界，其遗传之历史甚久者，则必有固有之特性，种之于数千年以前，根深蒂固，决非可以一旦拔除之者也。其进也，有次序、有阶级，是故贵因势而利导之，若一跃而飞，则未有不蹶而仆者也。夫等是言共和政体也，而何以法民之自治，乃不同于美？等是言自由也，而何以法民乃激烈而得之，英人乃平和而得之？不识病症而误投药，未有不亡者也。慎哉慎哉！普天下爱国诸男子，欲发一言、立一策，苟不深察中国内容之大势，



12

蒋百里全集第一卷政论

则吾知其说之必不能行也。其甚者，则且至于酿大祸，此又一说也。由前之说，则吾前二义之所由立也；由后之说，则吾后一义之所由立也。

然则请言世界今日之大势，今日之世界则孰不知曰帝国主义哉！虽然，亦知其发达之由乎？帝国主义者，民族主义为其父，而经济膨胀之风潮，则其母也。十九世纪之中叶，全欧之人，既劳心尽力，日日以建造民族的国家为事，及夫国家已成，宪法已立，则昔日之愿望遂，优哉游哉，以生息于好天地之下，于是休养生息而生因益以增。该近时之人口增加表，可以见也。夫地不加辟，而人口日繁，于是不得不出而殖民于新地，此亦天然强迫力之大，使之出于不得不然者也。此关于人种者也。夫精神以愈用而愈强，而欲望者无穷者也。昔日之劳心尽力以求之者，今则既得之矣，以彼活泼好动之民族，又安能坐享此间日月乎？于是复生二大动力：其一则物质是也。科学进而制造兴，交通机关日益完备，而工商业界遂大受其影响，因之于学术者也。其一则资本家是也。自昔爱自由之心胜于爱财产也，今则少数之资本家，已万目齐注，务必扩充其财产；内之复有社会党之骚动，则目的之向外者，更不得不益烈，此原因于欲望者也。并此数因，而帝国主义之风潮起：工商业其一也，海运业其二也，殖民事业其三也。所谓政治，则经营是；所谓外交，则疏通是；所谓军备，则保护是；



国魂篇

13呜呼！近顷以来，无论天之涯、地之角，有一事之起，则无不是帝国主义者为之根，其为说岂不然哉，岂不然哉！

至其影响之关系于中国者何如？曰：中国者，帝国主义之目的物也，虽然，其祸皆吾民受之，皆吾民受之。英人之独占印度也，全欧之人羡之、慕之、妒之，莫知所极，百无聊赖，乃取非洲而分之，未几，而大漠中一粒沙皆有主人焉。而经济之风潮，乃日进而未有已。彼其汲汲皇皇者，盖有日矣。而亚洲之东，忽又现一黄金世界，其土广，其产富，其气候适，天下之可爱者，未有如中国者也。于是甲午一役，而政治上之野心起；庚子一役，而经济上之野心起。国民乎，国民乎！须知自今以往，外人之侵我中国者，皆吾民受之，皆吾民受之。二十年之后，政府可以如故，官吏可以如故，而吾民，而吾民，将有一绝大之祸患起；其形状奈何？曰：其商凄凉，其农憔悴，其士困，其工苦，闻其声则号寒啼饥也，问其事则鬻儿荡产也；是其由非刀兵、非水火，则以经济上之侵略起，而资生将穷故，故外人之商业日益甚，则我民之生计日益困，况乎衣食穷，则盗贼伏莽日增一日，而水火刀兵之祸，又何能免也？此非吾吓人之言也，夫资本厚则收利广，以我小民之涣而不群，一年之所得，曾不足以当彼一日之收吸，夫闭关之世，遇一二水旱，尚足以酿成大祸，而况彼又日日之吸我膏血者哉！夫以言人，则我中国人最富于商业上知识者也；以言地，则我天产之富，冠绝大地者也。以斯人据斯土，而成败异数，功业相反。吁，是亦天耶！虽然，何以故？曰：无国故。夫未有无国之民，而能自存于大地者也。而翻然中国之内情则何如？谚所谓“驼子上高墩，两头不着实”，其今日之谓乎？过渡时代哉，其谁不知之，谁不言之！虽然，吾更欲进一说也。过渡云者，旧者已去，新者未来之谓也。而当此两端未接之时，则必有一种恶魔生焉，挟其怪力以牢笼一切社会，兹何物？曰：种种之恶习惯是已。今日之中国所谓“习惯神圣时代”是也。何以立国？曰：习惯。呜呼！吾于是不得不重为中国恫也。吾思吾中国，立国于大地最早，而又以保守主义闻天下者也，则必有高尚崇大之特质，迄于今犹尚存者，嘻，而孰知以吾所见乃有大相刺谬者在也。他姑勿论，即以道德言之，举吾所闻于古者，以律于今，其然乎，其不然乎？吾中国之不知进取固也，以吾观之，并保守而不之知也。他人之所谓守旧者，守其国也，守其国粹也，犹有以不合于世界之大势而亡者，虽然，犹可言也；中国之所谓守旧者，守其私利也，守其向来之恶习惯也，不可言也。吁，文明之胄耶？礼乐之裔耶？用以自误则可耳，究何当于人事矣！夫使顽固者而犹能固守其旧也，则吾喻之以势，晓之以时，彼尚可以移其心以从事于彼，若日本之攘夷论是也，而一转强其国，



国魂篇

15

而若之何并此而无之也？语以古则讥谓迂，语以今则骇而走，当此不迂不骇之间，惟一种恶习惯之是崇拜。故吾观中国之恶习惯，殆与吾之所谓国魂类；彼亦养之于历史，彼亦根之于特性，而彼更有无数恶魔，尽力而为天下倡，是习惯不去，国魂不来。吾思之，吾思之，彼欧洲文明进化之阶级，其径路奚若？则所谓有古典兴复时代者发其先；彼日本改革之次序，其径路奚若？则有所谓王政复古时代者当其首；夫由黑暗时代而进入文明，而必经由此一阶段者，则何以故？嘻，吾知之矣，黑暗时代者何？则所谓习惯神圣时代是也，复古云者，盖扫除其恶习惯，而复古人创业之精神是也。呜呼！世界之大势愈进而愈烈，彼终不能待吾之从容不迫，历阶而进，则自非有一二雷霆之举，足以震撼摧磨，扫荡群习，则遥哉遥哉，吾知必不能矣。虽然，吾姑就其根本次序方法言，而以国魂终焉。

第四节中国之国魂安在乎？祖国主义！

吾今有大怪不可解之一事，欲以质之于我国民：我国民岁必有祖宗之祀，家必有祖宗之庙，儿童上学，必对祖宗而式礼，父母妻子有病，必祷祖宗而求祀；若是乎世界尊祖之国民，未有如我中国者也。我国民以无子为大戚，而宗嗣之争，假子之排斥，恒激烈勇猛，不少假借；若是乎血统观念之强，又未有如我中国者也。

而奈何举我祖所经营之国而忘之，而奈何举我祖所经营之国而坐视无数异族之占我、食我、践我？呜呼！我国民其已矣。彼黄帝、夏禹、汤、武、周、孔之鬼，呜呜而哭，声达于吾耳，而我国民充如其不闻，而犹䩄然再拜其祖以为孝，曾谓尊祖之国民而如是，曾谓血统观念之强之国民而如是！

祖国主义者何？根于既往之感情，发于将来之希望，而昭之于民族的自觉心。故使吾祖国之既往，无荣誉之历史、伟大之事业，则吾国民之忘之也，犹可言也。虽然，彼数万里膏腴之地，皆开之自一族之手，当世界尚狉獉之世，而我祖国已巍然出现，文化学术，发达四布，洪水不足以为祸，大山不足以为阻，足迹所至，动数万里，我祖宗果能建一大好民族的帝国，而最富于勇往冒险之性质者也。使吾民族将来无雄飞之资格、独立之希望，则我国民之弃之也，犹可言也。虽然，吾民族有其人、有其地，举世界强国之要素，若人、若海、若物产、若气候，吾民族无一不备，无一不可以自雄，我祖宗果贻我极好之地位，而望我以雄飞世界者也。夫已往之感情则如此，将来之希望又如彼，而又以血统观念之强，尊祖风俗之久，徒以土地过大，民力太弱，故民族的自觉心，发达甚缓，而今日者，则又举全球之风潮以相搏矣。狮兮狮兮而尚不醒，则吾终不能不竭全体之力以与



国魂篇

17

尔一搏也。

德意志何以雄飞于欧洲？意大利何以出现于世界？曰：祖国主义之鼓吹之效也。虽然，祖国主义者，发之自感情，而感情不能以议论显者也，则不能不责其任于诗人。吾遍搜古今名士之诗，终不见有所谓“祖国之歌”者，洞哉吾国，竟无但丁其人哉！虽然，吾今敢为誓言于此：二十世纪中祖国主义而不入中国则已，苟入中国，未有不发达者也。特以一主义之发达之次第，必先感情而后条理，中国将来，不患感情不发达，而患其以感情用事；而组织力薄弱，使吾国民有复祖国之感情，无建新国之能力，则所谓祖国者，终不过设之于理想，不能见之实事。嗟夫国民，嗟夫国民，不必怨异族之凌我辱我奚若，而但问我国民之能有建国之意愿及能力与否？果其有焉，则意大利、日耳曼虽亡而复存；果其亡焉，则印度、波兰，虽昔为强国而终见灭于人。故曰：国也者，国民自守之，非他人之所能干预者也。

感情不能以理论显，所可言者，厥惟条理，条理者何？吾谓我祖国今日有死生存亡之大问题三，曰道德回题，曰统一问题，曰自治问题。吾辈苟举此三问题而解决之，则此三问题做到之日，即我祖国出现之日也。而不然者，则永永沉沦，万劫不复，神明之胄，从此长辞世界矣。



第五节道德问题

吾将效乡先生正襟危坐，以与诸君谈性命，诸君必曰：迂哉，我不愿闻；吾将效哲学家穷高人微，以与诸君谈伦理，诸君必曰：异哉，吾不能解。吾非乡先生，非哲学家，虽然，吾今日欲与爱国志士论道德，何以故？则以道德为中国将来第一大问题故。

道德之范围广矣。吾今言道德，吾不得不就其范围一指定之。彼夫杀身成仁，一瞑不顾，诚哉其道德之高尚矣。虽然，是豪杰之道德，可以律己而不可以强诸人人者也。辨情意识，以言伦理，言必奚若，动必奚若，诚哉其道德之精微也。虽然，是想像完全之道德，可以望将来而不可以望现在者也。吾所论者，皆不在是，吾惟举今日国民，无论何人何时何事，有有是则存、无是则亡、万不可缺之一种道德在，非一人的，而众人的也，非理想的，而实际的也，非完全的，而单纯的、普遍的也。

自有国以来，未有道德腐败，而其国能存者也，吾中国道德之腐败，至今日而极矣。举其缺点，一一数之，以畅快我议论，畅快诚畅快矣，虽然，吾不忍，吾无心为此，故吾今日者，只取其原因改革言之，而不愿随波逐流，以一顿痛骂了吾责任也。







国魂篇

I9

道德于何起？起于人之有群也。邃初时代，生活即道德也。及文化稍进，则有随一群组织之进化而变者：如封建时代，有封建时代之道德；立宪时代，有立宪时代之道德是也。有随一群生活之进化而变者：则如农业时代之道德，与商工时代之道德是也。故道德者，随群而进化者也，其进化之公例，则由简单而至于复杂，由一人而至于群治是已。我中国入农业时代最早，出农业时代最迟，故家族政治圆满发达，而所谓道德者，亦悉自家族发生；然群治日繁，而道德仍局于一家族以内，新道德不发生，而社会上无一种要件以维持之，故当少年一入世后，而奸伪之习即起《儒林外史》之匡超人是其例也，吾谓中国向来有家族的道德，无社会的、国家的道德孔子论道，有实际的、有哲学的；性命之学，属于哲学，其所谓实际者，惟一孝字，此不可不知。若农业时代，最重家族，此人群进化之次第，不可相强者也。然今日者，世界之大势，已由农业而进入于工商时代，群治之组织，已一变家族而为国家的；吾中国不欲自存于世界则已，不然，则未有反抗此大势而能济者也，故今日言道德，所当开宗明义第一注意者在此点。

嗟乎！我今言道德，吾不得不言破坏而驳之者。耳日本近来之道德说，咸嚣嚣言曰：吾中国若旧道德已去，新道德未来，则其时将何如？不知是乃言也。夫道德贵实际，吾中国又乌有所谓旧道德者，仁义礼智，已为八股虫蚀之空空，而今者并其郛郭而去之矣。吾请平心论之：今日之政府，其能与我国民相安于一日者，其孔子教忠之效耶，抑国民不自知其家国之关系，而亦姑谋乐，何忧无君也？吾中国自古以来并未尝有一种公众之道德，不过随天然之进化，以自成一种风俗耳，断不能与日本较，彼日本固有所谓武士道者焉，实际的而非议论的也，日本道德之源泉也。自废藩置县，武士道废，而日人虑失其尚武精神也，乃汲汲以旧道德、新道德言，果如中国之所谓道德云者，则日本人译伦理学书，不下数百种，殆与我中国之理学书相埒矣，又乌有所谓新道德未来者耶？且当维新之际，福泽谕吉提物质主义，依科学以言道德，新岛襄提精神主义，依宗教以言道德，而明治时代之新国民出焉。据物理学之公例，则无新道德必不足以破坏旧道德，犹不注水于杯中，则杯中之空气永不能出也。中国风俗积之数千年，其同化之强大，几莫与京，自非有德性坚定者，鲜有不为所融矣。而言破坏之，故今日者，不必惧破坏，实不能轻言破坏，惧之而欲因循苟且以度日，谋之而空抢白手以求战，是皆义和团一流人物也。

当举世昏浊之际，而欲其进于文明，必先有一种特别社会，能握全群之机关，自成一种风俗，此社会先动而后能渐及于全体，若欧洲中世纪之教会，日本维新时之武士道是也。今苟欲提倡道德，终不可不赖是。虽然，



国魂篇

21

我国无之也，官社会勿论矣，士社会虽有可乘之地位，然性质薄弱，不足以任艰险也。农工商社会则智识太浅，又不足与于是；吾思之，重思之。今日之责任，断不能不归于留学生，留学生虽已失其机，然失于前，惩于后，或有可救，未可知也。留学生乎，吾有一言敬告：吾侪今日者，将挟其学、挟其智、挟其才、挟其手段以救中国，其学其才其智，必足以救之。然吾敢断言曰：中国<非>吾辈所能救，而且将亡于吾辈之手也。吾侪欲以学、以才、以手段、以智救中国，吾侪之学之才有未至焉。吾请举一例：彼英国牛津大学，其科学犹是寻常也，而彼独能出伟人者，何也？其学风良，而学生之道德力强也，故虽有如天之学，如海之才，而其才其学之能乃影响于中国与否，则必视其道德力之强弱以为衡，及是时，有修养道德之地位，凡一人之基础未立，而四围之风俗环攻之，未有不危者也。今既远适异国，举向来之精神物质上之恶习惯，一扫而空之，而又以异国之感情，日日刺激于其脑，是天设一境以修养道德之地位矣。凡提倡道德，亦必随学问才具而始立，留学生有其学、有其才，所差者百尺竿头，仅此一点，且内地之士，闻留学生之一言一行，无不拭目以俟，是天又设一境以为提倡道德之资格矣。故今日者，苟不就道德上着想，则吾知留学生将来，必将消灭于此二途，二途维何？曰委弃，曰同化。当初卒业时挟其万里雄心，心目中筹划再筹划，曰：吾回国将若何，将若何。及进入内地，一挫而钝，再挫而折，三挫而相与曰：“中国事到底难办”，“中国一定亡了”，学生学生，几顿接风酒，已足令脑昏欲死，则不知不觉以入于厌世派此一类也。其机械心者，则又将曰：吾若何而运动人，吾且屈心以谋之。不知彼庞然大狮，断非一二气力薄弱者可以转动，欲屈心以运动人，未有不为人所运动者也。嗟乎，彼卑鄙者不足道，即稍高者，知声色货利之可贱，而翻舍之，然不知寻常应酬谈笑之中，皆足消耗志气于无形者也。昔曾文正曰：“君子之道，莫大乎以忠诚为天下倡。”然彼又曰：“吾向饱更世故，参用机权，却把自己弄坏了。”吾辈入世，有如是矣。

一群之道德，与一身之道德相密切者也，取一群之道德而改善之，当自一身始；而一身之道德，盖亦受之自一群者也。故不得不就一群之道德原因论之。虽然，凡研究群治状态所当着手者，不外二途，曰天然，曰人为。天然如种类之遗传性、地理之感化力是也，不可强者也；苟人为力强，未有不能胜之者也。我今仅言其原因于人治也，其大原有四：

（一）压力太重，故智力横决入于奸伪也；

（二）内竞争多，外竞争少，故战伐之余入于奴性也，此关系于政治者；

（三）无科学思想，故组织薄弱，而社会无整齐厚重



国魂篇

23

之风也，此关系于教育者；

（四）无宗教思想，故精神病日甚，而社会无坚忍耐苦之风也。

道德腐败于何起？起于人群相交以智巧也。凡人之志，必有所向，而又随其气以转，气刚者行直线，气柔者行曲线，故威慑于上，则不能向于上，必循曲线而横决入于邪。举其喻，则如树，苟截其本，则枝叶横生矣；则如行，正路不通，则入于邪径矣。孟德斯鸠曰：专制政体以威力为元气，共和政体以道德为元气，盖威力压于上，则民气必柔，柔则智巧决于下，人之欲望，谁不相若，彼帝王之初得权力也，既悉以智巧矣，以智得而以力治，其初，用一次未有不利者也，利矣，未有不复者也。彼夫智者巧者，富矣贵矣，荣耀矣，以标榜于社会，社会安得不趋而入于此也？故语骄谄之风何自起，曰：君位太尊，而以上威慑下也；奸伪之风何自起，曰：上以伪善驭下，而精神相感于无形也，凡专制政体之极弊，未有不如是者也。当是之时，社会之习俗既成，虽有贤智者出，必不能得志于社会；而人将欺其愚而利用其智以僇之欺之。故自非有大勇大智者出，其智巧胜人十万倍而不用，不独用德而得志，则未有能济者也。虽然，自三千年以来，固未尝有此人也，此为道德腐败之第一因。

吾中国历史上，有绝异于他国者一事，则同种之战争多，而异种之战争少是也。战争而向外，则社会公德心之发达必强，而民气必舒且伸；战争而向内，则社会之机械心发达必早，而民气必抑而柔。吾观中国各地，凡经丧乱过多之地，则其民性必柔滑而巧，何以故？丧乱时之遗传性使然也。盖战争既无大名义可以号召天下，彼蚩蚩者孰去孰从，终不知所决，而当时率性迳行，或死守一主义者，必惨遭兵燹无疑也。其所孑然仅存之遗民，必具三种性质：彼来则从彼，此来则从此，但求安静，无人不可以箪食壶浆迎之，此习于奴者一也；气力凋残，其心中惟巧计一趋避法，此习于巧伪者二也；慑于威力，迫于丧乱，常汲汲顾影，惟求得一日之安，不论何事，但求今日快乐，即算志愿已达，此趋于柔媚者三也。秉此三种性质，一传再传，遂牢不可拔，而霸者又利用其机，又从而锄之、煦之以为快，积之又久，道德不可问矣。此为道德腐败之第二因。

吾中国民有最恶之性质，一曰组织力薄弱，而无规则思想是也。凡世界无论如何极大极公平之题目，苟一入无规则思想者之脑筋中，未有不横决而入于大祸者，此吾考之各种历史而知者也。无规则之原因何在？则科学思想不发达其首也。凡人之有科学思想者，其论事必条理，其处事必精神周到，其断事必决绝，其立身必整齐而厚重，何以故？盖科学与一人之品性，有密切之关系在焉。吾举其极浅者言之，如几何之论线之长短，此



国魂篇

25

线之较长彼线也，必有其所以长之之理，不得其证，虽明知其长，不能言长也。是盖能使人之脑筋日趋于沉着一路，非惟虚心浮气者所不能道，即气力稍弱者，亦未必能骤悟也。故曰格致不精之国，其政令多乖，岂惟政令，国民之品性系焉。彼欧洲伟人之出现，总在二途，曰宗教界，曰科学界，若噶苏士①，若弗兰克林②，举其例，亦不可胜数，志士志士，可以兴矣。吾国民组织观察力之浅薄，实皆职是之由，故社会之风化日益颓丧，芸芸者数万万人而食不知节，睡不知时，不必论其人之奚若，而道德之腐败，已一目而即观矣。此为道德腐败之第三因。

甚矣，我国民之精神病也！举国上下，蚩蚩于肉欲形骸之苦乐，吾勿知，而但默察其精神上，则实有无上之苦痛在。其在近因之浅者言之，则政府不信用于国民，使之自生亡国之感，而又经济风潮横迫而来，蚩蚩之氓，莫知其然，而但呼天命之迫我，故酿成此忧愁惨痛之气象者一也。虽然，吾国民之精神病，其遗传之由来甚远者也。试读古人之诗，其精神勇壮，而有万死不回之气象者，百不得一也。其所传为名著者，则无非忧愁感慨，令人读之而叹息泪下。呜呼！是盖并其快乐之气象而亦

①今译科苏特。

②今译富兰克林。失之者也。并快乐之气象而失之，则无怪其坚忍力之日弱矣。坚忍力者，非可以思想得之者也，所贵有实地之修养焉。实地之修养者何？养其精神上之快乐而已。吾未见有精神病者而能建百折不回之大业者也。然则精神病之原因奈何？吾不得不归之于宗教。宗教者，精神之归宿处也，精神无归宿，则必随外界之境遇以为转移，终日逐逐，未有不病者也。病矣，未有不丧其快活之精神者也。吾闻商业学校讲师之言曰：英人之经略南阿而成功也，其功实原于商船上礼拜堂之钟。初，陆疵陆疵一商人也，经略南阿之发起人也，英人称之为经略南阿之伟人之至南阿也，为养肺病计也，使亚洲人而处此，则将蹙蹙其容，负负其背而惟死之是忧矣。然陆疵至南阿，见英国商业将来实大有希望于此，于是经略之雄心忽起，乃设大商会，筑路开矿，岌岌不遑，遂以成今日之美。果夫陆疵以病身而能建此莫大之伟勋者，盖实由于宗教之观念强，精神快活，而气魄远大也。故商船上之礼拜钟，实犹行军之喇叭与军歌也。然则黄白人种之强弱，与夫中国人之精神病，可以识其原矣。此为道德腐败之第四因。

夫此四者，其原因积之于数千年以前，积重因循，以成此一种卑鄙龌龊、顽懦无耻之习俗，自今以前，其现象则若是也已矣。夫道德者，随群治之状之态而与之俱进者也。吾中国已往之历史，如永静性者然，故道德方面，数千年曾未见有改革进步之一日天下不进步者，未有不



国魂篇

27

退步者也。道德之发达，依人治；而社会之发达，依自然。我中国社会自二千年来，固依自然之大势，以日趋于繁赜，而道德方面，仍局促于家族，故昔时则道德犹可以统治社会，及渐趋渐大，则统治之力益薄弱，而道德益腐败矣。中国人尊古贱今之原，未始不由是也。及夫近数十年来泰西之文明触接日益近，而自甲午丧师以还，中经戊戌之变、庚子之乱，大势所趋，激而愈烈，社会之面目一新矣。识者且以此为中国进步之徵，呜呼！信如斯也，则于道德方面上如上所述四者之中，其必有一二改革进步也，不然，则或有一二小社会，能蹈厉奋发，以求自进而自厉也；即不然，则或于骄奢淫佚种种之恶德上，稍减其一二也。嘻，而孰知其洪流滔滔竟日下而不可收拾也。吾乃知自甲午以至于今，姑无论政治上、武力上、生产上有奄奄日没之势，即社会上其退步之速，实有不可思议者存也余别有《十年来中国之退步考》。是何也？曰：我尝求之于历史而得之，我国民之道德上，于上四者所述而外，有道德上之根本缺点一，其事维何？曰：丧失其民族的自觉心是也。

吾今请与我国民论自觉心，则应别为三节，而以次叙述之：

一、自觉心者立国之源泉也

二、支那国民与自觉心

三、丧失自觉心之原因

凡一个人立于社会之中，而欲自有所建设焉，一民









国魂篇

29

国乃出现焉，若日耳曼人是也。惟其有民族的自觉心故，等是遇强者于此，而辱之焉；其无者，则思媚之、依之以自保；而其一，则思阴蓄势力以抗之也，若日本是也。是故一民族而无自觉心，未有能建国者也，国矣，未有能立于大地者也。故曰：自觉心者，国家之源泉也。

然则中国国民之自觉心果何如乎？果其有也，则民族云者，当以自建国家为第一天职，而何以至今日尚未有所闻也？然犹曰：智识之未开也；果其有也，则自台湾既割以还。政府之不足以保吾民，已可概见，而何以不闻其有所自为谋、自为计也？果其有也，则虎豹豺狼不食其类，而何以乃仇杀同种，以为事异族之谋也？今夫自尊云者，自尊其国之谓也，而土地之大，历史之久，文明之早，他人之所以编入史书，教其国民，启其雄飞之思想者，其在中国，则一变为虚骄因循也。今夫土地之割，首都之破，同胞之残杀，他人之所以立石建碑，教其国民，启其激刺之感情者，其在中国，则一变而谄谀焉、柔媚焉。呜呼！若我皇祖乎，皇考乎，吾不知其以何因缘，造何冤孽，乃使之其子若孙，不知于何年何月何日，乃取其自觉心而亡之，而此重重河山，泱泱贵种，遂卒以此而亡国、而亡种。痛矣夫，孰使我至于此极也！

顾吾今日，又有中国死生存亡之大问题一，则中国人之无自觉心也，其为天然所困而未尝发达者乎，抑或特遭摧残零落而始丧失者乎？果其为未发达也，则吾中国将来为有望之国，二十年之后，吾祖国必其出现于世界也，无可疑也；果其为已发达而遭摧残零落始丧失也，则我中国为绝望之国，二十年之后，必其昏昏仍如今日也。夫所谓亡国云者，岂必待流血数千里而后始得谓亡国云哉！但使十年以后，报馆杂志，即其多几百，学堂学会，即其多几千，而中国之亡必断钉绝铁其无望也，犹是今日之状态，何者？大多数之自觉心既丧，虽有神圣大哲，无可为也，夫自觉心之果为未发达，抑或为丧失与否，以余今日之观察，尚未足以判断此，虽然，吾就吾观察已得者言之：

据余昔日之所见，与夫时贤之称述者，则以为自觉心者，对外有竞争而后始发达者也。我中国昔日，国势统一，环处皆蛮族，无与竞争，故局促于一小区域以内，不知有世界，焉有能自知其为我国者，故自觉心之不发达，根之于历史者也。又曰：自觉心者与地理有密切之关系存焉，我中国土地过大，交通不便，深山穷谷，守其老死不相往来之遗习者，更何从惕以瓜分之惨，奴隶之祸？日本以岛国，故一受外力，即能自醒，支那之大，已陷麻木不仁之病，故虽外力骤加而曾未有所动也。夫俄、匈，邻也，而且种相近，然匈人汲汲顾影，而俄人则尚冥然罔觉，则亦以土地之大，而自觉心发达乃迟缓也。欧之有俄、匈，犹亚之有中、日也。故自觉心之不



国魂篇

31

达，根之于地理者也。夫兹二说也，岂不言之成理哉！虽然，余窃疑焉：夫对于外而始知有我，斯固然矣，然等是对外也，而有自觉心与夫无自觉心之分焉：有焉者，其对外也，则有比较心焉，有竞争心焉，有则效心焉；其不然者，则有谄谀心焉，有依附心焉，有曲从心焉。夫自互市以来，国势骤易，其间能识五洲之大势者，亦未尝无其人矣，然犹曰：内地之士，未知者多也。夫自甲午以来，身受大创，台湾之割，旅大之租，其记臆〔忆〕之而心识之，亦未尝无其人矣，然犹曰：屠戮之惨，焚掠之毒，未尝有所身受也。夫自庚子以来，流血千里，伏尸百万，其目击之而身受之，未尝无其人矣，夫一国而至于兵败割地，首都残破，同胞惨杀，果其有自觉心焉，则未有不发达者也。且即使彼深山穷谷，老死不相往来者未之知，而沿海诸州，若浙闽两粤，台湾之邻也；若直隶山东，亲未尝之而得其味者也，苟使此数省之人，稍有人心，则风发云厉，安在其不能举支那而兴起之？小儿之遭鞭棰也，其初一二次，未有不深以为耻者也，当此而不改，及其再而三也，则习焉而不以为奇也。故今日而自觉不发达，他日未有再生之望也。且夫今日上而士夫，有禄于朝者，岂不知中国之亡，迫于旦夕，而彼不能舍一二以为援，惟思欲旅进旅退，以终其身也；且夫中而读书之士，有名于当世者，岂不知中国之亡，迫于旦夕，而彼不能舍其一二以为援，惟思欲入山之深，不复闻理乱当世之事也；等而下之，以及夫富家翁，岂不知中国之亡，迫于旦夕，而彼不能舍其一二以为援，惟思买地于上海，存款于外国银行，以预备犹太人之资格也；若夫更下之，则见洋服者之有权有钱也，乃蹴杀同族以取悦之也。其第一与第二类者，则所谓有曲从心者焉，其第三类者，则所谓有依附心者焉，其第四类，则所谓有谄谀心者焉，若是乎则吾中国之民族的自觉心，其为摧残而丧失之，盖无可疑也。

呜呼！若我皇祖乎，皇考乎，吾不知其以何因缘，造何冤孽，乃使其子若孙，不知于何年何月何日，乃举其自觉心而丧失之。睊睊以思之，吾不忍言，吾言印度。印度者，文明古国也，中世纪以来，数经蒙古之蹂躏，而姑安息于铁蹄之下焉。英人忽来，以印人杀印人，而遂举印而亡之，以印杀印者，所谓丧失其民族的自觉心是也。然则中国之国情，可得而言矣。方其始也，则国人以为力之未充，困于历史地理之故，自觉心之发达甚迟缓，而武力亦孱弱焉。故一旦忽与外人遇，则冥然忽为所蹂躏也，当是时，其得风气之先，而禀有自先天的自觉心，忽焉发达者，则固未尝不极诚尽忠，思欲光复旧物而归之于我焉，然而惨杀矣，败矣，死矣，夫一民族之内，岂必人人得而英雄豪杰之，况文化之未盛，必欲责之如今日强国国民之人人有自觉心焉，亦势所不能矣。苟使此一二先见者能得志也，则向之所谓有曲从心



国魂篇

33

焉者，未尝不可一转而为第二等人物焉，所谓有依附心焉者，亦未尝不渐转，即有谄谀心焉者，彼见夫时势如此，亦可以转焉而自警醒，其脑质中之坏点，亦可随天择之公例，以渐消亡焉。今焉不然，其脑质中之有坏点者，乃反藉之以得志焉，其冥然罔觉者，则能保其禄位者也，其旅进旅退，抑或入厌世派者，则潦倒终身，而仅保其首领者也，而一二奇特之士，乃沉沦于最下层之苦境，若是乎，民族之位置亦既倒置矣。夫有谄谀心者，所谓薰心于利禄，而自丧其天真者也，自贼者也，冥然罔觉者，不自知其有我者也；有曲从心者，自知其为我，而强自残丧之者也。若是者，积之百年、数百年，日日而防之，旦旦而摧杀之，而曰自觉心之不丧失，未之有也。







民族主义论

绪言

亘十九世纪二十世纪之交，有大怪物焉，一呼而全欧靡，而及于美，而及于澳，而及于非，犹以为未足，乃乘风破涛以入于亚。

亚人未识之也，乃为无意识之乱动。见其皮与毛，以为其全体也，则曰皮曰毛。见其手与足，以为其全体也，则曰手曰足。其稍稍上焉者，则见其筋见其骨矣，然不能举其全体而解剖之。其构造，其生长，其发达，皇乎瞠乎，其未之闻也。三十年来之制造派，十年来之变法派，五年来之自由民权派，皆是矣。夫言各有当其时，吾诚不敢拾后者以傲前。所可痛者，则以吾数千年神明之胄，业将迫之于山之巅、水之涯，行将尽其类而

*录自《浙江潮》第一、二、五期（光绪二十九年［1903年］2月17日、3月18日、6月15日出版），署名“余一”，未终篇。







民族主义论

35

后已。环宇虽大，竟无容足之区。病将死矣，曾不知其病之所在，死之所由。呜呼！今吾不再拭一掬泪，以为吾同胞告，则吾恐终为所噬，而永永沉沦，万劫不复也。乃言曰：今日者，民族主义发达之时代也，而中国当其冲，故今日而再不以民族主义提倡于吾中国，则吾中国乃真亡矣！

蹴腊丁①，凌偷通②，泱泱乎大风哉，斯拉夫种族，其将来之雄主矣乎！虽然，彼其始也，乃为偷通人种所束缚，抑抑不自胜，而卒至今日者，何以故？诚哉！天下事皆人为也。吾乃涓涓以思，在昔百年以前，则有约翰哥拉其人者，乃实以民族主义，提倡于其族，所谓斯拉夫统一主义者是矣。其始也，抱一荒唐无据之主义，以自信，以自解。其继也，发于文章，被于诗歌，以浸润于国民。其终也，及行之于政略，用之于外交，以之为教育，而天下咸受其影响矣。呜呼！夫孰知莫大之事业，乃自区区一僧正基之？诚哉！天下事皆人为而已，英雄去人，若此其未远也。

德意志之未建联邦也，各邦无所统一，群侮纷来，岌岌乎危哉！然其一战而霸，名振天下者，则何以为之也？曰：民族主义。伊大利③之未建新国也，过罗马之故

①今译拉丁。

②今译条顿。

③今译意大利。都，则禾麦离离，有不伤心者乎？然而三杰出，一统成，至今伟然成一强国者，则何以为之也？曰：民族主义。当其义之未昌有也，一二志士，提于前继于后，奔走号呼于其国，精神格之矣。其未得之也，则有粉身碎骨，一瞑不顾沥血以告天者，然后知今日彼之安其安乐其乐，夫固自食其力，自享其功，而昔日之奔走呼号者，其功为不可及矣。

缅彼先哲，顾我邦人，我祖我父胡宁忍？予用述刍言，敢告兄弟：呜呼！风潮急矣，势力大矣，及早回头，犹恐勿及，一再迟疑，则若红若黧，其前例也。天之下，地之上，凡我黄帝以来，继继续续二千余年，以至今日之血族，若叔伯诸兄弟都来听者！

第一章总论

第一节民族主义之定义

合同种异异种，以建一民族的国家，是曰民族主义。解之曰：吾闻之哲人矣，国家之起原，由于民族之竞争也。吾故逆用其例以言曰：凡立于竞争世界之民族，而欲自存者，则当以建民族的国家为独一无二义。古者荒矣，吾无论。自有人类以来，当其始也，界以一山，间以一水，周旋经营于一小天地内，则无论优者劣者强者弱者，皆足以自存，偷一息焉。然而水土平，男女生，



民族主义论

37

种发而智进，则触接交通而竞争起，竞争起而胜败见，胜败见而死生存亡之机决。于是，数群之内，有其智力强者，则能群同族以造一组织体，以御他群。他群绌，其组织之善焉者，则胜其拙者焉。其尤善者，则尤胜焉。数千年兴亡之迹，视此矣。其组织体之进化也，则名之曰国。凡立于一国之下，而与国家关系休戚者，则曰国民。立于一国下，而与国无关系休戚者，则曰奴隶。有国之民存，无国之民亡。有国民之国存，无国民之国亡。国也者，必视其国民之数之多寡、国民之力之强弱为比例。而凡可以为国民之资格者，则必其思想同，风俗同，语言文字同，患难同。其同也，根之于历史，胎之于风俗，因之于地理，必有一种特别的固结不可解之精神。盖必其族同也，夫然后其国可以立，可以固，不然则否。

条顿民族者，实今日世界上最优之民族也。自罗马解纽以来，彼即能自认其政治上之天职，以建一最善之组织体。彼能倡代议制度使人民皆得参预政权，定团体与各个人之权限，定中央政府与地方自治之权限。彼遂能发挥其本族之特性，合人民之权以为权，合人民之志之力以为志以为力，彼遂能力战群族而胜之，使其本族日滋长发达而未有已。兹其赐则何自而得之也？曰民族主义，曰民族国家。惟民族的国家，乃能发挥其本族之特性；惟民族的国家，乃能合其权以为权，合其志以为志，合其力以为力，盖国与种相剂者也。国家之目的，则合人民全体之力之志愿，以谋全体之利益也。而种竞之公例，则彼所得此所失，彼之兴此之祸也。然则一国而容二族乎？以言特性，则各异其异，孰从而发挥之？以言合其意，合其权，则其意相背，其害相消长，又孰从而合之？故曰：一国之内而容二族，则舍奴隶以外，无以容其一，否则灭之，否则融之化之而已。灭亡之，烈者也；融之、化之，亡于无形者也。奴隶，亡于久者也，其亡一也。彼其于国也，则亦无关系也已矣。有兹国也，则我奴隶，则我亡则我融。无兹国也，则亦亡亦融，亦奴隶，一而已矣，何有于国？若夫其一族之智而强者，则恐其亡也无已，离而去之，以自建国。其上者若日耳曼之于墺①，其次若伊大利，其次若匈牙利，若罗马尼亚。无论其大其小其强其弱，而要之彼终不能合异族以建国。盖十九世纪中之战争之政略之外交，纷扰变幻，磅礴天地，而要之皆民族主义之风潮为之也。其为说岂不然哉！

虽然，今日欧族列强立国之本，在民族主义，固也。然彼能以民族主义建己之国，彼复能以民族主义亡人之国。呜呼！若吾叔伯诸兄弟，苟读亡国之史，睹黧黑之惨，其亦有悁悁而悲者乎？亦有悲焉而一为深思者乎？夫物竞之例，适者生存。非必虔刘而侵杀之，而彼自蹙于天壤间。呜呼！彼不自存，何尤于人？然而彼之所以

①指今奥地利。



民族主义论

39

不能自存，与夫人之所以亡之之术者，盖亦可以深长思矣。夫今日者，民族膨胀之时代也。内力不充，自相离乱，而适以处民族膨胀压力最盛之时代，是犹覆空杯于水而欲水之不入其中也。其可得欤？其可得欤？而数千年以来继继承承之血族，皆自此斩矣。若吾伯叔诸兄弟，将何以处此？

今既述民族之所以建国之原，则请就民族的国家而解剖之。盖有二大原质也，其一曰发扬固有之特性，其一曰统一全体之群力。

以民族主义而亡人之国也，其大要有二策。其一则以战斗力直接而亡之。直接以亡之者何？凡优强民族移植于别地，与其土著遇，始则离其同族之心，继则握其全体之权，终则遂厄其资生之具。此以战斗力胜之者也。非必日执干戈以从事也，而一战而败，一败不复存。试举其例。其在外则若英是也。彼殖民之于海外，凡土著与之遇，无一而不风靡者，其数日以少，其种日以下，其占领土日逼以狭，局局于山之巅、水之涯。世界之事业，彼遂不能与闻矣。其在内，则汉族是也。其初发也，沿黄河流域以南，日逐发达，遂使昔时在支那土地上占最大之势力之苗族，日逼于南，至今日则无遗种矣，其迹之犹可故见者，则苗猺是也。此一策也。由此策而生统一群力义。统一群力者何？曰：凡一族而欲竞自存者，则未有其内力不一，而能有济者也。人类夥矣，试问其名，各亲其亲子其子，而何以有国生也？而何以有国者存无国者亡也？而何以国矣？而欧洲非民族的国家，乃绝迹于十九世纪也。则岂不以一人之力不足以敌群，而一人之生必分业互济，而其生始遂者乎？是故种不能统一，则不能成国，则其种亡；国不能统一，则不复成国，则国亡，而种随之。故曰：民族主义者，对外而有界，对内而能群者也。民族膨胀之风潮起，而欧美之政党政治日即衰颓，斯非其明征哉！

其以同化力间接而亡之者则奈何？曰：凡优强民族与劣弱相遇，其文明之同化力，乃能吸入而融化之，如冰雪之镕于水，不瞬而无余迹矣。试举其例。其在外，则美是也。彼以三百万人，膨胀至八千万。固其沐自由之泽，既富且安，而生殖力日以强大使然。而其吸异族而同化之者，其数盖亦不下于此。彼至今日，尚能同化日耳曼、爱尔兰之移民，而吸收之。其力之大，固属可惊，而世界上之国旗遂日即以少矣。其在内，则汉族之于蒙古诸族是也。彼之自北地来也，其民族强悍而耐苦，然不及百年，遂尽变其族者，此又一策也。今日人之于台湾亦以此策也，呜呼！我同胞苟有一念及此，而不为之卧薪泣血者乎？由此而有发挥特性义。①发挥特性者奈何？曰厉其固有，使足

①此处与通行之《浙江潮》第一期所刊有异，今并录于此，以便读者参考。







民族主义论

41

与世界相竞而已。凡同化力之大小，一视其文明之程度之高下以为差，不可强也。夫国于世界而有历史，则自其“祖宗社会”之所遗，固有不能不自国其国者矣。不能不自国其国，而其国民之文明力，乃不能与人抗，则天行之压力，乃迫之使不得不去旧而取其新。虽然，取之去之自己者，则能吸入而融化之，而活用之，其种存而其国兴，则必国民之善用其特性者也。与之去之自人者，则奴隶而已矣，而其种绝其国亡，是必其不能善用其特性者焉。故吾谓一民族之于世界，犹个人之于学。同一理，同一书，十人百人学之，其所得必十必百。盖外界之所异，必视其内力之厚薄以为差，久之内外复互相剂焉。此则历考文明进步之阶级而得之者也。故曰特性者，运用文明之活力也。种之强弱，视其文明。文明之高下，视其运用力。而不然者，则何以希腊、罗马为文明之祖，而今日之享其光明者，乃在日耳曼林中之蛮族也？

则更就非民族的国家之结果而论之又有二：一曰分裂，一曰委弃。由前之说，则瓦解之谓也；由后之说，则土崩之谓也。夫一国而至于非土崩则瓦解，则不成其为国矣！吾故得而断曰：非民族的国家不得谓之国。虽然，其分也，其弃也，皆发于国民之内力，莫知其然而然者也。而其出此入彼，则又以当时地势之分合，与其国民能力之强弱以为衡，请详言之：



何谓分裂？曰：集多数人民，以公同之力之志意，向公同之目的，发公共之行为者，则曰国。而置一国于此，其内容则键结无数之异族焉，其思想不同，其言语不同，其风俗习惯不同，因此四者而利害乃相驰焉，而感情乃相背焉，而欲键而结之，而出于公同，无已，则以政府之威压力。虽然，自古及今，有不亡之国者矣，未有不亡之政府者也。及政府之能力衰，而民族的反拨性起。吾证之于远，则罗马是也。彼虽能键无数民族于一国下，然一时而已，不转瞬而亡也。吾证之于近，则蒙古是也。彼能并欧亚二大族而统一之，然泡影焉。彼之造国也，以侵略征服为原质，侵略征服之国家，未有不至于分裂者也。虽然，分不分又有地理之关系焉。盖非民族的国家而至于分裂，必其地理之华离破碎，易于疆域，否则幅员过大，交通不便者也；不然，则政府之威压力必强而其民流于委弃。其次，则能力之关系。盖国民必自认其建国之天职，自知国之为我有，始能于政治上关心其利害而别结同族以建国；不然，则同国者同族可，异族可，我本与国无关系也，知有我而已，则亦委弃之类也。若其民族之政治能力甚强，其地势又不适于分裂者而至于分，则自近顷人为力能远胜于天然时或有之，古无有也。若其地势适于分裂，而人民之政治能力又甚薄弱者，则必鱼烂残杀而相率于亡。呜呼！吾读印度史，吾心伤矣！

何谓委弃？曰：委弃者，专制政治之结果，人民皆



民族主义论

43

推其国为政府所有，而不与闻其休戚也。吾上言非民族的国家，其内容之感情利害相背，而必至于分裂固矣。虽然，当人为力薄弱之时，无论人心若何之刺激，而终不得不屈伏于天然，此亦势之无可如何者也。夫美与英本同族也，而卒至相离，论者得无以同族统一之说为无征乎？而不知是实地理上之势力有以强之也。是故一国之内，其人民之感情既相悖，而其地理又日趋于统一，则中央集权之制发达必甚早，而政府之能力乃利用其天然，日益以强，专制之政治必至于圆满无缺，而民间之能力必日衰。当此之时，则其人愚，其气衰，其声消歇，君不知民，民不知国，各私其私，乃置其国于无何有之乡。盖虽无外族起，而其国之亡也早矣。故由分裂而强之统一，由统一而乃用专制，由专制而至于国民皆委弃其国。呜呼！是亦一定之阶级，无所用其疑者矣！吾是以知中国之中央集权制发达甚早，盖有由矣！黄河流域，一望千里，其地势则易于统一也，而汉族自西方来，其间本土之蛮族，必错综繁殖，不可纪极。至春秋时尚有赤狄、白狄之混杂中原，盖可见矣。是故仲尼祖述尧舜，倡大一统而尊王，在当时为审时之谈，而后世用以为利已。专制之局定而五胡之祸来，读史至无聊处，诚足兴。无穷之感，而涓涓以悲也。

准斯以谈，则立于今日之舞台而欲自存者，可以见矣。种类大竞争之世，其种之死生存亡，一视其所依之国之种类以为衡：国种而良也，改政必易；国种而否也，改政必难。不观夫英乎？英民族的国家也，何其民权发达之早，而立宪政治乃为世界之母也！不观夫日乎？日民族的国家也，何其政治改革之速，而三十年间遂雄视东方也！不观夫法乎？法民族的国家也，何其自由流行之速，而虽迭经丧乱尚能光其祖国于今日也！反之则如墺，墺政之得改革，何其迟也！必待日耳曼、伊大利、匈牙利既分既去，其所存者仅仅其本族而后始一得自由。则如俄，俄本不得谓之为非民族的国家，然终以函异族太夥，故自由政策发达甚迟，十九世纪中，终不能雄飞于世界。则如印度，而今亡矣！总而言之，今日欧美之政治、教育、制度、军事，有所谓立宪政治者，有所谓国民教育者，有所谓自治制度者，有所谓国民皆兵者，苟行之于非民族的国家，则一步不能行，一事不能举。浅见之徒，掇拾其一二新说，以矜矜自得而不知本源之所在，耗矣哀哉！

噫！台湾之民，印度之遗，吾常一见其影而泪涔涔下，曰：“嗟乎！此亡国之民也。”夫彼亦何不可曰：“吾之国为大英、为大日本，煌煌乎有名誉于世界也，曷尝亡？”然则吾向者之言为无当乎？亡国不亡国，其界何在？普天下好男子为吾下一断语来！

第二节民族主义发达之历史···事业的

呜呼！一私人之经历且然，曾谓世界莫大之事业之



民族主义论

45

主义之发达，而乃能免于是。盖必千折百回，一挫再挫，有停辛伫苦并百年而后济者矣！当其时之未至，君相屹之，学士非之，乡愚笑之，涓涓之泉，一若一手可以遏之者，而一转乃至以万丈之气焰，磅礴天地，所谓豪杰，所谓君相，竭旷世之才，尽万众之力，曾不足以当其一嘘，而匍伏其后，为之执鞭者，乃举世而仰望之，曰：英雄哉！豪杰哉！而试问孰则胚胎是？孰则提携是？世有读玛志尼、加富尔、俾士麦、格兰斯顿之传而欣欣思羡者乎？盍一读我民族主义之历史。

民族主义者，十九世纪之产物，而亦其主人翁也。维也纳会议，成一民族主义与自由主义之大过渡。及法国第二革命起，而全欧之机大动而墺意战，而德墺战，而墺匈战，而德法战，而东方问题，而爱尔兰自治。及其将终，而英阿之役，美西之役，日本之维新，义和团之扰乱，落落诸大事，无一非由是民族主义者，磅礴冲击而成。故一部十九世纪史，即谓为民族主义发达史可也。虽然，吾究其源，吾不得不先言法国大革命。何以故？则以法国大革命为十九世纪之先声，而民族主义与自由有密切之关系故。

十七世纪中，和兰①以区区小国，张独立之旗，沐血雨者三十年，卒以成功，是真民族主义之先声矣。虽然，

①今译荷兰。



八世纪之末为民族主义发动时代，而演其本题于十九世纪。其在亚，则十九世纪之末为民族主义发动时代，而

吾今就民族主义发达之迹而顺序之。其在欧，则十

法国大革命

伊大利之反动

胚胎时代

拿破仑之功业

过渡时代

日耳曼之反动

自由之时代终未经过，故影响未及于全欧焉。

欧洲

维也纳会议

匈加利之反动

伊大利统一

非洲之分割

演其本题于二十世纪。列表如左：

民族主义

成立时代

日耳曼统一爱膨胀时代亚洲之趋势^尔兰问题

太平洋之大势东方问题

蒋百里全集第一卷政论

日本维新洲

胚胎时代

义和团

46



民族主义论

47

胚胎时代

一、法国大革命吾言民族主义，何以必推源于法国大革命？曰：民族主义与专制政体不能相容者也。民族主义之大目的在统一同族以立国。然兹所谓统一云者，志意的统一，非腕力的统一也；共同的统一，非服从的统一也。而非民族的国家所以不能成立者，盖谓其族既不同，则其志意必不能一，而分裂委弃之事必不能免也。若专制政体则何有矣，其志意出于一人，其统一由于兵力，夫既可委弃焉服从焉于一人，则又何不可委弃服从于异族？是虽群数十百异族，苟其能服从，则未有不能强之成一国也。然，是国也，必不能存于大地者也。未有国民皆委弃其责任于一人，而一人乃能保其国者也。是故自由天则也，既言自由，而民族主义之根蒂也，民族主义亦天则也。呜呼！“凡以己意欲生息于同一法律之下之国民，不得由外人管辖之。”兹言也，法国大革命之产物也，当时虽未明言为民族主义，而其根柢见焉，故曰民权之进一步，即为民族主义，而民权未发达，则民族主义必不能行。不见欧洲中世封建之形势乎？其地理之区划华离破碎，其人种之统治错杂变乱，而顾相安于无事者，盖国人皆委弃其国于一人，所谓亦姑谋乐，何忧无君，国与不国，与我无与者也。故虽以但丁、郭拉之才思，欲统一群力而卒不兴，而必待卢骚之一篇《民约论》出，君子是以知万物生长皆有秩序之说之不诬也。

二、拿破仑之功业胚胎民族主义之第二人谁乎？吾不得不曰拿破仑。拿破仑者，受民族主义之一嘘而倒运者也，彼张民权之旗帜，而欲建一非民族的大帝国，卒以至于亡，则是敌也，曷谓为母？曰：拿破仑者，间接以造成民族主义者也。法国之第一革命也，自由只布于全欧空气中，未尝有实在影响也。及拿破仑起，张民权之帜而蹂躏全欧，欧洲君主欲与拿破仑敌，而民权之帜则又为各国国民所想望。于是，其君主欲用其民，而不得不默许其人民之权利，其立宪法也，设议会也，盖为拿破仑之势力不可向迩，将欲敌外，不得不维系其民心。其为计也，虽非出于自然，而全欧民权之机转矣，而拿破仑所到之处，则又为之布公约改制度，使实获自由之幸福，盖实则不过拿破仑与欧洲君主争权力，而自由之巨灵适乘其间以日益长大，民族主义之风潮殆踊跃将出现矣。试言其实，则首伊大利。伊大利者，自由政治发达甚早，而又受异族之祸最毒者也，故民族统一之思想发达最早，军人梦之，诗人梦之，政治家梦之，徒以一族之内分为无数小国，从未习一政治统一之经验，故其思想终不能验之实事。及拿破仑并之为三，而政治上统一运动之习惯熟，又以秩序之法制，善良之民政，一一见诸事实，后日统一之基于此大定，则拿破仑实伊大利之功臣也。此一也。其次为日耳曼。拿破仑之征普



民族主义论

49

鲁士，适以激普人之爱国心也，彼见夫各邦分立遂以招拿破仑杀伐之大惨，而日耳曼统一之理想乃勃勃如燃火，拿破仑之有功于日耳曼者又至矣。则谓拿破仑为民族主义之原动力，殆非诬也。

三、维也纳会议民族主义之胚胎时代至维也纳会议而圆满矣。维也纳会议者，拿破仑事业之反动也。虽然，当时各国国民与其君主各具一种心事，其在日耳曼，其在伊大利，则以非常之热心，皆想望曰：“兹会之结，我国民其庶几得统一乎？昔既为拿破仑所制所分，而今去矣，统一哉！统一哉！诸国必不负我！”自余诸国国民则又想望曰：“兹会之结，我国民其庶几得自由乎？昔时用我攻法之时，固默许吾以权利也，而今成功矣，自由哉！自由哉！诸君主必不负我。”噫嘻！果如是望，则民族主义可告成功于此时矣，而不知彼会议之主人翁梅特涅乃又有一种心事在也。梅特涅非不知民权者也，非不知民族主义者也，虽然，彼以为“吾墺之所恃为大国者，以合异种故耳，苟民权既倡，则民族主义必发达，而日耳曼，而伊大利，而匈牙利，不崇朝可以解散，而墺亦不崇朝而可以不国也，况今日者拿破仑已败，既不如昔日有所要求于民，虽食言焉，彼未必即能抗我也，则专制而已矣”。全欧国民，初以非常之希望欢迎此会，而其结果乃如是，于是忍毒含垢，而心愈沸，气愈逆，梅特涅所谓“有害的民族主义”已磅礴郁积于心中，而不能自制矣！

过渡时代

千八百四十八年，巴黎之第二革命起。积维也纳会议以来之奇怨殊毒，忍之又忍之，耐之又耐之，春雷一声，而日耳曼之反动起，而伊大利之反动起，而匈牙利之反动起。

一、日耳曼之反动日耳曼联邦成立之大困难，则墺地利与普鲁士之疾视是也。盖墺非日耳曼人种也，而领日耳曼之土地多，为日耳曼联邦之主又久，而普虽为日耳曼人种，又畏墺之强大，不敢与抗，此所以维也纳会议之时日耳曼人终无统一之望，而迟之又久，以至于今日也。自二月革命起，墺国内部之骚<扰>大起，梅特涅老朽，似似以身免。于是，普乃乘之以谋统一，召集数州开国民议会，惜哉！使当时之议员也，使其决心专意，俱服从普鲁士以抗墺，则日耳曼之统一指顾间也，而不意各州互持其主权，不肯相下，政策一迟好机<会>遂失。适墺地利内乱已平，遂从而作梗，议会既决定不与墺合，而墺政府遂有“墺决不能排除于日耳曼联邦外”之命令，普王畏墺而议会遂支离灭裂以散，日耳曼统一之事业，竟如春梦昙花，一时消去矣。虽然，民族主义之至此时，则已深入人心，有一泻千里之势焉。

二、伊大利之反动伊大利之民族统一之思想发达



民族主义论|51

最早，而其事业则最难。革命又革命，骚扰又骚扰，曾不知掷几许之头颅血肉，乃始以易得其日所思夜所梦之祖国。嗟乎！读伊大利建国史，曾令人热血增长五斗者矣！维也纳会议，伊大利适为列国之战费取偿物，虎狼之墺直压其首，支离憔悴，国民之困苦日甚，而志士之举动日益烈。千八百四十八年，半岛中革命如燃火矣，塞尔尼王亦乘墺国之乱，大举谋统一。米兰、郎罢①等地到处悉逐墺人，以谋伊大利独立，玛志尼亦于罗马设共和国。哀哉！墺人既定内乱，遂南征伊大利，而塞尔尼王亦虎头蛇尾，终致失败，罗马共和国亦遭蹂躏，而伊大利民族统一之策又遭一大顿挫。

三、匈加利之反动匈加利之合并于墺，非匈人之愿也。千八百四十八年以前，亦屡叛不已，及二月革命起，而匈人遂哄然并起，墺地利方以维也纳本土骚动之故，不遑他顾，匈人之独立政府遂成，而斯拉夫之在巴爱米者，亦群起而谋独立。

日耳曼去，伊大利去，匈加利去，巴爱米之斯拉夫人种又去，昔日煌煌之墺地利，今乃一变而瓦解无余矣。然墺主既藉军人以平维也纳之乱，又通款于俄，借力以攻匈人，匈人不支，墺地利各处之乱亦遂平，而各处所

①今译伦巴第。梦想之民族的国家，亦悉悉复其旧。

成立时代

呜呼！民族主义之过渡诚最惨痛之时代哉！夫一物之生长，固未有不经痛苦而能有济者也。彼志士之日所思夜所梦之祖国，忽隐忽现者有年矣，夫志一立，何事不成，而必千挫万折，始克有济者，毋亦由于经验之未足耶？夫痛苦即经验也。吾辈生今日之亚洲，以其时计之，则今日以后，吾知其为痛苦之时代必矣。读前人之史，即其经验以为日后办事之准绳，此历史之所以可贵也。故吾读过渡时代之历史，忧沈沈而袭心，乃因其经验之迹而得数义也，亦可为后日之鉴矣。

民族主义者何？吾重言之矣，统一同族是也。虽然，吾知天下事业之难，固未有甚于统一者也，盖统一有要素焉，一曰内有统一之机关以持其秩序，一曰外有强剧之刺击以激其感情。国民当过渡时代之时，其交哄之声必剧，于是而不一主脑为之根干焉，则虽对外有统

一，而政策有缓急焉，措置有先后焉，苟一事之不相合，即足以坐失统一之机。千八百四十八年之日耳曼之伊大利皆是矣。是故日耳曼之有普鲁西也，伊太利之有彻耳其也，所谓统一之机关是也。盖昔日欧洲中部，本为无数小国，虽同族统一，迫于天然之势，自然而然，而其间因历史、地理上之关系，内部之终不免有冲突



民族主义论

53

者，势也。故毕士麻①、加富儿之谋统一，终不得不藉手于普鲁西彻耳其，以定中央之基础，则诚以势之所在，非强力不足以济事也。此一义也。战争者，统一国民之良策也。无普墺、普法之战，则日耳曼终不能联邦；无伊墺之战，则伊大利终不能独立。自政略上言之，固事之至显，而不知其影响之及于国民心理上者，其力为尤弘也。对外之战争起，而内部统一之基础定，故虽以彻耳其之小国，而加富儿必力求战争，内扩军备，外结法援，虽法帝半途食言，一时不能遂其目的，然伊大利统一事业，至是而大定矣。此又一义也。

今请历述成立时代之历史。

一、日耳曼统一千八百四十八年之后，日耳曼统一之形势渐定矣，然当时各地小邦君主，非得一强大有权力之一国以强制之，则互持其权，结合终难成功，而普鲁西之权力实未必能强于墺也，故毕士麻之第一政策，首在强普，而改革普国军队，则又为强普之起点。虽然，普强矣，两雄不并栖，普墺之不能不出于战者，势也，而当时有一绝大顾虑，为毕士麻所深忌者，则拿破仑三世方挟其蹂躏之野心，以虎视南邦日耳曼是也。至是而毕士麻之外交手段出，彼既以伪言诱法帝，而利

①今译俾斯麦。乘丁抹①问题，遂一战胜墺，而北部之日耳曼大定矣。法帝初欲利乘普墺之战以扩张领土，而不意普人之食言也，于是，普法之战起，斯丹②一役，卒以不振，而南部日耳曼之统一亦成。

一、伊大利统一伊大利之统一，与日耳曼异，盖彻耳其弱小于普，而伊民之热望自由甚于普，且其信任彻耳其，不如日耳曼小邦之于普，而墺大〔地〕利之势力之在伊者，较日耳曼尤甚。盖伊之统一事业，实较日耳曼为尤难也，故当时欲统一伊太〔大〕利，不可不着眼于此二点：一则使伊大利全体知彻耳其之可信任而服从之，一则使彻耳其具有抵抗墺人之力。其第一策，加富儿所优为者也，彻王之即位，既誓守宪法以收民心，而格里米亚③之役，又得英法之欢心，伊民信彻王之可与有为也至矣。若夫第二策，则以区区之彻，要终不可以敌墺，而加富儿乃利用拿破仑三世之野心，以成墺伊之战。伊大利各处皆云集响应，以求归附于彻，而事机遂熟，南部伊大利又以加利波的④之功而大定。所未定者，特罗马故都，仍以法王之故，而法入〔人〕之势力未去耳，及普法战后，而伊大利统一之

①今译丹麦。

②今译色当。

③今译克里米亚。

④今译加里波第。



民族主义论

55

功亦告成矣。

一、爱兰①问题吾观爱兰之于英，而知民族主义之势力矣。呜呼！“使爱兰一旦流入于太平洋，不然，或沈于海底不再见，于是，英人始得高枕卧。”种族之戚，入于心骨，虽迟之百年三百年亦安能禁人之脑中，不发见一种悲惨的历史耶？虽然，要亦惟义侠之爱兰则然耳，爱兰之被征服于英也，在十七世纪，彼虽力屈不能抗，然心目中固未尝一日忘也。且英人今日之于爱兰也，许其参政权，一切与英人无以异，而所谓宗教问题、土地问题宗教问题者，爱兰为加特力教②，初英人不许加特力教人人议会及为官吏，因此而爱兰之暴动大起，后卒许之；土地问题者，当英人初征爱兰时，尽没其土地以人官，故农人皆为人劳作而已，无土地所有权也。者，自格兰斯顿以后，亦已着着改革，而何以爱兰人之激昂犹如是？嗟乎！他人处此，则必以为英人之深仁厚泽，涵洳教育者三百余年，固未尝以印度、波兰相待，夫亦可以安心静气，负大国民之名誉而安坐者矣，而爱兰之激昂犹如是，国民！国民！可以兴矣！

一、东方问题土耳其者，一旧式之帝国也，彼始以武力键结无数之异种异教者，而名之曰“国”。土之专制政体，夫在百年前，则亦何不可泱泱然称大国，然种

①今译爱尔兰。

②今译天主教。性之不同，根之于无始以前，虽一时强之使一，而动机一发，即沛然莫能御。自维也纳会议后，而希腊动最先，而塞耳维亚，而蒙内格落①，而罗马尼亚，咸仰首伸眉言独立矣。嗟乎！彼虽小国，地方不过千里，人口不过千万，然而有忍百年之风霜指塞耳维亚，誓死不顾，必欲达其目的而后已者。吾是以知民族主义之深入人心，盖犹如是之甚也。于是，土耳其遂有瓦解之形，俄罗斯适利用其民族政策，而东方问题于以起，史老扶②种族统一之说渐入于人心，而俄人南下之势渐急，巴干半岛之风云，至今日尚连结纷扰而不可止。盖欧洲之大族三，而在十九世纪中演民族建国之事业者，要当以条顿人为其主人公。拉丁统一说，失败于拿破仑三世。史老扶统一主义，发轫于东方问题，虽以历史土地之久于分裂，与夫俄人政治之自由，尚未通过，其时机尚未成熟，而识者谓史老扶人种，其于时为将来，则二十世纪之欧洲中或为史老扶民族改革之时期乎？然而东方亦从兹多事矣！要而言之，则民族主义者，发起于法国大革命，而成立于普法战争之后，盖至是而欧洲非民族的国家已绝影消声，不复出现。其尚有一二缺点者，惟英领爱兰，德领罗仑二州割自法，墺匈之双立君主，及俄之于波兰耳，然皆以

①门第内哥罗，今称黑山。

②即斯拉夫。







民族主义论|57

少数民族强键于多数之中，固未闻以多数之民族而服从于少数之下者也。然而，彼爱兰、匈牙利、法兰西、波兰则尚且慷慨誓死，必欲复其祖国而后已者。

膨胀时代

自民族建国内部之统一事业定，而向外之膨胀事业起。膨胀者何？有理想的，有实力的，有自然的，有个人的，有强力的。所谓理想的何也？曰学说之势力是也。自物竞自存之说兴，于是种类盛衰兴亡之故明。进化论者，实民族主义之原泉也，虽当时为一种学说，而不知理想既理解于人脑，则事实即随之而起，“世界为文明人所独有”，实进化论之后文而新帝国主义之精神也。所谓实力的何也？曰经济之膨胀是也。二十世纪中，托竦斯脱合数小公司而成一大公司之制度兴，而经济竞争之风潮一大变。夫欲望无穷者也，而经济者资生之具也，故经济竞争实种族存亡之大关键。虽然，彼其侵略之势力，不在一时而在久远，不用急性而用缓性，盖其原动力之由来，不由于一人，而由于国民全体之动力，故势力似缓而实则激也，此则今日膨胀事业之第一事也。所谓自然的者，则生殖力是也。自普法战争以后，欧洲本部无战争，所欲既遂，相与修养生息，而人口生殖力之速度乃大增，于<千>九百年终，全欧人口四百又九兆有奇，溯是以前，千八百六十年则二百九十兆余，千八百年仅百七十六兆，而三十年来之殖民于外者尚不计也。于是殖民政略遂为世界之大问题，而白种之足迹遂遍履于大地。所谓个人的何也？则以教育之进步，而人之能力日增也。夫生殖力之膨胀，要亦有一定之期限，普法战争以来，亦不过三十余年耳，而白人之势力膨胀如是其甚者，盖不仅恃其人口之增殖，亦个人能力之发达有以致之也。白人之在澳洲者，其数较他人种少十倍，而彼乃能握其主权，而有白澳洲之说，盖一人之能力强，则所营之事业即日广，彼所谓白种一人能营黄人十人之事实，若之何其势力之不膨胀也？

嗟乎！以数字计之，则吾中国人数等于全欧，而成败异数，则非以其能力强弱之殊有以致之欤？强力的何也？曰政略的膨胀是也。一国之内，其人民之原力未必能胜人，然其政略主进取，而武力又足慑人，则虽不能言实力之膨胀，而其政略所及，亦足以争雄于世界，若俄人是也，彼之膨胀未必如英美之悉由于实力，然竟能虎视世界者，则以政略之善，足以补个人之不足，而适于世界之大势也。因兹五义，而膨胀之势成，亘十九世纪二十世纪之交，其势力遂一转悉注入于太平洋，而支那适当其冲矣！







俄罗斯之东亚新政策”

飞生氏曰：昔俄皇大彼得一世，以阴鸷狡悍之手段，乘时窃发，植其势力于东欧之一隅，不足则移其马首而东。东方之人，若病夫，若少年，惮之而不敢进，防之而不胜虑者，有年矣。夫俄人固以进取为政略者也，其主义与西方诸国将毋同，而或先或后，以左以右，若举全地球诸大帝国之外交家之眼之手，而犹未窥之攫之者，则何以故？何以故？毋亦别具一种灵敏诡谲之政略，而非寻常所能窥测者欤？作《俄罗斯之东亚新政策》。

一、竞争之种类及世界之大势

有政治上之竞争，有经济上之竞争。政治上之竞争者何？夺其土地，亡其主权，奴其人民，其为祸也，政

录自《浙江潮》第一、二期（光绪二十九年［1903年］2月17日、 3月18日出版）“大势·极东经营”栏，署名“飞生”，未终篇。



府受之，国民受之。经济上之竞争者何？吸其膏血，瘵其精神，乃足使全国人之无复噍类，而政府可以如故，土地可以如故，故其为祸也，国民受之，政府不受之。呜呼！自今以往，列强之侵略中国政策，盖已不在政治上，而在经济上矣，而经济上之竞争，其祸乃更毒于政治上，何以故？譬之是犹人也，朝割其一手，夕割其一足，其人必痛而警醒也易，而其反抗之力大，而其人犹可以复生也。若举全身之精血而吸之，其犹茫然皇然，莫知其由，未几乃病瘵以死矣。此言其术也，若夫于政治上，则未有经济上之权既占，而政治上之权乃犹能以人者也，盖其资本所在之地，即为其政治能力所到之地。征之于近代，历历有明征也！呜呼！锐哉！列强之外交手段也。呜呼！钝哉！我国民对外之眼光也，殆所谓将死而不知其病也耶？吾为此惧。

虽然，彼其侵略主义之改变盖有二大原因：其一曰关系于世界之风潮，其一曰关系于中国之内力。所谓关系于世界之风潮者何也？盖自立宪政政治之确立，人民之幸福日益增进，于政治界上无重大之问题，于是举国民之心思才力，一归之于实业，而工商业日益发达矣。是其来也，英美倡之于先而大收其效，于是德意志继之，而商工之政策之风潮风靡全欧矣。此迫于世界之大势，而不得不急转其机者一也。所谓关系于中国之内力者何也？曰义和团之反抗力是也。甲午一役，列强知中国之



俄罗斯之东亚新政策

61

无能为，于是种种野心起，及夫庚子难作，而彼乃深悔其昔日之政策，盖不足以亡人矣。夫以数千年闭关自傲之民族，一旦强之以服从于风俗不同、言语不同、宗教不同之异族下，虽有仁圣大哲，其不能相安于无事也，必矣，则民间之感情背。东索一市，西要一港，夫强借一儿童所有之物，儿童犹且恶之，而况于一政府，则政府之感情悖矣。幸庚子之役，而中国政府之能力已薄弱之极，故不半年而遂息耳，若稍能持久，而列强之祸，又何可料也？若是，则彼又安得不急变其政策以善其后也？此又一也。

若是，诸君以为今日所可虑者，英耳？美耳？德耳？日耳？若俄则向之所谓执土地侵略主义者也，且其商工政又不如英美也，且其内政又非立宪，而君民之争又未亡也，况乎日英同盟则其拒俄之意明矣！故俄欲蚕食东方，而英日扼之，吾姑利用其猜忌之心，偷一日之安焉可也。呜呼！天下之钝且愚，未有如中国人之外交眼光者也；天下之浅且薄，未有如中国人之外交智识者也。呜呼！吾知可萨克①之殖民地，将包山东、直隶而有之，而黑龙江、黄河之水将全赤，而我国民且将望北九叩首以大呼顺民也。诸君以为吾徒为此以骇人乎？请少安，听吾说。

①今译哥萨克。二、俄人外交之特性

欲知俄人今日之东方政策，不可不知俄人外交之特性，其特性奈何？曰阴曰耐曰柔。抑吾闻之，史老扶人种者，其于时为幼稚，其于性为女子，其于文明为半欧半亚，彼其外交手段殆由彼国民之特性所发生，此亦可谓外交界中一奇闻矣！嗟乎！以其善阴善耐善柔之政策，以与我冥顽不灵之中国人遇，茫茫大陆，吾又安知涕之何从哉！

何为阴？阴之为义，复有二：一曰善伺善乘，一曰善避。彼之能散重金以中国之近侍也，彼之能善与中国人结密约也，彼盖善伺中国人之隐情而利用之也，而其乘之也，又甚捷，一机之来，往往人未及思，而彼已布置停当者，于西伯利亚，于巴干半岛，皆是也。而其术之巧者，乃能于神鬼不觉之际，利用其手段，务避人之所注目，而乘人之所不觉，则善避之谓也。夫俄之蓄野心也，人谁不知之？彼得之遗训，路易设之地图，欧人其熟虑之矣。即我中国所谓“大患在俄”之说，亦发于数百年前，人人能言之，然则稍有其举动，列强之注目之者，其无不至也，必矣！若以寻常之外交家处之，盖动辄得咎矣。虽然，彼有阴之一术也，天津之役，英法联军以迫我，英也，法也，中国也，其互相注目也，



俄罗斯之东亚新政策

63

彼乃乘之以取东三省以北之地矣！庚子之役，列强之注目者北京也，而彼又乘之以入东三省矣。及和议既成，东三省之问题起，世界耳目一动，而彼又逃而入巴干半岛矣，又逃而问西藏矣。东争则西来，西争则东出，自有国际以来，其神妙之手段，未有如俄人者也。

耐者，彼外交政略成功之大原因也。皇帝可以死，大臣可以易，而所谓统一大帝国者而终历数百年而不变。夫西伯利亚之荒寒寂寞，而彼乃取而经营之，三十年前，夫孰知有今日也，而今乃至于是。嘻！其气魄之雄伟，吾人不得不瞿然惊也。而非善耐，何能至是？吾于是知彼之善乘间者，盖有由也。彼之精神甚强，其注意于一物也，始终不懈，故能有间必乘，无微不入。夫俄人之外交未必动辄得利也，克利米亚之役，事将成而厄于英，尼布楚之条约，地既占而归于我，自彼得大帝以来，其外交政策之顿挫，大小不下数十次，而彼终能坚定持久百折不挠，而遂以成今日猛虎在山百兽震恐之势。呜呼！天下固未有伟大事业而不经顿挫者也，是在国民之坚定力矣。虽然，又乌能使余一日安也？

若夫柔，则天下之最善于用柔者，未有如俄人者也。彼深知欲奴隶人，则不可不用怀柔政策，而乃欲先立权威，故始必以极惨之杀戮临之，先使其神魂憔悴，肝胆破裂，夫然后顾之煦之，于是爱戴之声乃啧啧于口矣，此杀于先而柔于后者也。更又有杀此以警彼者，则又一策也。呜呼！彼与他人之历史，吾姑勿论，则就以近事论之。前年满洲之被杀于俄人者以数万计，及今则又散二万“露勃①”于满洲，而东三省一带，其爱戴俄人之心，又不绝于道，几乎有东面而征西夷怨之概。吾又闻西藏之活佛，以俄罗斯皇帝为最亲爱之朋友矣。呜呼！吾闻俄人之言曰：“支那人必俄罗斯乃能统治之。”呜呼！吾心战！

欲知俄罗斯之外交情事，犹有不可不知者一事，则外交之关系于军人者是也。各国之外交，任之者则外交官也，而俄人则外交官任其半，军人任其半。盖俄人之所谓帝国主义者，军人社会为其主动力。俄国之军人，最长谋略，最有敏腕，最富于外交智识，而又侵略之野心，勃勃如燃火，故其守边之戍兵，常沉机以待变，一有事则奋起直追，一往无前。盖军人社会之功名心，实俄人蚕食世界之主动力也。

就俄人外交全体论之，则有二方面：其一则东欧，一则东亚是也。虽然，又有特奇之一事，则两方面之主动力是已。东欧方面之外交，民族主义为之本，所谓史老扶统一主义是也，故欧人谓二十世纪中，俄奥不并强于世界，何以故？盖奥人之小半皆史老扶人种故也，而其尤著者，则土耳其之种种政策是也。东亚之方面，则

①今译卢布。



俄罗斯之东亚新政策

65

民族帝国主义为之，本今日满洲之经营政策，西伯利亚之殖民事业，皆是膨胀之结果也。夫同一民族，不能分属于异族之下，务统一独立，以求自治，则民族主义之谓也。内力既充，则膨胀于外，则民族帝国主义之谓也。其后先次序之不可相凌躐也，明矣，而俄人乃并一炉而冶之。东方执一策，西方执一策，故欧人常谓世界之国之奇，未有如俄罗斯者也。诚然哉！诚然哉！

三、俄人之东亚政策

夫大势之日趋于变也既如彼，而俄人之慧眼也又如此，然则彼之变计，盖无可疑矣，盖无可疑矣。其变计奈何？一言以蔽之曰：易其政治之侵略，而为经济之侵略而已。吾今欲穷究其情状，以为吾国民告，则不得不分数节详言之。

甲俄人之商工政及威得大臣之建策

嘻！天下之钝且愚未有如中国人之眼光者也。凡于极东发一事，列国无不张目疾视，朝野沸腾，而我中国若无睹焉。去年十月中，有俄罗斯威得其人者巡视西伯利亚及满洲旅顺各路，而日本之驻清公使内田氏，亦于十一月归国，吾不知我四万万人中，其知此事而能记臆

①今译谢尔盖·维特。〔忆〕者有几人也？呜呼！而不知是区区者实于中国之死生存亡有绝大关系在也。威得者，俄之大藏户部大臣也，其巡视东亚也，盖其经济政策发动决意也。日使之归国也，盖亦以对清政策之当一变也。夫日人之所谋，吾勿敢知，兹请即以威得之所谋，与夫俄人昔日之经营者言之。

俄人之注意于经济侵略也，固不自今日始，而今日特其宗旨决定之时期耳。盖自甲午战争以来，俄人之势力日扩于中国之西北部，而延及朝鲜。自其表面视之，则若政治上军事上也，而不知其根本之所在，乃皆列于商工政。盖彼自得铁路之布设权，及旅顺大连之永借权以还，乃利用此而汲汲经营之，其势力遂得根据，而东华轮船公司及中俄银行乃以半官半民之资本扩张其势力于中国各地。呜呼！彼业之所及，即其势力之所及也，而亦即其政权之所及也。其韬光养晦之手段诚狡矣哉！

谓俄人拙于商工政，此又知其昔而不知其近者也。去岁有自北清及海参威归者，皆言东华轮船公司之发达，滔滔之松花江，已无中国之帆影轮声，其翩翩来往者，皆俄人矣。而自南清归来者，皆言中俄银行之发达，其支店已遍设于各处。夫当威得之创立中俄银行也，固不惟外人疑其不成，即俄政府亦有疑之者，而今乃卒至于是，则俄人之非拙于商业可知。而东华铁道之建设，大连之筑港及开埠，皆绝大工事也，而不数年卒以告终，



俄罗斯之东亚新政策

67

则其非拙于工业又可知。此言其国民之内力也，若夫威得之建策，则犹有可惊者，日人曾屡言之，吾今节录数端如下：

一、扩张中俄银行之营业范围，凡北清之官办事业，皆得补给其资费。

一、凡吉林、黑龙江二处开矿事业，皆为中俄之共同之事业，其资本则由中俄银行支领。

一、自北京之张家口之铁路，以千九百○九年为限，皆当竣工，是亦为中俄之协同事业，其工费由中俄协商定之。

一、东清铁路之乘车费，自俄历千九百六年十二月一日起，凡中国人及中国货物得减费十分之三。

国民乎！国民乎！以为是落落数条者庸何伤庸何伤，而不知祸乃不可思议也。而况上所举者，特其一斑耳。吾今即就其浅者言之。夫一国之有交通机关也，犹人之有脉络也，交通机关已握于人，则世未有其脉络已断，而其人尚能自存者也。一国之有财政机关也，犹人之有精血也，财政机关已握于人，则天下断未有精血已瘵，而其人尚能自存者也。彼之建此策也，盖窃欲谋我之财政、交通两机关，而占据之者也。此就政治言之也。若夫自经济上言之，则二十世纪中，苟得立于经济界者，则其国兴，苟弱于经济界者，则其国亡。夫西比利亚本荒寒之土也，使苟其兴也，则彼之雄于经济界必矣。故其减乘车费以招徕中国人也，盖欲自振其市场也。彼能贱之，彼能贵之，而乌知小利在目前，而大祸乃随其后也。呜呼！目极寥天，斯人未悟，哀生民其憔悴乎，天帝兮无言！慎毋使后之身受其祸者，乃读此文而流涕也！

乙满洲今日之现状

满洲满洲，今日之满洲，将来中国全部之倒影也！吾述至此心为之战，肠为之裂，涓涓北视，泪竭而声枯。呜呼！吾诚何心，而乃述此。虽然，吾知吾国民必犹梦梦焉，以谓今日之满洲，犹未亡也，则吾安得不掬一滴泪，以为吾国民告也？

诸君！诸君！以为今日之满洲犹为支那之领属乎？纵横驰骤于黑龙江左右，其声呜呜者，则俄人之铁路也。联翩上下于松花江上流，其旗翩翩者，俄人之汽船也。控北部之形势，立满洲沃野之中心，其人口达九千以上者，俄人之市府哈尔滨也。其在哥兰，五年以上则白草荒寒一二天幕已，今则有旅馆，有病院，有商店，何人经营之？曰：俄罗斯。其在巴克拉，五年以前，一片荒野，衰草离离已，今则有家屋，有电灯，有给水工场，有公园，有图书馆，何人经营之？曰：俄罗斯。其在哈尔滨森林之东，有市数则，俄人之殖民也，有汲汲营生业者矣。其在哈尔滨之南，各大都会中，有汲汲修家室建市场者，则俄人之居留地也。其在奉天，则铁道冲其城堡之西侧而过之，三十里以内，勿许支那人进一步也。



俄罗斯之东亚新政策

69

铁道吏员之住宅，驻屯军队之营舍，宏大而坚实，每九里建铁路守备兵之房舍一，有所谓边境守备兵者三万。故吾人一足入黑龙江四围之风景，有刺激于吾脑者一事，则西伯利亚实已随铁道而延长其境域于南方是已。盖自五年以来，政府用其智，军用其力，工用其艺，商用其财，以一步一步，日进不已，而数千里绝好河山，遂一举如探囊拾芥，交通之权得，而咽喉握矣。商工之业盛，而血脉通矣。殖民事业日益发达，而主人翁现矣。诸君！诸君！勿以为是区区者何足道，凡以经济政略而亡人之国者，未有不从是区区者来也！

诸君！诸君！以为俄人之满洲撤兵，已见于明文，而兵事上之权力，可勿顾虑乎？俄人之所谓撤兵者，则变更其屯集地而已，其在牛庄所谓撤兵者，则变更其屯集地于俄人之租界也。其在奉天所谓撤兵者，则退处三里以外之驻扎地也。其在辽阳所谓撤兵者，则移其城内之兵于城外也。若夫有三十万人口之吉林，则以条约所载，限四月十八日撤退，虽然，彼必移其兵以至长春，亦不过变更其位置而已。若哈尔滨则且以为俄人之都市，故即撤兵之事，犹不能矣。且以依铁路条约故，凡铁路之所及，俄人皆得永久置兵以守护之，而吉林、长春、齐齐哈尔、宁古塔、铁岭、奉天及辽河流域诸地，凡满洲重要道路，无不为铁路所包，即满洲重要都会，无不在铁路守备兵势力之下。盖其铁路经营之巧慧而用心之深毒，诚非常人所能梦见者矣！且未撤兵之前，其举动犹多惹列强之耳目，而既撤兵之后，借守备铁道之名，以暗张其都会，皆为他人之兵力所及，而尚得此地为我有乎？

吾更有不忍言，而不能不言者一事，则各种之干涉是也。东三省将军治下之兵数，既为俄人所制限，且其所用之军器，非经俄人许可烙印者不得用，而其所许者，则皆系机关不灵之旧式也。昔时之大炮，凡贮藏于仓库及造兵所者，皆为俄人所掠夺，而中国官吏不得一着手也。此其制限者一。各将军皆置俄人之军务委员，一以约束其军人，实则监督其行动，而欲钳制其兵力，使不能改革恢复而已。此其监督者一。且官吏非俄人之认可，则不能任，而满洲之俄人之领事，到处增入。夫当北方乱起，哥乃加夫①率三百人之可萨克，长驱直入，以破竹之势入奉天，此当满洲军备完整之时也而如是，则今日之所谓军备者，其为傀儡登场也，必无疑矣！凡兹诸策，俄人之所用于满洲者，即英之所用于东印度者也，印人亡于英，而印人不自知其亡。满洲入于俄，而中国人茫然若无闻焉。痛哉！吾其为印人哉？

抑吾为此言，吾为同胞之身家计也。夫以言乎政府，则彼满洲者，官犹是职，政犹是行，固煌煌乎，其发祥

①今译伊格纳季耶夫。



俄罗斯之东亚新政策

71

地也。苟有以亡为言者，非痴即愚矣。然不亡其名，亡其实，不亡其政，亡其民，而其祸皆吾民受之！皆吾民受之！不知夫黑龙江畔团匪之乱死者二万之惨状乎？不知夫俄兵之夺人之食，淫人之女之恶状乎？不知夫东三省穷民日多，山贼大作，到处骚扰，民不聊生乎？凡此诸端，今日行之于东三省，即他日行之于中国本部者也。噫！其奈何未之思！

丙西伯利亚殖民之近况及产业

欲知俄人东亚新政策之原由，则不可不知其政策之根源地。根源地维何？则西伯利亚是。

西伯利亚于地理上分三区域，曰冻土带，沿北冰洋海岸者也；次曰森林带，树林极繁茂，一则寒气大烈，一则巨木密生，不能开辟，气候又甚酷烈，皆不适于殖民者也；唯其南部曰旷野带者，气候温和，土地肥沃，诚哉！其好殖民地。

南部西伯利亚中，尤以依尔克克①州，及贝加尔州一带为最，依尔克克现为西伯利亚铁道中第一要驿，二十世纪中必为商工业之中心点，殆无可疑。贝加尔州，则以临贝加尔湖，故河流润泽，交通便利，水色清澄，山光秀丽，无数小流朝宗于此，诚殖民地中之最善者也。

依尔克克横贝加尔之西，面积七十万三千余方里俄

①今译伊尔库茨克。尺，南方则兴安岭蜒蚓其间，与中国相接。大小河川，平行其间，故土壤肥沃，风光明媚，而兴安岭山脉又富于金银铅铜等矿。西伯利亚铁道线路，通过其平原，殖民地概沿铁道线路而散布。洲内之大川二，曰来纳①，曰恩加拉②，水势虽急，便于舟楫，航运业近日益发达。

依千九百年之统计报告，则依尔克克之人口为五十三万九千○○八人，以言其职业，则农民居其大多数；以言其宗教，则希腊教居大多数。自近顷以非常之速度增殖于此地，不及五年，恐必数倍于畴昔矣。

请言其产业，一曰农，其耕作则采互耕之法，每年各耕其半，盖虽未采用农业之新法，而出产数已可惊。一年间凡谷类收入之百之五十八为自用，其消出于欧洲者，得百之四十二。一曰牧畜，牧畜之盛，未有如西伯利亚之甚者也。其数及九十余万头，内以马为最多。一曰狩猎，其所得兽皮之价，及四十七万法郎。一曰工场，虽未甚发达，而数已近百余，制造业亦日益繁盛。一曰矿，矿之最重者为金，而采金之面积，占八十万方英里，今虽仅开掘其一部，而据美人言，则将来每年可得四亿圆云。

其最可惊者，则伊尔克克州教育之发达是也。初等

①今译勒拿。

②今译安加拉。



俄罗斯之东亚新政策

73

中学之学校到处皆是，博物馆及图书馆，亦壮丽宏大。千九百年本州之学校数四百四十九，男女生徒共万七千余人。其翌年，校数四百九十三，生徒及一万九千余，其骎骎之势盖可见矣。

如上以言，则俄人经营之大略可以见矣。夫西伯利亚本荒寒之地也，乃经俄人之高掌远跖，不数年而竟至于是，盖俄固明知二十世纪之世界，非从事于殖产兴业，则不足以竞自存，故宁万苦千辛不折不回，以经营是。当西伯利亚铁道起工之日，彼早有东亚大帝国之影子藏于脑中矣。

要而言之，则俄人之东方政略不外三途：曰以威力政策为先锋，以殖民政策为后劲，以铁道政策为交通两头之本营。其以威力也，用其强以乘人之危。其以殖民也，利其缓以入人之不觉。其以铁道政策也，则又巧其布置，以迫人于无可如何，而其总结点，则着眼于经济。察乎此，而俄人政略之形势，得其大概矣。

四、日俄之亲交

欲明今日各国外交之真相，则不可不知今日外交界中有新发明之公理一，其理维何？曰感情与利害较，感情轻而利害重，故宁牺牲已往之感情，以为将来之利害，必不肯牺牲未来之利害以为已往之感情。昔普法战争之后，法之切齿于德甚矣，以感情言，则固宁枯四千万之骨，必报此一仇而已也。然至今日而其势仍未决裂者，非法之不知耻，实迫乎利害，明知其不敌，故宁忍辱含垢，而不敢以一时之感情，受将来无穷之祸也。察乎此，而后可知日俄亲交之原。

自三国同盟迫日本以还我辽东，当时事起仓猝，日政府明知其不敌，不得已而以还我，于是日俄开战沸沸于朝野。虽然事已往矣，其沸腾者不过激于一时之感情耳，故政府虽日日扩张陆海军，而终不敢与起衅。自义和团一役，而后日俄亲交之声渐起。

曷为自义和团一役而日俄亲交之声起？曰：明知支那之不可为，而急欲扩充其势力于支那本部也，盖力不能分注。以日人之经济力薄弱，苟欲与俄战，则不得不并全力以从事军备而倾注于北，然西欧之势力滔滔贯入于支那南部者，必将日益盛，而日人将无容足之地矣。然则日俄之胜负未可决，而南方之利必坐失可豫知也。日人今日之侵略政策，不出两途，曰南进，曰北进，然北进则强俄横其头，南进则病夫当其下，若之何不移其难而从事于易也？则日俄亲交之又一原因也。







真军人

·中国无军人·军人历史的进化

·军国主义·救中国之三策

吾欲与吾国民言军事，辟头即有大问题一，则“欧美何以以军人为神圣，而中国何以以军人为贱夫？”是也。虽然，吾得而解之曰：军人神圣也，吾中国无军人，中国之所贱者，中国之所谓军人也，宜其贱！

吾中国有个人之军，有政府之军，而无国民之军，所谓军者，则以警察之目的，奴隶之身分，贱夫之资格，三五组织而成国，非军国民，非国民，故军国民三字，固自有天地以来未曾一入我民族之脑者也。军人亦随历史而进化者也，吾就其进化之迹，而求其种类之变迁，则军人之进化，可分为三大期：第一期为个人的，用于个人与个人之间；第二期为政府的，用

*录自《浙江潮》第三期（光绪二十九年［1903年］4月17日出版） “学术·军事”栏，署名“飞生”。



于君与民之间；第三期为国民的，用于国与国之间。上古之世，人之能存于天地间者亦幸矣！战天地，战生物，其存也，必其战而胜而武力最强者也，故当是之时，一人之生死，必视其体力之强弱以为衡，是为军个人时代，野蛮之时则然也。虽然，有人类矣，不能无竞争也，有竞争而团体起焉，有团体矣，不能无机关也，由机关而政府立焉。夫一群之内，既有机关则全群之时事，悉举以纳之机关之中，固理之至常事之至顺也。当其初，彼君主者固不敢即之而为私有也，乃积久而习非以成是也，土地则产业视之矣，租税则花息视之矣，而军人亦若所以保护一人之产业、位置而设者。夫以保一人之私位之故，而不惜牺牲人己之性命，以日日从事于战争，盖至是而军人之品格下，而军人之祸烈矣！当是时，民则轻兵贱兵，不愿为兵，风俗成矣，虽有贤智之士不能善其后也，是为军政府时代。虽然，个人的野蛮也，而非军政府的奴隶也，而非军，是皆可贱不足道。若夫文明日进，以言乎个人之争，则有刑法、民法在；以言乎君臣之争，则有宪法、议院在。盗贼奸恶，一索即获。不观乎欧美乎？一国以内，和气崟然。言在中国，则治定功定矣，若是者乌用军？乌用军？而彼顾汲汲皇皇，日日以从事于此，宁劳时费财而不悔者，则何以故？曰：军也者，固非用之于国内，而用之于国际者也！国有主权有意志有目的，与人之有权利有志向等，人欲达已之志



真军人

77

而不得而争，则有国法以裁判之。国欲行其意志而至于争，则无最高权以行其国际法，于是最后之手段，乃不得不用，而战争出焉。当是时则国民之死生存亡，视其国军之强弱，以为危险比例之差，若是者为军国民时代。盖军也者，固非用之于国内，而用之于国际者也。惟为国际的，故军为国民应尽之义务，而国民皆兵之义出焉，惟国际的，故军为国家全体之保障，而军人神圣之说出焉，故军国民时代，国守之以民，民即兵也，民卫之以国，国即军也，善治国者即聚人民自保之心以为军，而军尊而军贵。

察乎此，而中国无军人之说可以知矣！世界各国之养军人也，其目的向外；中国之养军人也，其目的向内。夫军人与警察其性质异，其目的异，其手段异，故军人向外，警察向内；军人主破坏，警察主平和；军人保护国家之主权，警察以维持社会之安宁，而中国乃以警察之目的责之军人，其根本之差点一也。虽然，犹可言者也，而奈何以军人为政府之私用物也？观于此，而知中国贱武之由矣！夫军人之所以可尊贵者，固为其能牺牲一人之私，而为国民尽公义也。今既私之矣，私之则奴隶也，奴隶而不贱，孰则可贱，故西律有犯罪者不得为军人，而中律有罪则罚为戌〔戍〕，盖军之名虽同，而根本之相去，曾不知几万里矣！此根本之差点又一也。夫既以为私物矣，人之自私也，谁不相若，今必以一人之私位之故，而令天下之人，各舍其私，出其血躯，以争逐于生死之际，民虽至愚，未有一无所为而乃能为人死者也。于是，不得已，乃用市侩之手段，以货取，以利禄诱，其来也必其贱丈夫矣！以贱丈夫而欲与世界之爱国爱群之国民战，则无怪其败也。此其差点又一也。

呜呼！中国人其勿言军国民矣！志士仁人，求为一小兵卒，以一剑一枪，得杀一异族，而后死于疆场而不可得，而乌有所谓国民皆兵，而乌有所谓军人神圣？故

吾直可断言曰：中国无军人！

中国无军人，而救今日之中国，则非军人莫为功，其理奈何？曰：使中国成一军国而已。

军国之资格有三：曰国民之抱负，曰社会之纪律，曰国民之公共心。中国之所缺者，在此三点；中国之所以致亡者，在此三点，故吾之所以以军国主义，为救中国之方针，即因此三点而生三义：

其一曰今日之中国国民之志气已阻丧，非军国主义无以发其进取之精神也。

兵可以败，地可以割，款可以赔，惟国民不可自丧其抱负。抱负者何？凌烁世界之进取心是也。加富尔当困顿之际曰：“事未可知，天若假公以年，贮看意大利大宰相之徽号，加之于吾身。”至哉！伟人之气概当如是，即伟大国民之气概，亦何莫不如是。在昔法国大革命之后，外患内乱，岌岌乎殆矣，而拿破仑乃独能用之，以



真军人

79

蹂躏全欧。德意志联邦初立之时，外患内乱，亦不亚于法，而德皇乃能用之以倾法倒奥。至哉！彼非有野心也，救国之方略，应如是也，故曰：世界事无真失败，惟失其勇气，失其希望，此为真失败。故中国今日之危亡不可悲，惟国民已自丧其抱负，此则吾所痛心疾首，因此而征中国之必亡也。虽然，一挫再挫，志气固未有不颓丧者也，颓丧之时，苟不以进取之雄心，鼓吹其气，则其志一弃，其气一失，终生无复有攻取之望矣！悲夫！中国昔日病虚骄，而今日已成虚怯症矣！畴昔悍然之气已一挫而尽，其容蹙蹙，其貌忧忧，举国上下，不论新旧志士乡愚，皆若有大难临头之气象，而无不束手以待死；有敢发蹂躏世界之思想者，非痴即愚也！虽然，事有可知者，有不可知者，中国固有雄飞世界之资格者也，海天精卫，吾抱负此，吾终有做到之一日，故吾今日有为言此，吾非如义和团，吾实深有得救弱国之义。举中国之缺点而一一救之，救不胜救，外祸已迫，必不能待吾之从容改善，惟先谋一二非常之举，举全国国民之气一振，之希望一开，之耳目一新，夫而后进步改良，可以言也。若是者，非军国主义不为功。

其一曰今日之中国社会之风纪已败坏，非军国主义无以约整齐严重之风也。

一人也，起居无定节，饮食无定时，行止无常处，若是者其人必病。一社会亦然，一国亦然，故一国而纪律腐败也，则国必亡。今日之中国，已陷此危境矣！土地大而病瘫肿，人民多而病拖累，朝无定宪，下无定律，民无定业，机关不灵，而百事不举，风纪不肃，而习俗朽败，若是者，其原因何在？曰自治力薄弱也。凡自治力薄弱者，非治之以严厉教育，则其脑筋之组织力不强，而规则之观念缺；感情之制裁力不严，而谨严之习俗失。军队者，非纪律不行，军纪非严肃不立，故军事之教育普及，则社会之组织必能一变，而国民自治之能力必强。彼国民皆兵之风行于世界也，盖不惟帝国主义之风潮为之，实藉此而国民之教育以进步也，其个人直接之加强力于国家也果显，而不知国家所即以此而直接施教育于国民也，军队者，实国民之良学校也。

其一曰今日中国公共之道德已腐败，非军国主义无以发公共之观念也。

“军队者国民道德之源泉，而公共心之组织休〔体〕也。”至言哉！何以故？曰：凡世界各种学问，必有二层：一学理，一事实。学理属理想，而事实属实行。军队者，其学理事实相去最近者也，故道德贵实践，军队适以为实践之基，日人常以中学校修身科比体操课，盖为此也。吾中国人无公德，人人能知之矣，而不知其无公德观念也，即其吾军人之征也。军队者固公共心之组织体也，死则同死，生则同生，一夫不勇，全军之耻，兹其理日日习之实为易焉，故入军队者，未有不知一身与团体之关系者也。此言其公共心之关于智识之发达也。更有关于感情者，则对外是也。公共心于何起？曰：人人心目中有一外国人在，未有不起公共之感情者也。军队者其目的对外者也，对外之感情激，而对内之感情群矣！且一入军队，无论上而将校，下而士卒，其于一队之组织，必详且明，盖不知不觉，而能发团体之观念者也。







《近时二大学说》之评论

按：新民立宪二说，皆系个人私言，本不得谓之学说，日本人所谓“不健全之思想”是也。惟袭用日名，究嫌不洽，而又难得适当名词，姑设是名，以待改定。

发端

于近今学界上，有二说焉，为一般学子所习闻，而于一切思想界有影响者，则新民氏之新民说，与夫东游者所称道之立宪说是也。

立一主义焉，将欲使国民闻吾之言，而有所警惕焉，有所动作焉，有所改革而进步焉，则不可不于其国民之性质，与夫传来之历史，而最要者，尤莫如其群治根本的组织，上下深沈之观察，而得其根本之所在，夫然后

*录自《浙江潮》第八、九期（光绪二十九年［1903年］10月10日、 11月8日出版）“社说”栏，署名“飞生”。

可以下药石也。苟不尔者，理非弗精焉，义非弗通焉，而其言不适于其国，不适于其时，或差一级焉，或差一线焉，则无论其言之不行于时，其甚也，且将谬以千里而流为祸，故理弗论是非，惟求当于时。今新民氏之言曰：国也者积民而成，未有其民恶陋怯弱涣散混浊，而国犹能立者；故中国之亡，国民之自亡之也。兹说也，吾无以难之也。为立宪者之说者曰：民权弱者其国危，民权昌者其国强；民权何在？曰议院，曰宪法；夫国未有政纲不立而补苴罅漏能有济者也。兹说也，亦无以难之也。虽然，理则当，义则通矣。然兹说也，其果适于中国之时势与事实与否？其果能于中国群治组织，上下适当之观察，而得其根本与否？使我中国国民闻兹说，其果能有所改革进步与否？则吾今日所欲研究之问题也。嗟乎！此数千年之古国乎！大风欲来，摇摇欲坠，当时之人，非尽冥顽不灵也，则亦有号者、叫者、呼者、哭者、辩论者，卒无所补救而底于灭亡，此区区亦不过于历史上添一段余悲而已。读四客政论，吾又不知其涕之何从也！

虽然，吾更有说于此。吾今之作是篇，非与新民氏及主张立宪者言也，吾为吾国民之读新民说、读立宪说者告焉。人之见解，各随其历史境遇而异，不可以相强也。且言者之责任，与听言之责任又有异。言者但使其言之足以成理，其责任已完；听言者则非徒理而已，不可因其理而误解焉，尤不可自有一主见，立其理之上，而因而读之也，解之也。

第一节　—二说之总评

新民也，立宪也，理非弗是焉，义非弗通焉，顾我以为救今日之中国，尚差一间，尚差一间。使中国之历史，能如日本之成一完全民族国，而戊戌变法，能如彼之所谓大政维新，则今日之新民说，与夫立宪说，诚可为根本之理论，切要之政策矣。惜也，理论有进步，而事实无进步，故理论与事实，愈去愈远也。且论者亦知今日中国之亡，其原因果何在，而今日救亡之法，其道当何由乎？吾请举其根本言之，而二说之价值，乃可得见其真而下评判也。

弱国与病国有分别；今日之中国，病国也，非弱国也，以治弱国之手段治病国，其亡必矣。夫觇一国之成败兴亡之大原，则视其智愚贤不肖之位置而已。贤智者在上，愚不肖者在下，群治组织之公例也。由其贤智之程度之高下，人数之多寡，而国之强弱以判焉。虽然，即弱也，但使其组织之顺序，果能合乎群治之公例，则未有不可为治，未有不可渐致于强者也。譬之于树，树虽小，而枝叶根本，各得其所，未有不生长者也。若今日之中国，则枝叶入乎泥土之下，而根乃曝于空气之中，其位置既全乎倒置，此其所以根本腐败，而非有空前绝后之手段，不能救也。中国贤智之位置倒置原因，则观云氏之《民习论》言之最初，附录一节以备考：

当其河山已非宗社方墟之日，一二秉英雄豪杰之性者，未尝不并志一气，焦虑困心，欲出万死不顾一生之计，之于他人之手，而光复我祖宗之旧物，而被捕缚，遭杀戮，徒党屠醢而家族覆灭者踵相接，此皆一一摧伤民族之志气者也。中略方是时，其能俯仰新潮，而灾祸不及其身者，必其怵于势，慑于力，改志易虑，蠖屈无声气，以求苟全其性命者也。不然，必其入山之深，入林之密，为耕佣野老以藏身，而不愿闻利害治乱当世之事者也。不然，必其闷闷汶汶，塞聪堕明，受时势之大震动，而曾不激刺于其脑性，但能行尸走肉，饮食男女，以延祀姓者也。不然，必其或有大不得已者，而遂受其衣冠，拜其禄食，行其朝廷，以示无他，而不欲为之设一谋，画一策，行为心违，旅进旅退，以终其身者也。不若是者，则必薰心于富贵利禄，蝇营狗苟，为虎作伥，挟其小知小能，一技一长，与其媚悦迎合之技，以博取功名势力，而不复知天地间有廉耻气节之事者也。夫以一种之人，所谓有豪杰英雄之气骨者，既已消亡，不得延其种类而传其性质；而得意当世，子孙蔓延者，非黠巧之夫，即庸懦之辈，则其人种之不能立于世界竞争之场，盖可知也。

是故治今日之中国，更正其贵贱贤愚，为第一阶级；其次，而后进不肖者使贤，进愚者使智之事，可得言也；而后立宪议院之制，可得行也。今第一级未破，而欲第二层之事治中国，更望其迂回而转至第一级，药非弗善也，其如不能下喉何！此二说之病之同者也。

总而言之，则新民说，不免有倒果为因之弊，而立宪说，则直所谓隔靴搔痒者也。今将二说分论之，而聊贡其一得之愚如左方。

第二节　新民说之评论

新民氏之言曰：苟有新民，何患无新制度、新政府、新国家？而问其若何而可得新民？则曰：新民云者，非新者一人，而新之者又一人也，则在吾民之各自新而已。兹言也，则吾之所最不敢赞同者也。夫论民族兴亡之原，而归乎其性质，则性质云者，有秉之自天然者，有受之于地理历史之遗传影响者，远者且在不可穷诘之种性，近者亦积自千年百年之前，亦既习之成性矣，一旦而欲改革之，固非一议论之所能奏功，亦断非十年数十年之所能见效，独不见夫欧洲之改革乎？夫社会者国家之母也。则社会改良，国家自能变易面目。而何以百年来政治之改革，痕迹显然，而社会改良，则至今尚百口沸腾，而莫得其端倪也？故自理论上言，则有新民，固何患无新政府，而自事实上言，则必有新政府，而后可得新民也。何者？政府者，民之代表也。代表其群者，必其贤智之过于其群者也。贤者教不肖，智者教愚，则政府者，固有新民之天职在也。夫使政府而果贤且智焉，则政府之教民也，固当如新民氏之言矣。若曰：尔其自助，尔其自新。今政府既不能担任其天职，而乃不思易而置之，而仍教之以自新，不教之以变少数短年易变之政府，而教之以新多数积重之民俗，吾知其事之万不可期，而又不得代此蚩蚩者，向新民氏一诉冤也。夫治治国，则当用繁赜之法；治乱国，则当用单简之法。教文明强悍之国民，则当平心静气，以立其远大之基；教野蛮柔弱之国民，则当单易直捷，以鼓其前进之气。反其道而用之，未有能济于事者也。

新民氏曰：今之动辄责政府者，抑何不智。又曰：责人不责己，此中国所以不能维新之大原。又曰：各委弃其责任，而一望诸家长，吾以谓国民者对于国家，而负其监督政府之责任者也。舍此之外，吾未见有责任之更大于此者矣。吾正患其不能责政府耳，苟其能也，则中国何至于今日也。且夫吾中国之政府，则又与外国异，譬之甲乙二人，有二事焉，甲以事委诸丙，而从而指导之焉，监督之焉；乙以事委诸丁，悉与之权而不过问也。苟二事悉败，则丙之责任为重乎？丁之责任为重乎？中国之政府，丁之类也，四万万人悉举其权而委之，其责任愈重，则责之宜愈严，理势之必然也。

夫变俗之事，亦未始不可期。虽然，有其道也，则有一震撼雷霆之举，足以使沉睡之脑一震，而耳目能一新是也。善夫！严子“原强”之言也，归其本于智德力，而救急则归于一震。盖深知智德力之进之有道，而救时之要，当在是也。新民氏之宗旨，与严氏同，而于篇末一节，未有留意焉，所以言焉而不免有病也。

嗟乎！吾今勿言理论矣，请以事实论之。十年以来，吾国民智识之进步奚若，而政府者，割地也，赔偿也，矿约也，商约也，路约也，凡兹数端，无一事不可以使我世世子孙永失其立国之资格，而长为奴隶，永永沉沦，万劫不复者也。而其罪恶之尤大者，尤莫如失信于国民，使之自生亡国之感，夫以前之种种原因，以至今日，则新民氏之言至矣。然循是比例以往，智识自然进步之速率，其能胜异族经营事业之进步与否？吾恐即有新民，终不能自存于天地间也，而况乎其必不可得耶？

要之，新民说者，史论也，非政论也。教育家之言，非新闻记者之言也。勿以政论视新民说，则新民说固近今有数之文字也。新民氏闻我言，其以为何如？

是故新民说者，揆之理论而通，合诸事实而违者也。而国之亡，其罪万不能不归之于政府，国民之不责政府，国民之罪也，归亡国之罪于国民，而又劝其不责政府，则又何说焉？夫轻生死，绝利禄，以殉其己之所信，是说也，可以律杰出之士，而不可以责一般社会者也。在上者挟其利禄之途，生死之权，以操纵其下，则亦上好善而民好善耳。今新民氏之言曰：“夫官吏之不肖，政府之桎梏，为一国退化之重要根原，亦何待言；而谓舍此以外，一无改革，遂可以尽善尽美，吾见其太早计矣。”固也，然吾必其谓官吏非不肖，政府非腐败，夫然后群俗乃可以改良，乃可以求尽善尽美；若以今日之官吏政府，任之而不革，而乃欲望民间有所改革，有所兴起，无论其有也，即有之，而独不思彼政府者，固日日以摧伤民气为第一政策乎？刀锯横其后，利禄诱其前，蚩蚩之氓，有何知焉？此吾所以决其事之万不可通，而其说则为倒果为因而不疑也。

论国家兴亡之原，而归乎其民，归乎其民族之性质，以斯言而教我国民，则尤有不可不注意者一事焉：吾国民者，自古以不担责任，闻于天下者也。当鼎革之时，衰乱之际，则悉归其命于天，故夫国之亡也，则曰：天实为之，我独奈之胡哉！是曰任天。今将以兴亡之故，归其命于人，则国之亡也，彼又得曰：是蚩蚩者，实自为之，我独奈之胡哉！是曰任人。夫任天与任人，其理之是非勿容辩，然其为任则一也。且吾恐不肖者且将引此言以为卸过之地，以为中国之存亡，非吾一人之责，而一二贤者，习闻此说，则睹此蚩蚩攘攘者，冥焉若游梦，教之而无术，呼之而不醒，则焉有不伤神短气，而为之心灰焉哉！呜呼！立说一不慎，而层层误解，且即从此而生；后有作者，其亦闻此言而三思焉。

第三节　立宪说之评论

怪哉，今日之所为立宪说也。夫立宪则立宪耳，而又不敢打破局面，必曰和平而后可济事，则何也？和平则和平耳，而又不敢爽快直捷，必欲运动政府而后可得者，则又何也？并此奇奇怪怪、不可思议之数思想，而总戴一旗帜曰立宪。于是詈之者则曰：是辈实欲做官而已矣；驳之者则曰：以变法让权之大典，责诸不同感情、历史之异族，是实梦呓耳。夫兹数说者，皆所为反对立宪说者也。其持之亦有故，其言之则成理，虽然，吾则以为是说也，皆未足以服其心者也。何则？非立先者，据空理以立言，若曰：中国者，中国人之中国也，果为中国人之中国，立宪可，专制亦未尝不可，如今日之中国而立宪乎，则我亦犹是奴也，于我乎何有？立宪者据势以立言，若曰：今日之所患者，白种也，彼白种之势力，既日膨胀，一旦内战起，是以速外人之来耳。故不如不打破局面，而使政府变法之为愈也。夫据理与据势，则两者各有壁垒、各有矛戈以相抗也，待此种议论争辩至极点，则我中国已不知何处去了。若夫做官之说，则吾今日又不敢横执是说以詈人，吾今日者，平其心，静其气，就实事不就空论，就势不就理，以与诸公论立宪，则分其节为三，曰：中国之存亡，其果在立宪不立宪乎？曰：今日之政府，其果能立宪乎？曰：立宪即可以求和平乎？夫原立宪说者万不得已之苦衷，则亦曰：求和平而不打破局面已耳，则论事至和平一点，其亦可以为终结点矣。

环地球上，宪法成立之国，无不强，固也，虽然，问其何自而得之，则曰：有自破坏而得之者，有自和平而得之者。破坏者既勿言矣，其自和平而得之者，曰英曰日。夫英之不能学也，亦既知之矣，则宜莫如日。说者见日人宪法成立之历史，与夫成立后国势之强盛也，则亦从而艳羡之，而欲移之于今日之中国，呜呼！此立宪说者根本的谬误也。独不思宪法未成以前之日本，亦犹是今日之中国，昏昏在睡梦中乎？当夫庆应之末，明治之初，一二志士，前仆后起，相与建革政之功者，此其人为何如人，此其事为何如事乎？岂以庚子以后之数道上谕，遂可昌之以大政维新乎？先辈未见有西乡隆盛，而今日之志士，乃欲做伊藤博文乎？改革之绪，有先后，有次序，勿可越尺寸也，故必先造新政府，然后可以行新制度，断未有求旧政府，而可立新制度者也。夫一国存亡之源，则视其自觉心而已，有自觉心者，则其心向上，有希望，有进取；不然者，其心向下，主因循，主退缩；以数千年因循之古国，而欲振起其自觉心，则宜莫如使之耳目一新，譬之是犹人也，宪法参苓也，今日之中国，睡儿也，儿未醒，孰从而饮食之？明治初年之日本，醒儿也，故能食；今日之中国，睡儿也，夫未有酣睡之国，而能立于大地者也，则亦醒之而已矣。不此之务，吾未见其能济也。

假而曰：日本之兴，必在宪法，中国现状，必不可打破，立宪一策，必可以救中国。则吾请更进一问题曰：今日之政府，其果能立宪乎？夫政府今日，其所以宁断送此四万万财产性命于异族者，果何为乎？夫亦曰：保稳其几只饭碗头耳。此四万万之性命财产，与此几只饭碗头相碰，乃以成今日之现势，其势之不能两立，盖可知也。今日之欲以和平改革语政府也，若曰造反，彼之所惧也，吾不可以此言惊之使却走，吁嗟乎愚哉！其不知政府之真相也。彼政府者，又乌知有所谓和平，有所谓激烈？若曰有一物焉，足以倒我之饭碗头者，必出死力以拒之，拒之有其辞，则曰叛逆，叛逆者何？倒饭碗头者是也，岂有定名哉！假使谓之曰：有官把汝做，有钱把汝用，则又世祖章皇帝矣，而独不见夫戊戌之变乎？其名则曰变法也，而杀之，杀之为其不利于己也。夫变法也，保皇也，岂不和平也哉！而拒之若此。今之言立宪，以为我之说较革命造反为和平，而可以此动政府也，其亦知政府眼光中，又乌有所谓立宪、革命者乎？要之，此四万万之性命财产不去，则此几只饭碗头不保，如真欲救中国而求立宪乎，则政府视之，亦叛逆也。如曰欲做官乎，则我又何说之辞！

假而曰：政府必能立宪；政府而不能，则我将运动国民以要求之。噫，休矣！若是言立宪则立宪耳，又何必借和平之旗帆以为幢也？而独不见夫法兰西乎？大革命以前，何学无议会，而议会透以为大革命之媒。故论和平不和平，亦视其国之内容何如耳。以今日小民生计之困难，政府财政之紊乱，而又种族之戚，深入人心，不许人以言论自由则已耳。苟许之，又何能止之？如是而一而二而三，未有不酿大乱者也。是故立宪者，大革命之媒也，世之求和平而反酿乱者，未有不如是者也。夫日本昔日为争权也，故诏敕一下，而即平，盖亦历史之故，而时机之得也。今日中国历史又不同，而其民既争权，尤须争命，予其权而不救其命，此大革命之所由来也。且即言日本，公等亦闻江藤新平之事乎？和平何有焉，和平何有焉！立宪说者乎，其能解此三问题也，则吾亦降心而随诸公之后；如其不然，则请有以语我来！

抑吾尤有进者，凡英雄之能成大事也，其走路必直线，不走圈线，必走一条，必不走第二条，光明其宗旨，愿者来，不愿者去，事成乎，则万人拜之，馨香祝之；不成乎，则墓木绕之，秋虫鸣之。其为事也，如博然，一掷则中，不着则已者也。是故其精神则快乐也，其心肠则铁石也，其成功则久远也。而不然者，屈曲其言论，暧昧其宗旨，汲汲乎欲自用其才其学，以望人之信我，则所谓屈心以运动人，未有不为人所运动者也。夫我不敢詈人，吾以为诸君者，皆有心于国事者也，特不知今日政府之为何如真相，而又慑于外力，不敢打破局面以图将来耳。若曰：将以求利禄也，则吾敢决曰：三年以后，必无立宪之声矣，而吾又何为哓哓哉！

第四节　结论

吾作是，吾未竟也，吾之友汗且喘，以走告我曰：俄人占领奉天，而英而德而日而法，乃据俄人之故策，以为请，瓜分之局定矣。而子犹以文字争，其可已矣夫，其可已矣夫！余闻之，神色虽不动，而其心犹上下颤动其未已也。呜呼！此数千年之古国乎，尔终往矣，吾复何言，吾亦将随尔以往耳。夫事虽不实，权苟操诸人，今日明日，吾又何能料也。呜呼！蚩蚩之氓，既不知亡国之惨，而所谓有志者，又迂缓寡断，不肯出万死不顾一生之计，而必待事之临头，而始喟然悟，呜呼！此中国所以终亡也夫！此中国所以终亡也夫！







附录　答“飞生”梁启超

《浙江潮》第八期有自署“飞生”者，著《<近时二大学说>之评论》一篇，于鄙人之持论，加是正焉。大率以倒果为因一语，为本论之总批评。一年以来，海内之以笔墨相非难者，往往而有。顾其言如村妪之角口，不能有相商榷之价值。飞生之文，则真吾所乐闻而乐与语者也。乃录其原文，更为答辩之如下：

（原文）新民氏之言曰：苟有新民，何患无新制度、新政府、新国家？而问其若何而可得新民，则曰：新民云者，非新者一人，而新之者又一人也，则在吾民之各自新而己。兹言也，则吾之所最不敢赞同者也。夫论民族兴亡之原，而归乎其性质，则性质云者，有秉之天然者，有受之于地理历史之遗传影响者，远者且在不可穷诘之种性，近者亦积自千年百年之前，亦既习之成性矣，一旦而欲

*录自《新民丛报》第四十、四十一合号（光绪二十九年［1903年］ 11月2日出版）。是年因梁启超游美（2月20日至12月11日），《新民丛报》常衍期出版，但各号仍署既定出版日期。此期为梁返日后于1904年2月16日补印。



改革之，固非一议论之所能奏功，亦断非十年数十年之所能见效，独不见夫欧洲之改革乎？夫社会者国家之母也。则社会改良，国家自能变易面目。而何以百年来政治之改革，痕迹显然，而社会改良，则至今尚百口沸腾，而莫得其端倪也？故自理论上言，则有新民，固何患无新政府，而自事实上言，则必有新政府，而后可得新民也。何者？政府者，民之代表也。代表其群者，必其贤智之过于其群者也。贤者教不肖，智者教愚，则政府者，固有新民之天职在也。夫使政府而果贤且智焉，则政府之教民也，固当如新民氏之言矣。若曰：尔其自助，尔其自新。今政府既不能担任其天职，而乃不思易而置之，而仍教之以自新，不教之以变少数短年易变之政府，而教之以新多数积重之民俗，吾知其事之万不可期，而又不得代此蚩蚩者，向新民氏一诉冤也。夫治治国，则当用繁赜之法；治乱国，则当用单简之法。教文明强悍之国民，则当平心静气，以立其远大之基；教野蛮柔弱之国民，则当单易直捷，以鼓其前进之气。反其道而用之，未有能济于事者也。

新民氏曰：今之动辄责政府者抑何不智。又曰：责人不责己，此中国所以不能维新之大原。又曰：各委弃其责任，而一望诸家长，吾以谓国民者对于国家，而负其监督政府之责任者也。舍此之外，吾未见有责任之更大于此者矣。吾正患其不能责政府耳，苟其能也，则中国何至于今日也。且夫吾中国之政府，则又与外国异，譬之甲乙二人，有二事焉，甲以事委之丙，而从而指导之焉，监督之焉；乙以事委诸丁，委与之权而不顾问也。苟二事急败，则丙之责任为重乎？丁之责任为重乎？中国之政府，丁之类也，四万万人悉举其权而委之，其责任愈重，则责之宜愈严，理势之必然也。

夫变俗之事，亦未始不可期。虽然，有其道也。则有一震撼雷霆之举，足以使沉睡之脑一震，而耳目能一新是也。善夫！严子“原强”之言也，归其本于智德力，而救急则归于一震。盖深知智德力之进之有道，而救时之要，当在是也。新民氏人之宗旨，与严氏同，而于篇末一节，未有留意焉，所以言焉而不免有病也。中略

要之，新民说者，史论也，非政论也。教育家之言，非新闻论者之言也。勿以政论视新民说，则新民说固近今有数之文字也。新民氏闻我言，其以为何如？

答曰：飞生谓当教之以变少数短年易变之政府，而不当教之以新多数积重之民俗，此其言似也。曾亦思欧美民族皆能自变置其恶政府，而吾民独不能者，其原因何在乎？彼非有所倖，而我非有所不遭也。大抵有新政府而后有新政府欤？抑有新民而后有新民欤？此二说者，殆与“时势造英雄，英雄造时势”之语同一理论，互相为因，互相为果，强畸于一焉，均之非笃论也。飞生欲直捷以新彼政府，我之欲此谁不如飞生？然，飞生何以能作此想，能作此言？则以飞生固已自新者也。使飞生而为十年以前之飞生，则政府之恶纵十倍，今日而乌能新之？使四万万人而皆如十年以前之飞生，则政府之恶虽百倍今日，亦谁与新之？然则新民之为缓为急，可以见矣。飞生又言，使戊戌变法，能如彼日本之所谓大政维新，则今日新民说与夫立宪说诚可为根本之理论云云见原文前简不全引，以鄙人所见，则正反是。使戊戌变法而收全功也，则利用数千年来莫大之政权，举一国而鼓铸之，民之能自新者上也，其不能，则干涉以新之而已，虽不能新其全，犹新其半；不能半，犹新其半之半也。苟如是，固不能专以责任委诸民，彼时而专为教民自新之言，是反为政府卸其责也。惟今之政府，则固不是以受责者，乃始不得不还责望于吾民之自身。鄙人之为新民说，岂徒欲吾民读之，成一如欧美现今之善良市民而已，其意亦将以为阶梯而有所变置。此必当为飞生所能知而公认者也。而飞生必曰“无须新民而唯变置政府”，诚问非从新民处下一番功夫，而孰从而变置之？且所以必须变置之理由，谓其为旧政府耶？谓其为恶政府耶？如欲变恶者以置于良也，而曰无须新民，此吾所未解也。飞生谓吾新民说倒果为因，吾亦欲以此语还赠飞生焉尔。且言固不可以若是其几也。曰有新民而后有新政府者，岂其取四万万人为前提而尽新之，而乃希望此黄金世界之政府涌于其后也。夫孰不知新民说之所能灌注者，万人中不得其一也。而飞生必强以新民与社会改良问题同一视，亦已过矣。

吾谈飞生引严氏一震之语，吾知飞生之意所存矣。此亦可谓近来最有力之一学说也。若谓鄙人于此一节未留意焉，则固非所敢受。去年一年之《新民丛报》，其与“震”主义之关系深浅若何，读者皆能言之，今勿具论。但吾侪今日所同祷祝同欢迎者，“震”也，而“震”之实行当从何途，望得独一无二之豪杰以自震之乎？抑望得多数无名之豪杰以共震之乎？如望彼多数者，则新民之论，乌可以已？如望彼独一者，则其人之智力，必远在吾与飞生之上，而又何劳吾辈以区区之笔舌震彼，而彼乃始有所藉以震他也。飞生谓新民说为非新闻记者之言，吾以为言与行固异物也，语夫实行何取于言，微特吾言可以已，即飞生亦可以已也。以云言也，则为一般人说法也。吾以为新闻记者之责任，其必在于新民也已。

至其所驳“责己不责于政府”一言，则言各有当而已。使之自责，正乃使之自认天职，岂有以飞生而犹不解此义者。吾知其本意非相驳，直假此为棒喝而已。抑曾思新民说者，非与政府言，与国民言也，不责国民，则哓哓多言胡为者？

吾非欲强护吾前说与飞生竞口舌也。飞生之论，本无一不与吾同，但其归宿，在“单易直捷，以鼓其前进之气”，此实飞生全论之主脑，亦近时报界之趋向也。吾向者固亦最主张“鼓气”主义，乃最近数月间，几往试验，而觉气之未尽可以恃，气虽扬上，而智德力三者不与之相应，则不旋踵而瘪矣。或者又以为吾之“震”主义，只以用之于一时，乘气之忽扬而用之，既震之后，虽瘪何害？庸讵知震虽简单，而震之前提，却有不得不复杂者存。飞生知改良社会非一议论所能奏功，岂谓变置政府，遂仅一议论所能奏功耶？短时间之客气其必不足以济大事，明甚矣。然则鼓气主义竟不可用乎？曰：可偶用而不可常用，而用之又必以其时。曷为不可常用？曰有二义：其一则用之多而力量反醇，司空见惯变为口头禅，而将不足以动人心也。大黄附子，剧剂也，日日而服之，失其效矣。骊山烽燧，及其时而或及丧其用，是不可不谨也。其二则今日欲改造我国家，终不得不于民智民德民力三者有所培养，苟非尔者，非惟建设不可期，即破坏亦不可得也。而偏持鼓气主义，其结果也，则往往于养成智德力三者之事业，无端而生出许多魔障。

□君□□为余言，自《苏报》学界风潮一门立，不能破坏一书院，而唯破坏许多学堂。自东京学生运动之义倡，不能损满洲政府一分毫，而唯耽阁自己功课。或鼓其高志，弃学而归，归而运动，运动而无效，无效而惧丧，惧丧而堕落，问所嬴〔赢〕者几何？曰：废学而已。此虽青年诸君逆耳之言乎！顾亦安可以不深察也！甚矣立言之难也。朱子曰：教学者如扶醉人，扶得东来西又倒。以数千年无动为大之中国，稍有志者，疾心痛首，恨不得日旋雷霆于其顶上以撼之。吾去年为《敬告同业诸君》文，意亦有在矣。顾气衰者，不得不激之使扬；而气太盛者，又不可不敛之使静，何也？欲民之有气者，非欲其嚣然尘上而已，将以各任一二实事也。乃一语于任事，则徒气不足以自行矣。故鼓气主义者，药也，而非粟也。药也者，当适其时而用之，日日药焉，殆而已矣。何谓适时？夏间《苏报》之伪造上谕，彼其意欲以激动学生及一般国民也。使其时国民之实力既已充，预备既已足，如六军秣马，待将令而行，如爆药成陵，待火线而进，则《苏报》之药为适时矣。奈误认时势，故其药力全消耗于无用之地，而反以生他病，则不适之为害也。孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也。一年以来，东京学界之杂志，彬彬辈起，突飞进步，然迹其趣旨，似专以鼓气为唯一法门。此倾向日甚一日，其发论之太轶于常轨者，往往有焉矣。夫以此对于社会一部分之人以立言，岂曰无益？然鄙人所陈二流弊，亦不可不深长念也。因答飞生难，牵引冗沓，下笔不能自休，读者平心以察其意之所存，庶不以我慢见罪，还质飞生，以为何如？



怎样提倡科学之我见

东荪按：百里先生此篇所说和我的说完全另在一方面，但我以为非两方面合起来，不足以见其全。我诚忽视这一方面，而百里先生也不可忽视我说的那一方面，须知即使工业利用科学，而在今日的中国若止有不被利用的科学，则此种科学便等于古董，必日见其缩小，不能发达，所以科学的发达就在其有被利用性。换言之，即有被利用之可能性。可惜这种可能性在西欧已充类至尽，而在中国今天或者方在萌芽。我的特别见地以为，提倡科学不能不利用这种被利用性，换言之，科学若不被人利用，则决造不出科学的社会。须知人为求真理而演成行动的实不及为充欲望而发为事实的那样多，所以现代社会成了这个样子，决不是几个书呆子所能为功。实在是人心自然的趋势，譬如佛教的发达固然在有

录自1919年11月3日、4日《时事新报》，署名“百里”。几个高僧，然而那大多数烧香念佛的老太婆却不能算绝对没有力量。种子与肥料固然有分别，然而只有种子，而没有肥料，那种子必定干枯死了。读者不要误会我的话近于功利主义，须知事实是如此，我们须从社会上着眼，不能以学者为本位。学者研究一种学问，其动机多是纯洁的，但是社会上流行一种学问，推崇一种技术，其动机不可与学者并论，而学问的发达却不尽在学者，所以许多学问竟成绝学，就是如此。总之，我的意思是以为，科学非取得肥料不能发达，至于种子反而好办，因为其责任在我们这些书生，只要不把前清研究学问的风习湮没了就行了，所以我很愿意读者将蒋说与我说合观，方不致流于一偏。

前年我到德国正是闹罪魁问题的时代，我同夏浮筠正往访一个资本家而能知道社会主义为何物者，到他应接室门口看见许多石像就是倍根、瓦德、达尔文——之类。我对浮筠说：“这才是真正罪魁哩！”浮筠答我道： “科学家方平心以求事理之真，人类乃利用之以自求多福，此非科学家所能负责任者也。”浮筠这一句辩护得狠利害，所以我的上诉案只好撤回，所以我觉得“科学知识的普及与工业的发达，中间尚可发生关系”，而“科学的发明”与“工业的发达”，则只可以说工业利用科学，



怎样提倡科学之我见

105

决不能说科学有赖于工业。说到提倡二字，我以为今日正应当提倡不以金钱为目的的书呆子，若是为专利而想发明的，自有“金钱”在那里提倡，何必我们。但是从历史看来，科学的大发明，那一件是为专利的？工业的发达，我只认定是占据者利用创造者而已，而“攒钱” “发财”同科学的研究与发明有着根本不相容的地方，就是要想攒钱必定要有确实的预案。若是说要想发财而研究科学，这竟是同买彩票一样，因为研究的结果，有效无效，是不能预知的。一个学者，因为一个研究，费上一生心血，而终至于失败者，不知多少哩，所以一群人中间，要想科学昌明，还是要尊重利用那不会预算本钱利钱的书呆子。若是现在在外国学一种科学回来想发财的人，我想他未必能成真正一个科学者。工业发达可以使科学知识的普遍，可以使科学研究之便利，这是我承认的，充类至义至尽，能够使几个书呆子，生活安定，使他可以遂其所学罢了。我觉得二十年前劝人学科学，可以用国利民福来说，如今可要带些书生气了，但是我觉得普遍与便利，即至生活安定，不过是一种使科学发达的肥料，不是科学发生的种子。我们今日可怕的不是没有肥料，而怕是没有种子。怎么是种子？就是为学问而学问不会预算本利的书呆子。

虽然，理固不可以一端尽也。中国往时每误“学问”二字与“生活”二字是不相容，现在说某人是学问家就含有“此人是迂远而不适于事实”的意思。我辈若读《福斯得》①春游一节中福斯得同他友人的谈话，则所谓书生之迂与真正学问家之气度大可见矣，所以我以为提倡科学只用两句话，一曰学问的生活化，一曰生活的学问化。

有创造精神者，苦于生活之不安定，而创造能力为之减少，此一方面之言也。生活安定者，方且得过且过，日日在昏天黑地中，而创造更无论矣，此又一方面言也。虽然，占有欲有一大弱点，而于中国人之占有欲为尤甚，则中国人的占有欲容易满足是也。是故在欧洲犹可以占有奖励创造，在中国现在则占有欲之足以奖励科学者，至于模仿而止，万万不能创造。今之人动骂中国人争权夺利，呜呼，亦可怜矣，彼其所争者至暂之权，所夺之至微之利而已，故纵如东荪所言占有与创造同时并存，则以今日中国人占有欲之量之小，不崇朝而创造精神痿痺殆尽矣。

总之，对于科学之金钱能率，有一定的限制，其范围就是能给研究者以物质上必不可缺的最少要件为止。但是科学之发达，除以上物质条件以外，另有一点，是在金钱能率范围以外的，我不必举别的例，就是举东荪自己所经验那一部《创化论》翻译出版的历史就够了，况且从历史上看来，到底是学问先变，产业后变。

①今译《浮士德》。



新思潮之来源与背景

来源者何？则历史之遗传是也。背景者何？则当面之事实是也。

就历史上思想之遗传言，则今日者可云当四种思潮合流之冲。而吾人文化之责任，盖不为独民族的，且将进而为世界的。四种云者：曰中国，曰印度，合言之为东方派。曰希伯来，曰希腊，合言之为西方派。

中国思想之主要系，发生于北方平原，故重实际生活。其环境印象之化为哲理观者，曰中，曰平。其人生之目的，则为与现状作姑息的妥协。故素位而行不愿乎外妥协政策之最完全者为张子《西铭》，确得孔学之粹者也。视环境与自身，为定命必然的。不思改造之，而别立一说，以求得此心之和平。此则孔学之根本，为三千年来思想之主系也。

印度思想，发生于热带森林，故轻实际生活，而重

*录自《改造》第三卷第一号（1920年9月15日出版），署名“百里”。



灵。其环境印象化为哲理观者，曰真，曰如。其人生之目的，则为与自然求根本之一致。故一切众生，具有如来智慧德相，为无上正觉。视环境与自身，为假说的。进而追求之，独获其真，以得一切之解脱。此则佛学之要旨，亦于中国之思想界有历史的关系者也。希伯来思想，发生于小亚细亚之沙漠，亦重灵的生活，而我执仍在。其环境印象化为哲理观者，为爱，为神。其人生之目的，则为求未来永久之幸福。故曰最后审判，曰极乐。视环境与自身为暂时的放弃之而超于自然，以入神造之天国。此则基督教之说而影响亦及于世界者也。

希腊思想发生于海边都市，故亦重实际生活，而为享乐的。其环境印象化为哲理观者，曰真，曰美。其人生之目的，则为向现状求进步的满足。故曰创进，曰进化。视环境与自身为变动的，进而改善之，至于无限，以得理想之至善。此则今日欧化之原，而震乎大地者也。

西方思想，虽有灵物之殊，而我执甚强。耶教言牺牲，言刻苦，言爱他，视我为神之罪人。虽曰抑“我”则亦一我执也。至希腊思想，则纯粹立于我觉之上矣。我有耳目，不能蔽聪明。我有心意，不能绝思想。故对于环境之现象，能以研究出之。对于古来之传说，能以批评出之。且不仅现象传说而已，即对于我之自身，亦能以研究批评出之，而效乃益宏。此则今日欧洲之政治、



新思潮之来源与背景

109

社会、国家、经济，所以无一不植其础于个性之上，而思想则尤其总汇也。惟其我执强，故界限明晰，其色彩为冲突，为竞争。东方思想，佛说则我法两执并去，孔说则我物二者并容，故其色彩为调和，为合化。

孔学言寡欲，佛教言无欲，耶教言禁欲，而欧洲今日思潮吾大胆敢名之曰纵欲。欲之中，欲之底，有至精者在焉，则美是也。触于目而为色，则为图画；入于耳而为声，则为音乐；纵耳目之欲于声色，而学者且谓其可以代宗教，可以奖道德，此其义则今日之中国，尚未足以领会及此矣。虽然，必知此！必知此！此亦一新思潮之根本问题也。

自孔学解纽，耶教既别立一帜，新思想之蓬勃以起也，实含有印度之“灵”与希腊之“物”之二元素。发展之始，二者往往混为一流，则犹之欧洲近世初期，文艺复兴之“物”，与宗教改革之“灵”，二者同出一源于人文复古也。

就现状论，希腊思想之色彩当然浓于印度，然吾独谓灵之伏流印度与希伯来的，盖确然有一种潜势力于人间非指荒谬的迷信言。将来或且独立焉，发展焉，而自成一系统。此则近人谈文化者所未尝注意，而吾独以为此事于将来文化，滋有关系者也。

倚伏者，人事之常。冲突者，自然之势。而合化者，新生之机也。欧洲今日之新文化，即在希腊之“物”与耶教之“灵”之调和，此易卜生所谓第三帝国者也。虽然，调和云者，冲突之结果也。中国思想，承“安协的调和”与“超然的一致”之遗传而来，乃适处于此世界潮流之冲，故吾人所当有事者，其目标当在合化，而其手段则当在冲突。顾吾所谓冲突者，非表面的如今日之新旧，乃根本的，非派别的，乃个人的。“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声！”此则冲突之最烈者，乃不在外，而在各各一个人心中之狭巷！呜呼！吾人须自觉此狭巷中，经一度之决战，必将有无限之光明，可以照耀世界也！以事实上之背景言，则海通以还，中国之思想可分为四时期：第一期名之曰船坚炮利时代，第二期名之曰变法维新时代，第三期名之曰立宪革命时代，第四期之今日名曰“个人”“社会”时代。

有鸦片战争五口通商之事实，而第一期之思想起，其结果为北洋海陆军之创造。有甲申甲午之事实，而第二期之思想起，其结果为戊戌之政变。有庚子之事实，而第三期之思想起，其结果为辛亥革命。有世界大战山东条约之事实，而第四期之思想起。以言乎事实，则皆失败史也。有铁甲船，有制造局，船则坚矣，炮则利矣，而终不免于甲午之难，则曰事固有较船坚炮利为更要者。既而科举废矣，学堂开矣，而内政外交之失败也如故，则曰事固有较变法维新为更形根本者。清室亡矣，议会开矣，而内治外交更不如前。然则照此笔法，以例今后



新思潮之来源与背景

111

之结果，不几其终于失败欤？此亦一沉痛之回顾，而与吾人以至高之反省者也。

以言乎思想，则又一进步史也。譬之建筑然：第一期见其局部焉，强取之以为装饰品，美观而已，无当于事实也；既而第二期，则见其外观之全体，知全体不改造，局部亦无所用也；第三期则见其结构之方案焉；第四期则见其内部之原料焉；然后知建屋必自准备原料始！然则此后之发展，必有更深刻，更实在者在，此又一有希望之将来，而促吾人以努力前进者矣。

吾人于此，乃发见两种原则：

一、事实与思想有反对之性质。事实之冲动主信，思想之开展重疑，吾人不可用疑以治事，尤不可用信以求学。

二、事实与思想有密切之因果。吾人既不可离事实而谈思想，尤不可因改造事实而故弃其改造思想之运动。

三十年来之思想界，除事实之冲动外，不能更加以一种精神的努力，此思想界之大弊也。夫因船坚炮利，而奖数学，谈格致，讲制造，则但求其更进一步，即可入科学之门。使此三十年来之思想，一切以科学为根据而进展者，则今日之状况为何如哉？夫思想自身不进步，而必待事实失败以后，始得一种反省的改良；故仅能一进一止为波状式之进行。譬若小铺然，为应时的出卖，视社会之需要而备货，一日存货尽销，或好尚变易，则势不能不为暂时的休业。如甲申甲午之间，及民国初元迄民国六年间思想销沉之征可见也。故今日而谈新思潮，苟其根据确在于事实者，则正不必惧其主义之不能实行，而当对于吾主义之自身，更求一种进步。夫甲午以前，未尝无谈变法者；庚子以前，未尝无谈革命者；而其声不扬者，群众之观念不明也。然必使明了以后，而鼓吹之，则鼓吹之价值，又居何等？故吾人文化运动之精神，要当唱黎明于鸡鸣之前一秒钟。当不扬之时而扬之，而运动之真精神乃出此。今日谈新思潮者所当急为自省者也。

若夫现代思潮之背景，则当然为欧洲大战，盖无可疑矣。虽然，此大战性质之要点何在乎？吾以为此种世界战，若不就人类全体进化之潮流观察之，而拘拘于条约文字地图色彩之末，谈政治外交之断面的因果；则自然之大灵，必将默笑夫人类之愚，而叹众生之不可渡也。夫以人类不可再得之生命，乃一挙而牺牲及千万以上，此其因必有甚深且重者；而决非集多数之小因，偶然凑合而成，可知也。故人以为欧战之原因极复杂，而吾则以为极单简。

然则此简单之因果，果何在？曰经济问题是已。自进化说之流行，人人以为天然之生产，不足以供给人类之增殖；故所谓生存竞争者，乃世间一日不可免之事实。充类之尽，则他之存在乃于我之存在绝对不相容。而五十年来以旧有之经济制度，而入产业发达之境。于是各



新思潮之来源与背景

113

种族间之经济关系，乃以一日千里之势，日迫而日紧。而此长彼消此存彼亡之观念，盖益为事实所迫，深入于人心。呜呼！此千万人之生命者，盖非为枪炮所伤亡，而实为黄金所压死者也！

平和以还，疮痍未复。一般脑筋，盖犹为炮声所震颤，未能得安闲反省之机。虽然，莫或致之，若或使之。当战争之方终，而俄罗斯之革命乃起。人以为生存出于竞争者，此以为生存出于互助；人以为经济基础，当殖于个人自由者，此则以为当殖于公共约束；而世界之风云，为之变色矣。

是故二十世纪之事实，经济组织之改造是也。二十世纪之思想，经济观念之改革是也。顾此种思潮，有重要之特性二：

一曰世界性问题为世界人类所共同，故其目标，在人类全部非一国家一民族的局部问题。

一曰实在性问题为目下生活之必需，故其方向，在实际生活非瞑想空谈。

吾以为是二性者，为今日思潮之本质，而同时亦可为其径路进展之方针。何也？就历史言，则今日当世界思想之汇流；就背景言，则中国实受现代经济之压迫；故脚下之人生问题，乃在在与世界通消息。以世界之一人，对于现状生活，下一种深沉之观察，新思潮之源流，意在斯乎！意在斯乎！







呜呼瓮内之人

吾人于现代之形势，若引一种历史为对校，则其兴趣，有较于跼蹐一时局部者为更浓厚者。

昔在庚子，俄人承拳匪之乱，节外生枝，以占有东三省，时则有日本贵族议长近卫公爵，致书于张文襄，而文襄则郑重以其书转奏。今于张氏奏稿中犹得见其原书，此正东亚局面一段好掌故也。今为摘录其中要旨如下：

（上略）笃磨尝闻抱瓮而知瓮之轻重者，必在瓮外。笃麿在局外，是以不省迂愚，呈一书左右。 （略）窃谓戒灾移薪，邻人之谊。警盗坏墙，朋友之道。岂敢不尽所见乎。抑今日俄国之藉口侵略，在于满洲纪纲紊乱，治安不保。窃察贵国今日情势，尾大不掉，鞭长莫及，当是时欲独力回复满洲盖亦难矣。而满洲之不可弃既如上述，则将何策以处之

录自1920年10月4日《晨报》，署名“百里”。



呜呼瓮内之人

115

乎？笃磨反复商量，窃以为今日之事，惟有开放门户以保领土耳。开放门户，则列国不违保全领土则金瓯不缺。变祸为福，转危为安，天下之长计无善于是。其纲目固非一言可尽，乃具常与同志所讲求者，别为一篇并呈之左右，愿阁下洞察迩言，取抚于衷，以成案奏之西安，请朝廷付之于列国会议。夫开放门户，保全领土，二大义者，列国既所声明，则此案之归列国公议，并不容疑，笃麿亦当说敝国当路者以致微力也。略笃磨素非不思所以使敝国政府提倡列国会议之道，退而虑之，无奈列国间猜疑万端，妒忌交滋，故今日之事，莫妙于贵国将东三省俄约自付之列国会议也。若果得然，则敝国当局，亦与英美诸国，协力赞同也必矣。

又附东三省开门通商条议。

中国时局孔亟，朝不保夕，可虑且虞者不一而足，而其最可虑者，莫俄占有满洲为甚。不欲保中国则已，苟愿保全，首不可不使俄人撤退满洲也。然欲使俄人撤退满洲，在今日万分难行。维有一法，即将该地方洞开，俾外国商贾自由贸迁，不设限制，凡铁路矿山渔业等所有利权，一体均沾，不得厚于甲而薄于乙，明为彼此叠相牵掣，一国不能独逞其欲，所谓放门通商宗旨是也。下略



夫所谓太平洋会议，所谓国际联盟，非所谓列国会议者耶。昔之满洲，其所以异于今日之满洲者奚在乎？今之山东其所以异于今之满洲者又何在乎？是无他，昔也为瓮外之人，而今则为瓮内之人而已。彼其直接交涉之办法，殆所谓在瓮内而不知瓮外之轻重者也，吾念近卫氏之忠于中日亲善也。吾欲以此文为谈中日亲善者，进一解。



中国之新生命——军国主义与立宪政治之衰亡”

自甲午、庚子以还，国人感于内治之不修，而外祸之日亟也，思有以药之：于是有军国主义，对外者也，其结果为北洋练兵；于是有立宪运动，对内者也，其结果为预备立宪。

练兵矣！自六镇而三十六镇，而四十师，而五十师，自禁卫军，而模范团，而边防军。尽天下之财以供其用，而其结果则何如？

立宪矣！自十年预备，而元年国会，而旧国会，而新国会，自咨政院而南北两京之参议院，群天下之才以期其成，而其结果则又何如？

呜呼，我国民经此沉痛之经验，亦尝研究其所以然之故欤？夫知其所失者在彼，乃知其所得者在此；此经验二字之所以可贵也。

练兵也，立宪也，此非中国所独创，彼世界之人，

*录自《改造》第三卷第二号（1920年10月15日出版），署名“蒋方震”。



行之而大强其国者也！以蕞尔三岛之英，而国旗辉乎大地，问其政体，则曰立宪！以地瘠民贫之日耳曼，而一跃称霸于欧洲，问其内容，则曰军国主义！然犹可曰彼自有其历史环境之原因，非他人所得而强学者。乃若区区东邻，亦仅以三十年之功，露头角于东亚。地相邻也，种相类也，乃一服此速效之兴奋剂，而其势骤张，若是乎，则内忧外患之对症药，舍是曾莫与易也。一服不治，至于再，至于三；夫世界为之而日兴，而吾人为之而日败者，则何以故？何以故？

则有为之进一解者，曰：苟人之不臧，虽有良法美意，适以咨其扰乱之媒耳。是说也，则犹之医者以人之必死为先提而自矜夸其药之功效良也。其然乎？其不然乎？夫制度无绝对之善恶，所贵者适而已。军国，立宪，果必效之良剂，可以治百病者乎？

方欧战之未起，则固未有敢对此二巨灵，而加以讥评者。幸也，自种其因，自收其果。而欧洲之大战起，自是战结局，而欧洲之新局面开，而中国之新生命起。

自个性之自由发其源，其流入于阶级制度之民族，于是对内而有立宪政治，对外而有军国主义，而其间承上起下之机关，全在一种特别阶级之贵族。其自身既有坚固之组织，而在政治上又立于纵断之地位。于是利用国民势力，对于君主而确定其条件，则谓之曰宪法，英是也。奉承君主之威灵，对于国民而扩充其教育，则谓



中国之新生命——军国主义与立宪政治之衰亡

之曰征兵令，德是也。俄则贵族之势，强于平民，故为片断的军国主义。法则平民之势，强于贵族，故成綦端之共和政治。

日本之变也，适当其封建之初衰。其士族制度之组织地位尚在；故长萨用之于军国主义而成功；而立宪运动则让诸自余诸藩士。

附注：日本今日攻军阀者，政党也。然军阀若亡，则今日之政党亦必随之而倒。

我中国非阶级制度之国家，故立宪政治，军国主义，于历史上不能得其据，于事实上无以立基础。盖承上起下之机关不备，虽有良法，无术以运用之。此三十年扰扰纷纷，所以徒为东施之效颦，而一无实效也。

反之，国家元首，无一定同姓相续之必要；则无论为尧舜之禅让，无论为汤武之革命，历史上之事实，入于国民之思想者，至深且厚。此各种革新运动，所以惟共和一事，独告成功也。

是故中国失败于十九世纪之原因，盖同时即为成功于二十世纪之证据，贵族消灭，农民自由，盖三千年之历史性，乃适然吻合于今日大战以后之新潮流。大战者，军国主义之尾声，而立宪政治动摇之初步也。

中国无贵族，故国民团结之方式，只有二种：曰专制，曰共和。虽然，专制之条件，在特出之英雄，而英雄者，可希望不可以强求者也。反之共和之条件，在各人之个性，而此区区之“我”盖无论何时何地，不敢违背我之命令，而最靠得住者也，此则共和国家之根本特长也。

是故共和之国家，人人可以出力，时时可以用功，处处可以着力，此中国之新生命，所以强固不拔，而非彼借厌世之名以自诿自欺者，所可得而亡之者也。

满清之立宪，袁氏之帝制，张勋之复辟，表面上皆有可能性，而卒不成者，固新潮之影响，抑亦历史性之成功也。呜呼，三者皆歧路之可道入于绝地者，而卒借我民族全体之直觉灵光以免，故民国前途，正是堂堂一条大道，有永久之未来，而彼利用军国主义立政治以暴发一时者，则如墨之幽灵方日日踞其灵魂之上以笑。呜呼！我国民何为而自馁也哉！







代军阀而兴者谁

呜呼，西山惨艳之夕阳！其光融融，烛乎大地，其为将沉沉下也，虽三尺童子，皆信之而无或疑。

今者军阀之演化，其程度已迄于红光满天之境小督军变大督军，大分裂变小分裂。稍有识者，皆知其为将沉沉下也，虽然，下之后又若何？

昔者光宣之交，天下皆知清之将亡也，顾亡之后将若何，则思虑乃未之及；及焉亦未能先为备。夫国家之为事，必非一朝夕所能为功，则明不足以语未来者，又乌足与语现在？

吾固非神秘之预言者，然据已知以推未知，则事理固有了然若指掌者，今试举近数年显著之事实以言：

一、试问年来国内，若工厂，若矿山，若银行，凡经济上大企业，曾有一人焉，不与政治人物生关系，而其事能成者乎？

*录自《改造》第三卷第三号（1920年11月15日出版），署名“蒋方震”



二、试问彼军阀所聚敛而得财货，其自身支配者，即消耗于浪费，而其余将何往？

由前之说，则财阀之日接近于政治也。由后之说，则军阀接近政治之末流，其结果将悉变为财阀也。今军阀政治既为国民所厌弃，则姑无论将来之政局为急变，为缓变，而此后政治之重心，将自军阀而移入于财阀，可断言矣。虽然财阀之兴，其原因又有二：

一则原因于历史者吾中国政治阶级之人物，向来无中坚组织，故国内无百年以上之世家。落难公子可以中状元，而状元宰相之公子，即落难。此贵族阶级之消亡，所以廿年来谈军国，谈立宪，而终不见成功也。当清之亡，政党纷起，卒未尝一成者，向来无阶级组织之习惯性，其人物皆社会中游离分子，对于国家社会，未尝有丝毫之实力，徒腾口说以为转移政治之具。而政治中心，以自然之势，趋入于军人之手，为其有实力也。今军阀以“误用”“过信”其实力之故，几汲汲不能保其政治地位矣。国内之团体组织，于历史上较有根据者，莫如经济界。惟向者小营业必离政治远，始得藉以保其生存。而其人物，亦自放弃政治，不受社会上之尊敬。今则局势大变矣。此观于民国以来省议会与商会之势力一长一消，可慨见也。

一则原于世界影响者武力侵略已为十九世纪之陈物。今诸强之所孳孳者何在，独非经济问题乎？新思潮



代军阀而兴者谁

123

之发展也，欧美大资本发展之余地既穷，则其资力，将以倾山倒海之势，输入于中国，拔茅连芋，则中国经济界之势力，益将附随此不可抗力，而日以发展。此犹言其直接影响也。抑更有间接影响者，则民主政治之气焰是已。西洋之所谓民者何？市民是也。市民者何？商而有钱者也。当武士之衰，劫市民而掠之，市民抗之，于是有连合，有组织，而自由市乃成。此近世民权之滥觞也。是故民主政治之勃兴，直所以间接助长财阀。

虽然，若以将来之财阀政治，而窃自附于美国之“平民”“资本”主义，则大误也。三十年前以日德为模范，曰国家主义，曰军国主义，而卒形成一种似是而非之武人政治。今国民既厌故而喜新，于是有以美国为模范，曰平民政治，曰殖产兴业，近似矣，然其为似是而非则同。此其原因又有二：

一为理想美国之资本主义，貌似为实际的，唯物的，而其原动，则有理想焉。彼之大企业家，其心目中所崇尊之黄金，非其灿烂之本质，乃其效率之成功也。此种无前之事业欲，与其谓为实际家，无宁谓为理想家。中国今日爱黄金者，固甚多，而抱企业欲者，盖甚少。夫苟曰个人之享用而已，而百万之财产家与万万之财产家，曾无以异也。汲汲皇皇者，何为乎？彼其惟实主义之结果，其欲之发也甚强，而其为量也则甚浅，其视美人之多财而苦不能使用者，殆大惑而不可解，而不知彼之所享用者黄金之神，而所难于处分者，乃其糟粕也。中国人多想发财，然至百万以上则其志颓矣。此财阀之不能大成功之因一也。

一为能力今者上下交困于财，其实此非金钱问题，乃能力问题也。运用金钱之能力，其原则与运用群众同。而组织能力，其最要也。此种能力，非一朝夕所能发展。美自移民以来，以独立之个性为其本，而时时受事实上“必要”之锻炼，继长增高，以有今日。非中国所能一跃而近及者也。余尝戏谓以二巨舟悉载中国人与美人相易地，则廿年后美人必向东方借款。此言自己之能力而已然，况中国将来之企业，外资实为之主。而中国资本，不过其一种附属品，借以操纵政治则有余，借以解决经济问题，则其力曾不及一毛也。此财阀之不能大成功二也。

是故武人政治，军国主义之画虎而类犬者也。财阀政治，资本主义之刻鹄而类鹜者也。

论者或以为武人政治之末流，天下必大乱，其实大乱二字之意义，尚须辨白。盖所谓大乱者，非一场龙争虎斗之大战，乃无数如毛似猬之小乱也。天下惟双方各有所据，其各内部之组织极坚强，乃始足以极乱之能事。今则焉有大乱之能力者，顾就社会方面言，惟其乱愈小，则其祸愈烈，动摇社会之根本愈盛。而政治之变化乃日烈。此真军阀、财阀交替之会也。顾此种动乱之发生，



代军阀而兴者谁

125

必不在南而在北。意者山东之为地，其为将来新局面开展之基乎。

财阀政治之成也，吾可别其内容为四派：

一军阀之变相者或则利用其聚敛之资财，或则利用其政治之势力，借官力以营商业，而巧者或去其武人之名，甚或自毁其提携之主。犹之满清亡而北洋官僚兴，为一种递嬗之经过，此一派也。

一外人之前驱者外资之入也，必有所借。而为其前驱者，将以华经理之地位，假外人之名，金钱之实，而与闻国政。幸则为总长，不幸则为国贼。此又一派也。以上二派，为政治之中心，为北派之变相。

一民间之企业家平民主义之日兴，则利用其向来不与闻政治之名而为今日参与政治之实。故吾知五年十年后，必有以商会总理之资格而入阁者。

一民主社会党此其貌若与上三者不相容。然异军特起，凭世界之潮流亦足以自张其军。中国政治富调和性，而财阀政治，亦必有此配角，而其剧始全。故将来亦必有以社会党首领之资格而入阁者。以上二派则南派之变相也。财阀政治之成立也，于中国有二利有二害：利一内乱可以稍止也今武力统一之迷梦，虽强有力者亦醒矣。武力之末流，所谓朝夕营营者，自己地位之保持耳。而财阀之势盛，则无论为在朝为在野，一动兵力，必于自身资本有关。而人民厌乱之极，苟不张和平旗帜者，殆亦无以自解于人。

利二产业将以冲天之势发展也今日以天下之财供兵争之消费，其势已不可终日。而我国物产之富，外人知之，中国人亦自知之。故殖产兴业，即己有所不欲，而人亦将强成之。况财力而不用诸生产，则其力即耗散，而其力终必聚诸生产者乎？

害一政治之黑暗，社会之恶化，殆较今日为尤甚也九年来政治之黑暗与俶扰，天下皆大息痛恨于武人，此非持平之论也。谓武人执政，故武人不能不负此俶扰之责则可。谓一切原因皆出诸武人则不可。数千年之积毒，一旦暴露，而谓一去武人，政治即可清明者，此梦呓也。夫意见不合，利害不同，而出于争，出于战，此犹是爽直之动作，其为恶也阳性的，财阀政治之争，将由阳性的而变为阴性的。其惟实之结果，则黄金崇拜之怪象，殆将百出而不穷。而外状之淫汰骄侈，将与内在之卑鄙龌龊成正比例以进行。况我性之解放，为近将来必经之阶级，而人生享乐之精神，初见诸社会者，其状必极坏也。

害二社会乏阶级，将逐渐为明晰的分离也吾中国社会向无阶级。然财阀政治之结果，社会上必生一大影响，其事惟何？则中流阶级之清灭是已。吾中国中流阶级之地位，本极薄弱。资本发达之结果，则中产阶级之成功者，即为资本家，失败者即为劳动者。所谓贫者愈贫，富者愈富之情形，十年内其势必成。是故当时之



代军阀而兴者谁

127

中国之情形有三大特点：

甲、都市生活与地方生活相隔愈远，而情形愈隔膜。近将来中国之都市，必成一种畸形的发达。是何也，外国之都市之发达，原于工商业之盛，其集中也为吸收的，而中国将来工商业发达之程度，将较乡间农业衰颓之程度为缓进的所谓大乱之结果，其集中也为拥挤的，此将来都市革命之大原也。

乙、社会上斩然分两大部分，一为有职业的，一为无职业的。而无职业的又分二部，一为高级的，一为下级的。中国旧社会，有富于含容寄生虫之特色。新产业之兴也，使人弃旧职也易，而使人就新职也难。故新旧之过渡时期，于有产阶级无产阶级之间，必添一种无职业阶级，所谓游离分子也。而种种黑暗事业亦将由此发生。

丙、都市中有产阶级与无产阶级之分划，日益清楚。今人动以西人之第四阶级无产阶级强以名中国之平民，此大误也。自我观之，中国向来，其上等社会皆可谓为无产阶级，而平民社会，大多数之农民，则皆有产阶级也。以吾乡言，凡农民而自己无田者，几不足以生存。农业之础以“自田”为本，而中国大农制向不发达。故此“无产阶级”之名词，只能适用于都市，而“均平”之理想，入于吾国民之脑者甚深。以世界之风潮引动其历史之根据，改革之机成于此矣。所当虑者，则都市与村落之情形隔膜耳。



吾以为欲谈中国社会之演进者，有万不能不注意者二事：

。一则中国之地位已含有世界性，故世界问题，在在于中国生影响。此世界性之唯一产物，则经济问题是已。故近人或谓今日谈劳动问题，谈社会主义为无的放矢者，此谬论也。欧洲亦有工业发达较迟之国，其国维何？则马克思之祖国德是也！社会主义，惟此资本主义将兴之国，乃最易发达，其研究亦最有价值。此自然之势，谈之果成问题，即不谈亦自然而成问题，此天时人事之无可挽者。而谓可放弃不问，则犹之昔日之折〔拆〕毁铁路封锁矿山也。

一则中国之社会含有历史性。故欲取欧人经过之事实，一一为重演，而不顾虑其历史，必至成画虎类犬之笑谈。呜呼，三十年来已饱尝与历史性不合之国家军国主义之病苦矣。吾恐平民主义之结果，即至宝雪维几①之政治，亦将一入中国而画虎类犬，各变真相以呈种种之怪状也。彼日德之国民受真军阀之赐，犹足说也，乃至吾中国受假军阀之赐，犹可说也，乃若进之而受假平民假社会政治之赐，则真太冤矣。此则谈新生活所万不能不注意者也。

①今译布尔什维克。



代军阀而兴者谁

120

附记：著者于经济学及近世之社会问题类皆道听涂说，未尝得一日切实之研究，自视察欧战以来，乃恍然于此次世界战之前因后果，思从事于研究，而此篇则为著者研究之一种动机，故篇中未尝有一定之决断语，盖研究中随时所辑之于思想之一部分也。







撤防论

余于《军国主义之衰亡与中国》一篇，既指陈中国国防之大本，而近来多有来询其入手办法者，因作是论。

哀哉！今之言裁兵废督也，子言其无粮，何不食肉糜。此则近时所谓唱高调者矣！故吾今者为巽言之论，不言废兵裁督而言目下较切近之事实，则首在撤防。

今试问大江南北之军队纷纷扰扰，此驻一师，彼驻一旅，其目的果何在乎？或者曰所以图中央之统一也，或者曰所以维持地方之安谧也，此亦表面之陈词耳，其内心则固曰维持我督军之位置耳，维持我北洋之地位耳！吾今且以攻心之法就督军之位置北洋之势力与驻防之利害言之，而后及于中央之统一，而后及于地方之安谧问题。

*录自1920年12月27日《时事新报》，署名“百里”。



撤防论

13

质言之，则今日之客军驻防办法，乃扰乱地方、破坏统一而自戕其长官之地位者也，而自灭其北洋之势力者也。谓予不信，请征其说。

就督军之位置言，昔汉高祖得天下，蒯生乃告之曰：陛下以马上得天下，亦将以马上治之耶？今各督军之得长各省也，可云以马上得之矣，乃一觇其用心则曰：惟我军队在此省，而此省之地盘乃磐固，否则不保耳！此则真所谓以马上治之矣。夫督军地位之动摇要不外二大原，其一则中央之改命也，第二则地方之革命也。若曰恃我之有兵而中央不敢动也，则必以一省一师之力可以抵抗中央而后可。若曰恃我之有兵而地方不敢动也，试问地方而果为部分的争权利而有动作者，则三数警察对付之而有余，其为团体的动作则一师二师之力又何足济于事？

根本言之，则督军位置之若何，首视其行政能力之能得民心与否。果其得也，虽无一兵犹安若泰山。果其失也，而欲恃区区之武力以镇定之，匪惟力有所不可，抑且势有所不能。今姑舍理论而言事实。今须知中央之权力于地方之革命，其间更有密切消长之关系。今督军之任命根据于中央，其位置之所以较稳固，以其有中央也，今各自恃其兵力，而中央遂无一兵之可动，中央之势弱，而督军之位置乃根本动摇矣。湘楚之役，征师各地，几全动大江南北之军队，曾不足以敌广西僻陋一隅之地。向使当时各地军队集中于前次六镇之地位，而犹能稍稍维持昔日之强度者，则区区所谓南派者，一蹴倒耳！癸丑之事，不可鉴乎？惟癸丑以后各督军各挟其军队以自保，故自此以还，终扰扰无所成，其结果则若张敬尧以诺大之武力维持其地位，而卒至大败为天下笑。是故各督军之拥兵，在人视之为自卫，在我视之，则正自杀也。晚清之末，中央犹得以片纸定督抚之位置，而当时督抚之权力、地位之稳固何如也？是故惟各督之兵悉集中于中央，此为督军位置稳固第一策。

天下未有真有可恃者也，督军若曰恃我之有兵，师长若曰恃我之有师，旅长如曰恃吾之有旅，督军之地位而可欲也，则觊觎之者，宁惟一隅一部之人？而其位置之与己较接近者，其运动必愈烈，此其故吾于南北双方均见之矣！当其为师长也，其力足以去数督军而有余，及其身为督军，则制一师长而不足。呜呼！以力制人，人即以力制之，此其故可深长思也！

纵曰不问中央不问地方，今其所恃者自己之军队也，而不知驻防办法，犹有一大危险，则自己所恃之军队，将日益恶化而至于不可恃也。

北洋当六镇时代，其军队犹团结，其操课尚勤慎，驻防以还，而部队既分配于各地，监视不严，而纪律日就颓败，南方靡靡之习，习与俱化，而大江以南之聪明



撤防论

133

性，日日蛀融其北方强毅之力，益趋于狡猾。今兵卒自身亦且默窥乎“长官恃我”之意旨矣，“以我之命，保子之官”，其能力之弱，已远不如前，而犹恃以为长城乎？今试问谭之用兵何如蔡松坡，滇军之强何如湘军，反对帝制之组庵气势，何如今日争南北。而同一张敬尧，在当时犹能对抗泸叙，维持半年，而今日则一败而逃者何以故？何以故？姑无论其个人之位高而益腐败也，即令不腐败而其已岌岌不可终日矣！

是故今日欲实行废督裁兵之第一最好方法，无如撤防。欲抵制废督裁兵之第一最好方法，亦无如撤防。对于地方则得与民休息之义，对于中央则得服从拥护之诚。今之言废督者，凡以为裁兵也，故兵撤则督存，而督军者犹可以历史及事实上之必要，安其位。使军队有整顿之机会，恢复其从前之强度，而地方亦知我之军队尚在中央，其势力犹存，即有变乱，兵固可朝发夕至，革命之议可以消灭于无形，而督军自身亦知武力之不可恃而别求政术之刷新，以维系其光荣。但能稍稍有作为如阎锡山者，则吾知废督之潮，乃一转为存督之用矣。

就中央之威信言，则吾以为自督军会议而后，中央已自暴其能力于天下，而南方之敢于不奉中央命令者，则明知中央已尝欲自振其权矣！其道乃在离地方而别练一强有力之兵，而因此猜嫌之起念，而卒以自亡，故为中央计，第一当信任今日之督军，不别立军队即今日现有之中央直辖军队，亦可按国防之计画，而分隶诸各督军之下，而即以今日各督军之兵以为兵，惟编制、给养、教育，凡军政事项当悉归军部，而驻在地则当遵军队之内容以为定，万不能以北方之兵驻南部。即今日北军之内，山东、直隶、河南错杂不齐者，亦当指定补充区域，使逐渐归于纯一。夫惟督军之兵，悉集于中央，而中央之势力固，同时即督军之地位安。亦惟中央有信用督军之诚意，而督军乃能自奉其部队于中央，然后而局部之反抗，则命一将而其势已定。此则所谓中央威信也。

岂独命将出师而已，苟撤防之议成，则广西之兵，万万不能假道湖北以犯豫，滇之不能越川，粤之不能越闽，防乎防乎，以地方之自卫自防以为防，而防之力乃真确巩固也。

今北之对南，果为分划其战线，则自川迄闽，其界几如长江之长，无处不备，即无处能备，迁延迁延而今日已成混乱之局。此真中央之所以纵骄子而使之自杀，所谓晚母政策也，同归于尽而已。

就地方之安治言，今之藉维持治安之名，而拥兵以自杀者，其不能撤兵之理由，则曰土匪也，乱党也。夫大江流域之土匪，而重劳直隶、山东之兵以镇定，则试问前清之末，此地岂悉为土匪占领者？抑公等六七年来，固何所事事？如果其剿抚土匪也，则今日正可告土匪肃清之期矣。如曰今日而仍有土匪，不能不恃军队为镇压，



撤防论

135

则公等镇压之能力，已可概见，且亦知匪与兵之关系乎！竭天下之财以养兵，小民无所得食，则穷而为寇，此犹言其间接原因也。退伍之后，生活程度已高，不屑为农民，则流焉群焉而为匪，此其直接原因也。是故谓防匪而防不可撤者，自欺之说也。若夫乱党，则尤有别，果其为秘密结社，为手枪炸弹，则区区警察之力，何不可以对付？重劳公等之一旅一团者何为哉？至若粤湘滇黔之战，公等或恐犹以一律为乱党目之哉？其实此种势力，则正散防各处，有以酿成之。癸丑之役，未尝有驻防也，故北军之力，犹能集中，今则无地不防，即无地能防，以湘桂之穷瘠而北军乃经年不能平，则正驻防之为害也！且所谓乱党之能力，其手枪炸弹，则威吓耳，其真正实力，乃在运动军队。北军年来，日与南人处，通其语言，通路有门矣！散在各地，纪律腐败，内容有隙矣！乃犹谓今日犹之昔日乎？置军队于南实无异谩藏而诲盗，而谓可以长久治安乎？

凡上所言，为中央计，为督军计，皆所保持权力、拥护地位，皆私事也。今且就国家之公事言之。呜呼！今之军人，其一念其致身通显之所由，盖自鸦片战役以还，一而再，再而三，国家怵夫外竞之衰，故上而政府，下而民众，咸倾心于军事，夫固曰对外也。即至近来，我军人匪特无对外之能，抑且无对外之志，而国民感于外侮之深，犹得对于一部分之较好者，留其最后之余恋。呜呼！其爱护可为至矣！夫固曰对外也，今之外敌，又何在乎？又何在乎？湖北则曷有所谓外敌者？江西安徽，则曷有所谓外敌者？即南京浙江福建，虽曰临海，而敌之主力，固不在是。夫以国都为元首，而满蒙压其背，山东扼其喉，今欲于各督军所领以外，别筹劲旅，既为财力所不及，又为各督军所不欲，为公等保持其地位故，卒使我国家之最重要之国防线，空虚无备，而使人刮我之心腹肾肠以去，而公等之地位卒不可保。此其罪真可谓上通于天，而其愚亦可谓下极于地矣！

今各国之有兵者，从未有不以本地之人民充本地之兵者。何者？国家之自卫，必本于人民之自卫也。此次德法马仑之役，法军军略数犯兵家大忌，而卒至胜德之强者，非数之多，非质之精，非英之助，盖即其本地之民为本地之兵，日〔目〕击夫妻子田庐为敌所蹂躏，故军中即有多数真正视死如归之人，故虽退而其志不衰也。

天下事不患无办法，而患无办之之志，吾文之意一方所以促军阀之自觉，一方所以使公民知军阀政治之内容。今姑为卑之之策，取其平实而极可行者，变法大纲列如左方：

（一）各军之指挥统系，一律如旧如浙江之四师、十师仍归卢督节制。

（二）各军之饷项来源，一律如旧。

（三）先将各军队建制部队一团以上撤归原驻在地，每



撤防论137

年约四分之一，以次递撤，以三年为限。

（四）递撤回之军队之教育、编制事项，由陆军部监督之。

（五）各地方之治安，有地方人民与行政官吏共负之。

（六）如有特别事故，各省督军有需用其撤回之军队时，临时可以调遣，其运输计画悉一一预定，事故消灭时即归原防。

（七）撤回之军队，另定补充计画，退伍缺额，即召募驻在地附近之人民充之另定征募区域。

（八）各省原有之本地之军队，以现在之实数为限，不得增加。

（九）裁兵之计画，以地方财源为基准。

（十）中央现有之直辖军队，依其现在驻在之区域，悉归该本地之督军统率之。如该省财力不济，则暂时由中央担任，限二年以内，逐次裁汰，以为各省裁兵之模范。

呜呼！吾亦明知此议未必为人所采而行也，亦姑尽我最后之余恋而已。







我的社会主义讨论“

因为《改造》第四期有东荪先生一篇《现在与将来》文章，又看《新青年》四号有独秀先生的关于社会主义的讨论，引动了我许多感想，所以我就写出来。不过要先声明一句：我对于经济问题及社会主义问题，从前没有根本研究过，现在正在探讨之中，这篇也不过是探讨时代一种杂乱的思想罢了，这就是说我并不是批评人，是要发表我自己的所见。

一、社会主义与国家

我说：这个问题是从东荪救中国三个字发起。

原来谈社会主义者，脑筋里常有一个魔鬼来扰乱他的思想，这就是“国家”两个字。我如今且谈两件故事：

法国社会党首领卓莱氏①，是一个极端反对军国主义

*录自《改造》第三卷第六号（1921年2月15日出版），署名“蒋百里”。

①今译饶勒斯。



我的社会主义讨论

139

的人，偏偏生在不能不战的时代的法国。他发明了“大国家主义即世界主义”的一个原则，又想用总同盟罢工来制止此次欧战，终久为了国家这两个字送了性命。前年家族起诉的目的倒不在性命的损失，而在名誉的赔偿，要大家证明他是一个真正的爱国者！？

托落斯几①同德国定和约，德国处处拿战胜国这个形式来对待他。他没有法子也发明了一个“拒绝平和条约，而同时宣告战争停止”的一个片面的穷策。闹到现在，赤化的俄罗斯，还成了一个消极的国家存在。国家两个字已经够成问题了，如今还要加上一个救字，而且救的是中国。我说这三个字已经变成了“斯芬克斯”口中的谜，譬如东荪用经济眼光看救中国，觉得开发实业是唯一的路，那么我们开矿去！地方上就说风水有关，政府里还要运动费，如此说来，可以从改良社会说起，说到改造政府；从改造政府说起，又可以说到改良社会，我说这是近代谈“救中国”者头脑一个金箍儿，盘来盘去，终久是寻不出一个头来，而且永世也不会解决。东荪看救中国有一条路，我说救中国只有一个我——就是各人就自己眼光所看得到的，能力所做得到的，地位本分上所应当做的，切切实实去做去，——这是我对于这个谜的解决。

①今译托洛茨基。为什么，“国家”二个字能扰乱社会主义的脑筋呢？因为社会主义有一个特性，他同民权自由诸说不同，他含有一个极大极切实的世界性。现在经济问题，明明白白是世界的，不是一国一地方的，所以我以为谈社会主义，应当把国家二字容纳到世界里面去，先把这一件事解决清楚，那么各种问题才说得通。

二、理想同事实

大凡从一种理想，引到事实上去，一定发生许多矛盾，解决这种矛盾，一定有种种方法。但是方法尽可种种不同，有一种原则，却不可不守。原则就是：一不可屈理想以就事实，二不可巫事实以就理想。

机器——资本家，劳动者——社会党广义言，照理论上说来，是祖孙的关系，就是有机器而后有产业革命，而后生出资本家与劳动者这两个儿子，有资本家劳动者对抗的形势，而后社会党这个孙子才成立。但是历史上事实的教训，证明他不是祖孙的关系，乃是兄弟的关系，这是说机器工业这大哥出世之后，不必等他成人，那二弟双生的资本家劳动者，三弟的社会党，于比较短时期之内就会继续出来。我们知道一八四八年就有共产党的宣言，而资本制度的极盛时代，我们总认定他是十九世纪的后半期。我觉这兄终弟及的比例，在中国尤为适宜。



我的社会主义讨论

141

所以我认定绅商阶级的勃兴，是一种事实，同时我认定共产思想的流行，也是一种事实。共产思想，有一个特别强点，就是于中国旧历史上有根据，比较立宪自由，完全舶来的不相同。不过社会主义万万不能做资本主义的老兄，——我知道这不是理论上的“是”——可是事实上的“真”。

凿井而饮，耕田而食，自然也是劳动。但是我们现在谈劳动二个字，不能把“机器”二字忘记假如有人骂俄国“劳农政府”四个字不通，难道农民种田就不算劳动？我不知道列宁将何如解说。原来机器是一件武器，劳动者对他分做三个时代：第一个时代是怕他，是反抗时代，所以说“铁路轮船于小民生计有关，万不可行！”第二个时代是服从他，是伸颈就戮时代，这就是十九世纪下半期大都市之发达与贫民窟之成立。现在从反抗服从进而到运用时代了，劳动家有了这件武器，能够运用，所以那势力就如旭日冲天。如今我们不能把凿井耕田的劳动者，同运用机器的劳动者，并为一谈，同时又不能因为这机器劳动者是少数，就轻轻把他搁在一边。

我所以说社会主义的运动，是一件急做慢成功的事。急做是理想上的进行，慢成功，是事实上的趋势。我们不能因为慢而不做，尤不可因为做而求其速成，十年来吃速成的亏不少哩！



三、战胜的真本领

我总以为一事之成败，是以内在即自身的原因为主，外来的不过一种诱因。老实说，假如二三十年前有个哥仑布第二，从金星、水星里发现一二个市场，殖民地，那战争至少还可以迟几数十年。——所以说要不是资本主义现在自身走到尽头路，那共产主义抬头的日子还早哩。就中国现状，我敢大胆说，中国资本家尽不用怕社会党，只教他自身确守，那经济范围不在政治范围内去鬼混，他的寿命总可延长比方军阀若只就军队范围作些弊，那罪恶的显著就同现在不同。翻过来说，中国社会党也不用怕外国资本家势力侵入之后，就永做牛马奴隶万劫不翻身，来不来是他的，翻身不翻身是你自己的事。

还有一层就是强盗利用共产主义，其祸小，共产党利用强盗，其祸大，因为前者不过招牌问题，“共产”二字未发生以前他也还挂着公道大王的名义。后者可是本身的事实问题，所以枉尺直寻的事，是民党失败的根本。 Kautsky①说"西欧民治派(Demokratie)之成立,非一朝一夕之故，与俄罗斯不同，盖曾经数百年刻苦奋斗几度革命流血而始得者。所以要一旦使他政治上没有势力，

①今译考茨基。



我的社会主义讨论

14是不可能的。在法国农民的势力是不可忽视的，他可是竭力保护私产制。至于市民阶级在法国——尤其在英国是一个能征惯战的健将，俄罗斯的劳动阶级果然较西欧为弱，但是俄罗斯的市民较西欧更弱而又弱了，所以他不娴热政治战争，只好拱手让人。”

这几句话极单简，可是把欧洲社会党及劳农党的大势根本，叙述得极明了。他就说现在俄罗斯民治派的失败，是事实，共产党的成功，还是一问题，所以谈论中国现在情形，也得照此法来推论推论。

四、劳农主义与中国

社会主义是一件事，劳农主义又是一件事。劳农主义同中国的将来到底是怎样？我现在只有几点可以说明，全体的论断还要待我的研究观察。

有二个外在的消极的原因，可以使劳农主义有成立的可能性。

一、就是中国的军队总有一天要大破灭。

二、中国绅商阶级虽有发展的形势，但其程度不过代军阀而已这就是说不过在政治界鬼混，确实的市民阶级终久不能成立。

这两件事是事实趋势上的必然。不过我们要注意上文消极两字，我们只能说没有水的地方可以放火，不能说没有水就会变火。

有一个外在的积极的原因，可是劳农主义的大敌，这不是外国买办性质的资本家，乃是中国主人翁地位的农民。Kautsky 说巴黎共产党情形有一段最可注意：

巴黎的劳动者到了法国主人翁的地位了。但是这一班苦的消费者，最希望的就是生活品之贱价，这一点可是同地方农民处于极端相反的地位。他要想处置巴黎的法子来处置全国，他自家就觉得终久是敌不过他们。

那时候农民的出产是可以独立的，农民除了奢侈品之外用不了什么工业品，不仅是食粮独立，就是纺织工业的原料也是自己预备的。而且用他简单的器具可以自造。

什么东西可以逼他送食粮到都市去？不是工业品，是金钱的税。他不卖他的麦牛羊就不能得到钱，可是他卖的贵，这同俄罗斯现在一样要组织征发军到乡间去征发粮食了。

他们指共产党最初以为小农对大农，小资本家对大资本家的不平可以引起共产的信仰同情，那知事实上完全相反，小资本家要钱，小农要土地。

都市同乡村的关系，平和时代一天比一天近，扰乱时代一天比一天远，世界的趋势是一天接近一天。中国的反响，是一天隔离一天。劳农建设必在扰乱时代之后，第一步就要通过怎个难关。我们不要说老百姓不管事。



我的社会主义讨论

145

现在机器里面还造不出“米”来，那么对于我们的主人翁，不能不送他相当的敬意。我们还应晓得三千年来解放的农民，同七十年前才解放的农奴也不相同。

军人，资本家，农民，赞成也好，反对也好，这不过是外在的原因，我们再看内在的如何。

不是工业能不能社会化，就是社会能不能把工业来社会化，这件事实，要分两阶级：一件是取得问题，一件是组织问题(Eigeutums-organisationsfrage)。一种人感于取得问题之不易，乃思创造，然创造之困难，同取得相同。我举一个比例，取得就像革满洲人的命，组织就像将满人政权拿来后创造民国的国家。两件事那一件是根本当然可以明白了。

列宁说，“从前我们做的事业是取得，现在的任务可就是事业的组织，在这一点看来我们是很不完备的，因为我们，会计与监督是向来没有十分的组织。”咳！拥有五百万信徒的列宁，现在所认为成功的劳农政府，关于这内在的根本问题尚且“自视欿然”，我说这一点自知之明，恐怕是列宁到现在能成功一个大原因哩！我们不能把民族组织力薄弱这个理由来否定劳农政府之不可能，因为这个理由可以同时否定资本制度，否定军国主义，极端说来，可以否定一切，变了听天由命去。不过我们说劳动者精神上的自觉能力上的锻炼，是新社会的一种基础。所以我说现在比较社会平和时代，谈劳农主义者惟恐其少，到了改革变乱时代，谈劳农主义者又惟恐其多。

谈到劳动者本身问题，我们须切记再不可上那金箍儿的当，有的说劳动者有了知识，才会革命。有的说革了命，劳动者才会受真正教育。这两句话，就同鸡生卵卵生鸡一个样。我们现在只能说，这个鸡生了一蛋，又可以说，这个蛋，变成鸡了。这叫做剥蕉抽茧，一层一层一件一件的做出来的事实。

五、我的东荪评

东荪从《旅行内地所出教训》起到《现在与将来》止，中间许多文章，好像是一种极冷静的理性文章。其实中间有一个澈切的感情的冲动，这种感情是从空变实，从他到我，从外张的变为内向。我于他文章的论断未尽同意，可是他文章的动机是极可尊贵的，无论论政论学，经过这一关，确是一种进步。

感情上冲动的文章，不能拿理性来批评他，犹之地位上关系的主张，不能拿议论来转移他。比方一个旅行家，忽然因为着秋风落叶，引动归思，我们就不能用“男儿志在四方”动那二十岁新婚的学生，出去求学的话头来劝他来笑他。

俄罗斯人可以说“同中国人联盟，用两民族的力推



我的社会主义讨论

147

翻世界的资本主义”，独独我们中国人不可以说“同俄罗斯联盟，建立劳农国家”。这才叫做利用现成哩，是不是我们谈新社会主义，用苏维埃之成功为条件。

我记得二十年前谈军国主义，谈立宪万能的兴致，同现在谈社会主义差不多。兵练了就是军国？议会开了就是立宪？那里知道全不是这回事。我对于刻鹄类鹜画虎类犬的事，受了一种沉痛的经验，所以我把高谈的兴致转移到深刻切实方面去，这一点我同东荪有同情。咳！二十年前我若做一篇赞美宪政神圣的文章，怕不是头头是道哩！①

①因自身立场及时代环境等因素的影响，蒋氏某些观点或论述有其不可避免之局限性，读者当能识之，余者不一一注明。——出版者注







今日之教育状态与人格

夫原民族兴亡之故，而归结于教育，斯可谓探其本者矣，抑岂惟本焉而已，盖亦山穷水尽最后之政策，而无复有后退之余地者也。呜呼，以吾观于二十年来教育事业之失败，盖有不能不为之深恫哀呼者焉！

吾今敢大胆宣言：苟教育事业而永如今日之状态者，则无论世界大哲若杜威，若罗素，若倭铿，若柏格森，源源而来，其结果不过如创造海军时代之购铁甲船等，姑相与为一时的自豪而已，而高谈文化运动者，殆亦如当日张佩纶之谈船坚炮利富国强兵者等。

吾欲以片言说明今日之教育状态，而苦于无辞，则名之曰孤立的教育状态。孤立云者，非旧非新非国家非社会，所谓无根之木，无源之水，而其总结则为非人格的是已。

自废八股废科举而有二十年来之教育事业，凡所以

*录自《改造》第三卷第七号（1921年3月15日出版），署名“蒋方震”。







今日之教育状态与人格

149

除旧也，而旧之弊无一而不承受，而良者悉去矣。凡所以布新也，新之利未尝见，而新之弊乃千孔百疮，至今日而图穷匕首现矣。其罪恶之总根，乃在挟教育为国家事业之一之名，而将教育行政之权扩大，使教育之本体，日日萎缩于行政之下，而学问二字，一方既见弃于国家，他方复见弃于社会。

吾中国历史上，学问一途能离国家之制度而独立，是其良者也。明清皆八股科举制，其弊则诚弊矣，然天下学者，皆知八股非学，明之心学，清之汉学，皆能于功令奖励之外，于社会上独立发展，蔚为风尚。即姑以陈腐之科举制度言，而教育官吏尝独立于行政官以外，各省之主考学政，各县之教谕训导，社会上犹不以行政吏视之，头脑冬烘则然矣，而学者之地位则未尽失也。清代疆吏如满人如军人其目不识丁者亦代有之，而彼竟不能以丝毫之力侵入学界范围以内。自新制之输入，名则曰政府提倡教育，其实乃将一切教育成为行政官吏化，自大学以迄小学之长，无一人不受饬合者。而所谓科长厅长云者，纯纯乎变为属吏性质，而校长教授之进退黜涉〔陟〕，又一一属于属吏之手，呜呼！吾人拜新制之赐也如是如是。日本教育之制度良否姑勿论，果能如日德之制，挟其行政之力，以贯彻其国家政策之目的，则亦犹可说也。而无如行政机关之官能，久已疲窳不可用，乃徒窃其名而不能得其实。夫干涉政策之彻底者，莫如义务教育，而今何如者。读者慎勿谓义务教育之不能实行，有社会事实上种种关系，不能专责教育行政者，是欺人之谈也。各国实行义务教育之始，若普鲁士则国家之破灭后也，若日本则封建初去后也，其文化状态恐远不如现在之中国，中国至今而犹不成者，其总因在行政力之疲茶耳，此则新制之良者，而未迨焉一也。以今日学术之繁，自图书建筑以迄仪器材料设备之难，所谓学问亦断不能如向者之腾空自造，闭户自精，势不能不有待于国家之力，明矣。而今日国家之所谓教育费者何所用之乎？薪水而已矣。全国学校之经常费，其百分之九十则薪水也，而设备之费乃不及十之一，得资而相与腾口说以为尚，则今之学又何以异于古学，此新制之要者，而未达焉二也。吾今与彼谈义务教育，谈科学设备，则彼且赧焉敬谢未遑，而其“部章”“教令”独能显其万钧之威，将全国教育界叩首于武人之属吏之下，嘻！

此种状态，其流弊之至大者，一方为教育的机械化，一方为学问的玄理化。罗素有言，假如吾出一算学问题，其最能为确实之解答者，则莫如今日商场流行之算数械器。吾又闻人言曰：吾十年来非办学也，办教育部之章程耳。此皆有意义之词也。今之教育界，教者且自以机械为天下率，而以养成机械为其无上之目标，教员与学生之关系完全依物质的关系而成立，毫无人格的关系，



今日之教育状态与人格

151

双方能尽其授受之义务者，犹为无上等。此所谓变人格为物格，而自动之精神乃消灭净尽。呜呼！吾不欲列举今日腐败之现状徒为痛快一时之论，吾今特举其腐败之根本之由。读者慎勿以吾为陈义过高。天下除弊之术，固未有不扢其本根枝枝节节为之而能有济者也。社会不悦学，而脑必有所之，于是神鬼之玄谈起，而其最风行者，乃不在乡间咕哔，而在通都大邑，十年前方思以“打破社会迷信”自命之士夫，彼亦知物理有学，化学有学，彼亦知西洋有史，世界有地理，然种种材料，乃适以激其敬鬼之情，而资其谈“天”之助，此真新教育破产之宣告也。亦为二十年前所万万不能料及者矣。

呜呼！今天下慎勿言军阀之罪恶矣！军阀罪恶之大者，在日日驱良好之农民使变为无业之游民，今日之学校，则是日日驱社会上有能力地位之青年，变为不合用之机械，其为游民则一也，而此则知识较高。军阀之罪恶之著者，乃利用武力，干涉行政，使国家财政濒于破产。今日之教育，则利用行政，使国家之精神之原动力，日就萎缩，其为破产则一也，而此则为精神的。此非深文之言，亦事实之彰明而较著者。今社会上稍有知识地位之子弟，有不孜孜焉惟出洋求学之是指望者乎？

此沉沉死气之学界中，而犹有一线之光明者，则惟留学生之一部。彼盖比较得有自动研究之机缘，而具有相当之自觉者也。然其于学界的势力，不过为一种彗星的行动，未足语于组织秩序也兼行政力之索缚能力也甚大。而一方乃生一大害，则自有留学之一途，而社会上较有势力之人物，对于本国学校无切己痛痒之相关，而教育改良之原动力丧失其一大半。呜呼！明知学校改革之不可以已，而社会上未闻有痛切之声，得非是故欤！吾以为今日不谈文化运动则已，苟以是事为重要者，则吾人对于今日之教育状态不能不为一种根本解决之运动。以吾私见，则其目标有二：

一使教育事业，脱离行政关系而独立，其目有二：

甲、设教育会议以中外学者组成之，为最高教育机关，独立于国务行政以外。

乙、设学校基金不曰教育基金，而曰学校基金者，以其金纯归各学校所自有，而官厅仅有会计监督之责。

二奖励自动的研究，以人格的精神，易物质之授受，其目亦有二：

甲、参酌外国大学院（Academic）及中国书院制设研究所，凡研究者给予相当俸给此种设备尤于科学为相宜，今以经费关系纵不能为完美之设备，可以局部为之，取其范围小而设置周。并可视现状之需要否为去取。如日本之理化研究室，以军用为目的者，其意不足取，然其法可师也。

乙、设自由讲座恢复从前讲学风气，讲学之效不



今日之教育状态与人格|153

在其所授之学，而在其能以自身研究之态度，与学子接近，而引起其学问之兴会。

凡诸规制办法，当各别另为研究，兹不过叙述其改革必要，及其应定之方向而已。







一个理想：告教员及大众”

政府没有维持教育的诚意，教员不干了，我们人民大众应该怎样？本来我们自己有钱，为什么不自己办，要交给政府教他替我办？我说：幸而政府没有诚意，要是真有诚意来维持——十年——二十年——那才可真糟呢。何以故？因为教育这件事，根本上要自动，要自己去求，要自己去办。

教员，一方面是政府机关学堂的职务员，一方面又是学生的先生，对于政府停止他职务上的行动是可以的，对于学生放弃他先生的义务是不对的。

一月的学费一个学生三元，十个三十、百个三百、千个三千、一万个就是三万元，这种损失到那里去算，为什么罢课以后不另外组织讲演会？这是我认教员为神圣因为他是学生的先生，所以我才有此责备，要是像日本那样拿“教授”当一个“官”，那我的话就不对了。欠了债没有钱怎么样？这是社会上常有的事，难道

*录自《改造》第三卷第十号（1921年6月15日出版），署名“百里







一个理想：告教员及大众

155

没有办法？宣告他破产，没收他的财产！

所以我们现在有一个办法：

（一）政府财政困难，我们是原谅的，所以此后永不再问他要钱了讨欠账另是一件事，可是那教育部给我裁撤我理想的主张，就是有钱也要裁撤，有些行政事务在内务部一司，尽够办了。

（二）把学校的有形的财产无形的特权一律没收充公，改一个总招牌名叫“国民学术研究所”，底下仍附以原有名称。

（三）各学校的入学资格，一律废除。

（四）教员不领薪水，每学期之讲义大纲，先行公布，招集听讲生，收听讲费，其数目由各教员自定之。

（五）高深专科学术，听讲生甚少，其学费不足以维持教师之生活者，另行公告，募集群众款项以接济之。

（六）特别募集学校设备费。

（七）凡学生缴听讲费者，由各教员给予听讲证一纸，各学校另定规则，凡领得听讲证若干以上者，有提出论文，请求学位之权。

就是说这种办法太大，做不到，那小小的联合，先将各人藏书聚拢做一个图书馆，招集些自由听讲的学生，先生学生直接办交涉，收些束修来维持自己的生活，较那夹七夹八同政府——官底下讨生活总好得多。我还断定一句，独立了就会有基金，要想有了基金来图教育独立，在中国现在，这个梦，也不必做，不可做。







一个附白

《改造》第六期有社会主义研究一个问题，我也杂凑在中间说了几句话，现在见费先生这几篇文章，居然把各人所说的，诚实的重新估定一番，我对于他的肯研究的态度，表示十分的欢迎和尊敬。但我终久是守着“不批评人”的原则，不过我自己的态度，是要用我自己的话来表明的。

费先生估定各人议论之后，对于各人下了一个总结说，“反对社会主义运动”，“欢迎资本主义”，这个断案，我是不承认的。不仅是我，就是东荪，他不是明明说“资本主义必倒，社会主义必兴”，又说“我们对于社会主义总当认为最后标的，宜努力随着各民族的共同研究去创造”么？试问努力创造，是不是反对社会主义运动？

法国也有军人，为怎么人家只说德国是军阀，是军国主义？私产制度，是几千年传下来的，从前也有富翁，

*录自《改造》第三卷第十号（1921年6月15日出版），署名“百里”。







一个附白|157

为怎么近来才有财阀资本主义？这个关键，就在政权。我说财阀当代军阀而兴，明明说是政权移转问题，而对于财阀将来根本不能成立的理由也曾说过。那三期这篇文章里说四种人物，不过给他一个好看的名词，其实第一种是走狗，第二种是买办，第三种是恶霸，第四种是光棍，谁还去欢迎他呢？但是这四种存在是事实，一天比一天接近政权也是事实。我说“一间草房烧掉了”这是事实，并不是咒咀所有草房应当烧掉。我说财阀要接近政权，并不是说政权应当移在财阀手里。

外国的军阀是真的，中国的军阀是假的，这假军阀的苦，是我们现在身受的。外国的财阀是真的，中国的财阀是假的就是只能在国内政治上捣乱，不能对国外经济上抵抗，这假财阀的坏，是我们现在看定的，根据了这个经验，脑筋里就不能不现出一种假社会党的魔鬼。

我说实话，我连一本《资本论》还没有看完哩，中间许多名词，还要请教专门家解说。不仅是够不上说欢迎什么，反对什么，就是连研究二字，还说不上，所以我要郑重声明：我现在做的事，是研究的准备，离着那“主张”还有几百里地。

研究为怎么要准备？譬如我们到巴黎露佛宫①去参观，至少未入门以前先要做个准备极少目录买一本，到了门

①今译卢浮宫。口，也还得将建筑大体望一望，入口出口的门路辨一辨清楚。因为一入门以后，那东方的古典，希腊罗马的遗迹，这一派的画，那一宗的考据，就可以使我们五花八门，莫名其妙，到头来，连出路的方向，也弄不清楚。再进一层，单就美术一门说，也得于他的历史上发展，些微有点知识，那么看见一群画一堆雕刻，才能发生一点兴会。

看看社会主义四个大字，恐怕他的内容，还较露佛宫更加复杂。他含容着极广博的一种世界性，极深刻的一种实在性，他的命运，又是在一种神秘的未来。我要若是冒冒失失，撞将进去，恐怕那五花八门，就够一世的受用，所以我现在只能立在这门口，把心神定一定，把步武整一整，方才敢安安详详地大踏步向前去。这种办法的主要点，就是先将脑筋研究的主体清理清理，把常识加一层的丰富，加一层的秩序。比方第六期中我所说的

（一）国家同世界，（二）理想同事实，（三）成功与失败，都是常识问题，还谈不到社会主义的本体。

照我眼光看来，这个常识的准备，比专门的研究，还要难，还要重要。常识上几个前提大家认定了，然后讨论研究，才有办法。我从前说中国练兵，譬如河滩上造洋房，越是坚实的材料，越是倒得快，倒不如几间草房，还站得住。这个比例，拿来应用到学术的建筑上，也是一样，所以我现在是打桩！







一个附白

159

东荪对我说：“我们应当有不厌反复讨论的精神，不论何人苟有意见，我们应得推敲他。不过费先生这一篇令我大大失望，因为他对于我们几篇文章没有看明白，便断章取义起来。结果是他自己假定一种甲说再由乙说去驳，完全是自己驳自己，与我们无干。所以我们就要答复亦苦于无法答复。不过费先生主张现在即实行社会主义，则现在如何能实行社会主义，却不能不请费先生明白开示了。”以上是东荪对我的话，我因他有些意思，遂附录于此。

附忏悔之辞

我之衣何所自？我之食何所自？

我之文章入于何人之目？我之议论入于何人之耳？我不能为掠夺者，而为掠夺者之寄生虫？

美其名曰劳而后获也，为何人而劳，自何人而获？劳作结果，曾有一度侵彻于乡之农、厂之工乎？生活费用曾有一文不出于掠夺者之余沥乎？

呜呼《资本论》也，而为寄生虫之谈助！

*录自《改造》第三卷第十二号（1921年8月15日出版），署名“百里”







敬告浙江制宪诸先生

自自治之议，震于朝野，湘中既有制宪之举，而我浙江，乃亦创及履及，创兹宏业。吾人对于提倡诸君子之热诚，不能不为诚挚之感谢。虽然，区区之愚，窃以为所贵乎省自治者，正以今日各省，各有其特别之状态，吾人既不能以湘中之事实，一一强施诸吾浙，亦不可貌合神离，仅仅列举数十百类似之条文，遂以自满。盖吾浙制宪另有两件先决问题，譬建华厦，当植基础，不此之务，未有能济者也。

所谓先决问题者，其一曰：军人自身不觉悟则自治问题无法开端，其一曰：人民自身不觉悟则自治问题无法结果。有觉悟者是曰自治，无觉悟者是曰自乱。

何谓人民自身之觉悟？曰言浙人治浙，而联想及“浙江人做浙江官”，是为大谬。唐继尧，滇人也，可谓滇人治滇，且与中央脱离关系矣，而人未学以云南自治之美名加之者，则以云南人民，未能治其自己之事也。

*录自1921年6月23日《时事新报》，署名“蒋方震”。



敬告浙江制宪诸先生

161是故，吾人不当以官吏籍贯问题，定自治非自治之标准。卢氏而非诚意言自治也，虽非浙籍，犹将排斥之。宁独卢氏一人，凡全省之文武官吏皆如是也。盖人民之能否自治，与官吏之是否为本籍，绝对为两事，而各不相妨。比利时今王，德之贵胄也，欧战时为国服务，恪守天职，今未闻以恶德之故，而及比王者。一国且然，况乎一省。仇敌且然，况乎同国。

是故吾人言自治，而同时当欢迎客籍人民之为吾浙江服公共义务者军官在内，而宪法中亦当郑重声明之。

何谓军人自身之觉悟？曰今日之事，不于军事之根本上，有所布置，则自治其名，自乱其实。自消极言，无古今，无中外，未有军队立于驻防之地位而可与言长久治安者也。自积极言，无论国防教育给养补充，未有驻防之军队而可以保持其战斗力于不疲者也。此种事实问题，貌似困难，其实苟长官而明决者，处置亦甚易易：

（一）为移防。浙省为国家外患故，担任一部分经费，以养一师二师，亦应尽之义务也。惟此军队当驻扎于其兵卒之本籍，或对于外敌之最危险省分。（二）为改编。则应就本省财力所及，定一军额之最高度，现在先缺额不补，以符财政上之定额。而此后之新兵补充召募，一切于本省行之，军官亦混合分配而任命之。其（一）则国军与地方军分立之办法也，其（二）则取消国军之名，而一律变为地方军也，皆揆诸理而通按诸事而顺者也。是故吾人言自治，而同时当解除客籍人民之为吾浙江服血税义务者军官在外，而宪法中亦当峻严规定之。

要之，今日者，军治民治之过渡时代也。军人自身不觉悟，则自治问题无法开端；人民自身不觉悟，则自治问题无法结果。吾愿制宪诸公思之，吾尤愿全省人民一再深思之。







是不是奢侈的装饰品？

一、矛盾之现象

一年以来，有沉沉深痛，感不绝于余心者，则吾人方侈言文化普及，而事实上，则文化所及之范围，乃愈趋而愈狭，故高谈平民政治，而性质乃日变为贵族的，高谈社会主义，而性质乃日变为资本的。呜呼，矛盾矛盾！

吾将一问有子弟之父兄，公等家计内一年所费之教育费若干若干？吾将一问大学毕业生，公等十年来所求学之费用又若干若干？此可惊之巨额，核以今日，中产阶级之收入，能支乎？不能支乎？而以下者，无问矣，且其势迨将日进而未有已也。

二、自己之回顾

吾欲述吾沉痛之感，吾不能不一自述吾之学历。

·录自《改造》第四卷第一号（1921年9月15日出版），署名“百里“。



吾生七年，而吾母乃教以断荠划粥之故事，此种最初的浪漫印象，其予我以消极之制限，积极之冲动者，盖至深切。伤哉伤哉！三十年来之沉沉好梦，至今日而乃破坏无余也。

吾年十三，是为甲午，吾从兄方预备入乡闱，图对策之便利，乃假《申报》而命吾为之抄，而吾乃知有所谓外国学问者。年十七既毕业于家塾，是为戊戌，乃出沪上，时沪上学校方勃兴，学膳零用月约需五元，而我家之所恃以生活者，月四元之租金，岁六石之米也。当是时茫不自知以假于戚友者十元，住校二月，携法语进阶笔算数学代数备旨以归，事实所迫，无可如何也。

年十八以考观风而见知于侯官方高二公，时高先生方在杭，佐侯官林公办求是书院，劝余入学，而迟回不敢决者，则上海之苦痛经验犹震撼于余心，若复以五元一月之膳宿费相强者，吾惟有束手归耳。顾有一事足壮吾胆，则吾先伯曾读书于杭，以考之书院所得膏火，乃自给而有余，且观风之试得三十元之奖金，虽为友人没其半，犹有十元之余，乃复重冒前年之险，携十金以渡杭。果也考书院而从容足以自给也。英文至皇家读本第三册矣，代数至二次方程矣，格物之学完课矣！是年三月林公卒于杭，今日西湖上孤山之所谓林社者是也。遥望故乡，吾不知春秋二祀时，学界之集会盛况为何如者。抑尤有唏嘘于当年之事实若仆者乎？







是不是奢侈的装饰品？

165

欲望无穷者也，小试成功而大胆之留学日本计画乃起。时《译书汇编》第一期，有广生谓年有百二十元即可以留学东京，顾此百二十者，又何从出？然有一事足以促进我之大胆行动者，是为译书，吾当时虽不知东文，然我知半年后翻译之事必不难，乃以千字一元之译业为根据而吾东矣。

临行，乃得方公函曰：“吾知子不得已万不得已而为此也，拟年赠百元以资旅费。”然吾东而方公卒。我乃译书，其第一部，则《学问自修法》，即所谓《修学篇》者是也吾与适之初次见面，适之乃询我以此，吾心益怦怦焉。嗣后三年，且译书且得人助。然吾始终未尝受政府公家丝毫之费而毕业于士官学校。

既三年乃得极优厚之费用以游德。呜呼！而孰知一生好梦乃至此而现破裂之兆也。

吾之共产思想盖发生于留德之时。吾见夫学府之宏博高远非有相当资产不可以得学也，吾见夫中产阶级之子弟以学费之困难而中途辍学也，吾乃言曰：贵族占有地位不要紧，贵族占有学问则可恶；资本家独占财产不要紧，资本家独占智识则可恶。欧洲今日社会，乃使贫贱者无自拔之机，此其罪为何如者！

此种思想其为谬误浅薄，盖甚矣。何者，就社会主义言，则彼劳动界方仅仅求饱食暖衣而不可得，遑言道德学问？故为劳动界抱知识分配之不平，是所谓食无粮而谈肉糜也。就知识普及言之，则学费之廉价，文化重心不与政治商业之中心相一致，而图书馆设备之周到，传播文化工具之廉价，与夫巡回讲演之完密，启发公共知识机关之开放，盖欲以一究儒而自致于学问之途，其可能之机会，在德固较易于当日中国数倍也。

三、可抗与不可抗

而孰知此浅薄之判断，不适于当时之德国者，乃适用于现在之中国也。

求学费用之高价也，盖有两种不可抗之原因：其一为发于学问自身的，其二为出于社会生活的。

其发于学问自身者，吾得名之曰绝对的不可抗力。盖今日学问之性质有二特色，其一为共产化，即研究不能纯根据于一人之思索的劳作，而有俟乎多数人之报告调查统计，而一门学问断不能独立存在，欲深入其一部势不能求其知识于全体，故习一经以成名者，匪惟事实所不能，抑且为理论所不许。其二为实验化，各学之根据在事物之实验，故“目不窥园”者决不足以谈学问，而欲于陋室中成一“上知天文”“下知地理”之通儒，势在必不可能。凡此者皆足为增加求学费用之原因，吾名之为绝对的不可抗者，盖惟俯首受其压迫而无可如何者也。







是不是奢侈的装饰品？

167

其关于一般生活程度之增高者，吾名之曰相对的不可抗，相对有二义，其一为自然的，含有不可抗而同时即为不必抗。夫生活程度增高云者固就生活言之，求学固生活，不求学亦生活，且经济法则有天然自趋于平者，原则上支出增则收入亦随之，此亦未足以为求学之障碍也。唯当过渡时代则空间时间上有一时不平之现象，其事犹为可恕。其二为人为的，则含有可抗性，而同时即为应抗的，则奢侈之说是也。今夫工业发达，则生活程度增高，此通例也。吾登西山以望北京烟囱有几？而今日北京之生活乃与柏林巴黎相等则何也？外国都市以有职业的人口集合，而生活费加高，中国之都市，以无职业的人口集合，而生活费加高。此种经济上畸形的发展姑不具论，而吾人直接所受赐者厥为奢侈的风习。最可奇者，则教育一事，乃亦列入此高价之舶来品以内，而大受影响是也。

一角一字<之>电报，二角一瓶之白水，一元五角一座之电影，此为奢侈品中之至奇特异，超绝于全世界者。何以故？曰惟舶来品故。中国教育盖亦随此类之奢侈品自然输入，而未尝加一毫人事用力于其间，故文化一事乃不能与英美烟公司之纸烟相等为一类，而独加入于北京饭店之汽水类，自非腰缠鲜有能分其余润者矣。伤哉伤哉，数年之后，必有留学北京之学费，较贵于里昂、维也纳者矣。



有人言清华之经费，若用以办海外大学，必可收容三倍以上人数。吾不知其统计，顾吾信其言之有征。昔吾掌军校，曾计算一军校之毕业生，其消耗国家之经费者，盖四倍于日本留学生连小学中学校算，即以今日之北京八校人数与经费言，使学生悉数留学于外国，若并国家私人之消费总额计之，其费用之相差殆属甚微，而所得之价值更不待言矣。

夫此固非策也，盖留学费用之所以较自办为省者，仰外国设备费之余沥故也。一国家既欲保存其独立之精神，固当自己有所设备，虽多金所勿惜也。顾吾今所当问者，则二十年来，国家人民双方以高价之费用，所建设之实迹，果何在也。

难者曰：子今者乃又为肉糜论矣。夫吾人卖十亩之田，乃仅仅足供一年之求学费，斯问然矣，今吾有钱乃即求学而不可得也，今青年纷纷之牺牲资产以求学者，其数盖数倍于今日学校之收容量，彼小刀细工之学校制度，事实上早已宣告破产，而子犹高谈平民教育，不其慎乎？信如是也，则吾结论之所在，乃加一层重要。

四、结论之一（救济方法一）

今一谈及苦学生，其在政府方面着想者，必联想及一事，即所谓天才奖励法是也。其在学生社会方面着想，



是不是奢侈的装饰品？ 169

即勤工俭学策是也。虽然，凡此者，皆所谓小刀细工为一人一时一地之便宜计则可，而无当立法之大本者也。

天才奖励法，只能限于少数人，无论矣，就事论事则其根据乃极浅薄，择种留良之可用于人类者，在消极方面则可，在积极方面，吾未信其有大效也。然此种制度吾亦极端赞成，能行之于各乡村，则其有补于社会也更大。惟吾人不能据此为唯一答案耳。勤工俭学亦只能就各个人单独机会范围内，或有可能，若就全体言则中国今日有万万不能实行者。盖今主要都会中生活程度之高，其原因出于奢侈者十而七八。不幸之学校，亦以舶来品之故，混入于奢侈品之一类，而社会上根本生活之高度，万不足以与此相比例。东京之生活程度高矣，故洋车夫一日可得二元以上之劳金，故大学生有于暑假时，当车夫三月，可得数十元之赢余以助学费也。美国之生活程度高矣，餐馆侍者一日可得二三美金，故三四小时之劳动，而学费生活费亦足自给。今日中国之学校生活，本高过于平民生活，若之何其能以平民之余沥，以供学校也，吾以为今日之教育界中有所世界，而有得于英雄之创造者有二：其一为学校的消费协社，其二为学校的科学经营法是也。

消费协社固不限于学校，而实施上则学校有格外便利之点四：

一、多数人团聚于较小之范围内。二、多数人之地位大概一致。

三、一较大学校即可以独立试办，故开创不甚难。

四、一地域乃至于全国各能以多数人自集一团体为基础，故联合较易，而流行较速。

吾尝于十年前试行此法于军队中，消费者不过五百人，为时不过四月，消费品仅属于维用范围，除廉价卖出外，尚得赢余，每人约分四毛余。盖此种事业，苟经营得法，无有不成功者，欲对抗生活困难之风潮，则此协社事业至少足为其武器之一。盖生活程度为日进的，协社事业亦为日进的，惟同为日进的，故彼此有对抗之余地，非然，适用于今日者不适用于来日矣。今所论者只在求学费用范围内，若就社会经济全体言之，则其利之大，与效之宏，当别著为论以明之。

科学经营法本用于工场，其成效果无待论，然以律于今日教育费用之困难，与夫学校内部事业之不经济，则吾以为此种原则，乃大可应用。惟此种办法当非具有心思，而积以实验者不成功，且其为用，当应地以施，不能一律以成法相持，然其例则有一二可言者。

一、高等专门学校科目上之经济法。今日之学校，大概先有科目，而后有教习。人才之少，不能适与科目相合也，于是有勉强敷衍者，有临时凑合者。凡此皆为形式所限制，而徒为经费时间之消耗一无实际者也。今何如打开后壁，以人才为科目之准。总之与其听十场讲



是不是奢侈的装饰品？ 17

义而一无所得，何如做一次二次之研究而确有所获乎？其在自然科学之设备则此法尤为最要，今欲立一理科文科之名，经费既不足以立根本之规模，乃姑求其科目之具体，名目上几于应有尽有，事实上乃等于一物不备，夫等是经费也，与其遍求其备，而徒得其貌，何如集中于一事，而求其精。吾尝谓中国科学发达，必待之小而专精之各种研究所之勃兴，即此之谓也。

二、中等预科学校之时间上经济法。譬如大学预科之设立，原仿日本高等学校之意，其主要目的乃在外国语学，其实外国语学，非有二年精力集中时期则难关不过，前乎此之平均一周若干时之练习，皆徒费也。此可知既有预科，则中学四年中，平均一日一时之语学功课，与夫预科之第二外国语，其劳力与所得皆极不合算。今若于中学四年中择其第二第三年为精力集中语学之期，则第一年级之学生，语学同样将受其影响，而将第四年之外国语时间减少，而易以外国历史、地理及数学、博物等之外国语课本，则不独语学可以得应用之机，且各种学问亦可得较大进步，若延长学年为五年者，吾知直接入大学，当无不可能之理，此非以同数之时间量而得较大之结果乎？

是故由前之说，可以使学生之生活费节省。由后之说可以使同量之费用，时间，劳力，而得较大之结果。救今日教育之饥荒，策之可以永久者，莫此之若矣。五、余论（尚有二问题）

虽然，尚有二问题：其一为文化中心问题，其二为社会教育问题。

除法国依历史及国情之特别关系外，其他文化高度之国民〔家〕，则文化之地理中心，决不与政治商业中心一致，此最可注意者也。盖文化中心在地方，则新生活与旧习惯之距离较近，且接战之结果，新者之所胜也较易。文化中心在中央，则新生活与旧社会之距离较远，而接战之结果，不惟新者不能取胜，且将举其一部焉暗为旧习惯所移而坏之于无形。各国首都非无教育也，同种而异，其土宜，则有强有弱，势固其所。今试问北京大学之新气象，其侵入于北京市民者有几许？而北京之奢侈习惯，侵入于学生社会者，又有几许？可以憬然悟矣！中国往者政治重心在河以北，文化重心在江之南，其气象盖犹有可观者。而近二十年乃渐移之于北京上海。夫固生活高度奢侈之根据地也，夫固社会最混乱之中心也，孟子牛山之喻，盖莫适于此矣。虽然，吾今者亦须郑重声明，则此文化中心移动之责任，不在乎官办教育机关，何也？官立则必与政治为缘者也。不在乎公立教育机关。何则？公立则必与经济为缘者也。此种责任，乃在社会中最优秀之士，能牺牲其政治经济生涯，本其



是不是奢侈的装饰品？ ↓173

以学问为学问之精神，以自己之乡土为创造之起点也。呜呼，吾乃神往于柏拉图之亚加特米园也。

民国元年创造教育部官制之时，于普通专门二司以外设一社会教育司，吾不能不佩创造者伟识。然十年来试问社会教育有若干事发动？最奇者，中国办事往往以法令章制相标榜。今社会教育乃并此虚文的章制法令，于五百十六页之法规中，仅仅占了六张半，试问当时特设此一司之精神何在？吾固不主张官办社会教育，然既曰司矣，所司何事？可见贤智者对于此事且冷淡，而况一般社会乎？虽然，盖有由焉，彼视社会教育为一种特别事务，故欲有所措施，而觉无所从入手也。其实既曰社会教育矣，则须知全社会之生活为其根本，而全社会之事业皆其教育材料也。彼于学校制度方且以“听讲义”为唯一大事，学生且可以听其课不入图书馆，而乃以此强平民之入图书馆读书乎。小说戏曲为文学之中心者，且掷之于大学文学科课目以外，而列入之于风化问题以内，则吾侪于此事之进步于教育部者，无宁谋之于京师警察厅，较为直接而有影响也。盖普及问题，有如水流，苟其来源，固自高处深处者，则其流不竭，自能泛滥。今之所谓社会教育者辇一车之水，以求其惠及群黎者也。故吾之文化普及论，其主眼仍在学校，而以此作附感焉。



社会主义怎样宣传？

一、问题之选择

东荪说：中国现在不需要的Propaganda煽动当避免，一湖却要把“社会主义不是抢产杀人”的道理尽量宣传，假如我今天提出一个问题说“社会主义究竟在现在中国应不应当宣传？”尽可以双方的议论说得天花乱堕，但是我以为错了。因为这个问题在文字上可以成立，在意义上严格说来竟是没有成立的可能性。我近来看见许多人，往往提出不成问题的问题，来枉费笔墨，所以借此来申说一下。我以为现在对于社会主义四个字所切紧的问题不在乎“应不应”··而在乎怎样···了。

二、宣传的出发点

谈社会主义的宣传，我以为第一要辨明白的有两个

*录自《改造》第四卷第二号（1921年10月15日出版），署名“百里”。



社会主义怎样宣传？

175

方面：一个叫做同情，一个叫做嫉妒。私产制度的坚甲，只有同情这个炮弹冲得进去，共产制度的根苗，只有同情这块土地培植得来。但是从民国成立之初，政治家就开了一个利用恶德的先例，陈陈相因到了现在，还有人不知不觉的奉那短期虚伪的成功家做圭臬，所以我怕社会主义这块招牌里，必定有人想利用社会嫉妒的心理，希望一时成功的，这件事就是万劫不复的伪赤化。

刺激嫉妒心自然比鼓吹同情容易些，但是嫉妒心有根本不能成功的理由，我还要引Kausky这句话来证明，就是说：

初以为小农对大农，小资本家对大资本家的不平，可以引起共产的信仰与同情，那知事实上完全相反，小资本家要钱，小农要土地。

因为嫉妒心是占有冲动的变相。

三、对象之观察

主义既定，则对于对象之社会先要一番观察，我以为要做宣传事业，有二个要点先当觉悟：

甲凡社会一桩大事业发生，决不是原因于一方面，譬如江汉朝宗虽是有一个主流，但这个主流，是从无数的小流积合而成。长江是东流，汉水是西流，长江问汉水为怎么你走的方向与我不同？汉水就可以回答他，我是帮你的忙呵！这就叫个社会共业。

乙社会当变革之际，分化的作用一天大一天，现在中国比方一锅水，放在火炉上渐渐的热起来，那水的质点，各个的热度运动方向，一个是一个样，竟可以说没有一个是同的。果然世界的火，天天烧着，不怕他不全体生热，但是在热度内的分子，要仔细想想，有一部还是冷冰冰，所以完全用衡量自己的尺度来量全体是不对的。

四、方法的研究（三本书的绍介）

最有效果的方法是同情的模范。

但是现在单就言论方面说，至少要避免“寄生虫的谈助”性质，我以为有三个方面应当确实下一番工夫。

第一就是现代经济的常识，应当做一种极广博的宣传。举个例就是像日本福田氏的国民经济讲话，福田并不是社会主义者，但是他能对于地方中学校教员联合会恳切授以现代经济的常识，而且第一句话“社会主义非无一理”，这句话果然社会主义者不愿意听，但是这种间接的宣传，真可谓以无厚入有间了。

我记得我十岁时候的村间生活品，还是件件是本地出产，现在东洋的纸，濠洲的毛，美洲的油，英国的纱，一动一息都是同五大洲发生关系了，这是何等大事！







社会主义怎样宣传？

177

第二社会主义上根本的几个原则，应当使知识阶级充分了解。举个例就像河上肇的《贫乏物语》，如同个人的罪恶渊源于社会制度之不良，他却用了孔子的先富后教，孟子的恒产恒心及陷于罪的两段，来做马克思的解说，对不对姑且不说，但知用已知来推到未知，确实是一个好方法。

第三文学上情操的鼓舞，使青年趋于同情的模范。举个例就像贺川丰彦的越死线，他带了一点宗教性，是个无抵抗主义的实行者，但是读他的书，动脉里的血，自然会勃勃的跳动，这是因为所说的实他自己的实在经验，我不敢说现代中国青年没有这样人，但是这样著作还没有见过，而且还没有译过。

五、急应说明之两要点

旧式的经济社会中有两种观念，在当时不能不谓之正当而实为社会主义之大敌，其一则以豪杰之士大都出于饥寒奋斗之生活中，而饱暖者转多淫欲，故以为苟家给人足如理想家所言，则人类之自动力必为减少，而社会进步必因之迟缓。我不知道太史公记《史记》卖了多少钱一千字的稿费，瓦得的蒸气机关得了几十年的专利。创造的冲动决非用物质来可以奖励，而物质享受的平均，转可使多数人得到创造的机会。其二则个人道德责任说太偏重，以下等社会之苦痛，纯粹原因于他自身的怠惰，罪恶，愚蠢，其实罪恶怠惰等种种恶德，其发动出之个人，其造因乃大半出之社会，出之制度。谈事后的责任不能不归之个人，谈事前谈全体之改善，不能不归之于社会，归之于制度。说这两条本来是卑之无甚高论，但是我们可以从平常处世中判断新学说的进步如何。如果一般谈天的时候关于这两点已经有个了解，那就离社会主义的实行期不远了。

A也罢，B也罢，C也罢，我愿意大家先就几件浅近的事实造造空气，但是总不要忘记同情两个字呵！



裁兵计画书



录自（上海）商务印书馆1922年6月初版，署名“海宁蒋方震著”。



第一编

第一章导言一裁兵与官长（兵祸之症

结何在？）

呜呼！裁兵之说，高唱入云矣。虽然，吾犹记及二十年前之练兵论也，吾敢预言敢断言今日者食练兵之赐，苦矣痛矣，含焉茹焉，而不能复忍矣，于是乎昌言裁兵也。裁则诚当裁，然而十年二十年之后，国人将拜裁兵之赐，而其苦其痛，必有什伯倍于今日者。

距今十五年前，浙抚张曾敭曾以练兵事函招余，当时曾复之曰“夫以不教之民，授之以不祥之器，而教之以杀人之事，吾恐今日之惟恐其无者，他日将惟恐其有”。当时之浙，初未尝有一兵若今日之所谓陆军者，曾几何时而军饷年九百万，而犹为各省中最完善之地也。吾当时之言，听之者盖藐藐焉。吾亦知今日之言，听者将仍藐藐焉如故。虽然，则姑言之，姑言之者，一以告今日之汲汲皇皇谋利得于一隅，自以为无患而不与闻当世之事者，一以告今日之慷慨激昂高谈军阀罪恶，自以为一去兵而天下即可太平者。虽一动一静，性质迥殊，而其实在结果，终必同归于家破人亡而莫可救也。练兵有法，裁兵亦有法，练兵不得法于以得今日之祸，裁兵而不得法于以得将来之祸。练兵者招之使来，裁兵者挥之使去，来必有道焉，去必有道焉，练兵二十年而于来之之道，仍瞢乎其未有闻，安所从而得去之之道乎。不知练兵者，而使之练兵，其祸迄于今日而至矣，不知裁兵者，而使之裁兵，则其祸之发于将来者，仍未有暨及也。

甚矣！国人之好作笼统谈也，忽然而言练兵，纷纷然，欣其来也，如何而能来不问也，来后如何又不问也。忽然而言裁兵，纷纷然求其去也，如何而能去不问焉，去后如何，又不问也，间有择一二异闻以相告者，则指鹿为马，一哄以相趋。见外国兵之多识字也，则书生从军之习，一时大昌。闻外国有兵工会议之说也，而移兵作工之议，又极一时之盛。不谈内容，不谈原因，惟表面结果之是欣是崇，头脑之笼统如是，焉往而不失败。呜呼！练兵也，兴学也，立宪也，皆等是一邱之貉，惟兵祸独其较亟者耳。吾今姑举一事实以相告，可乎？吾有友于光绪之季年，服役于保定，时当岁阑，中夜方饮酒，忽闻悲飒四起，惊起而视，则兵卒夜聚于操场，怀乡而相顾恸哭也。呜呼！兵之自厌也业已久矣，何欣何



裁兵计画书

183

羡，而拼此七尺之躯，以易七元之饷。宣统之末，予尝躬与于军旅之事，其时各师方苦逃兵之多，乃设为令，凡逃兵至若干以上者，罚其官而责之，以偿带去之军装，其弊也，乃至下级官不敢开罪于兵卒，畏其逃，则损失甚大也，然余所率者以仅仅四月之间区区五百人之众，而逃去仍至十人以上，成迹犹为最佳，民国三四年间，北洋各师散驻于大江流域，时召各师之代表于京师，而稽所逃兵数则最少者十之一·五，最多者十之三。民国十年，余旅于浙，浙军中有四千人以纪律最善闻，而逃兵今年得六百余人，其长官太息，余则告慰之曰：由今之道，虽以日德法美之民而处此，未有不逃者也，且恐犹有甚，是故自前清以迄今日十余年之间，逃兵之数每年平均大概为十之一·五乃至二·五，盖犹至减之数也。

客曰：信如是也，则裁兵何为乎，让其逃斯已耳，三年而去其半，五年七年而去其全部矣，虽然，前逃而后补其可奈何？不仅补而已也，且从而增其额焉则又奈何？

曰：然子知操补之增之之权者为何如人？而其所以必增之补之者又何以故？

兵之不能裁，官为之也。官之不欲裁，生活为之也。呜呼！吾今者乃掬其万斛之泪以告我国民矣，今天下之最可怜者，最可同情者，未有如今日之军人者也。子毋视怒马高车之赫然者为也，彼其生活之苦痛，匪独公等所不能知，即彼自身亦不得而知之，惟东一鳞西一爪，千回万转，以表显于外者，乃不为苦痛之呼号而为罪恶之积聚，譬彼赤子，彼不自知其痛，而但以啼表之；譬彼疯颠，彼不自知其病，而但以狂表之，我国民今日，徒见军人之罪恶，而不见其罪恶之源之苦痛也。而彼军人，则亦习于罪恶，而自忘其苦痛，于以造成此兵不恤民民不恤兵之两橛，相搏相荡，而沦胥同归于尽耗矣，哀哉！

是故今日而不言裁兵则已，既欲裁兵，而不思为拔本塞源之计，徒相与一哄，则不惟兵终不可裁，即今能裁，而其祸必将有甚于今日者，此深识之士所当深念者也。所谓军人生活之苦痛者何在乎？约而言之得二：

一为物质生活之动摇。

当清末练兵之始，有聚六州之铁以铸成大错者，则任职授官之制，未尝确立是已。及两度革命，而军人之人事系统益紊乱，人类之向上心，乃一律变而为侥幸，向上者，有阶可寻，譬之则贮蓄也。侥幸无象可迹，譬之则彩票也。此为动摇之第一步。于此而升官之法有二途焉：一曰钻——巧取之近于阴性者也。营长钻焉而团长，团长钻焉而旅长，不钻者败矣，群众人之心思耳目，一惟长官之喜怒颦笑之是瞻。此旧派也，而其流亦入于新派。一曰革——豪夺之近于阳性者也。旅长一革而师长矣，师长一革而督军矣，不革者败也。群众人之心思耳目，一惟部下之勾结连络之是务。此新派也，而其流



裁兵计画书

185

亦入于旧派。钻不一人，革不一次，于是全国之多数军人之地位，乃为此少数之革者钻者所动摇，而局面乃相演于无穷，而不可一日定。此动摇之第二步也。于是天下军人，盖分为四大部：其第一部则求生活而不得者也，东走胡焉南走越焉，且相与期于局势之朝夕或有一变，而从而得一位置焉，此一类者，虽今日不足以为裁兵之障害，而实为裁兵后祸害之媒，凡今日之顾问谘议差遣等类悉属之。其第二部则目下有位置，而生活危险之岚，袭于其心者甚深，彼见夫求生活而不得之人之众也，恐一旦失其位置将无以资其生也，于是日思所以自固其位置者，此一类者闻裁兵之说而中心最惊，反抗最烈，而实居军队之中坚占大多数，凡今日之连排长官是也。其第三部则位置较高能力较大思虑较深，彼亦知生活之危险，惟思得一机会，席卷一大宗以去，而外之则生活程度之日增，内之则物质欲望之无止境也，则亦惟是穷奔极追，非至万不得已，必不肯洁身以退，此种人闻裁兵说则阳赞之而阴且图其利也，若今日各地之所谓重要人物者是也。其第四部则位置既高，希望既远，势若可以休矣，然其志意既为无穷之欲望所冲动，其地位又为第二第三部人所包围，而外则又为第一部人所袭迫，于是傀儡登场，非走到最后之尽头路而不能自已，呜呼！彼其人生，不如细草之能萌能芽能花能实焉。彼其人生，乃同落叶，时时为生活之狂风，或高入青云而堕焉，或下入泥污而滓焉，此其可惨，为何如乎！读者慎毋谓彼之势汹汹焉，彼其心中若上若下，皆有一种“不知命在何时”之直觉，彼其苦痛，盖无路可以解决，乃一一现出而变为无量之罪恶。呜呼！天下之最可惨伤者，诚莫如拨开罪恶之黑幕，而发见其人性之苦痛者矣。吾尝谓今日之中国，人才既日日毁其国家，国家亦日日毁其人才，彼等不幸，不生于咸同时代，犹得博一提督、总兵安然以享其劳也，彼等不幸，不生于英日德法，犹得为国尽力，博勋章、年金以耀其乡里也。

一为精神生活之破灭。

此其原因别为三种：其一曰外人之势力，如砧如锤，击而碎之。其二曰生活之动摇，如风如浪，鼓而散之。三曰社会之风尚，如锄如凿，穴而通之。小站之兴，盖在国民战志摧残而后，此大不幸也，此一切祸根所从来也。吾尝谓“先求战而后练兵者其兵强，先练兵而后求战者其兵弱”。夫聚群众于一隅，而志无所向，盖未有不为乱者。伤哉伤哉！三十年之军事教育也，派学生请教习，求得种种知识，而其知识之结晶，则自杀是已，则于“我不如人”之观念，加一重保障是已，则取消其必战之志是已。吾盖深见夫一二十年内，不论存，不论亡，一战之终不可免也，而曾与二三道德之最纯洁知识之最丰富者言之。而当其始，犹且以为雾中山也，盖庚子一役，自虚骄一变而为颓丧，精神上受至大之打击，而有



裁兵计画书

187

志之士，方欲移植他人之制度、典章于瓦砾场之上，万语千言，仅仅得一“人家好中国不好”之直觉，知识可以诱导，直觉不能转移除非自己，而军人之精神生活，益受此濛气之破坏者深。大本不立，万事皆灰，此其一也。生活困难，其影响之及于精神者小，苦节之士当世犹得见之。生活动摇，则影响之于精神者大，譬之一则行荆棘中，犹得得步进步，一则乘飞艇小舟，颠倒于空气大浪中，非头晕不可也，“日暮途远，人间何世”，彼虽对此未尝有明暸之意识，而魔鬼之潜伏于第二意识中者，时时足以扰其神明，于是弱者则玩岁以竭日，强者则倒行以逆施。吾尝谓小站练兵三十年，只有一时期有朝气，即北洋自二镇扩充成六镇之时期是也。此时之军心盖能定而向前，嗣后即动摇矣。此其二也。秀才十年不第，虽怨怒而犹不至尽数为乱者，盖果其才犹能得社会一部之同情，犹足其为情志慰安之一助，而今日之社会则奖恶已耳，实利主义之兴，无论才识学问，即名誉位置亦无价值，惟多金斯为贵耳，彼军人固不能离社会而独自生活，而一般之颦笑态度在在足以移其心志，且彼亦自知社会之相对待者，亦惟是面从心违也，则隐然已有骑虎不能下之势，于是放弃一切，而惟乘时自逞之一法，此其三也。呜呼！彼其精神，乃真落魄，前无所向，后无所归，于是一部分则有入于梁漱溟先生所谓劣等宗教团体者，一部分则入于放纵生活者，其刺激较深者则变为自杀，此为精神生活破灭之象征也。因其罪恶，而逆以制之，其势逆；发其苦痛，而顺以导之，其势顺。军官者，兵卒之制造所也。生活者，一切行为之所自生也。国民而真欲言裁兵乎，盍先求其症结之所在？盖今日问题已不在“应裁不应裁”，而在“如何能裁”矣。







第二章导言二裁兵与兵卒（裁兵之要

旨何在？）

一时之裁兵易，永久之裁兵难；表面之裁兵易，根本之裁兵难；易，所当利用也；难，所当注意也。

今先言其根本裁兵之难者：

以节财为唯一之目的而裁兵，则无怪纠者之掩耳而却走也。何也？彼当兵之目的：所谓名誉，所谓义务，皆其表面文章也，其实所为者，生活问题耳，裁兵可能也，裁生活，则不可能也。

今日招兵于交通较便经济较发达之地，则除乞丐流氓外，实无一二人可得者，即以乡村论，而年较丰者应募亦较少，故今日招兵方向愈进而愈入于乡僻，可知七元一月之招徕能力，已日见其缩小，而来者则为此生活而来者也。

今之谈裁兵者，其目光多注重于少数之野心家，而漠视夫多数之生活者，而不知彼野心者之所以能成为问题者，正以多数之生活问题为其后劲也。

去年湘鄂之役，其动机实发于武昌第二师之兵变，湘人以为王氏十年自率之军队且如此，则北军复何有抵抗之能力。及战于羊楼司而北军战斗力之韧强乃出于意外。既胜而得其故也，盖当时北军之下级军官曾发一种宣言：“吾辈今日非为保王氏之位置，实为保吾人自己之生活。”而兵卒皆殊死战矣。今当言其一时裁兵之易者：

呜呼！裁兵云云者，岂待至今日而为国民所诵者哉！民国十年来兵祸固日见其亟，然就兵言兵，固无地无时不在裁汰中也，而其总数或较倍于今日现有之兵额。癸丑之役，大江南北盖数十万；帝制之役，北方亦十余万；保定之役，沿京汉线者盖十余万；南方广东西之役，盖亦二十余万，而平日自然之逃亡犹不计。此十年中只闻有因变而裁，初未闻有因裁而变者。

夫兵则诚无所为也，彼其目的只在生活，苟有较善之生活可图，则何取乎此劳苦危险之职业而恋恋不去也，且今日之兵，有并此固有之生活而不能维持者矣，欠饷若干月姑勿论，今日发里衣分几月扣，明日发毛布分几月扣，食窝头以疗饥，衣重袷以御寒，此皆非身入其境者，不能喻其苦也！其极也，乃至军队于星期日不敢放假，放步哨以防兵之逃，而步哨乃先走。吾尝历游南北与兵语，则异口同声呼曰“不得已”。是故今日政府苟有一自由回籍之明令，则吾知至少当可去其三分之一。若能给旅费发欠饷，则三分之二亦属不难。盖一时的裁兵其为易易也如是。虽然，此则虽裁而如未裁也，何也？



裁兵计画书

191

生活问题终未能解决也。

多数之生活问题，只有“改善”之一法，决不能使之消灭。故吾之所谓裁兵者，决非打破兵之饭碗，乃在改善兵之生活，——即将兵的消费生活改善而为人的生产生活——而此改善则固于事为可能，而于势为极顺者也，从此“改善”二字乃发见兵与匪之分界线，即兵对于改善为顺应的，匪对于改善为逆应的，自“兵”至“人”为从苦到乐，自“匪”至“人”为从乐到苦。故天下只有以兵剿匪之事，而决无以兵裁兵之理，而兵又适处于“人”与“匪”之中间而为其过渡者也。稍有常识者皆知此后之国际竞争，将以经济问题为中心，而中国之最大危险与幸福亦即在此。夫经济之原素，则资本、劳力、土地也。欧战以前彼军国者汲汲皇皇以求殖民地，是困于无土地者也，其极也乃至于非洲一粒沙，视为至宝以相争。欧战以后，尽全力以求生产，而最感苦痛者乃在劳力，是困于无人者也，其极也乃至于国家特设法律以保护幼孩。此种缺地缺人之苦痛，固为中国所梦想不到，而中国今日之困于资也，至于借债以度日，则亦为世界古今所梦想不到者也。虽然，中国果无资乎？——二万万一年之军事费——此而非资更孰所从而得资乎？

今苟有实业家于此，吾将告之曰吾有一年二万万之资本，吾有一百万之壮丁，吾又有无尽藏之土地，吾能从事于生产乎？则虽三尺童子皆知其曰能。然三尺童子之所谓可能者，而大人先生负国之重者，皆拱手谢曰不可能不可能。

夫言果不可以若是其易也。历史上当末运之朝，其政府必奇穷，然以较之开创之新朝，则其收入犹多数倍。彼亦未尝不思节省也，而周遭之景况，有若迫之似不能不然者。盖人类之因袭故常，尽有人人可能之事，而当其时，则视为万万不可能者，此种不可能，盖原于一种心理状态，有若催眠然，除将此变状之心理一变而外，别无他法。而事实上困难则固可列举其故，而一一设法以求解决之者。

其一，则钱的问题。

今之兵费号称二万万，其实皆死物也，其效率乃等诸零。何也？一钱顶一费，已拮据而有所不足，则所谓周转能力者，已丧失净尽也。今欲使此废物发生效率，则至少必有相当之准备金。而效率之大小，一视其准备之大小以为衡。虽然，此种母金，不难于“得”，而难于“用”，所谓难于用者，败家之子，常以购米之钱供一博之用，在常识上可断为必无，而事实上乃实有夫败家之子，犹自业自得也。彼聪明之财政家，利用“借债由我还债由他”之法，以发自己之财而重他人之负者多矣。政府对于国民，且犯刑法上之诈欺取财之罪，而乃欲使其节目前之用为日后天长地久之计，此种蠢人，又焉能



裁兵计画书

193

得，此绝途也。所谓不难于得者，（一）则今日兵饷虽曰拮据，然日所恃以为生者，则大部分皆确有其来源，今日裁兵，而明日之余饷，固并不随兵而俱去也。夫有无数长期确实之抵偿品，以求一时周转之资本而不可得，吾未之信也。且国家于此所负之直接损失，只此一时期内之利率耳。信如是也，则虽以理财之最下穷策如借债者，以之用于裁兵、生产，而犹为最上上策也。（二）则即以不减一兵为前题而有总合名实之能者，则军费之减，亦当在四分之一以上。约而举之厥有数端：一为全国每年之截旷；二为服被材料粮食马匹之经理剩余；三为有名无实之设备费如长江一带各军之辎重营、炮营。即以所减之费，为裁兵之基本金，事虽困难，亦决非不可能者。是故苟能决心裁兵，而苦于无款者伪也，而借裁兵之名，以图发财，则其事在所必有不能不预为之所耳。至计划当详本文。

其二，则人的问题。

今日士大夫之通达者多有移兵作工之说，此则所谓解决多数生活问题也。其理则当，而其语则笼统之极。今试问所谓“工”者广义工作之谓乎？抑狭义工业之谓乎？如曰工业，则须知机械本产生剩余劳力之物，今以节省人力之机械，而用以容纳过剩之人员，岂非荒谬？如曰广义的工作，则其中间尚有两层险阻，一堕深渊，险乃无底；其一为无谋之企业，在经济上极为危险。裁兵之实行必在国民热度极高之后，当是时而欲求一种理性的企业，势在极难，而官办实业之成绩尤在所顾虑；其二则新技术有必需之经验，习于商者不能为工，习于工者不能为农，今以日日轮枪使炮之人，一旦使其即就于工作，此理想也。于此有主张用教育以图渐进者，渐进可也，顾其难乃在求此渐进者有继续不断之努力。而裁兵一事形势上为今日所迫不及待者，安所得此从容之时日乎。是故移兵作工之说，譬如造一极精巧之机器，其预绘之图尺寸大小，须丝毫不爽，然后可以彼此合拍。万一各种机关，有一项不接头，则全局为之动摇。吾非悲观，吾意中国今日社会上未必有此许多人才，政府未必有此许大能力也。吾欲于兵与工之间，求其沟通之一路而得一办法，名曰复归运动。复归云者，使兵复归于民也，复归其本业也，复归其故乡也。彼兵卒入营之前，则必有所以自谋其生者，则必有相当之家族者，复其故业，则为事不劳，安于其家，则生活固定。“故乡与生活”，土匪之大防也。是故就曰：化兵为工，则其工作亦当以农业为主体，则无宁曰化兵为农耳。北方农业，有开辟之余地，而今日兵籍以北方占多数，此农胜于工之原因一也。今日世界，方缺原料品，以幼稚之技术，较少之资本，必不能从工业中占确实经济之位置，此农胜于工之原因二也。人民对于土地有爱着心，对于其自己生产之物品有兴味，而尤得从容以成一家族，以较干燥



裁兵计画书

195

无味为人作嫁之都会高度生活，相殊远矣，此农胜于工之原因三也。虽然，吾姑言其大势方向则然耳，非谓工为绝对不可行，如原有之工兵使用之以筑路，此就军队之连系上言也。原系木工使用之以建筑，此就个人之连系上言之也，然要必以农为主。

是故用国家之财以移动兵卒之生活，使之自消费而至于生产，而不至流而为匪，则其在人的方面主要之条件有二：所谓“裁兵有其易者当利用之”，“有其难者当注意之”是也。

（一）为他人谋，总不如自己谋之之为忠也。以一部分一方面为多数谋，总不如多数各自向其各方面谋之为范围广顾虑周而成迹大也。故国家之于兵卒，万不能不为之谋生活，而又万不能直接为之谋生活。往者之裁兵，使之走而已耳，是固不可，然移兵作工者，若中间不经过“人民”之一阶段，欲以整个之军队，变为整个之工厂，事实上万万无成功之理，而其隐患尤不可言。必也使此消费之组织，一日解散，而后再以适于生产之方法组织之。此非迂途，实捷径也。兵卒既脱军营，其第一步必自觉曰“吾将靠自己吃饭”，有此自觉，而生产之基础立矣。此心理状态之一度转移，而效乃无垠，故今日兵卒自愿归家之志愿，万不能不利用之也。此所谓易者当利用也。

（二）生活不给则流而为匪。今之人徒注重于“生活”二字，而不注意一“流”字，是大误也。凡匪未有不先流者也，纵有生活，苟其不为安定的而流焉，则第一步成匪之因已成矣。今有人劫其本村之邻，而谓其邻能安之乎？东一谋生活者，西一谋生活者，流焉而相遇相合，则匪之势以成。是故不为之谋生活则已，既为之谋，则须为之谋安定之生活。不安定者，等于不谋耳。有物质上之安定，有精神上之安定：物质上之安定，家室与土地也；精神上之安定，希望与将来也。久驻一地之兵，其变也难；时常迁调之兵，其变也易；前进之兵，其骚扰之度较小；败退之兵，其劫掠之祸乃烈，皆此理也。是故谋生活于本籍本乡者上也，不得已而谈移殖，则当为十年数十年大规模的计画，而以此地之兵，作他省之工，则其事尤当郑重。一不慎则二省交受其祸，故曰：其难者当注意也。

其在财的方面，则尤有一大难事，所谓生产的组织法，必如何而后可以成功是也。此则关系太复杂，当另论以专文。姑挙要点则亦有二：

一曰集中。以有限之款，而欲发生较大之效率，势不能取平均分配策。此义貌似与裁兵问题相冲突，其实不然。盖今日百万之兵卒，决非平均自各地来者，全国之内只限定数省，数省之内亦只限定数区。大约一县之内先有当兵者数人，而后拔茅连茹继续不断。且历年来招兵区域以交通经费上之关系，其在北省亦不过沿数条



裁兵计画书

197

铁路以为中心。湘中退伍兵号称二十万，在营者三四万，然湘省真正兵卒之出产地，不过湘阴宝庆二处。故即今从兵卒生活上着想，而集中之原则仍不可破。且事业上一处成功，则环邻之受其利益必多，在兵卒个人生活上多一钱不为益，而兵卒全体生活上少一钱则有损。故资金必集中而使用之，是为生产之第一要义。

一曰组织。一种事业，国家经营之乎？民经营之乎？抑官民合办乎？此其义之复杂，与事之烦难不可以一言尽矣。顾吾以为无论为国家，为民间，而簿记之确实，预决算之公开，滥费之严禁，一言以蔽之，则严密之会计法不成立，则本无一事可为。虽然，论者万不能以此事之难而诿焉不办也。盖（一）国民若对于金钱，永久保守此种“混帐”态度，则终不免于沉沦，何必言裁兵乎；亡国以财，消财岂必惟兵。（二）事业失败，信非出于故意中饱，则积极之目的纵不能达，而消极之效固已昭然；真正凭良心以迈往，事未有不成者也。

吾姑举一例以示其生产法容纳退伍兵士之可能。江北盐垦，今多数且以私财经营之，而望其获厚利者矣。以吾所闻，某垦殖公司预定以二百万资本可得四十万亩之地。今以一兵而分配之，人得二十亩则可容二万人，即两师之数矣。今姑再假定农具种仔之用亦为二百万，则所费之总数为四百万。夫以四百万之款，而裁二师之人，闻者必且骇且走。此固非裁兵而移民屯垦也。然两师经费一年为三百万，二年为六百万，第三年国库已得二百万之剩余，而增六百万之收入，而此后升科之出产，犹所不计也。

呜呼！国民乎！明明有活路可走，而偏不走，而偏走死路，此果何为者也？







第三章导言三裁兵与国防（裁兵后如

何自卫？）

今之谈裁兵者，其意义至为捉摸不定。即自极浅近的事实的起，——所谓财政困难，军费浩大，是故当裁者，——至极高远的理想的止。——所谓强力为万恶之源，人类幸福终在和平。是故当裁者，——中间或就国际，或就内政，或就事实，或就理想，种种形色，极不一致。吾侪今日既无暇一一列举其说以为论难之资，则姑先举两极端以为准。其第一问曰：国人果相信彼獐头鼠目红须碧眼者流，大多数是耶稣，是佛陀，则吾侪今日正可作极端的废兵论？第二问曰：国人果相信今纷纷之争斗扰扰其行动者，果为吾侪国防事业所托命，则吾侪今日不妨为相对的节减论？

虽然，此两极端之中，吾侪果当取何说以为基准？吾侪所据以衡量诸说之尺度，又何在？夫议论而至于彼此一是非，此无他，公准之尺度不定，各人各自以其意为尺度。故等是一物也而衡量之结果乃至于种种不同。故今日若不先将此公准之尺度一为确定，则种种皆词费也。吾不强国民以信从我之结论，吾欲使国民承认我之前提。

此公准之尺度非他，曰国民有一种确实之对外观念是已。

十年以还，国民外交之声，渐闻于朝野。而国民对外观念之不确实，其程度亦殊可惊。姑举一例，则吾有友于民国八年夏为教育部外国留学生之试验委员，受试者皆学界之精秀也。时正山东问题热度至高时，乃试问以“高徐顺济铁路条约之由来与影响”，则结果乃出意外，盖并高徐顺济之为何地，而犹未明者也。读者须知吾之征此，非以论结论之是非，乃以论前提之确否。一种论断如曰山东当收归，若不根据于确实之常识，则其基不固，易为诡辩所摇也。

对外观念不正确，而为祸于国家，其类可别为二，一曰怯懦，一曰虚矫。怯懦云者，视外人之势力为绝对不可抗。中国人除永久沉沦之外，别无他法。——至少一时的，一虚娇云者，昏不知外事，而耳食其二三以为谈助，以悦人而欺己。怯懦之结果为怠，虚矫之结果为骄。怠与骄练兵之大敌，而同时即为裁兵之根本障害。何也？无勇决之志者，不能开裁兵之先；无精密之智者，不能善裁兵之后也。以吾所闻之诸裁兵论如“只教裁兵中国即有办法”如“中国裁兵只能靠外人势力”之类，试为详细分晰，中间即发见有非怠即骄之分子。此种议论纵曰一时矫激之谈，然为障于裁兵者，正复不



裁兵计画书

201

少也。

不怠不骄，夫而后可以入我本文之题曰兵裁矣，吾将何所恃以自卫？

自卫云者，对于“他”而言也。一国家之四围，皆他也。然而一国家，决不能使四面皆敌。是故谈自卫之第一步，首当将此“他”认识清楚。

呜呼！当“二十一条”之哀的美敦书到北京时，我国民曾有一人焉，测量其能力之所极至，而一为较量者乎？当山东问题热度至高时，我国民曾有一人焉，调查其武力之现状，而一为登记者乎？谓吾国民其甘心于沉沦耶，则何以断指沥血之书，乃时触于我眼？谓吾国民其决心于自拔耶，则何以沉沉中原，初不闻有人焉，为一种确实的自卫运动？

今我以民国八年为准，而先为一种兵力上数的测量，则据此较可信之材料而得“他”的兵力大要如左：

平时人员

数目

平时兵种

数目将官同相当官约一八○人

步兵

二百六十四大队（即营）

骑兵

一百十中队（即队）校官以下将校约一五，○○○

野炮兵一百六十中队准尉迄下士约二八，六○○

山炮兵十一队重炮兵

五十八队兵卒

二二八，○○○

工兵六十队

总计兵员总数为二十七万余人，此外铁道<队>十二，电信马匹总数为四万四千余。队九，航空队五，辎重队四

十，自动车队二。



依兵役法之通例而征其战时扩张能力，则第一线即最精练之战斗员，当为六十万，而其极度，可至百二十万。连非战斗员其给养总额当为二百万，此其大较也。至于数字以外若教育之精粗，装备之整否，动员之迟速，海陆两方运输之时日，技属专门，事关机密，今姑从略。

要之，照此计算，则于某时期以内，于某战地以内， “他”得集中多少兵力，当可概计。总之，对于“他”之概计愈精密，则关于我的准备愈周到。其在欧洲，此种议论，尝为一般新闻纸之材料。而中国今日微独国民于此，无相当之了解，即专门军人，亦未闻有谈论及此者，至多不过曰联美耳。夫一国之地位，而至于借他人之同情以自保，此其可耻，殆有甚于为奴。甚矣！志气摧残，一至于此极也。

读者须知国民自卫，若不一一从此种精神，此种方法，计算以出，则匪独所有之兵，皆属浪费，而其结果，必酿成一种内乱。何也？所谓聚群众于一处，而志无所向，未有不为乱者也。

今若以上表，而以当年之预算与中国一一对照，则吾人当得一有趣味而又极痛心之事实，此无他，即：

“他”以全国预算额四分之一，平时养二十七万人，而战时第一次会战兵力得约六十万人。

我以全国预算额三分之二，平时养百万人，而战时



裁兵计画书

203

第一次会战兵力，得或〔？］此〔？〕者虽举全国之人而询之，不能得其数，以吾计之，二十万人，犹幸事也。是故“他”以一人之费，而得三人之用，而我则以四人之费，而犹不得一人之用。故由今之道，而欲望国防充实，则平时养兵，至少当三百万，其军费预算额，当较今日，更扩充至三倍以上。此固无人敢作此梦想者也。于是国民发其绝望之声，而军人乃纵其无厌之欲，呜呼！耗矣！

虽然，人则同也，钱则同也，徒以组织法之不同，而数字上能率之相差乃至于如是。故谓吾国绝对无自卫之能力，其谬乃更甚也。就人口素质言则除神经较敏是其缺点外，自余信德之坚，体魄之强，知识之活泼，虽较之以世界最良之国民，吾可以生命保其无愧色也。就资材之素质言，机械之动力固远不如人，而天然来源之丰厚则固国人所同认，而此物质之运用，则其道固可以按日以得其进步者也。无论如何，以中国今日之地位，较之千八百七十年败战后之法，及明治初元改革时之日本，以及今日之德，其为形便势利，盖无可疑者也。

惟然，而吾人乃得一结论曰，现状非绝对的改造不可，而自卫之道，其事为至易而可能。

自卫之策当奈何？以今日国家形势言，则是策也，当具备左之三条件：



一、使国内永久不复发生或真或伪之军阀。

二、军费依现在财政状态，至大限不能过预算三分之一。

三、于一定时期中得于一定作战区域内集合曾受教育而较优势之军队。

虽然，义务民兵制尚矣。盖欲适合上文之三条件，舍此之外别无他法也。民兵制之要旨，首在教育与军事之调和一致。其在兵卒之教育，则以向来在营中两年间之教育分配于平常十岁迄二十岁之间，与学校教育夹辅而并进。教育科目中如体操如行军如射击如乘马，悉在军人及教育家监督之下，任人民自为之，惟必不能在营外教育之群众运动包含军纪及部队连合战斗教练，则以六个月之新兵学校教授之。盖表面上军队之色彩愈薄，而实际上教育之程度愈深，而于国民经济上之负担，乃大可减少。此其一也。其在将校教育主旨，则在使军官富于人生之常识，有独断能力，而不成为褊狭机械之才。盖今日物质进步而人民之知识益日开，不治文科者不足以使人，不治理科者不足以使物，民事如是，军事亦如是也。此其二也参照附录论文“二”“三”。

此种制度最适于自卫，最不适于侵略。

其在中国，则民兵制之善也，更不在其法之新，不在其兵之多，不在其费之少，而尤在适于中国之历史与环境。今试横览中原，则凡人迹所到之地方，二百里以



裁兵计画书

205

内必有一城寨以居以安。此正我先民当时殖民之惟一武器，而民族自卫之一种象征也。历史上开疆辟土之豪杰，我国民未尝加以特别之赏赞，而独于效死勿去之英雄，则啧啧焉诵之而尤有余欣。降及近世湘军之札〔扎〕死寨，平捻之筑长壕，盖犹是国民性之一种遗传，而未替者也。故民兵制者，最适于国民性之军事制度也。

呜呼！我国今日，乃日日在威胁中者，非彼侵略性之国家为之厉哉？然则彼利急，我利缓，彼利合，我利分，彼以攻，我以守，此自然之形势，而不可逆者也。三十年来袭军国之貌，专以集人，悉索天下之财，以供其食。其自兵言也，则以养十兵之费，而不得一兵之用。其自民言也，则以五人之所出，不足以供一人之食。物极必反，此其时盖已亟矣。夫不于国民自卫上立一根本政策，微独裁兵为不可行，即裁矣，其为祸于将来，殆亦与当年之军国论相同，抑且或过之也。

民兵制之善美洵有然矣，虽然，将何法以实行？二十年来军国民教育之声盛倡于朝野，夫固曰救中国之积弱，而自强之结果，乃适以养成今日之伪军阀。今我侪乃趾高气扬，以谈民兵制，若仍是一循旧法，则诚不过一种名词之改革耳。伪民兵之结果，或者更甚于伪军阀，吾侪殊不敢断言。吾侪既具有往昔失败之经验，则于此种新名词新方法，更当加一度之思考。

且义务民兵制者，实一种最进步的军事组织，其为事业之久远与规模之宏大，虽以今日之英法，尚且有志而未逮。卓莱氏曾有言曰：

各国现行军制中，其性质为国民的，其精神为民主政治的则莫瑞士若也。所以然者，曰瑞士之军事生活与民事生活溶成一片。其所以能溶成一片，则以其在营时间至少也，则以其募征非仅为地方的而为地段的也，则以其举无量数健全之市民而为“地段部队”之组织也。虽然，吾不欲举瑞制而直移植于法也，盖瑞制之于瑞士诚哉其为尽善尽美，若移植于法，则尚须若干之重要的修正，其修正之标准以适于法国国情为度。

即以常备军教育论，瑞士之所谓幼年青年军事预备教育的习惯，法国则全然无之。此种习惯，必也于不恃军队为侵掠之国家，始能养成之；必也于不视军人为特别阶级之国家，始能养成之；必也于仅以军队保护国民之独立及人类之正义之国家，始能养成之。法国国民若了解此义，则此习惯之于法国油然生矣。顾频年以来，法国之民主政治，法国之军事教育皆不足以使法国国民了解此义，皆不足以使法国油然生此习惯，是故必假严重法律之规定以代习惯之缺点而后可也。其在瑞士固已有此习惯也，固有之而且坚者也，有之且坚其法律尚规定之



裁兵计画书

207

而不一任其习惯，而不一任其人民之自动。然则况乎无之之法国，其可不亟设严重法律以策行之哉？一八七四年以来瑞士法律规定之曰：

凡少年自十岁至初等小学毕业之年龄，无论其在小学与否，皆须以乡村政府之注意而从事体育操练以为服兵役之准备。

瑞士之义务教育至十四岁而止，故凡自十岁至十四岁者，皆当从事体育操练以为服兵役之准备也。自初等小学毕业至入新兵学校之年，即自十五岁至二十岁时，少年皆当继续此种体育操练，且自十八岁至二十岁，尤当加入射击演习。特据烈马翁（Le-mant）之说，自十五至二十之体育操练，法律虽已规定其原则，而施行细则，至今尚未规定。是故军事预备教育之在瑞士，自十岁至十四岁为强制的，自十五至二十岁为习惯的；即弱半在夫政府之监督，强半在夫国民热心也。

其在法国，若一任国民之热心，则有两重之危险。第一国民既无此种习惯，则对于军事预备教育之意义，自不十分了然，不了然则无兴味，无兴味则行之不力，而其事难于收效。第二行之即力矣，而以习惯不深，辨别不明，政治家往往借办此种体育团体，而牢笼煽惑其所属之少年，于是少年比及成年，或对内各依所亲，而入主出奴，以分党派；或对外而为好战复仇的行动；欲免去此两重危险，则一面须教育以新其内，一面须法律以齐其外。新其内者，王道无近功。齐其外者，治标之急务。故吾谓实行军事预备教育于法国，急宜严定法律，以策其实行，并宜严定制裁以罚其行之不力。

夫以中国好浅学重形式之习惯既如彼，而新制之久远宏大而难行又如此，卓莱氏欲移植于法，且不能不郑重再三，吾侪欲以之移植于中国，而不于中间得一过渡之要点，则亦唯是名词之变易，而于事实无当。吾思之，吾重思之，而得一着眼点之所在也。其点维何？曰：执简御繁是已。

自近世侈谈法治，而欧洲诸国之繁密典章，日日输入于中国，强以负于窳陋腐败之行政系统上。是故动则烦民，而事仍不举。而作伪之风，乃相加迄以无已，若户口调查，若义务教育，若清理田赋等，皆是也。中国素以冗员闻，其实真正欲举一事，则行政官吏之数，当较现在加数倍，此又与上文养兵三百万之说相类矣。盖中国社会中最大缺乏者，实为组织能力，故无论何种新制度，必先得一种执简御繁法，而后新制度乃可望且有成也。

吾之所谓组织云云者，盖兼时间空间而言。国家之事业，以百年计，而人类之事业，至多不过二十年三十



裁兵计画书209

年。前人之事业，非有后人继之，则必不能成。况军事以财政关系，其所以能以较少之费得较大之力者，全视乎时间上之腾挪。而中国行政之于此，则缺乏之甚者，此言时也。至于幅员之广大，风气之不同，交通之不便，则空间之阻塞为力，亦复不少。而所最感困难者，则尤在个人无组织之能力。

所谓简者何物乎？盖即制度中最后之一点精神是也。譬之种植也，择其一粒种，而置之风日适宜之地，而勤其朝夕灌溉之功，则不劳而其根自植。不此之务，或截其一枝而移接焉，或竟欲为整个之移植，其劳无艺，而枯萎乃日相续。中国之新法，皆截枝之类也。

义务民兵制之种何在乎？曰：即所谓军事生活与民事生活溶成一片是也。而其机括，乃在教育。平时之军队，一教育机关也。平时之学校，亦一教育机关也。然则何以不在学校而在军队？军事上研究有若干点，非在军队教育不可？军队中之体育与学校中之体育，其不同之点何在？军队之射击与猎人之射击，其不同之点何在？军队中之精神讲话，而移之于学校讲堂中，其不可能之要旨何在？如是种种分析之结果，而得最后之解决曰：各种教育，件件可于学校行之。惟大规模之群众运动与生活，非在军队编制之下，不能植基础。然学校固不能用军队之编制，而军队则固可以仿学校之办法。不惟办法，且并名义而可易也。故瑞士之常备军，不曰军队，而曰新兵学校。

是故欲立义务民兵之基础，其在中国，只须简单明了之两律：

其第一律曰：自今以往，凡师范中学校之学生，非受过三年间共六个月每年二个月之军事教练者，不得毕业。

其第二律曰：自今以往，无专门学校以上毕业之文凭已受过六个月军事教练者，不得为常备役之官长。

无论今日学校若何之不完备，今日军队若何之不整顿，苟能将军队与学校之界限中，沟通一条道路，则民兵制之于将来，自能逐步发达。此二基础不立，则虽有繁密之法律，恐亦无所用之也。

虽然上述之义，不过为国家将来之一种方针，以示

（1）护国义务，非一部分专门人所能独占，尚当公之于国民全体。（2）军事教育之精神，实能依健全之常识，而益增其度云耳。至于目下事实上之国军建制法，则断不能以此自足，而其事之有待于吾人劳力者，正复绝大也。

此种事业，实有赖于军事上一种组织天才。在欧战之初年，将军伯鲁麦曾论英国之运命，当视其陆军卿吉青纳之组织天才以为定。彼以为英国拥广博之资源，其



裁兵计画书211

缺点乃在平时无适当之组织。以予观于中国，其事乃正复相类。而今后之有赖于此种天才者，其激切乃更无等。此种天才，必具有左之三条件：

其一曰大胆的创造力。凡制度之为事，最易蹈陈袭故。人民一旦习惯而骤欲易之，则每觉其扞格难通，务必恢复其原状以为快。即貌曰改革，其实所谓改革者，仍是一种因袭。而不知真正制度之原始，无一不自创造来也。

其二曰致密的观察力。今日军队必合社会上各种力量而后成，决不能如古武士之独居孤堡，以自张其军。极端言之，彼对于社会上无论何事，皆当用一番观察工夫，盖国家为一整个，军事组织又为一整个，牵一发则全身动也。

其三曰彻底的行政能力。纵有方法而使弱者当其任，则效不见而信不能立。

此在中国今日群众政治之下，而行政系统又极窳陋者，其为用尤属紧要也。天才的立法家，可遇不可求。而吾人以其诚之力与智之光，则根据于国民全体的组织能力，而于将来民军组织之大纲，得其要领如左：

一、建制之主义，以自卫为根本原则。绝对排斥侵略主义。

二、编制之原则，军事区域之单位宜多，而各单位内之兵力平时宜少。



三、建设之顺序，以京汉铁道以西为总根据，逐渐东进以求设备完全。

今试依上文原则而立具体之方案如下：凡军队别为三种：

一曰干队，以十八万乃至二十万人为最大限。其任务，（一）为战时军队编成之骨干。（二）为平时国民军事教育之机关。

编制全国设百二十个军事区，为国防之据点。每区以步兵千二百人为干，而准酌地势附以特种兵。其在黄河流域以内，至少须设置七十个以上自余之特种兵役，得另集为集团教育，如骑兵炮兵及其他技术诸部队之类。此军事区之司令，以将官为之，为地方军事之最高长官，其幕僚之组织应较大，分为二部。

第一部即师团司令部之诸官。

第二部即联队区司令部管理征兵事宜者兵器支厂及战时留守司令部之诸官。

补充仍用召募法，现役以八年为期，退为预备役四年。凡曾受义务教育，年在十九以上二十四岁以下者，始得应募。

给养除公给衣食住外，其饷项第一年月约三元，第二年月四元，此后按年以月增一元之率递增。

教育除第一年专教军事动作外，嗣后除一定之训练，及教育新兵外，逐年递增普通学功课，其程度以中



裁兵计画书

213

学毕业为基准。

升级第七年第八年兵，均为下士。第八年退伍后，得依相当之顺序，升为预备或现职官长。

退伍退伍后四年中动员时，仍负应募之义务。炮工兵对于交通、内务、诸行政部及各种官营事业之相当官吏，有尽先任用之权。步骑兵对于教育部及地方诸行政衙门之相当官吏，有尽先任用之权。

二曰正规军，或曰国民军。以战时得员百五十万人为度，用义务制。其原则如左，凡军事区之大小范围，以周围四日行程为原则；不必区区相连，其人口过密过疏之地点，另定之。凡在军事区范围以内之人民，负有兵役义务。

兵役义务为十二年，自二十岁起至三十二岁止。

服役义务为二个年，每年三个月，共六个月，以阳历十一、十二、正三个月为准。

应召义务，十年间共四回，一回约一个月。此项正规兵，以十年间完成。每年应征集十六万人，第二年终之在营最大给养额，为三十二万人。服役时期中，仍给月饷，月约三元。被服粮食由公给。

三曰义勇兵。人数不定，即凡中学校毕业曾受军事教育者，战时得自以志愿呈请本区司令部，服特种勤务。

此外尚有数事应注意如下：



（一）物质上之准备一为兵器。上海、广州、四川之兵工厂，应改为民间工业之用。而于太原设兵工厂，俾与巩县、汉阳成三方面兵器补充之根据地。二为装备，武胜关、兖州附近，应特别设辎重材料厂等，俾南方兵力移动至北方时，得相当之准备品。三为交通，沿津浦京汉间之东西行国道及河流，应先着手整理。四为要塞，东部各据点，视形势之必要，得为要塞之设计。其要点详本论。

（二）内部治安之责任此事若以径付诸民事长官，则势有所不能。若以付诸军事区之司令官，微独区域范围有过大之害，且将此基干队绝对变为驻防性质。有事时，将无一兵之可动。以吾计则内部治安，当分任其责，即镇压、防守之责任，应绝对责诸民事长官，惟有大部匪徒，非剿不可者，则始用干队限期以集事。此为现时过渡时代之办法。其实此百二十个区域既定，则匪之区域，天然自会缩小。盖彼只能活动于网眼以内，而不能活动于网眼以外也。

此种制度，实一种军事的教育化。与其谓为军事的变态组织，无宁名之曰学校的变态组织。其财用之需要，另详计画本文二。要之，可以少数之费用，得确实之自卫分法，而尤能使真伪之军阀，无术足以自容，是其主旨也。

此稿初成，乃得最近之日法美各国之军制改革计画



裁兵计画书

215

大要，则其大致乃相差不远，而尤以美国目下之制度为相近。乃知此后世界之军事趋势，殆将殊途而同归。而中国除甘心沉沦，不欲自列于世界中之一国外，则舍此之外，别无他途可走也。







第四章导言四裁兵与国民（谁为裁兵

者？）

裁兵云者，事实问题也。然事实上军人已为最高之主体，而兵事已为最后之解决法，则试问将何所从而得最高之最高者，以解决此最后之最后问题乎？距今十五年前，各省军事高级官，其值不过等诸一候补道。督抚之拥有兵权者，惴惴焉，惟军机喜怒之是瞻。呜呼！何其怯也！曾几何时，而军人乃一变而为主权者矣，且为绝对的主权者，挟其至高之力，群天下之力而莫之能制矣。

革命之役，则譬若孤舟遇风，趋一群人于荒岛之上。当是之时，一切法律习惯名誉，凡人为之空拘束，脱然大空，一反乎原人之状态。惟其然也，则以天然之需要为需要，天然的手段为手段。需要维何？吃饭是也。手段维何？强力是也。于是“实力解决”四字，天下乃靡然从风以迄于今日。

今更欲以实力解决实力也，于是谈裁兵之方法者，有数说焉。

第一说，以兵裁兵说。此说则历史上已绝对证明其



裁兵计画书217

为不可能。民国初元，南方之兵，则袁氏既裁之矣。参战军则曹张既裁之矣。桂军则粤军既裁之矣。冯国璋何尝不裁江苏之兵，王占元何尝不裁湖北之兵，而曾何当于事之毫末也？此种驱虎吞狼之策，狼去而虎势益张耳。此则仅就表面言之也。再深考之，犹有数说，其一则欲以较良之兵裁较恶之兵也。其实此较良云云者，初无一定之标准，各人皆各以自己之兵为最良，而以他人之兵为不良。今则谁能执尺以量之断之乎？且于群不良之中，而有较良者出，则此较良者，必先立于孤立之地位，而为尘世之风涛所摧折。如其不摧折也，则必其较良者，已淅变而为不良者也。此深知近世军事史者所能言者也。其二则文治派欲执武力以为后劲，而实行其所谓文治主义是也。自军民分治说盛行以来，各省添置省长矣。且斤斤焉争警备队之权矣。其结果之最大限，不过徒增一种兵，以为保护省长地位之用，于人民何益焉？于裁兵何益焉？且力与力遇，则强者必占优势，此定理也。今欲以省长手中之小力，裁督军手中之大力，其何能济？至其三则近今新说，亦有倡之者矣。如宪法上准人民有执武器以自卫之权；如商会可自练保卫团之议；此说以人民治安为基础，近似矣。而事实上则苟无根本之规划，其事必不能成。而此种规划之实行，其难较裁兵为数倍。苟有此能，裁兵云云者，一举手耳。今日方以裁兵为问题，而欲执此以为方策，是亦一饥而食肉糜之类也，是故以兵裁兵之说不可行也。

第二则有外力裁兵说。此说虽未能成为一般之舆论，然吾人于国民沉痛之哀呼中，则亦尝闻其崖略矣。诚哉！今日之局势，则外人势力乃独为最后之最后也。虽然，此事果将由何道以实现乎？则亦一因果倒置之说也，兵多而财竭，财竭而债不能偿。债权者之督财，乃所以督兵也。信如是也，则今日之举债以奉军阀者，乃诚为裁兵之第一政策矣，有是理乎？吾今姑不为爱国论，而就事论事，则试问今日中国之养兵，果与外人有何种直接利害关系，而彼外人乃不惮烦而为我裁兵也？远之征之盐务借款，——观于稽核所之仅管收账，而不能为盐政立远大之改革案，可知将来彼亦只问债之偿不偿，而不问兵之裁不裁也，——近之征之太平洋会议，——以裁减军备相号召，而中国独不与于军备会议。——彼盖明认中国之兵与彼无关也。夫至于中国之兵，与外国之债发生直接利害关系，则中间必经过破产之一关，而破产后之收拾，盖已不在裁兵，而在治匪。且论者万不可以“国际联盟”“军备缩小”等旗帜，而认彼为平和之神也。纵彼外人果人人为慈悲之耶稣，而吾人叩首于其前，则耶稣亦必示我以裁兵之真诀曰：“天助自助者！”

于是吾人更进一步，而为具体之观察。

中央政府能裁兵乎？夫名义上则中央信为最高之主权者矣。然今之事业为何如？中央既以拥护而成，则最



裁兵计画书

219

高权固已在彼不在此。盖自中央欲借外省之力，以平政争，而外省之兵增。既而又欲增中央之力，以控制外省，而中央之兵又增，结果则外省又联而攻中央，而外省之兵又增。今欲拥中央之空名，以为裁兵之主体；空言既无补于事，实力又无自而成，此事实上之不能一也。不独此也，吾尝历游南北，而知裁兵之事，必不能诿之中央也。山东而欲裁兵，则独有其应用于山东之办法，必不能移之河南。他省之例均如之。盖各省本各自有其形势，而裁兵之切紧问题，实根据于民间生活，故欲长久治安，而不本之天然之形势，则命令办法等诸具文。岂曰裁兵，实以造匪。此事实上之不可，又一也。是故裁兵而专诿之中央，则除将来实行裁兵借款时，中央多得一层回扣以外无他事。

军阀自身能裁兵乎？此诚一简捷明了之办法，而惜乎今日无此野心家也。当清之末，天下皆不练兵，而袁氏独练兵，此其所以成也。今天下皆增兵矣，苟有人焉，独能裁兵，则必为最后之成功者无疑。而惜乎军人无此能力也。嗟乎！读者慎勿谓中国之不能裁兵，原于军人之强也。兵之不能裁，实原于军人之弱。读者又慎勿谓军人之争权夺利也。彼其所争者乃至暂之权，所夺者乃至微之利。盖十年来以生活之动摇，与精神之丧，其神志已极其衰落，其貌似纠纠者，不过为生活本能所冲动，充类至义之尽，迄于无着落之虚荣心为止，而犹仅仅一二少数也。故望军人裁兵，貌似与虎谋皮，而其实则“望蚊负山”也。彼日本今日能应太平洋裁兵之计画者，正足以证明日本军阀统御力，尚在至强之度，而非他国军人所能望其项背者矣。

国民全体如何乎？此其为义正大，当无可说。然其旋乾转坤之机括，则殊未就。依旧式的历史眼光视之，则国家政治之紊乱，一旦由经济之道以侵入于社会，则必为一度之革命，以今日之时考之则可矣。然物质进步，已能使汉上亭长，束手于二十世纪之中国舞台上。今津浦京汉两线已如束巨绠于胸中，而长江一脉，事实上已为国际共有。此后黄巢李闯必为一种离心运动，必不能为集中运动。故人民之力，除非再归于经济一道，再从此而转入于政治革命，此其为期当辽远至少十年以上。以新式之政治眼光视之，则国民愿力之发展，必借一种组织之机关如代议政治之议会，而其力始宏。中国则依农业的自足经济之堕性，对于政治向取不管主义，而旧社会组织，一切不完备。纵有切肤之痛，感切于心，其呼号之声，乃仍为冷涩之空气所沉滞，而况乎并此形式而无之也。

研究至此，则吾人殆几几入于绝路矣，何者？吾辈虽有十分之志愿，周密之计画，而无一物焉，足以为裁兵之主体。一切皆空口说白话，复何当于事。虽然，吾人试反覆细思之。







裁兵计画书

221

为便于记忆计，吾先提一简捷之口语，以为问题之钥，盖得此钥而锁自开，法自解矣，其钥维何？曰：

“兵”之本体为“人”，而“谁”之对待为“我”。

乡人之苦旱也，不知治沟洫殖森林，而祷雨于龙王，稍有常识者，皆知其愚也而笑之。今之苦兵者，不思自动以求裁兵之方法与实行，而惟曰“我主张是，我希望是”！夫龙王之不能下雨，与上帝之不能裁兵，其例一也，何其愚之乃与乡人若也。且乡人智固不足，而诚则有余，彼尚能于“主张下雨”、“希望下雨”之上，更进为“祷”的行动。今之苦兵者，并“祷”之，不为，则其品格乃更下于乡人一等。夫自身之苦痛，自身不能了之，而希望他人代我效劳，而己乃安享其成。自有世界以来，未有若是之安乐事也。

呜呼！论者今日乃深恶痛绝于军阀乎？中国之军阀，未尝有历史之根据，若日德然。未尝得国民之信仰，若英法然。彼其唯一之根据，只在国民之弱而无能耳。军人虽盲目，而犹能“行动”。知识阶级虽不盲目，而不行不动。此武夫得最高权之所由也。军阀之骄横，非军阀之耻，而正知识阶级之耻也。

是故希望政府，政府不能；希望军人，军人不能；希望国民，国民不能；非国民、军人、政府之不能，希望则不能也。而政府，而军人，而国民，皆自有其裁兵之能力与天职。政府不能诿其责于军人、国民，国民尤不能诿其责于军人、政府，自己主张，自己希望，即当自己行动，是故人若问裁兵者谁，即当应之曰“我”。 “我”者何，国民之自觉者也。以上释“谁”与“我”之关系竟

兵之当裁与可裁，盖发生于兵之自身。今视兵为社会上一“特别物”，而欲于兵之外，求一物以制之，宜其不可能也。善哉分析之为义也，今姑就其大纲言之，则兵也者，其一半为“人”，而一半为“器”。裁兵云云者，使“人”放下“枪”耳，以“人”裁“人”，不可能也，以“人”裁“器”，则举手之劳也。虽然，人之为义，何如也？

其第一义曰人是活动的非固定的。活动云者，谓其力之大小，依各种时代形势为变迁。同是兵也，有时可极强，有时亦可以极弱，而尤不能以物质上之多寡为衡。故以“兵”为“最高力”者伪也。此可证之以最近之史事。夫孙黄之在香港、东京，则有何力者？而癸丑之后，拥南方数省之地，而卒无以自全。袁氏之在河南，懔懔乎惟朝命之是畏，则有何力者？而帝制之役，长江二十万雄师，仍无奈何边徼之攘臂一呼。当段氏手无一兵，而北洋将帅拥以为魁。及其拥十万之众，不崇朝而为人所败。信曰兵力为最后解决也，则革命不成，而帝制可



裁兵计画书

223

行矣。然则兵力之不可恃；而兵力之后，尤更有其所谓最高力者，不大可解耶。人心之力，其所以能超绝于武力以上者，正以其武力之形质在器，而其精神在人，盖兵即人也。

虽然，仅此第一义，犹未足以祛愚者之惑也。彼以为民党虽不行，使袁氏无此六师兵力，则南京之胜败不可知。袁氏纵失民意，使云南而无一旅之师出四川，则帝制终成耳。是故空谈终属无补，而可贵者仍在实力也。是说也，盖导天下武人以陆续入于陷阱而不自觉者也。此其故，殆了解第一义，而未了解第二义者也。

其第二义维何？曰：人是受制裁的非独立的。今试问刀与枪孰利，则必曰枪利。千人万人之力与一人之力孰大，则必曰一人之力小，众人之力大。然则藉曰惟力是视也。彼军官执其不开口之刀，何以能于十人百人千人万人，泰然自享其优厚之俸给？是故苟无制裁，则军队之本体，且成立不了，而何待于裁？而此制裁力，则固非兵自造之，而自有其来源者也。

人类曷为而受制裁耶？其最初之出发点，则生活问题是也。今夫吾人遇童子执金于途，而不思夺之者，此因畏法律然耶？藉曰法律也，则试问谁实承认此法律之存在者？盖人人各欲于安宁秩序之下，以自乐其生，此为不可抗之自然律。惟此种自然律，每依社会之特殊状态，而成为形式之法律，则各有其杂驳之色彩；如西洋制度，带有市民资本色彩，中国制度，带有君主武力色彩。而社会之状态既有变更即革命，则此种制度，每因色彩之变换，而本体亦一时受其影响。前文“荒岛”之喻，正指此也，然此荒岛的临时状态，固日日向“社会自然状态”以趋，譬若罗盘针，纵或有时偏东偏西，而既定之方向决不会失。故军人之力，既依荒岛状态而伸，则必因与之相反之社会状态而绌。察乎此，则知凡可以促进此状态之推移者，皆足利用以为裁兵之具，而裁兵之奇策，乃正在此人人日用寻常间也。以上释“兵”与“人”之关系竟

由第一说，则人人当裁兵，由第二说，则人人能裁兵。而终未能裁者，人人皆各有其应走之道而未走故也。等是一衣食问题也，农有农之办法，工有工之办法，各失其道，各不能成。故政府有应走之路而不走，而责人民以走。此向来卸责之办法犹可说也。乃人民有应走之路而不走，或馨香以祷焉，或指天而咀焉，此真自身之万劫不复，而不可与言者矣。今姑举各方面应走之路，扼要言之：

人民方面应取之策略有二：

一言论之注重。今人动以为裁兵需实力，空论则何济于事。夫以空论为无济于事，此军之所以跋扈，而兵之所以迄于今日而仍莫能裁也。夫政争各国之通例也，政争而至于用实力解决，则中国之所独也。何也？人人



裁兵计画书

225

皆轻视空论，重视实力也。是故议院之辨论，空论也。总理之演说，空论也。新闻之文字，亦空论也。其在各国凡政治之解决于辨论、演说、文字者，用之于中国，则必有藉夫军刀与枪刺。呜呼！吾国民乃䩄颜以谈裁兵乎？军刀与枪刺，皆公等当日所三揖让，以请其出来管政治者也，而今乃恍然悟其非乎？悟其非而犹不思将自己之态度根本为之一变乎？且经典空论也。宪法亦空论也。谁实挟武力以行之者？彼无知之枪与刀，果无目可以识字，无耳可以听讲，识之听之者人也，今不从此之求，而欲借一种他力以制此力，吾敢明告之曰“此路不通”。夫言各有当也。今政府下一裁兵之命令，总统下发裁兵之通电，吾果将以空言讥之。何者？彼负行政之责者，自贵乎有事实也。今人民则自立于主人翁之地位，但求其意志有正确明瞭之表示，而尽其各人之所能为者，以为后劲，裁兵云云者，一举手一投足之劳耳。

一为知识之准备。溯军阀跋扈之源，则一般人每以军事为一种专门职业，即政治家亦谦让未遑，曰“吾于军事为外行”，此亦其一大因也。军事为一种专门职业，此十六世纪对<封>建武士之习惯，以今日二十世纪之新军制，则其要点，乃专在普通二字。世人或谓今日器械愈精，尤非专门学术不办。而不知此所谓专门者，乃学术上之专门，即社会上之专门学也。盖器械愈简单，则使用之也愈难，故武士之刀法，非十年不能成家。器械愈复杂，则使用之也愈易。故美国以一年之久，赤手造二百万之大军。夫使人人皆兵，则试问军阀又何自而存在，今姑勿论；但能使社会上对于军事之根本，有相当之常识，则其力已足去军阀而有余。欧战以还，一般人以反对军阀，而尤厌谈军事。此其趋向，实为根本倒置。夫必深知兵之为何物，而后可曰吾欲云云，此就知识行事之原则上言也。至若责任上，则护国之义务，惟使国民共负之，不以此专责之军人，而后军人偏僻之见可以消，专横之弊可以免。今之谈裁兵者，其言论既未深入腠理，其行事又未肯明负责任。乃若曰“吾姑希望人之裁之耳”。此种态度之将来，则微独人不能裁兵，兵且将裁人矣。而其原则实在于知识不备之故。是故国民而不欲裁兵则已，苟欲裁兵，则第一要义，当首先知兵之为何物为何事。故吾主张凡高级中学以上必列一种军事功课，而后裁兵之基础始可确定。非然者，今日纵费大力以裁之，一旦社会状态又有变迁，则此者，必又将重登舞台，以演活剧。吾观于德之革命，及夫拿翁三世之兴，乃知裁兵而不植其础于国民，其事终属无济。而武人之专横与否，乃与国民之军事智识，有消长盈虚之故也。

政府应尽之责任亦有二；吾不主张以政府办裁兵之事，然因此而遂谓政府无能力，故无一事之可办，则大谬不然。政府之责任，首在立一二根本基础，使裁兵之



裁兵计画书

227

可能性日益加增，而不必冒裁兵之美名以欺众。是故文

告命令，皆人人所能为，无待于政府，而政府亦自有其

他人所不能为，而政府独能为之之事。

一军事制度之确定昔日本以增师问题，而再易其

总理。法国以三年兵役问题，而重劳议会之争。以今

日中国军人之眼光视之，诚为奇怪不可思议者矣。何

也？以一国之大，而增加仅仅二师之数，兵卒于军营

中，多住一年，少住一年，此皆所谓不算一回事，而

何劳乎总理之进退，议会之争辨。呜呼！国家于军事未

尝定一种确实之制度，而集群众于一隅，国家自身实捣

乱耳，而乃怪军人之捣乱乎？练兵三十年，而到底兵要

多少，官要多少，始终未尝确定，此亘古未有之奇闻

也。军队有秩序，故军阀强试问使兵卒皆各自自由行动，更有何

军阀之可言；国家无秩序，故军阀捣乱。国民政府视法

令章制为具文，此军人野心之所由动也。是故裁兵之

事业，无论为上动，为下动，欲从事于进行，则必自

制度之整顿入手。何也？裁之云者，即秩序的减少军

队之谓也。不然，放任之，让其自“变”可耳，何必

曰裁。

一经济事实之发展事有似于军事无关，而实与军

事根本上有莫大之影响者，经济事业是也。今日兵多之

直接原因，首在政争之用武。革命发生于粤汉铁路未成

以前，此民国之大不幸也。南北纷争，原实坐此。政争



之不上轨道，固实力主义为之原，而环境实有助长此主义者。是故皖直之战，三日而决。南北之和，五年未就。且彼明知不能用武，而武力武力之声乃愈高。今国民方求其彼此决一真胜负而不可得矣。此一例也。今日中国较完善之区，首推江浙。江浙之兵，宁独少于他省，而兵祸独较少者，首府在事业势力之中心，地位处交通便利之末点也。此二例夫谓不裁兵，则无论何事无从措手，此言当也。然社会事实，若环之无端，论者试一思裁兵后对内景况何如，则可知事业愈发达交通愈便利之地，驻兵愈可以少，乃至于无。而今日若陕西、四川诸省之群盗如毛，恐虽欲不置兵而不可得也。则经济事业之发展，与裁兵事业之消长盈虚，亦可以见矣。

兵之当裁与可裁，盖不在财政，不在政治，而在乎今日军队之自身。是故今日军人，无论他从何方面走，其最后之一步，必至于“裁”而后止。所谓上不裁，则下裁之；人不裁，则自裁之是也。是故军人气力之大小，视其自身能裁之程度以为衡。军人自身之利害，视其自身可裁之态度以为准。天可变，道可变，此原则必不可变。

惟然，而全国上下，皆有其可走之路矣。问题所在，只在肯走不肯走耳。虽然，此非肯走不肯走之问题，而存在不存在之问题，不肯走则亡耳。中国人不能无生，



裁兵计画书|229

中国人必有裁兵之一日。虽然，兵亦人也，以兵为“人”，则兵可裁。以兵为“物”，则兵不可裁。不惟不可裁，兵且将进而裁“人”也。是故人若问谁为裁兵者，则答之曰“我”也。







第二编总说明

凡计画云者，譬之造船，譬之筑屋，用各种之素质而分配停匀之，使各得其用而适于一定之目的之谓也。其入手也，必先有一定之图案；其进行也，必经由一定之顺序。苟一线之差池，即可以致全局之破坏。故其事为完整的，非片断的。红砖之墙，不能置之砂砾之上。钢铁之板，不能附诸木质之舷。故吾之此论，国民而以为然也，则用其全体。以为否也，则无宁弃之，万不能采择一二条，试行若干时，所能得成效者也。

凡军队之素质不外三种，曰人，曰财，曰器，人其主体也。欲言裁兵，而不从人事入手，未有能济者也。今以关于人事者并为本论第一。财则今日所万目共视为国民存亡之关键也，今之军人盖亦自感其苦痛而思所以救其穷者，故次之。而亦此计画之中心也，今以关于财务者并为本论第二。器则裁兵后之收拾办法，一方预防土匪之利用，一方又须应国防之需要，故并为本论第三。工欲善其事必先利其器。裁兵矣，其工具又何在？故殿之以诸机关之组织，而为本论第四。







第五章本论一关于人事者

计画书甲官长之人事整顿计画

读导言一则知裁兵之入手当先从整顿官长之人事起，且明乎国家之对于官长有相当之权利必尽之义务也。则整顿之顺序当如下：

第一，于一定时期内停止补官。

今日人事之不可整理，原于补官之滥者犹其次，原于补任之不定则其根本也。随来随补，随补随去，而此烂羊头者，乃实为国家失信于人民之张本。信用既失，而谈纪律，岂非笑话。往者天下皆争论所谓国家军队私人军队矣，其实国家无信而私人有信，则虽尽举私人所有军队而交之国家，而国家仍不能一朝以统御之也。呜呼！国家自使军阀祸国耳，军阀自身何能为哉？今划民国十年冬季为止，而查其补官之数则有如左方：

上将十四人中将四百九十二人少将九百三十四人

上校一千七百十四人中校二千五百九十三人少校六千八百四十四人

上尉一万三千七百三十人中尉一万六千四百九十七人少尉一万六千五百四十三人

合计官长之数为五万九千四百人，此数虽未必正确，然以示人数之大略，当不致大误，今以较之彼自命东方主人翁，三十年来专靠武力称雄者，其平时将校全体不过一万五千人，我不知军人对此其感想为何如也。

第二，依阶级之高下补官之先后造停年名簿公布之，此后每年修正一回。

人事问题关于个人之荣辱而国家之威信系焉。故虽以皇帝之特权，亦不能越级而授人以官，违例而任人以职。此军秩之所由立也。然其所以能使全国官长之升级秩序井然者，必有一定之基础。此基础则停年名簿是也。有此停年名簿而各人皆自知“我大约何时可以升官”，而无制限之野心，无理由之冤抑，可以免矣。

今日或有以前项补官之冒滥，不承认前此之补官法，而听其庞杂者，此大误也。前者诚滥矣，自今以后，试问从何处可以觅得一公正之衡量器，以品评各人能力资



裁兵计画书

233

格之高下乎，则亦各人各以自己之意为之而已。夫军秩之大祸，固莫大于以一己之意见从违，而即断定各人之价值也。

附注今人皆知日德军阀之专横矣，殊不知彼日德军阀之智慧，中国人又何能望其项背。盖彼之所以能立功域外，而维持其生命至数十年百年之久者，其中犹有道焉。彼之狗私只能狗之至小范围以内，而犹无大害于公。譬之同是一阶级之中尉职务也，一为乡间军队之队附，一为高级长官之副官，彼择其同乡子弟之曾为队附者而用之于副官，使其能直接受高级官之指导，而又较为闲空，则三四年后，其学问能力，当然超出于常为队附之见闻狭隘者矣。然其选之也，必其资格能力之足以与于此者焉，而其升级也纵曰较速而就全体言之相差亦不过八九年，决非如中国之突飞的忽腾忽渊也。有突飞的任免，即不能不有冤抑的罢斥，而结党排挤之习，乃自然以成。呜呼！此则制度之罪恶，而岂尽人之过也哉？

第三，依平战两时之需要额，定各阶级之额缺，如上将若干缺，中将若干缺，此项定额，非国军组织有事实上必要之变更时，不得任意更动。

中国练兵之始沿湘淮遗制，视职务为一种临时的差使，故可朝令而夕更。民国补官，则视官阶为一种附属的装饰品有如前清之荣禄大夫之类，故可予取而予求。在湘淮创制时本迫于事实上之必要，今年匪大集而添招十营八营，明年匪势衰则又减其十营数十营，其性质则为各督抚包办的所谓私人军队也。迨其后之稍带国家性质者，如长江水师，如北洋海军，则渐有额缺之规定。惟巡防队则仍属于督抚。新军之兴，既未能确定全国章制，而民国初元袁氏拥六师之众，而仍视营旅长为一种差使，图自便也。于是当时全国统一之方略，乃适为今日自身破裂之媒矣。

此项定额绝对当依需要为限，惟当注意者，依吾之基干队组织之精神，则战时第一线官长当使之就役于平时，若各国之近例动员时预备现役杂凑者，颇不适于中国。大略计之数当三万附近耳。第四，依左之原则定升级条例。

甲、少校以上，只准于战时用拔擢法拔擢云者，即不照资格超升之谓。

乙、平时上尉以下之拔擢，必须在全国军队考绩确实实行以后。

丙、平时少校以上之进级，绝对取资格主义即按资进升。

丁、升级只准于缺额时行之。

昔在德法诸国，承平较久而军事之历史甚长，其军队中中少尉有迟至二十年不得升一级者，故设拔擢制。使少壮有为将校之朝气可以常新，而高级官亦不致以资



裁兵计画书

235

格之故，悉变为老年人。中国目下将官级之平均年龄恐较校尉官级之平均年龄相差无几，则所谓拔擢者，徒以供私人结党之用而已。殊不知军队有一人之侥幸，即可以生无数之冤抑，故当严为限制之。

第五，依左之原则定补缺任补条例。

甲、以现有之官补现有之缺，各阶级各自为一组，尽先以资深者补之，其剩余暂时以待补名义，俟有缺出挨次叙补。

乙、凡新编制之长官，得于实缺阶级自择其部下请补相当之职。

欲军队内部之组织强固，而聚不相习之人于一处，此不可能也。故长官对于其部下职官，当然有一定用人之权，惟此种权限断不能漫无限制，此各国之所以有官职之分。官为永久，故收其权于国。职为临时，故委其选于军长。如曰既补缺之范围内不能得相当之人才奈何？殊不知身为长官，而平日不能于后辈相当阶级中，觅得人才，则此长官势在罢黜之列也。

第六，依左之原则定俸给条例。

甲、俸给别为官俸取俸，官俸以阶级之大小，取俸以事务之繁简定。

职俸与现在之公费相似而不同，公费实行政费，名公而实私，职俸当然为私人所有。

乙、官俸又别为二：曰现役俸，曰退休俸，退休俸当以现役半数为准。

丙、另定积资条例，于新军制实施后起算。第七，依左之原则定退休法。

退休一事关于军人之一生，国家万不能以轻率行之，尤不能以一人之意见为从违。故其间当将权限分析明白。

甲、国家当定退休之资格公布之。

乙、设审查委员，以各省资深之高级军官，每省二人合组之，专任审查，未有职务之诸官，以所属长官审查现任职务诸官。

丙、限二年内将现有各官一律审查完毕。

丁、凡退休原则，以年龄、体格、志愿三者为准，其关于性行、学识等项当归入考绩中。

戊、高级长官之志愿退休，当认为一种名誉事件。

各国高级长官皆以退休为一种名誉，盖不欲久占高位，以绝后进之路也。若日之乃木，德之兴登堡，在平时皆退休将军也。

以上七点为整顿官长人事之要点，自余诸项，复杂多端，要必于此根本之事件决定后，始有价值。要之整顿之要点，一在使在职军官，有一种职务生活之保障。使彼不必挟自己之军队以自重，而能据国家法律以自存。一在使国家对于军官有公平秩序之统御，而不准以私人



裁兵计画书

237

之爱恶侵国家用人之权，以绝结党互争之弊。呜呼！“威信”“威信”，此之谓也。

计画书乙兵卒之退伍计画

今日中国之兵究有多少？此问题则遍中国无人能答之，虽然有一义可知者，则今日现有之兵，决不如吾人口头心上之多。此可断言也。惟实在兵额若无一大概之计算，则裁兵之计画终属无从说起，故吾侪不能不以私人询问所及，根据一种不确实之材料姑为一种统计，此种数字姑作为假定的，以为立论之根据，而事实上或有增或有减，则果可依比例行之者也。

小站之初兴，本以吃空额为大戒，点名发饷，制极精严。迨其后移归近畿，此风遂稍稍衰矣。而各师之截旷乃为陆部所自由支配，吃空额之风，中央倡之也，迄于民国初元北军南下，分驻各省，统军者已不复如袁氏当日之精严。惟团营以下之诸官，犹不敢不报其实数于长官耳。迨至近日，欠饷之风益开，而数益不可复稽。然不可复稽之结果，则有减少决无增多，可断言也。故今日之兵假定为一百万人左右当可无大过也。

前不云乎，裁兵必各省各自为计，决不能诿其事于中央。盖言各省各自有其特别情形，而处置方法，彼此不能以一概论也。故一地当各有一地之裁兵计画。信如是也，今日欲言全体之裁兵，其事为不可能，虽然原则则果有可言者。

原则一曰当取平均以为宗旨。今日万不能曰某师当裁某师可留，何也？信如是，则必启各师之纷争，而果谁实评量其是非而为之判定乎？今日亦万不能曰某地当先裁某地当后裁，何也？信如是也，则各地各有其不能裁之正当理由，而其结果至于一兵不能裁，而果谁实执行其强制之权乎？中央之无能力固矣，须知中央之所以无能力者，正在其各私其私，夫苟从国民眼光视之，则今日之兵无论其为南为北，为强为弱，其为当裁也一也。故吾侪当绝对无分别之眼光，而有所轻重于其间。是故当以现状为准，而立一公准之比例法。一地而有十万去二分一则五万也。一地而有千人去二分一则五百也。十万非多，一千非少，必如是而后得为真正之裁兵，而不然民国以还，政府何尝不以裁兵相号召，而愈裁愈多者，职是之故也。

原则二曰当分期限以策进行。今日一方既未闻有负责任之裁兵办法，而他方几欲于一呼之下众枪悉倒，此不可得之数也。夫今日之兵诚为少一个好一个，然事实之进行有不能以一蹴即几者，而最要者，尤莫如财政之周转。是故裁兵势不能<不>分期。分期之大



裁兵计画书

239

要可别为二种：曰急策，曰缓策，两者皆可行而吾则取缓策。

急策当以三年为期，一年当退伍三分之一。其根据则在北洋军队创制时之明文。盖今日之兵固无所用其裁也，退伍斯已耳。而三年退伍之制则果见诸明文播诸章奏者也当袁在北洋时曾励行此制，此后渐替矣。今姑不别事要求，但求此制实行，而不招无着之兵以补缺斯已耳。

缓策当以五年为期，一年当退伍五分之一。其根据乃在十年来逃兵之统计。前者犹为法律之空文，而后者则兵卒志愿上之事实。而政府往者方且力求其不逃而不可得者也。今亦只求缺额不补斯可耳。

姑不论以三年计以五年计，要之着手之前一年，当为退伍后之生计，有所整备。着手后之后一年，当为新国防之基础，有所布置。故退伍之期，至少当分为五，而以年度言之，则亦当以六年为标准，此大较也。

原则三曰当分区域以定办法。今须明白兵卒之出身地，与驻在地之大势，而后全局之办法乃可言。大约兵卒中之出身最多者，首为山东，而直隶河南次之。其驻在区域，除本省以外，则更兼有江苏浙江西湖北福建江西诸省。此皆国民经济之中枢也。此为一类。其次则奉军出身于东三省而一部分驻在于京兆及特别区域，粤军出身于广东而一部分驻在于广西，此外安徽及江北则分散于各省军队中。此又为一类。自余诸省除边徼及少数之军队外，大概皆以本省之兵驻在在于本省。此又为一类。故裁兵后之善后办法，当以山东直隶河南安徽四省，为所最当注意，而广东湖南云南次之，各省又次之。裁兵而不明此趋势，则善后问题无以解决也。

前不云乎，裁兵有其易者，有其难者。易者何？入手是也，发饷归田缺额不补已耳。难者何？善后是也，所谓宏大之生产事业计画是也。今综合上文之原则而定计画如左方：

别全国为五区，定办法为三种，分时期为三段。五区云者注意此非所谓军区也东三省特别区为第一区。黄河流域为第二区。

长江流域为第三区。云贵川湘两粤为第四区。西北各省为第五区。三种云者

中央与地方合作者为第一种，山东直隶河南三省属之。

中央予以相当经费之助力，而办法则任各省自为之者，为第二类。安徽东三省广东等属之。由地方独立经营者为第三类，自余各省属之。



裁兵计画书

24

今以此按时期分别之。

第一期以二年为一段落：

于第二区择山东为中央与地方合作之模范地，于第三区择安徽为中央辅助地方自办之模范试验地，第四区择湖南为地方独立自营之模范地。

二十年来竭天下之财，以养北方之兵，今欲责北省以自力裁兵，本省退伍之兵，已应接不暇，而更加以自外省归来者，是举鼎绝脰也。反之，南方各省若川湘者，彼之成军也，以自己本省之力量，则其裁之也，当亦可以自己之力量行之。且前者以国防上关系，中央自不能不负指导之义务，而后者则交通不便，中央必不能于办法上加以干涉也。

山东为南北之咽喉，安徽为大江之中枢，湖南为西南之门户。山东为情形最复杂之地，安徽为农业最发达之地，湖南为自治最适宜之地。则于大局之形势人民之气质上亦各有相宜者在焉。

附注关于山东，余当另有计画，惜实地调查之机会太少，故未敢即发表。姑举要点，则为中国将来之大福大祸者实山东也。自其可以为祸者言之，退伍兵一也当兵者以山东人为最多，土匪二也，胡子三也，华工四也。自其可以为福者言之，交通一也南北东西皆有铁道，各省中第一，金钱二也军人之发财者亦以山东人为最多，人口繁殖三也山东向苦人口过剩，故殖民事业东北迄于西伯利亚，西北迄于河套，体魄强健四也，故吾谓将来中国大问题必起于山东。

第二期以三年为一段落：

由山东进展及于直隶河南及特别区域，而以热河为要点。由安徽进展而及于长江流域，而以江北为要点。更以同法实施于东三省广东，由湖南进展而及于四川云贵广西。

第一期为财力计，只能限于一定之区域内。至第二期则裁兵结果经费较增，则区域自能扩大。热河为经略东三省之根据，江北为接应山东及控制长江下游之要点，此中可辟之地利亦绝大也。

第三期以十年为一段落：

以山陕为根据，沿黄河北上经营河套。

此为裁兵后之生产计画，规模可以放大。吾闻西人言，西北一区，可容欧洲三百年之殖民。此言失之夸。然将来中国之发达，其必以此处为最适于大规模之生产，可断言也。

各省军队数目约计表省别师数

旅数

营数

总人数

摘要

直省各师旅平均直隶

七

五

四五

八七○○○兵数约有八成，

故按八成计算山西

五

九成山东

-O

三六○00

六成江苏

五

六

四八○○○

六成



裁兵计画书

243

续表省别师数

旅数

营数

总人数

摘要浙江

四

八成福建

八

六成江西

四

二四○0○

八成安徽

-0

六成湖南

二

一四

五四○0○

六成湖北

五

一三

九二○0○

八成广东

五

五四○○○

八成四川-0

一三

六六○00

四成云南

五

八成贵州

四

一四○○○

七成陕西

t

二二

四八○00

五成奉天

九

四四○○○

八成吉林

八

二八000

七成黑龙江

五

六成察哈尔

二

六000

六成热河

一五

一六○○○

八成绥远

八成甘肃

四八

-tooo新疆

二五○○○

五成河南

三

三六000

八成广西

三

六

EO

五成总计五四一五O

八九五000

一、此表师以一万人，步兵师以七千人，混成旅以五千人，巡防营以二百五十人计算之。

一、福建因有六独立团，故加三旅，按八旅计算。附记一、江西因有二独立团，故加一旅，按四旅计算。

一、此表所列之甘肃军队数目，系按民国八年末之情况，现已改革容再调查。

一、各省缉私营、巡缉队、警备队等，概未列入。



第六章本论二关于财务者

经费一事，当以国家预算为标准。然以今日财政之棼乱与秘密，所谓预算者，不过为一种作伪之证据物，且以我个人于财政方面知识之浅薄，欲其计算之精确无误，势在必不可能。虽然，就军言军，则大概当有可言者。

今日军事费究为若干，则亦尽人不能知其确数。民国十年，则并作伪之预算而不可得，则不得不追溯之八年。今姑以八年预算之数字为标准，则其总预算与军事预算之大纲如左。总预算

岁入经常门田赋

八千六百八十四万余元关税

九千三百二十六万余元盐款

九千八百八十一万余元各项捐税

一万一千九百八十万余元各省杂收及官业收入七百九十八万余元共计

四万零九百八十三万余元



裁兵计画书

245

岁入临时门债款

五千零九十四万余元自余各款

二千九百六十四万余元共计

八千零五十八万余元岁入总计

四万九千零四十一万余元

岁出经常门陆军经费

一万二千九百五十八万余元自余行政费

一万五千一百二十万余元共计

二万八千零七十八万余元

岁出临时门陆军经费

七千八百二十四万余元自余各项经费

一千八百三十七万余元还债款经费

一万二千七百九十六万余元共计

二万二千四百五十七万余元岁出总计

四万九千零四十一万余元

陆军预算以上文总预算项下之陆军经费研究其分配状况

中央经常之部

五千二百八十一万余元中央临时之部

五千三百五十一万余元合计中央陆军经费一万零六百三十二万余元各省经常之部

七千六百七十七万余元各省随时之部

二千四百七十三万余元合计各省陆军经费一万零一百四十七万余元依上文所举数字可以说明之点如下：

关于财政全体者

一、关税盐税专以抵偿外债，其余沥五年来所以维持北京政府之生命者，迄今日已扫数抵债净尽。所剩最后之独立财源惟田赋一项。

二、新税繁兴，名义复杂，其总数已达各项正供之上。可见历年来所谓开辟财源一事其尽力并不为少，而国民之负担并不过轻。然此项收入，已陆续变为债务之抵偿，曾如烟酒借款之类。

三、各项实业借款主要者为交通，其流用于政费者，乃藉会计独立之名，在预算中无从稽考。

关于军费者

一、军费与行政费之比为二与一·五。

二、中央军费与各地方军费，数约相等。综上诸点而可得一结论，则借债练兵之两件大事业，皆藉中央政府之名义以行，而与地方无与。尤可奇者，往者尤〔犹〕得谓借债自借债，练兵自练兵。自七八年以还，乃有直接借债以练兵之一事。今边防军已不存在矣，数千万元之日本债，有敢不按年以交还者乎？而因边防军之建设费，而发生之经常维持费額，则二年以来中央乃朝夕经营，以敬谨贡诸地方之乱，未有至于



裁兵计画书|247

此极者也。

今列裁兵计画之关于经费部分者其目如左：

计画书丙欠饷之清理计画

就经费而言，今日裁兵之第一关即为欠饷。欠饷之数不惟不可知，而且各处各军之程度不等。往者以武力解散之诸军，则政府当然可以简捷明了不认账。此所谓快刀断乱麻亦一法也。反之，现在举所有之欠饷，一律偿还。姑勿论其事之当否，财政上亦无此实力。无已，则惟有分别其种类，按种类以定偿还之方法。其大别之如左：

一、现在在营兵卒各个之欠饷于退伍后第一年偿还之。其在三个月以上者，分两年偿还。其法当按名发给一种退伍证书此证另有许多用处。于证书内指明年月日，于该兵原籍所属之县行政署领取。退伍时应即行造册呈报并通知各县。此项支出，准其由正项收入项下开支。

二、现在在职之各官长欠俸发一种记名国库券，在职时只发息不还本，退役后逐年发还十分之一。

三、由各官署代垫之军事行动及设备等之欠账此非欠饷，乃报销账也。大致整数居多，应由国家发一种爱国公债，只发息不还本。



计画书丁官长之俸给规定

按导言一则裁兵当以安置官长为入手。故欠饷清理

后第一步，即为官俸之确定。今按民国十年末之补官数

姑列一大致标准如左：

一、官长俸给以官论不以职论，其在职则另按章制

给职务俸。

二、以原有官长之数平均大别为三类，一曰现役，

一曰待职，一曰退役。今为便于计算起见，以待职俸为

基准，现役俸较待职俸加三之一，退役俸较待职俸减三

之一，其表列左：

官阶

现在人数

每人待职时年俸

岁出合计

上将

十四人

七，五○○

即现役一万元退役为五千元

一○五，○○○

中将

四九二人

四，五○○

即现役六千元退役为三千元

二，二一五，○○○

少将

九三四人

三，000

即现役四千元退役为二千元

二，八O二，000

上校

一，七一四人一，八○○

现役二千四百元退役一千二百元

三，一八五，六○○

中校

二，五九三人

现役一千六百元退役八百元

三，一一一，000

少校

六，八四四人

九六○

现役一千二百八十元退役六百四十元

六，五七○，二四○



裁兵计画书

249

续表官阶

现在人数

每人待职时年俸

岁出合计上尉一三，七三○人

六○○

现役八百元退役四百元

八，二三八，000中尉一六，四九七人

四五○

现役六百元退役三百元

七，四二三，六五○少尉一六，五八三人

=OO

现役四百元退役二百元

四，九七四，九○○五万九千三百总计

三千八百六十二万九十一人

五千三百九十元

附记此表人数随时变动，且未必尽能全数以三分计算，故数字不能完全正确，然其大纲果相差不远也。

补官之滥，天下公认也。以此至滥之补官数为基准，而一律给以俸给，且退役而得半俸，此不可不谓之为豪荡的奢侈，然其数乃不过预算额之五分一。试问今日国家之财之入于官长手者，奚止此数，而失职军官之号哭，乃声闻于天，此何为者也？今之军官前有大金之可欲，后有饿死之可忧，焉得不纷纷扰扰乎？损上以益下，挹彼以注此，乃知自有平直之大道可行也。

计画书戊

（一）兵卒之直接退伍经费

今姑假定一单个之兵卒费用平均以百元计，而兵卒之总数为一百万参看前军队配置表，则实需国家经费为一万万元。而以吾每年退伍五分之一计算每年应退伍者二十万人，退伍时每兵给底饷一月及旅费每兵约计二十元，则每年之直接退伍之费用为四百万元。再加以办事手续，及整理善后等经费百万元，共计每年之支出为五百万元，而每年节省可得二千万元此按兵计算，去一兵即减一饷，其官长俸给及其他设备费亦仍照预算，全部计算故较为确实。年别

临时直接裁兵经费每年兵饷直接所减少之支出第一年度五百万元另筹

第二年度

五百万元即从减饷中支出

千五百万元

内须加本年度裁兵经费之五百万元第三年度

五百万元即从减饷中支出

三千五百万元第四年度

五百万元即从减饷中支出

五千五百万元第五年度

五百万元即从减饷中支出

七千五百万元第六年度

一万万元

是故第一年应筹现款五百万元，为直接裁兵之用。则第二年兵饷即可少支出二千万元。从此中拨五百万元为本年度裁兵之用，陆续递推，无须另筹款项。

（二）兵卒之间接退伍经费此所谓退伍兵之安顿法，即生产事业之资本也。以事业言之，经费不厌其过大。盖愈大则发展愈速，而功用亦较宏也。今吾所计则就其至小之限度言之。至小云者，则较此再少，将不能发生安插生产之效率是也。今当以此事为国家之一种继续事业。第一年以



裁兵计画书

251

千五百万为创办费，五年间年增五百万元，至第五年为三千五百万元。此后年以此数为定额，为经常继续事业。兹按上文直接裁兵经费表而计其款项列表如下：

年别直接退伍经费间接退伍经费应减兵费国库负担之实在增减第一年五百万元另筹千五百万元

增二千万元第二年五百万元

二千万元

二千万元增五百万元第三年五百万元二千五百万元四千万元减一千万元第四年五百万元

三千万元

六千万元减二千五百万元第五年五百万元三千五百万元八千万元减四千万元第六年

三千五百万元一万万元减六千五百万元

（三）上诸项之总计及新制度国防建设费

综上表则裁兵着手之初，当预筹经费二千五百万元，今军费总额为二万万元。内除上文（二）项所指之官长俸给约四千万元为每年定额支出不能再减外，而（三）项所计算之节减费，专就兵卒之实数计算，故其节减之最大额为一万万元。如此则此外随兵数之减而自余一切，可随之减者，其总数为六千万元。此项节减之数，可从第三年算起。即以所得之数为建设新国防计画之用。今大约计其逐年可节省之额如左表：



年度

节省额第三年度

一千万元第四年度

二千万元第五年度

四千万元第六年度

六千万元新制度之干队组织，以四年间求其完成，参照导言四新军制其器具材料骡马等项，仅须随时补充，无添置之必要。官长既另立于上文节省额以外，则所谓开办费者，不过干队士兵之月给被服粮秣等项及官署之职务行政费一部而已。故以上表所列之数为建设之用，决无不足之患。

计画书已新制度国防计画之用费概算表（参照

第四篇裁兵兴国防）

一、官长俸给约四千万元据（二）项表

二、基干队士兵之月给及召募费约一千六百万元基干队之人数为二十万，月给自三元以上分为八等。一兵一月之平均数为六元五角参照导言四，年给为七十八元。以二十万人计，为千五百六十万元。再加每年五万人之召募费，每人以八元计，为四十万元，约计如上数。

三、正规兵召集时之月给及召募费约四百万元

每兵三个月之月给共为十元，每年教育之最大额数



裁兵计画书

253

为三十二万人，计三百二十万元。加每人入营之旅费征集手续等费八十万元，合计如上数。

四、衣服粮秣约一千三百万元

给养额每年以十二月计者二十万人，以三个月计者三十二万人，一人之米量，年以三石计，每石之价以六元计，约为五百四十万元。骡马以四万匹计，每匹每年之秣价以八十四元计，约三百四十万元。衣服以保存年限逐年继续，经理约四百二十万元。

五、官署职务俸及行政费约一千万元

职务俸按职务之繁简而定，为官长个人所私有。行政费为往昔军队实用之公费及官署之杂费，约计军队之需用，每单位以四万元计为五百六十万元。官署及各机关之杂费为四百四十万元。

职务俸可分为数类，如校官以上之住宅费、养马费、移任费，尉官之服装津贴等项。行政费如杂役之薪水、旅费、消耗费之类。

六、练兵场及军营之修理设计约五百万元

中国现在营房新旧皆不适于实用，而练兵场之面积尤属过小不适用，须积极扩充。此项费额尚嫌过小，惟练兵场亦可适用于生产如造林之类，故用逐年继续经营之法，约计如上数。

七、兵器、弹药、装具之整备修理添置约八百万元



此项开办时尚可节省，惟整理革新尚须大款。然可视国际间问题缓急之度以为准备多少之基准。暂时规定如上数。

八、军马骡及输送之材料约三百万元马骡就现在补充法既不经济又不适实用。输送材料尤感缺乏。其整顿之费用需款甚大，然实视民间农业之发达程度以为转移。今姑约定如上数。

九、技术研究所设备费约三百万元此项亦不必纯粹属军事性质，其费用愈大愈妙。然就军言军，则以今日物质之进步，若不于此项立一种根本规画，则新军制决无基础之可言。

十、军事准备金八百万元

此项须绝对保存现金，逐年积储，以备万一有事，可以为防御动作之第一步。盖民国宣战之权，不能不公诸国民，而被攻击者，于事实上受侵略时起，迄国民决定开始军事行动时为止。其间必有一种特别紧急时机，此项现金之重要，自卫主义之国家，较之侵略主义之国家尤为重要也。

以上各项总计为一万二千万元，加以海军经费即以原额一千万元为除旧布新之计，共合为一万三千万元。以较之各国国务费用为总预算三分之一之原则，尚不为过。然犹有数点所当声明者：（一）人事整理之后，官长俸给一项只有逐年减少，不至于增多。盖官长既以序补为原则，



裁兵计画书

255

即令人数仍旧，补一名少尉必俟缺一名少尉以上之官而后可也。况官长定额较现在之所有之数不过三分之一，故十年二十年之后纵令生活程度加高，俸给不足，然即以缺额之剩余，移补加增之津贴，当无不足也。（二）上列十项中纯属诸消费性质者，只有自第一项至第五项，其余自第六迄第十皆间接的为生产事业。是故就全体言之，此项计画，宁得谓专为军事，专为杀人之用，盖实一种不妨害生产之自卫组织也。即以基干队或曰常备军二十万人言，其名则曰军队，其实则为国家添设一百四十个大规模的中学校耳参照导言四基干队之组织国人如好标榜平和之名，则名之曰学校无不可也。至于正规兵之费用，其名则军费，其实则农民之津贴也。何也？彼在农隙，本无所收入也，并可由此而转得相当之教育且兵营在四日行程之内，不独召集便利，而尤能军事民事之生活日益接近而溶成一片。故此数千万，纵曰消费，其实间接之有益于生产者，为量亦殊可惊。夫教育经费，亦一种消费也。顾世界未闻以其不能直接生产之故，而谋所以减之者。故军队之学校化，实军事与民事生产与消费之唯一交通路，而舍此莫从者也。圣人复起不易我言矣。







第七章本论三关于器用者

计画书庚旧武器之整理

吾之所谓裁兵者，非裁兵也，收枪云耳。裁兵而不收枪，则其祸有更甚于裁兵者。盖今日中国之武器，用以捣乱则有余，用以战斗则不足，散之民间为祸根，藏之国家为废物者也。是故裁兵后兵器之处置亦为困难问题之一。今当依左列顺序逐次进行：

（一）枪械之检查此项事业应随裁兵之年度进行，期以五年终了。设兵器检查委员会：置本部于北京，而分设支部于汉阳、上海、广东制造局内，凡各地因裁兵而剩余之枪及各地原有收藏不用之新旧枪枝，俱陆续汇集于本支各部，经一度之检查而别之为数等：其已成废物者，可颁之民间，或为各中学操练之用，或竟作废铁用。其确有使用价值者，则另按条例存储于指定之保管库内。然此二者事实上实居少数。其大多数则所谓于国家为废物，于人民为祸根者也，则当再别之为二等：其



裁兵计画书

257

第一种留为军队巡警及地方保卫团教练之用。第二种当决心毁弃之，使其绝对无杀伤能力，而尤以沉之江海中为至佳。凡有用之枪，应造履历册，有如兵卒之履历册然，贮存之于保管库内。

（二）子弹之保管子弹亦须经一度之审查，其废弹当一律毁弃之。吾闻满洲之子弹，一颗值小洋二角，陕西河南则一颗值大洋四角，此匪之对于子弹之普通值也，其尊贵可知。匪之视一排子弹，较之一卷现洋为尤重，此事实也，是故枪械之散入民间其祸犹少，而土匪之子弹补充不绝，则裁兵进行中乃发生绝大困难。然分藏之各地，既以数多而容积小之故，易为奸宄所乘。集中于一处，则又易为野心家所利用，是故枪械及子弹保管库之位置及其出纳方法，当用左之原则。

甲、子弹保管取集中制，各地军队自身所保管者，除教育上必用外，不得越定额以上。

乙、子弹库之位置，与枪械库之位置，不得在同一行政区域内。

（三）民间枪械之处置法十年以还，枪械之流入于民间者其数不下数十万。除至少数为民间保安之用，其大多数则皆土匪所恃以维持其生活者也。以今日国家及社会组织之松懈疲茶，实无法以处置之。虽然，有二纲焉，其第一为明知其不可搜，且搜之亦决不能净者，则不如竟将国有之剩余枪枝，以一定之法令，颁之民间，使民间足以自卫，如东三省山东等处是也。彼以交通便利，外人日与接触之故，其密输入之来源，滔滔不绝。则所谓收枪云云者，只足以苦良善奉法之人民，而决不足以限制法外逍遥之土匪，故不如转利用之。民间一户准其自备一枪，立一定之法，使自为监督，此一法也。其第二为腹地诸省如陕西河南四川等，则收枪之入手方法，乃在绝其子弹之来源。子弹之来源甚多，然偏僻之地，运输不便，其来源之最大根据地，即军队自身也。故军队自身苟能整顿，则目的之大部分可达。匪与兵，果交相为用者也，要之，枪械之在民间，在今日诚害多而利少，然苟自治制度能确立，则今日之害或且为他日之利。至其详细办法，各地皆各有其当地之特别情形，当各按其形势，以定办法，不能以一定之规则，强相则效。上述两端，不过为立法时两种标准耳。

（四）诸兵工厂之改置以国家之眼光视之，旧有兵工厂，其位置上最无意味者，莫过于四川，上海广东次之，德州以形势变迁亦当在移置之列。西南七年纷乱，而川民之痛苦特甚，则兵工厂亦其祸根之一也。且就经济上言，武器之原料，一一仰诸外来，而转运数千里以变成精制品，而以此精制品，再转运数千里，以供给于各处，其劳费为何如矣。且今日之所谓国防上危险地带者，直隶平原也，故所谓后方补充安全者，必与此决战地，有密切之连络，而后其安全乃始有价值。藏金于箧，



裁兵计画书

259

今此箧之开，其费乃过于所藏之金。以川中天产之富，若以此动力而移用之于本地原料品之精制，则其发展何可限量，此应改置者一也。上海广东，在平时制械以供给各处，交通自较便利。然二处皆暴露于海疆，海权不振，一旦有事，即不能为用。故其补充能力，只能限之平时，则亦等于外国输入耳。故其一部分当移置，其一部分当改用为普通工业。此应改造者二也。德州专供子弹，在昔日之形势极佳，然胶济之门户既开，津浦中段受胁，则资敌之险实甚，故济南若能形成一强固之要塞，若法人对德之浮尔登者，则德州之值当大增，否则亦等诸上海广东耳。此应改造三也。要之，中国工业未发达，此数处者，以其位置与形势，与其视之为国家自卫之基础，不如视之为工业发展之起点，一出一人，其于国力之增进，有不可以数计者焉。

计画书辛新武器之设备

（一）原料厂之经始军事技术之基础，立于社会工业之上，譬之是犹血轮中之白血球也，血以营卫全身，而白血球乃有杀菌之用，有菌则杀之耳，无菌则血之营卫本能自在也。然在历史上则进步之先后自有不同：如日德诸国，则军事技术先社会而进步如德之制铁业由克虏伯倡导而始盛，英美诸国，则社会先军事而进步，此皆由国家之发达之自然状况而成，彼此俱不能强为则效。今日中国果不能望军事技术为社会工业之提倡者，然又不能使军事设备束手以待社会工业之进步，道在注意其彼此关系，求其相辅，而得其最后之要点是已，此则原料问题所以重要也如制造机器之母机之类亦包含在内。上海药厂之强水，不能销行于一般工厂。而汉冶萍出产之铁砂，中国市场上乃无一定之价格以贱价售诸日本，虽曰借款条约之故，亦中国自身有以致之也。此非小故也，据我所知，军用原料之制造其基础已有可观，若加整顿扩充，十年间必大有成迹可观。夫所谓原料云云者，固无一不与普通工业有关系者也。呜呼！此则所谓兵器独立耳，而岂区区一造枪造弹之工厂云乎哉？

（二）确定军实补充根据线京汉与粤汉，为中国物资流通之总动脉。豫想敌从东北来，故各种根据地，当在沿京汉以西。今汉阳与巩县之兵工厂，实与此原则相合，惜其基础尚未稳固耳。故太原之为地，实有添设兵工厂之必要，形势安全交通便利一也。国军作战于直隶平原得直接受其补充二也。地方安宁于军实之保管有便利三也。西北边防较便于应付四也。是故以太原巩县汉阳三处，藉京汉铁路之连络，以形成中原军实之总根据地，东向以制故，此为国防之天然形势。以此线为基础，而上海广州四川等处，则当改制为社会工业之主体，以彼此相辅，此其大较也。







裁兵计画书

261

（三）社会工业动员之准备工业动员，非易言也。其在欧美，各事<业>之组织备极精密，犹且事业上深感困难，况在中国，欲以参差不齐之社会事业，一一求与未来之军事行动相呼应，此不可得之数也。今日所能为者，不过一种准备，使此后新发展之工业，有动员之可能已耳。欧战经验惟此点为今日中国所急应效法者。盖工业经营之开始，有极微之注意，而可以得极大之效果者也。

（四）民间交通事业今日中国于铁路沿线以外，欲运动万人以上之军队，几为不可能之事，此其影响于军事者，实与武器供给有同等以上之困难与重要。兵工厂犹可以独力经营，而交通事业，则其关系乃及社会全体，譬如近人盛倡国道，若同时不注意于车制之改良，则养路之费，恐较修路之费为尤大。若车以旧制为宜，则修道又当以适于车用者为目的。尤所当注意者，则南船北马，后方输送法，各不相同。一旦集大军于一隅，则其后方组织之转变，尤当早为注意。吾尝谓今日军制中组织之最谬者，莫如辎重队，平日则马乾油价，徒为官长作恶之媒。一声行动，则国家铁路社会马夫车之秩序，先为此而破坏，盖真所谓龚其貌而虚其中者也。历年内乱，扣车拉夫，即为军事行动之第一步，此其征也。

上各条不过举其应行着眼各事，至实在之计画一则过于繁密，非此书宗旨所在，故不及。







第八章本论四裁兵与国防诸机关之

组织

譬诸人身患一致命之痈，操刀而割者，岂曰惟是去其痈而已哉，流血过多足以致命，霉菌侵入足以致命。今日之裁兵，则割痈之类也，出血则比之内乱，霉菌则比之外患，故操刀者之手法纯熟，固属紧要，而病者之全身健康状态，则尤为医家所不敢忽视。吾故曰：裁兵乃全国政府、人民、中央、地方所当公共经营之一事，而决不能诿其责于任何一部分，此吾全书宗旨之所在也。虽然，今若有数名医于此，而手术之顺序，药料之选择，器械之布置，一一不为之准备，则亦唯是束手已耳。兹篇所论，则解剖室之布置方法是也。必解剖室之设备齐全，而后操刀者乃技所施。然读者须知，必有操刀者，而后解剖室乃有所用，若仅备其器具房屋而已，则病人之痈，终不能入室而自去也。

计画书壬裁兵诸机关之组织法

凡裁兵之准备事务别之为三类



裁兵计画书

263

一曰调查调查云者，即以现在军队之状况，使大众互相了解，而为裁兵计画之基础是也。吾尝谓国民军事知识之准备，为裁兵法之最初，而同时即其最后。要之，无论为政府被动，为国民自动，苟现状之不明晰，则寸步不能行，可断言也。兹略举调查之项目如左：

（一）兵数及驻扎地并本地情形（二）饷额及其来源并现在状况（三）现用兵器弹药及贮藏兵器之种类及数目（四）补充退伍之状况（五）额外官长之类及数等等

二曰计画裁兵一实行，则对内对外之安宁秩序立即发生关系。故裁兵之善后及各种新制度之法律，皆当于计画裁兵时同时解决。兹专就裁兵方面言可略举其项目如左：

（一）退伍之时期（二）退伍之类及数（三）所需直接间接之经费计算（四）地方之善后（五）剩余官长之处置等等

三曰监督监督云者，即裁兵费用之公开，使国民自行监督是也。今政府既不能自集巨款，其势必出于募债。姑无论其为内为外，要之款项之用途，非有确实明了之公开会计，则吾敢断言，世界无论何人决不肯谬然应此债务。读者须知共管之第一步，即为外人监督财政，而国民救亡之唯一万法，亦唯共起而争监督财政之权。纵不能及于国家财用之全体，则裁兵费用之出纳，至少当求其处处核实，此自救之唯一手段也。就行政之系统言，则曰中央，曰地方。就国家之组织言，则曰政府，曰人民。惟然，而上三项事务之分配，可得而言焉。调查一事，当以地方负责，而中央则负有综合考订之义务。监督一事，当以人民负责，而政府负有公开报告之义务。计画一事，则中央地方政府人民，当共负其责。本此原则而定裁兵委员会之组织法如下纲：

（一）中央裁兵委员会应由左列各项人员组织之

一、国务总理

二、陆军总长财政总长内务教育海军农商各部等凡遇有关系事件均应出席

三、政府特任委员十人

四、各省军事代表各省派一人

五、国会互选出之议员十人

六、各农工商教育会互选出之代表各省共选出一人委员会内部之组织如下

第一委员会掌调查事务，以各省军事代表及特任委员三人为主体，而加以国会议员、法团代表各二人此二人由各团体自行互选。

第二委员会掌计画事务，以国会议员及特任委员四人为主体，而加以各省法团、军事代表各二人。

第三委员会掌监督事务，以法代表及特任委员三人为主体，而加以国会议员及各省军事代表各二人。







裁兵计画书

265

各委员会得互选委员长一人，副委员长二人，掌理会内事务。

各委员会所提出之案件，交全体大会通过之，由政府公布实行。

（二）地方裁兵委员会规模较小于中央，而组织法略同，即其委员为

一、督军

二、参谋长、军务局长、财政厅长等

三、各师旅之军事代表凡单位之直接于督军者各出一人

四、省议会互选议员十人

五、各农工商教育会共选十人

委员会成立之顺序，当先地方而后及中央。

计画书癸新国防制度下之中央军事机关组织大纲（参照导言三）

溃痈即去矣，使病者之身体组织仍不健全，则安能保其不复发乎？盖军事制度之不确定，一旦得总理总长督军之位，即可自由添兵而莫能或制，此兵之所由多也。此其原因，实远伏于湘淮军时代，视军职为一种差使之习惯，此所谓本身组织不健全，而革命与政争，则外邪乃乘之而起者也。新国防组织之方针与要纲既如导言（三）所述，然欲以今日中央之散漫无责任之军事机关统率之，则犹是一邱之貉耳。故裁兵后中央军事机关之改组，亦为事实上最切要之一事。今姑述其要点如左：

（一）参谋本部、海军部、陆军部应即合并为国防部，以对国会负责任之国防总长为部长，国防部组织之大要如左：

第一次长参谋局事务第二次长军务局事务第三次长军实局事务副官部

第四次长海军局事务国防总长秘书厅

军衡司参事厅

军医司军法司陆海军会计审查委员会

（二）国防会议

将军府应即裁撤，另组织国防会议。凡国防之大方针以国防会议决定之。

国防会议置议长一人，副议长一人，议员若干人但不得过十五人以上，议长以国防总长兼任之，副议长由议员互选之，议员以陆海军上中将现役之资深者特任之。

注意此项议员，即对外作战时之各军总司令官。国防部之第一次长为国防会议之干事。

国防会议议员得以巡阅使名义巡阅各省军队，惟其



裁兵计画书

267

区域、时期由大总统临时以命令指定之。

（三）军事教育会议

军事教育会议置议长，以国防会议之副议长任之。教育会议置本部，按兵种分，各科置科长科员若干人，专掌各科之专门教育事宜。

军事教育会议议员以陆海军资深之中将特任之人数至多不得过三十人。

注意此项议员即对外作战时之军长如法、美国之军团长。

军事教育会议议员按定期巡视各地之军队之教育状况。







第三编附录

当世士夫，口说裁兵而于裁兵之具体方案，以吾寡闻，所见实少。去年袁君士权赠余以整理军政意见书。受而读之，欢喜赞叹。顾反响乃寂然无闻。比者南游适然相遇。患难之余，相见倍乐。乃得请诸袁君重为传述此文。

整理军政意见书其一袁华选

今日欲救时弊，一方宜于精神上建立标的以范人心，一方宜于物质上代谋生计以餍人欲，而物质上之需要，尤切于精神之希求，欲求国民生计之安全，则宜速弭兵



裁兵计画书

269

患，欲求速弭兵患，尤宜先谋军人生计之安全，裁兵之说，盛于一时，既无具体之谋，复无力行之勇，政府固属敷衍姑息，国民复如对岸观火，长此以往，诚恐裁兵之声愈高，而兵额之数愈大，真正之和平统一，未敢必其有实现之一日也。窃以为裁兵之关键，首在安辑军官。而安辑军官莫善于补官定俸，以为生计之保障，对于兵士之处理，则宜迅速组织裁兵委员会，合全国之力以行之。一面组织国防委员会，研究建制事宜，以定裁兵之标准，国民与政府务宜各负主持之责，协力进行，则裁兵之空言或可渐成事实，而弭乱之道庶几其有豸乎。兹就管见所及关于补官定俸之理由及办法与委员会之组织要领胪陈于左：

补官定俸之理由

一、消弭内乱

欧洲大战，世人称为面包问题，我国内乱，何莫非饭碗问题。人民不得食，则为盗为贼，军人不得食，则犯上作乱，所谓护法护国也，统一政策也，除最少数之优秀分子尚有正大之主张外，其大多数之官兵，莫不以饭碗问题为其主要冲动，可断言也。夫以保国卫民为天职之军人，其志趣应如何高尚，乃日日昏泯于饭碗问题，而不知所以自拔，病国害身，孰甚于此。议者辄谓南人性好作乱，民国十年间之纷扰，无不为南人所造作，似矣，然每遇政变，北方所增加之军队，无论和平告成，依然留保，军人之饭碗问题，实有解决之道。南方军队，则以武断的裁兵方法去之。中央既未具有根本解决之策，地方复未筹有维持生计之方，而军人之所学又为军事专门，一出营门，半文不值。非如政客文人，有变更职业之自由也。势逼处此，非作乱实无以谋其生，而天才较薄，身分较低之下级军官，尤为可悯。北方苟非历年扩充军队之故，敢信其与南方同出一辙。近来财政奇绌，因不得自由扩充军队，而相攻之事，已肇其端，直皖战争，即其例也。昔者小站练兵，模范团练兵，黄寺练兵，今又直隶增师，奉天增师矣，一局部之军官，固可就此安置，其他方面之向隅者，果能甘忍冻馁，束手待毙乎？西南号称护法者也，历年自相残杀，内讧不休，何莫非饭碗问题之明证，此军官俸给之所以急宜规定以保障其生计也。世人固知裁兵之必要，与裁兵之困难矣，而不知其发纵指使之官长，实为构成此困难之枢轴。试观每有裁撤某队之动议，则其官长，必百方运动强有力之党派，为之缓颊以自固，或授意地方人民，歌功颂德，要求保留以自存，或煽动部下，倡言不轨之声，试行不法之举，以挟迫政府，甚者乃至投降主义相反之敌派，以遂其私欲，种种纷乱，莫不以官长为中心，而官长之所以敢于行险，又莫不以饭碗问题为其究竟。同是人类，



裁兵计画书

271

焉有甘心作恶自弃幸福之理，苟于生计有所保障，则其冲动之机自泯，扰攘之局自靖，而军权自可统一，种种内政问题，亦可迎刃而解矣。

二、节省经费

国人多谓发给官俸，将增加国民负担，往往引以为忧者，实则减轻负担至巨，兹请陈明于左［下］：

甲、军官如有安顿之法，兵士自易裁处理由详前，一师之经费每年需二百一十余万，军官之俸仅占二十八万有奇，如裁撤一师，仅留军官，当可节省一百八十余万。

乙、有官无兵，则可减省行军费或战费等，近年来北方军费概算已在二万五千万以上，而南方之军费尚未与焉。

据最近统计，陆军部所辖二十一师名目已有二十九师实存二十一师，六十一旅，及巡防队游击队等，共官长三万四千九百人，除去书记军医兽医执法等文人出身可转他业者，及司务长查马长司号长等应编入兵士范围者，计一万零五百七十人，军官实数为二万四千三百三十人，兵士五十四万三千七百名，克扣在内经常费四千一百四十二万七千九百八十二元，临时费一百五十万二千八百八十九元，分驻地点，除湘桂粤滇黔川六省而外，其余二十省区皆为直辖军队所在之地，各省区自练军队共计军官约八千人，兵士夫役约二十一万人，再加护法各省，湖南约六万人，广东约十万人，云南约七万人，贵州约五万人，广西约九万人，四川约十一万人，鄂西约三万人，计五十一万人，军官约计二万五千人凡无确数可考者，系由报纸或私人书信等调查较确之数概定之，外加全国各军事机关谘议顾问差遣等如陆军部已达五千余名之多约二万人，兵士约十九万人，统共全国军官约计七万八千人，兵士约计百五十万人，官长一人平均薪俸每月约六十二元以北方现行营制饷章一师之官俸为准，若在护法各省之新章尤少，以全国军官七万八千人计算，每月应需四百八十三万六千元，每年约需五千八百万元，兵士平均一人，每年一百五十二元一师经费除军官之薪俸外概行算入，以百五十万人计算，每年共需二万三千万元，官兵合计需洋二万八千八百万元，纵即留练五十师亦当节省一万八千万以上，而护法各省之军费尚不与焉。

三、因生计有保障所发生之利益如左

甲、私人军队可变为国家军队，且养成其爱国心我国军队习惯，因国家不保障其生计，仰事俯蓄之资，莫不依赖其直接有财政权之长官，如督军师长者，宁可为督军师长丧其生命，而不肯为国家损其一毛。于是国家之军队变为私人之军队，以之对外，固绝对的不可能，以之对内，亦仅以主帅之利害为限度。现在之分裂原因即坐此也，如由国家给与官俸，许以生计保障，则其感恩图报之目标，亦当转移于国家，而爱国心可养成于无形之中矣。







裁兵计画书

273

乙、赏罚能明，军纪能肃财政不统一于中央，则升降黜陟之权，自归于有名无实，此历来之实况也，若与军官以生计保障，则用人之权自可集诸中央，赏罚之权方克完全行使，因循敷衍之惰习或可一扫而廓清之，而军权之统一政权之统一庶乎其有成矣。若今之军队，上贪下慢，军纪荡然，所谓官兵，多不识国家军队为何物，不过藉军以共保其饭碗而已，焉有命令系统之可言。名为上官统驭部下，实则徒拥虚名为其下级之传达器耳，谁敢违反其部下之私意，为国家谋幸福哉？

丙、克尽职务现今军队内容，因生计促迫之故，不能不钻营奔走，不能不朋比为奸，不能不排挤倾轧，以求维持其地位，对于国家所设之职务，不过藉为徽号以遂其私欲。其尽心执行者，几遍军中而不可得，非人心如是其恶劣也，实以尽心职务反不如钻营倾轧之为有实利耳。若国家予以保障，则无生计危险之虞，人同此心，谁不乐屏除此种不正当之行为转而安心于职务哉？

丁、军事学问与经验可进步军事学问仅限于军事一途，非若他种科学活用范围较广，尚有变更职业之自由，对于军人如不予以生计保障，则自好者不能不弃置军事学术，转而研究文学政治法律等，以为将来谋生之预备，而堕落者则日夜腐心于夤缘倾轧，更视学问一物为赘疣，欲求与欧美军队比肩抗衡，乌乎可得。故现在之军人，除最少数自重人格者稍有研究外，大抵以学习官僚为风尚，模仿盗贼为时髦，一临战场，直等小儿嬉戏，毫无军队价值之可言。若军人天职应如是者，此种人群而望其增加国力，保卫人民，诚为南辕北辙，愈趋而愈远矣。

戊、增高军人在社会上之地位，养成其名誉心生计有保障，各人皆知自爱，不肯肆行盗贼行为，则社会上对于自重之军人，不仅不存现今鄙弃军人之心理，且当尊重为生计安全之名誉地位，而受此优待之军人，亦当更知自重爱惜其名誉矣。

己、军民分治始能实现世人多谓现时之弊，在于军民之不分治，各省督军之跋扈，实由兼管政权，一若裁去督军，则太平可立至矣，是知其一而不知其二，知其现象而不知其实质者也，夫军人敢冒不韪而干与民政者，历史上道德上之远因固多，而文武利益不均，与军饷不能仰给于中央，实为最重要之近因。我国历来重文轻武，其结果至于同为舍身报国而享利不均，即以目前论，如关监督盐运使榷运局公卖局县令厘卡等，岁入私囊，多或数万数十万不等，而社会一般且认为当然。若师长旅长等所收支之公费饷糈既已有限，横行克扣，则有千数万切肤关系之部下严行监督，偶一不慎，生命即有危险之虞，非如文官之仅有上级官厅为照例之监督，得安全中饱而无所忌惮也。一方牺牲性命且未必可得，他方安享利益乃毫无危险，避险就安，人之常情，军人



裁兵计画书

275

之干涉民政，一意孤行，又何足怪？若于军人许以生计保障，而于文官方面复多方严杜中饱，令报国之人享受均一之权利，则不平之心可消，且无干涉政治之必要，而军民分治自可期矣。若财政上之事实关系，则较心理上之感情作用更为迫切，尤足以促成军人干政之端，盖每当改革之时，政象分歧，兵额扩大，必致支出增多收入减少，中央渐失应付之能力，统兵长官不能不就地筹款以图自存，统兵大权不能不旁落于地方。而民政官吏，既失中央之倚赖，又无武力以相抗，势不能不仰军人之鼻息。于是政权亦渐入于军人之手。故军人之干涉政治，实以财政关系为其主因，欲求军民分治，宜先收军需权归诸中央，始有军权统一之望，而军官薪俸之应由中央经理，尤为统一军需权之嚆矢焉。

补官定俸之办法

一、补官不拘出身如何，曾经身任军职或军事学堂卒业者，限期由各省统兵长官呈报或自行呈报陆军部，一律补官，过期停补。

说明：补官一事，近来觉悟其必要者日益加多，惟以现状之庞杂令人望洋兴叹苦无办法耳，华选所拟意见，世人或惊其授官太滥国家负担太重亦未可知，然稍经研究，即可证明其正确矣，譬诸淘金者，以茫茫之沙岸，如不划定范围，入定量之沙于一定器具之中，百遍万遍反覆淘汰，窃恐终古而不得金之一粒矣。兹之不问出身者，即示大公无我之意，在未经淘汰之先，为沙为金，一律视待，以免摇动军心。限于曾任军职者，即划定量数范围之意，限定日期者，防以后之滥授军职破坏范围也。如今日之补官授职，专任个人好恶，毫无标准可言，再不从划清军籍民籍入手，不几遍全国为军官乎。日愈久而愈滥，为整理军政计，窃以为再不可放任矣。

二、给俸凡补官者，限定日期，无论在伍退伍，均宜一律给俸。在未分役以前，按现役俸给与，且新由军队退伍者，至少亦须给与现役俸一年以示优异。并由裁兵会保证之裁兵会组织法详后，即或退为预备后备，要以能供在乡地位相当之生活以定俸额之多少现役俸额或可以现行饷章之半额为准。惟职务俸仅得限于有职务者，因在职之人，一切公务消费及私人酬应费，当然较乡居者浩大，不得讥为失公平也。但其数额决不可超过官俸，致令其重职而轻官也。现今军官，皆因衣食之关系而为军事生活，前已详陈之矣。补官授勋记功记过，悉无关于痛痒，所重视者，惟职位而已。以职位有薪俸而官勋仅虚名也，如补官而不给俸，则饥寒之忧如故，仍无以安军官之心，



裁兵计画书

277

补官给俸之相辅而行，犹鸟之有两翼，补官不给俸，是去鸟之一翼而责其高飞，则反不如并官而停补之之为愈也。

三、筹款按正式出身之军官，除最少数归隐，或改途者外，大抵于军队，或各种官署，占有名义或实职或闲职，以领薪俸。不过分配之法不公或一职而兼数薪或微薪而不足维持生计，惹起许多不平之感触而已。在军官固未感国家之恩，在国家仍受同等之累，故以经费立言，如依鄙见，整理之后，挹彼注此，当未见其有多大之增额也。以下所拟办法，本为裁兵全部设想，因官俸之不足额与有关系，故先述之。

甲、发行善后裁兵公债裁兵公债，如各裁兵会，果能自动的尽力维持，则其额面价格，与实价当不致大相差异，承销公债之人，既无所损，又何致故与排斥，自起纠纷。纵或公债利益，较他种企业稍有逊色，然与裁兵之利相衡，所得于无形者实大。若借用外债，则利息已重，回扣又多，附带条件之侵害主权且复苛酷，而其负担仍不外乎国民。反是，若主人翁之国民，自行承受公债，自行监督裁兵，则其荣辱哀乐之差，奚啻霄壤。故在国民方面，亟宜觉悟此种公债之销受，即为爱国之表征普法战争，法人以爱国心炽烈之故，偿清赔款较预定期间尤速，世人至今称之。在军人方面，尤宜觉悟自身即国民之一分子，对于欠饷，纵不全受公债，至少亦宜受其半额，而在政府方面，则宜赋与此种公债以特别之利益。裁兵会复切实声明负责维持，俾公债之价格得保持其相当地位，则销受流通之困难自无庸顾虑矣，但裁兵费所需数目，目下尚难预算，因必须扣除积极的各种企业所消纳之兵数方可决定故也。

乙、严重征收所得税此项税制，现今文明各国皆采用之，与社会政策最为适合。其抑富护贫之精神，实各种税制所不及。苟能推广实行，不仅增加国家之收入，并可调剂经济阶级之暗潮。惟利之所在，弊亦随之，征收方法实难期其完密耳。我国当此开办伊始，立法既难严密，复缺熟练人才，纵依所得税第一期施行细则缩小范围，择定数种试行征收，然际此道德薄弱与财务行政不良之现况，诚恐其结果仍不免为忠厚者之罚金狡诈者之保险金耳。窃以为监督征收之责，应悉委诸人民接近之机关如善后会等，俾其互相纠察，则涓滴不难归公。是裁兵经费既有所出，而所得税法同时复得推行，洵一举而两得矣。前读大总统令以所得税兴办教育实业，用意诚甚完美，但施行此种税法，无处不感困难，要求于人民良心之发动者为多，依赖于法制本体之效力者极少，而人类之心理，除害之心实较切于兴利，教育实业尚得目为兴利，而裁兵实为直接除害也。故以所得税之全部或一部或以一二年为期，拨充裁兵经费，似较易于推行，要之此种税制，务应授人民以监督之机会，俾防漏税之



裁兵计画书

279

弊端，方符立法之本旨。否则将仍蹈前清厘金之覆辙，不徒提倡恶德，且将扰乱经济伊于胡底也。

若此项税制不便拨充裁兵经费，则他如清丈田亩烟酒税房屋税地价差增税等等，不妨择一而指定之，实无一不可岁得数千万以上之收入，如其数额仍有不足，则以此等税目抵押发行公债，亦无所不宜，惟须许人民以监督机会方可行也。

以上系对于裁兵全部筹款之意见，若仅官俸，为数更微，即不倚赖公债，任由何项拨定的款以示信用，更为直捷了当也。

四、发俸退伍军官之俸，如由地方公共机关经理，固为妥洽，但在未统一之前，可暂由地方官经理。

军需于未能全部独立时，至少各省应专设一机关直隶中央，管理官俸事务，不得由他项机关发给。

组织裁兵委员会（或称善后会）

裁兵事件，国人皆感其实行之必要矣，然举国上下既无具体的计画，而各方面尚在厉兵秣马准备兴兵，仅倚赖政府之命令裁兵，与人民之口头裁兵，诚恐裁兵之声愈高，而兵籍之数愈大。长此迁延姑息，将更不可收拾，当此政潮鼎沸之时，苟非达到表面上和平统一之程度，谁亦不敢自信其裁兵计画即能实行，惟裁兵问题之焦点，即如前文所述之补官定俸，实可即日施行。纵不能解决时局之一切纠纷，亦可用为裁兵之准备，俾将来易于实行。且国家主持此种宏大计画，实足以表示大公无我，增重威信。故在今日而言补官给俸，诚为万全之举，有百利而无一害，果固定性专以军事为生涯之军官已就轨道，则流动性容易改业之兵士，便不成问题。以我国之地大物博，对此一百五十万之壮丁，随处皆可消纳。惟本文专在安置官长以为裁兵之先导，果依鄙见组织裁兵会专责办理，则群策群力较诸一人之思虑，自当周到圆满，裁兵详细计画，姑不具论，兹仅述裁兵会之组织及裁兵会应行研究之件如左：

1.裁兵总会设于北京或上海，由政府委员若干名及各督军各省长之代表各省议会教育会农工商会代表组织之。

2.省裁兵会由省政府委员若干及省议会县议会或各县代表教育会农工商会代表及其他合法团体之代表组织之。

3.县裁兵会县知事及各乡镇代表各团体代表组织之。

4.乡镇裁兵会以该乡镇绅董组织之。

说明：裁兵事大，应由全国国民自动的主持办理，政府仅示方针指导一切，故其组织，当网罗各



裁兵计画书

281

界代表，容纳各方意见，一可坚军人之信仰，二筹款易于进行也。若政府仍持独裁方针视百姓为刍狗，国民复持不在其位不谋其政之陋见，袖手旁观，则颠倒错乱之政象，或长此而终古。故政府与国民，应于此时上下一心，互相协力，对于国事，皆自动的负责，或可免此危机，而人民公仆之政府，尤为责无旁贷也。

裁兵会应办事件（未实行以前研究置之）

一、裁兵方法裁兵总会应决定积极的方法消纳退伍兵士，如建筑铁道国道，开凿运河，溶河，濬湖，开矿，开开牧场，植伐森林以及各种工厂之建设等，预定消纳人数若干之后，再将残余人数平均分摊于各省，由各省裁兵会再以积极的方法如上所举实业等消纳之。如仍有剩余，则许采用消极的方法，改充警察现时各乡村大抵未设警察，如每千人配以警察二名，以四万万人计算可消纳八十万人，城市都会虽有警察，然其比例亦极增大，或给资遣归等等但须组织职业绍介所，引导监督其职业。

一、裁兵时期

第一期志愿退伍者第二期徒手无枪者第三期老弱者第四期建制外者

一、裁兵经费详前

一、裁兵准备

调查全国兵数及驻扎情形调查兵士固有之职业及其特长等调查兵士之志愿及其身体之状态调查全国农工商界之消纳量组织国防委员会对于裁兵会仅责成其办理消极的裁遣事务，而积极的建设，则由国防委员会任之，且以裁兵之限度与兵器被服等存废之关系，尤须与裁兵会同时组织以期节劳省费由国务总理各部总长及各省议会代表全国教农工商各联合会代表以及学术优良经验宏富之军官若干人，再延聘法律经济财政政治实业各种专门学者若干人组织之，以参谋本部陆军部为主任。

应行研究事件

国防方针兵数编制海军航空军费与国家收入之比例兵役一般学校之军事教育一般社会之军事教育工场与军事关系之规定交通与军事关系之规定内务行政与军事关系之规定兵工厂之设置马匹补充粮秣被服补充妇女在战时之关系等

附设分役审查会由国防委员会选派委员若干名组织之限于品行公正学术优良之军官。



裁兵计画书

283

说明：对于全国军官之分役，殊属困难，出身既复杂而党派复分歧也，应另组织一委员会办理以专责成。

开办军官职业学校或以种类铁路、垦牧、警察、森林、初等商业工业等分设学校数所，或由各省分设若干所，统由裁兵委员会决定之。盖现在军官大半缺少军事知识，甚至以纯粹文人亦带有将官校官头衔者比比皆是。若以授官之故强其终身为军事生活，于国家于个人均为有损，不如任其志愿改就他业，即稍有军事知识之军官，如愿改途者亦听之。但退役后之官俸依然发给。兵本以对外为天职，然今日之兵实非所敢信赖，故居恒自谓此种兵力，苟裁去若干，反可增加国威若干者也。盖向外之力即为内部各种力之总表示，以内政最难着手之兵而可实行裁撤，则对内有统驭之力可表示矣。对内既有统驭之力，自可并合各种分力以对外，更谁敢轻言侮蔑者，是非增加国威而何哉？至对于练兵废兵根本问题，他日当有专文讨论，简明言之，则练兵之最大限，实与废兵相等。其发轫虽有不同，而归宿仍为一致，何以言之？在二十世纪而言练兵，则所练之兵当具二十世纪应有之要素，物品也，技术也，农业也，工业也，交通也，举凡事物，无不与有关系，即以数字而论，向称百万精兵而可横行世界者，今则仅求自卫且非数百万数千万不可，换言之，苟非举国皆兵，实无以应今后战争之要求。试问今之主张练兵者，将仍以昔日练兵之法练所有男女国民乎？抑将仍恃军队以为练兵机关乎？若教育也，财政也，文化也，国民经济也，又果能许以昔日养兵方法养数千百万之兵乎？稍有识者莫不知其为不可能矣。故今后之国家，苟仍需要兵之元素以自卫者，国民如不分功自练联为一气以准备全体动员，夫谁敢轻言战争哉？试请想像当时之个人，为兵乎，抑为民乎，谁得而武断之也。意者一而二，二而一，非兵非民，即兵即民，谓之曰练成之兵也可，谓之曰自然之民亦无不可；是故练兵废兵之说，实表里之两面观，同归而殊涂者也。特我国今日之所谓兵并兵之本质而未具者，则万无可讨论之余地矣。



（一）军国主义之衰亡与中国蒋百里

一二年来，“军国主义”四字，已成为社会上之共同攻击目标；此其原因有二：

一、十年来武人政治之结果：社会俶扰，民生困穷，而武人自身之贪暴，尤为国民指摘之媒。

二、欧战之兴，西方则感于德军之横暴，东方则感于外交之失败；而军阀派侵略主义之罪恶，遂为一种鼓吹敌忾之用。

此二种立脚点，盖绝对不能相混同。然言论既处于不自由之地位，谈外交，则须避德探之嫌疑；谈内政，则须避过激之徽号；不得已，借德国之失败，乃为之大张旗鼓曰“军阀灭亡！”曰“军国主义失败！”盖一种象征文字也。故终始不见有一种斩绝明了之议论。

吾今试发一问曰：“公等竞言废军阀矣；今若有人焉，一战而侵地复，再战而藩服兴，公等将欢迎之乎？抑反对之乎？”反对之，则是承认侵地藩服之当然割于人也。欢迎之，则是固军阀之开山祖，而各种罪恶之作俑者也。

是故攻击外国之军阀为一事；责备国内之武人又为一事；虽然，吾文宗旨，乃不在攻击军阀，亦不在责备武人。

何以故？著之空言，不如见之行事之深切著明也。彼军阀与武人，方且日日以事实宣布其罪状于国民及世界之前。其倾全力以自杀也，惟恐其不速，惟恐其不极。吾人于此，而乃以空言责之，于势为不必，于情为不忍，即哀矜焉，为之垂涕而道，而于事亦无补者也。

吾之宗旨，乃在表明此后世界之军事潮流，乃与我中国民族之特性及历史在在相吻合；而国家之未来，乃日日在光荣之进步中，使吾国民于此，可以得无量之欢喜与慰安者也。

自世界交通以来，人类对于国家之观念，大别为三种：

一、以国家存在谓不必要者；以为人类之幸福，发生于互助；互助者，人与人之关系，而家，而市，而邦，而国，皆不过一种历史上之过渡；然以经济制度之关系，而国家一物，乃为人类互相残杀之根本。是谓极端之“大同主义”。

二、承认自己国家之存在，而同时以同等之理由，



裁兵计画书

287

承认他人国家之存在，而尊重之者。法国卓莱氏所谓“大国家主义”者也。

三、承认自己国家之存在，而同时否认他人国家之存在，以为他人国家之存在，根本上与自己国家存在不相容。此则近世所谓德国学派之“国家至高主义”者也国家至高云者，寻常对国内之个人言，其实为否认他人之国家也。

附注自吾观之，欧洲历史上除法国以外国家观念之薄弱，实出人意外。故近人谓西人有爱国心，中国人无爱国心者，说之不通之尤者也。此义当别为申叙。

大同说姑勿论，既承认国家存在为一种事实矣；而原其成立之方式，则亦有三种：

一、君主统率其民众而使之团结者，如拿破仑及其以前之法国是也。

二、由人民个性之向上，而自行团结者，如今日之法美是也。

三、有贵族上挟君主，下率平民，而团结成为国家者，如战前之英德是也。

军国主义者，以第三种贵族国家之形式，而实行第三种国家最高主义者也。故其成立之要素，有绝对之条件二，相对之条件三。



绝对条件：

一、贵族政治国内有多数之贵族，其组织之坚强，道德之高尚，足以统率全国国民；而其时人民，适当旧历史之信仰未去，而新世界之智识初开。

二、侵略主义国外有明了之目标，以为侵略主义之根本；而国民对此目标，有历史上之遗恨，故能于时间空间上，为统一之行动，而能成功。

附注所谓“世界政策”、“大陆政策”者，皆侵略主义之进一步而失其目标者也。其结果，对内则目标消减，而国民之统一力不坚；对外则遭群强之忌刻，而协以谋之；故其失败可操券而待也。

相对条件：

一曰地狭，二曰人稠，三曰国贫。狭则便于组织，稠则富于供给，贫则国民自身感于侵略之必要。在历史上求此种条件理想的适合者，则为十九世纪上半期之普鲁士，二十世纪初元之日本。而其军事制度，则有特点二：

一、励行阶级的强迫的军事教育；盖贵族制度，以阶级为团结之唯一要义也。

二、维持极大之常备兵；盖侵略主义，以攻击速战为成功之条件也。







裁兵计画书

289

是故军国主义者，姑无论其于理为不正当，于事为不成功。即正当矣，成功矣，亦决非吾中国之所得而追步者也。今日则事实既以相诏矣。三十年来，弃其固有之至宝，费高价，购鱼目，而且自比于他人之珠！呜呼！此亦拜邻之赐多多也！

我国家根本之组织，不根据于贵族帝王，而根据于人民；我国民军事之天才，不发展于侵略霸占，而发展于自卫；故吾今者为不得已乃创左之宣言。

我国民当以全体互助之精神，保卫我祖宗遗传之疆土，是土也，我衣于是，我食于是，我居于是，祖宗之坟墓在焉，妻子之田园在焉，苟有欲夺此土者，则是夺我生也，则牺牲其生命，与之宣战！

是义也，根诸历史，根诸世界潮流。

虽以孔子之学理，定君权于一尊，而终不能改尧舜禅让，汤武革命之事实；使后世之二十五朝，变而为万世一系。君主之相续权，不操诸君主，而操诸人民，此真吾国体尊严之大义也。而秦汉以还，阶级制度，消灭殆尽，布衣卿相，草莽英雄，而农民自由，尤为吾中国国家社会之根本。以视彼欧人侈言自由，而农奴制消灭，仅仅在六十年前者，何可同日语。故一部二十四史，入于帝国主义时代之眼中，为一片失败羞辱史，入于民主社会主义时代之眼中，则真一片光荣发达史也。

若夫军事天才，则孙子实首发明“能为不可胜，不能使敌必可胜”之原则欧人兵略之精者，孙子多言之，而孙子此义，则吾遍读各大兵学家之书未之见。而自华元守宋，乃若赤壁之战，睢阳之守，而坚壁清野，而保甲团练，乃至近世湘军之兴，盖皆寓积极于消极之中。利用国民自卫之心以卫国，而无不有成。盖历史之遗传，与环境之影响，使我国民视侵略为不必要，自卫为当然权利。其至高之道德，乃适为今日与世界相见之用也。呜呼！岂不伟哉！

附注虽以侵略政策之国家，亦必借“国防”二字以自掩饰。虽然，充其国防之意义，则虽全太阳系为其军略上所占领，而未有已也。甲与乙邻也，乙不得，则甲危，固也，乃得乙；乙又与丙，丙又与丁，其邻也，乃相续于无穷。则虽占领太阳系，而此外之恒星犹无穷也。此种国防政策，他人不之信，即自身之国民亦不之信，自欺欺人，以盗灿烂之勋章而已。

是故吾中国之不得志于十九二十世纪之交，则事理之当然者也，何也？性不适于军国主义也。虽然，侵略政策，国家主义，终有一旦之自毙。故欧战一起，而世界之新局面开！今姑就军事范围言：







裁兵计画书|29

欧洲百年来军事组织，以德法为二大宗。今试问德国，此后之军事，将何适之从？将感于外患而仍奉其权于贵族乎？事固有所不可。将以除贵族之压制，乃欢欣鼓舞，悉悉唯他人之命是听乎？心固有所不甘。然则必出于一途也可知已。曰：发达其国民之个性，利用其乡土观念，以自卫是已。军事进化之潮流，必由专门性而递入于普通性。十八世纪之募兵，专门职业家也。十九世纪之征兵，则渐进为普遍性，唯组织根据，仍在贵族与阶级耳。而二十世纪之国防责任，乃决不在精练之兵，而在健全之民。其一切制度，亦将变为社会之普通物。此则欧战时，美国已为之开先例，而德人受条约之束缚，将舍此莫由者也。

然则法国战胜国也，可以维持其军队矣！信如是也，则吾敢决二十年后，法必为经济的亡国。呜呼！吾谈卓莱氏之《新军论》原名为《国民之防御与世界和平》而怦然心动也！卓莱为社会党首领，以极端反对战争之人，而生于不能不战之国。彼乃于两极之间，为法国，为世界，战后之军制，立一大原则。其大意以瑞士之国民兵制度为基础。以少数之干队，为全国军事之教育机关。废二年兵役，而以其一年半之教育，分十年，注入于国民教育之内。今战后布置，虽未获其详，而复员后半减其现役额，奖励青年团，移军事教育之重心于小学校，则其政策端绪之可见者也。



是故新军国主义者，根诸历史，根诸世界潮流，而其办法，则别大纲为二：

一、撤销常备军，以少数之干队，立国民军之基础。

二、实行平等教育，以互助代阶级，不求得精练之兵，而求得健全之民。







（二）世界军事大势与中国国情（在教育会

同学诸人欢迎会演说辞）蒋百里

记得民国六年四月中，黄蔡二公国葬时，余曾与诸君为一度之会谈。当时所预测的政局，现在几无一不实现，而于小站军队之必衰，土匪军队之必起，政治民生必一天扰乱一天之故，言之尤为沉痛者，不料都为湘人三年所一一感受。今诸君于千辛万苦之后，居然彼此壮健，重得聚首，仆之欢喜，为何如者！

余于民国六年一年中奔走大江上下；七年在北京读书；八年一年中，游欧，自英而法而比而荷而伊大利而德，留欧者凡十一月，巡视战场者凡二次；去年春间始归，则从事于文字之鼓吹，从事于文字者何故？盖余于欧游中，乃发见二十世纪中一种中国军事上立国的大方针。此种方针，当现在旧污未去，新力未生以前，必先为思想上的改造，然后始能及于事实。余此次来湘之原因，实以自治一事，正暗合余所发见的方针，而欲将此方针，传布于吾同人者也。

所谓方针者何？吾今者当举孙子中最精之一言，以现在事实来解释。孙子有言曰：“能为不可胜，不能使敌必可胜，不可胜在己，可胜在敌。”这就是说军事力量所能做得到的最高点，只有自己保卫自己，那侵略他人的政策，不过一时侥幸罢了。所以世界上，没有侵略政策的国家能永远存在的理由，诸君了解这句话，就可以得一种确信，就是假如我们同最危险的邻居打仗，一定是打胜仗的。

我先把此次大战的形势来说，以证明此后世界各国必成的新趋势。再把中国的历史来说，以证明我中国的国民性，同此种趋势相吻合。然后再说湘省军事的现状，使诸君明白自己最重要的义务。

此次大战，历史家多称之曰世界战，这世界战三字，深可玩味。自哥伦布发见美洲以来，人类对于地球，虽则完全有一幅地球图来表现他，但他脑筋中，看这地球不过仍旧同从前一样——是几块土地凑成来一件东西，所以总想你抢一块我抢一块就算完事，但是抢完了又怎么样呢？那知道既然同在这一地球上，彼此就有一种相互的关系，这种关系，一天密切一天，实在说来，因为天天密切起来，所以才有世界大战。又是因为大战，那地球就不像从前一块一块的零星散在，竟是打成了一个整块。

这个关系是这么？就是经济。经济就是国民生存的一个总原。为了这生存的总原，所以各国才肯拼命。所



裁兵计画书

295

以诸君要是研究欧战，万不可用那零零碎碎的政治的外交的事故来看，作欧战的原因。要寻他一个总因出来，因为开战的原因，是经济问题，所以收于战争的结果，也是经济。俄罗斯德国的革命，就是一种经济问题。今天目的不在谈经济，不过要谈军事，必须从这一点出发罢了。

为了占经济的优势，所以才打仗经济的优势第一要生产丰富，可是那军队是一个不生产的东西，打仗可是要那最不经济的军队，所以各国政治家，为这一点，费了许多心血，就要使军费政费得其平均。后来更进一层，竟是要那不经济的变为经济的。

这个主义做得到么？看来很难，其实有个方法，原来近代军事的进化，有一个大原则，叫做社会化。十八世纪以前的军人，都是专门家，到十九世纪征兵制实行以来，就化成了国民性的军队，叫做全国皆兵。二十世纪的军事，可是还要进一步，叫做全兵皆国，全国皆工。极端说来，就是国民平时个个是一个生产者，战时个个是一个有力量防御国难的国民。这个制度，从全兵皆国的方面说来，就是义务民兵制。有人或许说，我们中国没有做到全国皆兵的程度，那里会全兵皆国呢？其实不然，此次欧战，美国就是先例，他平时，就只有少数军队，因为他组织力大，一年之内，就输送一百七十万的军队到欧洲，还有瑞士，他一起首，就行这个制度。



法国社会党首领卓莱曾经为法国著一书，名曰《新军论》，这部书同学刘文岛正在翻译。他的主义，就是要使世界各国国民，都有一种自卫的防御力，而使侵略政策，不会发生。他的方法，可以使国民减少军事负担，而又能够防御国难。办法细则，今天虽不能细说，其最紧要之点，就是把在营房里二年间的教育，分开来做十年教从十岁到二十岁，而军营内之教育，仅仅以六个月为限，专教以部队，及各种兵联合运动。其他体操射击乘马等均在学校及游艺会等，由军官监督之下行之。此种教练法，只教军官良善，当然较两年间的教育，更为利益，可不用说了。

此种制度所最不利者，就是军阀的侵略政策。因为侵略是要出其不意，愈速愈妙，所以必定要有常设的大部队，才能动员迅速。如今散在各处，一召集，敌人就容易知道，而且军阀的所谓形式的军纪，散处后又维持不起来。

所以我们现在要研究侵略主义，同自卫主义，到底在现在的形势，是那一种相宜？此次德国战败的原因，兵略上看起来，就在马仑一役，这一役，我可以说完完全全是法国人打的胜仗那时英国的援兵，只有五万，而且战争也不得力。法国兵略上，当初很犯了许多缺点，如兵力重心位置在南方，初战以一部分向人主力冲突，第一次会战不利，士气沮丧，牺牲一部主要的国土等，但是因为有



裁兵计画书

 297

一点长处，居然把各种缺点救转来。这就是人民自卫的决心坚固，目的明了，他们远远望见火光，知道自己的村落被人占了，自己的妻子，在敌人蹂躏下了，你想他们还要怎么命？因为自卫，是人民自己为自己，一种纯洁的观察。侵略就不免替人升官发财，而且掳掠他人的兽欲，良心对不住，终有一点气馁。我以为马仑战胜的大原因，就在此。

再进一步，就说马仑之役，德国犯了孤军深入的毛病，后路不继，兵卒疲倦这是从侵略主义物质上利害说，其实物质上的利害，用物质可以补救，惟有精神上的利害，除了变更主义以外，没有法子可以补救的。那么，我还可以举一个例，此次大战终了之时，联军竟全占了胜利，为怎么忽然军队到了来因河就会停止？现在法国对德，不是又在为外交问题费许多周折么？当时要爽爽快快占了柏林，同德人为城下之盟，也未始不是做不到的事。可是联军知道占柏林这件事，是所得不偿所失，而且当时德国军队，解体的原因，就是因为联军宣布：“只教德军放下了枪，联军立刻就停止战事。”因为联军自身，自认为被侵略而取自卫主义的。

兵略上之利害，姑从其次。从国家的生存上说，那更觉得必要了。你想，德国现在为条约上的限制，常备兵不得过十万，他要取自卫的方法，除了从工业教育以外，另外还有怎么法子？至于战胜的法国，那五千万人民中壮丁，死伤几三四百万，此后再要同从前一样，把壮丁的两年重要光阴，消磨在兵营以内，恐怕法国经济上就会站不住。所以现在新定的军事法令，已经有这义务民兵的趋势。原来法国人本有一句话：“德国的武力重心在第一线，法国的武力重心在第二线。”所以主义上原来是一致，不过程度浅深罢了。至于英美，原来就是常备军很少的国家，此次得了新经验，把工业动员的法令定妥，自然格外容易实行，不过他们年年把几千万的膏血望海水里丢下去，实在看来不合算。恐怕二十世纪的下半期，连这件事也还要回个头罢！

我所最欢喜者，就是这个潮流，恰恰合于中国历史上传下来的国民性同现在的环境地位。德国人此次所最感痛苦的，就是封锁政策，我们中国积弱的结果，外国人就主张开放门户，那封锁同开放，不是恰恰针锋相对么？因为我们民族得了一种绝大的天惠，国民的生活——进步的生活——件件皆足以自立，所以向来没有侵略他人的必要，所以于侵略民族性的长处极少。可是国民为自卫计，那防卫精神与方法，就特别发展，你看那满中国多么多，多么大的城圈子，还有那历史上著名的万里长城，都是我们自卫能力极发展的证据。还有那坚壁清野，保甲团练等，都是一种自卫手段，至于精神上最没的决心，从华元守宋以还一直到最近代那“城存俱存城亡俱亡”的英雄，历史上也是最多，所以我可以断定中国民族，是最富于自卫能力的。







裁兵计画书

299

至于从环境的现状看来，吾们所最感危险的，就是那近邻富于侵略性的国家。《三国志》里刘玄德有句话说得好，“今与我争天下者曹操也，彼以诈，我以仁，必事事与之相反，乃始有成”。我们对于敌人制胜的唯一方法，就是事事与之相反，就是他利于速战，我都用持久之方法来使他疲弊。他的武力中心，放在第一线，我们都放在第二线，而且在腹地内深深的藏着，使他一时有力没用处，我断定这个办法，一定可以制敌人的死命。

有一件事要注意的，所谓“国民防御”，所谓“国民自卫”，乃是指着国家军事的大方针而言。同战略上战术上的攻势守势，是不可混合的。上文所讲自卫主义、侵略主义的利害，不能拿来作战略战术上之攻击防御的利害讲，而且军事上的自卫主义同军事教育上的攻击精神，不仅绝对不相妨害，还有相得益彰的道理在内。兵略上的攻击精神是战胜的唯一要件，但是要问攻击精神，怎样才能发展？用兵是用众，凡群众运动的要诀，第一要目的明了，理由简单，国民为着自己的生命财产，所以执戈而起，这是最简单的理由，最明了的目的，有了这个攻击精神的核心，只教培养得宜，就可以开花结果。德国此次战败的原因，从兵略上说，就是目的不明了理由不单简，从宣战理由说起来，是打俄国；军事上动作说起来，是打法国；最后的目的说起来，可是在英国。这个失败的大原因，可是完全根据于侵略主义，抱了一个侵略主义，看见只〔这〕块土也肥，那个岛也好，但是那可怜的人民，只有一条命，所以结果至于自己革命。要说起那培养攻击精神的方法同材料来，德国人也可谓无微不至了。就是因为没有那个精神的核心到用起来，仍旧是失败，这是真正前车之鉴了。

主义既明了，还要研究那运用的方法，原来我们二十年来所听见看见的战略战术的方式，纯粹是从军国性侵略性的国家转来，而且无形上受了一种神经过敏，情感外张的恶习，动不动就是痛哭流涕的亡国灭种谈。这种议论，本来是一种兴奋剂，多吃了还要害人，他不知道药性本来容易过去，回转头来又骂人五分钟的热心，须知中国人本来富于情感，神经极敏，所以紧要的，就是那情感的内敛。《大战学理》上说得好，情感的发动，须要像北冰洋流下来的冰山一般，远远望去好像是不会动，其实后面是有一种极大的力，在那里永远不断的推进着。如今我们须把外张的劣货排去，要用那内敛的国货。古人说木鸡养到，这才〔是〕内敛的一个好比例。从战略战术上说来，就是主力的运用，要自由，要待机，要乘隙，就是要用纵队战术的长处，不要用那横队战术第一线决战的方式。中国拳术的极精者，决不肯先动手，一定要等人家先动，然后得隙而乘之，就是这个原则。关于此点，今天只能把要点说说，现今联军总令司福煦将军著得有两部书，研究得最好，将来能想法译出来，大



裁兵计画书301

可为我国内兵家的参考。

战争的原素，就是力，所以军队内最重要的就是要富于弹性，比方弯弓，一定要右手向后退，然后那箭才会望前去。就湘省军事状态说来，现在第一枝箭是已经到了的，所以现在是从扩充回到收束时代。湘省自卫能力，将来能够发达到多少地步，就看现在收束的力量到怎么地步。所以现在讲收束，越紧越好，越小越好，所以我上文说全兵皆国时代，就是军事的色彩最淡薄的时代，同时，就是自卫能力到最高潮的时代，这个理由，前天已经说过，不再说了。

二十年前我在东亚商业学校，有一天蔡公松坡对我说：“有人说，我们湖南要出三批人物，曾左彭胡是第一批，谭唐可称第二批了。”现在看来，黄蔡二公确系完了谭唐的事业，的确是第二批人物，还有第三批哩？诸君！诸君！诸君！此次用那没有枪刺而冲锋的战术，没有子弹而求前方补充的战略，一顺水把张敬尧驱逐出去，这是天公给诸位的一个暗示，就是人民为保护自己生命财产而决战，没有参着别一种目的，就可以无坚不摧，无敌不破。那四年来水深火烈，正是为中国磨练这个主义出来，可以顺应那世界的潮流，可以发展我民族的特色，这就是第三批人物的责任，这就是诸君的事业。我还可以相信第三批人物就在我们今天列座诸位之中哩！







（三）论军事与联省自治（湖南自治根本法

起草委员会开幕演说）蒋百里

鄙人学识浅陋，承湘中各界以起草根本法相委，本不敢谬然负此重任，但自欧游以还，深有感于中国民族历史上，实含有一种绝大的能力，要是充实光辉的发展起来，实于全人类有极大的效用。这种能力，如同矿产一样，现在还是深深的藏在地下。不过这一次湘中自治，就算是矿苗发见的一种。所以兄弟此行，算是来探一种精神的矿苗。这是兄弟自忘其固陋，欣然而来的原因。我们要知道自治二字，不是从外国硬输入来的“外国货”，乃是我们自己祖宗藏在家里的一件宝贝，不过被灰土封住罢了。要是磨砻起来，还仍旧是光焰万丈。有人说中国向来是专制的国家，所以一切事都是官治，我的观察，可是大不然。试问从前的官，到底做了些甚么事？知县的幕友，一个是刑名，一个是钱谷，除了要钱杀人以外，还做了甚么事？这还是治民的官，要是那治官的官，更不用说了，原来中国成功的政治家，都是守着消极的不扰民政策，所以说“政简刑清”，古书中还有



裁兵计画书

303

一句话说得好，“凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉”，这就是说最良的政府，就是使人民能够自治，政治的要义，也就是使人民能够自治。你看中国那商家有商家的规约，工人有工人的行规，连那乞丐也是有一种组织，至于读书人更不用说，自己化钱，自己读书，自己请先生，办书院，乃至社会慈善事业，也是用的地方公款。这不是人民向来能够自治一个证据么？

但是现在世界进步了，仅仅用从前的方法来谋自己生活，可是不够不过二三十年来将各种事业，教育呵，实业呵，交通呵，种种新制度，叫那惯于消极的官僚性质，疲茶不堪的官僚系统来办，所以没有成功。如今我们把那固有的事业，扩充起来，这就是把士农工商各种事业纠合拢来成一个政治的自治，这就是现在的所谓自治。

照此看来，这纠合拢来四个字是自治真正的要义。因为现在各种事业进步中的最大特色，就是各事业一天比一天接近起来，比方说从前长沙多出几个举人、秀才，同做生意的就没有甚么关系，现在有从美国留学回来几位学矿的先生，南门外就添上这么多的工厂烟突。现在大家不是都知道人民智识开了，实业就会发达，实业发达了，教育更觉容易扩充。不过有一件事要注意的，就是从前不接近，所以不纠合，还能相安于无事，现在一天接近一天，要是不能纠合，就会闹冲突，这一冲突，可就糟了。比方就用军民分治这件事说，兄弟是主张军民分治的一个人，可是对于军民分治的意义，另有一个见解，因为军政民政中间有密切不可离的关系，如其将这个关系弄明白，那么分治果然相安，合治也更觉圆满。诸君知道现在的日本，从前的德国，才真是军民分治就是军令属于军政范围以外，用参谋部来直接传达君主命令，此外各国，都还是合治制呢，美国的华盛顿，我们总认他是军人，他可会做总统，他就不会做袁世凯。法国的军团长，位置在县知事以下，他的军人，现在还是赫赫的名誉。所以只要关系弄明白，军人做总统也好，议员管军人也好，要是弄不明白，乱子是终久不能免的，譬于一家兄弟两个，那财产没有分好，因为不睦就住开了，此后能保他不吵闹么？诸君知道，财产是可以对分的，可是“国家” “政治”这一件事，是万万分不开的，所以军民分治这件事，就是看军民两者中间这一个结解得开解不开，形式上的分立，还在其次呢。

究竟这个结是怎样解法？我如今先立在民治方面看军人：就普通说，军人不是天上吊下来一个特别种族。就中国说，军人不是历史上传下来一种特别阶级。就湖南说，现在各位不是宗族亲戚，就是乡党朋友这是说私交，若说公事，我们对于张敬尧的兵，还可以说请你回去罢。对现在军人说，就不能说回去，回到那里，不是仍旧在湖南，惟其湖南的兵，就是湖南的人民，所以这回才能打胜仗，换句话说，就是湖南人民为着保护自己的生命



裁兵计画书

305财产，所以才拿枪去当兵，不是另有一种别的目的。诸君回想三年来，在湖南困苦颠连的情状，一个兵一天连一升五合米也领不到的时代，那里还有升官发财的希望呢？所以兄弟今天就算是旁观者，也不忍心把今日湖南的兵，同湖南的人民来绝然分成两橛。

但是我再问一问各位军人，诸位当初打张敬尧，到底是用甚么打的，是用枪炮子弹指挥刀？要是真正是用枪炮子弹打的胜仗，那么是张敬尧的枪多，还是诸位的枪多？张敬尧的人多，还是诸位的人多？张敬尧的钱多，还是诸位的钱多？怎么他拿来打你们的枪，竟会跑到你们手里来？钱多也不中用，人多也不中用，枪炮子弹多也不中用，那么诸位的胜仗到底用的是甚么武器？我说的是诸位的这个心，这个心可不是赵总司令一个人的心，也不是两位师长的两个心，也不是诸位部下一万二万个兵的心，乃是湖南三千万，中国四万万人民的一个公共心，公共的志愿。所以诸位是代表着三千万人民，是用那三千万人民的力量来打的仗，所以那张敬尧十万人，就是寡不敌众。诸位今日的名誉地位，也是从三千万人民公共心里面得来的，所以是真正的名誉，不是靠着许多枪，许多子弹。这个心从团体说来，叫做公共心，从个人说来，就叫做良心。

那张敬尧就同小孩子一般，没有一点真正的力量，就拿起大刀来使，这把刀愈大，愈不会使，结果弄到筋断骨折，自家受伤为止。唉！人心的力量，多可爱！多可怕！袁世凯多少军队，德国人多少的军队，就是因为缺了一点公共的力量，弄得身败名裂，为天下笑。诸位知道放枪这个口令下去，要是后面没有大多数人民的力量在那里逼住，那颗子弹，是不会出去的。

上边所讲，还是从军民两方面说。如今再合起来讲，诸位不要看张敬尧已经回去，就算是大功告成，后面的事还多。世界上还有比那张敬尧利害十倍，凶恶百倍的人，眼巴巴地在那里看着我们哩，所以兄弟是主张裁兵，而不主张消减国民防御力的一个人，而且兄弟又认定裁兵，为充实扩张国民防御力的唯一的手段。你看那欧洲大战场里一片的战场中间有一块小小的地方，四面八方都是打仗，可是谁也不敢侵犯他，这个地方就是瑞士。说来奇怪，在欧洲平时瑞士的兵，算是最少，在欧洲战时，那瑞士的兵，可以说比较的最多就是因为平时少，所以那战时就会多，因为他平时差不多个个都是人民，战时差不多个个都是兵，因为一万杆枪，决不是一万个兵所能拿得动。你想一杆枪的子弹，诸君知道是不是倚靠拿枪这位兵自己来造？自己搬来？所以平时营房里少一个人，就是工厂里多一个人，工厂愈多，造枪造子弹愈容易。此次欧战结果，各国多定了一个工业动员的条例，就是平时的兵工厂，也做生产事业，战时普通工厂，也可以造子弹。现在试问湖南有几个工厂？没有工厂的原因，是



裁兵计画书

307

不是因为没有资本？是不是因为军费过多，财政困难？所以我可以说现在营房多一个人，多一份饷，就可以使战场上少一个人，少几颗子弹，就是现在少用一文母金，将来就可以多用十百千万的子金。有人说孔子降生时代，一文钱在银行里，那现在全世界的财产都是他的，就是这个道理。

湖南现在的实在情形，兄弟不十分明白，但是表面看来，好像一条线，一头是军事，一头是财政，两边拉得紧紧的。但是湖南决不是赤贫的地方，天然的物产，是没有限量的，现在因为几年的扰乱，一时一口气转不过来，诸位知道银行破产，决不是银行折本，银行的帐簿上，不会折本的，就是那一口气周转不过来。所以诸位现在要注意那一口气，须知道湖南财政可以增收的时代，就是那军费可以减少的时代，只教这一口气转了过来，甚么事都是成功。

究竟这口气怎样转过来呢？兄弟昨天过江看见那公共渡船，心里就说不出那样欢喜来，你看那把舵的把舵，打桨的打桨，各尽其职，没有一人在舟中闲着，我如今做个比喻，此地农〔麓〕山书院就是现在湖南的长沙，就是将来光明灿烂的湖南，这条船就是现在的根本法。这个比喻，有三层道理，第一我们现在有了船，不过是可以到长沙罢了，不是有了船，就是已经到了长沙，所以还要自己下去用力摇哩，要是我们说有了法立刻就好了，那就同立在牌头口，拿了船缆，就说我们已经到了长沙一般。第二摇船最紧要的就是把舵，要是方向不对，那就永远不会到，如今赵总司令真心实意励行自治，那舵就是已经把得稳稳的，而且方向也已经对了，所以现在只教考究摇的方法。第三，那船上前面这把桨，就是军政，后面这把桨，就是民政，你想要是一把向前，一把向后，两船会动么？所以定要向一顺的方向摇去，这才叫做同舟共济，我可以决定那光明灿烂的湖南不日就可以到了。



（四）《新军法律草案》释义

蒋方震

《新军法律草案》者，法国前社会党一首领卓莱氏，采瑞士之民兵制度，案诸法国国情而改良之，欲以提出于议院者也。为鼓吹此种制度，乃著一书曰《新军论》，一名《国民防御与国际和平》。其大要，以为吾人确信战争为一种罪恶，吾人确信侵略主义必终失败，虽然，吾人乃日日在被战争侵略威胁之中。呜呼！此法国战前之形势，抑何与中国相类也。又以为国民为军事上负至大之牺牲，而究其实质之所得，乃适相反，是自杀也。此则中国今日形势，虽较法尤为过之，而不知其几倍者矣。

卓莱氏以反对战争之人，而生于不能不战之国，方欧战之初起，拟往比利时开万国社会党同盟大会，用全欧罢工政策以阻止战事之发生，而法人乃激于敌忾者，以其主张和平反对之，卒为狂汉刺死，时千九百十四年九月一日也。志士多苦心，此之谓矣。然其《新军论》，于法国之自卫主战及方法，深切著明，欧战后不胫而走全欧，今英德二国，尤乐诵其书焉。世界各强国之军队事业，姑无论其为侵略为自卫，其朝夕之所岌岌遑遑者，盖实为教育一事，平时之法令章制，亦大多数根据于是。此草案则亦一种教育方案也，彼其责任，即实行此方案责任者，义属诸民治方面者盖较军人方面为尤重，谓之为武人之文化可，谓之为文人之武化，亦可也。

此案之要旨凡二，曰兵卒教育，其主旨在以向来兵卒在营中两年间之教育，分配于十岁至二十岁十年之间。其可以在营外教育者，如体操行军射击乘马等，悉依军人及教育家管理之下，任人民自为之，惟必不能自行习练之部队战斗教练，则以六个月之新兵学校教授之。盖表面上军队之色彩薄，而实际上军事之教育程度益深矣，而于国民经济上之负担，乃可大减少，此其一也。曰将校教育，其主旨在使军官富于人生之常识，有独断能力，而不成为一褊狭机械之才，使文治武力得会其通，此则处今日进步极速之世界中所万万不可缺者。今一排之众，其运用方法，有较昔日一独立支队为复杂者。不治文科者，不能使人，不治理科者，不能使物，治民如是，治军亦如是也，此其二也。

此种制度所最不利者，厥惟军阀派之侵略主义。

抑愚尤有感焉，卓莱氏以政党之魁，而对于兵事上知识之完备，眼光之正确，专门家且惭焉，则信乎法国议员之可以任陆军总长，而赳赳者乃悉降心焉。盖惟政



裁兵计画书|311

治家教育家等能共负此自卫国难之责，不以此至难之业，至高之名誉，专付之军人，而后武人偏僻之见可以消，专横之弊可以免。呜呼！此亦一治本之策也，世之君子，盍其念诸。

新军法律案

法社会党首领卓莱氏拟刘文岛廖世勋译

第一条凡健全之民，自二十岁至四十五岁，皆有协助国民防御之责，自二十岁至三十四岁为常备役，自三十四岁至四十岁为后备役，自四十岁至四十五岁为守备役。

第二条常备役人民组为若干师，各师按其所辖之地段，组织其征募区。各师组织以若干步兵团为主，而辅之以骑兵队、炮兵队及工兵队。步兵团分为若干步兵营，步兵营更分为若干步兵连，骑兵团分为若干骑兵连，炮兵团分为若干炮兵连。

第三条按人民之居住地段，划定军队之初级部队，每初级部队人员，以于同一地段内征募之，为常例。然无论何时为充足骑炮工等特种兵之初级部队人员起见，得扩充此征募地段，但以不超过其师团之征募区为限。

第四条常备兵之教育凡三种：曰儿童及青年之预备教育，曰新兵学校之教育，曰定期召集之教育。

第五条预备教育，为自十岁至二十岁之儿童及青年而设，其主旨不在造就一军事速成生，而在夫致其身体之健康与活泼。其方法，先教以徒手体操，各种步伐，协同动作，敏捷及巧妙的游戏，射击练习等；然后按顺序，教以击剑乘马等，俾与日常之合规操作相融习，以期激发人其竞争心，以期随各人之天禀，而发展其机能之力，以期疗治或预防其身体之损坏。负管理及检查此生理的教育之责者，为所属部队之军官及下士官；为官立私立各学校之教员；为地方医生；为三十人军事改良顾问会；此三十顾问由各团征募区以普通选举选出之，所以代表各种兵者也。

凡青年乘马须于教员指导之下行之。

凡教员为克尽此生理的教职计，须在师范学校，受过特别的教育。

凡儿童及青年被召集演习时，为其家族者，须教训其子弟，周慎热心以从事。儿童及青年之懒惰性成者，将科以种种刑罚，或于一定期间内禁止其从事公职，或延长其新兵学校之在学期间。

对于最热心最进步之个人及团体，奖赏之褒扬之。

第六条凡青年满二十岁至二十一岁时，则使入其最近卫戍地之新兵学校，按其兵种，或教以步兵连演习，或教以骑兵连演习，或教以炮兵连演习，学期皆以六个



裁兵计画书

313

月为限。

此六个月教育，或一次受之，或前后两次受之，然两次分受时，须于一年以内完了之。受此教育之召集时机，须注意选定之，以能于野外演习，利用各种地形为度。

由新兵所形成之教育团体，非为一有机的且常设的部队。新兵教育受了之后，则各散归如第三条所述初级部队之居住地段。

第七条常备役人民于新兵学校毕业后，尚有十三年之勤务；十三年中召集从事于演习者凡八次，四次为小部队演习，四次为大部队演习；两者更番举行，是为常例。小部队演习期限凡十日，于其本地或本地邻近处举行之，大部队演习期限凡二十一日，于较远之地及军队野外暂驻所举行之。

军队野外暂驻所须增设之，俾四倍于现有之数。凡在同一部队之人民，须同时召集之。

凡军官下士官及军事改良顾问等，须勉励兵卒于规定演习之外，常热心练习行军射击等事。

各兵卒自藏军服于家，如有损坏，须负赔偿之责。东边各省即德国接壤各兵卒，须藏兵器于家。炮兵储藏所及骑兵储藏所，须分设于其各地。又须于其地建设纵横辐辏之各种道路，俾火车无轨列车自动车等来往敏捷，输送频繁。则一旦临事，其地人民始能迅速动员，即刻集中，以掩护全国之一般集合。飞行机等亦须集中于其地。凡全国飞行人员学习三个月后，皆当赴其地之军队野外暂驻所，补习飞行，以完全其教育。

第八条军官由两部而成，其一即下士官与本职军官，其他即下士官与民事军官。

惟本职下士官能为新兵学校之教育。

新兵在学三个月后，则选择其能干者，为下士官职务之准备。选择时，以其在预备教育时代之成绩，在新兵学校之行为，及其普通教育之程度为标准。

下士官教员委任之，委任时须得团委员会之同意。团委员会之会员为团长，各级军官之代表，由普通选举，选出之军事改良顾问等。下士官候补生在新兵学校准备三个月后，若认为合格，则送入下士官学校肄业；三个月毕业后，则派赴各该候补生居住地段之部队，或其居住地段邻近之部队，充当下士官。

无论何人不能辞却此种委任，被委者若不愿意，强制之。

下士官学校之学生，受相当之日俸。

下士官执勤务时，须予以相当之俸给。久于其职之下士官，无论其从事于何项公职，均得以下士官名义，领受资深奖金。民间厂主店东等，须为下士官组织师会社，适应各下士官之性能，予以相当之位置。五十岁以上之下士官，得受养老年金，士官之缺，须以下士官之



裁兵计画书

1315

资深者升补之。下士官之多数，终升为少尉或中尉。

第九条军官额三分之一，为本职军官。

各种劳动会社，如劳动委员会，如劳动协助会，如劳动共济会等，均得共给学费，为其会员优秀子弟之军官准备教育费。

法国重要之大学凡六，以各大学所在地为根据，划分全国为六区，即各区之大学内，各设一军事研究班，凡有秀才文凭之青年，试验及第而又受过新兵学校六个月之教育者，得入此军事研究班肄业。

此军事研究班，四年毕业，教以各兵事之特别学术。其学员除军事学外，应竭力随同大学之普通学生，研究历史文学哲学社会经济学，以及其他高等科学，以为他日管理指挥新兵学校之用。学员在学期间，受国家之日给。其家族贫者，亦得受补助费。四年毕业之后，则授以少尉，或使教育新兵，或使指挥部队，或同时使兼两职，其于大学之年度，则按毕业之先后计算。其资深者得尽先补充大尉之职。此等少尉进级之先，须在大学军事研究班，最少受过二十日之特别教育，为升级之准备。

关于军事教育问题，大学校得开陈意见于军官，或军官团。本职军官，有会同教员及由军事改良顾问会所选出之委员，监视预备教育之责，且有助成民事军官教育之责。



军官试验及第之后，得入陆军大学。陆军大学者，所以养成高级军官之人才，所以养成参谋职务之人才，所以整顿划一各大学军事研究班之教育。陆军大学之课程，须陆续授予各大学之军事研究班。

第十条军官额三分之二，为民事军官。民事军官征选于民事下士官之中，供职于其居住地段之部队，或其居住地段邻近之部队。

凡人民或于大学或于省城，受过军事特别教育者，则给予一种军学文凭。有此文凭者，得连续取获军官之职，得享受资深奖金。无此文凭者，不得受医生、律师、工程师、教员之文凭。

民事军官亦得受俸给；久于其职者，无论其从事何项公职，亦得以民事军官名义领受资深奖金。五十岁以上者，亦有受养老年金之权。下士官被任为军官时，无论何人不得辞却此委任，如志愿候补者不足时，或志愿候补者程度不足时，得强制征选以足其额。

第十一条军官升任分为两种，一曰叙升，一曰选升。如民事军官之任命，其一半即自军官中之有军学文凭者叙升之。其他一半则自无军学文凭之下士官中之能干者选升之。大半选升为少尉及中尉，少尉、中尉以上，不得由下士官中选升之，然为数渐少。

第十二条军官升任，须按表行之。此表之造成者，为团委员会及师委员会。此等委员会之会员，为团长、



裁兵计画书

317

师长，各级军官之代表，由普通选举选出之军事改良顾问等，如须投票时，以上各会员各有一投票权。

第十三条军官年龄达二十四岁以上者，依其志愿仍可供职于常备兵。然有供职于后备兵及守备兵之必要时，则须供职于后备兵及守备兵之步队，且值必要时，得同时兼常备兵、后备兵、守备兵各部队之职。

第十四条后备兵部队由满三十四岁至四十岁人民之隶属于邻接的常备兵部队者而成，守备兵部队由满四十岁至四十五岁人民之隶属邻接的后备兵部队者而成。后备兵部队及守备兵部队之军官，或为在常备兵部队之旧军官，或为常备兵部队之下士官直接升任者。

第十五条陆军总长关于军队之集中，粮饷、器械之运搬储备等，平昔须为一切必要之处置，俾一旦临事，常备兵能完全利用，以作第一线之军队。

第十六条此种军队，为防卫国家之独立，攻击敌人之侵略而设，战争非由于防卫，则是一大罪恶。政府竭尽调处手段，而相对国家不受调处，或调处不谐，至不得已而宣战，则此种战争始可谓为防卫的战争。

第十七条为政府者，苟宣战焉，而未尝公然正当竭尽调处手段者，则是叛逆法国；叛逆法民，当视此种政府为祖国的公敌，人类的公敌。为国会者，苟赞成此种政府之行为，则是狼狈为奸，破坏法律，吾法民当尽其立宪的责任与国民的责任，而破坏之，新建一善良政府。此善良政府为保障国民的独立计，常以贤明调处手段，维持国际和平，维持正直公道。

第十八条法国政府当从速与海牙和平会之各国代表，商议完全的调处条约，商订裁判的诉讼事件。



（五）中国五十年来军事变迁史

申报馆五十年纪念，以此题征文于余；乃掇拾旧著《军事常识》中之附表，为之增补修改而系以说明。欧游以还，乃于世界军事之趋势，与中国立军之大本，粗有所见。此篇谈过去，所以明现在，策将来也。愿读者处处以将来二字，存诸心目中，以读此文也。

蒋方震曰：湘军，历史上一奇迹也。以书生用民兵，以立武勋，自古以来，未尝有也。谚有之，“秀才造反，三年不成”，而秀才则既成矣。虽然，书生之变相，则官僚也；民兵之变相，则土匪也。故湘军之末流，其上者变而为官僚，各督抚是也。其下者变而为土匪，哥老会是也。

官僚，则亦有其长者也，系统整齐，而指挥便利，其弊也萎。土匪，则亦有其精者焉，利害一致，而心志和同，其弊也乱。湘军之初兴，则崛起于二者之间，兼有其长，而舍其短。然孔子梦周公而不梦文王，故二千年来书生之至高理想，至于做宰相而止，不敢为帝王，而让之草莽英雄，美其名曰王者师，其实不过辅助材料耳，不足以当主人翁，湘军末流之变为官僚也，此其内在之原因也。

中国国民性，适于消极的自卫，而不适于积极之攻战，故坚壁清野，效死勿去，历史每艳称之，而于冒万险以开辟疆土之英雄，则漠然若忘焉。今试横览中原，全国数千万之城寨，非巍然尚存乎？此真我国民自卫性之象征也。外国之城寨，为贵族的，故容积小，武士所专有也。中国之城寨，为平民的，故容积大，人民所共有也，患难与共，而欢迎足以相死，民兵之所以可用，则以其适于国性也。

以民兵与土匪较，则民兵含有消极性，而土匪则含有积极性。湘军之所以成功，首在书生之远见，彼知夫不保赣鄂，必不足以保湘，而江权不在握，则武汉必不能守。惟此事先人一着，而全局基础于以大定，以透于消极抵抗之民兵，而以积极方法运用之，一破拘墟之习，此其所以伟也。然越境而战，当其地方权不我属，则终拮据莫能发展。故湘军之盛，不能不自混于官僚，以用其权，此其外在原因也。

明乎书生、民兵、官僚、土匪之四种关系，而湘军之奇迹，可以解矣。呜呼！前此五十年，为同治十一年，



裁兵计画书

321

是年曾国藩卒，湘军之首领逝矣。再前十年为同治元年，则湘军全盛时代也。惟时曾督两江，左浙而李苏，以为中心，而沈葆桢权江西，湖南毛鸿宾为曾旧交，湖北严树森，贵州韩超，皆胡林翼所荐，骆秉章督四川，刘蓉以诸生为布政使，于是西自川东至于海，大江流域，皆用湘军将帅，则皆倚国藩以为重。若以今日之政客眼光视之，则真所谓第三政府矣。再前十年，为咸丰二年，则湘军萌芽时代也，是年十一月洪氏陷武昌，十二月而曾氏以在籍侍郎，奉帮办团练之命，拮据草创，固不料十年后，局面开展如是也。今姑划自同治十一年起，迄光绪七年为第一期，是时左宗棠手定西域，湘军犹唱其最后之好戏，而从容入幕矣。而李鸿章于前年继曾督直隶，渐以淮军独负国防之大任。自光绪八年迄光绪十七年为第二期，则海军于此十年间逐渐成立，而淮军于此时则纯乎为一种蜕化运动。自光绪十八年迄光绪二十七年为第三期，则淮军失败，小站乃乘之以兴。自光绪二十八年迄宣统三年为第四期，则全国上下，乃忽发一种新军热。此一镇，彼一协，纷纷然莫知其既，而小站乃乘其机以益大，以迄于革命。民国之十年则姑谓为第五期，国民既稍稍厌弃军人矣，而军人一旦一得志，则亦穷其力之所至，以厚自封植，益悍然无所顾忌，且胶滞于系统之谬说，英雄之梦想，于是十年前击节以读“军国民”主义者，乃一变其论调而为裁兵废督。军人势力之于今日，已如修蛇赴壑，夕阳在山矣。然纠纠者，犹以为我有地盘，我有实力，无施而不可也，益复扩充其兵额不自已。

此五十年中纯粹之外患凡二，曰中法之役，为越南也。曰中日之役，为朝鲜也。虽非外患而等于外患者凡

二，曰日俄之役，为满洲也。曰日德之役，为山东也。兼外患内乱一炉而冶之者凡一，曰庚子之役。内乱则以等级数而进步焉，最初每三十年一次，自回乱迄庚子是也。其次则每十年一次，自庚子迄辛亥是也。其次则每三年一次，自辛亥迄癸丑，癸丑迄帝制是也。中间犹有一年之余暇也。再其次则一年一度，或两度矣，有若复辟之役，有若护法，有若川滇，有若闽粤，有若直皖，有若湘鄂。昔也有乱而后有兵，今也有兵而后有乱。

蒋方震曰：异哉！三十年为一世之说也，湘军自咸丰二年办团练始，迄光绪六年左宗棠大定回疆，为时盖三十年。自是以还，湘军之事业无闻焉。淮军自同治元年李鸿章至沪后，三年曾国藩陈湘军不可用，荐李自代，遂以李节制各军，迄于光绪二十年甲午之败，为期亦近三十年。自是以还，淮军之事业无闻焉。小站练兵，始于光绪二十一年，五年而小成，十年而大成，今功名之盛，较湘淮有过之无不及也。明乎递嬗之迹，以其时考之，则可矣。而要皆以前十年为创始，中十年为全盛，后十年为渐衰落。今日之国，势不能无兵，今日之兵，



裁兵计画书

323

又焉足以卫国？兵乎兵乎，盍归来乎？其能一新面目，而还真反璞，以归诸民乎？夫自卫，则固天下之大义也。

今姑以十年为一期，而分记其递嬗之迹如左：

第一期自同治十一年迄光绪七年

是期得名之为湘淮军交代时期自曾氏荐李自代，至同治十一年曾氏卒，而中国军事之重任，乃专在李。其事业之最大者，一在改练淮军，一在创办海军。湘军之素质，别之为官僚、书生、民兵、土匪四原素，淮军则较单纯矣。倡始于沪，已在湘军变官僚而后，辗转多在异乡，已失其民兵性质，而加入一新原素，则新法是也。李之初起，本与戈登之常胜军同在沪上，则目睹其新法之美，早心折之。顾所谓新法者，实在则唯器械一门，彼其所亲见只此已也。平捻之役，即新法亦无所用之，捻事初定，而当时先乱而后有兵之原则，犹未破也。故李氏之在北洋，仍确守曾氏筹议直隶练兵之遗规。除于光绪二年以德人李劢带兵官赴德国留学外，其于内部之改造，无大迹可纪，盖一则将帅皆百战之余，除旧布新，固非易易。二则当时除镇压内乱外，事实上陆军未负有特别重任也。

呜呼！自西力东渐，其祸则皆自海上来也，曾李既克金陵，目与外人处，已慨然有百年隐忧之叹。于是同治五年，以沈葆桢总理福建船政，其明年于上海则设制造局、广方言馆，于北京则设同文馆。当时诸臣，位既高，得便宜行事惯例，故幸不为时论所扼，然亦仅矣。迨光绪元年，李氏督办北洋海防，乃以全力筹海军。盖圆明园烬余之纪念，犹历历在西后心目中，故其议亦得以行也。

李之练海军，实受曾氏长江水师之暗示。然长江水师之初起，大敌当前，而士卒有必战之志。战即教也，故彭杨诸将，虽未尝学战，而能以经验为学问，若海军则难言之矣。一舰之费，动辄数百万，积十年数十年之功，始可以言一战。是故先有学，而后能战，先有兵而后求敌，自非大多数有先见之明，有必战之志，则憧憧者皆装饰品耳。呜呼！西后虽骄恣，诸臣虽昏聩，若明知一战而败，必至于割地赔款者，则海军之战，或犹可免焉。甚矣！练兵于不战之时之难也。

然第一期中之海军事业，则仅得名之曰筹备时期，盖订造铁甲船，立北洋水师学堂，时在光绪六年，即是期之最后一二年也。

是期中军事动作，惟左宗棠平定西陲一事。而外交上则东西有两大事件发生，一为日本出兵于台湾，一为与俄人议伊犁条约。先是同治七年，捻乱初定，而回事继之。是年七月左军进驻西安，以刘松山当北路，捣金积堡。以周开伦当南路，攻河狄。左自将中军逼敌入甘肃。以缓行急战之方略，自陕入甘。十一年河州平，十二年陕甘平。光绪二年发兰州，西征伊犁。刘锦棠进夺



裁兵计画书

325

古城，天山北路略定。乃与张曜自南路更西进。三年平喀什噶尔，而伊犁问题即于是时起。六年改新疆为行省，七年《伊犁条约》成，而西陲于是大定。

蒋方震曰：国民趣味之不同，有不可以强者焉。即舆论亦足以见之。使西人历史家，而记载湘军故事，则金陵之克，必将以之属诸市民战争（CivilWar）数页了耳。而西陲之役，必将叙为有声有色，而啧啧于人口。今在中国，有能谈西陲故事者乎？则掌故家矣。国民不富于侵略性，于此益可征焉。

今日万目所视，万手所指之东方大军国，其基础盖建于五十年前也。距今五十五年前，是为同治六年，幕府奉还大政，其明年明治即位，而废藩置县，而使山县有朋考察陆军，而定兵制，而请通商，而县琉球。距今五十年前是为明治五年，布征兵令，而征韩论起矣。同治十三年，乃以台湾土人杀海舶之被难者之故，竟出兵于台湾，十月柳原来华议条约，始撤兵焉。光绪二年，日置使馆于朝鲜，譬若一人，大祸将至，则征兆见焉。甲午一役之征兆，于斯见矣。

光绪三年，既平喀什噶尔，其明年乃与俄人开始伊犁交涉。五年崇厚使俄，条约既布，全国大哗，乃召还而代之以曾纪泽。时左宗棠发甘肃，大阅兵于哈密，新疆行省之议既定，遂于七年结伊犁条约。中国之军事与外交，其人才，其行动，能收互用之妙者，以此一役为最后矣。

第二期自光绪八年至光绪十七年是期为海军成立，淮军蜕化时期先是李鸿章与戈登善，光绪六年，戈登应聘来中国，及其将归，乃再三以陆军不整顿，则水师无根据为言，乃有聘德国军官以练陆军之议。德员既至，而练兵之议为朝论阻。盖是时淮军将帅，积资高，雅不欲进取；而新立一军，归外人统率，若常胜军者，承平时更足资曲学者所骇怪也，遂于天津设武备学堂，图渐进也。然学生毕业后，无指挥军队之权，仅仅当营中教习，赏罚不属，而日聒于其侧，遂大为军中所排斥。故甲午以前之学生，无能任用者。甚矣！蜕化之难也。盖官僚之末流，其弊必至于萎，既无敌人以警其前，积资负功者，坐食禄，无大过，终身不能易其位。向也以战为教，今不战，则无教耳，故新进之士，终不能为所容焉。

时海军则逐渐成雏形矣。福建船政既有成效，而法越战争起。光绪十年，法人攻台湾，烧福州船厂，军舰多有毁者，而渤海中则幸以宁静；于是政府乃加一层刺激，李鸿章得渐展布其计画；先说醇王而动之，乃设海军衙门，醇总之李副焉。且以曾纪泽为提调未几物故。光绪十三年西后将归政，乃修颐和园而移用海军经费之一部分。园之将成，李氏乃为之购小火轮，装电灯，演轻气球，在李欲藉此以破宫廷之暗昧，而时论益哗。时镇



裁兵计画书

327

远、定远来华，十四年旅顺威海卫之船坞成，海军成军。是时黄海海权，纯属中国，日本不足较也。十五年停止购船，各省协助之海军经费，仅仅足为维持用，而日本于是时乃大扩充海军，时日本议会初成，皆欲与民休息，天皇乃至出内帑三十万，开跳舞会，募捐以充海军经费。光绪十七年海军大阅，提督丁汝昌率海军至长崎，日人视镇远、定远，全国为之震惊焉。

海军系创造而非因袭，故内部无新旧之争。其形式规模一一用新法，虽然四十年来之所谓新法，皆于中国未尝有丝毫之根据，海军亦其一也，折他人之花，以缚诸庭树，美也，一时耳，不崇朝而败矣。海军之败，论者多归诸物质之不备，此诿责之言也。海军需绝对的攻击性，而当时开口即曰海防，惜哉！惜哉！当时已无长江水师初倡之精神也。停止购船之议之能见诸事实也，防之一字亦其因也，而中国知识社会，向恃其官僚系统，以维持其内部团体，凡此皆与新军制，根本不相容者也。

呜呼！此期之外患，则稍稍亟矣。其最著为中法之役。光绪八年法越构兵，其明年中法之役起。虽起湘淮老将彭玉麟、刘铭传等，而卒无当于谅山之败。十年法人攻台湾，毁福州船厂，而似民兵似土匪之刘永福，乃大著名于时。十一年与法媾和，而南服之藩篱尽撤。其次则朝鲜交涉依加速度而进行焉。光绪八年吴长庆率师至朝鲜，执大院君以归。而日人既与朝鲜立对等条约，则使开港驻公使，嗾其内乱。十年朝鲜王以日兵入卫，既而入中国军营。于是伊藤来天津，订互不驻兵之约，而甲午之祸根伏焉。又其次为缅甸，及巨文岛之交涉。光绪十年时为西历一八八四年，俄人经营中央亚细亚之事业，日以进步。英自危，而英俄间之冲突以起，于是占缅甸，盖感于法之于越南也。入西藏，防印度之被胁也。占巨文岛，恐俄之先发也。而远东问题，乃逐渐而成万目睽睽之势矣。

第三期自光绪十八年迄二十七年

此一期乃为五十年来局面变换之中心，抑岂惟五十年，实二千年来一种变局之枢纽也。其事迹起于甲午而迄于庚子。就军事言，则中日一战，所以了湘淮军之局。而拳乱，则小站功名之所由起也。

光绪二十年夏，朝鲜有东学党之乱，中日各派兵。日乃以共定内乱为言，我拒之。辗转而衅遂起。日海军先击我运送船高升毁焉。既而战于平壤，日兵以四面包围，叶志超等逃归，第一线不能军。既而有大东沟之海战，日舰之精者，皆购在我海军成军之后。利用其速率快炮环攻焉。巡洋舰扬远等毁，镇远、定远孤立搏战，伤亦重，遂匿威海不敢出。日陆路乃分二军，其一军由朝鲜出满洲，一战于凤皇城，再战于盖平，且占金州以扼旅顺。一军由海道赴山东，袭威海。威海、旅顺既下，北洋之防尽撤。海军熸矣，于是割辽东台湾以和。自有



裁兵计画书

329

此战，而中国国防之假面，剥夺净尽。世界各国，无不涎垂三尺，想此一块肉，而东方乃无宁宇矣。

李鸿章于交涉之初起则主和，于战事之初起则主守，而盈廷则攘臂言战，言攻。和当乎？战当乎？其实和战攻守，不可以强求者也。日本之处心积虑于一战也，非一日矣。李纵主和，其果能终于和乎？至于言战者，平日既不负当事之责，而临时好大言，以责人媚外怕死，一词而足以掩天下之口。于是将兵者，亦从而为不负责任之战与攻，是皆两无当于事实者也。惟此中有一段心理故辙，不可不为特别注意者。盖自湘军之兴，其成迹，时时足以引起书生之野心。昔光绪初元之名流如马江丧师之张佩纶，及甲午之役之主战派如出关自溃之吴大激，皆为一流人物。自甲午之后，其流稍变，乃一转而为军国主义，再转而为裁兵废督，貌视之若各不相干，其实草蛇灰线，隐隐皆有脉络可寻。此种议论，皆有一种特色，则在当时无不持之有故，言之成理，足以动天下之同情，而事后则无不受其祸是也。

甲午一役，而中国之环境变。庚子一役，而中国之内质亦变。其关键为戊戌政变。盖至是而新旧二系，乃崭然旗帜鲜明，于以激成废后废帝之争。光绪二十五年冬立嫡，中外哗焉。其明年拳乱起，围使馆，戕教士，八月联军入京，后、帝出走西安。起李鸿章议和，其明年李卒，荐袁世凯自代。



湘淮军事业，告终于甲午一役。代之而兴者，则有袁世凯之新建军，张之洞之湖北军。方东事之亟也，胡燏棻会同德人汉纳根在天津谋练新军，未成而胡氏另练定武军十营。至光绪二十一年冬，乃以袁世凯统之，加募足七千人，驻于距津七十里之新丰镇，所谓小站者是也。其制度悉用德制。天津武备学堂学生，至是始得用为指挥官。而张之洞在南京练自强军，和议成，调任两湖，乃聘德人佛拉根海①此次欧战，为德军之陆军大臣、参谋总长。至湖北，设武备学堂，仿新法练兵，其初起盖三千人焉。北洋军队之能用武备学生者，其一为聂士成，其一为袁世凯。光绪二十五年，荣禄练武卫军，以聂士成、马玉昆、董福祥、袁世凯为前后左右四军，荣禄自将中军。拳乱起，聂士成死于难时有由聂军派至日本学陆军者一人，则冯国璋也。归后聂军已散，乃从袁。董福祥以附拳乱被黜，马犹保其地位，然无地盘。独袁世凯率其军以入山东，不维免于难且因之成大功焉。

吾以为小站军人之有大功于国家者，独在其阻拳匪南下一事。直隶山左，地较瘠，且交通不便，若拳匪之祸越山东以南，而及于长江流域，则中国之损失，当有数倍于庚子赔款者。长江互保条约之能成，袁氏扼山东之故也。呜呼！若作乡农之果报谈，则今日小站军人，

①今译法尔肯海恩。



裁兵计画书

331

受长江流域之供奉，而安富尊荣不衰者，殆食此阴功之报也欤？

当马关议和之时，主张联俄以制日者，盖不独李氏，张之洞亦其一人也。俄皇加冕，李往聘焉，于是有中俄密约。西伯利亚铁道横满洲东行，出海参崴，南出大连，中国于是有陆上西来之敌。日既含还辽之恨，而感于孤立，乃设法以交欢于我。当是时，已隐然有南北新旧形成两大潮流之势。大约北则主联俄，而偏于旧。南则主联英日，而偏于新。日人得是机，于是同文同种之说，大昌于一般社会。光绪二十五年，日军官福岛来中国，说张之洞而动之，更及南北洋。而张氏乃派姚锡光往报之，乃始派留学生于日本，留学生之功罪，将来必有论定之者。要之，二十年来如火如荼之各种戏剧，则此一群人必从而加入一份焉，有目所共见也。

呜呼！此一期之外患，不堪言矣！《马关条约》既割辽东台湾，而德俄法尼之，遂还我辽东。未几德市恩求报，遂占胶州。俄急起以占旅顺大连。英继之以索威海九龙。法又继之以占广州湾，而长江福建粤桂等不割让条约，纷至沓来矣。势力范围之说，自此来也。相传伊大利索三门湾，政府严拒之，伊卒以内政故不坚持。于是朝中益轻夷，以为苟严拒，彼亦无可如何也。是为促拳乱之一因云。

俄人之东方铁路既成，乃利用拳乱，另以一军出满洲。光绪二十七年东清铁路成，于是辽东势力悉入俄手拳匪之败，朝中旧势力顿失败；于是言变法，创新政，时日又胜俄，而明治维新，乃大为朝野所艳羡。兴学练兵之议若狂矣。当是之时，俄守旧而日新，俄专制而日立宪，俄侵略而日抱不平，恨俄亲日有由来也。

第四期自光绪二十八年迄宣统三年

是期盖可谓为练兵热狂时代。在朝则曰练兵，在野则曰尚武，官民并进，新旧杂糅。而从旁赞助之者，则有短小精悍之芳邻，更继之以趾高气扬之学生，天下纷纷多故矣。今欲略为系统之叙述，则姑分之为四纲，曰中央，曰北洋，曰湖北，曰自余各省。

中央光绪二十九年京师设练兵处，奕助总之，袁世凯与焉。定营制饷章，规模仿日本，悉其表也。是年秋，铁良南下，筹练兵经费。明年日俄开战，北方之防务益急。袁世凯以北洋大臣兼练兵大臣。练兵处筹画全国事宜，而实在兵力则归之北洋。三十一年秋操于河间，袁世凯、铁良总之。三十二年秋操于彰德府，则北洋与湖北对抗演习也，于是改官制，裁练兵处，以铁良为陆军部尚书。奏定全国设三十六镇，而北洋除第二第四二镇归袁氏节制外，其一、三、五、六各镇直辖诸陆军部，名曰近畿各镇。中央政府与地方政府之各自有其军队，自此始也。以凤山为督练大臣，第一镇驻北苑，第三镇移驻长春，第五镇驻济南，第六镇驻保定，其官长，皆



裁兵计画书

333

北洋旧部也。三十三年袁入军机，三十四年于太湖举行秋操，醇王以监国摄政，罢袁，命其弟载洵筹海军，弟载涛筹陆军，倡禁卫军，其部署一如近畿之督练处。载洵南下，大不理于众口。宣统二年，罢铁良陆军部尚书代之以荫昌，立军谘府，载涛为其大臣。改各省督练公所章程，益欲收其权于中央。三年禁卫军成军，十月秋操于滦平，而武昌革命军起。

湘淮军之兴也，各将皆自择其僚属，所谓包办主义也。卒以集大功，继而为疆吏，其风犹在，然得志者皆汉人。庚子以后，革命排满之说，稍稍闻于朝，而东人又艳称其废藩置县之盛业，于是中央集权之说大盛。自练兵处创办，以迄军谘府之成立，乃日日与地方争军权，名则挟国家军队四字为标帜，而隐则挟亲贵以遂其渊膝之私。各督抚益骄蹇不之从，故虽日日以中央集权相号召，实则系统已乱，除绝对私人军队而外，其余皆上不在天，下不在田也。故十年中中央之治兵之成迹，可一言以蔽之曰“豫备革命是已”。呜呼！此果非当事所及料也。

北洋自光绪二十七年袁世凯为北洋大臣，以军人而得兼民政之地盘，其力始充。二十八年奏定北洋营制饷章，先练常备军二镇。设军政司于省垣，并分兵备、参谋、教练三处。时日俄战事，政府亦感于练兵之必要。二十九年，二镇成立，共二十五营。三十年成三镇，三十一年成四镇，三十二年六镇完全成立。而若军医、军需、军官、速成等学堂，亦先后成立。是时全国上下言练兵，开口即曰北洋，声名动天下焉。其内部亦勃勃有朝气，然四年之间，盖竭天下之财，以仅仅有此数也，而忌袁者益蜂起。三十四年移四镇归陆军部，北洋仅留二镇。三十三年袁世凯、张之洞入军机，北洋之势，犹在袁握。及醇王监国而袁罢，北洋诸将帅益郁郁不得志。江北提督者，其体制有似于小督抚，将帅之健者，藉此以为唯一之升转地，及禁卫军成军，不二年，而全军官佐，悉补实官，北洋官长，益益作不平鸣。回首当年，怃然有间矣。迄于革命用兵，而其希望乃稍稍展焉。湖北张之洞之练自强军，盖与小站同时。其抚两湖也，垂三十年，其经营殆与李鸿章之在北洋等然。以局部之力，而筹铁厂，筹兵工厂，所费益不赀，故练兵之最大额，仅及一镇一协，视北洋竭天下财，以成六镇者，其艰辛盖倍焉。今鄂军虽不可复见矣，而汉阳之丁丁者，犹足以动中外之视听焉。然当北洋声名鼎盛之时，张氏不免有憾焉，有进说于前者曰：袁氏练兵，公何独不可以练将？张氏喜，先是湖北本有武备学堂、将弁学堂武备以德人为教习，从学者青年子弟较多。将弁则以日人为教习，犹今所谓讲武堂焉，于是复大规模，为造就下级官长计，设所谓陆军特别小学堂者时陆军部限制各省设军事学校，故有此名，专挑选兵卒之粗通文理者千人，以原饷入焉。迨张氏入军机，



裁兵计画书

335

此千人者逐次毕业，无所容，则加以少数津贴，使复归于军中。革命说之流行也，首受其影响者，为学堂。军队中官长抱革命思想者，固亦未尝敢公然与兵卒直接谈话，自有特别小学堂，而此千人者，则皆营中旧友也，既自学堂归，出其所得，从容坐而讨论焉，故历次革命皆自外铄，其势不坚。而武昌革命，则由内而外，由下而上，其成功也，非偶然也。

自余各省，朝旨既敦促练兵矣，陆军部又为之限定年限与其数目。各督抚虽心非之，或至抗疏而争者。然朝旨之面子，固不能不敷衍。于是江南则有第八镇首先成立，而浙闽粤桂湘川滇等，依次以成新军。办此事者有三种人物。一曰留学生，时自东归来者日益多，各省争致以练新军，盖彼辈固与京中及各地通声气，其应付较便利，而其名义亦足以动人。二曰北洋将领，时六镇既成，官长升迁，一时有停顿之势。袁益避嫌，郁郁不能展，则各随其私谊散而之四方。三为各省之候补道，为督抚所信任者，多总新军之成。盖犹有湘军之遗风焉。新督抚之就任也，恒调一二名流以自重，或且举及其素不相识者，新政或赖以举焉。陆军部虽有三十六镇之议，各督抚俱以财力勿及为辞。以较今日之高唱裁兵，而主张以五十师为最大限者，其说益不侔矣。是时中央与地方，各以巧智相搏，中央不能自筹款，势必仰诸督抚，乃欲令督抚筹款练兵，然后以中央集权之名义，一一收归自己支配，而督抚岂其愚也，故一面以筹款为言，故迟迟其进行，而一面则以维持地方治安为言，竭力保留巡防营。于是有所谓防营对内，新军对外之说，其实皆辞焉已也。

呜呼！祸患之来，非一朝一夕之故也。今天下纷然咸疾首蹙颏于兵之苦我民，其祸根则皆自此期种之也。新军之兴也，百事皆变，而独以军职为当差之习则不变。当差云者，来去自由，人事之乱，自着手已种其根矣。至于就国家之根本言，则日也，德也，彼其国家之环境，历史之遗传，社会之素质，有自然适合于侵略动作者，故大多数之常备军，所以能成，所以能用也。中国以天惠之厚，国民但求自保，数战以还，其气益馁，而阶级制度，已销磨于二千年前，既无贵族阶级，又安有所谓武士道军人道德者，军队之核心不存在，则藉借旧有之官僚系统以相维系。官僚系统者何？功名利禄以相指是也。社会无结构，而官长之党派，乃日出而不穷，乃至同一军也，而有地域之不同；同一地也，而有学派之不同；同一学也，而有先后之不同。以彼小强国所浸润而得之攻击精神，乃益益用之于小范围内之纵横捭阖，无暇及于外矣，此兵祸所以继续连年而不能自已也。

自庚子以后，外祸之来也，不以兵而以财。而东亚局面，则自日俄一役而大变。昔之仗义执言，以博得中国无数之同情者，今变其面目，夷朝鲜，占满洲，而日



裁兵计画书

337

俄有协约，而日法有协约，几几有包围之势矣。中国人益不自安，俄衰而日兴，乃有继起以承当日对日之好感者，则有美国。自退还庚子赔款，舆论为之一变。光绪三十年唐绍仪以特使赴美，然不足以敌日人之机警。满洲铁路中立之议格不行，于是联美之说大昌，然国内不得要领之新政，日以繁兴，财政益竭蹶，于是有铁道大借款，有铁道国有令，四用大乱，而革命以起，清祚终焉。

第五期自民国元年迄民国十年此期则名之曰扰乱时期也可矣。十年恶因之酒精中毒，至是乃一一收其果焉。革命党以运动军队，为简捷唯一之方法，故军人独揽大权，即向无一兵者，亦为尝鼎焉，以为权者，力之所表现也。国民已稍稍厌弃军人矣，于是有裁兵之说，有军民分治说，而袁氏适利用之，裁也者裁他人之兵，分也者分他人之治，而革命元勋之趾益高，北洋六镇，则秩序整然，气益下焉。此民国元年事也。明年癸丑，则有南京、河口之役，而六师乃沿津浦、京汉两铁路南下，扼武汉，占河口，破南京，而局势于以大定。其沿京汉南下者南至于岳州，其沿津浦南下者南迄于上海松江。小站兵力，既迄于长江流域。袁氏乃用张敬尧成第七师，用卢永祥成第十师，二部较精练，驻北京，俨然成总预备焉。三年秋，欧战起，日本攻青岛，于是京师倡立模范团，名则曰恐小站之暮气，其实备帝制也。四年帝制议兴，以第十师驻上海，扼长江之口。其冬蔡锷起兵于云南，乃以第七师入川，而继之以驻岳州之第三师。不克，而广东、广西、浙江、湖南、四川先后宣告独立。北洋将帅首领，若冯若段，多反对帝制，袁遂卒。黎氏继为总统，段琪〔褀〕瑞以北洋军界首领，组织内阁。六年美国劝告对德宣战，党论纷纭，院主战而府尼之，于是有督军会议，地方军人之参与中央大政，自此始也。而小站之分裂，遂兆于是。时府院之争日益烈，段罢而有督军团，张勋乘之以复辟，段率第八师攻之，不复迎黎，而以冯继续代理总统。不复召集国会，而另组参议院成新国会。陈光远者，袁氏用以练模范团，与段氏素不睦，冯以李纯督南京，而以陈继李督江西。段之左右，亦欲得两督军，会川乱，乃以吴光新入川，罢谭延闿代以傅良佐督湘。湘人联广西陆荣廷攻傅，傅逃，而粤中之桂人，欲逐朱庆澜，于是南方先后独立，标其帜曰护法。而徐树铮乃联奉制冯，段复执政而直皖之隙成矣。第三师南下攻湘，而以张敬尧跻其后为湘督，于是粤中成军政府。七年冬，徐世昌为大总统，于是有沪上和会。讨论经年不成，于是南则有孙岑之争，北则有直皖之争。段氏乃借日款，练参战军三师。九年春，段欲以吴光新督河南，府尼之，而吴佩孚率第三师驻衡州，屡请撤防，至是遂许之北还。段以参战军攻之，奉助直以攻皖，皖败。于是段氏部下约



裁兵计画书

339

二十万人悉散，而奉直成均势之局。孙中山不得志于广州，遂日与段氏接近。和议不成，军政府之声誉益堕。段氏败于北，而孙中山则得段氏部下之助，以攻桂军之在粤者，桂败。于是非常国会举孙中山为大总统，出师攻陆，粤军入广西。第三师之北归也，湘人以全力攻张敬尧，张出走，于是倡联省自治之说。定省宪谋自保也。然军队繁多矣。十年六月武昌兵变，湘人乘之，约四川攻鄂，王败而吴来。战于汀泗桥，湘军败，小站军队复至于岳州。川军后期至，复为吴氏所击，乃归。南北于此，扰扰经四年矣。

此期中之外患唯一，则所谓五月七日之二十一条是也，国民既没齿不能忘矣。顾于外人之力，则畏之恨之，于外人之钱则欢迎之，故民国之外患，不在兵而在债。彼纷纷之内乱，无一不自外债成之也。癸丑之役，则善后大借款为之也。护法之役，直皖之战，则日本借款为之也练兵借债，用兵借债，至今日而吃饭亦借债矣。于是感于兵祸之亟，而倡裁兵者，则其方法，亦曰借债。噫！今日殆非债不足以生存者矣。

自袁氏以小站练兵而成功，天下皆知兵之可贵矣，然须知甲午前后，天下皆不练兵，而袁氏独练，此其所以成也。迨天下皆有兵，则首出而练兵者，必为众矢之的。禁卫军，满清之所以亡也。模范团，袁氏之所以亡也。参战军之成也，余方有欧行，告送者曰：段氏之末日至矣。今果然也。

蒋方震曰：异哉！十年来之裁兵论也！光绪三十二年，吾有友在保定度岁，中夜闻悲声四起，惊而视之，则兵卒思乡，相聚于操场而痛哭也。北洋之办逃兵者，以王英楷为最严，动辄杀之，兵畏而恨之，王氏几不免焉。宣统之末年，乃至下级官不敢严束其部下，畏其逃，而军官自身将受累无穷也。然每营月必三四名不等。民国四五年间，北洋各师病逃总计，多者十之三，少亦十之一，夫前则劳心焦思，以求其不去，而不可得焉。而今则疾首蹙颇，以求其去而不可得，则何为者也？

裁兵当乎？曰势有所必至，事有所必成。上不裁，则下裁之。己不裁，则人裁之。下裁者乱也，人裁者亡也。今之所急，在裁兵之主人翁何在耳？虽然，有先决问题四，苟犯其一，未有能成者也。一曰不当以兵裁兵。同是一邱之貉也，伸甲而绌乙，不转瞬而甲即乙矣。一曰不当以中央裁兵。中央早无兵矣，乃或者假其名以借款得回扣也，朋分焉，抑或且以裁兵费补缺额。一曰不当以消极办法谈裁兵。若曰：子归矣，吾无用子也。孰不欲生，而我靳之，听者掩耳矣。或者乃藉外患为辞焉。一曰不当忘本逐末，以谈裁兵。官也者，兵之制造局也。任官之制不定，官无恒职，职无恒序，或持焉，或搀焉争焉，未有不用武者也。近时又有倡化兵为工之说者，义近似矣。虽然，有失之毫厘谬以千里者，兵不先归诸



裁兵计画书

341

民，未可以与言工也。归诸民奈何？安其乡土，而乐其家室之谓也。至若上半句为以兵作工，而下半句即有以工作党意，则工不成而党先成矣。呜呼！今之知此义者寡也。

此期中之世界战争，则合全世界诸国于一炉而冶之，而更造之也。莫或致之，若或使之，东方一块土，盖不能不与世界共休戚矣。方德之兴，则世界重心，趋于东半球之西；今则悉趋于东半球之东矣。山东问题，其发端也。十年二十年以后，或更有发其慷慨爱国之声者乎？抑或熙攘以乐此大同也？虽然，读者志之，吾欲云云者，天下原动力之所自出者也。

综五十年之事迹而约言之，初以平内乱而练兵，继以不练兵而招外患，终以大练兵，而外患内乱并致。今则裁兵之时至矣。虽然，裁兵之祸之伏于未来者，今之人未之见也。

附五十年来军事变迁大纲表（表略）①

①此处为著者所略，此表见《军事常识》，已收入《蒋百里全集》第二卷。







裁兵余意

（一）太平洋会议所得之裁兵教训

裁中国之兵，与裁世界之兵，孰为难？孰为易？太平洋会议，所以裁世界之兵也，而居然得局部分之成功，此种新鲜活泼之教训，非国人所当引以自勉者乎？今分三方面言之。

其一主动者之意志弭兵，非美人所独创也。昔俄皇尝首倡和平会议矣，世界何当不翕然和之。然其结果，初未能节一兵，减一卒。而此后战役，若日俄，若巴尔干，若欧洲大战，俄人且几几蒙首难之恶名。则何也？夫欲竟天下之大业，而不先尽其在己者，未有能济者也。吾辈今日不能剖尼古拉与哈定之心而比较之，以断其孰为诚？孰为伪？吾辈惟视其行动而已。俄皇弭兵，而禁旅之威严自若。哈定裁兵，则美之军舰废者废，毁者毁，昭昭然与天下共见之也。则尽其在己者，而诚意之是以相孚也。







裁兵计画书

343

是故今日欲言裁兵，则言者当先尽其在己者。军人而言裁兵也，则当先裁其自己之兵，裁他人之兵，无用也。国民而欲裁兵也，则请先自任其护国卫乡之义务。赠刀与人，而责其勿杀，不能也。

其二名实之关系天下事有多少可以名劫者，然实不副，则名之能力限于名而止。实者何？则环境之自然状况是也。弭兵，美名也，故俄倡之，各国不能不应之。美倡之，各国亦不能不应之。即贫弱之中国倡之，各国亦未有敢公然反对者也。此名之所以劫持天下也。虽然，俄与美当时之环境，有大不同者在也。方十九世纪之末，各国皆欲藉武力以维持或扩充其经费地位。迨二十世纪之初元，则内〔各〕国经济，反为武力所困。盖当英德交欢，议停止造舰时，其机已见。大战后，益形见势绌，此所谓实际问题也。美之善用其名也，以事实有以济之也。

是故裁兵其名也，理财其实也，实之所在，虽有冒天下之恶名而不顾者，若中国之内乱是也。然借兵以发财，兵多而财益绌，事实已直逼处此，国民能起而监督财政乎？裁兵之根本立也矣。

其三进行之方法一曰智识之精密，二曰态度之公平。当美国务卿之宣布其计划也，旁听者莫不大惊。一则惊其对于自身牺牲之大，一则惊其对于各国武力调查之精密也。浅见者流，方以海牙和平会第二视之。至是乃知其不然，彼盖非侥幸应付于一时；而整备于平日者，其用力盖至勤也。限制法乃用比例，此则所谓公平也。必欲抑彼而伸此，则各国各自有其历史之地位，孰能听一国之处分者？今自命世界海王者，仍不失其为王，而自命东亚霸权者，亦不失其为霸。然而人类全体，则实受其福者，已无量矣。

是故，言裁兵者，决不可生差别，心曰孰当裁，孰不当裁，法无偏怙，事无例外，此原则也。而关于现状，知识之精密，则尤为入手第一着。国民苟真能知中国之兵额为若干，兵费为若干者，则裁兵云云者，一举手之劳耳。

（二）裁兵与去军阀

裁兵为一事，去军阀又为一事。

法之兵至多也，而初不闻法国有军阀。日本之军阀至强也，然而裁海军，减陆军，其事业已着着进行。

裁兵之根本，在兵费，对于国家财政之关系政策问题也。军阀之根本，在军人，对于政治之关系社会之组织问题也。

今日之军阀必倒，而兵不能尽裁。则试问剩余之兵将谁属乎？抑如往者委其责于候补道乎？抑或夷军人于厮养之列，使伺候大政治家之左右乎？夫今日之兵祸，



裁兵计画书

345

此真其远因也。今日苟有聪明之军阀，则必首先裁兵，兵裁而军阀之位置益固。国民抑将以其能裁兵而欢迎之乎？抑将以其为军阀而反对之也？

视军人为国家一种特别职业，则其说无往而不矛盾，此类是也。然则奈何？曰即兵即民。

军阀之末路，亦有可以预言者焉：中央无钱，军队之不得地盘者，即不能存在，是为第一步。是曰掘根得地盘矣，各有其利害，各不相谋，各尽力于自保，抑或因而相攻焉，是为第二步。是曰分枝，根去而枝分，于是各地方人自为战，则其势乃如振落，是为第三步。

虽然未有已也，大军阀去，而小军阀生焉，若今之川湘是也，川湘，则全国中之最进步者也。以川湘之扰，而欲得一种特别外力以镇定之，则复古之思想也。今其势已决不可行，则势力之重心，逐渐必倾侧于人民，而大本立也矣。

（三）说医病

医，所以治病也。医者若曰：我治病而已矣，命，我所勿问也。病去而人死，其为良医乎？抑伧也？

裁兵所以救亡也，今若曰吾唯知裁兵而已，他勿问焉，是真得为救国者乎？

十七年前，吾言练兵之宜慎也，然而卒无当于今日。今吾再言，裁兵宜慎也，裁兵之祸，将又有甚于练兵者。吾不知二十年后之读此书者，其感想，为何如也。




裁兵计画的讨论（答宗淹）”

宗淹批评我的《裁兵计画书》，是我近来最快心的一件事！而且以他这样公私职务极忙的人，对于这“投闲置散”人的空议论特别加以注意，并且在发表之先特别寄给我看，我尤为感谢。

我对于他的批评，总共分为三项。

第一项是我所极端赞同的，而且是我所想说而没有他说得这样痛快明瞭的，就是说明“以生产事业来安顿被裁的兵”的不可能。我说国家万不能直接为兵卒谋生活，就是这个意思。但是我这六年间一万六千万的间接经费，却另有两种意思：

（一）因为中国百万的兵不是平均从各地方来的。他的出产地是限定几个区域以内。一旦实行裁兵，这几个区域之内，忽然添了多数失业的人，其事必不能容。比方江浙，如其实行裁兵，善后问题可不发生在江浙，而

*录自《努力周报》第十五期（1922年8月30日出版），署名“百里



发生于山东、河南、直隶，假以完全教国家来养工养兵，是万做不到，但是调剂奖励，国家是万万不能不负此责任的。

（二）经济的发达是近将来眼看得见的一件事，但都会的人口集中，所以我于第二篇再三说生产事业应以农业为中心。老实说，我名义上名之曰裁兵经费，暗地的意思是一种社会政策哩！

第二项是宗淹有些误会，但是空阔两字的批评，我是承认的。裁兵的原则有三，曰平均，曰期限五年，曰区域。与下文所谓五区三种三段是分开的，原则一二三是裁兵的办法。五区三种三期善后的办法，他混在一起，自然种种说不通了。所谓合作、独立、补助，都是善后的间接经费使用法，不过因为是善后，所以仅仅表示其大纲方向，所以他批评我空阔，我是承认的。本来这一段文章是属于导言二末段的，因为抄写的缘故才移置在本文内。

经略东三省云者，因为东三省在国防上处于特别地位。日本以朝鲜为根据，俄人以西伯利亚为根据，他们都是进有所向退有所归的，所以这个要与日俄竞争，应当从辽西、热河入手。这是对东国防上不易的原则。

第三项是我要同宗淹根本讨论的，就是军官处置问题。讨论之先先把二点枝节问题解决了，然后入正文。

第一点，他说现在全国军官俸只有二千八百万元。



裁兵计画的讨论（答宗淹）|349

这根本不是事实，现在国家的军费入于军官手中者，要照下的计算法：兵卒平均七元一月的饷，百万人约八千四百万。军米军衣枪械器具骡马从多的估计，约四千余万。余下的多落在军官手中，至少有七千多万。他以中国一百万兵，理想的编成了百师，照百师的薪俸来核算，又把中央地方军队以外各官署的军官薪水，以及现有顾问、谘议差遣的薪水，一律不算，就断定现有官俸为二千八百万；且说照我的办法，原来少的倒反要加增照我四千万说是多千二百万，照他说多三千八百万？我的事实根据，果然仅仅靠我私人的调查估计，不敢说确实，但是他的事实，未免离题太远了。所以同样一件事，照他说来要多支出三千余万，照我说来要少支出三千余万！

第二点，他说照我的计画，十年以内“新人”加不进去，新国防军要同现在一样的腐败。这主意极可取，但是他的话又太隔膜了。第一层，他不明白退役以后非是特别时机特别手续不容易复役的。第二层，现役的待职是临时过渡的办法，两年审查完毕后，补者补，退者退，人数是不十分多的。第三层，他不明白我划级挨补的深意。现在大官多，大缺少，小缺多，小官少，所以青年将校的补缺，是较大的老的为容易，“新人”加进去也极容易。如其以此为不满，难道要照前清札委补道的办法，然后新人才可横插进去么？再退一步，就照他十万人补一万五千缺的说法原文，事实不如是，试问他的“新人”是不是上帝降下来的地使，一定要从十万人以外选择才兴？他以“知识教育”为新人的标准，试问知识教育是人为，还是天授？十万人中果然多数不配当教员，难道不配当学生？

关于此点我曾经过一道极周详的审虑。因为过用资格制，就有萎缩暮气的弊端，可以养成一种不求有功但求无过的官僚习气，也是军队的一种致命伤。但是此病之发生必在制度确定十年以后，却不是十年以内的事。因为现在是过用拔擢制，其弊在乱而不在萎。原来国家用人本有两种法则：一种是叫好的上去，一种是叫不好的退去不好的去了，好的自然升了。两者各有利弊。二十年来一般受了“破格用我”之毒，再加以一度革命，社会上无制限的野心越发发达了。现在又是裁兵时代，所以我独取后法去不好的，先使一般人心有所安定。这是因时制宜的办法，而少校以下准用拔擢制，也是一种救济的意思。

说到此处，我要加一段附录。原来世界各国的裁员，是从官大的资格老的裁起，中国却从官小的资格小的裁起。这岂不是明明在那里提倡社会革命？小心些呵，洪水快要来了。

此上二点，还是枝叶。现在要请讨论到按官给俸的根本问题了。原来这个主张我十年来胆小，想说不敢说，中间曾经过无数的考虑调查，才敢大胆说出来的。现来



裁兵计画的讨论（答宗淹）

351

要讨论，应先把这个问题的方式再做简单些，就是退役军官是否应一律给俸问题，因为

（一）这许多军官总不能混在一起，现役退役分别的必要，想宗淹一定承认的。

（二）现役在职的，当然要给俸。退役俸的根本原则，就是现在世界通行的所谓恩给制（Pension）。所以道理上说得说不得过去不成问题。我想宗淹的意思就是一律这两个字，但是我的意思却在此恩给制的活用。

假如在民国元年，把按官给俸这原则定了，而再把几个前提择人补官按官授职按法退役实行，我想宗淹也不会反对。假如照十年来只做按职授官一件事，其余一切不问，到民国二十年三十年闹成几千的几万的上中将，我也当然没法主张。现在却在可能不可能之间，所以就成问题。他的解决方式，不过三种：

一、一律不给；

二、有给有不给；

三、一律给。

一律不给，办法最痛快。其实事实上就是有给有不给。因为现在谁愿留役，谁应退役，本来没有定。必定经过一种办法，才分得出来。那么困难的焦点，到〔倒〕不在退役俸的给不给问题，而在有官的退不退问题了。

有给有不给，理最说得通。像我这样做文章的为立说便利计，当然可以主张。理由就是（一）按官给俸是世界的通例。（二）补官大滥是中国的特情。调和于通例特情之间，走一条中间办法最为妥当。老实说我十年来打的种种主意多着哩：

第一种，索性把上将中将的名义承认他是“光禄大夫”之类。另外将职名做官，从新下一番命令，那么中间就可以凭政府去取。

第二种，设一种资格审查委员会，将现在补官人员重新审查一番，然后将军官种种分类。

第三种，定一种考试法，不管已补未补，合格者留，不合格者去。

第四种，将现在有官无职的官一律作为退役，不给俸，以现在有职的军官一律认为现役。

第五种，定积资条例，从民国元年起算，合格者给俸，不合格者不给。

总之，国家之于军官必定要有一定之机关，依一定之法则，以衡量之。像现在的就是因为“自然淘汰”，变成了生存竞争，根本是不对的。不过天平架子一定要安顿在一个不动的平面上方才能发生效力。现在在一个动的不平的面上，要想安置一个天平，是不可能的。前年往欧洲航海，看见船上的罗盘针，忽有所悟，就是从罗盘针同船体相接之处，另外设一个机括，所以船身虽动，罗盘针的方向可以不动。







裁兵计画的讨论（答宗淹）353

上文五项办法，前三项是以人为衡量，后二项是以现实为衡量。前三项就是硬要在不平的动的面上立一个天平，所能可能的前提，只有再经过一回革命，而再造成一个理想的强有力的政府，而且这个政府至少要求十年以上的生命，然后才能把全国军官从新再淘汰一番。若在现在状态之下，所谓“从新再整理”，不过是多一番捣乱，其结果未必能有胜于前。后二种是在不平的面上安一个不平的架子，这个不平的结果，就是大官便宜，小官吃亏，旧人便宜，“新人”吃亏，那么倒不如顺其自然还公平些。按官给俸的办法，我不认为一定妥当，不过比较上在下列各种条件之下，觉得妥当些，就是

（一）现在有职而未补官的，是全体中的少数。上中级军职十分之九没有不补官的。有职而未补官者大多数是下级军职，所以人数纵使加多，俸额的加增不是照全体的比例加的。

（二）陆部补官条例，行之十年，纵使因为有俸要求者加多，然而补不补还有一点范围可守。况且将截止补官日期宣布的时候，同时可以从宣布之日起，至截止之日止，中间立一个严格的标准。就是这个时期内，只准补现在有职而无官者。

（三）我的年俸表，不是固定的铁则。人数加多，金钱有限，则俸额与待职额的减少，中间还有尽量腾挪的余地。

至于积极的理由，

（一）从军官身上着想，我们固希望将来军官的普通化，但是现在军官同社会事业实在相隔甚远，“一出营门半文不值”，这句话虽然过火，自有相当价值。他说武官要饭吃，文官也要饭吃，不错！但是大家现在谈的是裁兵，不是明明白白武官的饭碗少，文官的饭碗多么？我对于退役待职的军官给俸以后的处置，因为事属未来，未尝说及。但是他说这是闲饭，这个“闲”字是与我计画书的精神根本相刺谬。退役待职的人，应办的事多着哩！仔细看了导言第三篇就可明白。至于十万和一万五千的数字比较，这是他的数字，不是我的数字。

（二）从国家权威上着想。我说句极端的话，假定现在军官个个都是废物，只有一个个枪毙的办法。那么国家也要化费几支枪，几颗子弹！况且一部分是国家费了钱特别养成的专门人才，一部分是替国家出力了多少年的劳绩者。即使中间有所谓“废物”，也是在国家志意之下成立的。现在除了革命，就没有法把这种责任推去不管。内乱发生的总因，是国家失了信用，失了权威，现在第一要紧是恢复信用。打个比方，补官就是发纸币，给俸就是兑现。因为纸币太多，既不兑现，又不宣告破产，道理上说得过去么？宗淹的浪费的批评，我一部分



裁兵计画的讨论（答宗淹）

355

是赞成的。但是浪费是一部少数与信用较，我觉得信用是重要些。本来裁兵这件事，要不咬一咬牙关，是不成功的。

关于补官这件事，还有两桩历史。第一件，满清时代定了官等而不补，看这“副都统”三字异常郑重。而禁卫军成军不二年，一律补了官，就大失了北洋将士之心，成了革命成功的一因。第二件，袁世凯民国元、二年大裁革命军，却一半利用了从前的心理，以为一补官后就一定会给俸，所以人心倒因此安定些之后。后来越补越多，于是俸给制议会里就反对。大家知道此路不通，于是各机关顾问、谘议差遣之数，一天多一天。当初虽有范围，后来就把条子作用，愈闹愈乱，不可收拾。会钻营的，一个小小差遣可以在内外各机关占上几个闲差，一月可以拿一千多的薪俸。不会的，就一年一年的坐以待毙了！

总之，裁兵这件事，说空理易，说事实难。为消极的批评易，立积极的方案难。我决不说我的方案盛水不漏。我十分感谢他的批评。我以极诚恳的态度等待他建设的讨论。如果真能以六千七百万元建设较现在为有力的国防，我还有不欢迎的吗！







联省自治制辨惑

一、历史上之观察

假如闭目一想从前的中国，这样大的土地，这样多的人民，为怎么一个皇帝居然就统治了二千多年？中间纵有分裂的时代，但是历史上分裂终久是变相，是短期。试问历代帝王到底有怎样一件法宝，能够把整整一个天下归诸一姓？

我们姑且从政制上考量一下：第一、是政府同人民的关系；第二、是中央同地方的关系。

第一、我们总还记得从前知县衙门，有两个先生；一个叫刑民，一个叫钱谷，这两件事可以说是政府同人民唯一的交涉。换一句话说，就是一只手要的是钱，一

*录自《改造》第四卷第十号（1922年9月15日出版），署名“蒋百里”。







联省自治制辨惑

357

只手要的是命；所以说仁政就是薄赋，就是省刑。说虐政就是横征暴敛，就是繁刑峻法。除了两者以外，可以一切不管，一切自由。所以外国宪法上，斗得天翻地覆的自由权，什么信教自由啦，居住自由啦，你要是现在到乡下去同老百姓说明，管教你解释了几十年，他们还是莫名其妙。所以我们敢说句大胆的话：专制政治所以能够长久存在的原因，就是因为人民的自由权，扩充的很大。

第二、至于中央同地方也可以一句话包括，叫做包办；就是一块地方交给一个官去办，交不交的权在中央，办不办的权在地方，中央全副的精神，就是注意这件事交给谁。交了之后，你爱怎样就怎样，他可不管了。所以表面上尽说“用人行政中央自有权衡”。但是今天上论某人补授某府知府，某人着以知县用。到省以后，一个举劾属吏折子，某知县也革了，某知府也去了。至于行政，中央却有一掌经的部例，只教奏报合格，无有不准，外边实在怎样，他可不管。到了清季晚年，部例也拘束不住了，自由抽厘，自由练兵；靠着这一点自由，居然把一个毫无能力的北京朝廷，保存了六十多年不过督抚权柄虽大，今天一道上谕叫他走，他就立刻不敢停留，所以这交不交的权，中央倒拿得很稳固的。所以我们又敢说：中央的权柄，所以能够保存的原因，就是因为地方长官之权柄很大。

从上文说来我们可以发见一个原则：就是有所取，必有所不取；有所管，必有所不管。所以政府对于人民，中央对于地方，应当：

管其所能管应管，而不管其所不能管不应管者。

二、过渡时代之扰乱

旧式的政制，应付不了时局，于是有新法。在这个过渡时代，所谓政治家的脑里始终没有把新式旧式的政治线索，分淅〔析〕清楚。双方不能还他一个原原本本，所以事实上弄得纷如乱丝，而其根本谬误，就在用旧式的思想，来看新式的制度。姑举两点：

第一、有见西洋人的法治，凡事都是干涉，他不知道这个管，是人民自己管自己，他却误以为这是政府管人民。

第二、看见西洋人的事实，凡事都是集中，他不知道这个集中，是将地方的权力集于中央，他却误以为这是将中央之权力扩充到地方上去。

前清末年犯了第一个毛病，将一切新政安在一个疲弱不堪的官僚行政系统上去。雪片的条教号令，到了知县衙门，就如石沉大海，烘烘烈烈的改官制，不过各都会多造几所洋房罢了。而硬教知县衙门的一个官两个幕友，一群吏役去在几百里的地面上，兴实业，办教育，调查户口，试问你教他从那里做起？他不知道外国的法



联省自治制辨惑

359

治，是从底下做到上头，他却要从上头做到底下，所以表面上是移花接木，事实上是自欺欺人。

袁项城犯了第二个毛病，我们姑且不谈，外国的国家，是由于市府的发达与联合，就从政策上说：当初秦始皇要想实行统一，只听见他聚天下之铁于咸阳，不闻他将咸阳之铁，分镇于各处。日本的废藩置县，是将各藩的兵聚于东京，不闻将东京之兵分驻于各藩。袁项城既然主张强干弱枝，却不将南方的精英，调驻于北方，反将北方的部下，分驻于长江流域，所以南辕北辙。本来想强干弱枝，结果反成了强枝弱干。现在北京政府的政令，不出国门一步，也可说是受项城之赐的。

从此说来，我们又发见一个原则，就是：

要想一切都管，不仅是不能管不应管者，事实上还是不管；结果连能管应管者也管不了。

三、困难之症结（一）

一种新政制的实行，一定要靠群众的一种新了解。如今的困难，就是脑里留着许多旧痕迹，而口里却谈的是新制度，所以无论赞否，说来总是牛头不对马嘴。譬如一般人，对于现在的省长，仍旧拿从前的督抚的眼光来看他，纷纷在任命与民选问题上争论，殊不知民选与任命，虽各有利弊，而看省长做督抚一样，却根本没有是处。我辈所主张的省权，地方权，乃是省民的权，不是省长的权，我们理想上的省长权，比前清时代的督抚权，在或种范围内，还要小上若干倍比方从前何以自由抽厘，自由加兵，现在中央的财政，省长管不到，地方的财政有议会监督。至于兵，无论国宪省宪，都有一定的额缺要规定，不准随便增减。所以说：联省自治是割据是妨害统一，简直是一种梦呓。老实说：联省自治实在是打破军阀割据，促成真正统一的唯一妙法。因为五年来南北的分裂，完全是官的军阀的政府的不统一，何尝是人民的不统一，只教使人民的力量，再能够扩充上一厘一毫，那里会容许这割据的残骸存在！果真诚意的怀疑——联省自治可以使中国分裂变成割据——那倒我对他还表示十分的敬意，十分的原谅。因为中国现在最巧妙的就是拿人家的题目，来做自己的文章袁项城从前做得最好，后来可越做越拙了。去年联省自治最热闹的时候，就有人想用联省自治的题目，来做联督自保的文章。这种鱼目混珠的伪联省自治，那倒难怪反对者说他是分裂割据！

不过我看联省同统一的争，还是表面，幕里面还有一层意思，就是英雄式的官治，与群众式的民治的争，那就主义上根本不相容了。因为不曰分省，而曰联省，就是标以主义上不是同统一对立。但是英雄同群，官治同民治，这都是根本相反的。比方现在，我们主张联省自治的，是要大家来做统一这件事；他们反对联省自



联省自治制辨惑

361

治的，是要“他”来做统一这件事。那么不是联省与非联省的争，是英雄式与群众式的争，是官治与民治的争，是“大家”与“他”的争，这却不是仅仅说明联省自治为何物所能解决的了。

英雄——少数人的了解与否，这是他自身的成败问题，在国家这个庞大永久生命之下，倒不十分成问题。因为国家政治的演进，正如北冰洋流下来的冰山一般，走的好像慢腾腾的，但是你要同他一撞，管教你粉骨碎身，后悔也来不及。但是群众不了解，这个问题就难说了。我觉得群众脑里的旧痕迹，还有大大扫除的必要！

四、困难之症结（二）

怎么叫做权？权者，事之源也。假如说权是灵魂，事就是体魄，所以离开了事体，权这个无形名词，就无所丽属，没法表现，故善争权者，莫如做事。从前的社会简单，所以事体少；现在的社会复杂，所以事体多；将来的社会发达，所以事体还要无限的扩充。三十年政制不能不逐次改革的总原因，就在于此。所以中央有中央的事，他的权可向无限的方面扩充去。地方有地方的事，他的权也可向无限的方面扩充去。我们只问那一件事，中央做起来便当些？就中央做；那一件事，地方做起来便当些？就地方做。我们姑且不谈怎么集权分权，因为说到权，大家误会好像只有一个东西，中央占领了，地方就没有；地方分去了，中央就没有；结果是争空权，而不做实事，那知道事实全不是这么一回事！姑举几件浅显的事例来说：电报从前是没有的，现在新添了。我们试查电报倡办的历史，就知道这件事的发起经营，是由于地方督抚，倒不是中央的怎么工部。但是现在试问还有谁敢主张把一省一省的电政分开来办？倒是那电报费，隔一省要多费二成的这一点省界，我们还希望早些撤消哩！还有那银洋毫子铜元，从前也是没有的，他的起源，也在地方，现在人民可是正在那里疾首痛心于汇兑贴水，日日希望统一而不能哩！

从这两件事看来，可见事体的性质，是合宜于中央管理的，他自然而然的会集合到中央政府来，自然会统

一，不用你担心。

大总统是选举出来，国会议员也是选举出来，选举这件事，可以说是民国的国本，选举有弊病，真可以说是国本动摇！我们现在拿北京来同外国首都比较：自然人家有总统，我们也有；人家有国会，我们也有；人家有政府，我们也有；但是我们拿地方上的一个村，一个市，一个县，同人家比较比较看！不说别的，就是那国本攸关的一本户口册，一本选民册，也拿不出来！那么试问这几本册子，是否用中央内务部勒限严催的命令，所能逼得出来？还有义务教育说说也好多年了，教育部



联省自治制辨惑

363

也成立了二十多年，现在的成绩是怎样？带征的附加税，老百姓是一个一个的拿出来，说是地方教育经费，却被中央的官，一锅儿拿来供给军人！

从这两件事看来，可见事体是合宜于地方办的，即使中央发起，全国赞成，却因为地方机关没有确实的组织，所以件件落空。

这个地方机关的根本，自然是村乡市镇；但是从前大权独揽的皇帝，尚且没有法任命全国一千八百个县知事；而况乎十倍其数的村乡市镇。他们赞成自治，而却把中间省的一个阶级，硬要抹去？那么倒不如老实说官治，说牧民，倒还理直气壮些。

五、还有两个问题

二年以来谈联省自治的，还有两个问题，没有爽快的表示：

第一、他们站在省的位置，对于中央说话，却是理直气壮的，主张分权，而对于省以下的地方区分，就不免有些嗫嚅头痛。

第二、他们在中国本部二十二行省之内，却是神充气足的，主张自治，而对于本部以外的如蒙藏问题，就不见有怎么主张。

总之：湘人治湘，是敢大声说的，湘西人治湘西，却不敢说；浙人治浙，是敢主张的；蒙人治蒙，藏人治藏，却不敢主张。

要解决第一个问题，须先问湘人治湘四字怎样讲？如其说湖南的事体，由湖南的人民来办；那么，试问湘西地方的事体，有什么法子，可以使住在湘南的人民参与？如其脑里还免不了官治的余毒，说湘人治湘，就是湖南人做湖南的官；那么省长司长的位置，无论如何，只能有一个一路的占了去，那两路就要不答应，各路的官权，分配不平均，一省的政局，就要动摇，或许竟有人以便于分配政权的理由，来主张委员制；那么，真是制度愈新，精神愈旧，试问这种政制有怎么法子，可以运用？

所以省以内，再分路分府分县，根本上并不是件坏事，湘西人民，尽可冠冕堂皇的，主张湘西利益；湘南的人，也尽可冠冕堂皇的主张湘南人的利益；不过在省城内，拿区域观念来做争夺分配政权的工具，这是根本的谬误，他的坏处，却不在区域观念，而在···争夺政权；也不在争夺政权，——而在争政权之不以其道。争政权，应当拿政策来争；结政党，也要拿政策来结怎么叫政策？就是将来得权后要做的事。所以我想要打破区域观念，不徒是不能，实在也不必，不过争夺政权，要使他上一条正式的轨道，这是运用省宪的唯一要事。

解决第二个问题，须明白如天之福，依十二分文化工作之结果，能做到蒙人治蒙，藏人治藏，那真是中华



联省自治制辨惑

365

民国的万幸了。既曰五族共和，我们难道说要汉人治蒙汉人治藏？我们现在试问用怎么法子，可以抵抗俄人治蒙，英人治藏？原来中国历史上的理藩政策，是由自然的形势演进而成，不能轻易改变。他的要旨，在不妨害国家范围以内，一律从其故俗，既无殖民之意，又不强行急激的同化政策。果然最近几十年，因为这种宽大的处置，吃亏不少。但是现在要想矫枉过正，学西洋人积极的办法，不惟不可能，恐怕祸害比从前还要更大。

日俄之侵蒙，英之侵藏，他的唯一工具，就是交通。交通本来是国家行政之一种，中央政府自身，要是能够尽他的责任，边藩的事，自然有办法。如其不然，英日俄的势力，岂是一集权统一的空名，所能抵抗。老实说，中国历来理藩的政策，并不大错，所以朝鲜安南的人心，眷怀祖国，还自认他与中国，有密切的关系。中国要是因军阀的罪恶从此亡了，那就无话可说，只要是存在，只要政治再清明一点，那么岂止蒙古西藏不成问题，就是安南朝鲜缅甸，还怕没有扬眉吐气的日子吗？

六、事实上的归结

内在的心理的症结，同外在的事实的顾虑，现在解释略为清楚一点。我们可以归结本文了，我们根本的意思是要：

中央与地方，各自管其所能管应管者，而不管其所不能管不应管者。

就具体的说：如同外交、司法，当然应归中央。教育、内务，当然应偏重于地方，不过就目下最切要的，而比较的中央与地方不能不双方顾到的，尤莫如军事与财政。

先问中国要军队，到底干什么？假如说，是为国防；那么，明明是一种变相的外交，地方不能管不用说，试问山东问题发生时，是否只有山东人，在那儿起哄？甲午之役，青岛之役，只有山东同东三省受灾害？假如说防土匪，那么几见历史上有地方官不负责任而土匪能平定得了的，防得了的？所以内部的治安，中央不能管，故不应管；其责任当绝对由地方分开负担，所以从前就是皇帝大一统时代，还要保甲团练等小团体来分担这个责任。

对外的治安，地方不能管，故不应管，其责任当绝对由国民共同负担；所以甲午战败原因，李合肥就说以北洋一隅之力，敌日本倾国之师！

再说财政，试问上海海关所收入的关税，是否系江苏省一省的钱？两淮的盐税，那不仅不是两淮，而是四引岸的钱。试问此种省界如何分起？此外印花税、所得税、烟酒税，事实上当然以划归中央为便宜。至于省财



联省自治制辨惑

367

政当然以田赋为基础。市财政当然以家屋税及地价税为基础。而中央自身之所务，首在裁厘加税，三方各自有发展之余地。争端既可减少，责任亦自分明，比较现在的混杂不清的系统，整理就容易得多。

以上不过举例之一端，要一件一件来规定，自非经详密的讨论不可，不过最要的就是：

不要笼统的谈怎么整个的权，而要分淅〔析〕的谈一件一件的事。

七、事同人

我们既然主张中央与地方各自管其所能管应管的事，但是要达到这个目的，第一就要中央与地方，各自管其所“隶属的”管事的人。现在官僚的弊病，根本就在责任不分明，所以同是一个地位，不得志于中央者就联络地方；不得志于地方者就钻营中央。他同蠹鱼一样，一定要钻在夹缝里，他的技术就出来了。所以两姑之间难为妇，而纲纪的整饬，首在系统的分明。我们要：

中央的官办中央的事无论他在地方在中央，绝对对于中央负责任；其任免权，绝对归诸中央，比方：

（1）军官，（2）外交官，（3）司法官，（4）国税诸官。



地方的官，办地方的事者，绝对对于地方即省议会之类负责任；其任免权绝对归诸地方，比方：

（1）警察，（2）省财政官吏专管地方财政，（3）省的行政官吏。

至于省长，我倒不一定主张要民选，要任命，不过任命的省长，不能叫他对于省议会负责任，他只能管中央行政，万不能兼管地方行政。他可以举劾关监督烟酒专卖局长，盐运使，他可不能管地方财政厅。民选的省长，他只能管地方行政，他管得警察，他可不能请中央任免军官。所以在“省长一方是中央行政官的官吏，一方是地方行政的首长”这个观念之下，来争中央任命地方选举，可以说是毫无意味。中央只有在左列范围之内，可以将有些事委托地方兼办，譬如：

为中央行政之故，独立设一机关，经济上有些不合算，那么可以委托地方官吏代为经理。

中央行政官吏，因为地方太大耳目不周，委托地方长官担任监督。地方也只有在左列范围之内，须要服从中央的法令，譬如：

省道，是地方办的，不过道路的宽，倾斜，圆半径，等类，须要准中央法令的范围。

义务教育，是地方办的，不过年限、方法、课目等，须要准中央法令的范围。







联省自治制辨惑

369

八、总结

社会的事业越分越细，社会的团结力就越结越厚，凿井而饮，耕田而食的时代，个个人可以独立生活；所以那时的政制就是部落。后来事业渐渐由合而分，那政制就渐渐由分而合，这是一种万牛莫挽的趋势。所以我们主张的联省自治，是以事为经以地方为纬，是要统一，不是要分裂。再说一个比方，一个国家，就是一个人，我们说联省自治，是说一个人的身体，神经有神经所管的事，血管有血管所管的事，并不是说一个人应当手自手，足自足的分解开来。







德国败战之诸因

一、总说

可胜则战，不可胜则不战，三尺童子识其义，而实行也，则虽大智有未能焉。战与不战，政略之事也，胜与不胜，兵略之事也。有可胜而不可战者如日本对中国山东问题下哀的美敦之时，有可战而不可胜者如开战时之比利时，故政略与兵略之间，有微妙之联络，此之所谓可战可胜者，即彼之所谓不可胜不可战者也，而彼之可胜可战，即此之不可胜不可战。故敌与我之间，有对抗之作用，胜败不可以预测，和战不可以强求，是故有以不能不战之国家，而处于万不可战之地位，乃不得已侥幸于一战以求

*录自《梁任公近著》第一辑，商务印书馆1923年版。梁启超在其《欧游心影录》之《西欧战场形势及战局概观》部分，论及德国失败之原因，全文引录先生此篇，对该文推崇备至，其文前按语云：“自德国败后；各国人著书论他致败原因的很多。我觉得我们老朋友蒋百里所著的一篇，最为精到。我就把他录出来，做这一篇的结论。”此篇与《欧战之大要及德国失败之原因》有重叠处，今两文并录，以便读者参考。







德国败战之诸因

37

成功者，则一九一四年秋德国之形势是也。

所谓不能不战者何也？兵之为物也有极端性，未有不求战而其兵可强者，亦未有兵既强而不求战者。且以军事之优势而立国，一旦迄于彼我之间，强弱之势得其均衡，则后此之危益可知。自兵略言，千九百十四年时，为德计亦一机也，为奥战则同盟固，一也。英疲于内政，而俄法之军政改革未竣，二也。自此以后，将或并此侥幸之一胜而不可得矣。虽然，此可胜之机，而非可战之机，此不能不胜之消极原因，而非可战之积极原因也。而不能不战之根本，则实由于其国家之状态不自然。

所谓万不可战之地位者何也？则政略上包围之形势已成也。包围之形势孰致之？德人实自致之。而德人自言曰：是原于德之存在与发展也。存在故见忌于法，发展故见忌于英。今有病食伤者，执不食则死之例以自解，而归咎于食物之消化不良，岂通论乎。存在与发展，自然之势也。所贵乎政略者，则人为调剂也，故自致于万不可战之地位，其原因当归于政略之失败。

不能不战而万不可战，此两极端之间，必有一进路，而德人则过信其度，求解决于侥幸之一胜。以兵略上一胜之效，而转移政略之形势者，史庸有之，虽然，可幸得不可强求也。所谓不能使敌必可胜也，过信其可胜之度，欲以一时优势之兵略，转移数十年来失败之政略，此不可得之数也。姑勿论马仑①之战败焉，纵得巴黎，苟法军之主力得退以自保者，则最后之形势终不可易；而此退以自保之权，则操诸法不操诸德，此则战略之失败也。要之，以政略之失败，而致自陷于进退两难之地位，不思变其政而思以兵济政略之穷，则败战之主因在焉。今得取上之说而推论之。

二、国家之状态不自然（时时在不能不战之地位）

扩充战备，即所以维持平和，此片面之真理，凡以证一国之状态日处于不安之地位是已。十九世纪日耳曼民族之统一运动，本有二派：其一派欲依国民之发动而成，其一派欲借普国之武力而成。自“弗兰格福②村”国民大会之失败，而俾斯麦相普，遂战奥败法，而德帝国以成。成则成矣，而内外形势，皆处于不自然之趋势。法人建国根本，不利东邻之有强国，而亚洛二州之割，几等于文身之耻，每饭不忘，而欧洲战云，时隐时现，一也。个人自由之伏流，其来源极远，以军事建国，势必趋于武断，不发于此，则伸于彼，而社会党承产业发达之结果，其勃兴较他国为尤甚，二也。逆其势而镇之，

①今译马恩河。

②今译法兰克福。



德国败战之诸因|373

厥维军备，然国民皆兵之秘钥，已公开于世界，子能之，人亦能之，互竞极其度，必有一日能发不能收者。故毛奇有和平无永久之言，而俾斯麦有一一重保险之策，凡自知其国步之艰难，不能不苦心以求自济也。

此种不自然之形势，乃随国家强盛之状而益增其度。其在外，则德法之世仇，而重以德英之冲突，而三国协商日进于成。其在内，则政治之自由，加以贫富之阶级，而社会主义日趋于盛，扩充军备，一之不已，至于再，至于三，凡以求平和及以求战也。夫一国而至于求战以自保，此可暂不可久之势，必有一日至于败者也。威廉二世之失败，特速其时耳，以包围启败战之端，以革命结败战之局，莫或致之，若或使之。呜呼！谓威廉一世即位之日，即伏五十年后败战之基，固属过言。而原始要终，于政略之由来，固不能不就其建国之本源，一下深沈之观察也。质而言之，不能不战者，德国国家之历史性使然也。

三、政略之失败（自陷于不可战）

凡俾斯麦之所谓同盟条约者，中间无不有战之一义，盖以求于国际间自立于可战之地位也。惟我可战则人不可战，和战之主动在我，而和平可得，此则政略兵略间之微妙作用也。自威廉二世，而此间之作用失，当普之初盛，奥忌之，法讵欲之，同一不欲也，而使之发不同时，此外交之成功也。自威廉二世，而是中之要领亦失，于是法之复仇，俄之南下，英之海外政策，三者汇于一流，包围之势成，而和战根本之主动，不复在德手矣。请言英，德军阀视英德之冲突，一若既定之运命不可逃者然，以为纵无南阿之电，纵无摩洛哥之干涉，海军即不扩张，比之中立即不侵犯。苟德之商工业一日存在，则英必有一日参战，果也必有一日也。拿破仑之世，必有一日与普战也，而究何当于奥之败普之兴也。请言俄，俄德之交破于奥，然战事之证明，则知联奥之得，不足以补拒俄之失。夫奥之为国，不适于民族国家之大势，援奥则逆势而从井救人也，俄之南下，非英之利，拒俄则何为者也。是则三十年来左周右旋，以自陷于万不可战之地位者，德人自取之也。

四、兵略上之失败

兵略上失败之原因，则过信其度之失，到处发见。马仑役之前，法军之退也，其目的在自全而待机，自由退，非败退也，而贸然减西力以东援，且大胆绕巴黎要塞之前，遂遭败战，其过信一也。凡尔登之役，竭其所有人员材料以攻坚，自以为可胜，则狃于盎威斯要塞之易下也，牺牲数十万，而卒为法人所龄，于兵略上且无



德国败战之诸因|375

丝毫影响，遑论政略，其过信二也。最后之攻击，及五次之多，倾其东力以西，亦自以为必胜，胜诚胜矣，略地多而卒无补于大势，又粘守其线，不肯速退，遂为人所攻，至一退而不可复支，其过信三也。且惟其过信也，故动作反变为不彻底，开战之初，壮丁之未受教育者百万之多，国民皆兵之义云何，一也。东普要塞之不坚，急则救之，而忘菲烈德牺牲柏林之坚忍，以致西方之失败，二也。瓦萨①之役，俄军几不能退，而苟安于正面攻击，三也。罗马尼亚既亡，不乘时以定希腊，逗留国境，以致布加利亚②之脱盟，四也。乃至过信飞船长炮可以胁巴黎、伦敦；过信潜艇作战，而引入美人之参战，则尤众目所共见者矣。

五、结论（军阀之祸）

吾今综其败战之诸因而为抽象之结论，则有一义焉，曰：军阀之为政，以刚强自喜，而结果也必陷于优柔而自亡。外强而中干，上刚而下柔，是其征也。“将来之在海上也”，“力即真理也”，德帝所以惊世之言也。夫其声洪者，其中空也，世界之日醒，而自己被动之运命定。

①今译华沙。

②今译保加利亚。故凡今日军阀所自辩其不得已者，皆足以自证其强之失也。俾斯麦性格刚毅之人也，不能容而去之太早；兴登堡亦性格刚毅之人也，不能容而用之太迟。奉令承教之人多，所谓才者则局部之人物，能见其小不能见其大，能见其一部不能见其全体。夫英之初战，八万人耳，自德军人视之，诚不足道，而不知卒以自疲也。故军阀派以军事上种种不彻底之处置为败战之源，而不知此不彻底之根本，实原于自身之阙点。夫必众皆强而己始能强，然众之强有时适足为己之弱者，此古之英雄，所以终于失败者多也。







欧战之大要及德国失败之原因”

按：此次战争牵动全球，情形纷杂。鄙人亲赴战地观战，以时间所关，未克详加研究。兹姑就战场方面，用概括的方法，以言其梗概：即自开战之始，迄终了之日，同盟军与联合军互取攻势三次而已！

一、德军之攻击

（1）马尔纳河①畔之会战此战争与战略上关系甚大。在德军方面，以此战最关重要，会战而不能胜，是为德国根本失败之原因。

（2）威尔敦②要塞之攻击德自第一次马尔纳河失败后，大集援军，变其计画：以为比国有名之要塞盎凡尔

*录自《武铎》1925年第四期（1925年7月10日出版），署名“蒋方震”。

①今译马恩河。

②今译凡尔登。斯，不到两星期，即行攻陷；法之威尔敦，建筑虽坚，然予以四星期之限，必能攻略；故自一千九百十四年迄十六年止，先后三载，始终力攻威尔敦。卒未攻克。是役也，倾全国之壮丁及材料而从事之，其结果徒使人员材料为巨大之牺牲而已！故元气大伤。世人谓此战，为欧洲大战之分歧点。盖德国有生与无生之两要素，均达于最高点，势不能不递下低降矣。

（3）马尔纳河方面五次之攻击德军自两次攻击失败后，于一千九百十八年，倾其全力，连取攻势五次，进至马尔纳河，终遭联合军之反攻，一败涂地。至此，其锐气销磨已尽，不能再行振作矣。

二、联合军之攻击

（1）香巴及阿德亚①之攻击一千九百十五年，联军乘德军调总预备队向东援奥，兵力减少之后，举行反攻，击破香巴及阿德亚两阵线，以抄德军之后方。是时，德军虽于威尔敦新遭伤败，然尚可支持，未为联军所攻入。

（2）德军退就兴登堡阵线时之反攻一千九百十六年，德国兴登堡元帅任为参谋总长，全军后退。联军知其自攻击威尔敦后，兵力渐衰，遂于一千九百十七年转

①今译香槟、阿杜瓦。



欧战之大要及德国失败之原因

379

取攻势。

（3）美军抵欧时之恢复攻击一千九百十八年，联军受德军施行五次大攻击之后，适美国援助之军已抵法，任法之佛熙①大将为联军统帅，军令统一，士气大振，遂乘势为恢复之攻击。经此役后，德军已无力支持矣！以上所举，不过为欧战之纲目，其概略再细述之如下：

三、欧战之大要

一千九百十四年，开战之初，德军对于西方系取攻势，英法则取守势。盖自普法战后，法之东及其东北国境要塞，已星罗棋布，决不容德人之突进。在德人方面，为取缩战主义起见，不能不假道于比利时。从防御力薄弱之方面侵入，而求战局之速决。按当时德人作战之大方针，系采东西转战之计画，利用俄动员及集中之迟缓，欲以一月时间，将铁骑踏破巴黎后转移此常胜之军，反而之东。其睥睨一世之雄心，可以见矣！

法之战略，向来最崇拜拿破仑。开战之初，系以四军为第一线，而以一军为战略预备队。故将其主力在美组②及斯妥拉斯布鲁苦③之间集中，将总预备队置于中

①今译福煦。

②今译梅斯。

③今译斯特拉斯堡。央。仍狃于拿破仑之故智，拟由阿缴斯劳来斯①两洲〔州］，向德进取攻势。其结果两军遂成主力相左之局，此大战开始最初之情形也。先是：法军初为战略，展开时德军尚未侵入比境。其后德军侵入比国，而着手为列日要塞之攻击。法人始知德军主力在比国方面。而法参谋部尚迷信条约，以为德军不过沿比境顺马斯河南下，必不敢犯比利时之中立。故将其战略预备队，向国境东北方移动，以图拒抗德军之右翼。其后觉察根本上已错误，遂仓皇将已集中之兵力逐渐转动，移其重点于北方，以迎德军。两军在马尔纳河畔，竟惹起第一次之大会战。法军左翼不支，虽向德军中央反攻，卒未奏效，而左翼已被包围。法军之总司令，遂一举向巴黎退却。此役也，法人为十年预备之作战计画根本破坏。于是重立一新计画，大战中实最有研究之价值也！

同时，俄以最初集中完了之部队，分为两军。一为沙摸索夫②军，向丹宁伯尔溪前进；一为冷宁康夫③军，向阿鲁厄河前进；东普形势，颇为危急，实出德总参谋部预料计画之外。不得已，而调拨西战场兵力之一部，转而御之。是时防俄总司令为兴登堡元帅。路登琐罗夫④

①今译阿尔萨斯、洛林。

②今译萨莫诺索夫。

③今译莱宁坎普。

④今译鲁登道夫。



欧战之大要及德国失败之原因

381

为参谋长。兴登堡遂决计将北方国土一时委弃，而将其主力向南集结，用各个击破之方法，次第将俄军击破。而西方抽拨之军队，尚在铁路输送中，亦战役中之一趣闻也。

德军南下之际，英军有八万，在联军最左翼方面上陆。德军欲寻敌野战军之主力，逐采用第一军司令官之意见，一意向巴黎前进。当时，法军在巴黎东方，却已编成两军。适逢德第一二军间生有空隙，遂向德第二军之右翼转取攻势，卒得胜利。德第一军受其影响，不能不向北方退却。该军虽亦行中央突破，卒为法败。德参谋部鉴于战况之不利，遂下令全线退却。事后察其致败之由，恰是第二军方面抽拨两军团转分于东方之时，法军能适时投机，诚足多者。

马尔纳会战以后，法军全线追击，至爱伊奴河①始停止而对阵。此役两军互为竞争的包围，其战线遂迄于海。时为一千九百十四年冬季也。世称之曰“竞翼运动”。本战中，以骑兵之行动为多。

一千九百十五年，自春至秋，西方联军进攻，而德军改取守势，即霞巴留②之攻击是也。斯时，东方之奥军屡败，俄有侵入卞里西里③之势，奥感痛苦，德军不忍坐

①今译埃纳河。

②即香槟地区。

③今译加里西亚。视，不能不提一旅之师以援之，此适为联军转取攻击之时机也。惟因兵力及炮火之准备未完，其攻击正面稀薄而宽，故虽以广大之正面侵入，然无效果。并两军阵地已互为坚固，第一线虽可侵入，而第二线非用炮火不能攻击，为调用炮兵，故进攻之时日遂致迟缓，恰逢德之预备队已到。

一千九百十六年，对威尔敦要塞之攻击。法军先守而后攻，德则先攻而后守是也。原威尔敦为法东北国境最况<？>之要塞，德军后方之铁路网，易为其炮火所胁威，非攻略之，不足以寒法人之胆。当时，法之总司令官，因战略上之不便，欲委弃之，而政府及议会均不许，且谓威尔敦为世界第一之要塞，因政界及人心之关系，尤非固守不可，彼此争执最烈，结果竟未放弃。德人此战，以极秘密之准备，用特异之攻击法；至其人马之精壮，器材弹药之充足实为大战中诸役之最。当攻击时，并以炮火截断威尔敦与巴黎间之连络，势非攻略不止。至法军方面之准备，亦不亚于德军。其中足以为吾人所研究者，即当德军攻击之际，法军并不还击，俟德军进至有效距离，即以猛烈之炮火而埋没之，实开要塞战中之一新局面。两军如是者半年。中间一要塞失而复得者，计十九次。战象之惨，不可寓目。惟威尔敦虽粮械充足，日久竟行缺水，忆其堑壕守兵之一部，受死守之命令，迄水尽之时，尚执枪仰射，卒被炮火毁炸之土而埋没之。



欧战之大要及德国失败之原因

383

至今法军四周筑栏以志爱国健者之墓道焉。一千九百十七年，德军在威尔敦失败之后，即改任兴登堡为参谋总长，以路登琐罗夫副之。一时，西战场中，始有兴登堡阵线之改正。全线系依据若干要塞为支撑点，极其坚固，故能支持至两年之久。此后德之野战军，殆已死亡十之八九矣！

法固〔国〕政变之结果，新执政者及英军，觉德人之无能为，亦知攻击时机已到，于是，英法两军，连袂向兴登堡战线内之要点进攻。攻击终了，法军已冒万难，而军司令官亦战死焉。人心大为动摇。由此可见战略之与政略实有紧密之关系，偶有一败，全局不得不受影响也。彼时，法总理克里孟索①，对于素袒德之政党某首领，加以通敌恶名，而逮捕之，以行镇压，全市人心稍定。其实此举之有无，至今尚未证实。然国家当非常之际，执此非常之手段，而弃国家之梗，亦为识者所许焉。

一千九百十八年，德俄媾和已成。德之重要军队，均移转于西方，只能互为攻守而已。计攻击凡五次；第一次欲截断英法军之连络，忽而中途停止，或者力不足欤，后受法之反攻，将其战线又稍后退；第二次专攻英军；第三次又专攻法军；第四五次又欲中断法军战线；均遭失败。至其攻击方面之变化，屡不一致，其理尚未

①今译克列蒙梭。批露，自应留供研究者也。

法军对于德军，亦取攻势：其最初之第一次攻击点，计分四处，佛煦元帅主之。有好奇者向之质问。伊谓已知敌力不足，预断必胜，故可随意进攻。第二次系在兴登堡线迤右之中央部攻击。然两军于此地带常常攻守互易，地形关系，势所必然者也。因而此点不甚坚固，后来兴登堡线仍终归于击破也。第三次法军施引全线总攻击时，为九月十六日与十月十四日之间，而兴登堡线之大部，屡被突破，第四次法再攻击时，德之右冀及全线均行总退却，尔后由兴登堡之指挥，从战场继续撤退，计三月之内，有捕虏三十余万，可见德人之败北，非战之罪也，实力不及耳！至十二月下旬，联军方面，以步兵二十三师与骑兵十师守备来因河①之线，其他尚在比法战场内屯营。计其总兵力如左：

法军

步兵九十九师骑兵军团若干英军

步兵六十师

骑兵师若干美军

步兵二十八师比军

步兵十三师

骑兵一师义军

步兵两师

就以上而综合之，应有如左之研究：

（一）英法德外交之关系。

①今译莱茵河。



欧战之大要及德国失败之原因

385

（二）法军之退却。

（三）威尔敦要塞之攻击。

（四）联军全线之总攻击。

吾人依此四项，为缜密的研究。则此场空前的大战，或可网罗而无遗矣。

四、德国失败之原因

在开战之当时，不论就何方推想，决不料德人一败至此！惟予此次赴欧，与德之外交参谋两部之人员相遇，其人物极漂亮，专事骛外，缺乏刚毅之性，或者与失败上亦有若干之关系。惟欲探知此种胜败之原因，自非从全体观察不可。今再就鄙见说述之：

（1）精神上观察

十九世纪之末，世界学者，有英占海上、德占空际非航空界之论。盖自然科学发达之结果，德之物质的文明实为并世无两，与千八百九十年普法战争时，却有大异。盖当时有俾士麦、毛奇、威廉等应用于上，又有康德一班学者提倡于下，其精神上之文明，已足可惊。如德将所著之《大战学理》，世界军人至今尚崇拜之。此普法战争之所以获胜也。以后国民发达之方向，专偏于物质一方面，求如威廉时朝野所有之人才实属罕觏，不过仅有专门的人材而已。此精神的文明所以衰落也。其他科学发达，生活益困，劳动者失业，才能之士不能自给，自非设法拓殖不可。简言之，此次战争，即为竞争市场，而图经济之发展是也。德人大战之原因在此，而其失败之原因亦在此。

有人以德人之眼光比显微镜，以其动于小局，而疏于远略也。英人评之曰：胜于战斗而败于战争。其意亦在于此。实则威廉之失败，惜其去俾士麦太早，而用兴登堡太迟耳。例如马尔纳会战后，总司令部不应令第六军团退却之类是也。

（2）政略上之观察

战与不战，属于政略上之问题；胜与不胜，属于战略上之问题，可胜而不可战者，日本之于中国民国五七事件是也；可战而不可胜者，比之与德是也。我以为可战，而人不与我战，战争即不能成立；人以为可战，而我以为不可战，战争亦不能成立。德相俾士麦其手腕能操纵列强，故能挑人而与之战。普奥战争，其明证也。德帝因世界政策，军国主义，大日耳曼主义之关系，其蓄战之经营，已非一日。是以不能不战之国家，而处于不可不战之地位，其军国主义发达之余毒也欤。又德帝祖述拿破仑欲以战略而救正政略，已为大误；甚至欲以恫吓之策，不战而屈人之兵，尤为谬误之甚。故当开战之初，德虽为备战之国家，其实本不欲战，纵有伦敦会议及美国之调停，却已势成骑虎，而和战主动之权，又



欧战之大要及德国失败之原因

387

不操之自我，愤气所乘，铤而走险，毋怪乎战后德人常语人以非我欲战，实受人逼迫而战之论调也。

（3）战略上之观察

军国主义最危险之对象，即敌人目标消灭是也。若狃于从前之战胜，安知不为后日之失败乎？盖一千八百七十年以前，目标在法，战胜之后，目标已消灭为维持军国主义之存在，势必另寻目标，此次所寻之目标为谁，即所谓世界政策是也。欲试达其目的，则战机不得不慎行选择。在一千九百另六年，日俄战时，实为攻法之佳遇。而法不应至一千九百十四年间，以为适其时矣，社会党方面，咸不赞成德帝威廉，遂借俄已攻入之举，认为非战不可之时机，毅然拒之。于是乎，大战作矣！加以历年以来，国力益拓，其君臣上下，骄视一切，标榜主战，以为世界莫余毒也。悲夫！兹就大战争中，证明其失着之处如左：

①马尔纳会战后，以为法已败矣，遂贸然调兵东向。

②自信威尔敦要塞之力量坚强。

③最后之攻击，殊不知其战线之不整，已触兵家之忌矣。

此外尚有不澈底之事件如左：

①开战后，以未受教育之壮丁二百万，加入战线，致“竞翼运动”之不成，且不能从战。

②既依作战计划所预定，东普应宜增筑要塞，以便专对西方，又西方既已开战，莫若到底坚持，俟攻击法国后，图全师东指，胜败尚未可定。

③瓦尔消会战以后，仅用正面攻击，使俄军得以整然退却，殊属失计。

至若飞艇可袭伦敦，长射炮可击巴黎，泼水艇可以横行海上，皆为德人迷信必胜之具。此黩武者之终不免于败也欤！

北海

北

南荷比

利法

时

德A兰

意西

志德军阵地

德军深入之阵地英法军阵地



总动员与国民道德”

时至今日，全面抗战的伟大序幕已经揭开，全国民众惟有勇敢沉着，勉尽天责。《大公报》征文及余，爰本斯义，与读者诸君一谈。

假如读者有人问，今日国家大事，那一件实行起来最是简单？我以为莫如现代各国的总动员，这只须一纸命令，而且命令只有短短两句话：“命令动员，以某月某日为动员第一日。”假如再问这时候谁最忙碌？谁最闲暇？我可以回答说，全国人民个个忙碌，只有一位总司令，一位参谋总长，却是极端的从容闲暇。

何以动员的命令是那样简单？这正是因为动员的事务过于复杂；何以负责的军事当轴是那样从容？这正是因为他们应该注意的事项过于繁多。

以上所说，还是指的欧战以前情形，现在更进步了，动员令简直只是“祖国危险”四个惊心的字样，这只是

*录自《抗战半月刊》1937年第一卷第一、二期合刊本（上海北新书局1937年10月16日出版），原载《大公报》，署名“蒋方震”。



一个符号，表示二十四小时内决定要下动员令。至于从容闲暇的也不只是总司令和参谋总长，全国人民个个都是从容不迫，行无所事地履行他们应做的事。

试问国家到了最危险的时候，何以国民都能这般从容？这就是平时准备有素，而且这种平时准备有一个根本原则，就是人人自己知道：“一旦祖国危难，我们大家，应该如此这般做去。”

这种“某人做某事”的规定，从前只限于军人和一部分有关系的官吏和实业家，现在却扩充到了全国国民以至小孩子、老太婆，不信请到法国乡间找一位小学校长或教员，他就会告诉你动员时候，他的学生个人应做什么工作，而且这种工作一概从他本身、本家、本村做起点，绝非勉强去做平时未尝习见、未尝经验的事情，所以无论心情怎样紧张，感情怎样热烈，人人都是脚踏实地于做实事。

只要做到这样秩序不紊的局面，不仅政府应予准备，人民自己也应有准备。任何一件难做的事，倘能自己觉得，早事预备，总可以达到目的，总有解决办法。任何一件容易的事，若要猝然做到，总有种种意外的困难发生。外国人本领何尝广大，只是早有准备而已；中国人何尝不爱秩序，何尝没有本领，不过是临时掘井而已。

总之，在现代国家，关于动员一类事件，政府与人民各有职责。国家本有一种崇高的义务，应于平时指导



总动员与国民道德

391

人民，使他们个个知道非常时期每人应该做什么事情。这一点不仅在国防作战上有非常的重要，在国民道德上也有很大的意义。这至少使人民有事实干，无暇空论。

我们研究中外民族兴亡的历史，可知一个民族若在复兴的过程中，外来的压迫只能使整个民族日臻于统一，日趋于团结，有如十九世纪的意大利、德意志诸民族；而一个民族在殁落期间，每发生外祸愈烈，内讧愈甚的现象，像两宋末造以及波兰沦落的前夕，莫不显然如此。这时候最不好的亡国之兆，就是人人不对自己负责，只知责备他人，不肯黾勉自己，所以国民批评政府，政府诿罪国民，甲部埋怨乙部，丙省弹射丁省，大家推来推去，结果把国家主权推给了敌人去！

大概一个民族处于顺境时代，国家与人民团结是利害一致，处于逆境时代，每多利害的冲突。毁家纾难的精神只能期望于极少数，不能以之律大多数；只能求之于一时，不能求之于永久。所以国家本身要不指示人民各种切实的救国途径，则热心的人民不明白时代、国家的需要，就无从发展他们的能力，而社会上各种扰乱以起。因为人是有天然的活动性，不向上则向下，不为公共即为自己，而欲群众统一，只能求之事实，不能求之理论。

德国民族复兴时期名将哥尔紫关于大军统帅的议论，特别可以录给大家做反省的材料。他这样说道：



俯仰今古，一切军事会议的结果，无非给我们这个教训，即平时虽然十分重视“理智”，到了战时“意志”却更为重要。军事会议固然把有经验、有见识的人士集合一堂，收群策之效，但腓特烈大王独加严禁，以为此风断不可长。他乃是老于行伍，深于阅历，明知会议每易发生推诿责任的恶习，结果定是胆小者占了优势。把许多有经验<的>人聚在一起，只会看出无数的弱点，对于当前事实却毫无裨益，徒使负责的将帅重增一番精神上的不安而已。

受过军事教育且有战事经验的军人，若不与以恪守的职务，只教参与普泛的讨论，尚且发生这样大的流弊，何况数以千万的平常人民呢？

人们或许要问现在各国不是也有所谓国防会议、军事会议么；自然，不过这个会议制度，百年来经过一大进步，已从商量的机关变而为命令的机关，譬如参谋部长下令调百万人到前方去，他要调查自己有多少火车，多少船只，这就有交通部接洽的必要；譬如实业部长下令要开发荒地，也须问问军人，这块土地开后对于军事有何影响；同时每一件国家大事，都不是一年半载所能做到，所以时间上缓急先后的权衡，凡军事家、外交家对于负责当局都有重要的进言之责。

非常时期中，平常人民应做的事情虽然不胜枚举，



总动员与国民道德

393

但以物质的生产制造最为重要，所以欧洲总动员，万事以工业动员为中心。今日中国工业原不发达，战期更形艰难，惟有以组织的人力来替代机械的马力，也就是以精神补物质的不足。印度圣雄甘地的织布运动，就是一个例子。总而言之，凡我同胞，不可妄自菲薄，以为没有一事可做。我们只教认清目标，竭尽心力以赴，总比空言扰攘为佳。我们应该少开一次会议，多织几匹土布；少谈一些是非，多种几担米谷。事情虽似迂远，功效却最迫捷。







欧洲大陆英雄之覆辙（英雄跳，我们笑！）”

或许是生物学上一定的原则吧？急了就跳——有如中国古谚所谓“人急跳梁”。最近欧洲大陆上一位英雄，从柏林旅行回来，一跳就跳到东京，再跳又到了长春。你们不要怪他跳，要知道他是发急。

一个小学生，满以为老师皮夹里有许多宝贝，可是偷到手时，打开一看却是空的，急不急呢？一会儿又趁着老师打盹的功夫，出去玩耍，但回来时，老师已醒，戒尺在手，急不急呢？最近又来一个英德接近法国调和的运动，一个等边三角形中插入一枝金针，急不急呢？急了就跳。

我们读欧洲史，终替大陆上的英雄抱不平，尤其是对于陆军军人，仿佛是命运的注定，无论他在大陆上发挥怎么大的威力，结果终为海上的魔王所打倒。

最奇怪的，譬如一个陷人坑，第一位英雄走上那条

*录自1938年1月11日（汉口）《大公报》“星期论文”，署名“蒋百里”。







欧洲大陆英雄之覆辙（英雄跳，我们笑！）

395

路，掉了下去；第二位英雄自作聪明，绕来绕去，但仍走上了那条路，一样陷了进去。最奇怪的，他实际上竟是亦步亦趋，循着前人足迹，丝毫不爽的走入那个陷阱中间。这真是命定的么？

欲攻海国，先从大陆国入手。拿破仑的根本敌人是英国，但他奈何英国不得，便拿俄国出气，结果一代英名断送在莫斯科。法国人完了，德国人起来，威廉二世的世界政策，明明白白是对英国的，但作战也须先从俄国入手，他把俄国打败了，但沾上了传染病，自己也倒了。

英国这个海王，是不是历史上注定为永久不可抗的么？荷兰、西班牙都曾做过一次海王，所以一定说海王的宝座为万世不易，我们不信。但很奇怪的，大陆英雄终照旧日方式，送掉自己性命。这方式就是欲攻英，先击俄。他们自知打俄是假，打英是真，但偏要大吹大擂的反共。

从阿比西尼亚包抄埃及，自比拿破仑远征埃及来得高明。从大西洋上迂回进攻西班牙，自比德人卡来（Cal-ais）横渡北海，发动潜艇政策较为得计，但西班牙的重心在地中海方面，而不在大西洋方面。这一条线路，对于法国也是一个致命伤，因此一下寻到了两个敌人。我们从前不懂苏联有多大本领，有多少飞机能够不断运到西班牙去，现在才知道俄国军火都从达达尼尔海峡经过英国手里放出来的。俄国也明明知道，所以战斗员只有八千，宣传员却有二万四千。

声东击西的战略，在往昔半开化时代很可以得到成功，但交通便利，知识进步到了现在的世界，欲以宣传政策骗人，这只是自己表现其愚蠢罢了。北方的大熊，在他广大的巢穴里从容地剥食他的果实，打着一种会心的微笑，自己说：“现代世界那有真正的反共结合？”

假如大陆英雄不愿自欺自骗，真心对付英国，还得学学俾斯麦。我倒要做个建议，堂堂正正请他们取消那种假的反共招牌，归宗到一个俄德义迭克推多①的同盟，或许还够得上说对英。至于国内迭克推多也未成立的日本，竟也混在一起，高谈反共攻英，恐怕还够不上掉在陷阱的中央，只能跌到陷阱的角落里去。因此我奉告国内同胞，他们急，我们不急，英雄跳，我们笑！

我们从容地含笑前进，最后的胜利已经逼近！

①今译独裁者。



抗战的基本观念”

欧洲人以商业起家，他们的心理上有两个基本点，一是现钱主义，一是计算主义。因为现钱主义，所以将来如何危险，他总是说：“到那时候再说。”这决不是苟安心理，但今日今时如何最为有利，却是他全副精神之所在。因为计算习惯，所以两种数字的比较，可作一切计划的根本。他们偏重物质元素，至于不可以数字计算的精神元素，总退居于背景里。

我们来到欧洲，随时给欧洲人说明我们抗战到底决心，他们表面上虽然承认，心理上总带着怀疑。因此我就以中国人并军事学问上的立场，在德法两种军事杂志上发表了一点学问方面的见解，想把他们的根本观念廓清一下，现在把这篇汉文稿子寄到国内，藉供国人的参考。

我们中国人的思想有两种基本点为西洋人所不易

*录自1938年1月19日（汉口）《大公报》“星期论文”，署名“蒋百瞭解。

第一点是我们的乐观态度，这乐观并非眼前的一点的享乐，而是悠长的永久的希望。我们对于历史，终于五千年一回溯，三千一综括。在欧洲人看来，三五千年前的老古董，学问上研究固属有益，与实际的人生则不相干。在新教育家看来，这徒然造成了时代的落伍。但中国人却从这种历史教育中间养成这一种特性，在今日就发生了影响。中国人是：因为时代经过既久，社会变迁自多，所以他的历史观念是强者未必永久强，弱者未必永久弱，汉、唐、宋、明，曾经几度的败亡，但未来复兴的一个模糊的希望始终勇现于国民潜意识里。王夫之顾亭林在宗族失败以后，仍是拼命著书，这种例子只有最近一位德国海塞尔①博士，在德国战败后从新把本国历史叙述一遍，倡导一种乐观精神，我觉得他的功效，比了费希特的演讲还重要些，但较之顾王，犹不能望其项背。

这种悠久的乐观态度，非今日物质文明眼前享乐的人们所能明白。也许有人说现代的文化与从前不同，然而真真拿历史的眼光来看，文化之所以为文化，就在其传染性，发酵性。假如不“化”，就不得谓之“文”。所以文化这回事，第一是适我同化。蒙古人、满洲人会骑

①今译胡塞尔。



抗战的基本观念|399

马，西洋人、日本人会用机器，但他骑马我也能骑，他用机器我也可以用。假如说，我们机器与武力不如人，所以决不能取胜，那末历史上复国英雄与革命志士起事的时候，弱国对抗强权的时候，武力与器械总是不如人，但终久获得最后胜利。这是什么原因？福煦将军指挥了一千万人以上的武力，握有全世界的补充，他却说一句话：“只有自认打了败仗的人，才是真正打了败仗。”我们须知福煦将军是先有了这个根本信仰，然后英法美的武力才交给他。换句话说，因为法国人精神的坚决，所以物质能从贫乏里一天天充沛起来，武力能从弱小里一天天强大起来。

我们今天退出上海，但我们自信是胜利的。我们今天退出南京，我们也自认是胜利的。这种说法并不抽象，也不空洞，我有正式的科学根据。须知我们是农业国家，并非工业国家，后者全部国力集中几点。一个纽约可抵半个美国，一个大坂可抵半个日本。中国因为是农业国家，国力中心不在都会。敌人封锁、内地隔绝的上海，只是一个死港。点缀着几所新式房子的南京，只是几所房子而已。他们与中国的抵抗力量，完全没有影响。你们把南京比纽约、伦敦、巴黎、柏林，这就错了。史丹法尼①他倒懂此心理，他说现在中国人人心头有一个南

①原意大利财政部长，曾任中国财政改革顾问，蒋百里曾与其共事。京，日本空军炸毁了几所新式建设，并不算一会事。

第二点便是我们的决心，是直觉的，不是计算的。毛奇将军有一句名言：“先要算，后要断。”现在的欧洲军官一天到晚只是算，平生难逢一次断。但战史的经验告诉我们，平时的计算无论如何精密，到了战时仍不可靠。毛奇将军这句话的价值，就是把“算”和“断”分为两件事。断的时候就不能算。假如算定稳打胜仗然后打仗，这种军官就不成其为军官。

从世界的眼光看来，敌人的飞机有多少，武器有多少，我们只有多少，我们当然不能和日本打仗。但我们的国民，我们的领袖已经在计算中经过了六年，现在不能计算，只能断。我们现在的抗战，便是我们的直觉，但这直觉已经过了一番计算的洗炼。你们现在再用纯粹计算的眼光来看我们这次抗战，就是轻视我们断然决然的意志。战略家异口同声说，战争目的在于屈服敌人的意志。屈服一个将军的意志，使他放弃抵抗，这是可能的；屈服一个政府的意志，使他改变政策，这是可能的；但要屈服一个民族求生存求自由的意志，这在中外古今都是不可能的。就中日战事来说，抗战乃我们民族决心的表现，蒋介石将军的意志便是我们民族意志的象征。若谓日本能屈服中国民族的意志，这是没有历史的常识，若谓日本能屈服蒋介石将军的意志，这是没有人格的认识。







抗战的基本观念401

日本的愚蠢可笑，又见于防止赤化的这种宣传上面。大家知道共产是一个思想问题，不是威力问题。若谓威力可以压制思想，世界上就绝对不会有革命的发生，也无从有新兴的国家了。假如欧洲人害怕中国会变成共产党，不客气的说，凭着日本二百万军队来防止中国赤化，等于尼古拉二世用禁卫军压迫革命党一样。而且，谁能够保证这二百万日本军队中没有很多的反战派与共产党？

中国人决心不走共产的路，不是任何威力防止的缘故，而是由于中国人自己的观念，自己的家庭组织与爱国精神。假如抹杀了中国的爱国精神，破坏了中国的家庭组织，这时欲防止赤化，就是十百倍日本现在的兵力也是不够的。日本现在这样蹂躏中国，目的处心积虑把中国分裂破坏，要把中国赶上共产的路；但实际上反而刺激了中国的爱国精神，反而促成了中国的全民团结，加速了中国一切组织的改进。中国民族存在一天，这种精神与组织也存在一天。所以日本欲屈服中国，和把中国赶上赤化的路，二者是同样的绝不可能。中国人既不会屈服，也不会赤化，我不敢自夸，我举外国人一句话，英国《泰晤士报》说：“中国民族主义终必胜利（in the long run, Chinese nationalism will be victorlous)o"



外交烟幕与宣传者自己中毒”

欧战时期，英国人发明了一件武器，名曰“宣传”。协约国打胜仗，至少三分之一是靠了宣传。但欧战以后，通讯技术较前进展数倍，无线电广播之于宣传，又如虎添翼。但中间含了一种危险，即运用武器超过了它的限度，结果竟可变成自己中毒。同时我们处于这种国际环境内，稍不注意，眼光为外交烟幕所蔽，心理为宣传毒气所迷，则于国家于人生皆有很大的损失。所以我们要剖视现在国家外交的烟幕与矛盾，须把宣传中毒的性质研究一番。

大概说来，宣传中毒的原则有三：（一）由于主义本身的矛盾，（二）由于当局运用之不适当与不忠实，（三）由于私人或党派为了本身一部分的利益来蒙蔽全体的视听。

关于第一种，我们可举两个例子：（一）和平主义——现在各国当局朝野身经欧战之痛苦，因此力主和

*录自1938年7月3日（汉口）《大公报》“星期论文”，署名“蒋百里”。







外交烟幕与宣传者自己中毒

403

平。谁敢破坏和平，便是罪大恶极。主张和平当然反对侵略。但若有一国正式用武力侵略他国，而其余爱好和平的国民欲以和平手腕来制止侵略，试问有何用处？我们可以说，像他们这样主张和平，等于鼓励侵略。有了口头为善的伪君子，就有勇于作恶的真小人。而这伪君子既要窃取全世界的美名，就不能不受到一种刑罚，即在和平的蜃气之中，一国自己要充实国防也感到极大困难。美国毕德门①在扩军议案中没有别的可说，只能用商人口吻来说：“费他数万万金元造大海军，还是美国最合算的事。”由此可见美国爱〔受〕和平宣传的自己中毒之深，以致国防也鼓吹不起来。（二）国家主义——国家最高主义的起源，实发生于被侵略的国家。欧洲最懂得爱国的首推法国人。这是英法百年战争下的种子，后来继续在外患里培养起来的。其次可推德国，这是拿破仑侵略的结果，经过一度欧战，从新发芽。所以国家主义在被侵略国是一贴对症的药。但今日法西斯与纳粹用了国家最高主义来实行他们野心无厌的帝国主义，将来必受报应。须知他们既以国家最高自视，就无权否认他国的国家最高主义。在今日文化程度下，决不能使英俄捷法等国人民卖国，只许义大利德意志人人爱国。拿破仑初期的成功，英人世界帝国的创造，皆在自由政治的与经济的

①今译波特曼。美名之下。英人若实行了统制政策，帝国早已瓦解了。故用国家主义的手段，来达到帝国主义的目标，终必自毙。

关于第二种情形，须知宣传要使人家相信，必须名实相副，否则无论如何巧妙，依然以假作真。但自己没有诚意，致为他人看穿，则不仅宣传一败涂地，更且失了信用威严。英国近数年来在国际联盟的一再失败，即是最显明的事实。譬如英国对于阿比西尼亚，我们干脆可以批评他为不适当与不忠实。英国既无作战之意志，当时就不该那样虚张声势。当年各小国信以为真，竭力赞成经济制裁。但今日它们就痛恨经济制裁这个名词，因为它们从事实的教训，知道制裁徒使小国损失，而大国仍然能辗转大做其生意。英国在张伯伦内阁之下转变方向，我们从英国国家地位着想，对于张伯伦诚表同情，但英国是个世界帝国，与其他以本国为单位的国家不同。墨索里尼与希特勒可以出尔反尔，但英国这种态度的反覆，对于它世界帝国的信用与威严的损失，是不可胜计的。国联这个工具，因此正式的寿终。

至于第三种，为了少数人与党派的利益来欺蒙本国与危害世界的，眼前就有最明显的例子，即日本陆军。若欲求国民经济问题的解决，日本就应该向海洋上发展，但日本陆军人数远过海军，青年将校人数多而位置少，没有出路，就提倡所谓大陆政策，而外交烟幕更有所谓



外交烟幕与宣传者自己中毒

405

“防共”。我们可说世界上最大的欺骗，莫如今日所谓“防共协定”。日本前外相广田原为亲俄派，而世界上首先承认苏俄的恰是墨索里尼。最近又传出俄国将派大使到柏林的消息，以实际利害而言，德国必有一日须与俄国亲善。最近德报于威廉一世逝世周年的纪念文章中，皆将威廉一世临终遗教重叙一番，即嘱其后嗣须与俄国友好。原来毕斯麦的联俄遗教，久已深入德人脑际，现在法西斯与纳粹的高呼反共，实在是欺哄资本主义的，非对俄国有何深仇。所以俄国大使在罗马，总是笑嘻嘻的，当他的外交官。

此篇所举不过几件明显的事实，读者要举一反三，认清当世的烟幕，看穿各国宣传，则大之可为国家，小之可为人生，寻取一条正确不惑的途径。







从国际上观察各国外交之风格

就广义之国际言，则军事为其核心，其前哨线则外交也，其根据地则经济也。即有此经济组织，而后有此国防设备；有此国防设备，而后有此外交政策。三者如影之随形，如水之就范。无论如何强国，三者一度<旦>脱节，即遭大祸。无论如何弱国，三者联系若佳，即能保持其光荣。故欧洲各国之外交，即依国防性质之不同，虽同是一弱肉强食，斗心钩角，而其风格则各有不同，今请分析言之。

（一）英张伯伦虽号为实际家，其实实际应付非英之所长也。英之所长，在其远略。举例：如甲午之役，即定联日制俄之策；一九○四年即定包围德国之策；欧战一终，即警戒日本。即今日《泰晤士报》对中国抗战好感的批评，盖亦准备于数年以前，读者亦曾忆及伦敦中国古代艺术展览会一事乎？使一般人对中国发生兴趣，

*录自1938年7月31日（汉口）《大公报》“星期论文”，署名“蒋百里”。







从国际上观察各国外交之风格

407

而艺术欣赏赞美之辞，盖已为今日一般好感之结果矣。惟其举一事，定一策，决于十五年之前也，故而一到临时，即能水到渠成，而他国莫之与抗也。

但长于远略者，即短于实际应付。盖自非先知，孰能举未来之变而一一预定之？故每下一策，必留一余地以应变，而形成一不澈底之局面。对义政策之招攻击与讥笑，即其征也。顾英人宁忍此辱也，何也？国防故也。只有前哨为本队牺牲，不能为前哨而牺牲本队。外交多少是面子问题，国防却是生命问题。为面子而牺牲生命，英人不为也。

英之国防要点何在耶？曰：英人不畏海战，善于空战，而独畏陆战。今若举欧洲大陆国国防线之长度比例，以例大英帝国，则举三岛之全人口以服兵役，犹苦不足。故由德日等国之陆军参谋官眼光视之，不独非洲犬牙相错之殖民地注意，即新加坡、印度、澳洲、加拿大，真取之如拾芥耳。英人亦自知之，故集中精力于战略要点，而放弃其余；而外交方策，亦本此战略，而形成一特别风格，即所谓“小亏吃，大便宜”，而处处退让，正是其誓死力争之表现也。世人以英之退让，谓为其武力不足，此误也；英人亦自言之，此伪也。英法合作，全世界之武力不足经其一蹴也。顾一蹴以后而如何？诸君志之，今日文化社会之世界，一国家可以因为打败仗而亡国，打了胜仗即可兴国，此时代落伍之言也。吾人今试设想，纵使英法能联俄挟美予德义以一击，后则何如？英不能再强也，而俄美之势必日大，则真正到帝国霸权之危机时代矣。英人肯自动促进此危机之早至耶？故“和平”两字在德义为口头禅，在英人则生命问题也。由此可知张伯伦之政策，实为英人多数之所赞成，故张伯伦演说曰：“英有三种时机不惜一战”；又曰：“惟其强也，所以求和”。而艾登之反对演说，则曰：“除非疯人，愿意在欧洲掀起战争！”盖一则谓外交让步，非畏难苟安；一则谓外交强硬，亦不致引起战争也。

（二）德善于海空战而困于陆战之英国外交风格既如此，与此针锋相对者，则有以陆军称著之德国，则长于实际应付，而短于远略是也。不论欧战以前威廉一世东占便宜，西得势力，结果从两面受敌，闹成四面楚歌。革命之后希特勒亦是从德意志民族性格中发现出他的天才与缺点。

由莱因进兵到合并奥国，外交上斗了两件大事，而不费一个大<子>，实实的占了大便宜。虽是反对派也五体投地的恭维希特勒，Θ准备之周到，认识时机之正当，运用工具之灵活，真正可为实际应付之模范。而此Θ◎的三个条件，则正是军人得胜之最大条件。有人说德国的外交含有军事性，此军事性非老粗横冲直撞之谓，是沉着机动之谓。盖今日世界之军人，尤其是德国，已经不是老粗，而是老细矣。机械之精密，计算之



从国际上观察各国外交之风格

409

正确，处处是细针密缕，而不是一味蛮干也。

但是长于实际应付者，同时即短于远略。只贪目下

便宜，不顾将来危险。最初高揭反共大旗，明明是对俄

不满，所以对法再三声言：“不侵犯西境”，“不想收回亚

尔萨塞洛林”，并且为之解释曰：“牺牲百万壮丁向法国

取得一块地，够不上养活一百万人口等等”，以安法国之

心。但是结果为当前利欲所诱惑，帮助义大利参加西班

牙内战，觊觎非洲殖民地恐怕将来要从此出乱子，将历年之亲

英政策取消，闹得西方的英法坐立不安，而俄人反在旁

观微笑。现在捷克问题已经碰了钉子，义大利又与英开

始妥协，英王访法之热闹，令人回想当年爱德华七世包

围政策之成功，则德人已走在“小便宜，大吃亏”之外

交路上，是明证也。如果方针不变，一定又闹成欧战前

局面。但是我们却不能不原谅，因为他的外交是根据他

们国防形势而成的。如果威廉一世之遗言真是做了他的

新方针，则欧洲形势难说又要发生新变化英义协约签字后，适

逢威廉一世逝世纪念日，各报一律登载威廉临终遗言，即“不可与俄国失

和！”揣其意，殆一种威吓英国之暗示。但为时不久，苏俄大使即堂皇而至

柏林。

（三）义义之国防，海不能望英，陆不能敌法，故

墨索里尼执政，首先注意空军。彼能于举世高唱和平之

日，矻矻焉为人所不为，故能于短时间崭然露须角，此

即“乘隙”战术与“威吓”作用之应用也。故其外交态



度，以“善变”为其特征。为“阜姆”①问题攻击南斯拉夫如土狗，而今则尊南斯拉夫如上宾；一时三十万大军压奥境，以威吓希脱拉。一转移间，自身即亲赴柏林，而高唱所谓柏林罗马阵线；欧洲第一个承认苏俄，而一时又大叫反共；时与英国几成不世之仇，而一月间即成英义协定。所以如果将义之外交经过划一路线，正如一队轰炸机，欲达一目标，他不敢一直线前进，而用曲折前进，或使敌人误其防御方向，而己得其从容到达。此种乘隙战术，有时可以得奇效，然苦于不能持久。就此点言，则义之国防与外交，亦正与英相针对。盖就武力言，海军最有持久性，英国自战胜西班牙以来，海军之优越性，维持可以至一百年二百年之久，然其成立也独迟，一战斗舰之建造，费时三年，故临时现凑，事实上为不可能。至于德法之陆军，则五十年一度互为雄长。至于空军，则以技术进步之速与材料消耗之巨，欲保持五年间之优势国力，且为不可能，今日之强，即他年之弱，故外交态度亦不能不随国防力之实状以为软硬之标准。义之善变，其殆以此乎？

（四）法近五十年来，法于外交不若从前之煊赫，时时以随从软弱外交闻。嗟夫，此不煊赫之外交，真可为贤明谨慎而适于国情者矣。盖法人本性轻噪而好名誉，

①今称里耶卡。



从国际上观察各国外交之风格

41

自拿破仑第三为对内欲得民心之故，轻举对普，而酿成一九〔八〕七○年之大辱，法人痛定思痛，于是有名记者深思战败之源在于外交，乃倡一私立政治学校，遂为世界有名之外交学校。当凡尔赛和会签字之日，各国外交家集中于此，而此校之门徒实居多数，今艾登亦此校出身也。彼欲造一群“人民之头脑”，使拿破仑时代好大喜功之国民习惯，一变而为沉着忍耐，此五十年之苦功，盖真能举自身之弱点而补救之非若英德利用已长而扩充之，其为事之难可知也。当笛木赛①亲英政策实行之日，举埃及苏彝士运河之权拱手让诸英国，一部人攻之甚烈，藉非人民有头脑者，则事败矣。迄战争爆发，乃能得英助，以致大捷。事后观之，似事属当然，而不知当时实行负责者之苦心可念也。

盖德国军人之横冲直撞，而至于细针密缕，沉机观变，此军人教育之进步也。而法国军人之进步，乃能由机动活泼而进步至于沉着应付，应退却即退却，不必顾虑群众之责难也。是失败即自认失败，不必造舆论以自卫也。此皆经五十年之呕心沥血之苦功而始能者也。

于此而不能不注意者，盖法国人此种贤明之外交，沉着之军事，实基于战志坚决、民信确立之故。张伯伦所谓“惟其强也，所以要和平”，此义盖得之于法国也。

①今译德尔卡塞。



抗战一年之前因与后果

（一）前因

一个民族遭了打击，能反躬自省，举出自己的弱点，本是极好的事。但二三十年来士大夫阶级的种种悲观论调却另有两种卑劣的心理，<一>是自己抬轿——把人家骂得一钱不值，以表示他自己的了不得；一是自己诿过——什么事作不动都是人家不好，从骂老百姓起，一直骂到他自己的祖宗。如果将这一种悲观论集合起来，那是华族早就十足的具备了亡国资格，而现在铁的事实现在眼前，这“抗战一年”，竟可说是历史上的奇迹与突变。

反之，乐观论者也不可以将这抗战一年的事实看得太轻松。前方的血，后方的汗，一点一滴的流出来，这

*录自1938年8月28日、9月4日、9月25日（汉口）《大公报》“星期论文”，署名“蒋百里”。







抗战一年之前因与后果

413

不是单靠着几场演说，几本小册子，几张图画所能做得到的。他必定更有一个更大的原动，有了这个原动，才能前仆后继的死而无悔，早作夜思的劳而不怨。

我如今想把这奇迹的原动举出来，以增强我国民的自信力，而且至少使现在的教育家与教授们对于中国历史有一个研究的指针，使国民对于自己个个有一个自信。

这次抗战是三千年以前下的种子，经过了种种的培养，到现在才正当的发了芽，开了花。而将来还要结着世界上未曾有的美果。

我要把中国历史分成三个大时期，每一个时期有一个特别的注意点——就是文化发达的特别主流。——此后历史教材应当向这主流方向研究出来才有用。照这个主流来看，这三大时期有继续不断的灿烂的光荣，而且这个光荣以前并未毁灭，将来更会发展。决不像悲观论者那样“腐败化”“老衰化”，如今且说个大概。

第一期从周族开辟中原，到秦汉的统一中国。这时代是华族完成自己文化时期，这个时期已经下了两颗种子：一是同化力，一是抵抗力。他的工具是当时发明的井田封建。封建就是殖民，毕〔筚〕路蓝缕，以启山林，是取攻势的；井田就是垦荒，九家相保，出入相扶持，是取守势的。这两个力——同化与抵抗，攻势与守势——如同车之两轮，鸟之两翼，互相的补助着他的自身发展，演绎出来，长城是象征着守势，象征着抵抗；运河是象征着攻势交通为攻势要具，象征着同化。

这个大文化完成中间，还有一件世界没有发见的妙处，就是同化的攻势就是同化，武力的守势就是抵抗。我们取攻势，用不着杀人；我们取守势却能拼命。因为我们是大平原的文化，当地地广人稀，我们尽有让他种人发达的雅量，不像欧洲希腊那样的一块小土地，非你死我活拼命不可。文化攻势的意义并他发展的形容词，古书里还可以寻出几句来，如同“舞干戚而有苗来格”①，“用夏变夷”等等，至于《尚书》里“黎明于变时雍”，“礼失而求诸野”，《中庸》里“舟车所至，人力所通，日月所照，霜露所坠，凡有血气···”等，形容得那么伟大。于武力的守势，那老实不客气的拼命。孔子说的“自古皆有死，民无信不立”；孟子说的“凿斯池焉，筑斯城焉，效死而民不去，是则可为也”效死而民不去是做得到的。

一个文化完成之后，如其不加锻炼，还是要沉沦，要衰老，要灭亡。天幸的锻炼的机会来了，于是转入历史的第二期。

第二期从汉初张骞开西域起，到宋末文信国成仁为止——这是养成我们同化力的时机。

许多历史家把五胡乱华纯粹看作华族被异种人压伏之始，这是大错特错的。我要问：为什么五胡捣乱开始

①原文为“执干成舞，有苗乃服”，见《淮南子·汜论训》。



抗战一年之前因与后果

415

第一个人物他偏要姓刘？人家自发的正正堂堂入了我们的国籍，我们为什么要认他是外国人？老实说罢，我们早就胡化了，拉的是胡琴，坐的是胡床，吃的是胡桃、西瓜，岂只胡化，还是印度化哩。头上飞机在那里转，不识字的农村老太太还念一句“阿弥陀佛”！

这个时期，又表明了一件世界没有而华族特有的妙处，就是我们自己有文化，而同时能诚意的接受外来文化。现代的欧洲人本来自己没有文化，所以第一期的希伯来化，第二期的希腊化，能顺利的进行，如今两希还闹不清楚。中国不然，所以到唐代形成了一个无比的伟大国家，无上的进步文化，如今还遗留下有唐律与唐诗。

因为同化力的意义，一方在发展自己的固有，一方又要能接受外来的新事物。我们看六朝到唐的中叶，一群发疯似的留学生，冒着性命的危险，向印度出发，表现着不人虎穴焉得虎子的攻击精神，他们只希求内心之满足，并无丝毫升官发财的念头，而社会上也被这勇敢高洁的人格所感动，使我们邻居的理论整个的在中国植下根基，到今天我们西边的老亲戚蒙藏还可以有一脉相连的关系，不至于反目！

在这个同化力养成的时候，抵抗力并不因此而丧失。这就是民族南迁逐步的开发了长江的南部，渐渐的遇见了世界交通的海。如今广东、福建的语言还保存着古代的音节，这就是证据。不过在这一段锻炼中间发见了一个原则，抵抗力不可误用。就是说抵抗力用在文化方面是无用的。韩欧的文章，尽管可以为古文的模范，但是“原道”也罢，“本论”也罢，打消不了民间的一句“佛”。而这时代不像欧洲人那样没出息，闹成三十年的宗教战争，这就是华族特有的长点。

同化力养成了，不过抵抗力没有锻炼，这也还不够成为大器，上帝嘉惠我们，来几个硬钉子碰碰，这就是：

历史的第三期。从文信国成仁到中山先生在南京就大总统为止，就是说从蒙古侵略中原到革命成功为止，是为锻炼我们抵抗力的时期。

蒙古人征服了北半球的大陆，第一个把他赶走的还是我们华族。满洲是东胡族，具有相当的同化力，同时华族本来容易接近，所以勉强能维持二百多年，并且随嫁时带来了一笔狠大的财产。但是华族的抵抗力始终潜在的滋长着，所以一声革命声入心通的全中国呼应了。如今五十岁以上的老党员，可以自省一下，当初“革命”二字，怎样的从耳朵里听进去，怎样的转到心窝里，怎样的发动了行为。文章本天成，妙手偶得之，大英雄的本领就在得到群众心之所同然。

两次赶走异种人的历史，说来未免太长，不是本文所能及。但我要举两个人的两段精警的话来警醒大家。

第一，是明太祖的遗诏。他用武力来赶走蒙古人，当时的士气，必定极旺盛，看不起外国人。但是这位英



抗战一年之前因与后果

417

雄从种种的经验上寻着了我们民族发展的要点，所以遗诏上说：“非夷狄来侵，不得用兵。”这就是说，不要看我们赶走蒙古人太容易，就发生了侵略的野心，武力是应当取守势的。现在喜欢看远势的英国人，对我们群众抗战有成绩，就不免有点担心。国联席上敌人怎样借着排货的理由，煽动英美人对于中国之忌刻，以表示他上海的出兵的正当。这是我们应当特别注意的。

第二，是顾亭林所说：“有亡国，有亡天下，国家之事，肉食者谋之，天下兴亡，匹夫之贱与有责也耳。”这句话照现代解释，他之所谓天下，即是民族的国家，他之所谓国，即是朝代或政府，所以说——皇帝不好换朝代，官吏不好换政府——这不算一回事。至于国家的兴亡，这个责任是在匹夫，是在一个一个的老百姓，是在整个的民族。我们试想想，前方流血后方流汗的是谁？···当年革命本来是匹夫之责，后来却混进了许多吃肉的，所以革命成功后，还要吃十几年的苦。

两个要点说明后，我还要把主文锻炼两字来说明一下：

上文说过，同化力与抵抗力有互相辅助之能，如其单独运用，不是归化，便是入山。天幸的我们有地理上的优越性，历史上压迫我们的异族都是从北方来，而怀抱强烈抵抗心的民族英雄一步一步的南移，至于大海。如今新文明都是从海上倒贯进来，自然的使我们活用了同化力，以助长我们的抵抗力。所以革命事业，单单起于广东，这是地理历史上的大因缘，不是一件偶然的事。而这一次后方流汗的工作效率，算来却推侨胞为第一。一个苦力，一个车夫，个个能将他们每天所得的工资，提出百分之几来，积成一个按月常捐，寄回祖国，一年来没有间断。这真是长期抗战的好模范。反之，近百年来，在北方的政府方面却把抵抗力误用了。不用说拒绝通商，反对传教，到后来竟演成庚子排外的失败，使后来的小站军人根本丧失了战志，所以到民国成立了十几年，不仅军事的制度没有确立，而且使国民对外观念常在动摇不确实状态之下，一会儿看得敌人一钱不值，一会儿看得敌人如天神一般。而过渡时代竟有以国家性命关头之外交国防的大政策作政争之工具者，则两都沦陷，东南涂炭，正可谓自种其因，自食其果，要不是顾亭林先生三百年前指明了“肉食者”与“匹夫”的分别，连我个人也几乎要丧失了自信心。天幸的在这整个民族震撼动摇之间出了一位领袖，他能握着华族文化的中心，就是同化力与抵抗力的相互作用。

德国顾问走了，有的着急着问我军事上会不会发生影响，有的轻松的说顾问本来没有大用处，走了也罢。我对此事此问发生无限的感慨。

原来聘德国顾问的一件事，是十三年前蒋先生初到南京的时候，就打定了主意的。他不以革命军成功自满，



抗战一年之前因与后果

419

更要为中国在国际地位中，立一真正的现代的军事基础。我当时就感觉着这种精神的伟大，而可惜还有人不能体会。我说第一不用着急，军事家不是单是德国专有，英美俄法俯拾即是，到〔倒〕是领袖的这个虚心，是千载难求。我们应当体会着，宝贵着。第二，更不可看得轻松。本来顾问是外国人，有没有用处看我们自己的能耐如何。自己有能耐，顾问就有用处；没能耐就没有用。我们要用固有的同化力取攻势的迎头赶上，万不可自作聪明装老腔，说什么中外形势不同，而将军事制度上的根本建设停滞下去。举顾问这个例不过表示领袖虚心的一端，这已经把握着华族发展真本领的一面，从这个“虚怀若谷”里，将来还要开出一种世界未有的奇花！

至于另一方面的抵抗力，则领袖战志之坚决，一年来群众应当明白。不过可怜呵！人家倒明白确信，我们自己倒还有怀疑的糊涂蛋。今年春天，东京的杂志里已经将五年前庐山的秘密讲演公开的译着、登着，证明了蒋先生决不会同日本人妥协。而反倒中国方面，今天意大利作调人，明天德国人提条件，没头脑地替敌人做广播。幸亏战斗的事实摆在眼前，而日本人的外交方式倒替我们领袖的战志做了保证人我可以同摩西一样的向着忠君爱国的日本人豫言着蒋是不会倒的！倒是今天防共明天排英的更且同华族结下了民族的深仇的军人，却把百姓昭明协和万邦的意义，至少去了半截。世界上够得上当领袖的没有一个不是意志坚强，革命正统下锻炼出来的。蒋先生，直接继承着三千年来祖宗遗传下的抵抗力，紧握着四万万的声人心通不同言筌的群众意识，本是无可疑义的。不过五六年来还有一种沉痛的回忆，使我们对于领袖战志之坚决更加一层尊敬。试想自九一八以来迄于七七，中间政府受过多少攻击，闹过多少乱子。所以战志虽定而贻误了不少的战备，不过从决心上看来，现在的成绩还是当年一百个“忍”字来的。一种人，他自己的意志不坚定，而以己之心度人之心的来揣摩风气；一种人，他自己虽坚定，而主观太深，不能设身处地考察实际的方法与时机。这两种人都是君子之过，倒还可恕，而在这中间，竟有趁火打劫的政客也在那里高谈和战，所以我当时说——主帅应有决心之自由，和战非我辈所当讨论，我们的任务，只有预备着工具而已。

蒋先生在四年前说：“我有最后的决心。”三年前的冬天就有人问到底几时是最后？仿佛在催促着似的。去年七七以后，蒋先生又说，我们会得到最后的胜利。近来，我仿佛听见又有人要问到底几时是最后？我老实说，最后就是明天，不过你这短命鬼今天要死，我可没有办法。

如上说来，我们可以得到几个训条，几个确信：

一、我们应当欢喜，不前不后生在这个空前伟大的时代下做中华民国的国民。







抗战一年之前因与后果

421

二、我们应当自觉，我华族的抵抗力有三千年的培养，五百年的锻炼，根基深厚，无论世界上那一族多〔都〕比不过。

三、我们应当确信，我们领袖有坚决的战志，有不自满的虚心，继承着华族正统的两种力——攻击的同化力，守势的抵抗力。

四、我们上有领袖下有群众，用不着我们谈主张，我们应当尽全力去觅得工具。

（二）后果

真命天子出现了！——这不是深山大泽中的篝火狐鸣，这不是豆棚瓜架下的蛇神牛鬼；这是社会演进的必然性，这是生存竞争的铁则。究竟这个真命天子是谁呢？我说就是顾亭林之所谓“匹夫”，分言之即一个一个的老百姓，合言之即整个的民族——夫是之谓民，夫是之谓主。

悲观论者的心理中——侵略家的妄想中，往往有两种阴影扰乱着：一是蒙古南下，二是满清入关。姑不用说敌人的能力，国际的环境，怎样那样，单就主观方面看来，他们忘记了一件大事——就是最近的两度革命——宋末革了命吗？明末革了命吗？

有一句唐诗大家可以咀嚼一下：“草色遥看近却无。”你们如果到乡间只看见农民的愚蠢与破产的悲惨，你们如果到工厂里或立在码头上只看见劳力者的不秩序与不洁净，这所谓“近却无”；但是你如果飞在五千尺的高空鸟瞰，你如果立在昆仑山顶东望，包你有一幅锦绣山河活活的现在面前。观察一个多数的大集团的发展，最紧要的就是要把近视眼镜除下。老实说罢，大群演变的趋势，没有先见的慧眼是看不出来的。

再打个比方：辛亥年就是除夕，民国元年就是元旦。这年头，天气坏，一场一场的冰雹雨雪打下来。现在到了正月二十七了民国二十七年，老头子闷得慌，偶然的策杖郊外，在残雪的中间看见一片似黄非黄似青非青的草色，就不免春意盎然解放了前几天的忧郁，但是这个嫩芽将来究竟怎样呢？

诸葛亮出师表“亲贤臣，远小人，此先汉之所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉之所以倾颓也”。这句话谁不会说？但是他的文章却好，实实在在的指出，谁是小人，谁是贤人，小人太多了，只好笼统的指个大概，拿桓灵做代表。贤人，他却要一个一个的保荐，而且要求着“事无大小，悉以谘之”。这不是空论，而是实际。不过将亲贤远佞的一件兴亡大事，专靠着皇帝个人来判别，是极危险的。诸葛亮死了，谁能把贤人小人一个一个的指出来？吃过痛苦的欧阳公在《朋党论》里，也只能举几个原则，不能应用。历代治少乱多，就是因为这



抗战一年之前因与后果

423

个原因。宋明末代总是国家的外环境要求着优胜劣败，而国家内环境却是劣胜优败，所以应付不上，至于败亡。

现在可以明白了，抗战一年的第一效果，就是替我们造成了一个有目共赏公平无私的分别贤奸的天平架。

诸位前敌将军听着！敌人是最公平不过的，在那里考试我们：我们有办法，肯拼命，能够意志坚固，心气和平，敌人就会用他们自己的血把我们做的文章红圈子密密的圈起来，同时还有外国新闻记者一字一句的不惜电报高价向世界报告着，同时还有本国的老百姓手舞足蹈的向他儿孙演讲着。谁还敢忌刻你们，造你们的谣言，说你们的坏话？所以平时或许有出力不讨好的事，战时却是出力必讨好，不出力必不讨好。一个歪曲的社会，到了抗战时代，天然的会正直起来。

从前许多清客们骂老粗升官的方法，一曰吹，二曰拍。其实这两种还含有积极性的；如果方向好，吹向敌人去，拍向民间去，到不失古代武士的特色。顶不好的——而且是大多数的——借着服从命令的招牌而不负责任的消极的“等”。“等”就是平时大多数升官的秘诀，就是战时打败仗唯一的祸根。这不但是中国，外国军队也是这样。霞飞将军在开战时一个月内，将高级军官换了三分之一以上，现在公认这是他的最大成绩，马仑大战的致胜总原因。由这个“等”字演绎成功，所谓“保全实力派”，这是社会停滞时必有的败象。可是在抗战时代，最倒霉的，就是这一群“等”客。你想“等”字底下除“死”外还有别的字吗？同时肯牺牲的倒大多数保全，想保全的结果必至全部牺牲。因为平战两时的社会性，有一部份是完全相反的；平时最便宜的办法，就是战时顶吃亏的办法。时势造了英雄，环境等着豪杰。毛奇将军叙述战争之有益于国民道德，而和平可以使国民堕落，是根据这事实来的。

可是在这次抗战中间，除了考试作用以外，还有一种特别的排泄的妙用。

大家知道人类有一种病，名曰“癌”，这不是外来的一种微菌，而是自己变坏的细胞。这种细胞如果停顿在身体里面，必定成一种不治之症。一个民族同一个人一样，有了坏细胞没法排泄，是最危险不过的。如今天幸的敌人却送我们一种妙药，替我们分别贤奸，将那种毒细胞尽量吸收去，使我们民族的血液加一层的干净健康。这个妙药，就是南京、北平的汉奸团体。我们试一回想，如果没有这抗战，那多么危险？有的曾经受过社会欢迎，是“好人政府”的要角，有的竟做到现代政府的高级官吏。就是诸葛公在今日，也未必能事前指出，如果王荆公或竞将倚以了事。如今清浊分明，再不容鬼混了。这种现状，一方可以使中国社会从此可以明白，怎样是汉奸型的人才？应当如何加以卫生的警戒？一方敌人却将那种坏种子吸收进去，自己破坏，自己传染，以为自身



抗战一年之前因与后果

425

将来破坏之准备如今咬杨枝（牙签）的穷武士袋里也有了花旗银行的存款折子。

但是，这一种勇怯的考试制度，贤奸的分析作用，不过是现代的小果。事——更有大于此者。

我先要提一个问题，为什么汉朝要艳称“文景”？为什么唐朝要艳称“贞观”？不仅汉唐，易姓革命后的第三代，总是比任何时代好些。

欲解此问题，则仍当归之于理想家知识阶级与实际家主权阶级之调和。圣君实际家也，贤相知识阶级也；土豪实际家也，劣绅知识阶级也。两者合作则事成，两者分离则事败。大乱之后，则两者合作机会甚多，并且更进一步相互的融化。知识阶级肯负责任，如曾文正之《挺经》

第一章，胡文忠之包揽把持，此理想家之能趋于实际者也。汉文帝能与贾生作长谈，唐太宗能临摹王右军的书法，此实际家之能趋于理想者也。反之，崇祯问臣下以剿匪之法，则叩首曰：“愿陛下先正其心，先诚其意。”三问，三叩首。逼得这皇帝没法，信用周延儒这一种小丑。不仅是政治方面，就是学术方面，顾、王的考据朴学，颜、李的实际哲学，都是在这时代养成的。

其实执此以例，近代兴亡，百不爽一。

这一次抗战的最大结果：为社会，是替理想与实际造了一条沟渠；为个人，是在纯朴的心灵与敏活的官能间造了一条桥梁前者见之于“东”“北”学生之西南移，后者之于“西”“南”民众之接受新事物。轰雷掣电的给予了将来负大任的人们，一个动心忍性的大锻炼。

五十年前骂八股先生的无用，就是因为他的线装书里虽满装着“修齐治平”，但是他只须经过书房——考棚——衙门这三个关门，就可以负责担任国家的事。三十年来线装书换了蝴蝶装里面也有主义，也有公式，但也只要经过寄宿舍，轮船，火车，宫殿式的洋房这三个关门。他们没有吃过杂粮，没有住过猪圈；总之，他们没有与民众共同生活过，这种缺点，一百回的讲演是改不过来的。因为讲演也不过靠着书本做宣传。五四运动以后已经有“到民间去”的一个口号，但是实际上能有几个？这不是说青年没志气，事实上是环境不许可。我认识的明友中有几位多是靠了一种特别机缘，才到民间，而这种机缘万万不能普遍。

可是抗战以来，沿海各学堂的教授、学生，事实上不能不向内地走我有一位世妹，今年二十一岁，也能背上五十斤背包，一天走上八十里从江西逃出来的路。战地紧张的地方更不能不逃难，更不能不求工作，靠家庭读书不可能了，于是给青年的知识阶级一种实际经验，而这种经验又在一种悲愤兴奋状态之下体验着，不是春季的游山旅行，不是客观的社会测验，这正是孟子所谓“动心忍性”，增益其所不能了。不仅是教授、学生，就是难民、难童离了他故乡去接受着新事物，把家庭乡土的观念逐步的扩充着，这



抗战一年之前因与后果

427

一种生理心理上的自然锻炼，正是真命天子的唯一造就法。

青年！你们多么幸运！所以我个人决心把我的大女孩好好的住在香港念书，特别叫她丢了书本到内地来过些逃难的生活。我还觉得这个无上大学的讲习班，比香港皇后大学高尚几百倍。

与此相平行的，就是腹地大民众，可以说，世界上最落后的民众，如今都受了最新式文明的洗礼。我们到外国考察，费了很多的金钱，讨了很大的情面，才看得到一回飞机操练同防空演习。如今几千万民众，都自身冒了生命的危险，经验着，学习着。单就这一点看，如今“土货”就比“洋货”价格高些。因为“洋货”无论怎样的用功，都是拟想的；而“土货”却是实实在在的经验的。我想此后的国民、市民不能随便让人家造琉璃瓦的洋房做目标罢！重工业的老板们，再不敢贪小便宜，将他的工厂竞争得拥在一起罢！我敢断定，我要要求，我要明定法律，我们的非战斗员平民老幼，血肉淋漓，肢残骨散的惨痛，决不是白白葬送就算完了。我们要每一个受过空袭的都市造一个纪念坟，以代替当年“航空救国”的广告。那么不是吹牛，十年二十年后，英美的都市建设家，航空专门家，必定要到中国来留学，来就教。这不过就空袭一端而言，其实这几千年在朴素的生活下留存的元气，率然的受了最新文明的刺激，心灵与官能间必有一种大变化。而这种变化的将来发达到如何地位，凭我现在的智识还不能判断。不过，照已往的历史来看，总是急激的向着光明方面走，是无可疑的。

诸葛亮已经用不着苦心孤诣，阿斗也不是二十年前的阿斗了，所以我们要确信：

○社会上已经有了公平的判断，只叫我们自己努力，没有不成功的。“忠而见疑，信而被谤”的冤枉事，将来会一件一件减少，以至于无。就是汉奸的儿孙，也要向成仁诸公的忠魂碑叩头。

◎我们民族主人翁的资格、条件已经具备好了。现在正在筹备大典，不久就可以正式即位，大赦天下。

中华民国万岁！

（三）余意

谈过去，可以证诸事实；事实为人人所共见，故使人了解易。谈将来，只能求诸想像力，想像力为一人所独创，故与人共证难。况且能了解过去，不过是一种说明，一种学问，不能激动成为行为，而有益于实际者少，所谓“历史之所教训于人者，即人类不受历史之教训”是也。

能印证未来，则可以使现在的行为得一种标准，而为将来之成功更得一层保障。故实际上印证未来之要，



抗战一年之前因与后果

429甚于过去，但是“曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上客”，又是社会最容易犯的错误。

我于民国十一年就下一敌情总判断见《裁兵计画书》， “德国此次战败之原因，自兵略言，即是目的不明瞭，理由不单简；自宣战的理由言之，是攻俄；自军事之动作言，则攻法；自最后之目的言，则对英。失败之大原因即完全因为侵略主战。野心家视此土既肥，彼岛更美，南进北进，名曰双管齐下，实是宗旨游移，而其可怜之人民只有一命，则结果必至于革命而后已”。日本的军事后辈们！你们一辈子研究军事学问，锻炼军人精神，连“宗旨游移”四个字的大毛病还不能了解，靠一点不完全的从欧洲偷来的小技术，混充东方主人翁？回回头罢！我是千万分的好意呵！

至于述中国国防线之方针：

我国家根本之组织不根据于贵族帝王，而根据于人民，我国民军事之天才，不发展于侵略霸占，而发展于自卫，故吾今者为不得已乃创左之宣言。我国民当以全体互助之精神，保卫我祖宗遗传之疆土！是土也，我衣于是，我食于是，我居于是，我祖宗之坟墓在焉，妻子之田园在焉。苟欲夺此土者，则是夺我生也，则牺牲其生命与之宣战！是义也，根据历史，根诸世界潮流。国民听之！呜呼，互助！互助！莫或改之，若或使之，所当惩前，所当毖后。

但是我不是仙人，破课未必课课皆整，用十几年前的老话，来证明我现在悬测之不谬，恐怕尚不足以起大家之信心，我只好再用现实，再用一年来亲身所经之事实证明之。就是说，许多人带了近视眼镜，我不能把他眼镜去掉，带他到野外，他还是看不见草色，只好拉几根黄芽送到他面前去。

自我去国中间才一年，而青年进步之可惊，乃出意外。约而言之，乃有三点：

第一、观察深刻了。西安事变前十日我才从欧洲回来，到香港到上海就有许多记者来，问长问短，我是好说话的，但是他们笔记下来的东西，我明天在报上看见，总觉有许多不透澈。可是今年，不然了：他们听我的话，同时又注意我的态度，摇蒲扇立起来讲演，也记载下了，说话停顿一下，眼光注视一下，他们也注意到了。最奇怪我在南洋，遇见一位武汉大学住过一年的学生，他的

笔记上说：“遇见这个青年的老头子，陪他游公园，同他

谈话结果：总觉得‘中国是有办法的’。”我问他看见《国防论》没有？！他说没有，我更觉惊奇。总之这一种由局部而注意到全体，由表面而感觉到内心，照平常，总不能那么快，那么自然。

第二、是感情深厚了。这于最近文学作品中到处可



抗战一年之前因与后果

431

以看见，如《战地与秋收》里向着稻田说：“···快快成熟起来吧！让一粒一粒谷子填实我们前方战士的肚皮，增强他们杀敌的精力！···禁不住幻想把两臂张成天罗地网一样，护卫起今年这些绿油油的新稻，不再叫那野兽掠劫去！···”要不是真正有深厚的情绪，决写不出那种文字来。而最近有人从上海来，谈及敌人南京兽行，多数人闻之发指，我独说：“敌人军纪如此腐败，吾辈当自信战胜之确实有把握。”而述者太息之，“此厌战思想之反映也”。

呜呼！怒者勇也；喜者知也；哀者仁也。彼“上失其道，民散久矣”。“我”“如得其情，则哀矜勿喜”！你看一件事，可以由怒而喜，由喜而哀，这一场谈话中，感情之从浅而深，从薄到厚的程度如何？

第三、态度严肃了。我在三民主义青年团中央团部座谈席上，最先是一位青年女同志她直接痛快的问：“武汉保得住么？万一武汉失了又怎么样？”最后又一位青年女同志问“中国经济力到底如何支持？前方发给士兵的五元一元的法币，兵士们没法兑零，乡下人一担东西决不能值一张整法币，所以没法找，因此军民生出大大的磨擦”。他们这种率直的态度，都确是令人感动，因为他们现在是实际生活，不是旁观的批评家了。

综上三点，可见理想与实际，一步接触，就能发生异彩。不过我还有两点要求着将来的中国主人翁：



第一是应当向伟大方向走去。我觉得在一年来的新文学中，最出色的是空军文学。当然从前在亭子间里，现在在天空中，居移气养移体，吐属自是不同。而空军的环境可以说事事都是新奇，都是可以惊异的，所以激荡出来的字比人家不一样。不过在我的直觉上似乎灵敏方面多，空阔的方面少，我还希望将八千尺高空上的灵性再用加速度的发展。韦尔斯的“世界国”是发生在天空里的。法国一位空军将官告诉我：“空军官长的胸襟是阔大的，不是偏狭的；所以最适于国际用。”我希望空军的勇士们，多给予我们国民以伟大包容的气象，把我们固有的界限、磨擦等习气扫除了。林白先生到了欧洲，就哈哈大笑的说：“你们欧洲人那里配打仗？不是三分钟就完了么？”你看他多么气概！上帝安排得顶巧妙，越是偏狭的国家主战派——即法西斯纳粹们——他的武力却是立足在富有世界性的空军上！这个安排将来又会开一朵奇花。我们应当注意。

第二是应当向实际方面再进一步。眼光精密是接近实际的第一步，就是观察到了。感情深厚，态度严肃，是接近实际的第二步，就是体验着了。

青年们，譬如讲恋爱罢，先是一瞥的欣赏她的美，再是交际着理解她的性情，现在必定要到第三步才能圆满，就是改变两人现在的环境，改变两人独居的环境，而结婚，而同居。现在理想的事实已经接近到第二步骤，



抗战一年之前因与后果

433

现在是理想与事实，商正式的结婚了，就是由观察体验而至于改造环境，才称大功告成。再譬如，说了半年的动员民众，到底这一大群民众如何将他动起来？靠文字，靠说话是不行的，如今简捷明瞭的来一个户口检查，壮丁多少，老幼多少，妇孺多少，有一个决定的数目了。那么，多少人做甲事，多少人做乙事，谁该来做事，谁该上前线，谁该后退，至少可以有个估计，才可以说得上一点动员计画。

特别的，武汉的青年们！我同诸位暂时告别。我可从远处望你们发芽！你们现在站在中国的中心；受着最紧要最严格最公平的试验，考题是“保卫大武汉”。我祝你们大成功，做中国全部的模范！

二十七年九月十四日，蒋方震于汉口



为国联开会敬告英伦人士”

国联又开会耶？是仪式耶？是必要耶？希特勒说：“国联是一根稻草，中国人却想抓住这根稻草渡河。”见希氏演讲法国记者说：“日内瓦碧绿的树林里面露出半截白石的宫殿，远远望去，辨不明白到底是和平之宫，抑或是和平之墓？但是一走近，才恍然大悟：这是一个华奢的病院。一进门，只听见沉痛的叫喊，尤其是受了空袭的残骸叫喊得格外惨痛指中国与西班牙。内中几位医生也会抚摸一下，以示慰藉；但如果叫得厉害，就给他一针吗啡针，不准他扰乱人家办公。如果是连叫喊的资格也没有的指阿比西尼亚，就用科学的实验方法，证明他已经死了。仪式的送去火葬，送葬人中间，只有一位艾登先生一只眼睛里掉了一点眼泪。而张伯伦先生却着急的说道：‘本来好好的可以大家商量，如今一个一个的跑走了，这家伙弄得半身不遂，叫我有何办法？’”

*录自1938年9月7日（汉口）《大公报》“星期论文”，署名“蒋百里”。







为国联开会敬告英伦人士|435

恶意的骂詈也罢，冷酷的讥刺也罢，质直的责备也罢，如今世界上打仗尚且要结团体，不敢单独从事，何况要求和平？何况要世界和平？二十世纪的国家，不能不有团体生活，这是国联的真意义，所以不管各国代表在日内瓦干些什么？我们却十分对国联的真意表示敬意与诚心。

我还敢郑重声明：这种诚心与敬意，不是在“九一八”开始，而是在二十年前国联倡始成立以来，继续不断的忠实表现过。因为我们对于世界和平虽则当时还不能明晰的实力的拿出方法来，但是传统的有一种世界大同的思想。“九一八”以后，过度的信任国联，就是因为民众有这一种朦胧的大同思想的缘故。

在我心目中，觉得英伦人士之对于国联，有一种特别的热心与希望，其态度却与我们的传统思想相似。尤使我动心的，这种态度都是纯洁的，高尚的，没有一时利用的野心，也没有片面利害的计算，所以我对于这一回国联开会，不向别人说废话，而对于英伦人士要下一个忠告。

如其从单纯的国家立场上说，则我们要用十二万分的诚意感谢英国。国与国的友谊进步到现在如此地位，实在无可再增加了。在五年来经济建设的基础，“七七”紧张时代以及此后外交上的忠告与指道，尤其使我感动“七七”以来《泰晤士报》的报道与态度，代表英伦有力的多数人士一丝不变的予中国抗战以最大的精神援助和鼓励，我们不敢䩄颜再要求英国帮忙。因为如果再有过分的要求，不是国民的志行薄弱，即是民族的贪得无厌。在这种心理下，就算借到钱，就算打了胜仗，于我国民族精神是有损无益的，所以我们领袖总是主张经济上的自力更生，军事上的独立抗战。

不过现在我要提出两点请英伦人士注意：第一、是英国的特殊地位英国不是欧洲一个单纯国家，而是现在二十世纪的一个唯一的世界帝国，所以我以为英伦人士，应顾虑到自己两种任务：第一是国家的义务，第二是世界帝国的义务。现在世界上无论在某一小地方出一件事故，没有不与英国有关系的，别国可以把世界忘记，英国不能把世界一时一刻离开。换言之，世界的事情，就是英国的事情。我不说英伦应当抛了国家来管世界，但我以为英伦对于世界问题，不能将传统的单纯的国家观念应用。

第二、是日本的特殊情形虽则大陆主义现在在日本疯狂跳梁着，但是南进政策在日本有脑力的人还以为合理。国际间真的战斗，不是武力，而是经济，穷乏的日本不寻经济出路，是没有办法的。这种事实在研究远东最深刻的英伦人士，当然知道，不用细说。我只举出一点，就是现任外交大臣的宇垣将军，虽则伦敦报上说他同荒木从来没有做过反英运动，但要知道华府伦敦会



为国联开会敬告英伦人士

432

议之后，日本倾全国国力来扩充海军，他却在陆军部能呼应着裁减陆军，他的特色就是在陆军军人的地位而支持着南进政策。为此之故，连总理大臣都牺牲了，德国

里宾特罗甫说：“日本不可再强。”而德国现时的东方外交，海军部首脑主张最多，这是彰明较著的事实。

如果英伦人士顾虑到这两点，那么，中国现在的抗

战也有两种意义：一种是单纯的国家的意义民族争自由独立的意义。在这种地位，我们只能希望来几位诗人，如同拜伦一样的，就心满意足，纵使没有拜伦，我们对于英伦还十二万分感谢。可是从世界帝国的环境上看，即是从世界的意义上看，我要请英伦人士替我们判断一下。

莫说张鼓峰事件苏联帮了我们忙，我们不敢望苏联帮忙；因为我们自己先要问，我们到底能帮人家多少忙？我才敢望人家一样的帮我。现代世界不能互助，专是希望人家是不可能，是不应当。我们自己很惭愧，“九一八”事变的时候，我们在吉林、黑龙江，没有尽力的抵抗。如果在那时，我们或许可以向苏联说：东三省北部的抵抗是替海参崴西伯利亚做前哨战；可是，现在是在扬子江线上拼命，纵使打胜仗也掩护不了朝鲜海峡对于海参崴、黑河、满洲里及西伯利亚之威胁，所以我们不敢希望苏联帮多大的忙。

反之，在世界帝国的立场看，那样在黄河以北是哨兵战，在扬子江沿线是正式的前卫战。我们不敢自夸，说目下的抗战是替英国掩护着香港、新嘉坡、印度；不过在小学校的地理教科书上，如果画一条日本防共政策的动态线，而这条线的方向针，都没有向北指着，而一步步的向西南方下来，这究竟表示着何种意义？富有常识的绅士先生们！我大胆的说：我们这一次抗战认为是在替英国世界帝国挡着最前线，同时是在替国联的和平政策守着最后的堡垒。

至少限度，我以军人资格断定地理上的形势，迫着我们，替苏联尽力的机会少，替大英世界帝国尽力的机会多。

张伯伦先生说：“英国有三种场合，不惜一战；——第一，如果有人侵犯英国的领土及殖民地。第二，为履行对于同盟国条约起见。第三，二者以外，如果‘英国认为’必须一战才能解决，那也义不容辞。”实际家的张先生，当然不是说空话，凭理想，“或许”等名词用不着，我不知道现在远东战事，“英国认为”如何？

艾登先生说：“除非疯子会主战。”我也不是疯子。不过要问，这一回的集体安全——到底怎样保证？

二十七年九月五日于汉口



欧局与英国外交

我对于英国外交，不敢判断，不愿批评，我唯有诚意的赞叹与虚心的则效而已。

何谓不敢判断？昔欧战开始前，德国驻英大使归国，

威廉二世询之曰：“万一欧战发生，究竟英国态度如何？”

大使答曰：“我不知道。”事后英人某阁员闻之，乃太息

曰：“此真能知英国者也。匪独德大使不能知，即我自身亦不知也！”夫以英阁员之自身，以德大使之名流，竭忠尽智以求知而至于不可知，则吾侪即沉思熟考，尚且白费脑筋，何况轻率雌黄，岂非开口就误？故曰不敢判断。何谓不愿批评？如果一篇鼓励的文章，而张伯伦能寓目而为之一笑也，如果一篇刺激文章，而英伦政客能广播而为之一怒也，则批评始有价值。然而以美之富，法之强，俄之巧，义之滑，德之蛮，众说纷纭，曾不能运其政策之分毫，乃泰然独行其所是，而我们以自己的主观利害来攻击他批评他——世界帝国的根本政策，不

录自1937年9月30日（汉口）《扫荡报》“专论”，署名“蒋百里”。独隔靴搔痒，而且有伤雅道，反倒丧失了我们自尊的地位，故曰不愿批评。

所以我对于英国外交，只有赞叹，只有则效。何以故？曰英之外交，乃和不忘战故，是孙子所谓“以全争于天下者也”。岂独外交，抑亦兵略之最精者已。

外交政策虽不可知，然有一事焉，为世界所共知者，则英国唯不战而后能胜是也。故张伯伦之和平——不战政策为英国之最上政策，无可疑者。然英既以不战为胜，则反英者，必以“战”为胜。此中消息盈虚，势力之孰强孰弱，有非可以数字计算者。此所以英法和平之志虽坚，而欧局终至于危险也。然英之外交，乃更对此而有所备！

吾今试作一假想，欧战而起也，民主国家而果占胜利也，后之论史者，对于张伯伦两度之肉袒牵羊，此非所谓“其他〔君〕能下人，必能信用其民”者耶？捷克再三让步，犹以为未足，乃至于英法不与闻捷事以威胁捷克政府，此非所谓“怒我而怠寇”者耶？当年欧战发动，八月三十日英外相葛雷①态度暧昧，后人责之，以为如果葛雷之态度鲜明，德人必不敢动，是则欧战可免；而德人竟视葛雷之态度为诱引德人自投罗网。然则今日张伯伦之态度，饵耶？非饵耶？罗网耶？非罗网耶？

①今译爱德华·格雷。



欧局与英国外交

441

方英之公言助法也，鉴于当年葛雷之态度暧昧，以为惟此可以阻止德之野心也。且以此耸动美国，而罗斯福亦不惜遥为声援，此诚所谓深密握固，无懈可击者矣。然不久而有劝捷让步之举，不久而又有任锡曼之调停，最后乃有英法联合强迫捷克割地之举。及张伯伦两度纡尊，而路透电乃正式谓“希特勒第二次谈话之要求与第一次不同，故张氏虑第三次之十月一日更有进步也，要求以书面答覆”。以路透访员对于外国元首，下怀疑人格之批评，近古以来，未尝有也。有是德人侵略之罪，无厌之求，乃铁案如山，万牛莫挽矣。

孰有敢疑英人之故意挑战者乎？吾人果有一百二十分承认英之诚意和平也，惟诚意过度，则旁观者不知内幕，乃更疑其作伪。然吾敢断言英人决不作伪。惟听英人之言而误会之，则足下自己上自己的当，非英人之有意骗人也。今试举捷克事件，最近三月来之经过一言之：

希特勒有视察局势利用机会之天才，然机会非可以随时得之也，必以“待”。故德自合并奥国以后，未敢直接公言对捷克有所措置，苏台党与捷政府之交开，此捷之内部事也，国社党虽有煽动之嫌，然德国对于国际间实可不负责任。彼正以少数民族问题耸动匈牙利、波兰，使捷克处以四面楚歌之地，然后再待机会而发。其在五六月之间，希氏取缓进政策，而英王访法，英美商约且成，而和平阵线光芒一时万丈，吾人虽未敢必其完全成功，然战祸之不至于一触即发，盖昭昭然也。

乃未几，而有希氏特派魏特曼赴英之举自投罗网。魏特曼究对张伯伦表示何种意见，吾侪不得而知之，然必有以促进英德之交可知也。嗣后而有任锡曼赴捷之举，嗣后又有法空军部长访问德国之举，而墨索里尼又扬言地中海某岛之不撤兵。以吾蠢眼观之，欧洲人商量捷克问题，殆等于蒙古人之卖马，口所说者，百五十元，手所约者，十元二十元。捷克问题，口所唱也，而其间不发表之谜究何在？我侪竟不得而知之，空军协定耶？殖民问题耶？乃至于四国会议东方和平耶？凡此皆非吾辈所能知，而世界有耳共闻者，则捷克问题耳。

捷克者，何物耶？诚如张伯伦所谓“远方不知谁何之一小国耳”。然则“吹皱一池春水，干卿甚事！”欧洲诸问题中最与英有直接利害关系者莫如殖民地问题，吾闻阿比西尼亚境内已埋伏SS党数千人，汽车数百辆，将官数人，一旦发动，即可直冲英领通过之而占领当年之旧殖民地，果如是也，则英德宣战耳，与法无与，与俄亦风马牛。其次与英有密切关系者莫如西班牙，使弗朗哥占领地中海之一边，而与义大利相通，则英国地中海上通道处处受威胁，而法尤不可以终日安，果为西班牙问题宣战，则正式的是英法对德义，苏联无义务，而日可胁英，美不过遥望，此皆不能以全争于天下者也。呜呼！这远方不知谁何之一小国——捷克——问题，惟此



欧局与英国外交

443

问题，乃得其全，何也？俄国对捷有条约义务也；小协商国对捷有条约义务也；法国对捷有条约义务也。故因捷克问题，而牵动欧战，俄助之，法助之，南斯拉夫助之，罗马尼亚助之，岂惟有条约义务者助之，张伯伦所谓“自由之国民，不能生活在某一国武力统制之下”，则举全世界之血性男女，皆当执戈以从义侠勇敢的人类争光荣之盎格鲁撒克逊人种之后，而为之效死！呜呼伟哉！张伯伦乃教我以“以全争于天下”之秘诀也！呜呼！我国民志之，英国三百年有孤立外交，而从未闻有孤立的作战！

我要再拜稽首张伯伦投门生帖子，但此门生如何做法？第一，就是不学英文话，因为懂了英文，就容易忘记英国人言外之意，容易误会，容易自投罗网。第二，还要熟读左传、国策、孙子、韩非，因为懂了孙子，懂了左丘明就会懂张伯伦！呜呼！安得曾纪泽郭嵩焘复生，而为我之学友也！

二十六年九月三十日



国家出服基项目

蒋百里全集

第二卷兵学上

谭徐锋主编

猶有書生气空拳張回威髙歌天未白山

日應迎舊學深滄海新湖動雷老

我于心願未應灰

蔣方襄图

北京工业大学出版社







1SBN978-7-5639-4399-9

9787563043990l>定价：680.00元（全八卷）



国家出版基金项目

蒋百里全集

第二卷兵学上

谭徐锋主编

北京工业大学出版社







图书在版编目（CIP）数据

蒋百里全集.2，兵学.上/谭徐锋主编，一北京：北京工业大学出版社，2015.8

ISBN 978-7-5639-4399-9

I.①蒋··Ⅱ.①谭··Ⅲ.①蒋百里（1882~1938）一全集②蒋百里（1882~1938）一军事思想一文集V.①C52②E892.6-53

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第170413号

蒋百里全集第二卷兵学上

主编：谭徐锋

责任编辑：钱子亮

装帧设计：蔡立国

出版发行：北京工业大学出版社

（北京市朝阳区平乐园100号邮编：100124） 010-67391722(传真)bgdebs@sina.com

出版人：郝勇

经销单位：全国各地新华书店

承印单位：北京智慧源印刷有限公司

开本：155毫米×235毫米1/16

印张：21

字数：180千字

版次：2015年9月第1版

印次：2015年9月第1次印刷

标准书号：ISBN978-7-5639-4399-9

定价：680.00元（全八卷）

版权所有翻印必究

（如发现印装质量问题，请寄本社发行部调换010-67391106）



目录

参谋勤务书

.................甲部制度论

第一编中国参谋部之建制…

第一节参谋部于国制上之位置及与大总统之

关系…5

第二节参谋部与陆海军之关系…16

第三节参谋部与各省各军之关系…24

56第二编各国参谋部之比较

第六节法国参谋部

第七节德国参谋部

第八节日本参谋部

第九节德国参谋部

第十节各国参谋部制略



蒋百里全集第二卷兵学上

第三编战时之参谋部

第十一节战时编制之意义及野战军之区分

第十二节高等司令部编制之原理

第十三节高等司令部之模范编制

第十四节高等司令部各部各官之任务

第十五节高等司令部之联络及其关系乙部勤务论

第四编动员

第十六节动员之义解及其原则

第十七节中央参谋部之动员业务

第十八节地方各军战略单位司令部之动员业务

第十九节德国动员之要略

第二十节法国动员之要略

第二十一节俄国动员之要略

第二十二节日本动员之要略

第二十三节各国动员之比较及中国今日入手之方法第五编谍报及侦察

第二十四节平时之课报机关及其勤务

第二十五节战时之谋报机关及其勤务

第二十六节战略上侦察

第二十七节战术上侦察第六编给养勤务

第二十八节给养通论

第二十九节给养上之机关及其任务



目录

第三十节行军及战斗时之给养

第三十一节驻军时之给养

第三十二节中国辎重队之编制法及其他各种机关第七编兵站勤务

第三十三节兵站之编制

第三十四节兵站各部之任务

第三十五节人马材料补充之要纲

第三十六节兵站例及兵站义

第三十七节中国辎重队之编制法及其他各种机关丙部教育论第八编教育论

第九编参谋旅及兵棋战术诸计划

第十编计画书战史之研究方法及其例《战史摘例步兵操典证解》序

73军事常识

....................75缘起第

....................77释名第

78叙目第三

79述旨第四

80

第一章政略与战略（敌与兵）

81

第二章国力与武力与兵力

..+...-+..86

第三章说人义务兵役制（征兵法）

91

第四章说器（兵器要纲）

100

第五章编制

113



蒋百里全集第二卷兵学上

第六章说教育（军事教育大纲）

129

第七章总论军政（人事与经理）…140

第八章中国近古军事史记要-… … …147附录湘军以来世界变局年表

156蔡松坡《军事计画》跋···.·

174说飞行事业之基础

180如何是义务民兵制

..............

182

第七章新组织的意见——掩护队——法瑞军官问题之

比较

-.+++.+.+.........184卓萊氏之阶级互助观…… 218国民军事学

..................241共武论..

243第一讲旨趣

245第二讲解题

...-.++....+........................258在北京大学体育部所出试题一………… 270 271 272未来之梦

——从欧洲现在外交军备上设想将来战状之第一幕··274速决与持久…278与德国亨斯少校研究新式游击战术… 282营官二百两长夫一百八十人…289

294



目录

5

参谋官之品格问题

——在陆军大学第一次训话

296 “知”与“能”

——在陆军大学第二次训话

302指挥之组织

309



参谋勤务书



据毛笔抄件录入，原稿为行楷，署名“蒋方震”，仅存第一编，大致拟稿于1912年下半年，因其未成稿，暂系于此。







缘起

自余留日七年，终不获入大学，而独立探讨之志决。此盖历年来笔记之一部也，或采诸名人之著作，或得之一己之经验，或求诸故老之传闻，或得诸友朋之忠告，或钩距于酒酣耳热之余，或搜集于断简残篇之内。当时以其得之难也，辄记之不敢忘。盖参谋事业，例属秘密，而于日为尤甚，彼大学之不能令外人与闻者，亦常义也。后之德，闻见稍稍广矣，而著书除西冷德、扬松二人以外，绝不闻有他作，岂以其探讨之难欤？抑事涉秘密，有不易明言者欤？夫原则者，亘古不变者也。建军之始，入手一误，全局皆乱，非不知秘密之为害，而不知原则之为害也。然吾之所谓原则者，乃彼之所谓秘密者也。当世不乏好学深思之士，余知其需学之急，而又恫夫求学之难也，乃掇拾所闻见，整理其次序。粗能成章者，仅数篇耳，文字尤冗衍不可读。吾不知彼国之所谓参谋勤务学者视此果何如，然篇中于梅克尔日之教师之改革军制，孝鹤施普鲁士大败后之陆军部总长之提倡兵学，尤低徊反覆，若不胜其感慨者焉。

民国元年八月十五日，蒋方震初稿



蒋百里全集第二卷兵学上

按各国习用之义为参谋字义说略如左

参谋部云者，兼中央之参谋部与地方各军之参谋部而言，故参谋总长既为中央参谋部之长，并为地方各军参谋将校之直接长官。

各军参谋部常与各军司令部相混，然今日咸以掌作战一部分为参谋部，而参谋长则总掌司令部之事务。

中央之参谋部，日本则名之曰参谋本部，地方各军之参谋部则冠以某军字样。

参谋官之名义，各国犹互异其解，法国曩时则自成为一团，犹言步兵某官马队某官之类。德日两国所不如法国之划然区别，然亦自成一范围，故参谋部之官长未必即为参谋官，而参谋官亦有不在参谋部中者。参谋部者掌军计划军令之所而无发军令之权。



甲部制度论

第一编中国参谋部之建制

研究法学理者，一成不变者也；事实者，随时而异，随地而异，且随人而异，由异以识同，而原理出焉，由同以见异，而应用出焉。明乎原则，而达于应用，夫而后可以言制度。故是编以学理、事实为比较，而各极其利害，终之以教育者，入手之方也。

第一节参谋部于国制上之位置及

与大总统之关系

细目（一）学理上之定义（二）各国之事实

（三）中国今日应采之制度

国法学家有贺氏之论国家与军队也，先就其相维之故，分为四纲：

一、军队者，国家所用以实行其交战权，故敌者，



蒋百里全集第二卷兵学上

军队之目的物，而定之者，乃国家，非军队国家宣战由政府出之非由司令部。

二、军队以国家之资力及人民组织之，则军队又为国家所自出。

三、自历史上之事实言，则先有军队，而后有国家，盖必有军队，而主权者之权力始定，此主权者，实定国家之编制者也。

四、国家之志愿，以国民发达为第一义，而军队则克敌为先务，故军队之行动，与国家之志愿，方向不能合一。

由第一、二义则军队之行动编制，当在国家范围之中，则军队之行动编制，乃在国家范围以外。由第四义，则军队尤当离国家之志愿而独立。

惟然，而责任问题以起，即由前说，则国法上军事不可无责任之人；由后说，则军事不能以国法范围相律，使军队服从国家，则于克敌致果之方，遗漏良多详见下文，使军队胁制国家，则武断政治，又为立宪国家所不取。斯得因者，国法学之泰斗也，其法，则分军队之行动与编制为二事，编制之事，名之曰军政，以国务员负其责，受议会之裁制；行动之事，名之曰军令，独立自由，无制裁，亦无责任，而大元帅军令主任者即以国家之元首任之，以固军政军令之联系。右参照斯得因《行政法》



参谋勤务书

是故陆军部者，军政之责任者，其部长，国务员也。参谋部者，军令之计划者也，其部长，非国务员，对于议会，不出席，不负责任，其计划之见诸实行也，平时则以大元帅命令行之，战时则以总司令之名义领之。此则参谋部于国制上之位置，过法学家所普通称道者也。此种制度，不独军队为然，即如裁判所之设立维持，司法部负其责，而司法之行动，部长不能容喙，谓其有妨司法独立也。大学之设立维持，教育部负其责，而大学之学者，部长不能容喙，谓其有妨学问独立也。此则所谓学理也，证诸事实则何如？

其在法国，王政时代勿论也，拿破仑之兴，实假武力以成帝政。共和制之成也，则力妨〔防〕武人之不跋扈，其甚焉者，则一军之长，不得在卫戍三年以上，恐其得民心而窥伺非常也。故今日军令之独立，为事实之独立，而为法律所不许。千八百七十五年之公权法，则四大统领处置军队，其避统帅二字也，恐其独立行动也，而军令之颁布，仍有俟于陆军总长即国务员之副署，不论军政军令，皆负责任。其间冲突弊窦，经卅年未有艾详见第二编。及高等军令会议成立，举至高之参谋计划，归之高等会议之员，而参谋总长，不随陆军总长为进退，弊始稍减。

其在美国，独立战争之起矣，国民皆起而从事战役，其终也则又归而各就生业。共和政体之成也，则以独立



蒋百里全集第二卷兵学上

行动之军队，为有背于共和之原则，故即以武权混入于文权之中，大统领以文权指挥军人，其下置长以辅佐之。然当时兵数，全国三万人而已，其目的，在防印度［地］①人之叛乱耳，盖警察类也，故初亦不觉其不便。迨南北战争之起，林肯有知人之明、任人之勇，统率之权，一一委诸司令长官，故作战亦无大差。迨美西之役，则种种权限责任问题起。千八百零三年，军队扩充之计划定，而独立之参谋部亦同时建设，骎骎乎改观矣。其在英国，立宪制之完全莫若英，而军政军令之冲突，亦以英为最，自格林威耳组织内阁，以司令官直隶国王为有违宪法，而军队行动，亦归入于国务员责任之中，是为军令隶属于军政之始。格里米亚之役，英军失败之历史甚著，议会遂要求有调查军事之权，纷争之极，内阁解散。新内阁之成，乃于军制上实行改革，举一切复杂之制度去之，以陆军部掌军政，以最高司令部掌军令，而互相独立，于是军政军令，由合而复分，而责任问题又起，甲则日陆军总长既不与闻军令，则一切军事不能使该总长一人负责，故军政军令两者须各有责任之人；乙则曰司令长官，本非国务员，不能对议会有所辨护，而陆军总长既无干涉军令之权，自无代为辨护之理，故不如以司令长官隶属陆军总长之为得。是时之军政军令，

①令译印第安人。



参谋勤务书

事实上为分立，而法律上，则司令长官又为陆军总长所统属，其结果，则两者之忌，常见龃龉，而事务则日显其涩滞。一千八百七十年又削司令长官之权，改为第一局，又设第二局，任兵器保存及要塞战备之责；设第三局，掌会计经理事宜。盖分军事为三，第一局以纯乎军令事项，前司令长官掌之；第二局为军政军令相关事项，以炮工兵将官掌之；第三局为纯乎军政事项，以下议院议员当之，而陆军总长巍然独居于三局之上，于是军令又隶属军政之下矣。其结果则战时之用兵计划，不能左右平时之战备，司令长官坐视其不可，而无可如何。自占领埃及以来，失败之事复屡起，于是千八百八十八年复扩充司令长官之权，废第三局，陆军总长纯然为议会大臣，各种事务悉委任之于局长，惟据法律预算及政治之方针，监督二局长，对于议会负责任耳。未几则又嫌陆军总长职权之太轻，故另设四部，曰副官部，曰管理部，曰要塞总监部，曰炮工兵部，悉以属于总长，而司令长官则仅予以监视各部之权。又设陆军委员，以图各机关之联络。南亚战争之终，而司令长官之权又渐大，顾当战争时军队之命令，不由司令长官出，而出之自政府，则又纯乎美国制也。说者谓英国之弱点即在此，而顾于事实上尚未到十分破裂者，则议会于干涉用兵事项，自有一定范围也。

凡用兵之事未曾实行之前，国会无与闻之权，故作



蒋百里全集第二卷兵学上10

战计划，悉操之政府。惟事后，则惯例上，国会有批评责问之权，如左①：

一、军官或行政官滥用权力之时，国会有调查论难谴责之权。

二、国军失败之原因结果，国会有调查之权。

三、军队之安宁，及内部之经济，国会有议论劝告之权。

其在德国，则军政军令分立之模范制也。千八百七十年，乘战胜之余威，故其制遂稳固，且联邦制也，故军政事件，分属诸各邦，而军令事件，则纯属诸中央德国有参谋部而无陆军部，各邦则有陆军部而无参谋部，而军政军令，分别尤为明晰，非然者，帝国与联邦生冲突矣。其于军政军令相连事项，则假统一之名，一一提出之，使属诸德皇大权之下，例如左：

一、人事宪法第六十四条第三项

二、检阅宪法第六十三条第二项

三、兵额宪法第六十三条第四项

四、团队配置宪法第六十三条第四项

五、动员宪法第六十三条第四项征兵法第八条陆军法第六条

六、戒严宪法第六十八条

①原文繁体竖排，左方为下方，右方则为上方。



参谋勤务书

其在日本，宪法第十一条曰：天皇统帅陆海军。第十二条曰：天皇定陆海军编制及常备军额。所谓统帅云者，军令之谓也；所谓编制兵额云者，军政之谓也此编制指军政大纲而言，编制兵额，皆直接于国民之权利义务，必以法律定之，而曰天皇云者，所谓钦定宪法也。然征诸事实，则国务员实负军政上副署之责，故日制参谋本部及各师司令部，直接于天皇，为军令机关，而陆军大臣则受议会之裁制，负国法上之责任。

举各国之事实比较之，则知制度云者，随历史为变迁，无益定之程式可定。美之以武权合于文权也，以兵数之少，而共和国以平和为宗旨也。法之以武权从属于文权也，拿破仑之反动也。英国以武权掌诸政府也，政党内阁之结果也。惟日德则独能以皇帝大权之名义，以武权独立于政治以外，一则乘战胜之余威，一则钦定宪法而战争又得善果者也。

然则中国之参谋部当如何？

此参谋部隶属于陆军部乎？则须知今日各国之军令机关，已大有独立之趋势，非独日德然也。法则于千八百八十年改高等会议矣，陆军总长虽为该会之长，然议决时仅得一普通委员之权，而陆军部平时之设施，悉根诸该会议之作战方略而定，故法之参谋部，虽隶属于陆军总长，而军令事项，实可谓驾诸军政机关而上之，而参谋总长且不随陆军总长为进退也。若美则设参谋部而



蒋百里全集第二卷兵学上12

独立矣，即在英奥诸国，自日俄战争以还，参谋总长皆有一部分独立之性质详见下文。是盖一则根据于上文第三

第四项之学理，二则鉴诸法国卅年来之弊窦详见下文，三则以各国互相争雄，兵备日益庞大。中国今日，国基甫定，外患方张，使参谋部隶属于陆军部，则军事受政治之牵掣为祸犹小，而政治为军事所波动，其祸尤大也。故参谋部之独立也，不仅军事上有利益，即政治上亦较为便利者也。参谋部独立矣，虽然此种独立，其果能巩固与否，则又为一问题，何者？日德之参谋部，有皇帝为之代表也，盖参谋部为计划军令之所，非实行军令之人，所谓幕僚性质也，是军令之客体，非主体也。主体惟何？则大统领是也。是故大统领之军权问题，即为参谋部制度之根本使法国非激于拿破仑之反动，则参谋部之独立固已久矣，势不能不连类论究之，以定其真相也。使以参谋部之独立为前提，而以共和国之大统领，仿之日德之皇帝，举一切军队之行动，谓为大统领之大权，则于今日国务进行上有三种危险：

一为纯乎政治上之危险使大统领军权过重，则生武人专断之祸，此犹义之浅焉者耳。今日中国，非有拿破仑之为患今若有人焉一战而岛国降，再战而俄人窜，三战而英人束手，西藏蒙古勿论矣，而台湾复，而满洲复，而安南朝鲜琉球复，则吾人且呼之为百世之英雄，又何惜乎一时之皇帝。然试问今日果有此人焉？否也。拿破仑之于法，则固藉平外之功而得信用于国内者也，以万无一有之



参谋勤务书

例，开疑心暗鬼之风，使大统领负帝制自为之嫌，而议会转有武人专断之惧，其极也专而不制，共而不和，而政务转因之阻滞，是则可虑也。故共和国大统领之于军权，甚有似乎立宪国皇室之于政治，一则恐以攻击而丧其尊严，一则恐以嫌疑而阻其行动，其为比例一也。一为纯乎军事上之危险大统领之性质，有不宜于军事者二，一为不能久任，一为以文人统属武人。夫大统领必以军人统之，既无此理也，万一以文人而重掌武权，其影响之及于军事者奚若？就曰有辅佐之人，然必认主体之进退为进退，此定例也。使四年一易任，则军事大计，亦将四年而一变，其在军事发达之国，根深蒂固，则其害犹浅，若中国当革创之始，又何可多启变更，蹈法国往年之弊。

一为政治与军事交互之危险大统领为国民所公举，则势不能与政党有关，而军权过大，则政客必有影响于军队，反动之结果，则军队亦必与闻政治，于是有利用军队者，则武断之媒也，有干涉政治者，则酿乱之道也。政治与军事愈纠葛，则两方均受其祸。

是故大统领之军权，万不能以日德之君主相例，然必如法国之层层限制，使大统领为有名无实之军事元首，则又不必，而且不可，何者？我国历史上既无拿破仑武断之陈迹，而君权党亦终无发见之时，则又何必多为此扰之者。且夫权也者，有定量，有所损于此，必有所益



蒋百里全集第二卷兵学上14

于彼。法之限制总统也，特有陆军总长耳，总统拥虚名，则总长掌实权，其能免于上三说之弊者，五十步百步之差耳，而用兵之事，乃大受其累详见第三编法国参谋部中，则法制亦非今日之所宜也。是故今日中国宜参酌法美日德之制而定其要纲如左：

一、陆海军建制之权，国会定之。

建制云者，国军建设大纲之谓，例取诸美。美国宪法原文第一条第八节议会之权力如左：

第十二项陆军之征募及维持

第十三项海军之建设及维持

第十四项定陆海军之法制

一、纯粹之军令事项属于大统领之特权，参谋部掌之，对于议会不负责任。

例取诸日德美日德两国之宪法见上，美国宪法第二条第二节大统领为合众国海陆军及各州民兵，就现役者之元帅。

一、纯粹军政事项，陆军总长负副署之责任各国通例

一、军政军令交互事项以高等军事会议决之例取诸日本法国日本军事参议院制及法国高等军事会议之条例详见下文

惟然，而参谋部乃能确定其位置，要纲如左：

一、平时之参谋总长兼高等军事会议议长，即为战



参谋勤务书

时之国军总司令官，不与国务员同进退。

按：此为参谋部独立之理由，亦事实上最要之件，非然者，失其独立之性质矣。观各国之历史，所以调和军令军政之冲突者，千方百策，而独不闻于国务员中添参谋总长一席者，盖独立者，责任问题，事实问题，非位置问题也。使参谋总长而可以屡易也，则亦何取乎独立？使参谋总长而不能握军事计划之大纲，则亦何不可以屡易？故斤斤于参谋总长之独立者，盖为其久任也，为其不可以战时易位也。军事之计划，十年谋之，一日行之，必一其人，则责任有所归。且用兵之道，首贵机关，而事之最难者，尤莫如平战两时之际。当是时，全部一心，竭力办事之不暇，若复易位，则必不定而大乱以起，日军之成，法国之败，可为深鉴也。

一、军令事项参谋部掌之，平时以大统领命令之名义，交陆军部，由陆军总长发表之，战时则以总司令官命令之名义，直接传诸各军。

按：以参谋部之计划，大统领之命令，而必由陆军部发表者，何也？曰：此日本之美制，国法之妙用，而宪政之所以完全也。上文不云乎？纯粹之军令事项，属于大统领之特权，不负责任，然滥用不负责任之条文，使违反宪法之事，一一以军令出之。抑或其事之性质，纯乎为军令，而实行之结果，则影响及于政治，则责任将无所归，而军政军令又将生事实上之冲突，故必自陆



蒋百里全集第二卷兵学上16

军部出之，则陆军总长得与闻其事之源委，而万一违背宪法之事，可以免矣。然此时陆军总长之地位，为侍从武官，而非为国务员，其发表之形式，当如日本各兵种操典之发表式。军学事项，在德日俱入军令范围。大总统于某之命令如左：

陆军总长某

第二节参谋部与陆海军之关系

一、与陆军部之关系

（甲）学理上关系（乙）各国之事实及其办法

二、与海军部之关系

（甲）学理上关系（乙）办法之种类及时期注意：上文论军政与军令之分别及关系，国制上事也，此篇则部与部办事上之关系。

国法学家别治兵之事为二：一日制兵之事，凡征募、教养等事悉属之，名之曰军政事项；一曰用兵之事，凡部勒、运用等事悉属之，名之曰军令事项。军政者，以国务员陆海军总长任其责，受国法之裁制。军令者，独立自由，无制裁，亦无责任，此其立说甚单简而为理亦甚明瞭者也。然事实上则何者为用兵之事，何者为制兵之事，别而白之，良非易易。若夫事实之进行，则尤有可以纷争不已者。用兵者之言曰：练兵，将以用也，我欲用刀，



参谋勤务书

必不能使某人造斧也，则掌军政者，宜从掌军令者之言。制兵者之言曰：练兵以财，以才，财与才，国实有之，而国则不能终日以战争为事也，故用兵云者，只能举既成之兵而用之，不必问兵之如何成也，则掌军令者，宜从掌军政者之言。是二者各有其至理，而归决则在于国家政略之大纲。以武力进取为政纲者，则前说胜，若近二十年来之日本是也，债可借，税可增，而兵终不可不练。以平和自守为政纲者，则后说胜，若孟鲁主义①时代之美国是也。是故政府云者，必以政纲为前提，政纲既定，则二者自调和于无形，此就其大且远者言也。今若日虑参谋总长与陆军总长意见有不同云云者，是谬说也。大纲无不可合者也，如其不合，则必政纲未定也。政纲未定，国且无有，何有于部？考各国冲突之历史，则未有不发于细事者，由细事而及于感情，由感情而及大事。故今日大纲不合，所不必虑，而细目之相关，宽其范围，则适以生冲突，严其限界，则无以谋合同。则试举外国专关于陆军参谋两部之间之制度列如左：

其在日本，则参谋总长之资格位望，常较陆军大臣为稍高，而事务之进行，则别其作用为四：曰上奏，曰下令，曰合议，曰调和，上奏之事分，下令之事一，其事之涉及全体者，则以合议定之，其事之小而主任不明

①今译门罗主义。



蒋百里全集第二卷兵学上18

者，则以人物调和之。

上奏之事，各别其类，其计划专出自参谋本部，而非陆军部所能干预者如左：

一、国防事项要塞之选择配备

二、用兵事项预定之作战计划

三、外国军事之形势

四、战时诸编制及战时诸勤务令野外要务令亦在内

五、各种运输计划及铁路事件

六、战时各军之使用配备及参谋官之任职补官分配其事与陆军部合议而后联名上奏者如左：

一、动员计划

二、平时编制

三、兵器材料之审定

四、新设军队之配备

上奏之事分，而下令之事则一，无论军政军令，凡平时下于各部之命令，悉由陆军部出，而参谋本部，平时无命令军队之权，惟军令事项，则自参谋本部主稿，决于皇帝，陆军部仅负其实行之义务而止，非若军政事项，主稿自陆军部也。

合议者，凡国家重要事件与两部有关系者，则参谋总长与陆军总长同时在顾问之列，顾问云者，仅各就各方面直陈其意见，以备采择之谓。虽然，未足以济也，必设二种机关以辅之。



参谋勤务书

JL第一种军事顾问机关即可名曰意见上调和机关，则元帅府与军事参议院是也其条例见日本参谋本部编制中。军事参议院中有专议陆军事者，开陆军参议会，专为军令军政之联络而设也。

第二种实行上调和机关，则陆军部中军务局长与军事课长之位置及人物作用是也。日本陆军部官制中，凡军事课所掌诸事如左：

一、关于违制事项

二、动员计划及戒严征发等事项

三、演习及检阅事项

四、团队配置事项

五、战时诸规划事项

六、外国驻在员及留学将领事项

七、仪式礼武等事项

八、军纪风纪等事项

九、参谋本部教育总监部陆军大学校等事项是皆军令军政相关之事也，故日本定例，军事局长与军事课长，皆以参谋官之资格，而入陆军部办事，惟其为参谋官也，故详悉参谋总长之意志，识其计划之要点，达其精神，而能任实行之责。惟其为参谋官，而又在陆军部也，故陆军部与参谋本部会议时，其发议不至相扞格，而陆军部之意见可达，故军事局长者，调和两部之总机关也，其人物之选择，日本甚慎重之。此处所



蒋百里全集第二卷兵学上20

当注意者，则日本以参谋官为军事局长，非即以军事局长为参谋官，两者之间，有名实之差也。

其在德国，则军政军令，一一以条例规定之，而当时普鲁士陆军部与参谋部之关系如左：

一、凡作战用兵及平时指挥军队之命令，无俟乎陆军总长之副署，由参谋部主稿，裁可后迳以皇帝命令颁布之是为专断式。

二、凡关于用兵上诸命令，与预算及军政有关者，由陆军总长副署，而亦以皇帝命令颁布之是为合议式。

三、凡军政事项，与财政、国政有关者，必以陆军总长副署之方式发表之是为责任式。

以上三条，不过别军令、军政及政令相关之事件为

三，而定其上奏下行之方式而已，实行上则一切以习惯律之，例如（一）参谋部主稿各件，经陆军部公表，或秘令于全军者，陆军部不能不负其实行监督之责，而尤以经理事务关于作战上为最要。（二）建筑要塞，则其费由陆军部定之，移交于参谋部，与之商议而后人预算案，是主稿自陆军部者也。（三）参谋部所需费用，由参谋部自定之，移交于陆军部，即人预算案，例不修改，此主稿自参谋部者也。此外若事件之性质，属于军政，而直接与参谋部立案有关者，陆军部有时亦得独立处置，而报告参谋部。上历诸端，不过其例，欲细究之，尚待异日。

其在法，则参谋部隶属于陆军总长，本无冲突之可



参谋勤务书

21

言，然高等军事会议，为国防作战之总机关，而参谋总长兼有监视陆军部内各局长之权，则亦可见彼此互相维系之故也。法国高等军事会议之条例如左：

一、高等军事会议之委员以十三人为限，陆军总长为议长，参谋总长为常川说明员，是为常务委员。此外，以陆军大将十一人为委员，推一人为副议长，是为特务委员，参谋次长为秘书。

二、共和国大统领，有参与会议之权，惟时则大总统为议长。

三、依陆军总长之命令，则陆军技术委员长，陆军部内之局长得与会。关于国防事件，则各军团长，及炮兵技术委员长、海军参谋总长、炮兵总监、海军炮兵总监，皆得与会。

据此，则知凡军令军政相关事项，该会议有取决之权。

四、军事会议，每月一次，有事时得连续开议。

五、依陆军总长之命令，则各委员，或指挥秋操及参谋旅行，或为不意之检阅，是时皆带有特别任务，为各属之直接长官。

六、最高军事会议之副议长，为战时国军总司令官。其委员则为军司令官。

要之，各部任务，条例得以确认，各部方针、政纲得以统一之，而事务之联络进行，惟求之人物作用而后可，此则就参谋部与陆军部办事之关系言之也。



蒋百里全集第二卷兵学上22

军政宜分，军令宜一，故海军军令，亦有归并参谋部之说，其在日本，则始而分，继而合，终而又分，纷争屡起，又为事实与学理之冲突，今且专以情事论之，则国防用兵诸问题中，陆海军自不能不互相有交涉。海军虽未成立，然将来势在必成，则参谋部与海军军令之关系，即不能不预计及之。历举其顺序如左：

一、以现情言，则海军之令，以归于参谋部为宜，何者？海防事件，必参谋部任之，而海岸要塞又不能与海军相联络也。目下海军，既不可以作战，防御外敌，自必专在陆上，战争之成败，视陆上之胜负，则海防事业，必归于陆军者势力，是非可以日本寰海之国为例也。

二、将来海军成立时，则处置海军军令之法有三：

（一）于海军部外另设一独立之海军军令部日本德国皆然。

（二）以海军军令部归入于参谋部，而以参谋部为陆海军令所自出。

（三）以海军军令部附属于海军部。

此三者孰得孰失，则视当时之形势以为断，不能预决，然有定则可言者如左：

海军初成立时，则海军军令事件，宜归入于海军部，何也？其是一归入也，与其归入于参谋部，不如归入于海军部，且陆海军战时之联络，固为紧要，而平时则事件之关系者少，且海军新立，而军令事件，与陆军合，



参谋勤务书

2.5

则必不能与陆军平等，适以召不平之声，日本明治二十一年之例可见也，是为第一步。

海军事业扩充时，则以独立设一海军军令处为宜，何也？独立则事权不掣肘，而事务发达也，是犹各国参谋本部，必离陆军部而独立也。以军令言，则陆海军万不可无统一之处，则宜莫若仿日本元帅府例，置元帅府，一方为大元帅最高之顾问，一方图海陆军之联络，是为第二步。

若夫国势大振以后，则由地势国情言之，陆海军平时之联络，尤为紧要，且此时海军必大加扩充中国若强其力必向西、南二方面扩充，则陆海军军令以合为宜，即以参谋部为陆海军军令计划之所，内分二部，各从事于其专门事业，而统属于一人之下可也。

三、中国海军之事业，虽未发达，而海军之学问，则凡为中国参谋官者，皆当研究之，何则？中国之敌，自海上来者多也。夫购一舰，筑一港，则曰财力不及，姑缓焉可也。若夫学问之事，则费小而功大，必曰海军之既兴而后为之，晚矣。今全国陆军大学卒业生，大半皆附属于战舰，自三月乃至半年不等，且敌舰可以入长江，则陆军之有事于海军者正多，至若输送一事，尤为参谋官专科之学，各国以铁路为重点，而中国大江南北，水路纷繁，则匪独为陆海军联合计，即专为陆军，专为内地勤务计，亦必要者也。



蒋百里全集第二卷兵学上

第三节参谋部与各省各军之关系

一、统一之必要二、统一之方法中国参谋部之事业，其视此事之妥适与否为断矣，其为事至要而至难，不可不于立法时，深长思者也。中央者，一计划府也；地方者，实行之机关也。无论中央计划若何完善，条例若何美备，实行之不得其道，虽圣人无可如何也，此其所以要也。明知其不得其道矣，欲改善之，不外二法：曰集权，集权云者，移其事于中央而自处之是也，是匪惟势有所不可，抑且力有所不及；曰择人，择人非易事也，且姑曰权操之已矣。参谋官之事业，可大可小。大之，全体计划出其手；小之，则一书记官耳。故参谋官之真能办事者，必一方达中央之意志，一方得长官之信用，而此二者，常不易兼，此其所以难也。且今也各省各不相联络，同一调查也，则有重复之患；同一计划也，则有冲突之患，其弊一也。中央以事不在已而诿之地方，地方以各事相关，不变甲不能变乙而诿之中央，其弊二也。若夫冲突隔膜杂乱之患，犹其小焉者矣，执是道也，必不能济者也。是为中国特有之困难，无他国可法，无成例可援者也。

今亦有人谈军事之中央集权者矣，而以统一为名统一与集权大不同，异乎吾所闻，吾见德国之军事，则确乎以分权



参谋勤务书

25

而发达也。以言乎事实，则军管制之发达，分权也，非集权也。以言乎精神，则独断专制之奖励，分权也，非集权也。以责任心不发达之国，而语以中央集权，其结果必仍如甲午之役，所谓以李鸿章一人敌日本全国者也。

军政宜分，军令宜一，今日之读军事者，偏重于军政，而一则曰统一，再则曰集权，是真不可解者也。论者亦知德国陆军冠天下，而联邦成立后，并陆军部而无之乎？普鲁士有陆军部，巴威耳有陆军部，威登堡有陆军部，而不闻于作战时，有所妨害也，而不闻联邦成立时，以建设中央陆军部为统一之前提也，何也？理有所不必，势有所不能也。以今日中国幅员之大，交通之不便，习惯风尚之不同，而曰军政集权，虽圣人不能善其后也。吾之为此说也，非以鼓吹割据联邦也，为军事统一计也，盖中国军事，有万万不能不统一者在，则军令是也。惟如论者言，则举万不能万不可集权之军政，集之中央，则其势必不能行，而影响所及，即军令亦必至于支离灭裂，不能统一为止。此所以不能不辞而辟之也。俾士麦之统一联邦也，其致力于军政军令轻重之际，读宪法条文犹可想象及之：

宪法第六十三条曰：为保持德国陆军各部队之行政给养武装等统一之故，以普鲁士之制令，移交各邦，以为模范。

此言军政之统一也，以模范二字括之。



蒋百里全集第二卷兵学上26

宪法第四十三条：一、帝国之陆军为统一之陆军，平战两时服从皇帝之命令；一、帝国陆军有必定服从皇帝之义务必定或译为绝对；一、各联邦之最高司令官，皇帝任命之；一、各邦之任命军团长，须得皇帝之许可；一、皇帝于各邦之军官，有自由迁转之权。

此言军令之统一也，一则曰服从，再则曰必定服从，何其用力之重，而入手之猛也！盖亦知所务矣。是故今日惟参谋部为当劳心焦思于统一问题，而入手之方则有三策。专就关于参谋部者言之，此外事宜，另有说。

其一则参谋官之资格宜定也。今若仿昔时制度，曰各处参谋官必由中央派出，姑勿论其不能也，即能矣，而犹不可，犹大不可，何也？参谋官之职务范围不能一定者也，而一以长官之信用为衡。然他人定之，与夫己自择之，其信用之浅深，有不同矣。且曰出自中央，即能如中央之意志以办事乎？未必然也，抑亦何苦代人负此一般责任，而转予推诿者以口实，故欲求参谋部之统

一，不如立一大范围而使自择之，范围云何？则参谋之资格是也。有一定之资格，故其类能一，地方长官可以自择，故参谋官可以得信用，为统一计，计莫善于此也。今各国军司令官，无不有自择参谋长之权，而参谋官之资格，则有以考试定之者，法墺①诸国是也。有以毕业陆

①即奥地利。



参谋勤务书

军大学为前提者，日德诸国是也。此其所以能统一而又不害地方之感情也。

其二则地方参谋部之职掌宜定也。仅曰参赞戎机、辅佐长官，非人所能解也，是贵有条例，贵有解说，参照下文各国参谋部。则庶乎有则可循也。顾地方参谋处之职掌宜定，而职务之范围则不可不宽，中国非他国比也，以幅员之大，作战方面之多，而今日尚在萌芽之时，各省之中，若东三省若四川两广等处，地方参谋部苟欲尽其责任，则亦一小参谋本部也。质言之，则欲图军事之统一，非先将中国全部化为数大区不可，惟此事关于军制，当另为说以明之。参照下节。

其三则参谋官之教育宜注重也。教育分三种，曰既为参谋官后之教育，则参谋部内各员所应受之教育是也；日未为参谋官时之教育，则陆军大学是也。将言统一乎？方法不能统一之，制度不能统一之，而阴操其权者，实惟教育，此所以闭门造车而出门合辙也。今日所急宜定者，专就关于统一者言之有两事：一、参谋部内各部长须定一教育其部下之方案，此方案即可为各省参谋官教育之模范；一、参谋大学之教官多数，必以参谋部之员充之，军人成例，凡长官皆有教育其部下之责，不仅学堂已也。该军纪由是乎生，而彼此联络由是乎出，此则毛奇之所以成功，而德国参谋部之所以震撼全欧也。教育事宜视第五节。



蒋百里全集第二卷兵学上28

第四节参谋部之编制

一、参谋部任务要纲二、分部法及其利害参谋部之编制云者，无他，分部法是也。虽然，任务者，编制之母，请先言参谋部任务之大要。其详视第二编。

将官西冷德往常于其《参谋勤务书》中，细别参谋部之战时任务为七：

一、军队之宿营、警戒、行军、战斗事宜

二、紧要命令之传达事宜

三、搜索关于战场及军事上诸报告，并整顿地图

四、搜集敌情，并判断其虚实

五、维持我军之战斗力

六、编纂日志及报告

七、特别任务如侦察类

凡此诸端，不难以三要纲包括之：一曰作战事项，即凡关于我军之各种运动事；一曰谍报事项，即凡关于敌军及战地上各种事；一曰交通事项，即凡关于后方勤务及给养补充事，故各国参谋部之战时编制，大概以此种分部法为原则，详见第二编。

平时之任务无他，战时之整备而已，故亦可以三部为法，而条举之如左：



参谋勤务书

29

1.作战部本国军事

甲本国军队事项编制动员等项乙攻占事项集中及作战方针丙守战事项要塞及国防计划

2.谍报部外国军事

甲军事上专门事项兵力编制等乙外交上关系事项丙地理上关系事项

3.交通部

甲输送计划事项乙兵站准备事项丙给养等事项

此外则教育及学问上事项而已。一为编纂战史，二为秋季演习，三为大学校之学事，四为考察各种新发明事。凡此除俄罗斯以外，则各国今日，大都彼此无甚差异，而中国亦无以自异者也。惟然，请得言其分部法。分部之法有三：曰以方面分，曰以事之种类分，曰以方面种类之可合者可分者分。考各国历史，则先从第一说。参照法国日本两参谋部发达历史，渐变为第三说，最后乃及第二说。今先明其分类之法而历举其利害如左：第一、以方面分者，区中国内部与外国各国为数部，每部各以一厅掌之，受同一之任务，专从事一方面之国防及作战事，其各方面之区分如左：



蒋百里全集第二卷兵学上30

第一厅掌东北作战区国内则直隶山东西东三省等属之，外国则以调查日本及亚细亚俄罗斯为主。

第二厅掌西北作战区国内则蒙古陕甘新疆伊犁等属之，外国则以调查欧罗巴俄罗斯为主。调查俄罗斯以分亚细亚欧罗巴为最便，盖其军队编制性质颇不同也。

第三厅掌南方作战区国内则云贵两广等属之，外国以调查法国及法领安南为主。

第四厅掌西部作战区国内则以四川西藏等属之，外国以调查英及英领印度为主。

第五厅掌沿海作战区自山东以下两江闽浙悉属之，外国以调查德国英美国等为主。

各厅内分科俱相等，其分业如左：

第一科作战科掌所管区内之军队配置、编制、动员、要塞、国防诸计划，省内秋操事宜亦归之。

第二科谍报科掌所管区内相当紧要各国之事业调查。

第三科交通科掌所管区内之地理即交通运输、给养事业等诸调查。

此法之利有五，其不便有三，各人受各部事务，方面虽异，而相等，有比较，则起各人办事之兴致，且各部皆同一任务，无彼此推诿之弊，利一也；各部相关，皆在事实，不在意见，如调查一事，必彼此交助，而益利，则易以启通力合作之感，利二也；以中国之大，方



参谋勤务书

3面之多，而内部调查，事事未整顿，分数部则事易举，利三也；各部自与各省相联络，虽不能目前全体归合于

一，而各邻省且姑使之彼此接近，渐使互相联络，利四也；他日何处作战，即以主任之部，或组织军司令部，或大本营，其他部又不必临时更动，利五也。中国方面太大，此方有战事，则南方一部必须仍有主任者而后可。其不便者，草各种条例时，中央不能不立一各省共之则，今以全国为数区，则如拟一动员计划条例时，必使各作战部长互相会议而后可，一不便也；分区之法，视战略上之关系，然若两湖居天下之中者，应属何部，至不易决，二不便也；调查时如沿海作战区内与英国日本相关之事甚多，今以英属西，以日本属东，则调查者必专意于该方面，而沿海一部外国事，转多阙漏，三不便也。

故若以方面分，则各厅之组织必使悉之相等，则纵有绪，横亦有绪矣，是要义也。

第二，以事之种类分者，则如今日日本类，以第一部掌本国军队之编制动员及诸条例事，以第二部掌作战谍报事，以第三部掌交通，第四部掌要塞等是也。此法利有三，害亦有三：各人各专一事，其业能精，一利也；各事以类合，则交通较便，而事易办，二利也；如调查之事有因此而得彼者，故以总归一人为便，为全体作战计划，则各省情形皆当顾及，一览之下，较为明切，三



32

蒋百里全集第二卷兵学上

利也。其不便者，中国范围大于各国十数倍，以一部掌全体，则方面自不能不分先后，易致顾此而失彼，其弊一也；与各省之交通日益复杂，各处之事，中央无一定之人以监督之，其弊二也；作战之事与百姓相关，然各人各从其专门方面着想，意见难于调和，其弊三也。故以事之种类分，则作战谍报一部必大加扩充，而中国本国，必仿德国例，另设一调查科，各省参谋官，必当予以一定之任务而后可，且各部长之互相联络，尤为办事第一要件。

第三为混合办法，主调和说，仿日本昔时参谋部制，以编制动员诸勤务全属于总务部，以要塞交通给养二事属于第三第四部，而以最重要之作战谍报部平分为二，其在中国，则区分如左：

曰北方作战部，凡大江以北诸省诸部悉属之，而以调查日本俄罗斯德国事属于该部内。

曰南方作战部，以大江以南诸省诸部悉属之，而以调查英法美国事属于该部内，此可以去第一法之不便，而仍不免于第二法之弊，故从第三法，则调查及编制动员诸勤务令等须分先后著手，是要义也。

由上三说而比较之，则知第一说之利最多，害亦最末减，故以从第一为便。虽然，则亦视乎全国军事布置之大纲。







参谋勤务书|33

第五节参谋部之教育

制度之不良，组织之不善，将欲改之，片纸公文足矣，惟教育不成果，则贤豪莫能施其计，而流毒且至十年百年不能止。抑惟竭教育之力，而精确之制度，巧妙之组织，乃始能有所凭藉，而发挥其固有之精神。譬之人，犹原质也；制度，则模型也，非百炼之金，必不成錾精之器。俄之有波儿，法之有圣西儿，德之有马圣伯、毛奇，日之有川上、田村，凡参谋团创始之伟人，无一不从教育著手者。观各国参谋部之历史，可以自得之，中国今日而言军事，而言参谋部，殆亦无以易此。

虽然，教育云云者，非曰开学堂、聘教师、抄讲义、答疑问已也。进行有宗旨，授业有顺序，布置有方法，既非卤莽灭裂所能成功，尤非一手一足所能为烈。其才之积于平时也，隐而难显，而发现诸事实也，则猛而难抗，何则？能力者，藏诸内，非若步伐等之可以一瞥知也；习惯者，积诸久，非若制度之可以旦夕更也。观各国军队之成败存亡，则参谋官教育之方针，当可以得其大要，综而论之，厥有四端。

有为各国易犯之通病，而我中国将来亦不能不预防者二。

一曰当为实务的而不当为理论的即事即学，即学



34

蒋百里全集第二卷兵学上

即事，此德国兵学之所以陵铄全欧，而军事之所以整顿也。日本青年将校常以深夜读书，为一已之私事，而奉行勤务，为国家之公事，长官常痛惩之，盖惟即以事为学也，故对于勤务有研究心，而军队于是有进步；亦惟即以学为事也，故对于学问有奋励心，而军队于是更进步。此则就普通军官教育言者也，而参谋官则尤有进者。平时勤务，必不如战时之烦且剧也，欲战时之指挥自如，首在平时之研究有素，而平时则不能以生命为研究之材料也，则实习之途缺，势不能强以学理补之，而其趋势遂易偏于理论，且军事学既入高等，则与他种科学相关者切，耳濡目染，亦必易趋于理论，此亦不得已之势也。将官马尔塞夫于日俄战役之终，痛论陆军大学之弊曰：大学之战术讲义，以烦琐复杂之哲理出之，几令人视为儿戏，攻者之优于防者也，在先制之利，及志气之鼓舞，此可以片言决之，而教习则以重学上之公式解之云云。此种教法，实与参谋官以不可救药之弊病。当战机之迫也，不能为一刀两断之处置，而用种种复杂之三段论法论断之，故学生不能为实务家，而为理论家，理论家之于军事，比无识者尤为危险云云。

是故兵学家必以战史为归，而战争经验，实为军事条例之根本。当局者于此，所当时时注意者也。曾忆前年在某队时，有大学生与一同僚竞论三小队编制与四小队编制之利害，余谓利害固所当知，然不如研究其各种



参谋勤务书

3

之使用法之为适于事也，队长许为知言。可见兵学虽发达如德国，尚有时不免过于理论者，所幸者，长官时时有以纠正之耳。

案：理论与学理微有不同，根诸事实，推其原则，而发为言论者，学理是也。专事理想，而于事实不能有济者，则谓之理论家。德国兵学著书，岁以百计，而有名之《大战学理》①一书，则亦纯乎论战争之原理者，亦未闻以理论相诮也。故德人有恒言曰：自知之能，一跃万丈言知之而未必能也，然有知之而不能者矣，未有不知而能也，故德人奖励学问，无所不至，惟时时予以一定之方针，使不流于清谈耳。

二曰当为军队的而非官衙的千八百七十年之法国参谋团，千八百六十六年之墺国参谋团，及马圣伯时代之普鲁士参谋官，皆所谓官衙的者也，其弊也，则参谋官之信用大堕，影响及于高等司令官之威严，而军队则以参谋官不通情形之故，大受困难。此种弊窦，固不必远征诸他，即往者陆军部之与各省及各镇之隔膜情形，可以见其要矣。然此又为参谋部易犯之通病，盖战时勤务之复杂，必非平时想象所能及，而平时之参谋官，则固服务于官衙，而非军队也。承平日久，则举一切事务，消纳于繁缛簿书之中，而兵卒之生活，下级官长之风尚，

①今译《战争论》。



蒋百里全集第二卷兵学上36

瞠乎未之闻也，于是临战而扞格起，故各国参谋部无不以军队勤务，为参谋官必不可缺之经验，陆军大学校之学生，必自队中官长选拔之，而在学中必以三月间实习军队，则古今万国之通例也。其律之最严者，为美国，自总长以下不能服官衙勤务四年以上也；其次为日本，凡参谋官每进一级必入军队一二年；其次为德国，凡参谋官有必经之阶段二：曰中队长，曰联队长；若法若墺，深有鉴诸前次之失，则亦认四年为官衙勤务最长之期，所以图联络，并使去其官衙习气也。

有为他国所未蹈之弊而我中国则不能不顾虑者二：一日当顺序而不可速成。参谋官所以辅佐高级司令官，则高等兵学，故在所当知，然一队之指挥未之解，而滔滔于运用一军之法；新兵教育未尝有经验，而侈谈战略；一兵一卒战时之携带品未之详，而研究后方勤务。在学问上本无不可，然基础不立而欲层楼之伟观，未之闻也，其弊也，则生彼此非难之声。经验者以实地相夸，学理者以新说自喜，而学理与经验，军队与学堂，始终成一扞格不相入之势，转不如昔时彼此一律者之易于统御指挥矣。中国今日，才则求过于供，而人供过于求，皆不顺序之阶之厉也。推原此弊，一则由于军队学堂，才程度相隔大差，而中间无物以沟通之，故军队中则终日碌碌无所事，而大学中则每日以高深玄妙之学理为言；一则由于外人之误会，盖战术决心，当纵观全局，不宜



参谋勤务书

3拘拘于细事，诚哉然也。然以其自言而语诸心思沉细者，则足以救其偏，而虚侨者流，则转挟其言，以为趾高气扬之具。此则外国教官不明中国情实之病也，一则由于向来之习惯，中国往日之谈兵，以放言高论为长，至矣哉！魏叔子之言曰：假使授余百人以攻崔苻之盗，则此百人者终不能统率，而崔苻之盗亦终不能克。天下事，口言之与手习之，大有分也。然中国谈兵者，昔时已蹈此习，好为高远之议论，而无事实之研究，性质遗传，积之也久，而尤以高等教育之人为甚，故今日兴学，若谓学生之资格不足，则人员宁少勿滥，学期宁长毋短。日本大学之第一期毕业学生不上二十人；马圣伯之于参谋官，取者不过十余人；圣西儿之创立大学校，每年以二十五人为额。惟其然也，故参谋部之发达，顺序成章，而扞格之弊自少。非然者，则供与求之调剂，始终不能相和，人才愈多而军愈不治，则创制时所不能不深虑者也。

一曰当自动而非他动。军旅之事，决非以讲手授之所能明。教育之功，亦非一事一言所能收。总长总教育之成，其责任所在，则断不在乎事事躬亲，而在能鼓舞天下之人心，使群趋于进步，而自教焉，而自修焉，夫如是，则其力伟，而其效始著。必曰人人而教之，则为事烦而其功亦半。虽然，是固有道焉，一曰例，以身作则之谓也，若毛奇是也，凡参谋官报告之来，必详注以己之意见，及将来之希望，而于参谋旅行、兵棋、战术



38

蒋百里全集第二卷兵学上

等，必躬自指挥之，迄今《毛奇全集》，编辑成书者，几等身矣。夫著书者，乃不在名山养道之文人，而独为鞅掌国事之总长，则其人之能力，可以见矣。及今读其遗书，犹令人穆然暇想，而况亲炙之者乎？抑余尤有感焉，往者卜居柏林，开窗东向，适当第三团之练兵场，严冬之际，积雪皑皑，晓时朔风，冷尤刺骨，遥见骏骑腾跃而来，则白发皤然之将军也，来必数时立，周必数次来，老当益壮，信哉！询之，则教育总监部之某参谋将官也，其来观操也，非出于命令，非出于检阅，且第三团亦非其部下也，盖竟全出于一已之研究心。呜呼！好学之风，可以兴矣！一曰导，不得其门而入，则不见宗庙之美，百官之富；又曰欲罢不能，教育之事是也，所贵乎开其端，是故美国之战史课，恒以官家发行重要之书籍，而其搜罗有益之著作，亦不惜以重价得之。若柏林之冬季讲习会，则皇帝有时亲临，盖所谓导之也。日本当明治二三十年间译书之奖励，军事著作之发达，及将校教育之条例改正，偕行社之设立等，皆所以发达官长之自动力者也。而普国参谋部，则能扩充其范围于全国，使兵学有一定方向之可寻，譬若前数年，则步兵之攻击问题；近数年则百万军之使用问题，其研究之结果，则于政府之设施、军例之改良，皆与有力焉，诚盛事也！抑人无研究心，斯亦已耳。数年以前，以出洋为求学之唯一途径，夫中国则可以留学东西洋矣，彼东西洋又将留学于



参谋勤务书

39

何处也？原始之初，则亦彼此等耳，彼惟能研究，故发达。我惟不能研究，故不发达。然则今日鼓舞自动之研究心，为凡百教育之根芽，而求外国教育之输入，特其次焉者耳。夫固非自封之说也，盖教育之原则则然也。将官西冷德论参谋官之职务教育，其言如左：参谋官之职务上所当第一注意者，为国军之战时编制，及其区分，例如隶属一军团之病院、卫生队，不得以知其定数为能，尤当明其功用之所在。顾平时则虽大演习，亦不能明此种战时设备之用法，则唯研究各种勤务令，为独一无二之方法。

其次则为各兵种种种战术，以熟悉各兵之用法为主，而不可拘拘于细事，若行军战斗之各种原则，尤当明瞭。苟能常常参观各兵种之实地演习，则为益当非浅。

此外则是各人之天禀及嗜好，自择一科，极其蕴奥，使参谋部内常具各种专门之人才，亦为必要，然不可过偏于专门，而于普通职务上有所忽略。

参谋部内各官，亦不可有人人万能之思想，各专一门，互相辅佐，以集大成，是为至要。惟战史为兵学之枢纽，故不问其职务如何，皆当研究之，以穷兵法之原。此外则体育、马术、击剑、目测，皆所当练习，而亲炙军队，使常不失为敏练军队指挥官，尤为参谋官终身不可忘之事云云。

上论则所谓方法也，而其目标，则一为正当之判断，



蒋百里全集第二卷兵学上40

一为迅速之决心。欲判断之正当，则有俟乎锐敏之眼光，与广博之知识；欲决心之迅速，则有俟乎强毅之性格，勇敢之精神，而各种学问，皆如万流入海，无不汇集于此最后之目标，而效乃大著。顾二者则有相反者，有相成者，惟见之不明，故行之不决。自理论上言，宜其相成也，而历史上之教训，则果敢冒险之行为，出诸木讷者多，出诸聪明者少，则相反之说也。盖战争之际，瞬息万变，主将之于战情，恒易堕于昏罔。夫在常人之所视为昏罔者，一经智者之判断，固不难烛照而数计，然有时竟有竭其智而不能谋，竭其命而不能见者，则果敢之处置，必为成功之基础，故曰：为之为之，为之而过失，尤胜于不为，尤胜于迟疑。是固非卤莽灭裂者所能为口实也。是故强毅勇敢，为教育之精神，而博学聪明，为教育之辅佐。日德大学于战术问题，仅与以五分十分钟之时间，所以求决心之迅速也；答解之后，而加之绵密之讲评，所以助贤明之判断也。则二者虽相反而实相成，虽分而实可合。调和斟酌于二者之间，而教育之方针，得也矣。

参谋官之教育不以大学终，而确自大学始，循序以进，则请言德日两国陆军大学发达之历史，及其教育之情状，以为参考。抑今日中国之制度，则当以法美为例以其与政体有直接关系也，而独于教育，则断乎非取法德日不可，盖今日各国参谋部之发达，皆自千八百七十年战役



参谋勤务书

A3

而来，教育之要旨，首在战争，不能以政体之偶殊为口实也，观于美国参谋部之效法德制可见矣。

附日本陆军大学校

一、发达历史

日本之陆军大学校，盖纯乎效法德国，无可讳言者也，德将梅克尔实手创之。吾于是盖重有感焉，梅克尔之东来，与格耳紫之往土耳基①，宝李之来中国，三人皆先后同时。然日本得一梅克尔，而德国学说遂继涨增高，卒成大功；土耳基得一格耳紫，而军制改革事业以成，今且再接再厉，伊土之胜负，未可知也；而我中国，一人不足，继以再，继以三，如弗拉根海之才，亦终以不成功而去，后则又转而效法日本。呜呼！果其诚心效法日本也，则能效法日本当日效法之德，斯可矣，不必他求也。则请言日本当日效法德国之历史，及其使用梅氏之方法。

明治十五年以前，未尝有所谓参谋学校者，参谋官仅于队中官长选择充之。当时设有士官学校，教习皆法人，其教课皆仿法国圣西儿兵学校制，其程度较今日士官学校为高。是时适普法之战告终，各国派员至德研究

①今译土耳其。



蒋百里全集第二卷兵学上

兵学者日以夥，使馆武官桂太郎亦亟为言，于是有创立大学校，聘德人为教习之议。梅克尔者，德国新进之骏才，颇有名于参谋部，时德人闻有聘法国教官议，故特以梅克尔应。其实则当时日人之意，果在梅氏也，于是梅氏以参谋大学总教官，兼军制改革顾问之名，东来日本。

日本之相待，则有三法：一日个人待遇之隆，二曰政府信用之深，三曰学问相逼之甚。梅克尔之在德，少佐也，日本则自俸给至待遇，一律以少将例之，为之备官房也，凡饮食服御之微，亦使之无有勿适，凡宫中宴会必与，而各总长及大学校长之待遇，既不，亦不傲。梅克尔果善于交际者，然当时各长存诚恳之意，溢于言表，殊令人有甘为效忠之感觉焉。而政府之坦白，亦有可惊者，军制上之布置勿论矣，国防、要塞，以及军队内情，除有关于名誉外，无不悉悉告之，询其意见，以备改良。盖当时虽有所谓军事秘密者，实一毫无价值之计画耳。梅克尔将归也，儿玉源大〔太〕郎谓之曰：公若再受俄罗斯之聘，则吾惟与公决斗耳。想与一笑而罢，盖当时日本军之内容，梅氏几无所不知，而军事上关于德国紧要事件，梅氏亦直言不相隐，后卒以此故，有人谗德王，遂假一书之名，而使之休职。然当时固不知有胶州之役，亦不料今日德日之相为政敌也。

所谓学问上相逼之甚者，则日人今日所致兴之由也。



参谋勤务书

大学校学生，既极一时之选，由梅氏之议，谓正规教育，则一教官必不能多教学生至二十人以上，校长是其说，故大学校第一期学生实十余人耳。而参谋部员之相与周旋者，亦皆好学深思之人，故当时大学之特色，不在教师之讲义，而在学生之质问；不在教师之善教，而在学生之善学。而军制改革，则梅氏亦实行其顾问之责，若儿玉源太郎、田村怡造，当时之主任也，迄今尚有谓谈话笔记、条例质疑、各兵种编制、动员解说诸书，于残篇断简之中，尚得想见当时当局者之虚心诚恳，与教师之尽力也。条例质疑中有一序曰：

从来就讲师梅克尔所质疑诸件，每日必印刷之，名曰“谈话笔记”，以分颁于参谋各部，及当局诸官，为其办事时便于参考也。然当时首为各军司令部之编制，次即及平时师团之条例等，盖随听、随记、随印，其目的，在使教师之说，迅速普及于各官，未尝计编辑之顺序也。今兹七月，教师以暑假旅行，僻在函岭，而应询诸件，尚指不胜屈，于是陆军省参谋本部之主任各官儿玉、高桥等，访教师与旅寓，得其解释若干件，以在山中，不能即时印刷，归京后，乃稍别其类，一条例问难之终，即附以该条例之草案，更名曰“案例质疑”，以自别于从前之谈话笔记云。当局诸氏于读条例时，先将问答



蒋百里全集第二卷兵学上44

之终始，细阅一过，庶几知草案成立之所以欤，其目如左：

平时师团编制条例师团司令部条例附卫戍司令官条例兵役义务法律等十二件

然则视中国陆军部所有章程，悉委之于二三等科员之手者，成败之数，不问可知矣。夫日本当日岂无德国之成规类纂在耶？何犹汲汲然并教师暑假之暇，而不使之休息也，盖梅克尔当时之一言一语，实有洛阳纸贵之风，故于不知不觉之间，乃能倾筐倒箧，竭其所有，出以相授，盖不独大学之教官，而日本之教官也。梅克尔之在日，三年耳，然濒行之际，常有责当局办事之怠惰而大声叱咤者。附记之，亦以为参考也。儿玉源大〔太〕郎手动员计画案，以询梅氏，梅氏曰：公等之所谓动员计画者，一见之矣。公等亦果知动员为何物乎？此种计画，实无一毫之价值，余甚怪三年以来所提议者，政府何犹迟疑不为备。抑公等屡屡问动员之原则，余于本国无害之范围内，自当以告诸子，然诸子其志之，以今日日本之情形，与其得一完全之动员计画案，不如在被服厂中多造一靴也。儿玉默然退。梅氏于日本战术教育之功绩，无他，去讲义之积习，一以实地活用为归是也，而参谋旅行时，不仅学生与其列，即当时之中将少将，亦参观，或竞指挥一军，受教



参谋勤务书

45师之讲评焉。明治十八九年间之参谋旅行，今日尚大有研究之价值。

梅氏于明治十九年离日本，其明年，第一班学生及在外国留学诸将校，亦陆续归国，教授渐能独立矣，惟战史一科，则请德人百耳根教之。至明治二十五年以还，教授上之特别可记者，则兵学教官，大都参谋部员兼任是也。自其浅者言之，则图事实与学理之连系；自精神上言之，则参谋团之强固，即人与人之作用，及振起学生之职务心，其最要者也。盖校长总教官，为事既繁，自不能不专心服务于学校，然离职既久，即不免有偏于学理者，故必以现今之职务员济之，亦补偏救弊之良策也。自教授方法言之，则当明治三十年之前，教官恒用逼迫主义，故是时学生第一年生，与第二年、第三年生之颜色，一望可辨，第二年生，其最为苍然也，然此时机所养成之参谋官，其体格积弱者颇多，有神经过敏之弊。明治三十年以来，则取诱惑主义，逼迫之风稍减，然要求亦有极激烈时，如参谋旅行中常有令学生彻夜作业之事，或于体魄最疲劳时，与以最困难之决心等，所谓实战的要求是也。

二、条例大要直译

（一）陆军大学校，所以教授有为少壮之将校，使其修习高等用兵术，并增进其军事研究上必须之学识。

案：教授高等用兵术者，职务上之关系，所谓参谋



蒋百里全集第二卷兵学上46

官及副官之预备学校也。军事研究上云云者，浅言之，则似指普通诸学科言详见教育纲领，其实则予学生以能独力自修之能力也，盖研究者，任各人之自由，而大学之教育，则与以自由研究之基础及方向也。

（二）教育实施视参谋总长所定之总教育纲领。

（三）本校置职员如左：

校长干事副官军医兽医主计兵学教官马术教官

（四）校长、干事、兵学教官皆以参谋官任之。

（五）校长隶属于参谋总长，任学生教育之责。

（六）陆军大学校候补学生，以各兵科之中、少尉，服队中勤务二年以上，身体强健，勤务精励，操行高尚，将来有大成之希望者充之。

（七）联队长及各部之长官，按上文研究资格选拔之，以达于所管之长官，长官附以意见，达于参谋总长。

（八）参谋总长，设试验委员，以检定候补生之学力，校长为委员长，试验分为初审、再审。

（九）初审所以查候补生之学识，在各师团司令部行之，由参谋长之监视，召集各生，全国全日行之，答解数类则，送之试验委员长。

（十）再审试验，所以检定候补生之应用能力，于陆军大学校中行之。参谋总长依委员长所定之顺序，决定人学之人员，通知于陆军总长，陆军总长命之入学。



参谋勤务书

（十一）修学期限，以三年为限。各年学期，自十二月至翌年十一月终。

（十二）不合格者，校长具申于参谋总长，参谋总长裁定后，移于陆军总长，总长命之退学。

（十三）每年自八月至十月间，派遣学生于各兵种之部队，使服队中勤务，寻常至秋季演习为止。勤务中，学生受队长之指挥，队长并有惩罚学生之权。

（十四）要塞炮兵射击，炮台、军舰制造所等，视教育之时机，亦当使实视之。

（十五）每学期终，校长会同干事及兵学教官，审查修学之结果，其在第一第二期则修学结果报告，第三期生则伎俩证明书，并及成绩，毕业次序，综汇之以呈于参谋总长。

三、教育纲领直译原文

教育之宗旨，以授学生以高等用兵术之原理，及发挥其活用之智能为主。高等普通教育亦为研究军事学之基础，故亦同时并施之，以增进其常识及判断力。

其在军事学，则在陆军诸学校指士官、户山等学校所修得之学识，其在普通学，则中校之学科，以此程度，为进行之基础，而更补修扩充之，其要在不仅能温习记忆，而在发挥其自动之精神，故决不可以初等教育钳束之法行之。

第二、授业必自简而繁，自易而难，逐次进步，以



蒋百里全集第二卷兵学上48

适于方今战争之要求为止。

教官宜利用时机，以养成决断力，盖不拘拘于细事，而晓然于全局之形势，以果决实行其主义者，将帅及参谋官最要之务也。若细事，则大纲决定后，实行之斯可矣。教官当常与学生交换思想，使学生奋励从事，而涵养其临机应变之能力，此精神上之成功，必以明晰之讲授，与学理之应用，互相研究，而始有济。

故纯然之军事学，当依诸实例，以地图解说之，或习之实地，以极应用之妙。

又教官当与学生以问题，使以笔记或口述答之，有时或督励学生使之自行演讲，教官于时则补助之，此种研究，务必以实地为归，断不可偏入于理论。此种演讲问题，由教官撰〔选〕择之为宜。

要之，使学生依其自动之精神，与教官之诱掖，将其独立判断之能力，益益发挥，足以适于次年之进步，则此教官可谓能尽其责任者。但各科课目，须彼此联络，不失统一之进行为要。

第三、本校之课程，以军事学上必不可缺之科为限，盖过多则教授需时，而转足以失学生竞进之精神也。惟教法则不能以普通学校为准，盖本校之责任至大，而目的极高尚也。

兹列课种种如左，并明示各科进行之程度，使教授有一定之范围，不失其联络。







参谋勤务书

第四、教授项目之要纲

一、战术

研究战术之目的，在讨论其原理及其应用，故第一年先教基本战术，其目如左：

甲、战术队形之沿革；

乙、操典、野外要务令、射击教范之原理及其应用；

丙、近今各国之战术。

同时则教以混成支队兵力虽多，不过一旅应用战术，使明诸兵种协力之关系，及行军驻军战斗之定则。第二三年则以应用战术为主，旁及兵棋；第二年兵力之多不过一师，于命令之传达及战斗之指挥，尤所当注意；第三年乃及一师以上，及独立骑兵团之作战指挥。每年年终，于野外为战术实施，其目的在以所得之原则，依想定之战况，应实在之地形，而活用之于实际也。第三学年之终，则为参谋旅行，其主眼在表示学生之能力及学力并忍耐力于实际也。

参谋旅行以兵学教官为统裁官，分学生为两军，自高等指挥官之决心处置，并参谋官之职务，及下级部队长之动作，各种之侦察，并研究后方勤务。

有时试验马术及体力，或与学生以一任务，使骑行六十乃至八十米罗①距离。

①mile,英里。



蒋百里全集第二卷兵学上50

二、战史

战史为战术之基础，欲知志气之盛衰，统帅之巧拙，与胜败之关系者，非战史不为功。又队形武器，虽代有变迁，而成功之原则，则古今一辙，欲明此理，亦唯以研究战史为最要。

斤斤于事实之经过，则于战史研究无一毫之价值，要当就其得失之迹而讨究其成败之理，斯为得耳。

最近及本国之战役研究上尤有价值，然苟有时日，则古战史亦不可付之等闲。

各学年讲究之战史概如左：

拿破仑一世之战史普墺战史普佛①战史克里米亚战史甲午战史日俄战史

三、参谋服务学

参谋服务为本校极至要之科目，其教授尤当缜密，其目如左：

（一）国军之编制及陆军编制；

（二）参谋部之组织及沿革；

（三）欧洲各大国之参谋部之组织；

（四）平战两时参谋官之职务及责任，秋季演习动员计画，并高等司令部战时各部业务之概略；

（五）铁道及海上输送并兵站勤务；

①指法国。



参谋勤务书

54

（六）邻国之兵力及其编制。

四、海军战术

海军战术，自第二年始，仅以海军之编制及战术之大要为止，其目如下：

（一）海军之编制及教育补充之大要；

（二）舰艇之种类、构造及其任务之大要；

（三）海军用大炮及防水雷之用法；

（四）海军出师计画；

（五）海军战略及战术。

五、兵要地理学

兵要地理《学》，以研究地理之影响战术者为主，所以养大侦察家之眼光，其研究之要目如左：

（一）平时预测作战地之战略上关系；

（二）邻国扼要地区之制度；

（三）至要之交通路及其运搬力并地方之物资。

兵要地（理>学于第二年后教授之，务使学生常于图上判断地形之利害，以明用兵与地理之关系。

六、兵器学

兵器学，务不偏于技术一门，要在明构造之大要及其效力为主，构造仅以学理上之原则为主。此外，欧洲各国之军用火器须比较研究之。至于火器之用法，以说明最新试验之弹道，及对于游动固定之目标之弹丸效力比较为止，射击之原则，及其关于战术上之射击之效力，



蒋百里全集第二卷兵学上52

亦在所当研究。

七、筑城学

筑城学，别为临时、永久两种，临时筑城以适于战况、地形、时机，而能活用为主，尤宜举晚近战役中之实例以证明之。

永久筑城，随火器之进步为变迁，故教授时，当首先明其沿革，次及国防上要塞之任务、编制并外国海岸要塞之大要，本国要塞尤宜详细教授，然不可偏于技术方面。

八、要塞战术

要塞战术，在根据高等用兵术之要旨，教学生以要塞攻守之原则，其目如左：

陆地要塞战术海岸要塞战术要塞战术实施欲明要塞攻守之原则，则当示以近世要塞战术之实例。

九、交通学

交通学，于第一学年教授之，先以道路、桥梁、铁道、船舶、电信等之性质，以作战上之基础为准，而明其构造及使用之方法，但输送事业，属于参谋服务学中。

其在道路、桥梁，则以战时之急造法为主，铁道、船舶，则明其军事上之性能，输送之效力，及人马搭载之方法，铁路则以明野战时急造铁道之方法。此外则信号、电信、电话之设备，军用飞机、传书鸽各种交通具之用法，及破坏或修理等，皆在所当知。







参谋勤务书

十、陆军经理学

经理学之目的，在研究平战两时军之经理，及其实施方法，其目如下：

陆军经理之纲领兵额经理会记经理平时战时之金钱被服粮食给与建筑事务经理之监视战时给养机关之组织及其种类方法教法应先讲原则，然后及各国之实例。

统计学亦附属于是科，其目的在使学生知一般统计及军事统计之大要也。

十一、陆军卫生学

军队身体之健康，与精神及作战能力皆有密切之关系，故卫生大要，为参谋官所不可不知之要务，教授之目如左：

军队卫生学之大要及平战两时军队勤务之关系军队中最易生之疾病及其治疗预防法

负伤者之救助法死伤者之处置

野战卫生勤务之大略

十二、历史地理学

历史地理为军事学必要之辅助品，古今事物之变迁，与夫东西各国之地理，固属必要，而迫于时日，势不克精研，则举军事上所最要者，如历史则近时政治及外交之沿革，地理则政治地理及历史地理尤为重要，故历史



蒋百里全集第二卷兵学上54

地理宜并合讲授之。

教授要纲，以东西洋之近世史为主，其在西洋，则法国革命以后；其在东洋，则清朝入据之后当尤为详细。

地理亦准是，而各国之政体，国民之情状，文明之程度，势力之平均，领域之变更，领土之分合，保护权之获取，殖民地之扩张，一时或永久租借地等事项，尤当纤悉详明，使知列国现在之形势及其关系，而明东亚时局变迁之真相。

十三、公法学

教授以明战时公法之要旨为主，傍及平时国际公法之大要，其目如左：

（一）平时公法之大要；

（二）战时公法陆海军之法规惯例；

（三）局外中立陆海中立条规。

此外则国际法进步之情势，有暇则教之。

十四、国法学

国法学之要目如左：

（一）国法一般之原则；

（二）统治之主体及客体；

（三）统治机关及作用；

（四）行政一般之作用及形式；

（五）中央行政地方自治行政；

（六）行政各部之组织及作用之概略。



参谋勤务书

其他则陆军行政上重要之法令解义，陆军刑法治罪法等。

十五、语学

语学为研究学问及交际时陆军极要之事，亦为本校注重之科目，其教授之目的如左：

（一）能读原文即行解其意义；

（二）能以外国文表达己之意志；

（三）能作普通谈话。

其应修科目约如下：

文法作文会话译演原文笔记各国翻译英俄德法清韩各择其一

十六、数学

数学为各种专门学之辅助科，本校之科目大约如左：平面三角平面及立体几何高等代数形学

十七、高等数学及测地学

高等数学及测地学，专教炮工学校毕业学生，以深研数理为目的。测地学专事三角测量及其算法，然必以实地为归。

十八、野外测量学

野外测量，所以练习学生，使于无地图之地方或地图不完全之处，依战术上之目的，能迅速成略图或一览图为主。初习之时，用极简单之器械，渐次进步，则于一定战术想定之下，不用器具，专凭目测及步度，制成



蒋百里全集第二卷兵学上56

略图。惟该想定之目的，则以地形为主。

十九、马术

马术为一种专门技术，欲求巧妙，无所底止。本校之目的如左：

（一）熟达制驭之术；

（二）骑座确实；

（三）应马之性质及体力，使不甚疲劳而能为长途骑行。

学科中有须实地见习者，则见习之时，常须与教科相联络。

附德国陆军大学

一、发达之历史

陆军大学之起原自七年战始，当是时，菲烈德二世以军经百战，突将无前，骑士之精神，随兵数之增而渐薄，王忧之，尝致书于其将军曰：

战争之明年，则兵卒可以恢复其以前之秩序，而欲恢复将校之秩序，则甚难甚难。予甚欲使普国将校得一学校，以修习高等帅兵术，且培养其判断力，以合于战争之用，云云。



参谋勤务书

57其明年，乃于卫戍地冬季讲习会之外，另辟一学，以养成武官及外交官，其教育则亲督之，第一次生徒十五人，名曰贵族学校。及王之晚年，尝以该校之制度完美自喜。

吾侪于此，乃不能不竭其仰慕之诚，恭敬郑重，绍介一手创德国陆军大学之任务，则孝鹤施其人是也。孝鹤施者，实行国民皆兵之第一人，而今日军制家之鼻祖也，其陆军大学之计划，则今日大学之基础也，其章制教法，容有变迁，而精神则亘古不能变者也。

先是孝鹤施倡一军事研究会，条例第一章曰：该会之目的，在交换智识，振起各官长之研究心，为独学自修之辅佐，使不蹈于偏僻固陋，且图学理经验两者之一致云云。未几从者风动，其明年得国王之许可，乃创设陆军大学校于柏林。其条例如左：

（一）本校之目的，在教授青年将校以高等及应用之兵学，故于左诸项之普通军事智识未备者，一概不得入校。

测地学天文学三角测量初级炮术初级筑城学要塞学要塞之战术

（二）本校监督，参谋次长任之，综理校务。

（三）本校置校长，专任教育事务，学科之分配，及教法之指示，校长独负其责，每年二次报告授业之情状于监督。



蒋百里全集第二卷兵学上58

（四）学生以二十人为限。

（五）以三年毕业，教授自本年十一月一日起至明年三月止为第一期，明年十一月起为第二期，下例推，夏秋两季悉归原队。

（六）中途不准入学、退学，惟有相当之学力，得校长之许可，得为听讲生。

（七）教官于教授之先，必立一定之计画，此计画根于校长训示而定。

（八）一周内之教课如左论理学二小时

数学原理及应用数学三小时乃至六小时

炮术学筑城学要塞攻围学各三小时战略战术三小时

兵要地学及战史三小时数学自修二小时

（九）实地练习诸科如左

1.炮兵操练实弹射击掷弹演习各种队形机动

2.筑城学实施

3.军事学作业以柏林附近之地形为准，即战术实施。

4.经纬仪及各种测天仪之用法。

其教授之要旨，则于孝鹤施自述之教育纲领见之。

（一）论理学与数学，所以振起学生之别择力，教官与学生，当以梭格拉底之谈话法引之，使思想渐趋于正



参谋勤务书

39

则，而鼓舞其研究真理之兴奋。

（二）筑城学及要塞攻围术当绵密教授，而尤以应用为主。

（三）战术及战略为学科中之最重要者，而终以战史为归，最近战史及战地之于本国有关系者，尤为紧要。一战役之讲义既终，当举其成败之故，并须以他战役为比例，使明战法之变化无穷。无责任之战役批评，当为大禁，盖学生将忘其取法之资，而专以搜索他人之缺点为事也。

（四）炮兵及工兵练习各学生皆须实地从事。

（五）该校最后之目的则在使学生适于实战之要求也。

以教材之缺乏，而孝鹤施乃以校长而担任战略、战术、炮术、参谋勤务诸教科。是校成立于千八百四年，六年，普为法所覆，校遂中止。媾和之明年，重复设立，当时军事社会，有一绝大之变迁起，则人才均等之说是也。先是军职纯为贵族之专有物，而孝鹤施于千八百六年之役，深有见于国家社会之趋势，故力倡人才平等之说，而一般人民皆得与将校之列。在大学中尤以不分族类，妙选通才为务，则今日大学之起原也。千八百十年分大学为两班，一为养成初级将校之用，一为养成高级将校之用。其后乃分设士官学校于柏林王堡伯来斯劳，而大学则置于柏林，为参谋总长所管辖。



60

蒋百里全集第二卷兵学上

另设学科委员会，以有为之将校二人及著名之学者二人充之，专掌教育事宜。

千八百十九年，则该校又为教育总监所管辖，而功课复扩充及军政经理诸项，名曰普通学校，迄千八百五十九年，复旧名曰陆军大学。普法战争后，复归参谋总长所管辖，以迄于今。

以历史之关系及今日之风尚言之，则德国大学，不仅为参谋官之养成所，而实为全国兵学之根据地。奥俄日法等以养成参谋官为唯一大学之唯一目的，而在德，则尤以广布兵学智识于全国为主。大约百数十联队中，平均每年必有一二人人学，毕业后，以服军队勤务终其身者，指不胜屈。故毕业既无特别之徽章日奥俄有之，亦无拔擢之特例俄罗斯有之，惟于此多数青年中，择其尤者，于服队务三四年后，调入参谋部耳。故参谋官多取材于大学，而大学学生则未必尽为参谋官也。而大学校长则兼高等兵学研究委员长之职，高等兵学研究委员者，所以监视全国兵学进步之情状，有奖励辅佐之责，其责任至为重要，其委员皆皇帝亲任之，所以察天下之形势，而定全国教育之方针者也。故德国大学校长，不仅掌一校之教育，全国教育皆得与闻，故曰参谋部，可以指挥全国之兵学也。

二、陆军大学校条例

（一）任务本校之宗旨，在导各兵科有为之官长以



参谋勤务书

61

高等军事学，并扩充其智识，磨练其判断力，是为主要之职务教育。此外则专门科学及外国语学亦在所当研究。

（二）行政事务校长管理学生，监督教员，负全校整理之责。

凡教育事宜另设以教育委员会辅佐之。

干事长综理内务，干事辅佐校长，为学生之长官。凡经理事宜另设一金柜委员会掌理之。副官综理庶务，监督书记，保管秘密图书。

（三）教育事务教育委员会以校长为委员长，委员皆皇帝亲任之。校长有事，则高级之委员代理为委员长，委员会设一书记官，校长荐其人于参谋总长，由总长任命之。委员长分配专门各科目于委员，各委员按照教育纲领及校长之训示，检点各教员之教育计画，具申其意见于校长，搜集教育材料，并为入学及各种试验之计画。会议时各委员皆有取决权，意见不相同，而彼此数等，则取决于委员长，惟同意少数者之意见，亦必附记于会议记事录之后。凡对于校外事则委员长代表全局。

（四）教官定额教官，以皇帝命令任命之；不定额教官以校长之提议，参谋总长任命之。各教官有呈教育计画于校长之义务。

（五）学生之资格学生具有左之资格，始能应入学试验：

1.服队务三年以上而五年内未能升大尉者。



蒋百里全集第二卷兵学上62

2.有军事上之天资而于实际勤务勤励奋勉，成效卓著。

3.热心好学而有相当之研究能力。

4.品性及人格足为将来高等军官。

5.身体强健。

6.有相当之家产。

（六）入学试验入学试验，教育委员会计画之，呈参谋总长，总长确定其时日，颁之全军，受验名簿及各长官保荐书，该学生之考科表，皆由军团之参谋长，于二月十五以前送之校长。

入学试验之目的，在证明其既往学识之程度，及将来有发达之希望与否，故不仅以能答解一定之问题为能。试验科目如下：战术学应用战术兵器要塞地形略图历史地理数学法语

战术问题以简单为要，然必使受验者具一一定之决心，并说明其理由。

地形学以战术上之地形判断为主，故与以一战术上想定，使之答解。

略图须记载各项符号，其地形解释寻常以二万五千分之一为准。

数学惟志愿听数学讲义者试验之。法语则志愿外国语学者试验之。

试验悉以笔记，本管区内之参谋长监视之，试验时



参谋勤务书

63

不准交通，不准携带书籍，不准逾时，不准二十五人以上在一室。

试验时各学生呈左之书类于军团参谋长：

1.自己之历史，精神上之发达及其未当将校前之普通学预备法。

2.入学后，志愿何种科学及外国语。

3.将校团长之证明内记载该生受验前之预备方法。试验之卷，各军团参谋长汇集之，送于参谋本部，交本校教育委员调查成迹〔绩］，取其最优者入学。

官长得参谋总长之许可，可不受试验而听讲，然必先得校长之同意。

（七）校期及受学校期以三年为限，学生每年为一期，不能迟延。军事学讲义自十月一日起至六月一日止，自六月一日至九月三十日为人队实习期，其分配如左：

步兵第一期炮队第二期马队

骑兵第一期炮队第二期步队炮兵第一期步队第二期马队

第三期讲义之终，别分学生为数班，由教习及班长参谋部员督率为三周间之参谋旅行，是为毕业，后予以证书，归队。校长判断其适于何种职务，即通知其长官。学期内教授之余，常使见习或实练诸实地。

三、教育纲领直译原文

（一）教程本校之目的极高远，故不能以普通学校



蒋百里全集第二卷兵学上64

之成例相束缚，而害其发达。职务教育为教育之主旨，而常识及判断力又为适于实用之条件。

各生未入学以前所修得之学识，及勤务上之经验，为将来进步之基础，然不能以复习自足。各科教授计画，应以万不能不通晓者为限，过于细微或高深，则使学生分心，转将最重要之学科忘却。

教官不得于教育纲领以外，另立各种条件以束缚学生之心思。左记之规则，不过举其大要，所以图各科之连络，及教育之统一，决非所以范围教官之自由。

（二）教法自浅而深，自易而难，先则坚固其已有之学识，然后逐渐进步，使适于今日战争之要求。

军事学教授，尤与他种科学异其趣。盖科学以智识及记臆〔忆〕为主，而军事学在发挥其精神上固有之能力，故教官与学生之间，尤当有精神上之感应，其明了之讲义，适当之解释，要能挟学生以趋，使之自奋，于以养成正当之判断力，及迅速之决心，则能事始毕。若一则讲一则听，则精神之交换作用不起，而目的终无由达。

故纯然之军事学讲义，或摘例，或以图，有时须督率学生，使自由演讲，以练习其发表意志之手段。

余参照日本大学教育纲领。

（三）教授要目

甲、战术

战术为本校最重之科目，其目的以洞明本国及他诸



参谋勤务书

65

强国战术上诸教令，及今日战争之复杂情形为主。

第一期每周四小时，所教之目如左：

1.战术队形及军队区分之沿革。

2.操典教范要务令以用兵时必要诸原则为限。

3.详细研究邻国之战斗方法。

此外诸兵种之协力动作，及行军、驻军、战斗诸原

则，须于一定想定之下，详细研究。

第二期第三期以应用战术为主，第二期以步兵师团

为限，并及骑兵师团之用法，第三期以军团为限，兼及

重炮兵之用法。

欲想定之适于实战，则一师一军皆当视为大军之一

部，最后则大军运动之原则，亦可涉猎及之，惟以相当

之程度为限。

无论何时，教师须根据战史，利用地图集实地，以

激发听者之心，而尤以适于目下之趋势为最要。

乙、战史

于平时而练习战事，舍研究战史外无他法，而兴起

学者实用之趣味，及实际上智识，亦以研究战史为最便。

战争之成败，首在志气之盛衰，统帅之巧拙，方式虽有

百变，而原则终古不磨，此种要件，惟于研究战史时，

自得之始有价值。

战史不可斤斤于事实之经过，要在明其胜败之原因，

而尤以设身处地为最要。各种时代，各有特别之风尚，







蒋百里全集第二卷兵学上66

亦可以于研究战史时得之。

能使学生随讲义之进步，从事于判决及批评，则受益尤大。惟批评不可专为消极的，研究者当设身处地，自拟一办法及决心为要。

第一期每周三小时菲烈德大王战役一二次及法国革命时代战役之一种。

第二期每周四小时拿破仑战役自千八百五年始及普奥战史止。

第三期每周四小时普奥战史普法战史。

丙、兵器学

第一期每周二小时以学理上之原则及火器效力为主，不可过偏于技术。

各种射击之应用及实弹射击之原则，须详细研究。火器与队形之选择，及战斗之关系亦宜注意。

丁、筑城学

第一期每周二小时永久筑城学第二期每周二小时野战筑城学

永久筑城于要塞上各种设备当详细教授之，本国及他国由教习自择要塞线之形势，当使明其要旨。历史上之沿革及技术之细事皆从略。

野战筑城以应用为主，讲义当以战术之原则，将来战斗经过状况为根据，惟筑城仅为战斗之补助品，非其主体，则当铭诸座右勿忘。







参谋勤务书

67

实地演习及战史例证为教授筑城学时不可缺之条件同时则野战重炮队之用法，可连类及之。

戊、要塞战术

第三期每周三小时要塞战术不可偏于技术，当举其有关于高等帅兵术者，盖今日要塞为攻入军必不可避之一事，而其攻守方法于全体战局有关系也。战例以七十年之役为主，而贵简单。欲明近今要塞战术之情形，须仿应用战术例，以最新之要塞为本，绵密研究之，邻国要塞战术之情形，亦在所当知。已、地形及测地学略图

地形学以战术为骨，而地形之影响及于战术者，当与应用战术及筑城学同时并进。教授法亦宜以简单之战术想定为基本而申明之，迅速巧妙之读图法，亦当练习。

测地学讲义，使学生得为测量部将校之基础，又所以熟悉地形。

地形学及测量演习，第二期每周二小时，学课之终，为略图测图之实地演习。讲义终后，在柏林附近演习三周。

略图教授第二期每周二小时。

庚、参谋勤务及参谋旅行

参谋勤务第三期教授之每周四小时，以参谋部平战两时之勤务为主，教授科目之顺序及方法，悉听教官自定，其要目如左：







蒋百里全集第二卷兵学上68

本国及邻邦参谋部之历史及制度本国军制之要纲、国军之补充分配部署等参谋官室内勤务之大要动员计画秋季演习铁道及兵站

战时参谋官之勤务平战两时之给养邻国之兵力及编制

参谋旅行，于学生毕业前行之，所以试验各生之能力、智识及持久力体力，教官为统裁官，分学生为二群，以单简之战况，运用一野战师团，自高等司令官之决心，而部内参谋之勤务，一一以实地演习之，按国军编制而定命令之分配法，按实在地形而明军队之使用法及情况判断等，皆当随时习之。各学生须于一次演习中，答解多数问题。

全校学生常分为四班，每班一参谋官指挥之，又各分其班为二群。

旅行最初，战术之外，兼及地形判断为主，使练习实战时绘略图之方法，渐次进步，常以试验体力之故，与以极疲劳之任务。旅行之终，各教官呈一报告于校长，报告各学生之能力，分为三种：

（一）适于教官



参谋勤务书

69

（二）适于高等副官

（三）适于参谋部

辛、交通学

第二期每周一小时教授科目为野战铁道、野战电信及汽艇，以战时能使用或补助交通诸兵之动作为主。输送计画于参谋勤务教授之。

壬、海战术

第三期每周一小时，其目如左：海战各种原则、本国海军之武力及区分舰艇之种类

补充武器动员军队输送

海岸要塞

海陆军之联合动作

邻国海军之大势及编制

癸、国法学及行政学

第三期每周二小时，其目如左：联邦宪法

行政各机关之组织连系军事行政与一般行政之关系邻国国法与军政之关系子、陆军卫生法

第二期每周一小时教授要旨，在使学生明兵卒体



蒋百里全集第二卷兵学上70

魄于精神及作战之关系，卫生勤务之大要，其目如左：陆军卫生学之要旨人类生活之要件，即衣食住于身体之关系军队最易发生之疾病及预防治疗法卫生队、病院之使用法详见参谋勤务丑、陆军刑法

第一周每周一小时，其目如左：陆军刑法

陆军惩罚令治罪法军法会议条例寅、历史

研究历史，于常识及生活上有直接间接之利益。第一二期每周四小时讲授势不能举其全体，要在摘其发达之大要，及兴起学者自行研究之感情，其材料大旨如左：

第一期自千五百至千八百十五年。第二期自千八百十五年迄今。

本国发达之历史，及将来民族发达之现状，尤应详细研究。

卯、格致学

第一期每周二小时其目的在使学生知今日军事技术之进步，专研数学者之将校，每周再加二小时，程度加深，且须实地练习。教授之余，则参观各种实验之于军事技术有关者。



参谋勤务书

1

辰、地理学

地理学之原则，第一期每周四小时，以人文地理为主，本国、邻国及各处殖民地之状况，尤须详细。

巳、天文地理

第一期每周二小时天文地理于数学密切相关，故讲义之初，首先说明太阳系统及太阳、地球运动的原理，次及地面之形状，维度之关系，终及气候、磁气、水路、地质等。

午、数学

数学为军事学重要之辅助学，学校所教者，理较高深，惟选择则任学生自由。第一期每周四小时，其目如左：量体学

弧三角

解析几何、方程式之原理第二期每周四小时

立体解析几何微分积分学

第三期每周三小时由第二期科目推广之，兼及重学，而以应用为主。未、测量学

第三期每周三小时以三角测量为本，教以测法及算法，不宜偏于学理，宜习诸实地。



蒋百里全集第二卷兵学上72

申、化学

第三期每周三小时无机化学之原则，及有机化学之大要，尤以关于军事技术者为要。

有机化学中，于爆药火药尤当详明，全时须往各处实验。

酉、语学

法语、俄语、英语、东方语日本、中国、新加等，各随学生之自择，校长酌量经费，得分学生为无数教班，取其程度相等者编为一班。法文程度较深，英、俄、日、中国等文，皆自初级始，以能自由谈话及浅近翻译为度。



《战史摘例步兵操典证解》序

解释操典之方法，宜莫如战史矣，于创巨痛深之后，求其故，录为条教号令，以为将来之警戒，重之以研究积而久之而书成焉。德之操典凡四变而至今日，日本则亦三变。自却隆霍斯德①承败亡之后，再造普军，于是于往者教令，去其旧，仍其新，而新操典成焉。不拘拘于方式，而惟以实地为归，知火战之猛，定散兵之制，实为今操典之祖。以三十年平时之研究发明，连纵队之制定。千八百四十八年之操典，于是有普法之役。火器日进步矣，至千八百八十八年，遂以千八百七十年战役之所得者，编入操典，即日本当日俄战争前所用者也。南阿之役，异说纷起，迨日俄战役之后，而德之新操典成焉。重精神教育，使人自为战，火战与力战并重，极散兵战之能事矣，即今之所用以战四国②者也。日本明治七

*录自（日）如风居士著，周斌译：《战史摘例步兵操典证解》，北京武学书局1919年第二版（1915年初版）。

①今译沙恩霍斯特。

②指第一次世界大战协约国中的英、法、俄、意四国。



蒋百里全集第二卷兵学上74

八年间①取资于法，嗣后德军学说日盛，则再改而效德。日俄战争前之操典第二部，直译德之原文而已。日俄战役以还，则以其经验之结果，有改正之议，日人方自许为独有心得，而德人乃取其经验先成书焉，乃复取德之所成者，加以研究，以成今日之操典，诚今日世界中之最新本也。而释之者，乃适引日俄诸战役以为解，殆所谓探本穷源者也。周君译之，以饷国人，呜呼，读者于此，须知此区区小册中，实含有无量数之泪点血痕在也。民国四年二月十五日蒋方震序。

①1874年至1875年



军事常识



录自商务印书馆（代印者上海北河南路北首宝山路） 1917年9月初版，署名“著作者蒋方震，发行者蒋方震”。



缘起第一

昔路易十四有言曰：朕即国家也。至哉言乎！出诸帝王，则真正之专制也；出诸人民，则真正之共和也。是故吾书既竞，而璀璨庄严之国家，乃涌现于吾前：昆仑之高也，大江之长也，历史之悠久也，民族之富庶也，美哉国乎！爱之而欲强之，则尝求其道于东矣，而勿得焉；于西矣，而勿得焉；归而求之于朝，而勿得焉；求之于野，而勿得焉，乃求之于自我而得之。我即国家也，此璀璨庄严之国家，惟我有之，惟我享之，惟我可以使之强，惟我可以使之富。呜呼！世果有爱此中国，求其强而勿得者乎？其求诸我，其求诸我。夫衣锦而食肉者，果谁织之而谁耕之也？无一文之代价以相授，独非国之赐乎？窃人之财，犹谓之盗，无其功而食其禄者，则谓之何？此军事常识所为作也。



释名第二

盖闻有所谓军事秘密者矣，未闻有所谓军事常识者也。自孙子有诡道之说，而兵书以阴符握奇名。东方流之兵学家，遂好言奇，好言秘，而各国乃亦有所谓军事秘密者，则尤以不得一闻为憾。若著者则亦以好奇之故，虚掷光阴至五年之久者也，未尝不得焉。得焉，而知其可秘者，决非真秘，而真秘则独在其公开者也，常识是也。盖至深之理，<其>发于事者为至浅；至奇之事，其现诸端者为至庸，人惟以庸浅忽之，而求之不以平实，此兵法之所以终秘耳。常识云者，所谓日月经天，江河行地，放诸四海而准，百世以俟圣人而不惑者也。此军事常识所由名也。







叙目第三

第一章述练兵之目的，在求战，正其本也。第二章述武力之原，在国力，清其源也。三四二章，说人说器，分析其原质，就其个体言也。五六二章，述编制，述教育，综合其联络，述其所以相成也。七章述军政之全体，絜其纲于用人理财。八章述近古之军事史，求诸民族之自觉心，亦得失之林也。海军则智识固陋，不敢以不知者为知。各国现状，则战祸未终，不敢以耳食者为断。世之君子，庶几览焉。



述旨第四

辛亥①之秋，范君静生过沈阳，欲求一书，如今所谓《军事常识》者，乃以日译之伯卢麦《战略论》赠之。甲寅之夏，薛君仙舟来北京，亦求书于予，乃以德文之《战略论》及《国民皆兵论》《毛奇传》假之。顾是数书者，其立言与中国国情不相合，骤读之，甚难解，余于是乃感是书之必要。乙卯秋，蔡公松坡述余以西南政略之大旨，又商所谓军事计划②者，乃掇拾要旨，为事实上之研究，余于是乃得是书之纲领。丙辰秋，溯江西上，舟中欲为《军事十论》，未成而蔡公病矣，死矣，即衔恤以归舟，复闻鸡而起舞。事实无可言矣，乃言其理论以答诸友，并持此以临蔡公之葬，而慰其灵。

所谓西南政略者，读者可于第一章之末尾求之，今之知此者仅矣。

①1911年。下文甲寅为1914年，乙卯为1915年，丙辰为1916年。

②指蔡锷（字松坡）的《五省边防计划》。







第一章政略与战略（敌与兵）

无兵而求战，是为至危，不求战而治兵，其祸尤为不可收拾也。练兵将以求战也，故先求敌而后练兵者，其兵强，先练兵而后求敌者，其兵弱。征之以中外古今之事，而可信者焉。

日本，今之所谓强国也。明治七八年，兵不满万，而处心积虑以中国为敌，二十年而后济；甲午之后，兵不满十万，而卧薪尝胆，以俄罗斯为敌，十年而后济。以明治七八年之情况而言征韩，以二十七年之情状而言拒俄，不几其梦吃乎？而梦吃则居然成事实矣。普鲁士，今之所谓强国也，千八百○六年，全军瓦解，以养兵不许过四万二千之条件，屈伏于拿翁①，仅延余喘，幸也定报法之志，六年而小成滑铁卢之役，六十年而大成普法之役。

法，亦今之所谓强国也，革命之际，与全欧为敌，而拿翁于纷乱之余，乃以之摧墺②残普，普法战争以后，

①指拿破仑。

②指奥地利。



蒋百里全集第二卷兵学上82

赔款割地，而复仇二字，幸以维持其军队，至于今日，志虽未逞也，而成效则已昭著矣。

淮军之兴也，以三千人密闭于舟中，越千里而成军于沪上。当是时，上下游皆敌也。湘军之起亦有然，而洪杨①之敌，乃不在百年来政府教养之制兵，而在二三读文章讲理学之书生也。

等而推之，迄于古昔，则凡治兵于四面楚歌之地，欲突起以成功者，其事较难，而成功者独多；治兵于天下升平之日，欲维持于不敝者，其事较易，而成功者乃绝无也。盖惟忧勤惕励之诚积于中，斯蹈厉发扬之致极于外，故曰“无敌国外患者国恒亡”。呜呼！可以观矣。

然则敌犹是也，而兵不振者，则何以故？曰：兵者，以战为本；战者，以政为本；而志则又政之本也。国于世界，必有所以自存之道，是曰国本。国本者，根诸民族历史地理之特性而成。本是国本，而应之于内外周围之形势，以策其自存者，是曰国是。国是者，政略之所从出也。战争者，政略冲突之结果也。军队者，战争之具，所用以实行其政略者也，所用以贯彻其国是者也，所用以维持其国之生存者也。故政略定而战略生焉，战略定而军队生焉。军者国之华，而未有不培养其根本，而能华能实者也。

①指太平天国运动领袖洪秀全、杨秀清。



军事常识

83战争为政略冲突之结果，是为近世战之特性。日俄之战，俄罗斯之远东政略，与日本相冲突也。今日之欧战，德国之世界政略，与英俄相冲突也。庸讵不可以交让乎？藉曰政略可以交让也，国是而可以交让乎？国本而可以交让乎？不可以让，则彼此各以威力相迫，各欲屈其敌之志以从我。近世兵学家下战争之定义曰：战争者，政略之威力作用，欲屈敌之志，以从我者也。夫曰“屈其志”，乃知古人攻心之说，真为不我欺也。政略之相持，非一朝夕之故也，其端绪可先时而预测，故其准备，可先事而预筹，夫而后可以练兵焉。英之为国，环海而重商，制海权其生存之源也，故其治海军也，以二国之海军力为标准。德之为国，当四战之地，左右邻皆强，无险可恃，则恃以人，故其治陆军也，以东西同时受敌为标准。政者，战之原。敌者，兵之母也。故治兵云者，以必战之志而策必胜之道者也。

所谓立必战之志者，道在不自馁。夫强弱无定衡，英俄德法，今之所谓强国也，望尘而不可及者也，人其国，觇其言行，何其危亡警惕，不自安之甚也？此见强者之未必终强也。五十年前之日本，百年前之德国，败战及革命①后之法国，彼惟不以现状自堕其志气，而至今日耳。此言弱者之未必终弱也。惟志不立，万事皆休。

①指法国于普法战争中失败及其后爆发的革命运动。



蒋百里全集第二卷兵学上84

夫怵于外患者，退一步即为苟安，故古人必刺之以耻而觉醒之，故曰“知耻近乎勇”，又曰“明耻教战”，耻者，馁之针，志之砭也。

所谓策必胜之道者，道在不自满。昔普之覆于法，盖为墨守菲烈德①之遗制，而拿翁三世②之亡，则在轻视普人之军制。盖兵也者，与敌而互为因缘者也，人得其

一，我得其二，虽少亦强，人得其十，我得其五，虽多亦弱，故彼此之不耻相师者，正以其彼此互为最后之标准也。夫习于自满者，进一步即为虚侨，故必戒之以惧，而收索之，故曰“临事而惧，好谋而成，惧而谋，谋而成”。所谓策必胜之道也，惧者满之药，而谋之基也。

必战者，至刚之志也，必胜者，至虚之心也，二者相反，而实相成。夫志卑者轻物，志之坚者，求之诚也，见之明者，行之决也。贤者负国之重，必以至刚之志，济之以至虚之心，而其人手治兵，首在择敌。择敌奈何？有直接以至强为敌者，擒贼擒王之说是也。至强者，即对于吾国本而为至危者也。有先择一易与者为敌，而间接以达其抗拒至强之目的者，偏败众携之说是也。政令修，财用足，民气强，则用前策，其径捷，其时促，若今之英德法是也。若夫国家当积弱之

①今译腓特烈。

②指拿破仑三世。



军事常识|85

余，威信未立，则当用后策，昔普欲战法，而先试之于墺，伊①欲战墺，而先试之于俄。盖凡百困难，随一败以俱来，即随一胜以俱去。贤君而当弱国，则恒能于万难之中，适用其偏败众携之略，以渐进而达其最终之目的，其取径迂回，其用心尤苦也。慎之至，明之至也。虽然，就军言军，是二策者，皆可也，皆足为军事之根本也。惟有二途，则大不可：一则甲可战，乙可战，乃既欲战

甲，又欲战乙，则大不可，备多者，力分也；一则甲可战，乙可战，乃今日欲战甲，明日复欲战乙，则大不可，心不专，力不举也。

故练兵二十年而适以自累者，本不正也，政不举也，志不立也。

①指意大利。



第二章国力与武力与兵力

武力者，国家所用以贯彻其国是之具也，就广义言，武力即国力也；就狭义言，则国力而加以军事的组织锻炼者，是曰武力。

溯国力之原而分之，人，一也，地，二也，物产之生殖力，三也，机械之运动力，四也，是四者，孰纲维是，孰主张是，则有至重至要之政治力即国家主权的发动也，五也。

所贵乎武力者，谓其有军事的组织锻炼也，而此组织锻炼之原动，实即发生于第五项之政治力，是力者，至高无上，为国家存在之源，即为武力发生之本。

凡测力之大小，必自二方面：一则品质之精粗，一则数量之多寡也。“国力者，人力之集也。国力之要素，以国民之体力、智力、道德力为主，而道德力之左右于武力则尤大，即节俭而忍苦，果敢坚毅，富于爱国心，而重义务之国民，较之流于安逸，习为骄奢，陷于怯弱者，其数虽有天渊之差，而武力则有过之无不及者。故曰国民之价值，当战争之难，而上下悉显其真，在上者



军事常识

87流于逸乐，则武力之节度缺；在下者习于固陋，则武力之锋芒钝。”将官伯卢麦著《战略论》

次人心而为武力之原质者，则材用是也，材用以求之本国为原则，农业其一也粮秣，工业其二也武器，矿业其三也煤铁，牧禽其四也马驴，纲维是四者，而为之主者，则国民之经济，国家之财政是也。近世之战，其准备极于一针一线之微，其影响及于一草一木之故，德国开战后令公园竹草改植蕃芋，其困苦迄于一饮一食而有限制英德皆然，其反动入于国民之生计者，至深且巨，故经济财政之整理法，亦为武力之最要原质。

此外则地势交通，亦与武力致〔至〕有关系，区而别之，约有数端：（一）国土之广袤，及人口之稀密，如地大而人疏者易于守，地小而人多者利于攻是也。

（二）国境之形状，及国内之地势，如英之海，俄之沙漠，瑞西①之山，皆于战争时显其效者也。（三）国内之交通线，由此交通而各种材用集合之迟速，军队运动之难易生焉，便者以一作二而有余，难者则以十当一而不足也。要之，武力者，国力之用于战争者也，变国力为武力，则有视乎国家政治之机能。国家非政府者，有至高无上之权，得自由处分其人民之生命财产者也，而其能力之大小，则一视其组织何如以为定。政体也，制度也，

①今译瑞士。



88

蒋百里全集第二卷兵学上

行政也，皆所以为武力之原动者也。土地愈大，人口愈众，则其关系愈密切，欲竭全国之力以筹战备，则必其元首公明而有定力，其政府勇敢而极锐敏，其各机关又能各竭其能，而互相为用；主宰无定力，则众说扰而能力蹇滞，建制不完密，则机关不足，而布置乖张。国愈大，事愈难，而武力转有因国力之大而益小者矣。伯卢麦《战略论》之说。

欧洲诸国自宪制实行以来，国家之组织日备，政治之机能日强，而人民之担负亦日重。现役之兵数，以人口百分之一为准，每年之军费，以国费三分之一为准。准者言其极度，不可再逾者也，由是范围，而加以精密之编制法，运用而周转之，则有事之日，皆能倾其全国之力，以从事于战争，可谓极人间之能事矣。然亦有以野心及恐怖心之故，养过大之兵力，而卒至财政穷乏，不能一战者，则又以兵力过大之故，而武力转因之而小者焉。

故武力与兵力不相同，兵力者，武力之主体，而兵力非即武力也。武力者，就其用而言也；兵力者，就其体而言也。欧洲之最强国，不必即为东亚之最强国也，今日军队，纵曰因粮于敌，而必取其用于国，故力之大小，一视后方之交通关系为断。日本之所以胜兵力十倍之俄罗斯者，此义是也。

兵力与兵数，尤不可混。数也者，就人马材料之数



军事常识

89量而言；力也者，则数量外，加算以人马教育之程度，材料品质之精粗者也，故必综合无形有形之两元质，而兵力之真义乃见。有形者易知，无形者难求，其在军费定额有一定之范围者，则数量之增，未必即兵力之大也。

凡兵力以其类别之为二：（一）日陆军，以陆地战争用之人马材料，而加以军事的组织锻炼者也，军队云者，所以自别于乌合之众，为陆军兵力之具体名称也。一曰海军，以海上战争之军舰、水雷艇、商船之武装者，而加之以军事的组织锻炼者也，舰队云者，海军兵力之具体名称也。陆军负陆战之责，有时辅助海战者，如军港之陆上攻守是也；海军负海战之责，而有时辅助陆战者，如上陆之准备，及输运之护卫等是也。

近百年来，为一切政治之原动，而国制组织之根本者，则立宪制度是也。为一切军事之原动，而国军组织之根本者，则义务兵役制是也。新国家之有是二者也，犹若车之有两轮，鸟之有两翼，而二者之间，尤有至深至密切之关系。自国家言，则立宪制度者，求其个性之发达，故自由者，义取诸分，对内者也；义务兵役者，求其团体之坚固，故强制者，义取诸合，对外者也。自人民言，则既有与闻政治之权利，即当然有保卫国家之义务，是故宪法兄也，征兵令弟也，而双生焉。孕育于法国之革命，自由主义，其先声也；成长于普鲁士之行政改革，民族主义，其中坚也；结果于今日之战争，帝



蒋百里全集第二卷兵学上

国主义，其尾声也。呜呼！吾人读普国名相斯得因①之言，而怦然心动也，斯氏之言曰：“凡国家失其膨胀之势力于外者，则当蓄其强固之实力于内，是力也，不在其政府，不在其贵族，而在其全国之人民。欲国民之进步发达也，当予以自由，而使各阶级平等于法律之下，故第一，农民当解放也，惟自由之劳动，始能保国于不敝也，当予以土地所有权，惟独立之地主，乃勇于卫其家，即勇于卫其国也；第二，市民当予以自治权也，市政及市会之发达，德族之所以自豪于中古也，摅怀旧之蓄念，历史观念，爱国之源泉也，自治植其础，而官治乃增其力也；第三，贵族当教以惟国家存在，而贵族乃始尊荣，亦惟贵族不自私，而国家乃始强盛，特典也，特权也，利之适以害之也。政府有司，不当求智识于簿书，劳精神于会计，首当与国民共生活，而研究其真正之情实，而施政方针当力与当时之实情相应。”

故德国义务兵役之发源，表面由于条约之束缚拿破仑限制养兵不得过四万二千人，而精神实由于行政之改革也。却隆霍斯得②者，征兵制之鼻祖也，当时为陆相，而斯得因则首相也，呜呼！伟人之心力与际会，其于国家也，至矣哉！至矣哉！

①今译施泰因。

②今译沙恩霍斯特



第三章说人义务兵役制（征兵法）

兵在精，不在多，斯言至矣，盖谓兵力之大小不在其数量，尤在其品质也。虽然，使彼此之精度相等，则求胜之道，将何从？数等者，求其质之精；质等者，求其数之多，自然之势也。

即欲其精，又欲其多，而国家之军费，则又有一定之范围，不可逾，于是义务兵役之制起。是故纯粹自军事上之目的言，则征兵制者，以少数之经费，得多数之军队，而又能不失其精度是已。

所谓费少而兵多者，等是养一兵之费也，而更番而训练之，能者归之野，更易时新，以二年为期，则四年而倍，十年而五倍之矣。所谓兵多而犹不失其精度者，自精神言，则用其自卫之心以卫国，其职务既极其崇高，其欢欣亦足以相死；自技术言，则服役时，教之以道，归休时，习之以时，自能于一定时限内，不遗忘而且足为战争之用。是故佣兵者，以十年练一人而不足；征兵者，以一费得数兵而有余也。虽然，不可以易言焉，武力之大小，视乎国家之政治机能，盖征诸义务兵役制而



蒋百里全集第二卷兵学上92

益信。征兵法者，关于义务兵役之条例也，其条理之繁密，关系之复杂，事务之烦重，盖非有至勇决之方针，不足以启其端，非有至完密之组织，不足以竞其绪也。在昔德法，在今英伦，皆当国难至深之时，始勉焉而为此。人心之好惰也，民非强迫，不肯服兵役，国亦非强迫，不能行征兵也。昔法人首倡征兵，乃一变而为就地制，再变而为代人制，名虽存，实则亡矣。是倡之者固贵乎勇决，而行之者，尤贵有周密完全之计划也。就地制者，一区内限定出若干人之谓，代人制者，以金钱雇人自代也。

五十年来各国之敌忾心以互为因缘，日结而日深，而各国之征兵制，亦互相则效，日趋而日近。今姑就其繁重复杂之制度，条举其通则，而列其纲，则有三：一曰法律上之规定，二曰行政上之组织，三曰实行上之事务是也。

征兵制之关于法律者，一为兵役之种类，一为服役之期限也，各国通则如左：

凡国之男子自十七岁，迄四十七岁，皆有服兵役之义务。四十七岁至大限也。

凡兵役分为常备兵役、后备兵役、补充兵役、国民军役，常备役七年，内以三年为现役，四年为豫备役。

现役者自满二十岁者服之，平时征集于军队中，使受正式之教育，其期以三年为准，近世欲军事教育之普及，则步兵有改为二年者。现役既毕，退归豫备役，返



军事常识

93诸乡，使安其生业，每间一年，于农隙后征集之，使习焉以备战时之召集也。将军哥尔紫①曰：组织一国之兵力，以青年男子为限，盖其气力能置生死于不顾，而好临大事，其体力能耐劳苦，而服惨酷辛勤之职务。德国军制之常备军，以三十岁为限，盖兵力之中坚，而负战斗之主要任务者也。

后备役十年，以满豫备役者充之，战时多用之于后方。日俄之役，第一线之兵力二十五万，而战斗员之总计，乃及百万。将军哥耳紫复曰：老兵，亦有老兵之用，盖铁路、占领地、兵站线之守护，粮秣、兵器之护送，土匪之镇压，在在有需于兵力，其任务虽不若第一线之重要，而一战争之成功，亦必相需焉而始有济者也。

补充役十二年，国家不能举所有壮丁，一一使之服兵役也，则编其余者于补充役，于农隙则征集之，施以短期之教育，视其年龄之大小，战时或编入守备队，用之于后方，或编入补充队，以为第一线伤亡病失之预备。国民兵役，分为第一国民军、第二国民军。第一国民军，凡满后备役及补充役者充之，曾受军事教育者也；自余者为第二国民军，未受军事教育者也。国家当危急存亡之际，兵力不敷，则召集之。

凡处重罪之刑者，不得服兵役，是曰禁役；凡废疾

①今译戈尔茨。



蒋百里全集第二卷兵学上94

不具者，得不服役，是曰免役；体格未强壮，或以疾病，或以家事，得请缓期以三年为限者，是曰延期；在专门学校及外国者，得缓期至二十八岁为止者，是曰犹豫。准乎此，而品质数量之间，得以时间、财政为其中间调济焉。欲其质之精也，则增其常备役之人数，而短其服役之时期；欲其数之多也，则长其豫备役之时期，而多其服役之人数；财少则求其周转于时；时急则量其消费之财；操纵伸缩，可以自如，而国家之武力，乃得随时与政略为表里焉。

关于征兵上之行政组织，则区域之分配，官署之系统是也。各国通则如左：

分全国为若干区，是曰军区，凡一军之征兵事务属焉。每军又分为若干旅区，每旅之征兵事务属焉。每旅区又分为若干之征募区，征募区之大者，再分为数检查区。是各种区域必与行政之区域相一致，除占领地及异民族外，以本区之民为本军之兵为原则，军民之关系密切，一也；易于召集，二也；各兵之间，各有其邻里亲戚之关系，则团结力益固，三也。

中央之征兵官，以陆军及内务之行政长官兼任之。各军区之征兵官，以地方之司令长官军长或师长、行政长官省长任之。各旅区，旅长及该区之行政高级官任之。各征募区，以征募区司令官专设及该区之行政官任之。必军民长官合治一事者，盖微独事务上，有俟于各机关之互相



军事常识

95辅助也。其制度之原理，既发动于国民之爱国心，而事务之基础，亦导源于国民之自治团体，势有所在，不得不然也。

关于征兵实行上之事务，复别为三：一曰征集事务，平时征集之使入营受教育也；二曰召集事务，当战时召集之使出征也；三曰监视事务，监督有兵役义务之人民，使确实履行其义务也。

征集事务，大别为四：日准备，曰分配，曰检查，曰征集。

准备云者，征集事务之准备也，其道自下以及上，每年凡村长，集其在村内之壮丁人数，籍其名以报诸县，县以报诸道，道以报诸省，省以报诸中央，而每年各区可征之数，政府得以详稽焉。

分配云者，分其应征之数于各区也，其道由上以及下，每年凡元首，定其全国应征之数，以颁诸军，军以分于旅，旅以分于团，及征募区司令部，而每年各区应征之人，地方得其标准焉。

检查云者，检查其壮丁之体格，及家族上之关系，定其适于兵役否也。征募区司令官实负其责，附以军医及地方官吏。及期，巡行各区而检查之，予以判决，判决既终，则以抽签法定其入营之人，编为名册，以报诸军，作为布告，以示其民。

征集云者，使抽签既定之人，入营服役也。旅长实



蒋百里全集第二卷兵学上96

负其责，及期，巡行各处，一以确定壮丁之可以服役与否，二以分别各人编入步骑炮工各种兵，三以规定补充役中之可以征集受教育者，各编册籍，以报诸军。每年十一月一日，各民按照布告之所定，自投到于征募区司令部，各队派员迎率之以归。

是四者，年一为之，周而复始。其册籍有一定之方式，《其》事务有一定之期限，其权限有一定之范围，丝毫不容其稍紊，而征集事务乃告终结也。

召集事务，大致别为二：曰平时之准备，曰战时之实施。平时准备，则政府示其召集之要纲，以颁诸军；军长准之，定其召集之人员，以颁诸征募区司令官；区司令官乃订成各县之召集名簿及召集令，以送之县，县别存之。召集令者，一人一纸，记其姓名、住址、召集之地点，惟时日则空之以待填也，而凡交通之关系、旅行之时日、集合之地点、监督指挥之人员，无一不豫为计画，以免临时之仓卒也。实施事务，则元首以动员令行之，政府以颁诸军，军以颁诸（1）地方长官，（2）各宪兵、警察队长，（3）各部队长，（4）征募区司令官，司令官以达诸县，县记载其时日，以颁诸村，村以达诸各人。各人之受令也，乃按照令内所规定之时日、地点、道路，以至于召集事务所，各部队先期派员迎之，率以归于队。而地方官吏及警察宪兵，同时布监视网，以监督之，防逃役也。







军事常识

监视事务，亦大别为二种：一为入伍前之监视，一为退伍后之监视。入伍前之监视，则人民自十七岁起，即有受监视之义务。若迁移之必须报告本区也，若旅行之必得许可也，皆是也。退伍后之监视，一为复习。复习者，退伍后复召之人伍，使习之，期不忘也，在豫备役中至少二次，后备役中至少三次，每次必于农隙，期自三周至六周不等。一为点名，就本地征集之，检查其体格及执业，以验其适于军事之程度也。凡此者，皆所以为战时召集之准备也。

是故征兵之要件有五，五者不备，不足以言征兵也。一曰征之能来，二日来之能教，三曰教之能归，四曰归之能安，五曰临战焉，一令之下，应声而即至。五者若贯珠然，一不备，不足以成今日之征兵制也，图示之如左方：

军队及国民之教育能力征集

国民

平时军队

退伍

国民

召集

战时军队国家之行政能力

征之而来，则行政能力，于是征焉。是故谓民智未开，不可以言征兵者，非也；其在德法诸国，习之百年，而厌忌兵役者，代有所闻，小民难与图始，当然者也。谓户口未清，不可以言征兵者，亦非也；征兵之倡始，皆在国难张皇之际，日德诸国，当其始，行政机关犹在草创，遑论户口？是故征兵之难，不难在民间之忌避，



蒋百里全集第二卷兵学上98

而难在政府之决心；不难于条例之公布，而难于律令之彻底力。故欲行征兵者，必以整理地方之行政机关，为第一步。

征之来矣，尤贵乎教，则军队之责任焉教育一项待后专章。就征兵之范围言，有二要件：无熟练之弁目者，则教不足以入其微；无强固之将校团，则力不足以举其重是也。弁目，所谓亲兵之官也，与兵卒共起居。教育之期，长不过三年，短者二年耳，是二年中，使其习之于手，记之于心，盖有视乎随时随地之指点，是非将校之力所能及也，而弁目之效著矣。兵卒同出于一区，其乡土之观念强，故团结力大，固也，顾用之得其道，则可为精神固结之基；用之不得其道，则即为指挥困难之础。义务兵役者，聚国民而为一大团体也，其量大，其质重，非有全国统一之将校团，则离心力大，不足以举之矣。法国共和政府之初元，乃至有以此区之民，充彼处之兵者，其苦心益可见也。是故征兵制也，弁目久役制也，将校团制也，三者皆若连鸡之势，不能舍其二而独行其一也。故欲言征兵者，必以改良军队之教育，为第二步。

教而能归，归而能安，则有涉于国民生计之大本，不可以习焉而轻视也。盖军队以国防之故，驻扎地常在通都，而都野之间之生活程度则相差焉至大，兵卒于一二年间，习为华美，即有厌薄固陋之意。法国近有倡言军队食料太美者，德国则每周授兵以农事智识，盖咸以



军事常识

99

兵不归农为大戚，而思力有以矫之也。且田园有荒废之虞，工商业有中绝之患，故征兵者，始焉既强之使来，继焉又必强之使去，不顾来，犹易处，而不顾去，则难处也。勉强行之，则相率而流亡，匪独不能临难时招之即来也，其祸益有不可言者。故欲言征兵，必以注意国民之生计，为第三步。

若夫一令之下应声而集，是则征兵之最后目的，《管子》所谓“内教既成，不令迁徙”者也。盖必平时之监视严密，计画周到，而临事之征调，始能有秩序而迅速也。各国今日，则自命令下付之方，旅费取予之法，应到之地，应往之路，应用之车船，无不一一豫为规定，而警吏宪兵，则各设其网，以周流巡视乎其间，各机关各人，各有一定之每日行事表，夫而后当开战之日，全国国民不震不惊，寂焉各行其所是，不相扰而益相成，呜呼，极人间之能事矣。故言征兵者，必以战时能圆满召集编入军队，为最后之目的。







第四章说器（兵器要纲）

人授以器，使身与器相习，而能为一致之行动者，是曰兵。兵集为群，使兵与兵相习，而能为一致之行动者，是曰军队。前章言武力之原诸人者，今请与论器。

论器则第一义，当知各国兵器之发达，虽月异而岁不同，而兵器之制式则不能朝令而暮改也。制式一定，至少必有十年二十年之经过，何者？财政力有所限制也，如德国之步枪，至今为九十八年式①，非不别有完美之新制也，一枪之费以二十元计，全国步兵以三百万计，一度改良而六千万掷诸虚牝矣。国家能有多少财力以供科学家之发明乎，故欧洲各国，其兵器改良取待敌主义，新式虽定，则备其器材不急易，以待敌之先改。敌改则后起而追及之，盖后改较先改者为利也，进步之极，而方法乃至于退步。况飞机也，潜艇也，机关枪也，其成功虽在近日，其端绪实发明于数十年以前。平日漫不加察，一见人之成功，则骇然却走，或坐而长叹曰：彼非

①指毛瑟1898式步枪。



军事常识

10

吾之所及也。天下之愚有过于此者乎？故谓欧人之制器，非吾人所可敌者，非也。

第二义当知新发明各器，其效用虽神奇，而其进路乃极平实也。飞机奇矣，然理则极简，夫左右，则犹上下也。舵左则舟可右，尾下则机乃上矣，所难者则有藉乎至轻之质，能生至大之动力者耳。自汽油之制明，而飞机之成功乃定，理之当然，无足怪也。蒸气机为近世器械进步之祖，而水热则盖动，人人能见之，人人能言之也，所患者，人不能于平时处用功耳。故谓今日欧人之器，非吾人所能及者，亦非也。

其三则当知一器之成，有见于形者，有藏诸质者，皆根于正确之学理，实在之经验，积甚久甚久之研究而始成，望诸空想不可得也，求诸手艺不能成也，强为形似尤不可以自满也。例如一炮，棉药也，钢质也，是其本也。用人之钢，购人之药，而曰我能制炮矣。例若飞机机油也，发动机也，是其本也。用人之机，购人之油，而曰我能制机矣。供平时之记载则有余，为战时之实用则不足也。夫一粒之药，一寸之钢，皆经多少心血而始成，不能平心静气以求其本，惊乎其用而茫乎其源，谓器可购而得，可仿而成，即不然，亦能一蹴而及者，亦非也。

由前二说，不自馁之说也；由后之说，不自满之说也，夫然后知物质之进步。进步者物质，所以进步者，



蒋百里全集第二卷兵学上102

非物质而精神也。夫科学之兴，实对抗于宗教，而当时以发明科学故致蒙死犯难者，其人盖更仆不能尽，真理所在，宁死不愈〔渝］，非所谓杀身以成仁者欤？即至近世，鼓舞奖励无所不用其极，而一艺之成，犹必经无数困难，积之以诚，持之以恒，而始能有济。徐柏林①者，普法战役，即以勇名著，伯爵也，弃其职，以求所谓飞艇者，三十年尽丧其产，政府不惟不助之，且从而干涉之，而卒有成。此其百折不回之志气，为何如也！此则成功者耳，其他之不成功，而丧失其性命财产，郁郁以终死者，又何可胜数。呜呼！物质之进步，则精神奋励之征也，庸讵可以持空言以自傲欤？

兵器之类别各国不同，今依日本之所分类，则兵器云者，（一）武器，（二）弹药，（三）器具，（四）材料也。举例如附表。据最近日本士官学校教程

武器之复杂，至今而益甚，若欲详述，势所不能。今姑就两端言，一则关于物质者，一则关于人力者。

就武器之原质言，大别为四类：一日药，二曰金，三曰革，四日木，是也。

药类凡物质，依热或动，能于瞬时间，生化学的变化，发多量之热与气者，总名之曰爆药。其化学之变化有迟速，而功效因之各异：（一）其迟者，气体逐渐而

①今译齐柏林。



军事常识

10

涨，周之以物，则于涨满后向抵抗力较弱之方面，推移之以求出路。此种推移力，名曰抛射力，具有此力之药，多用之于枪炮，若无烟火药之类是也。（二）其速者，则气体之发生亦速，周之以物，则无选择方向之暇，而同时破碎之。此破碎作用，名之曰破坏力。具有此力之药，多用之炸弹，若黄色药之类是也。（三）其变化之至速者，则虽空气亦无转移之暇，而起著大之抵抗力，其接近之物体，皆遭破碎。此种火药，体虽小而力则大，多用之发火，如雷汞之类是也。无烟火药者，以棉花，先以硝酸化之，而成棉药，以棉药为主，而以酒精及以大液制成者，则日本法国之制法也。黄色药者，以石炭酸与硝酸作用，而成黄色之结晶体，于空中点火，烧而不爆，经冲击摩擦，亦不危险，而急热之，则破坏力甚大，故骑工兵之炸药，及炮弹中之炸药，悉用之。雷汞者，以水银硝酸及酒精化合而成，为白色之结晶体，感应极速，故多用之发火，子弹之雷管是也。此药类之大较也。据横井氏著《兵器学》

金类军用金类以钢为主，钢则以其所含炭质之多少，及制造之方法，别为炼钢、镕钢二种。镕钢又别为普通钢、特制钢、铸钢三类。普通钢者，炭质之外，含有少量杂质，以炭质之多少，别为硬钢、软钢等，凡杆、管、线悉用之。特种钢者，则炭质外，杂以镍及其他之金类，其性最良，炮身枪身炮甲等具悉用之。铸钢者，



104

蒋百里全集第二卷兵学上

镕成液体之后，凝诸型内，以其制作甚易，凡不动炮架等用之。要之钢者，兼有弹性、硬性、韧性三者之能，故为兵器之主要品。然一旦使用后，不能复镕以为用，故为经济计，除至要品外，苟能以他种较廉之质代之者，则代之。此外金属，如铜，则用之电线；青铜，用诸齿轮；黄铜，用诸药包；白铜，用诸弹壳，皆各依其本能而适用之也。据最近日本士官学校教程

革类革之性柔而坚，故人类藉革，而兵器之运用益便。革之属以牛皮为主，原料之美恶，视饲法、产地、服役之种类、屠杀之时节而异。制革之法别为四：曰植物制法，植物中如、合欢木、榆、栗等，皆含有一物质曰“单宁”。“单宁”者，为一种炭轻养之有机化合物，能与皮之胶质相化合，而成一耐久性之物质，无论何物，不能化之者也。故以皮浸之单宁水中，厚者五六月，薄者一二月则透，而革遂柔软坚韧，适于用矣。日矿物制法，则用格洛姆或明矾、食盐等柔之。曰油脂制法，则用鱼油、海兽油、牛脑等柔之。曰混合制法，则合上文诸原料配合而用之者也。要之，皆所以使其刚柔适度，富于弹性，而永久不变者也。

木类木之质，轻而不传热，故便于取携，受斩削，故易于制造。其材之良否，视树之种类、成长之迟速，以为衡。军用者，要皆取质坚而富于弹韧两性者，如枪托用胡桃树，车辆用榆等类是也。制木之要，首在干



军事常识

105

燥，干燥有自然法，有人工法。自然法者，置于通风室中，令其自干。若枪托之木，有干至十年以上者。人工法者，或煮或蒸，又有浸之水者。盖干燥者，不仅去其水，尤贵去其脂，故先浸水以逐脂，而复煮蒸以去水也。成器以后，则施以防腐法，以求其永久，若漆之类是也。就武器之人工上言，类别为三：一曰制造，二曰管理，三日使用。

制造第一即为规定制式，盖兵器统一，匪独于教育使用上图便利也，实与国军独立一致，致〔至〕有关系。器之制式，犹国之制度，所以为统一之具也。各国皆设技术委员会以专管之，其定之也，察敌我之情，审将来之势，慎之至也。盖一定而再易，则财政之损失大；泥古而不变，则战斗之胜败系也。第二为选择原料，物有同类而异性者。各器之于原料，皆有一定标准，以验其性能之适否。故选择之要，首贵试验，如钢之用于炮身者，必引伸之以试其弹性，突击之以验其抗力，屈挠之以验其韧性，化验之以验其成分是也。第三为工作，则各部之形状、尺寸、重量皆有一定之成规，必物物而试之，合式焉始敢结以成器。第四为检查，成器以后，则于使用上，更加绵密之检查。检察官有专责，合格者，则负责以烙印于其上，注册、入籍，夫而后始可用焉。

管理列国之于物品也，有一定之会计法。而其视



蒋百里全集第二卷兵学上106

武器也，则如一人，其生也有自来，其废也有自去。一枪有一枪之履历，一炮有一炮之履历，举凡制造之年月，使用之部队，发射之数目，载之册籍，朗若列眉。保存有方法，如金属以防锈而施油也。根诸学理，验诸事实，列为课目，以教其众。担保有专责，如军队则有兵器委员，而负其责者队长也。检查有时期，如陆军部派有临时检查官，各队长必每年一度，检查比较其保存法之良否，而报诸中央是也。报告有时日，如军队要塞则半年一次，各以其保存之品数列表以进是也。而出纳、交换、修理、防险、废弃，亦皆有绵密之规定。盖必如是，而精良之器，乃能发生其效用，不至于徒费也。

使用使用者，随兵器之进步，而益增其难度者也。 “枪炮，一精巧之机械也，其效力十倍于古昔，而其使用与处置，亦有待乎复杂之理解力。步枪而距离准，瞄准得法，则效力极大。然其点稍误，则效力竞至于绝无凡一枪发数弹，必不能同中于一点，其散布之状，成一椭圆形，名曰“束”。基枪之制愈精，则愈准，而此椭圆即愈小。故用极准之枪，而瞄准测远不得法，转不如用一不准者，可以偶中也。故在今日，虽农家子，亦当若技师然，于弹道学上得若干之智识，虽指挥官不在，而犹能使用其器，乃为成功。夫步枪，犹其易者也。炮也，重炮也，爆药也，其使用则尤难。仅小之不注意，足以起绝大之危险。”哥尔紫将军著《青年论》故器具贵精，尤贵能用，非然者，适亦自害而已。







军事常识

107

呜呼！器之不良也，非器之过也，非财之拙也，人

谋之不臧也。精神不进步，而求其效果于物质，不可得

也，虽得之，必失之。

今举兵器项下之最重要诸件表列之，而以最简单之

法，记其效力如下①：

表一

（用途）各兵科官长司务长佩用者，为官长用军刀；乘马兵（骑兵辎重兵）及步炮工上士佩用者，为军刀。

刀

（功能）平时指挥队伍，战时斩击敌人，防卫已身。 （摘要）刀分柄、身、销〔鞘］三部，刀身为便于斩击，附以曲度，长以在马上能击刺伏卧之敌为度，通长八十生②乃至一米达，重量以寻常能轻易连续操用，约七百五十格拉姆③内外。

（用途）特种骑兵队用之。野战

武器

白兵

（功能）在马上能以刺突乘马及途〔徒〕步之敌人。

枪

（摘要）枪分锋、柄、锌三部，锋身为轻利坚牢起见，其断面为三棱或四棱形，而锋尖概成舌形，为防损折，且利侵入。

（用途）途〔徒］步兵（步炮工）佩用之。 （功能）步工兵用者，于冲锋时装着枪之前端，以为刺突之具；炮兵用者，为最后防身之用。

刺刀

（摘要）刀身真直，其断面为等边三角形，亦有棱形者，长自二十五生的，乃至六十生的，重量合枪之重量，不得过五吉罗格拉姆。

①原文图表为卧排，为方便读者理解，在不改变其原意的基础上，改用表格排列。

②旧时称厘米为“生”。

③即gram，克。下文吉罗格拉姆即kilogram，千克。



蒋百里全集第二卷兵学上108

续表（用途）步工兵队及重炮兵队用之。

（功能）枪为步兵战斗之主具，操用单简，随时随处，均能应用，且初速至大，弹道低伸，对于近距离之目标，杀伤力殊大。

（摘要）枪分枪托，枪身，枪机，枪身上部后端有表尺，前端有照星，用以定枪之射角，步枪枪托下部，有皮带，以便背负，枪身内有膛

线，子弹经此旋转，乃不为空气抗力颠倒，枪长约一米达二十生的，重约四吉罗格拉姆，口径近虽唱减，然为保持子弹活力起见，均枪

在六米五乃至八米之间，最大射程约四千米达，效力最著之处，在千五百米达以内，每枪附带弹数约百二十出内外。

（用途）骑兵辎重兵用之（炮兵时亦用之）。 （功能）骑兵多由徒步战而促进战况，故骑兵枪之于步战，无异步枪，惟因枪身略短，效骑枪力稍逊耳。

（摘要）枪之结构与步枪同，惟长约九十生的，重约三吉罗格拉姆，子弹为便于制造及野战

火器

补充，亦与步枪者同。武器

（用途）机关枪队用之。

（功能）于短少时间发射多数子弹。

（摘要）分枪身、枪机、装弹机、连发机、脚架数机关部，运搬时卸去脚架，以马匹驮之，若在短距离枪间，则代以人力，口径为便于子弹之制造及补充，

与步枪同，当射击若使用连发机，则发火无待人力，速度甚巨，每分可发六百出，否则其射击法及速度，与步枪同。

（用途）野炮队用之。

（功能）是炮在野战中用途最广，威力虽不及重炮，而轻便过之。

（摘要）分前车、后车，前车载子弹及照准器，后车即炮车，分炮身炮架两部，晚近各国所用之管退野炮

炮，炮架内具复坐机关，发火后，炮身能自行进退，且其后坐力被复坐机关缓和，波及于炮架者甚微，当发射时，炮车无转动之虞，炮手无频动之劳，材料免激衷之害，射击速度因之增大，每分可发二十出之多，最大射程约七千米达，在三千米达以内效力尤大，口径多在七生的左右，炮身以六马挽之，每炮用驭者三人，炮手五人。







军事常识

109

续表（用途）山炮队用之。

（功能）是炮之威力虽不及他炮，而于山地之运动远非他炮所及，盖其炮身与炮架能分解，以数马驮之，于马匹能通过之处，即可运用。

山炮（摘要）炮车外，仅有辕杆，以为系驾之用，至于

子弹器具等，各以马载之，退管式山炮之炮身炮架之结构，及口径均与野炮同，惟炮身较短，最大射程约五千密达，在二千以内效力始显，又此炮以一马挽之，（系驾时）或六马驮载之。（驮载时）每炮用驮者六人、炮手六人。

（用途）骑炮队用之。

野战

（功能）此炮之结构口径及所用之子弹等，均与野火器

武器

炮同，惟炮手均乘马，故运动较野炮轻便。骑炮

（摘要）此炮运动既较野炮轻便，而威力复与之相埒，惜每炮用马过多，于经济上未能多见采用，仅骑兵团队内附属若干门，以厚攻防之力。

（用途）野战重炮队用之。

（功能）此炮威力及射程均在野炮以上，且有平射（加农）掷射（开花炮）两种，故对于掩护物后方野战

及其下方之目标，并坚牢之工程，以及远距离之敌重炮队，均能破坏而杀伤之。

（摘要）此炮之口径在开花炮约为十二生的至十五生的，加农约在十生的之内外，最大射程约八千米达，运动时以八马挽曳之。

（用途）攻守城炮队用之。

（功能）此炮为要塞攻防之要具，以破坏为主，然有时亦作杀伤之用，故兼用加农、开花炮、白炮三种，对于炮塔堡垒坚牢之材料及工程或掩盖下之敌兵，均能破坏而杀伤之。

要塞攻守

武器城炮（摘要）此炮因射击目标之种类既多，抗力亦颇不同，故

采用之口径亦杂，在加农约为十生的乃至十五生的，开花炮及白炮约为十五生的乃至二十一生的，但挽〔晚］近开花炮及白炮之口径渐次增大，有达四十二生的者，此外为杀伤人马起见，并用九生的以下之白炮及加农，以为补助。







蒋百里全集第二卷兵学上110

续表（用途）海岸重炮队用之。

（功能）为射击敌舰之用，对于垂直目标，如敌舰之舷要塞海岸侧，须用平射炮，对于水平目标，如敌舰之甲板，须用武器炮曲射炮，其口径在加农约为十五生的，乃至三十生的，

白炮约在三十生的左右，此外更用七生的乃至十五生的之加农，射击敌人接近炮台之小舰，或备炮台侧防之用。

表二

（用途）步枪、骑枪、机关枪用之。 （功能）杀伤人马。

枪弹药（摘要）弹体系铅质，外装以白铜或钢制之被套，

弹头之形状减杀空气抗力，并能保持着达时之侵彻。通常为蛋形。

（用途）野炮、骑炮、山炮用之。野战

（功能）杀伤人马，破坏物体。弹药

（摘要）有开花弹、子母弹两种，子母弹用以射击野炮

人马，开花弹用以破坏物体。子母弹弹头装有两用弹药信管，故有空炸、碰炸两种机能，是弹弹体系铁

质，内装铅制之丸子二百余粒以供杀伤之用。开花弹弹体较子母弹厚，内部仅留收容炸药之空部，开花作弹体破裂，除破坏外兼有杀伤之效，弹底有信管，非着达物体或地面不能发火。

药

（用途）大口径炮用之。

（功能）此种子弹侵彻力最大，侵人物体后始开花，故破坏力亦最烈。

被帽弹

（摘要）弹体系钢制，内装多量黄色药，弹头复冠以软钢之被帽，防着达时弹头之破坏，并使其容易侵彻。

要塞

（用途）大口径炮用之。弹药

（功能）破坏坚牢之物体。坚铁弹

（摘要）弹体为铸铁制，当铸造时，头部特加硬度，以防着达时弹头之破坏。

（用途）中口径炮用之。破甲

（功能）破坏物体。

开花弹（摘要）弹体为钢制或用铸铁，内部结构与开花弹

同，惟弹体较原炸药量较多耳。







军事常识|111

续表（用途）中口径炮用之。

要塞开花弹弹药子母弹

（功能）杀伤人马，破坏物体。

（摘要）子弹之结构与野炮同，惟尺度重量较大。白金

（用途）骑工兵用之。线管

（功能）为黄色药之点火具，用电流发火。 （用途）骑兵用之。

爆发罐火具

（功能）为骑兵之携带破坏具，用以破坏铁道、桥梁。

（用途）骑工兵用之。

导火线（功能）用以点火于电管或地雷，有缓燃导火索、

速燃导火索、骑兵用速燃导火索三种。

表三

乘马县

骑兵及炮兵之乘马所用之鞍勒镫等。炮兵挽马具炮兵挽马所用之鞍带勒等。

野战

山炮驮马具山炮驮马所用之鞍带勒等。器具机关枪驮马具机关枪驮马所用之鞍带勒等。

炮兵用土木工具手斧、镰、锯、圆匙、十字锹、方匙等。炮兵击马具击马场所用之桩绳锤等。

有应式测远器、武式垂直基线测远机、炮测远器

台镜、代用水平基线测远机四种，海岸炮要塞

用以测量敌舰之距离及方位。器具

海岸射击板

用以标示敌舰之位置于地图上，以便射击之指挥。

要塞火工具用以修理武器并装配弹药。辎重

辎重车器具

驮马具

圆匙掘土及填土用，小圆匙携带用。工兵

土工器其

十字锹坚硬地掘土用，小十字锹携带用。器具

鹤嘴沙砾地掘土用，平锄耙土、平土及修整隅角用。







蒋百里全集第二卷兵学上

112

续表

大斧伐木用，手斧劈木用，铊打桩用。

镰刈草用，锯锯木用，叠锯锯木用。

木工器具

厚凿凿木用，螺钻穿空用，锤打桩用。

锛木用。

工兵

电报机、电话机、检电机。

器具

避电机、印字机、电槽。

通信器具

电压电流计、张线器、调线杆。

络车。

药斗、漏斗、铜凿。

爆破器具

小铜锤、铁、小刀。

表四

螺钉、发条、皮条、照准具、输杆、车

炮预备品

轮等。

野战

枪预备品

枪机。

材料

马具预备品皮革、铁件等。

工具预备品木料、铁材等。

骑工用材料皮革、木料、铁件等。

电柱、电线、码子。

电报电话材料现字纸、墨械油、护谟〔膜？］带。

护谟〔膜？］液。

工兵

材料

铁舟、冠材、脚材。

枕舟、舟梁、蹈板。

架桥材料

桥板、栏杆索、锚。

锚索。







第五章编制

武力者，国力而加以军事之组织、锻炼者也。所谓军事之组织者，编制之谓也。所谓军事的锻炼者，则教育之谓也。人也器也，兵力之元质，则分叙之如上文，而编制与教育，则究其所以相合也。

是故言编制有四义焉：曰人与器合，曰兵与兵合，日军与军合，日军与国合，由流溯源则先请自国家始。今若以国家为一个体，则人至众也，事至烦也，以至众之人，治至烦之事，而能统率于一人志意之下，若身之使臂，臂之使指，惟所欲之，无不如志者，则何以故？曰以其有编制也，以其编制之合宜也。用众以治事，众以部分，事以类合，分合得宜，则事治。

凡战时类别国军为五：曰野战军，曰守备军，曰补充军，曰国民军，曰特种队。于是有战于外者，有守于内者，有维持于后方者，有应变于临时者，而国乃可言战。

其统率此五者，而为国军之主者曰大本营。其国之元首，战必亲临者，则以属诸野战军。



蒋百里全集第二卷兵学上114

野战军者，以国中最良之质，负最重之任，以从事于野战者也。其人数至众，平时不能悉具，则具其体而微，而能以至短之时间，为完全之准备者也，如平时各国之所谓师团、军团者是也。

守备军者，所以守卫国内及占领地。若野战军不敷用，则以守备军助之，如要塞诸队及各军团之预备师、预备旅者是也。

补充军者，所以备野战军、守备军之死伤疾病，欲维持其力不少衰者也，如各军团之留守及补充诸部队者是也。

国民军者，当存亡危急之际，则召集，以当国内守卫之任者也。

特种队者，所以任技术上之专门任务，择要使分属于各军，如日本之交通旅，德国之攻城厂，及来因河①架桥纵列之类是也。

以上五种，合诸征兵令之法则，则如左：野战军以常备役为主体。现役为本，而召集预备役以补足人数，故计算外国之第一线之兵力，以每年人营之人数乘常备之年限可得其大较也。

守备军以后备役为主体。

补充军以补充役及开战年度之新兵为主体。

①今译莱茵河。



军事常识

国民军以国民兵役为主体。特种部队以常备军为主体。今请述野战军编制之大纲以例其余。凡编制，有当以部分者，有当以类分者。以部分者，用众之说是也。孙子曰：用众如用寡者，分数是也。故一以率二，二以率四，四以率八，等而上至于百万千万而系统立也，则编制之原则也，大别之为四：日军，日军团，曰师，曰旅。

军一国野战军之数以十万百万计，为便于最高之统帅计，则分为数部，名之曰某军。军之名，有以序列者，如第一军、第三军之类是也；有以地名者，如莱因军、满洲军之类是也；有以人名者，则加以指挥官之姓名者也。军之内容摘要如左：

（一）军司令部（二）野战军团二个以上（三）骑兵师一个以上（四）兵站部（五）铁道队、电信队、飞机队、要塞炮队，随时随地必要时加入之。

军者，一战役中能独立专任一方面之战事者也，其所统军团之数，至多不能过六个。故战场方面阔大者，则更合数军而成大军，如日俄之役之满洲军是也；其方面小以一军团、一师团之兵力，即足敷用者，则名曰独立军团或独立师团，所谓独立云者，以其有兵站部，能直接与本国之资源地相连络者也。

军团军之数以五万十万计，为便于军长之统率，



蒋百里全集第二卷兵学上116

则军之下有军团。军团之内容摘要如左：

（一）军团司令部（二）步兵师二个以上（三）骑兵或炮兵之一部（四）工程队一营（五）辎重

军团者，能独立作战之最小单位也。其组织编制，平时即定之，非若军之编制，临战而始有也，各有其补充之区域即军区制，详见下文，故名之曰战略单位，其人数以三万人为准。

师者，能终始一战斗者也，其要在使各兵种步骑炮能互相为用，而发扬其最大之威力也。其在兵力较小之国，则即以师为战略单位，无军团，如日本及巴尔干诸小国之军是也。一师之内容摘要如左：

（一）师司令部一（二）步兵旅二（三）骑兵旅一（四）炮兵旅一（五）工程连一（六）轻便辎重

旅者，各兵种之最大团结也，有步兵旅、骑兵旅、炮兵旅等，详见下文战列队中。

以类分者，治事之说也，事者何？战也，有交战性，有作战性。交战者，战斗之谓，即对于敌而能发其杀伤之威力者也；作战者，运动之谓，即能保存其日用之需要品，如粮秣、器具、弹药，而能自由行动者也。故军以类分，别为四：曰司令部，曰战列队，曰辎重，曰兵站。

司令部者，军队之神经系统也，战争者以致一与否，



军事常识

为胜败之要诀，欲含〔合〕万而为一，则有悖乎一定之系统，故军队按其大小等级，各置司令部，而汇集于总司令官一人之下。此总司令官，以不受政治上之牵制，有决心之自由，为成功之最大要诀，故强国之军，必以元首兼摄，所以图军事、政事之联络也。各级之司令部，虽组织之大小不同，而编制上有一定之原则：（一）部中不得置两首长，即进言于首长之前者，亦只准一人，毛奇著《战史》中有言曰：策虽不善，苟负责任，而确实以执行之，常得最大之美果。帷幕中，多独立之人物，则各人之才识愈高，爵位愈尊，而其祸愈烈。（二）司令部之幕僚，以愈少愈妙。普法之役，运用军队至百万之多，而大本营之参谋官，乃在十人以内。盖人少，则下忙而上闲，责任专而分业定也；人多，则下闲而上忙，议论难而人事烦也。（三）司令官以闲静为治事要则。闲静者，不亲小节之谓。司令官之于军队也，犹舟行之有罗盘，夜行之有明灯也，当危疑震撼之际，而能决大疑、定大计者，首贵乎灵明不滞于物，故必从容闲暇，始能着眼于至要之点，至远之地，亲细事则滞矣。见近者必忘远，见小者必忘大，故各幕僚之所以佐其主者，在各尽其职，而使其司令官有从容决策之暇。若幕僚之长，则尤贵有心理上交感之作用者也。今举军司令部组织之大致以例其余：

军司令官一人



蒋百里全集第二卷兵学上118

幕僚长参谋长一人参谋副长一人参谋官

三人通常分三课：日作战课，所以律

幕僚

军队之战斗行动者也；日课报课，所以测敌人之动静者也；曰运输课，所以律后方之勤务者也。

副官长一人副官

二人传令官

若干人军需部长

一人

部员若干人分金柜、粮秣等课。军医部长

一人

部员若干人军法部长

一人

部员若干人炮兵部长

一人所以备技术上军司令官之顾问者也。工兵部长

一人管理部长

一人常以副官长兼军司令部之宿营等庶务。兵站监常以参谋副长兼经理兵站事宜，见下文兵站类。

野战电信部长邮政部长各一人

战列队，则实负战斗之任务者也。编制之要，在各竭其能，而互相为用。各竭其能者，技术进步，其所需之物质至多，武装训练不能一辙，则贵各专其精，故分业起，而兵种别焉。互相为用者，则三者各有所长，亦各有所短，要在能互剂其短，而不没其专长，准乎是而



军事常识

各兵种之编制成焉。

步兵之长，在其用广，而富于独立性，能远战火器，能近战白刃，能攻能守，能不受地势天时之限制。最后胜负之决，首在步兵，故各国名之曰“主兵种”，而人员亦最多焉。其编制之最大者，曰旅，一旅二团，一团三营，一营四连，连以二百至二百五十人为率，图使用之便利，分为三或四排，各以将校长之。

骑兵之长，在其速力，然能攻不能守，虽负枪能远战，而非其本能也，故除袭击外出不意以击敌之谓，则于侦探、通信诸勤务最为适宜。其最大之编制为旅欧洲亦有数旅加炮兵、工兵为骑兵师者，一旅二团乃至四团，一团三连乃至五连，一连以百五十骑为率，为便利计，分为四排，以将校长之。

炮兵之长，在其大炮之远射力及其弹丸之破坏力，然能远战，不能近战，故不能决最后之胜负，而最适于为决战之准备。运动困难，是其一短，各国近日则交通日便，技术日精，而火炮之威力亦愈大。其最大之编制，亦为旅，一旅二团，一团二营或三营，一营三连，一连之炮以六门或四门为率。

凡计兵力，步以营计，以千人为标准，骑兵、炮兵以连计，骑兵以骑计，炮以门计。

此外则各种技术队，若工程、电信等类，则架桥、造路、筑垒、通信等勤务属焉，其最大编制以营计。



蒋百里全集第二卷兵学上120

辎重者，军队所需之材用也。凡军队材用之编制法，分为五线：第一线，则各兵本人所携带者也；第二线，则军队所携行者也，名曰行李；第三线，则军队后方，特编成一团体，随军队之运动而遥为进退周转者也，名曰辎重；第四线，则后方道路上所预备者也其后方之组织日兵站，详下文；第五线，则本国所存储制造者也。就其材用而类别之：一曰子弹，所以克敌制胜者也；二曰粮秣，所以保人马之生存者也；三曰医药，所以治伤亡疾病者也；四曰工作器具，所以备筑垒架桥等技术上之事业者也，所以能使此四者，周流不息，而取之如携，用之不竭者，一日车，二曰马。人马之负担量有限，而大军队中杂以多数车马，则战斗运动均属不便，故军队中携行之物，以最小限为度。携行品不足，则求诸后方，而各队之需要，又未必同时相同，于是以各种之材用，特编成为一队，以随诸军队之后，则指挥便而监督易，此第三线辎重编制之所由来也。

一军团之辎重编制如左下文所述以德国为例：

（甲）凡管理军团弹药纵列之长，曰弹药纵列长，其所辖为弹药营二营，每营以炮兵校官为之长，所管纵列如左：

步兵弹药纵列二。每纵列分为二排，每排分为六班，及一补充班。

炮兵弹药纵列四。纵列之分部如步兵。



军事常识|121

每一步兵弹药纵列之车数如左：弹药二十三辆六马挽每人一百七十发为准铁工车

一辆六马挽器具车二辆四马挽

计车辆二十六，马百八十七，将校三，兵卒百七十九。

每一炮兵弹药纵列之车数如左：弹药车二十三辆六马挽每门以二百发为准铁工车一辆

器具车二辆器具工作车二辆

计车辆二十八，马二百四十四，将校三，兵卒百九tt.

（乙）凡管理军团辎重纵列之长日军团辎重司令，与团长同级，其所辖（一）辎重营二，（二）卫生队三，

（三）野战病院十二，（四）马厂一，（五）炊具纵列二。

（一）辎重营每营以辎重少校为之长，其所管纵列如左：

（1）粮秣轻纵列三。每纵列分为三排，每排三班。其车数如左：

轻粮秣车三十六辆二马挽行李车

二辆四马挽

计车辆三十八，马百○七，将校四，兵九十七。



蒋百里全集第二卷兵学上122

（2）粮秣大纵列三乃至四。每纵列分为三排。其一纵列之车数如左：

重粮秣车六十辆二马挽行李车

二辆四马挽

计车辆六十二，马百六十二，将校三，兵卒百○六。凡所有粮秣，足供一军团四日之用连携行者二日分，大行李一日分，故一军团之给养能力为七日。

计车二十五，马九十九，将校三，兵卒二百五十八。

（二）卫生队三个每队分二排，其一个之车数如左：伤兵车

八辆

二马挽医药器具车二辆

二马挽行李车

二辆

二马挽粮秣车

一辆

二马挽

计车十三，担架四十，马四十六，军医八，将校五，兵卒二百四十一。

（三）野战病院十二个每个以收容二百人为率，其一个之车数如左：

器具车

四辆伤兵车

一辆医药材料车二辆行李车

一辆杂用车一辆

计车九，病床二百，马二十九，军医六，将校三，



军事常识

123

兵卒四十八。

（四）马厂一分为二排及预备一班，计马二百匹，兵百十

二，将校五。

（五）炊具纵列二所以制面包也，分为二排及一预备班，其车辆如左：

锅炉车

十二辆

四马挽器具车

十二辆二马挽预备车

一辆

二马挽计车二十五，马九十九，将校三，兵卒二百五十八。

（丙）军团架桥纵列一，分为二半纵列，半纵列分为二排及预备班一，其车辆如左：桥柱车

二辆

六马挽铁舟车二十六辆

六马挽器具车

二辆

四马挽材料车

二辆

四马挽爆药车

一辆

四马挽行李车

一辆二马挽

计车辆三十四，将校五，兵卒百三十，马匹二百二

十二，此外有工兵架桥队将校三，弁目七，工兵五十四人，桥长百六十米，突可分为四节。是故，有辎重，而军队乃始有行动也。兵站者，军队与本国之连络机关也，凡军作战于一方面，不问其大小，必附以兵站部，即中国所谓后路粮



蒋百里全集第二卷兵学上124

台者是也。凡军队与本国联络线名曰兵站线，线之周围名曰兵站区，数军作战于一地，则大本营特定其区域，免冲突也。

兵站之事业大别为五：

（一）输送野战军一切需用物品及人马于战地。

（二）还送一切不用物品及伤病兵于本国。

（三）凡往来于此线上之人员，则疗治之，饮食之，物品则整理之，保管之。

（四）保护、修理、建设本区内之交通线。

（五）管理该区内之地方行政事宜。

兵站部之编制，自左之数部成：

（一）兵站监部。

（二）兵站司令部。

（三）兵站诸队。

（四）兵站诸厂。

（五）兵站诸纵列。

兵站监部者，统辖兵站之事务者也，兵站监常随本军司令部为行动，以考察前方之情状，律后方之准备者也。其编制大要如下：（一）本部，（二）兵站宪兵，

（三）兵站军需部，（四）兵站军医部，（五）兵站兽医部，（六）兵站法官部，（七）兵站电信部。

兵站司令部者，兵站业务之实行机关也，自兵站地军之后方，每一日行程（约三十六里），逐次则设一兵站地，至于铁路或船舶



军事常识

125

之集合点为止，集积地军后交通路之总点逐次以至于本国军管区内兵站基地为止，其编制视各地事务之烦简以为衡。每军团临战，则预备兵站司令部六个，其事务别为运输、给养、仓库、卫生、保安、兵器等六项。

兵站各队者，一日兵站守备队，所以防敌人及土匪，来侵扰后方，毁我军实者也；二日兵站铁路队，所以图野战军与后方联络之便利，而设轻便铁道者也；三曰兵站电信队，所以架设、修理本管区之电线者也，并附有电信预备员、电信材料厂。

兵站各厂者，一日野战兵器厂，所以补兵器之交换，及器具材料之修理者也，厂长隶属军炮兵部长之下，而事务则受兵站监之节制；二曰卫生材料预备厂，所以预备替代野战病院，并补充野战军用之卫生材料，其内容分二部：日材料厂，日预备员；三日野战被服厂，所以预备军队不时之需也，凡军靴全军二分之一，军衣四分之一，蹄铁三分之一，皆备之；四曰预备马厂，所以补充马厂之乘马者也。

兵站各纵列者，一日兵站车辆纵列，所以预备辎重车辆之废损也；二日兵站仓库纵列，所以输送征发之物于仓库或军队者也，每军团临战则预备其指挥员三组，其车辆输卒恒以本地所有编成之；三曰兵站粮食纵列，所以接济辎重营之粮食纵列也；四曰兵站炊具纵列，所以助辎重队内炊具纵列之不足，且以供兵站各部人员之



蒋百里全集第二卷兵学上126

用者也；五曰兵站弹药纵列，所以接济弹药营之不足，并运搬野战兵器厂之弹药者也。

综上文所言而统括之，则全国兵力分为数部，曰军，军之下有军团，军团之下有师，师之下有步、骑、炮各旅，旅之下有团，团之下有营，营之下有连，自其纵者言之，以部分也。凡指挥军队者，曰司令部；实行战斗者，曰战列队；接济军需者，曰辎重；联络后方者，曰兵站，自其横者言之，以类合也。

盖至是又不能不三复斯言矣，军事之组织，有恃乎国家之行政能力也。各种制度，就其一端言，既已极其繁重复杂之致，而顾曰仓卒之际，可以实行而有条不紊也，则何也？曰有其根本也，所谓军区制者是也。军区制者，所以联络军队与国家之间者也，其最大原则，在其实行军事行政上之分权制，哥尔紫将军著《国民皆兵论》，其中述军区制曰：

军制与国制之关系，有若唇齿，故行政官与军政官，有同心协力之必要。依国家之行政区域，以定军区，则至当者也。

一军团若一小国之军然，各自其所管之区域内，征集人员马匹，并于该地设兵器厂、材料厂、仓库等，其司令官及军需官，于职务一定之制限内，有自由处分之权利，不必仰中央之指挥者也。



军事常识

122所以与军团司令官以著大之权限者，不仅为临战时之准备也，事繁则分而理，任专则责自重，所以发挥其独断专行之能力者，盖于是乎在焉。

国本不立，政局动摇者，则不敢行此制，其在俄之于波兰，德之于新领地，英之于爱兰①，以异族占领者皆有然。

军区制定，而军队乃有其根据，可以生生不绝焉。各国今日名曰若干军，若干师，而其实则一军一师之后，更有无数之军之师藏于其管区之内，故德国之军团长不日军团长，而曰司令长官者，谓其所管者，不仅平时一军团已也，动员令下，则立时一化为三：其一则野战军团也，其二则预备军团也，其三则留守军团司令部及补充队也。其征兵制之所以为要，而微军区制，则无以成其行也。

欲行政能力之发达，莫要于分权制，分权之基础定，而国家一令，乃能直达诸人民之身。各国今日，人民之一饮一食，政府有能力得以干涉之，分权制之效，而非集权之效也。

近取诸物，则君子观于燧，而得治国治军之原则焉。夫一木燧，至微也，至轻也，至便于取携也，置百千万

①今译爱尔兰。



128

蒋百里全集第二卷兵学上

燧于此，而欲以一手携之，将何道之从？于此有术焉，每百竿则之以匣，每百匣则包之以纸，每百包则匡以箱，而系以索，一手举之耳。索之朽也，虑其量之重。咎其箱而去之，更去其包之纸焉，更去其筐〔箧〕之匣焉，乃欲范此百万之燧而取携之，则横决矣，竭终生之力，而无济矣。呜呼！孰谓有国，而智乃出燧人下也，可以鉴矣！可以鉴矣！







第六章说教育（军事教育大纲）

人也，器也，军也，国也，各有其个体，其形式上之一致，则编制之责也，其精神上之一致，则教育之责也。

言军事教育，则有开宗第一义，曰军事教育之主体，在军队，不在学校，是也。平时之军队，以教育为其唯一事业，战争之教育，以军队为其唯一机关，学校者，不过军队中一部分人员之补习机关而已。以教育与学校相联想，则军队教育无进步，而一部分之事业，必将为主体所排斥而后已。

试举各国军事学校，与普通学校之系统比较之，则尤显。普通学校之为制也，自小学、中学、高等、专门、大学，自成为系统，而相联络。军事则不然，毕业于中学，不能径入士官学校也，必自军队派遣也；专门学校，非自士官学校升入也，必自军队派遣也；大学校，亦非自专门学校送入也，必自军队派遣也。盖将校之真实本领在统御，其根本事业在军队，惟知识上一部分教育，在军队分别授之，则事较不便，则聚之一堂，为共同之



蒋百里全集第二卷兵学上130

研究，是则学校教育之目的耳。

苟明乎征兵之原理，则知平时之军队，即国民之军事学校也。“军人者，国民之精华也，故教育之适否，即足以左右乡党里闾之风尚，与国民精神上以伟大之影响。盖在军队所修得之无形上资质，足以改进社会之风潮，而为国民之仪表，挚实刚健之风盛，则国家即由之而兴。故负军队教育之任者，当知造良兵即所以造良民，军队之教育，即所以陶冶国民之模范典型也。”日本军队教育令故曰平时军队之唯一事业，教育是也。

学战于战，此原则也，顾不能临战而后学，则学之道将何从？曰：根于往昔之经验，经验之可以言传者，笔之书，其不可以言传者，则为历史的传统精神，故曰“团也者，依其历史，及将校团之团结，最便于从事统一之战争者也。”“严正之军纪，及真正之军人精神，为军队成功之元素，欲使其活动发达，则必有俟乎强大之干队即平时之军队，各兵即受熏陶而归家，一旦复人，则即能恢复其昔时之习惯。即新编之军，而求其内部坚实亦甚易，故军人精神，恃多员之干队而始成立者也。”伯卢麦《战略论》故曰教育以军队为唯一之主体也。有一言而可以蔽教育之纲领者，则致一之说是也，故第一求人与器之一致，第二求兵与兵之一致，第三求军与军之一致，第四求军与国之一致。

（一）人与器之一致不观夫射乎，心之所志，目之



军事常识

13l

所视者，的也，手之所挽者，弓也，而矢则有中有不中也，其不中者，必其心与目之不一致也，必其目与手之不一致也，必其手与弓之不一致也，必其弓与矢之不一致也。语曰：读书有三到，心到眼到口到。到者，致一之说也，宁独射焉读焉而已！一艺之微，其能成功而名世者，必有藉乎精神身体器用三者之一致。书家之至者，能用其全身之力于毫端，而力透纸背；军人之执器以御敌，无以异于文人执笔而作书也，方法虽不同，其所求至乎一致者一也。兵卒之来自民间也，其体格之发达，各随其艺以为偏，身与心尤未易习为一致，故必先授以徒手教练及体操，以发达之，体与神交养焉，然后授以器，使朝夕相习焉，以至简之方法，为至多之练习，久久而心身器三者之一致，乃可言也。故夫步兵之于枪也，则曰托之稳，执之坚，发之由自然；骑兵之于马也，则曰鞍上无人，鞍下无马，皆极言其身与器之一致也。此单人教练之主旨也。

（二）兵与兵之一致人心至不齐也，将欲一之，其道何从？曰有术焉，则逆流而人是也，逆流云者，自外而及内，自形式而及于精神是也。以颜子之圣，询孔子以仁，而其入手，则在视听言动，军队教育之道，亦若是已。是故步伐之有规定也，服装之必整齐也，号令之必严明也，整饬其教练于外，所以一其心于内也；器具之有一定位置也，起居之有一定时刻也，严肃其内务于



蒋百里全集第二卷兵学上132

外，所以一其心于内也。虽然，亦更有其精神者存焉，则人格之影响，情分之交感是也。惟人格有影响，而上下间之关系以深；惟情分有交感，而彼此间之协同以著。此种一致之基础，成于战术单位之连。连者，军队之家庭也，其长则父也；连之官长，则成年之弟兄也，弁目之长，曰司务长者，则其母也。是数人者，于兵卒一身之起居饮食寒暑疾病，无不息息焉管理之监视之，苦乐与共，而其情足以相死，夫而后一致之精神立焉，此一连教育之主旨也。

（三）军与军之一致自征兵制行而兵之数量日以增，技术发达而兵之种类日以繁，文明进步而将校之智识日以高，于是军与军之一致，其事愈难，而其要益甚。自其纵者言之，则将将之道，有视乎天才；自其横者言之，则和衷共济，有视乎各人之修养。此种一致，盖与国家存在之源，同其根据：历史之传统，一也；伟人之人格势力，二也；知识锻炼之一致，三也；人事系统详见下文之整齐，四也。而每年秋操，图各兵种使用上之一致，使各知其联合之要领，则犹其浅焉者耳。

上文（二）（三）两义，则各国今日通称之军纪二字之意义是也。“军纪者，军队之命脉也，战线亘数十里，地形既殊，境遇亦异，而使有各种任务几百万之军队，依一定之方针，为一致之行动，所谓合万人之心如一心者，则军纪也。”日本步兵操典



军事常识

133

兹言也，仅就其效用言之，于其意义，犹未若哥尔紫将军所论之深切著明也。哥将军曰：苟一想象今日国军之大，不能无疑问，即如此大众，究竟用何法以指挥之是也。答之者则有词矣，曰军纪者，所以使大兵〔众］能自由运用者也，斯言是也。顾所谓军纪者，又何物欤？普通人解之曰：军纪者，以严正之法律，维持其秩序，而严肃其态度之谓。斯言不可驳，而非其至也。德国之秩序态度至严肃矣，而法律之宽，他国无比。历史上有法律愈严而军纪愈棼者，法国共和政府之成也，背戾者悉处以死刑，而军纪之弛如故也。盖法律之效果，发生于事后，故谓军纪发生于法律者非也。或为之说曰：军纪者，发生于国民之道德心，而由于自然者也。兹言亦非也，军纪者，不仅使人不为恶而已，兵卒为克敌之故，必致其死。军纪者，要求此非常之事于兵卒，而使习为自然者也。“法人每谓热诚之爱国心，可以补教练之不足。其实依共和政府之经验，则热诚之爱国者，行军一日而冷其半矣，疲劳之极，则肉体之要求，即越精神而上之，一鼓作气，不可恃也。”伯卢麦之说与此相发明，故引之故谓军纪之源在道德者亦非也。

达尔文著《物种论》①，于军纪二字，独得至当之解释，曰：“有军纪之军队，其较优于野蛮之兵卒者，在各

①今译《物种起源》。



134

蒋百里全集第二卷兵学上

兵对于其战友之信任。”此坚确之信任，实为真正军纪之根源也。凡兵卒之有经验者，皆知其将校，无论当何种时节，必不离其军队以去。一队犹若一家然，除共同之利益外，他无所思，虽危险之际，亦不为之稍动。此则达氏之所谓信任之原也，有此信任，故兵卒虽当敌弹如雨，犹泰然有所恃而无恐。

法者，一种军纪之补助品也，人欲之炽，则藉法以抑制之，而用法尤贵严贵速，然不过一方法，非其根本也。躬行率先之效力，则有大于法者，故兵卒见官长之服从官长，如彼其恭顺也，则从而效之，且不仅服从已也，尤贵对于职分而起其嗜好心。德之士官，皆使习为兵卒之勤务，即于简易之事，而发动其职分之观念，且兵卒亦知上官之出身，初亦与己无异也。德国凡勤务之细件，极其精密，非墨守成法也，非夸其知识也，所以发起其勤务之嗜好心，即尽职之观念是也。学术教练之外，尤贵乎志意之锻炼，而清洁也，秩序也，精密而周到也，不谎言也，皆为整肃军纪之一法也。

委任被服粮食诸事于将校，其主旨非出于节俭，盖所以图上下间之亲密也。仓库也，厨房也，寝室也，将校日日服其勤务，而为军纪柱础之连长，自然成为一连之父，而军队中于是有“长老”之称，是名也，则含有至深之意在也。

忠实于职务之外，尤当有共同一致之志操。德军之成



军事常识

135

立，此志操实为其根本。大战中，法律之所不能禁，监视之所不能及，而此共同一致之志操，则犹发生其秘密效力。名誉与职分，交为激奖，而发挥其最后之武勇焉。

昔年之战，凡关于共用〔同〕之利害，或敌有可乘之机，则我军虽弱亦必取攻势者，职是故也。闻最近军团之炮声则驰援，陷必死之境，犹能确信其同志者必且继续我志，而收其功，而上自司令，下迄少尉，无不为同一之思量，为同一之行动，此则德国所谓军纪之效力也。

军纪者，无形者也，保全之，则有待于有形之要件：第一则平时编制之单位，不可于战时破坏之也，由各师选拔最精之三营而组织一团，其能力决不能如平时固定一团之大也。其在德，地域人情之不同，而操纵之法亦互异，故临战以不变单位为原则。

第二则退役之预备兵，必召集于原受教育之队也。预备兵之于本队也，有旧识之僚友，有旧属之官长，常以在其队为自己之光荣，而一队之名誉心生焉。故动员计划，虽极困难，尤必以原兵归原伍为原则。

此外则有一无形之军纪，则将校智识作用之一致是也。一军之智识不一致，则行动即不一律。法之共和军队皆志士仁人，感国难而集合者，然平时于智识，未尝经一致之训练，而军纪即因之以弛。然此种训练，决非强以规则，要在识其大纲，而得一定之方向。有此智识



蒋百里全集第二卷兵学上136

之军纪，然后主将能信任其部下，部下独断专行之能力发达，而战胜之主因得焉。故将校之出身，首贵一致，将校一部分自队中升入，一部分自学校毕业，而杂糅焉，决不能望其行动之一致也。

（四）军与国之一致则全军一贯之爱国心是也。夫爱也者，情之根于心，而丽于物始显者也。无我而有物，则爱之源不生；无物而有我，则爱之义不著；物我有对待之缘，而爱之义始著。国也者，名词之综合而兼抽象者也，说其义，既更仆不能尽，而民之于国也，则犹鱼之于水，人之于气，视之而弗见，听之而不闻，日用而不知者也，虽欲爱之，孰从而爱之？圣人有忧之，则有术焉，使国家有一种美术的人格之表现，而国民乃能以其好好色之诚，而爱其国。是故爱国心之不发达，非民心之无爱根也，表现之术，有周不周也。人格之表现最显者，为声音，为笑貌，视之而不见，于是有国旗焉；听之而不闻，于是有国歌焉。闻国歌而起立，岂为其音？见国旗而致敬，岂为其色？夫亦曰“是国之声，是国之色也”，有国旗，有国歌，而国之声音笑貌见矣。此为第一步之爱国教育，最普及者也。人格表现之较深者，为体段，为行动。于是有地图焉，则国家之体段见矣；于是有历史焉，则国家之行动现矣。是故读五千年之历史，而横揽昆仑大江之美者，未有不油然而兴起者也。有历史，有地理，而国家之影，乃益状诸思想，而不能忘矣。



军事常识

137

是为爱国教育之第二步。虽然，犹其浅也，犹其形也，而未及乎人格精神也。呜呼！自共和以还，盖尝手法国之操典，而三复之矣，求其精神教育之根本，而得一“自我”之说焉。“自我”即国家人格之精神代表也，人未有不自爱者，国也者，“我”之国也，而爱之义以著。故法国以名誉与爱国并提，名誉者，自尊之精神也；德国以忠君与爱国并提，忠君者，克己之精神也。是故君主国以元首为国家人格之精神代表，而要求其民也，以服从，以自牧，若曰服从其元首，即爱国之最捷手段也，客观之教育也。共和国以自我为国家人格之精神代表，而要其民也，以名誉以自尊，若曰发达其自觉心，为爱国之根本也，主观之教育也。故国家于声音笑貌体段行动之外，尤贵有一种民族的传统精神，以为其代表，而爱国教育，乃可得而言焉。然德国虽以服从为主体，亦决不蔑视其个性，德之操典曰：战事所要求者，在有思虑能独立之兵卒，能于指挥官既毙以后，依其忠君爱国之心，及必胜之志意，为自动的行动者也。法国虽以个性为主体，亦决不疏忽于服从，故法之操典曰：名誉与爱国心，所以鼓舞其崇高之企业心，牺牲与必胜之希望，所以为成功之基础，而军纪与军人精神，则保障命令之势力而事业之一致也。

明乎是四者，而军事教育之要纲得矣。犹有数事所当明者，一为战争之特性，一为时间之效力，一为习惯之势力。







蒋百里全集第二卷兵学上138

战争之特性有四：曰危险，曰劳苦，曰情状之不明，曰意外之事变格洛维止①之说。危险，故有待于精神之勇；劳苦，故有待于体格之健，与忍耐力之强；情状之不明，故有待于判决之了澈；意外之事变，则有待于临机之处置，与积气之雄。凡此四者，上自将帅，下迄兵卒，皆同受之，而位置愈高者，则要求入于精神领域者愈深，而困难亦愈甚，此平时所贵乎修养磨练也。

凡人习一业，久之久之，忽得一自然之要领，有可以自领略，而不可以教人，可以意会，而不可以言传者，艺至是，乃始及纯粹之境，乃始可用，是名曰时间之效力。其在军事，其功尤显，盖兵之临战，其危险足以震撼其神明，失其常度，此时所恃者，惟平常习熟最简单之行动，以应用之于不自觉而已。故兵卒教育之最短时期，为四个月，而兵役则无有短于二年者，盖教育虽精密，亦必有待于时，而始成效果也。

凡人与人交，则习惯生焉，习惯有传染性，虽未尝直接，而闻风可以兴起，有遗传性，虽十年递嬗，人悉更易，而其传统的惯性仍在，习而善焉，不能以少数人破坏之，种而恶焉，尤不能以一时而改善之。故君子慎始而敬终，将军弗来答叙普法之战史千八百零六年曰：“维也纳之役，普国有名之将校，将来立新军之基础者，何

①今译克劳塞维茨。



军事常识|139

尝不在军队之中，然不经拿翁之蹂躏，则往昔之习不去，而此有力之将校，无以显其能。故曰不良之军队，不经最大之痛苦不能治。”

曾文正①所谓孔子复生，三年不能革其习者，其斯之谓欤？

①指曾国藩。



第七章总论军政（人事与经理）

法国学者，别军事为二大纲：一日军政，凡征募编制等悉属之，制兵之事也，或名之曰经理事项广义；二曰军令，凡部勒运用等悉属之，用兵之事也，名之曰统率事项。军政者，以国务大臣负其责，受国法之裁制，其机关则陆军部也。军令者，独立自由，无制裁，亦无责任，其大权发诸元首，而其计划府，则参谋部也。是故参谋部者，军令之原也；陆军部者，军政之归也。

凡上文所述征兵、制器、编制、教育，则皆属于军政者也。

虽然，有其纲焉，一日人，二曰财。人也，财也，则举上文诸义，而为其总括也。军事上关于用人之制，名之曰人事；关于用财之制，名之曰经理。人事得其道，经理得其法，而军政之义备矣，而陆军部乃能综絮全国军政之纲矣。

夫向上者，人性之自然，然侥幸心不可有，而希望心不可无。人事不得其道，其祸之流于积极方面者，则侥幸心之发达是也。有性属于阳刚者，则为不平为傲，



军事常识

14

而输入之新军制，乃适为其武器。何则旧营制统领有坐营，而新军制则师长舍两旅外，无术可以运用一师也？有性属于阴柔者，则为媚，而中国之旧习惯，乃适为其快捷径。何则新军制用人有一定之资格，而旧制则统领可以自择营官也？傲与媚交相为用，是名曰人才之横决，横决不可治也。其祸之流于消极方面者，则希望之心绝灭是也，其见于议论者，则亡国灭种之言也；其发诸行事者，则醇酒妇人之行也，对于职务无兴味，而图一日之安乐焉，谋将来之退步焉，是名曰人才之自杀，自杀不可救也。综言之，是曰国家之自暴自弃。

然则有道乎？曰有。中国有成法也，绿营之制官有定缺，升补有定例，故一将弁虽老死不得一职，而无怨者，法在而无可如何也，虽人才有消乏之虞，而法律足以平人之心也。湘淮军之制，统领自择其营官，营官自择其哨官，一军之内，指臂相连络，虽国家有外重内轻之弊，而一军之秩序犹足以自保也。遵是二者，虽不足以应世界大局之变，犹足以图国内一日之安也。

资格不可去，所以立军秩也，过用之，则其军萎。拔擢不可无，所以奖异材也，过用之，则其军乱。故内之欲振军秩以为军纪之原，外之足以应世界而为战争之备，则有新军制之通则在。

一曰出身必有一定之范围，而学校之养成与军队之需要，必相一致也。



142

蒋百里全集第二卷兵学上

各国初级官之任命，有必经之阶级三：（一）必经图［团］长许可，始准入队为候补生。（二）必经学校毕业，始得归队为见习官。（三）必经将校团会议承认，始得有任命少尉之资格。其（一）与（三），所以图军队内部之一致；其（二）所以图全国军队之一致也，必如是而新式之编制，乃始有效验，故学校不能舍军队而自招学生，军队不能舍学堂而自辟将校。此定义也，而军队之与学校，必以供求相应为原则。科举之法，岁择其民之秀者贡之，贡之未必即用之也，若下级官之缺数未之知，而曰姑造就多数之人才，我将择而用焉，是曰以科举之法办学校，而结果将较科举为尤坏。何者？得科举而不官，犹足以自存；学校毕业而无职，社会上无术以自存也。天下之年少气盛，而奔走南北焉，国之危弱盖可知矣！

二曰升补之资格，有一定之顺序，而官与职必相连系。各国凡全国将校之高下，视其级；级等，视其年补官之年月；年等，视其序日本制或其年之老少德国制，自大元帅迄最新之少尉，皆有一定之序，年出一册曰停年名簿，而少尉之升级，等而上之迄于上将，皆可以预算焉。军有额，职有缺，而官与职必相伴焉，虽以皇帝之大权，不能越级而任人以官，无缺而授人以职，以示国家之进退，人才非私人所得而左右之也。

三曰拔擢之方法，有一定之制限，而权不操诸一人，事不定诸一日也。拔擢者，所以励士气，登人才，顾必



军事常识

14

受者无倖得之心，而不受者无不平之念，则其效始宏，故各国有停年制，以示拔擢制之最小限如少尉非二年不能升中尉之类。而德国则尤慎之又慎，拔擢之新少校，决不使与资格老之上尉同队，慎军秩也。拔擢之方法，则各长官按阶级，岁呈其部下之考科表于上，以详记其部下之性能，即以自表其识人之能力，团以汇诸旅，旅以汇诸师，师以汇诸军，军以汇诸中央，而取择焉，皆曰贤也，而后用之，非中央一人所可私，亦非咄嗟之间所能定。盖深有得乎知人之难，而国家不敢蔑视其全国人才，如是其至也。

四曰退役有定时，而其俸足以自给也。承平久，则升进迟。高级官多老衰，则军气不振。其在德，则限于军秩，不愿拔异材而特宠之，但于军队中，多去其无能者，而能者之力自显。然退役云者，非弃之也，有相当之俸给，以保持其位置；有相当之事业，以利用其精神，国家有以报其劳，个人亦有以自处，而相安于正轨也。

此则人事之要纲也。要之，人事者军秩之原，军纪之础，而服从之所由生也。人事不整理，而欲求军队之服从，不可得也。

经理不得其法，则平时可以掷无限之金钱，而临时则军队寸步不能动。当费而不费，则事不举；不当费而费，则财用匮。日本陆军费，近始达一万万，而称霸于东方者，非天也，抑亦人力也。陆军经理自成为专科之



蒋百里全集第二卷兵学上144

学，其内容之详密，范围之广阔，实举法律、军事、科学三项之智识而兼备之。兹就其要纲言，则有二纲四目：

其一则国法之要求，与战争之要求，相一致也。国家行政之事，根于法，而军队唯一之目的，在乎战胜。公物之运用，国法上之事务也，凡一出一纳，违乎法定之手续者，即谓之为不正当。非好为繁重也，法立则然也。军队以战为目的，而其需用贵迅速，贵确实，则时或有立军制于国法之外者矣。调和于二者之间，就国法之范围内，而与备战之本旨相合，则经理事务之所以可贵也。故经理云者，媒介于军政军令之间者也。

其二则会计与监督，必相互为用也。会计者，即各种经理方法之实行。监督者，即各项事务正确之保证。惟会计有秩序，而监督始有凭借；监督有方法，而会计乃能征实。会计之事，始于豫算，终于决算。监督之事，慎于事前，结于事后。财政依二者以成立，军实亦依此二者以充足也。

就经理之事实言，则分其事务为四：

一曰金钱经理金钱者，各物之总纲，其事务最复杂，而范围最广大者也。其出纳之机关，必为合乎法定资格之金柜，所以重国库之收支也。其在中央，则有中央之金库，及地方之分库。其在军队，则有金柜委员。连络于二者之间，为有征收支付命令权之军需处长。其保管，以二人以上为原则。其出纳，以凭证为前提。其



军事常识|145

授受取与之系统，皆各负责任而互为监视。此其大较也。

二日被服经理衣被服经理，以委任于军队为原则，所谓委任经理制者是也。中央机关所负之责，为原料之供给，制式条例之规定，及各军事务之监视而已。盖被服之持久力，视使用时之注意与否以为衡，故即委任于军队，年给以一定之额，使自行周转，则预算无激变之虞，而事务有便利之益。此被服经理之大要也。

三日粮秣经理食根据于军事、卫生、经济之要旨，中央定人马给与之制，而事务，则军队别设委员以经理之，以长官负其责，亦委任经理之一种也。恒准战术单位，而作炊爨单位，以为粮秣事务之基础。此粮秣经理之大要也。

四日营缮经理住营缮者，关于军事上所使用土地家屋之建筑、修理、利用之谓。其统辖监督之责，为陆军部，而分任之于各军长官。军队则有营缮委员，以管理平日之保存、修理事务。司令部中则军需处长负其责，而别有营缮主任，为技术上之审查设计。此营缮经理之大要也。

此则经理之要纲也。凡此繁重复杂之规则，之手续，则必在上有诚实奉法之精神以举之，否则计算之繁琐，适足以为作伪之具，机关之复杂，适足以增事务之烦，而于实际仍无当也，则治法尤贵治人之说也。







蒋百里全集第二卷兵学上146

是故用人得其道，用财得其法，则兵可征，器可制，编制得其用，教育得其据。识人至难也，理财至密也，无诚则法无以立，无志则诚无以生，故曰以必战之志，策必胜之道者，治兵之原则也。







第八章中国近古军事史记要

蒋方震曰：盖自明清之际，而华胄之精神系，别而

为三焉：其一则伏流于民间者也，其二则潜入于宫廷而翱翔于朝者也，其三则流传播及于外国者也。民族精神，郁屈于隋唐之间，而反动乃起于有宋，鼎革以还，怵于种族之痛，奔走于海外，窜伏于深山穷谷，而精金宝玉之所在，其光仍可以烛天，有虽欲匿之而不可得者，则黎〔梨〕洲、夏峰、亭林、船山诸先儒之传统精神是也，皆伏流于民间者也。然黎〔梨〕洲、亭林声闻早达，其时适康熙在位，精神系之一部分，有引入于朝者，惟船山犹潦倒于菁林穷谷之际，其名百年而始显。积之深者，发之大，此所谓伏流于民间者也。湘军之萌芽，于是而始殖焉。

有清之有天下，其不为金元之续，而能维持至二百六十年之长祚者，康熙一人为之也。当时之精神系，确有一部，入于宫庭，姑无论宏博之征，史馆之召焉。曾文正之于《先正事略》曰“雍乾以后，英贤辈出，皆若沐圣祖之教，此在愚氓，亦似知之。其所以然者，虽大



蒋百里全集第二卷兵学上148

智莫能名也”，又曰“今去康熙时益远矣，而将帅之乘运会立勋名者，多出一时章句之儒，则亦未始非圣祖余泽陶冶于无穷也”。夫颂祷亦多术矣，而此则非颂祷之词。湘乡为传统之一人，其知之也真，故其言之也独亲切而有味，此所谓一部分潜入于宫庭，而翱翔于朝者也。而湘军发达之萌芽，于是而再殖焉。

其流传播及于外国者，则日本是也。朱舜水之东行，实挟其朱学以往，而其编日本史，实为民族发觉之主因。固不独舜水一人已也，我华胄精神之影响于日本之程度何如，当以日人之言为之证。

井上哲次郎叙日本阳明学派之哲学曰：

凡国民之德心，当发达之而进步之，而决非一朝一夕之故也。其由来者，远在千世万世之前，非匹夫之能覆也。故欲知我邦之道德心，则不可不知镕铸陶冶此国民心性之德教。此书所叙述之日本阳明学派之哲学，遵此旨也，证之以目前之事实，则请观支那联合军中之日本军队，不掠夺，不暴乱，肃然守其军纪，不而为私欲所动，此非我国民道德之显现乎？唯有此道德心，故军队能生此异彩。若独以器械为我军队武勇之原因，置精神于度外，则俗人皮相之见而已。



军事常识

149此言阳明学派也。而西乡南洲①之事实，稍知日本情事者皆能言也。

其序日本朱子学派之哲学曰：

朱子学派之学说，为吾人所应学者固不少，而其实行之道德，为吾人所应学者尤多也，如藤原、林罗山之流，其人格之清高，其品性之纯洁，永足为后世道德之模型。今日俄战争已告终结，威光发于宇内，而欧美学者，颇欲知我邦强大之所由，则为三百年我邦教育之主义，而于国民道德上有伟大影响之朱子学派，其历史上研究，岂可忽哉？

其叙古学派之哲学曰：

儒教以纪元二百八十五年输入于日本，然不及佛说之精神。德川氏之兴，朱子学派以盛，而阳明学亦导源于江西，发其异彩，于是震人心，移风俗，有席卷六十余州之势。若是者何也？盖郁屈于隋唐之间，而反动乃及于宋，然理学之说，名曰排佛，而实则隐有所资，于洙泗之真面目，不无稍异焉，于是山鹿素行朱舜水之门人崛起于百世之下，排宋儒而

①指西乡隆盛。



蒋百里全集第二卷兵学上150

欲直接于尼山，开古学派之先声，而即为武士学派之鼻祖也。

以武士道之精神，而说兵学者，山鹿氏也。赤穗义士之首领大石良雄，山鹿之门人也。吉田松阴者，山鹿之再传弟子也。乃木大将，山鹿之私淑弟子也。此所谓一部分流传播及于外国者，而日本之军队卒由此以兴焉。而欧洲之风云卷地来矣，以其宗教的牺牲之精神，科学的系统之组织，鸣喑之汽笛，必烈之炸弹，声声相续，而亚洲之梦，不能不醒，中原于是多故矣。其在日本，则下关之炮击①也明治前四年，幕府倒，明治迁都，王政维新，而立宪也，而征兵也，而改革军制也，占辽东，领台湾，败俄罗斯，得朝鲜，若是者何以故？解之曰：则以固有之武士道，食欧洲之物质精神而化之者也。殆有若一小草也，而萌焉，而长成焉，而花且实焉。

其在中国，则五口通商也，甲申之役也，甲午之役也，庚子之役也，辛亥甲寅之革命也，譬若一大树，朝折一枝焉，夕去一干焉，盖至是而根本且为动摇矣。若是者，何以故？何以故？则请通览湘军以来之军事变迁史。

①1864年，荷、英、美、法联合舰队炮击下关（时称马关）。



军事常识

15

湘军者，起于野，成于朝，而成功于地方者也。夫以二三讲学之士，率其乡农，保其闾里，而卒以此削平大难，此其故，盖非皮相之士所能言矣。然其越境而战，即有恃乎公家，藉非庙堂之上有信用者，则终败焉耳。是故曾湘乡者，合华胄精神系之朝野二种伏流，以成湘军之伟业者也。“原湘军倡立之始，由二三儒生，被服论道，以忠诚为天下倡，生徒子弟，日观月摩，渐而化之，于是耕氓市井，皆知重廉耻，急王事，以畏难苟活为羞，克敌致死为荣。是岂有所劫而为之耶？风气之所趋，不责而自赴也。”此所谓起于野也。人谓塔齐布，谄事曾国藩，其所部与永顺兵斗，兵哗，即日夜游聚城中，文武官闭门，不肯谁何，乃昌狂，公围国藩公馆，公馆者，巡抚射圃也，巡抚以为不与已公事。国藩度不敢决，入方治事，刀矛竞入，刺随丁几伤，司道以下，公言国藩过操切，以有此变。客皆愤怒，以为当上闻，国藩叹曰： “吾宁避之耳。”“布政使徐有壬绕室达旦，明日与按察使详罢遣曾军。及克湘潭，国藩犹待罪，俄而得温诏，且超用塔齐布，文武官大惭沮。塔齐布受提督印，则遍赏标兵，使知无修怨意，则大欢。”此所谓成于朝也。曾氏为湘军留不尽之余波，而精神之伏流于湖湘间仍在，其形式之系统，则传诸淮军。传诸淮军何也？曰新法之关系是也。昭忠祠文有曰：“用兵之道，随地形贼势而变焉者也，岂有可泥之法，不敝之制。今之水师，



152

蒋百里全集第二卷兵学上

盖因粤贼之势，立一时之法，幸底于成耳。异日时易势殊，寇乱或兴，若必狃于前事，谓可以平粤贼者，即可概天下无穷之变，此非智者所敢任也。”是曾氏明知旧法之不可墨守矣。湘军固未尝无可用之人，然环顾当时，欲图国家之长治久安，比较的能用新法者，舍李合肥外无他人也，盖淮军固与新法，有特别关系者也。呜呼！伟人之远见，与其公忠，岂规规于私利者所能见哉？语有之“取法乎上，仅得乎中”，若湘军者，始乎道德，而终乎功名者也，可谓善自保矣！

代湘军而兴者，淮军是也，突起于沪上，实为旧法与新法相交之始，读李合肥之二书可以见也。“鸿章到沪，修营溶濠，兵勇无吃烟扰掠，拟翻刻营规，遍给沪军；翻刻劝戒浅语，遍给属吏；翻刻爱民歌、解散歌，遍贴各城。此即是不才新政，能为佛门传徒习教之人，附骥尾以成名，则幸甚矣！”此则淮军与湘军之关系也。 “洋兵数千，枪炮并发，所当辄靡。其落地开花炸弹，真神技也。鸿章遵师训忠信笃敬四字，与之交往，密令我营将弁，随队学其临敌之整齐静肃，枪炮之施放准则，则亦得切磋观感之益。洋人因其忠信，日与缠扰，时来亲切，非鸿章肯先之也。”此则淮军与西军之关系也。

湘淮军势力遍天下，而成功仅限于地方，中央无与焉，政府无与焉。此李合肥受曾氏之传统，竭蹶于北洋者三十年，卒以致败之原因一也。“在直隶，垂三十年，



军事常识

153欲以西国新法导中国，利用之以求自强，一兴亚洲。权力既有不及，属国势积弱，人才稀少，拘学恣意妒毁，必坏其成。公忍诟负重，不激不挠，诽誉顺逆荣辱，一不顾问。甲午朝鲜乞师，方议谋解纷难，议者攘臂言战，主谋者信之，师焉。”夫合肥非不能知彼知己也，平日以练兵练器相号召，临难而绝对不敢言战，其谓之何？呜呼！合肥之苦心，诚可谅也！

虽然，则亦有不能为合肥讳者。“其将帅昔愚而今骄，昔惧而今侈，昔戆拙而今偏柔，虽复用儒生将农人，则所谓儒者不儒，而农者不农。曾国藩之所为咨嗟于暮气者耶？”“统万人岁人六万金，犹廉将也。”湘军且然矣，淮军又何责焉？庸独不能择人以自继乎？甚矣成功之难恃也。其本不植，而规规于枪炮之利钝，所谓食而不化者也，复何取乎？此甲午之役，所以一败而堕地也。惜哉！惜哉！淮军之不能以功名终也。

庚子以还，中国无外患，而代淮军以兴者，则小站是也。经庚子之役而始大，日俄之役倍之，营制饷章，浸浸乎有外风矣。辛亥癸丑之役再倍之，内而元首以迄将相，外而疆寄以迄兵官，功名之盛，较湘淮军有过之无不及也，则合肥之所经营提携，而项城之所成就者也。

甲午之后，其疆臣之自奋而练兵者，张南皮之于湖北也，以一省之财力，拮据经营，其用心尤甘苦，兵工



蒋百里全集第二卷兵学上154

厂亦于此成立，而卒为辛亥革命之起点。

日俄战役以后，中央于是有练兵处，上以练兵求，下以练兵应，分年筹备也，三十六镇也，各省竞言新军矣。六年以还，大江流域之军队，若所谓第九镇也，第八镇也，乃至某镇也，某协也，当日者如锦如茶，而至今则县花欤，落叶欤，杳不知其何往矣！殆所谓无本之木必摧，无源之水必涸者耶？呜呼！此非愚所知也。

而精神之伏流，则仍在焉，则仍在焉！意者，湘乡固有所留欤？抑三湘之地气独厚也？其第一次受东西文明之激刺而兴起者，则戊戌庚子谭唐之经营是也。其第二次经东西文明之激刺而兴起者，则辛亥乙卯黄蔡之事业是也。有其魂无其魄，其成也亦仅而已。然其以天下为己任，冒死犯难，而功名利禄，固有不足以萦其心者。

蒋方震曰：曾湘乡治兵于金陵，而刻《船山遗书》。蔡邵阳治兵于滇南，而著《曾胡治兵语录》。君子于是识华胄精神系之所在焉。

夫湘乡能用淮军于湘军极盛之时，而合肥不能成小站于甲午之前，转使成功于庚子之后，项城不能用邵阳于癸丑以后，转使革命于云南，天乎？人乎？

虽然，华胄精神者不发于朝，则植于野，不发于现在，则发现于将来。孰能亡之？孰能亡之？



军事常识|155

附记

明之亡也，遗裔自广西以入越南，而当时宫庭，颇有入天主教者太后及宰相式相等。洪杨之兴也，殆渊源于此乎？固民族之大运动也。然卒以教故，激湘中儒生之怒。清之宫庭，本宗佛教，独能利用祀孔以柔汉族。宗教与民族不一致，乃以资湘粤之争，不以相成，适以相消，颇闻胡左当日，有蒯生之意，卒以形格势禁而不及，惜哉！惜哉！







附录湘军以来世界变局年表

中国

日本

欧美

十一月，洪秀全陷

五月，《伦敦武吕。

条约》成。

咸丰二年

十二月，曾国藩以在籍侍郎帮办团练，檄

嘉永五年

拿破仑三世为京都洪水。

一八五二年

法国皇帝。罗泽南、王珍将团练，

伊以加富尔为塔齐布将楚军以从。

相。

二月，洪秀全陷金陵。

五月，江忠源援江西，乞师湖南，曾国藩令罗泽南等率三千六百人赴之，至南吕战城

美国彼理①提下，书生争出搏寇，营督来，炮击浦贺。官附生谢邦翰、童生罗

牵

筑江户品川炮台。

俄使来长崎。

一八五三年

俄土开战。镇南战死，曾国藩闻

之，以为湘军果可用也。

六月，倡议造水师，湖南巡抚骆秉章聘左宗棠人幕。

①今译佩里，时任美国东印度舰队司令。



军事常识

157

续表中国

日本

欧美

三月，曾国藩率水陆军东下，塔齐布与敌战于湘潭，大捷。同时，曾国藩攻靖港，团丁皆反奔不能止，曾国藩愤投水，章寿麟负之，远船既归，悉汰所部，留五千人。

克里米亚战争以旭日为国旗。

六月，曾自长沙出

起，英法攻俄。

安政元年

彼理复来。

年

发；罗泽南大破敌于城

俄军败于亚耳开长崎、下

陵矶，连战东下，水陆

田、箱馆为互市

一八五四年

曼何，攻瑟伯司得皆大捷，克田家镇，沿

堡。场。

江南岸而下。

美与日本通商。十一月，塔齐布攻

九江，罗泽南攻湖口，苦战不克。

十二月，水师越湖口，攻姑塘，敌中出，烧之；曾国藩陷鄱湖，不能还。

正月，敌由江北上，陷武昌，水师一部还援。

三月，胡林翼署湖北巡抚。

江户大地震。八月，胡林翼率四

瑟伯司得堡陷建讲武所。

千人渡江，士卒要饷，

落。藤田东湖卒。

一八五五年

出怨言，强之战，大奔，林翼索马，欲陷敌死，马驰不能止，遇鲍超，乃严汰疲赢，调罗泽南还攻武汉。







蒋百里全集第二卷兵学上158

续表中国

日本

欧美正月，罗泽南卒于

军。时江西大危，罗泽南欲救曾国藩，则还攻武昌，中弹卒，门人李续宾领其众。

十一月，复武昌，

牵

胡林翼复牙帖开监厘以

克里米亚战争裕军储，上疏曰：东征

一八五六年

终。之师恃武汉为根本，大

营有据险之势，军士无反顾之忧，军器粮饷供给不绝，伤痍疾病休养得所，则平吴之策必先保鄂。

二月，曾国藩以父丧间道归湘，遣王珍赴江西。

五月，胡林翼自出督师至黄州，克小池口，进至九江。

九月，李续宾伏兵

一八五七年

湖口，与水师合攻之，大捷，克之，于是鄱湖水师与长江水师合。十二月，英人攻广东，克之，俘总督叶铭琛。

五月，起曾国藩援浙，既改援皖，鉴于前失，必无后顾而后动。

英悉并印度。八月，胡林翼以母

俄皇历山二世丧归，李续宾战死于三

河。

一八五八年

禁奴隶。

法攻安南。十一月，起胡林

大西洋海底电翼，复署湖北巡抚。

线成。各国公使到大沽订

约。



军事常识

159

续表中国

日本

欧美

横滨开港。

法国与塞其尼曾国藩驻节祁门。

阳明学派佐藤

杂

王国同盟战墺。英法公使至大沾，

一斋卒。

伊大利起独立拒之。

吉田松阴被

一八五九年

战争。杀。

三月，江南大营溃，加曾国藩兵部尚书街，署两江总督。国藩以督师入江西，权轻于督抚，州县慢不奉令，而军将为人侮辱。安徽、浙江巡抚或先谬题钦差大臣，乃移文正之以相窘谑，胡林翼深知其然，以国藩久治军，无疆寄为未竞其用，奏

浪士刺井伊直

林肯为美国大请援蜀，欲朝之授以实

万延元年

弼，幕府益衰。

统领。权也，至是始命为总

始遣使西洋。

一八六十年

南北战争起。督。

五月，曾国藩至祁门，左宗棠颁五千人为襄办军务，曾国荃围安庆。

八月，英法联军占领天津，进攻北京，烧圆明园，咸丰帝出走热河。

九月，和议成，设总理各国事务衙门。



蒋百里全集第二卷兵学上160

续表中国

日本

欧美

十一月，曾国藩奏荐左宗棠、李鸿章为浙江、江苏巡抚，沈葆桢权江西，湖南巡抚毛鸿宾为国藩旧交，湖北严树森、贵州韩超晋<为>胡林翼所荐，用骆秉章督四川，刘蓉以诸生为布政司，于是西

一八六一年

文久元年

伊大利统一，

十一年

自川，东至海，皆用湘

浪人攻英馆烧

爱马尼二世①即伊军将帅，则皆倚国藩以

之。

王位。为重。时杭州陷，徽州

告急，朱品隆、唐义训救之，朱唐不相能敌。攻朱急，唐坐视不救，国藩闻之，怒曰：湘军之所以无敌者，彼此相救也，今若此，是乱湘军之制，而湘军由此败坏也。

二月，曾国荃克安庆，左宗棠入浙，李鸿

浪人砍英人于

同治元年

章以三千六百人乘外国

一八六二年

希腊革命。生麦。

船至上海，是为淮军之

毕士麦③为普派留学生于和

始。

相。兰②。

五月，曾国荃进屯雨花台。

①今译伊曼纽尔二世。

②今译荷兰。

3今译俾斯麦。



军事常识

16/

续表中国

日本

欧美正月，曾国藩自安

庆出巡。

十一月，李鸿章克苏州。淮军初至沪，衣

宣言锁巷主

服垢敝，人皆笑之，及

义①。

美颁奴隶解放战于新桥，程学启亲身

英舰攻鹿儿

一八六三年

之令。岛。

陷敌，鸿章亦亲出督战，大破敌军，中外始叹服。

二月，左宗棠克杭州。

佐久闻象山被六月，克金陵，洪

一月，普墺联

杨之乱至是始定。

元治元年

杀。

英美法荷联合

一八六四年

合与抹②开战。曾国荃既克金陵，军攻下关，结条

十二月，波兰以病归，散湘军二万五约，偿兵费。

乱平。千人，从兄诏也。

四月，僧格林沁攻

五月，美国南捻，战死于曹州，以曾

九月，英美法

北战争终，林肯被

年

国藩督师北平捻，既以疾辞，且力陈湘军暮气

庆应元年

荷诸公使乘舰人兵库，迫结条约。

一八六五年

暗杀。

七月，美以孟不可用，荐李鸿章以自

十月，敕许外

鲁主义③要求法国代。

国条约。

撤兵墨西哥。十一月，以鸿章节

制各军，专办剿匪事宜，时捻分二股，张总愚审陕西，为西捻；任

六月，普墺开

桂、赖文光入山东，为

战。

磊

东捻，往来飘忽，曾国

幕府出兵攻长

伊大利与普同藩拟筑长堤以困之，鸿州，不利。

章用其策，果成。

一八六六年

盟。

七月，墺军败沈葆桢总理福建船

八月，普墺媾和。

政。

雅各白④自立为喀什噶尔王。

①即锁国主义。

②今译丹麦。

③今译门罗主义。

④今译阿古柏，1865年至1877年率军入侵中国新疆。



蒋百里全集第二卷兵学上162

续表中国

日本

欧美以李鸿章为湖广总

督，时东捻由湖北复趋山东登莱，乃倡胶莱河

七月，法以束防之策。七月捻溃围而

三月，将军奏

埔寨为保护国。出，乃扼运河，使刘铭

牵

传、郭松林往来击之，

开国，为不得已。

四月，北德联

东捻平。

十月，幕府奉

邦成。

上海设制造局，北

还大政。

一八六七年

六月，墺匈联合国成，以墺帝兼京设同文馆。

匈王。六月，左宗棠总督

陕甘平回。

正月，西捻北窜至直隶。

二月，李鸿章督军进德州。

正月，通告各

普鲁士与南德六月，大雨，黄河

国公使以王政复古之宣言，幕兵与藩

诸邦结攻守同盟。水涨，捻不得渡，乃围

九月，西班牙蹙，张总愚赴水死，西

兵战于伏见、鸟

革命起，女王出捻平。

明治元年

羽，幕兵败走。

七月，左宗棠进驻

八月，明治即

一八六八年

奔，于是有迎德亲位，布告五条信

王为王之议，法帝西安，以刘松山当北

条，迁都江户，改

反对之，是为普法路，捣金积堡；以周开

战争之原因。伦当南路，攻河狄；自

称日东京。将中军，逼陕西敌人甘

肃。

四月，陕西肃清。五月，左宗棠进兵甘肃，至泾州，开贩集

二月，使山县

流亡。

有朋、西乡从道赴八月，刘松山军抵

欧考察陆军。

七月，废军务

十一月，苏士灵州。

年

运河①举行开通十一月，左宗棠至

官，置兵部省。

一八六九年

式。平凉，刘松山攻金积

废藩置县。堡，中弹卒。

十二月，设东

曾国藩任直隶总

京横滨间电线。

督，筹议练军。

①今译苏伊士运河。



军事常识

163

续表中国

日本

欧美

七月，普法开十月，定兵

战。七月，天津教案制，海军仿英，陆

九月，拿破仑起，曾国落查办教案。

军仿法。

三世降。八月，李鸿章为直

十一月，发布

一八七十年

巴里①组织共隶总督，办理教案。征兵规则，创议设

和政府。京滨铁路。

伊大利占领罗马。

正月，杀回酋马化隆，回势遂瓦解。

伦敦开列国会

五月，左军进规河

议，禁止达纳海

州。

十月，全权大

峡②军舰航行。普七月，左宗棠驻静臣岩仓具视赴欧

一八七一年

王维廉一世③即德关，选各藩之精兵

帝位，巴里陷。日本初请通商，授

为亲兵。

五月，普法媾和。

李鸿章为全权大臣与定

七月，伊国奠约。

日本县琉球。

都于罗马。

李鸿章、曾国藩奏选幼童赴美肄业，曾国

废兵部省，置

俄德奥三国王

十一年

藩卒。

陆海军两省。二月，安置降回于

十一月，布征

一八七二年

帝会于柏林，成三兵令，征韩谕起。

帝同盟④。定平凉各地，河州平。

遣欧大使岩仓等归。

一月，拿破仑

十二年

九月，左宗棠克肃州，陕甘平。

牵

十月，开御前会议，否决征韩

一八七三年

三世卒。

九月，伊皇访德墺。

论。四月，日本与台湾

起衅。

十三年

七月，筹造铁甲船。

四月，派西乡从道于台湾。

十月，日本撤台

一八七四年

法人进兵越南。

兵，柳原来华议条约。

①今译已黎。

②指土耳其海峡，连通黑海与地中海。

③今译威廉一世。

④指第一次“三皇同盟”。



蒋百里全集第二卷兵学上164

续表中国

日本

欧美左宗棠以钦差大臣

一月，英法撤

光绪元年

督办陕甘军务。

横滨戍兵。

一月，法国议李鸿章督办北洋海

五月，与俄国会盛侣复仇，制定防。

订千岛桦太交换条

一八七五年

宪法。始购炮船。

约①。

李鸿章以德人李劢需下长胜等赴德国学陆

五月，英女皇军。

始称印度皇帝。左宗棠发兰州，西

征伊犁。五月，刘锦棠

杂

九月，置公使

十二月，土耳馆于朝鲜。

一八七六年

其定宪法，开列国至巴尔坤②，进夺古城，

会议于君士但天山北路略定，乃与张

T@.曜发南路。

四月，刘锦棠由乌鲁木齐向达板，④张曜

三月，土耳其由哈密向吐鲁番。

西乡隆盛起兵始开议会。八月，刘锦棠率大

于萨州⑤，不克，

一八七七年

四月，俄土开

晕

军发托克逊。

九月，克喀喇沙

死之。

战，十二月，伯雷尔，达库车。

五月，始开内

佛拿陷。十一月，平喀什噶

国博览会。

五月，英国合并南阿⑥。

尔。

始置领事于各国。

年

六月，与俄人开伊

十一年

置陆军参谋本

一八七八年

六月，开拍犂交涉。

部。

林⑦会议。

①即日俄间的千岛群岛与库页岛（日本称桦太岛，今称萨哈林岛）交换条约，订约后俄国据有全部库页岛，日本据有全部千岛群岛。

②今称已里坤。

③今译君士坦丁堡，旧时为土耳其首都，称为伊斯坦布尔。

④今称达坂。

⑤即日本西南部萨摩藩，今为鹿儿岛县。

⑥今译南非。

⑦今译柏林。



军事常识

163

续表中国

日本

欧美

六月，崇厚与俄人

三月，以琉球结《伊犁条约》既，获

为冲绳县。罪。

十二年

命大限重信调九月，议倡海军。

一八七九年

十月，德奥同盟成。

查改正条约事宜。美国始禁华工。

七月，始创海军，订造铁甲诸船，立北洋水师学堂。

曾纪泽使俄，议

牵

《伊犁条约》，左宗棠发肃州，至哈密，大阅

十三年

七月，以改正条约案送交各国。

一八八十年

一月，巴拿马运河开工。

兵，改新疆为行省。

朝鲜请派员来习武备。

戈登复应召来华。

三月，俄皇历曾纪泽于俄都结

《伊犂条约》。

十四年

十月，下二十三年开国会之诏。

一八八一年

山二世为虚无党所杀。

朝鲜内乱，吴长庆

二月，派伊藤

年

率淮军援朝鲜，执大院君以归。

十五年

博文于欧洲调查宪法。

一八八二年

五月，德奥伊三国同盟成。

法越构兵。

八月，与法人战于越南。

朝鲜开元山、釜山

一八八三年

十六年

德国始行殖民政策。

二港。



蒋百里全集第二卷兵学上166

续表中国

日本

欧美设天津武备学堂。

以德武员为教习。先是，戈登之行也，再三

二月，陆军卿以陆军不整顿则水师无大山岩考察军制赴根据为言，李鸿章是欧洲，随行员为川

二月，俄合并之，乃有聘德兵官练陆上操六、桂太郎，

中央亚细亚之墨耳军之议，德员既至，而川上与桂初不相

佛，英俄之冲突益练兵之议中寝，遂设武

烈。备学堂，图渐治也。

十七年

能，大山挈二人俱，旅行中二人结

七月，德相毕七月，法人孤拔攻生死交，乃以桂任

八八四年

士麦结俄德密约。台湾，烧福州船厂，军陆军部事，川上任

九月，俄德墺舰十二只焉。

参谋部事，复约儿

三国皇帝相会D.筹议京津铁路。

玉出任教育，日本朝鲜王以日兵人军事基础乃定。卫，袁世凯率兵攻之，

朝鲜王入中国军营。

正月，朝鲜内乱。伊藤博文与李鸿章订《天津条约》。

四月，与法媾和。

十二月，大改

一月，戈登战死于非洲。

五月，英占巨文革官制，伊藤博文岛②。

为内阁总理大臣。

十一月，法以

十一年

九月，设海军衙门，醇亲王总其事。

十八年

聘德国陆军少

马达加斯③为保护

佐梅克尔为教官，

一八八五年

国。十一月，英占缅日本军制此后始大

十二月，法伯兰士为陆军大臣，甸。

定。归大院君于朝鲜。

主张复仇战。

与英国结《缅甸条

约》。

二月，格兰斯

十二年

《缅甸条约》成。

十九年

五月，与各国英使入西藏。

开改正条约会议。

一八八六年

敦④提出爱兰自治案，英之自由党遂分裂。

①缔结第二次“三皇同盟”。

②位于今韩国南部沿海地区。

③今译马达加斯加。

④今译格莱斯顿，时任英国首相，提出《爱尔兰自治法案》。



军事常识

167

续表中国

日本

欧美

二月，德法将英弃巨文岛，英俄

三月，舆论反对增设海军，天皇

战，英调和之。

十三年

间之纷议起。

三月，德国扩太后归政，修颐和

二十年

下海防整备之敕，园。

赐内帑三十万以兴

一八八七年

张陆军。海军。

五月，苏士运河中立条约成。

三月，德皇威廉二世即位。

十四年

旅顺兴办船坞。

二十一年

二月，以大限为外务大臣，从事

一八八八年

俄始发行公债海军成军。

改正条约。

于巴黎。

俄中央亚细亚铁道成。

二月，发布宪法。

二十二年

十五年

四月，与美德

二月，德皇召俄结改正条约，大

限外相被炸，条约

一八八九年

集劳动会议，亲临演说。

改正之事中止。

二十三年

十六年

三月，行陆海军大演习。

一八九十年

三月，毕士麦辞宰相职。

四月，德元帅二月，醇王、李鸿

毛奇卒。

十七年

章等校阅海军。

水师提督丁汝昌率

二十四年

俄太子游日

五月，俄举行本，狂汉击伤之，

一八九一年

西伯利亚铁道开工海军至长崎。

天皇躬视其伤。

式。

六月，三国同盟延长十二年。

二十五年

十八年

以伊藤博文任

六月，俄法军改正条约委员。

一八九二年

事协约成。

俄帝访德。

朝鲜防谷事件

二十六年

十九年

起，驻韩公使大石正已开谈判，五月

一八九三年

六月，俄法通商条约成，关税战

事结。

争于是益甚。



蒋百里全集第二卷兵学上168

续表中国

日本

欧美

七月，与日本开战，叶志超等败于平

八月，结日韩

六月，法国大壤。

二十年

十月，吴大微率湘

二十七年

攻守同盟约。

总统被刺。军出关，未战而溃。

七月，与英国

十一月，俄国

威海旅顺陷，海军

美国结改正条约。

一八九四年

尼古拉二世即位。

歼焉。

四月，与日本议和，割辽东、台湾。

法德俄三国干涉，日本还我辽东。

十月，袁世凯在天津创新建陆军。先是东

八月，设台湾事方急，以胡燏芬会同

总督府。德人汉纳根在津招募，

三月，与法、未成，胡燏芬另练定武俄、丁抹等国结改

六月，德国举行基尔运河开通军十营，步队三千人，

正条约。

二十一年

炮队一千人，马队二百

朝鲜内乱，杀

式。

十月，毕士麦五十人，工程（队>五

二十八年

王妃闵氏。其明

一八九五年

发表《俄德密约》。百人，至是以袁世凯统年，韩王逃入俄国

是年二月，玖之，加募七千人，驻距

使馆。天津七十里之新农镇津

是年一月，朝

马叛乱。

沽间所称为小站者也，鲜独立，以三浦为

其教练悉用德人。

驻韩公使。李鸿章聘俄，结

《中俄密约》。

张之洞聘德国少佐佛拉根海至湖北设武备学堂，仿新法练兵。

扩张陆军，改十一月，德占胶州六师团为十三师

五月，俄皇行

湾順

二十二年

团。

加冕式。十二月，俄占旅

二十九年

与德国、瑞

八月，法国合典、比利时结改正

一八九六年

并马达加斯岛。条约。







军事常识

169

续表中国

日本

欧美湖南南学会成立，

设时务学堂、保卫局等。

二月，与英国订长

三月，希腊与

江沿岸不割让约。

土耳其开战。

二十三年

三月，订旅顺大连

与瑞西、葡萄胶州租借条约。

三十年

牙、西班牙、墺大利①结改正条约。

一八九七年

四月，墺皇访俄皇，定巴尔干协约。

六月，与英国订威海卫九龙地方租借条

德国始议扩充

约。

海军。八月，东清铁路开

四月，下定国是之

四月，结福建

四月，美与西班牙战。

二十四年

诏。

不割让条约。

六月，美国并八月，杀谭嗣同等

三十一年

日俄协商，定

一八九八年

布哇②。六人，复垂帘。

两国不干涉朝鲜内

十月，德皇访政。

土耳其。荣禄练武卫军，以

聂士成、马玉昆、董福

二月，俄以芬

二十五年

祥、袁世凯为左右前后

三十二年

七月，始实施

一八九九年

兰为州，夺其自治四军，自将中军。

权。始派留学生于日本

对等新条约。

十月，南阿战学习陆军。

争起。袁世凯巡抚山东。

拳匪起，聂士成死之。八月，联军入京，光绪走西安，俄人占满

七月，派第五洲。

二十六年

袁世凯在山东阻拳

师团至直隶。

匪不能，南下，于是，

三十三年

八月，台湾守备兵攻厦门，未上

一千九百年

德国大扩张海军。

两江定互保之约。

八月，唐才常谋革

陆而还。命于汉口，事发，死

之。

①今译奥地利。

②今译夏威夷。



蒋百里全集第二卷兵学上170

续表

中国

日本

欧美

朝鲜京釜铁路

英皇爱德哇七七月，和议成。

开工。九月，李鸿章卒，

六月，桂太郎

世①即位

二十七年

美国麦荆来②东清铁路成。

组织内阁。

被刺，罗斯福为大十月，袁世凯为北

三十四年

九月，伊藤往洋大臣、直隶总督，小

俄私议。

九○一年

总统。

濠州联邦③站兵始大。

日俄协商，小

成。村为外相。

五月，奏定北洋营

五月，南阿战争终。

二十八年

制饷章，拟先练常备军一镇，设军政司于省垣，分兵备、参谋、教

三十五年

二月，日英同

六月，改订三盟发表。

一九O二年

国同盟。

练三处。

德皇访俄皇及英皇。

五月，北洋常备军

六月，开御前

二镇成立，共二十五

会议，决和战问

俄皇会填皇，

三十六年

二十九年

题。

一九O三年

巴尔干协约成。营。

十一月，俄皇京师设练兵处。奏

七月，始直接

会德皇，罢威得④定营制饷章。

与俄国开满洲谈

财政大臣。

二月，日俄开战。

日俄开战于满洲。

四月，英法协

三十年

六月，北洋常备军

三十七年

八月，日军占

商成。辽阳。

法国大统领访

一、二、三镇成立。

十二月，旅顺

一九O四年

伊皇于罗马。俄将降于日。

①今译爱德华七世。

②今译麦金菜，1900年连任美国总统，1901年9月6日遇刺，8天后

去世。

③今译澳大利亚联邦。

④今译维特，1892年至1903年任俄国财政大臣。



军事常识

171

续表中国

日本

欧美

三月，奉天会改武卫右军为第四

战，日军大捷。镇，添编第五、六两

五月，俄国东

三月，俄国召航舰队全灭。

镇。

集议会。

三十一年

举行秋操于河间，英伦《泰晤士报》激赏

三十八年

七月，日俄议

德皇访摩洛和于美小村，威得

之，于是北洋军队之名

为大使。

九○五年

哥。

十二月，英国大著。

十一月，结朝以格来①为外务大各直省设督练处。

鲜保护协约。

臣。十二月，结满

洲之北京条约。

十月，于彰德府举

行秋操。

十一月，练兵处归并于陆军部，奏定全国设三十六镇，铁良为陆

二月，朝鲜统

三十二年

军部尚书。

北洋除第二、四师

三十九年

监府成立。

二月，俄罗斯英亲王来赠

九○六年

开议会。归直隶节制外，其第

勋。

三、五、六师归陆军部

直接调遣，名日近畿各师，以风山为督练大

六月，日法协

三十三年

袁世凯、张之洞入

约成。为军机大臣。

七月，日俄协

八月，英俄关于西藏、波斯之协间岛问题起。

四十年

约成。

一九O七年

是年四月，结

约成。满洲铁道协约。

十一月，于太湖举

二月，德法结行秋操，光绪帝及太后

七月，第二次摩洛哥协约。

三十四年

崩，宣统帝即位，醇王以监国摄攻，罢袁世凯

四十一年

桂内阁成立。

六月，土耳其结日美仲裁条

革命。军机大臣。

一九○八年

约。

英皇与俄皇遣特使赴美。

会。

①今译格雷，1905年至1919年任英国外交大臣。



蒋百里全集第二卷兵学上172

续表中国

日本

欧美

倡立禁卫军。

九月，满洲及

二月，英皇访德皇于柏林。

宣统元年

张之洞卒。

十二月，美国提议满洲铁道中立，日俄均

四十二年

间岛之悬案解决。

十月，伊藤博

九O九年

五月，德皇至文被韩人所刺而

维也纳。拒绝之。

卒。

十月，俄皇访伊皇。

为筹备宪政，开地

七月，第二日方咨议局及资政院。

俄协约成。

一月，美国立

年

军谘府成。

八月，朝鲜合亚细亚舰队。罢铁良陆军部尚

四十三年

并条约成。

一千九百十年

十一月，俄皇书。

九月，发朝鲜访德皇于柏林。总督府官制。

二月，俄人以《伊犂条约》发最后通牒。

八月，禁卫军成军。九月，铁道借款

七月，第三次成，布铁道国有令，四

日英同盟成立。

三月，德法定川大乱。

四十四年

八月，解决日

一九一年

摩洛哥条约。十月，于东直隶举

俄诸悬案。

九月，伊大行秋操。

十一月，小村利、土耳其开战。武昌革命军起。

外相卒。十二月，蒙古宣告

独立。

正月，清帝退位。

七月，明治

十月，希腊及

大正元年

民国元年

崩。二月，袁世凯被选

九一二年

勃塞二国①与土耳为中华民国临时大总

十二月，桂太

其开战。郎组织第三次内

统。

十二月，开伦阁。

敦讲和会议。

二月，希腊及六月，南京第二次

二月，山本权勃塞二国复与土耳革命起。

兵卫组织内阁。

战。

年

八月，袁世凯就大

十月，获满蒙

五月，勃与希总统职，各国承认中华铁道权。桂太郎

九一三年

腊开战。民国。

卒。

八月，和议成。德国扩充陆军。

①指保加利亚与塞尔维亚两国。



军事常识

173

续表中国

日本

欧美

三月，海军收贿事件起。

八月，欧战起，日

五月，大限内

六月，墺嗣王本攻青岛。

阁成立。

被刺。九月，京师倡立模

八月，对德宣

一九一四年

八月，英法俄范团。

战。

与德墺宣战。十一月，占青

岛。

五月，与日本结沿

三月，提出五岸不割让条约。

条件，与中国开谈

六月，伊大八月，帝制议兴。

判。

利、土耳其加入战十二月，云南护国

五月，发最后

一九一五年

争。军起。

通牒，八日约成。

六月，德攻威六月，袁世凯卒。

尔且，不克。九月，黄兴卒。

磊

十月，寺内内

罗马尼亚加入十月，蔡锷卒。

阁成。

一九一六年

战团。

十一月，英内阁改组。

（附记）此表目的，在述既往，故现代人物虽有关于

大局者，仅录其事，不著其人，读者谅焉！







蔡松坡《军事计画》跋

盖自明清之际，而华胄之精神系别而为二焉：其一则伏流于民间，其二则潜入于宫庭。民族精神郁屈于隋唐之间，而反动乃起于有宋，鼎革以还，怵于种族之痛，奔走于海外，窜伏于深山穷谷，而精金宝玉之所在，其光仍可以烛天，有虽欲匿之而不可得者，则梨洲、夏峰、亭林、船山诸先儒之传统精神是也，皆伏流于民间者也。然梨洲、亭林声闻早达，其时适康熙在位，精神系之一部分有引入于朝者，惟船山犹潦倒于菁林穷谷之际，其名百年而始显。积之深者发之大，此所谓伏流于民间者也。湘军之萌芽，于是而始殖矣。有清之有天下，其不为金元之续，而能维持至二百六十年之长祚者，康熙一人为之也。当时之精神系确有一部入于宫庭，姑无论宏博之征、史馆之召焉。曾文正之序《先正事略》曰：“雍乾以后，英贤辈出，皆若沐圣祖之教。此在愚氓亦似知

录自刘达武编：《蔡松坡先生遗集》，湖南邵阳蔡公遗集编印委员会， 1943年







蔡松坡《军事计画》跋

175

之，其所以然者，虽大智莫能名也。”又曰：“今去康熙时益远矣，而将帅之乘运会立勋名者，多出一时章句之儒，则亦未始非圣祖余泽陶冶于无穷也。”夫颂祷亦多术矣，而此则非颂祷之词，湘乡为传统之一人，其知之也真，故言之独亲切而有味。所谓有一部分潜入于宫庭者也，而湘军发达之萌芽，于是而再殖焉。

湘军者，起于野，成于朝，而成功于地方者也。夫以二三讲学之士，率其乡农，保其闾里，而卒以此削平大难，此其故，盖非皮相之士所能言之。然其越境而战，即有恃乎公家，借非庙堂之上有保用者，则终败焉耳。是故曾湘乡者，合华青精神系之朝野二种伏流，以成湘军之伟业者也。原湘军倡立之始，由二三儒生，被服论道，以忠诚为天下倡，生徒子弟，平日观摩，渐而化之，于是耕氓市井皆知重廉耻，急王事，以畏难苟活为羞，克敌致死为荣，是岂有所劫而为之耶？风气之所趋，不责而自赴也。此所谓起于野也。人谓塔齐布谄事曾国藩，其所部与永顺兵斗，兵哗，既日夜游聚城中，文武官闭门不肯谁何，乃昌狂公然围国藩公馆。公馆者，巡抚射圃也，巡抚以为不与己公事，国藩度不敢决，人方治事，刀矛竞人，刺随丁，几伤，司道以下，公言国藩过操切，以有此变，客皆愤怒，以为当上闻，国藩叹曰：“吾宁避之耳。”布政使徐有壬，绕室达旦。明日与按察使详罢遣曾军，及克湘潭，国藩犹待罪，俄而得温诏，且起用塔



蒋百里全集第二卷兵学上176

齐布，文武官大惭沮，塔齐布受提督印，则遍赏标兵，使知无修怨意，则大欢。此所谓成于朝也。曾氏为湘军留不尽之余波，而精神之伏流，于湖湘间仍在，其形式之系统则传诸淮军。传诸淮军何也？曰新法之关系是也。昭忠祠文有曰：用兵之道，随地形贼势而变焉者也，岂有可泥之法，不敝之制。今之水师，盖因粤贼之势，立一时之法，幸底于成耳，异日时易势殊，寇乱或兴，若必狃于前事，谓可以平粤贼者，即可概天下无穷之变，此非智者所敢任也。是曾氏明知旧法之不可墨守矣。湘军固未尝无可用之人，然环顾当时，欲图国家之长治久安，比较的能用新法者，舍李鸿章外，无他人也。盖淮军与新法有特别关系者也。呜呼！伟人之远见与其公忠，岂规规于私利者所能见哉！语有之：取法乎上，仅得乎中。若湘军者，始乎道德，而终乎功名者也，可谓善自保矣。代湘军而兴者，淮军是也，突起于沪上，实为旧法与新法相交之始，读鸿章之二书可以见也。“鸿章到沪，修营浚濠，兵勇无吃烟扰掠。拟翻刻营规，遍给沪军，翻刻劝戒浅语，遍给属吏，翻刻爱民歌、解散歌，遍贴各城，此即是不才新政。能为佛门传徒习教之人，附骥尾以成名，则幸甚矣。”此则淮军与湘军之关系也。“洋兵数千，枪炮并发，所当辄靡。其落地开花炸弹，真神技也。鸿章遵师训忠信笃敬四字与之交往，密令我营将弁随队学其临敌之整齐、静肃、枪炮



蔡松坡《军事计画》跋

172

之施放准则，则亦得切磋观感之益，洋人因其忠信，日与缠扰，时来亲切，非鸿章肯先之也。”此则淮军与西军之关系也。

湘淮军势力遍天下，而成功仅限于地方，中央无与焉，政府无与焉，此李合肥受曾氏之传统，竭蹶于北洋者三十年，卒以致败之原因也。“在直隶垂三十年，欲以西国新法导中国利用之，以求自强，一兴亚洲权力，既有不及，属国势积弱，人才稀少，拘学恣意妒毁，必坏其成，公忍垢负重，不激不挠，诽誉顺逆荣辱一不顾问。甲午朝鲜乞师，方议谋解纷难，议者攘臂言战，主议者信之，师焉。”夫合肥非不能知彼知己也，平日以练兵练器相号召，临难而绝对不敢言战，其谓之何？呜呼！合肥之苦心，诚可谅也。虽然，则亦有不能为合肥讳者。 “其将帅昔愚而今骄，昔惧而今侈，昔戆拙而今偏柔，虽复用儒生将农人，则所谓儒者不儒，而农者不农，曾国藩之所谓咨嗟于暮气者耶。”“统万人岁人六万金，犹廉将也。”湘军且然矣，淮军又何责焉！岂独不能择人以自继乎？甚矣成功之难恃也。其本不植，而规规于枪炮之利钝，所谓食而不化者也，复何取乎！此甲午之役所以一败而堕地也。惜哉！惜哉！淮军之不能以功名终也。

庚子以还，中国无外患，而代淮军以兴者，则小站是也。经庚子之役而始大，日俄之役倍之，营制饷章，



蒋百里全集第二卷兵学上178

浸浸乎有外风矣。辛亥、癸丑之役，再倍之，内而元首，以迄将相，外而疆寄，以迄兵官，功名之盛，较湘淮军时，过之无不及也。则合肥之所经营、提携，而项城之所成就者也。甲午之后，其疆臣之自奋而练兵者，张南皮之于湖北也，以一省之财力，拮据经营，其用心尤甘苦，兵工厂亦于此成立，而卒为辛亥革命之起点。日俄战役以后，中央于是有练兵处，上以练兵求，下以练兵应，分年筹备也，三十六镇也，各省竞言新军矣。六年以还，大江流域之军队，若所谓第九镇也，第八镇也，乃至某镇也，某协也，当日者如锦如茶，而至今则县花欤，落叶欤，杳不知其何往矣，殆所谓无本之木必摧，无源之水必涸者耶。

呜呼！此非愚所知也，而精神之伏流则仍在焉。意者湘乡固有所留欤，抑三湘之地气独厚也。其第一次受东西文明之激刺而兴起者，则戊戌、庚子谭、唐之经营是也。其第二次经东西文明之激刺而兴起者，则辛亥、乙卯黄、蔡之事业是也。有其魂，无其魄，其成也，亦仅而已，然其以天下为己任，冒死犯难，而功名利禄固有不足以萦其心者。

蒋方震曰：曾湘乡治兵于金陵，而刻《船山遗书》；蔡邵阳治兵于滇南，而有此大计画，及《曾胡治兵语录》，君子于是识华青精神系之所在焉。夫湘乡能用淮军于湘军极盛之时，而合肥不能成小站于甲午之前，转使



蔡松坡《军事计画》跋179

成功于庚子之后，项城不能用邵阳于癸丑以后，转使革命于云南，天乎！人乎！虽然，华冑精神者之不发于朝，则殖于野，不发于现在，则发于将来，孰能亡之？孰能亡之？







说飞行事业之基础

十年前，吾偶于柏林晚宴时闻一博士之言曰：“今日人类之于飞行事业，犹如初学乘者之于自转车，非器之不可以行，乃人类神经旧有之习惯，未能自适于飞行也。数年后，人与机器相习则自然成矣。”盖当时尚有疑飞行为不可能者，故博士之言如此，今知其言当矣。吾尝闻形容善骑者曰“鞍上无人，鞍下无马”。吾以为飞行事业之进步，必可以至于“身上有翼，心中无机”，其亦要在习之而已。

虽然，若之何其能习，此在中国乃成一大问题，彼欧人飞行事业之发达，众人皆知为政府所提倡，夫提倡云者，盖就民间已有事业，而奖励之云云。若其本无业，又孰从而提之奖之？人民不自动，不对于此事业发生一种特别兴趣，虽置千百架飞机于此，则亦犹之瓶中之鲜花，其萎也，亦计日可待也。

是故今日欲提倡飞行事业，当有一根本观念，非解

*录自《航空月报周年纪念增刊》（北京，1921年），署名“蒋方震”。



说飞行事业之基础

18

明不可者，则“游戏”（Sport）二字之意味是已。西欧哲人，对于游戏二字，常视有集中打之义。自天籁言，则游戏者，乃为自然之大法。自人事言，则游戏者，亦为储能之大。飞行事业之所以独盛于欧洲者，以白种人于此有特别之兴味，此种兴味乃原诸游戏，盖唯对于游戏二字有正当之解释，故能有正当之指导。剧场为德育用，竞赛为体育用，余势所及，乃及飞行，故某博士以飞机与自转车较，盖同此旨也。

国民之嗜好，虽万钧有不可挽者，然利而导之，亦正有法。故吾以谓今日欲立飞行事业之基础者，第一，当使国民对于游戏二字，有正确尊严之观念；第二，当驱所有之室内游戏，使变为野外游戏。夫国民苟能于野外得其趣，则卷舒自在之白云，上下自由之飞鸟，在在足以引诱其心，而空中之趣味跃然矣。

使国民而有空中趣味焉，飞行事业之基础立矣，因而利导之，沛然莫之能御也。



如何是义务民兵制”

余既论瑞士军制可为今日世界法，而于湘浙宪法有义务民兵制之规定，乃颇欲掇拾其办法大纲以为当世谈义务民兵者之参考。会刘生文岛译寄其《卓莱氏新军论》第七以下诸章，则于章制活用之法，尤加详焉，乃先为之发表，而系以说明。

民兵制之善也，不在其法之新，不在其费之少，不在其兵之多，而在其适于中国之历史性与环境也。今试横览中原，则凡人迹所到方二百里以内，则必有城寨以居以安，此正我先民当时殖民之唯一武器，而民族自卫之一种象征也。欧人之富于侵略性也，其侵略之武器乃在交通，故交通网之所至，即其势力之所至。而我先民之势力，则随城寨之所至以定，此正遥遥相对之好例也。故古之言武事必曰防，必曰备，而攻城则下政也。降及近世湘军之札死寨，平捻之筑长壕，盖犹是遗传之绪而

*录自《改造》第四卷第三号（1921年12月15日出版），署名“蒋方震”。







如何是义务民兵制

18

未堕也。

侵略之祸，迄于欧战而极矣，于是欧人形见势绌，而其趋乃易侵略而为自卫，且微独今时为然也。昔普法一役之后，法人尝狂热以作国境要塞，德人讥之，法人亦疑焉。然此次欧战，其所以能旋乾而转坤者，则凡尔登之要塞为之也，避之，故侵比而怒英，攻之，故杀生数十万，而全军精华信用以竭，以侵略势力极盛时代，而守之为效也且如是也。

呜呼！我国今日日日乃威胁中者，非彼侵略性之国家为之厉哉。然则彼利急，我利缓，彼利合，我利分，彼以攻，我以守，此自然形势之不可逆者也。三十年来貌袭常备军之名，悉索天下之财，以供其食。其自兵言也，则以养十兵之费，而不得一兵之用。其自民言也，则以十民之所得，而不足供一人之食。物极必反，此其时机盖已亟矣。夫不于国家自卫上立一根本政策，而侈言裁兵，则裁兵论之有害于将来，殆亦将与当年军国论同一祸也已。

此篇最精要之处，首在其军官任用与教育之规定。今之言联省自治者，每对于军事一门不无怀疑，以为真正之军事在对外，若无一种统一方法，各自为政，安知其不有先内哄，而后外侮者。其实内哄之原因，决不在军事制度。而中央欲统一军事，只须将任官教育二要点扼住，则已如探骊得珠，万变不足以离宗者也。







蒋百里全集第二卷兵学上184

第七章新组织的意见——掩护队——法瑞军官

问题之比较

各国现行军制中，其性质为国民的，其精神为民主政治的，则莫瑞士若也。

所以然者，曰瑞士之军事生活与民事生活溶成一片。其所以能溶成一片，则以其在营时间至少也，则以其征募非仅为地方的，而为地段的也，则以其举无量数健全之市民而为“地段部队”之组织也。虽然，吾不欲举瑞制而直移植于法也，盖瑞制之于瑞士，诚哉其为尽善尽美，若移植于法，则尚须若干之重要的修正，其修正之标准，以适于法国国情为度。

即以常备军教育论，瑞士之所谓幼年青年军事预备教育的习惯，法国则全然无之。此种习惯，必也于不恃军队为侵掠之国家始能养成之，必也于不视军人为特别阶级之国家始能养成之，必也于仅以军队保护国民之独立及人类之正义之国家始能养成之。法国国民，若了解此义，则此习惯之于法国，油然生矣。顾历年以来，法国之民主政治，法国之军事教育，皆不足以使法国国民了解此义，皆不足以使法国油然生此习惯，是故必假严重法律之规定，以代习惯之缺点而后可也。其在瑞士，固已有此习惯也，固有之而且坚者也，有之且坚，其法



如何是义务民兵制

185

律尚规定之，而不一任其习惯，而不一任其人民之自动。然则况乎无之之法国，其可不亟设严重法律以策行之哉？一八七四年以来，瑞士法律规定之曰：

凡少年自十岁至初等小学毕业之年龄，无论其在此小学与否，皆须以乡村政府之注意，而从事体育操练，以为服兵役之准备。

瑞士之义务教育，至十四岁而止，故凡自十岁至十四岁者，皆当从事体育操练，以为服兵役之准备也。自初等小学毕业至入新兵学校之年，即自十五岁至二十岁时，少年皆当继续此种体育操练，且自十八岁至二十岁，尤当加入射击演习。特据烈马翁（Lemant）之说，自十五至二十之体育操练，法律虽已规定其原则，而施行细则尚未规定至今，是故军事预备教育之在瑞士，自十岁至十四岁为强制的，自十五至二十岁为习惯的，即弱半在夫政府之监督，强半在夫国民之热心也。

其在法国，若一任国民之热心，则有两重之危险。第一，国民既无此种习惯，则对于军事预备教育之意义自不十分了然，不了然则无兴味，无兴味则行之不力，而其事难于收效。第二，行之即力矣，而以习惯不深辨别不明，政治家往往借此种体育团体而牢笼煽惑其所属之少年，于是少年比及成年，或对内各依所亲而人主出



蒋百里全集第二卷兵学上186

奴以分党派，或对外而为好战复仇的行动，欲免去此两重危险，则一面须教育以新其内，一面须法律以齐其外。新其内者，王道无近功，齐其外者，治标之急务，故吾谓实行军事预备教育于法国，急宜严定法律以策其实行，并宜严定制裁以罚其行之之不力。

然则军事预备教育之于法国也，法律宜如何规定之？则曰：

凡少年十岁以后，即以学兵名义编属于其居住地段之部队，比及成年，则为此地段部队之兵也。学兵之征募也，务为地段的；部队之编成也，务为就地的。如是，则集合可收迅速之效。如是，则兵卒彼此之关系自童时即已密切。则曰：

凡少年所居之学校，无论为公立为私立，其在学期间，皆须受体育操练，其公立私立学校之校长教员，须自身为此等体育操练之准备。则曰：

凡少年，无论其家庭之出身如何，无论其所居学校为公立为私立，无论其初等学校毕业后继入他校与否，自十三岁起，皆宜加入体育联合演习。联合演习时，按少年之年龄，区分若干班，或使习竞走，或使习行军，或使习射击。联合演习之召集，每月一次，于礼拜日行之，其指挥监督之者，为官派之体育教员，为少年所属部队之教育军官，为军事改良委员会，此军事改良委员会之委员，由各地带之学兵所选举者也。联合演习之召



如何是义务民兵制

J82

集，最好就其本地行之，如不得已，亦须就其最邻近之地方行之，被召集时无论何人，不得逃避。

此言严定法律以其策实行也。其严定制裁以罚其行之之不力，则曰：

凡不遣送其子弟使服体育操练之家庭，则课以金钱的刑罚。其少年或缘于重大过失，或缘于时常疏忽，或缘于宅心不良，而减损其个人或团体之利益，而破坏此防卫国民保障和平的预备教育者，则课以两重的刑罚：即第一，延长其新兵学校之在学期间；第二，于一定期间内禁止其从事公职！

不惟过则罚之，而其功亦必赏。故吾后列草案第五条有曰：

“对于最热心最进步之个人或团体，奖赏之，褒扬之”也。

夫有法律策行于前，有刑罚监督其后，有奖扬鼓励乎其间，则虽法国无此习惯，目前亦能实行，行之且能有力。如是浸假而习之，浸假而安之，浸假而乐之，浸假而明夫此等预备教育，小之可致身体之健康，大之可防国民之独立，国际之和平，人类之公道。于是乎法国少年将来之赴义战也，如临游戏场，如水之就下，沛然谁能御之？

瑞士之有其习惯，非偶然也。据最近由裘格（M.Chuquet）出版之特摘（Deasix）瑞士游记，则谓瑞士虽



蒋百里全集第二卷兵学上188

最小之村，亦有射击之演习，体育之赛会，而其举行之式甚庄严，竞争之情甚激烈也。且也其古昔地方独立，乡与乡战，村与村战，州与州战，时而有之。是故瑞士之少年，数世以来，即被包围于不得不战，不得不从事于军事预备教育之中，而习惯即已成立。是故瑞士今日保卫国家独立之精神，实缘于古昔保卫其乡其村其州的独立之习惯。是故瑞士今日之民主政治，国民军制度，不过蒙旧物以新名，而其实质，固于法国大革命前已具备。然回顾法国则何如者，大革命以前，军队不过专制君主之从役耳；革命时，虽一时立国民军制度之极，而其立也，如暴风雨之骤至，如火山之碰，非有习惯浸润发生乎其间；逮革命往，拿翁兴，且以从军为职业，为专门，为特别阶级，而军民之间，画一大鸿沟矣。夫如是，军事预备教育的习惯之于法也，何从生根？是故吾欲严定法律以补其缺也。虽然，若法国者亦有一事而瑞士缺焉，其事维何，即法兰西大革命所遗之精神的教训是也。有此精神的教训复益之以法律之规定，虽则今日之法，安见其不能行军事之预备教育如瑞士？嗟乎法人，毋自馁也。

吾之新组织，现役兵之教育凡分三期也。曰儿童及青年之预备教育，为第一期，以上所述者是矣。曰新兵学校之教育，为第二期。曰定期召集之教育，为第三期。今以次述之。







如何是义务民兵制

18第二期之教育，即新兵教育也。兵卒之无须两年在营，吾既备论之矣。今日者，法国虽无军事预备教育的习惯，而新兵学校之在学期间，亦断断乎无须两年，故吾定以六个月也。新兵学校之在瑞士，按各兵种之异，其在学期间，或以两月，或以三月。吾之所以主张六月者，正所以补军事预备教育的习惯之缺乏。及夫此种习惯养成时，则其在学期间，当然变动也。凡青年满二十岁进二十一岁时，则使入其最近卫戍地之新兵学校。按其兵种，或教以个人操练，或教以步兵连演习，或教以骑兵连演习，或教以炮兵连演习。此等教育，或以一次受之，或以前后两次分受之，然两次分受时，颁于一年以内完了之也。受此教育之召集时机，须按地带气候注意选定之，以能于野外演习利用各种地形为度。

新兵学校，不过一学校耳，非即常设的部队也。如圣西学校①(L'Ecole Sanit-Cyr),如技艺学校(L'Eocle Polytechnique），其学生全体，非即一永久固定之部队也。其毕业后，将分遣应赴之部队而执职务者也。新兵学校亦然，在学期间，固若在一短期之军营而似为一部队，实则性质亦如上列两校，毕业后将遣归其各人居住地段之部队，此居住地段之部队，即其幼时以学兵名义编属

①今译圣西尔军校，法国著名军事学校。



蒋百里全集第二卷兵学上190

之部队，幼时以学兵名义编属之部队，即国民军本体之所在，舍此而外，可无军队。若以新兵学校为一短期的军营，而曰此短期的军营即军队之本体，则大误而特误，将失地段部队之本旨，将失国民军之精神矣。

第三期定期召集之教育，则于新兵学校毕业后举行之也。人民自二十一岁至三十四岁，皆为现役兵，新兵学校六月完了后，尚有十三年之勤务。十三年中，召集从事于演习者凡八次，四次为小部队演习，四次为大部队演习，两者更番举行，是为常例。小部队演习，期限凡十日，于其本地或本地邻近处举行之；大部队演习，期限凡二十一日，于较远之地及军队野外暂驻所举行之。

或者难曰：信子之言，是平时无一兵在营也，是必战时动员令下而后有团集的军队也，平时既无兵在营，则谁为邻德国境之掩护队者？必战时动员令下而后有团集的军队，则邻敌猝然侵入，掩护又胡能及者？信子之言，殆矣。固不若如现行制度矣，现行之制度，现役平时皆在营，在营军队之一部约十万人常驻邻德国境，于是军队在握，高下在心，一旦被侵即可抵御，计岂不愈于子者？信子之言，则第一安得十万人常驻邻德国境者？第二纵得十万人，其教育仅仅受过六月间，军事常识与经验又胡能足者？此子之国民军制之一大弱点。子之制度成立与否，视能否补救此弱点为断。子亦有说乎？子其有以语我乎？



如何是义务民兵制

19/

余应之曰：唯唯，信余之言，第一可得十万人常驻邻德国境。其得之之术甚多，用其一，即足十万人之数，用其彼此则并行而不悖，匪特并行不悖，且能相因相济而益增其防御力。其术维何，今举其一二：

（1）论者谓在营两年，则得十万人。若缩短其两年为四分之一为六个月，则十万人亦缩少为四分之一为二万五千人矣。虽然，若给予邻德地带兵卒之一部以重饷，使其六个月新兵学校完后，复继续服务十八个月，则其亦既两年，人数即可得十万，奚必以得此十万人之故，而常年闭锁四十余万之国民于军营，而常年牺牲三十余万人之光阴于不生产？！！？更奚必以得此十万人之故，而排斥国民军制使不发生成立耶？！！？悲夫惜哉，盍亦反其本矣！

（2）依现行办法，常驻邻德国境之十万人，非即邻德地带之兵也，盖其地带人口有所不足，例皆由人口众多之巴黎地带输送兵卒以补其额，然则等是须乎输送，与其由巴黎一地带输送之，何如由全国各地带输送之。卡罗之组织国民军以防敌也，实令各省各输送一部兵卒于国境，以明虽掩护队之勤务，亦当全国民与共也。今日者诚能举全国之新兵学校皆筑于邻德地带，使全国民皆于六月在学期间，深习夫邻德国境邻德地带地理一切，而后每年由全国征集二十万人分为两组，每组十万，期以六月，轮防邻德国境，如是行之有年，则全国之兵，皆可轮防邻德国境，皆可由平时熟习邻德国境邻德地带之情形，则一旦



蒋百里全集第二卷兵学上192

与德宣战，兵卒之驰骋于战场，如驾轻就熟矣。

抑吾之国民军之彩色，则其为军队也，皆为地段的部队，地段的部队者，同一或最邻接地段之居民为同一之步兵连，同一或最邻接地段之居民为同一之骑兵连，同一或最邻接地段之居民为同一之炮兵连。方之现行制度之预备役后备役守备役，动员自速，召集自便，而复如书末草案所言：邻德地带之兵卒，各藏兵器于家，炮兵储藏所及骑兵储藏所分设于其各地，更于其地建筑纵横辏辐之各种道路，俾火车无轨列车自动车等来往敏捷，输送频繁。则一旦临事，十万人之小掩护队固可就地即刻为第一线，而邻德地带自二十一至三十四岁健全之民，亦可利用此种建设，于十万人拒敌之时，迅速集中，结为一大掩护队而为第二线焉。如是则第三线二百万之现役兵，得以安全集中于大小掩护队之背后，而三线防御成，而坚莫能破矣。

信余之言，第二十万人之教育，纵虽仅仅受过六个月间，其军事常识与经验，较现在在营两年者尤丰富也。何则？举全国之新兵学校皆筑于邻德地带，兵卒六月在学期间，皆已习于邻德国境邻德地带之地理一切，方之今日由巴黎地带输送去者，战地经验，较为丰富，非虚语也。至其常识一层，则于自十岁至二十岁之军事预备教育时代，既已习体操，习行军，习射击，复益之以新兵学校六月间严格的教育，而曰十年六个月之军事常识



如何是义务民兵制

193

养成，不及现制在营之两年，吾不信也。且即现行制度本身论之，亦有不可不承认六月教育斯足之势，盖现制固须在营两年也，然为急猝备战计，最初五个月间兵卒教育须完了。故法国恒例，新兵自十月入营，至明年二月底止，仅仅五个月间即完了其教育。所以预期万一春季战事起，新兵亦能从事战争，从事第一线，从事第一交锋也。能从事第一交锋矣，而犹曰教育不足，得乎，而犹曰常识不足，得乎。依现行制度，五个月间斯足，而曰依吾之计画，六月间犹不足，得乎，而况复益之以自十岁至二十岁之预备教育乎。呜呼，其以六月教育不足当掩护队之任务者，可以休矣，可以休矣。

余固欲邻德地带健全之人民，能一旦临战而速成一大掩护队也。虽然，若不使藏军装兵器于家，虽欲速乌可得。骑炮等兵，固不能尽藏之，至于步兵，则非藏不可。夫能全国民尽藏之以迅速全国之动员，宁非一大快事。然余不敢即如是主张也，所以然者，恐彼富族贵族谓我助工人贫民以社会革命。是故时乎今日，余但主张使邻德地带之人民各藏兵器于家也。抑全国民尽藏兵器于家，其事之实行，固不敢今日主张，其事之可行，则未尝不可今日讨论。人之反对使藏兵器于家也，宁不曰：今日社会，资本劳动两阶级日对抗，罢工骚动，朝夕堪虞，授以兵器乃助杀人，信余之言，是率天下而乱？虽然，过矣，夫今日者，未授全民以兵器也，而每当罢工



蒋百里全集第二卷兵学上194

骚动，男女操石块相投击，致酿杀伤者，比比皆是，是何故欤？毋亦曰彼此既无兵器，则毫无忌惮，毫无忌惮，则轻忽任性使气，轻忽任性使气，则杀伤发生其中。脱使人民各藏兵器于家，则恒惕焉一有骚动，对手方或操兵器于手，而吾之生命且危，于是息事宁人之心因然而生，罢工骚动之举，或反因而大减矣。即曰罢工骚动如故，又胡至一罢工便持枪放射者。即使一部无知持枪放射，则枪为家家所藏，人人所有，对此一部无知，群起攻之而扑灭之，宁非易易？不观夫兵队之戒严弹压乎，指挥负责之长官，对各具良心之兵卒，虽命其装枪实弹，至“放”之一字，则不敢轻率出口，此亦可以比例矣。且彼罢工骚乱，何莫非政治家之煽惑挑唆有以激起之，设人人皆有兵器者，一被煽惑，大乱即兴，彼空言逃责之政治家，当亦知祸之所起，责有攸归，而反归于诚实谨慎矣。可怜之富族贵族，尚有所恐乎，盍观诸余与瑞士社会党员之问答。余尝问瑞士社会党员曰：“子之国，人藏兵器于家，彼富族官僚，亦因有所惧乎？”彼等答余曰：“惧乎？诚梦所不及，彼人藏兵器于家，所以防卫国民之独立也，若恃以为内乱，是疯狂，是自杀。”然则吾可怜之富族贵族，亦可以安枕矣。比年来，瑞士固仅使人藏步枪于家，而收其子弹火药纳于公共储藏所矣。虽然，瑞士之激烈社会党曾语我曰：此其原因，非预防劳动者之攻击资本家，殆人民以为火药子弹危物，恐儿童



如何是义务民兵制

195

疯人触发自伤，因请政府收藏之，非出于政府之命令缴还也。且也，人民欲练习射击，可向药局买子弹火药为之，公卖公买，毫无防禁，余自身尝在Lausaune一买子弹火药，此可见其确证矣。毋谓瑞士农业之国，其人民限于耕种牧畜，工业发达不旺，资本劳动相争不烈，以故同盟罢工不剧，以故人藏兵器无妨也。抑知近年以来，瑞士工业之发达，有过法国，益以人种有德种法种意大利种之异，纷争易起，罢工骚动，固常甚剧烈也。曩者法国南方之乱，陆军总长披卡将军（General Picquart）愤怒法民之操戈抗政府也，乃曰：

余曩居瑞士，余深感其民主政治之神圣，余见其家家藏兵器，人人有步枪子弹，余更见其不特人人手中有步枪，而且人人心中有法律。

将军之言，将欲借以深斥法民之反抗政府，形容瑞民之秉性温和耶？将军若谓瑞民秉性温和，毫无反抗政府同盟罢工之事如法，则昧然瑞士之事实矣。当Vevey之大同盟罢工，政府至命兵队射击工人，以云激烈，诚激烈矣。然而工人未尝操其家藏之枪以相抗，社会党未尝教唆社会革命以相抗。由是观之，可见家藏兵器之国家，固有资本劳动两阶级之相争，可见劳动问题甚剧烈之国家，无害于人人之家藏兵器，可见家藏兵器之制既可行



蒋百里全集第二卷兵学上196

于瑞士，即可行于法国。嗟乎，彼Zurich市大店中之绸缎煌煌，Geneve市大店中之珠玉累累，Berne银行中之金库如山积，而彼徬徨落魂于污涂小巷之贫民，曾不闻相约操其家藏之枪弹以行抢劫。然则恶可谓有劳动问题之国家，即不能实行人人家藏兵器？

步骑炮工各兵种之分配，将如何为比例乎？此问题一。步骑炮工各兵种之选定，以如何为标准乎？此问题二。两问题者，皆随国民军制度而生变化，不可以寻常原则支配之，故兹分别论列焉。

（1）步骑炮工各兵种之分配，将如何为比例？其在瑞士，则步兵常占全额五分之四，其余兵种，集而占其五分之一焉。且瑞士自二十岁至三十四岁者，既无现役预备役之差，故通十四级第一线之兵额，皆比例如此也。法国现行制度则不然，在营现役步兵不及全额五分之四也，据一九○九年之统计，步兵凡三十五万三千人，骑兵凡七万一千人，炮兵凡七万七千人，工兵凡一万四千人，交通兵凡一万人，辎重兵凡一万五千人，是其总额为五十四万人，而步兵仅三十五万三千人，其不及五分之四也远矣。且自一九○八年以来，犹自步兵中减去一万一千为新式炮兵，则步兵更不及全额五分之四矣。然此在营现役之比例，非即战时第一线兵之比例。盖战时预备役参加现役而为第一线兵，而步兵预备役之能同时参加者，恒多于骑炮等兵之预备役，故该时步兵之比例



如何是义务民兵制

197加大，而约及五分之四矣。夫近世之军事学理，无论其如何变化，要之步兵人数常优于其他兵种，殆为一不可移之原则，故于吾之地段部队的国民军，步兵最少须占全额五分之四也。法之现行制度，似亦适合此原则矣，然必战时预备役参加现役而后步兵能占五分之四，则战时第一线之步兵，平时全数不能团集而习于亲密，其弊一；平时全数不能团集，则不能为地段部队的编成，不能为地段部队的编成，则其召集自不能迅速，其弊二；步兵如此，骑炮亦然。故各兵种分配之比例，必实行余之国民军制，而后能平时战时皆正确其比例而无弊也。

（2）步骑炮工各兵种之选定，以如何为标准？选定之标准比比矣，曰视乎人民之志愿，曰视乎人民人新兵学校前之职业与准备，曰视乎征募时各兵种数目之需要，曰视乎地方工业之情形，曰视乎人民之贫富。

步兵之选定至易也，无论何地，皆不缺乏，故无论何地，皆可为地段部队的编成，故各师团可按其所辖地段，组织其征募区，而于其本区内，征足其步兵人数焉。等而下之，而步兵旅，而步兵团，而步兵营，而步兵连，皆可按其征募区而征足其兵额，无须乎越区求助，而真正之地段部队可以编成，而吾所以主张最少亦须占全额五分之四也。

炮兵之选定至难也，一师团征募区内，或不能征足其师团应具之炮兵人数，是不得不赖他师团征募区之助。



蒋百里全集第二卷兵学上198

例如新式大炮之炮兵，须特别工厂之工人充之始适当，而此种特别工厂，不必每地带皆有也，于甲地带或有余，于乙地带或不足，是必挹其有余，匡其不足，而后可也。然有所挹匡，斯有所转移，有所转移，斯不能洽合地段部队，不能洽合地段部队，一则失就地成军之精神，一则召集不能速迅。然此等弊端，虽在极力注意溶合连接军事生活与民事生活之瑞士，犹不可免。其救之方法，惟第一，就本师团征募区内极力征募其能得之人数。第

二，万一不足，则征募其最邻接地带之有余工人以补之。如是，则其弊虽不能尽除，而亦可以减少矣。

骑兵之选定，则与财力有关，故往往骑兵为富族贵族所独占。富族独占之弊，虽在瑞士，所未免也。盖瑞士人民之欲为骑兵者，须于州政府得许可状，而州政府之许可与否，恒以其人民家资能给养马匹与否以为断。马匹无论为人民所有，抑为政府所给，其于操练演习之少数时间外，皆须人民自费给养，故欲为骑兵者，非素丰之子弟不可能，而小农小工及其他贫民，皆被屏于骑兵之外，是故骑兵为富族阶级所独占，而带贵族性矣，而失国民军精神矣。不特兵卒如此，官长亦然。彼贫民之青年将校，既已费几许苦辛，几许费用，而毕业于普通学校，而毕业于大学校，而毕业于技艺学校（LEcole Polytechnique de Zurich),而赢得一中尉头衔,徒以不能自费给养马匹之故，而不能供职于骑兵队者，比比皆是。



如何是义务民兵制

10是岂非瑞士国民军制之白玉微瑕？是岂非瑞士民主政治之佛头著粪？吾知瑞士社会问题进步之日，必能去此瑕粪而即于完全也。于社会问题最易激昂之法国，若使骑兵为富族贵族所独占，则其在军中，必致骑兵与他种兵失和而相攻，其在社会，必致劳动阶级对此种骑兵毫不信任，甚者军中将帅，万一有如恺撒之流，复利用此种带富族贵族性之骑兵以为复古行动，此诚大危险之事，而吾人不可不特别注意者也。且吾军中之骑兵将校，既已显多为贵族子弟之彩色，而招社会之指摘矣，故吾人之欲言新军制者，不可不于此加改革焉。抑吾非挟成见而加不利于吾法之贵族子孙，且吾法之贵族子孙，其学识，其修养，其爱国心，其识时务，诚有大过暴富儿之为守旧者，吾又何慊而加以不利，特为军队之利益计，为法国之利益计，为新文明之利益计，则防御国民之国民军，必与举国民以平等之机会，而后能协同一致无不平分裂之危险也。夫选定骑兵，须视乎志愿者之平时准备，而贫者力不能常习骑马，则平时即无准备之机会，假使于军事预备教育期间，由公家备马匹使少年无富无贫，皆得常骑习之，则未人新兵学校前习骑之机会既平等，则志愿与被选之机会自平等，而复益之以被选后之马匹由公费给养，于是贫富无关而一切平等矣。于是既无分子缺乏之虞，为骑兵可为地段部队之编成，而召集自能迅速矣，于是真正的国民军之精神备矣。



蒋百里全集第二卷兵学上200

工兵辎重兵等之选定，亦有如炮兵选定时之应加以注意者，然其人数甚少，无不可以按区征足者，故无须备论焉。

实行余之计画，固全国皆兵矣。特此数百万无涯之兵，安得多量之人为其下士官？安得多量之人为其军官？为其下士官与军官者，若皆以下士官军官为专门的职业，为终身的职业，则国家之经济与人才又安能堪其担负者？是故行余之制，下士官与军官，必分本职与民事两种，本职下士官与本职军官，仅占官长全额三分之一。民事下士官与民事军官，乃占官长全额三分之二。而后一面人才经济不致两穷，一面多量之下士官军官复可得也。民事下士官与民事军官者，编入于地段部队之中，负指挥部队之责，平时除定期召集之少数时间外，固自由执其民事生涯普通职业。本职下士官与本职军官者，其任务不在指挥部队，而在教育兵卒，而在教育下士官，而在教育军官，而在专门深研其学术以谋军事技艺之改良、军事学理之进步。此种官制，行之瑞士而适然者也，若在今日之法国，则尚为政治社会情形所不许。何则？第

一，依目下之政略战略，尚以多有专门的职业的军官为大幸；第二，国民无军事的习惯，一切军事问题，概付之专门的军人，有如宗教事务付之牧师，立法事务付之议会也。虽然，余固不欲直移瑞士之制度于法而不加修正者也。故余所欲实行之制度乃在法国瑞士之间者，今



如何是义务民兵制

20/

交互错综而论略焉。

瑞士官长，凡分两种，一曰“教官”（Officiers in-strudeurs），即余之所谓本职军官；一曰“军官”（Offi-ciers de troupes），即余之所谓民事军官。一九○七年十一月三日由国民投票裁可之法律第百○五条规定“教官”之职务曰：

教官团，为指挥新兵之教育而设，为教育特别学校之军官而设。

由此观之，可见“教官”之任务，非在指挥部队，而在教育兵卒与军官也。同法律第百○九条复深切著明之曰：

教育部队与指挥部队皆为军官之任务。

此即申明“教官”非特不指挥部队，抑且不教育部队，其所谓教育兵卒者，但教育新兵学校在学之兵卒，而非教育新兵学校毕业后编归地段部队之兵卒也。

一九○八年十一月二十一日之法律规定“教官”各级之人数曰：

步兵教官长一名，骑兵教官长一名，炮兵教官



蒋百里全集第二卷兵学上202

长一名，工兵教官长一名，卫生兵教官长一名，辎重兵教官长一名。步兵射击教官一名。中央学校教官一名，步兵区教官八名。步兵第一级教官三十二名，骑兵第一级教官五名，炮兵第一级教官六名，工兵第一级教官二名，炮台兵第一级教官一名，卫生兵第一级教官四名，辎重兵第一级教官二名。步兵第二级教官六十四名，骑兵八名，炮兵十二名，工兵三名，炮台兵四名，卫生兵六名，辎重兵四名。其候补教官，步兵十一名，骑兵五，炮兵四，工兵

二，卫生兵二，辎重兵一。其助教，步兵十名，骑兵二，炮兵十八，工兵六，辎重兵二。其候辅助教，步兵二名。

是故举各种各级之“教官”，都计不过二百四十名耳。瑞士人口，约法国十分之一也。若依是比例，则法国只应有本职下士官军官二千四百名，而今日之本职军官凡数万，岂不耗哉！

以上所论，乃瑞士本职军官之概略也。至其民事军官，任务为直接指挥部队，人数较本职军官遥多，国民军之精神，大半为此民事军官的组织之所寄，故不得不略为详论。译者案：书中常称本职军官，皆指本职下士官及本职军官而言；称民事军官，皆指民事下士官及民事军官而言。

瑞士民事军官之征募与升级，有特色三焉：曰强制



如何是义务民兵制

20

征募，曰出身一律，曰递层教育。

（1）强制征募民事下士官及民事军官之服务也，皆为强制的，人民在新兵学校时，教官如以某某学兵为能也，选为下士官候补生，后由下士官选为军官候补生，则被选之某某学兵，自始即不能拒选，其不能拒选也，有如人民之不能拒兵役，瑞士法律且有如是之规定。不解瑞士之人，如以为瑞士之征募民事军官，犹须夫法律之强制，而想定瑞民之不热心从事，则大谬不然矣。盖瑞士法律之有此规定也，具文耳，预防最少数人之拒逃耳。实则瑞士之征募民事军官，皆以瑞民防御国民之热心之志愿行之，一国民焉苟无此热心无此志愿，虽法令多如牛毛，犹是无济，是故国民军制度之实行，惟能望于有此志愿有此热心之国民也。

（2）出身一律民事军官之出身一律，然后任官升级之机会，于法律之前皆平等，而彼此无嫉忌倾轧之因也。联邦法第百三十四条曰“凡军官学校之学员必其人学前已为下士官”，是军官之出身必自下士官也。而下士官之征募咸自新兵学校学兵中选拔之，是下士官之出身必自兵卒也。是故可一言蔽之曰：瑞士之民事下士官及民事军官皆一律出身兵卒。军官之毕业Zurich之技艺学校者，虽似升级之速有以过乎寻常，然该校非专门之军事学校，毕业其间者，特恩甚微，要不足以破坏其出身之一律也。



蒋百里全集第二卷兵学上204

（3）递层教育递层教育者，下士官军官每新进一级必在一新学校受一层新教育之谓也。如由兵卒进级为下士官，则于下士官候补生时代，须在一新学校受一层新教育，以为进级之准备焉。如由下士官进为中尉，则于中尉候补生时代，须在一新学校受一层新教育，以为进级之准备焉。以此类推，每新进一级，必于一新学校受一层新教育焉。法国现行制度则不然，军官之终身教育，几皆于圣西学校技艺学校最初年级（Les premieres aunees）尽受之，除少数之陆军大学入学候补军官外，虽升至最高级，未见有一新学校使受一层新教育也。未见有一“进级准备学校”使“军官”复为“学生”也。夫军官之终身教育，使于最初年级尽受之，不可且不能也。何则？欲使此终身教育完全也，则所谓最初年级者，必其年数甚长而后可。年数甚长而仅养成一中尉，则青年将校得不偿失，而公私并损矣，此所谓不可也。年数甚长既不可，则所谓最初年级者，势不得不仅仅二三年间，然仅仅二三年间，又恶能使教育完全者，此所谓不能也。欲其可而且能，则瑞士制度尚矣，则递层教育之制尚矣。

抑此递层教育之新学校，非一固定的特建的学校也，不过当其受教育时，一为团集耳，此又为国民军制特色之一，不可不重为注意。今兹略述各兵种军官之递层教育，以明其真相焉。其规定步兵民事军官之递层教育曰：







如何是义务民兵制

205

兵卒之将进级为下士官也，皆须入下士官学校。此种学校，于师团辖地各分区举行之。举行之期，一在春季，一在秋季，每年两次焉。一九○六年法律以前，在学期间，凡四星期，今则凡二十日。学生组为一中队，按其教官人数，更分为若干小队，每小队为一教授班，授以掩护物筑城，距离测量，射击，学理诸科焉。···下士官之将进级为中尉也，皆须入军官学校瑞士无少尉，惟有中尉及一等中尉，此种学校于师团辖地各分区举行之，步兵区教官监督指挥之，区教官之下更辅以若干之教官焉。其在学期间，一九○六年法律以前，为四十日，今则增为八十日焉。其理论的课程，为战术学，瑞士地理学，瑞士图上战术学，军制学，军队内务学，开垦事务学，炮兵材料学等等。其实际的课程，为野外演习，实地绘图，实地测量，中队勤务，剑术，体操，骑马等等。此等学生，须自组为战斗部队，于教官指导之下，使各学生轮流自为各级之指挥官焉。·.·中尉等之将进级也，皆须入射击学校，此种学校于Wallenstadt 举行之，所以深造射击学理以期改良射击者也。学生分为若干班，以射击教官统率指挥之，射击教官之下，辅以第一级步兵教官或第二级步兵教官七名，更属以下士官号兵等若干名，其在学期间，为二十八日。其理论的课程，为兵器学，为步



蒋百里全集第二卷兵学上206

枪手枪之精深研究，为射击与战术干系，为射击计算，为陆军经理。其实际的课程，为距离测量，为射击实施。···上述之射击学校，仅步兵中尉为之学生也。一九○四年以前，于Wallenstadt 更有一射击学校，其在学期间，凡十日，为各兵种上尉及高级军官而设也。一九○四年以后，已将此校取消，而使上尉及高级军官等习射击于上述之同一射击学校焉。但在学期间仍为十日，即于二十八日内之最后十日间举行之也。··在Gothard 及 Saint-Maurice各地带，则有特别战术课程以教授各级军官焉。

其规定骑兵民事军官之递层教育曰：

骑兵之将进级为下士官也，骑兵一等中尉之将进级为骑兵上尉也，皆须入骑兵士官学校（LEcole des Cadres），是校之学生，分为下士官候补生及上尉候补生两种，下士官候补生组为两骑兵中队，骑兵教官指挥教育之，每骑兵中队更分为三骑兵小队，上尉候补生轮流指挥之，每小队更分为两骑兵分队，下士官候补生轮流指挥之。下士官候补生既为上尉候补生练习指挥之资，复为下士官候补生自身练习指挥之具，则事半功倍，节力省时，此官兵所以同校，而形式上呈一种奇观也。此种学校，每年于瑞



如何是义务民兵制

202

京举行之，骑兵教官长指挥监督之，骑兵教官长之下，更辅以骑兵一等教官一名，骑兵教官长有事故时，此骑兵一等教官即代理其职务。其在学期间，在昔为四十八日，一九○六年法律，减为三十五日，即五星期焉。起初之二三星期，教以各种课程，后半之星期，则野外实习其课程也。···骑兵下士官之将进级为骑兵中尉也，皆须入骑兵士官预备学校(L'Ecole Preparatoire d'fficiers),此种学校,每年于瑞京举行之，骑兵教官长指挥监督之，其下辅以骑兵一等教官一名，骑兵教官长有事故时，一等教官即代理其职务。其在学期间，在昔为六十日，一九○六年法律，增为八十日焉。其学生组为两骑兵中队教授班，每班以一骑兵二等教官指挥教育之。其理论的学课，为骑兵使用法，骑兵侦察警备勤务，骑兵小队指挥，地志学，一般战术，军制学，军事地理，马学，炮兵题解。其实际的学课，为每日自三时至六时间之野外演习，战斗演习，射击实施，两日间之竞走行军。···此外有所谓旅行教育，所以教骑兵官长应用骑兵战术者也。旅行教育，凡分两班，一曰骑兵小队长战术班，骑兵教官领率之，旅行凡十三日，途中教官设以敌情想定，使中尉等为行军驻军作战之处置，而应用骑兵分队焉。一曰上尉及骑兵高级军官战术班，骑兵教官长领率之，旅



蒋百里全集第二卷兵学上208

行凡十三日，途中教官长设以敌情想定，使上尉及高级军官等为第一军前之骑兵旅之各种处置，而应用骑兵旅之战术焉。

其规定炮兵民事军官之递层教育曰：

炮兵之将进级为炮兵下士官也，皆须入炮兵下士官学校，此种学校，于炮兵之各部队内举行之，即于炮兵各部队内予被选之下士官候补生以必要的教育也。其在学期间为三十五日，其教授之功课视轻炮兵重炮兵要塞炮兵之差而有出入焉。···炮兵下士官之将进级为炮兵中尉也，皆须入炮兵士官预备学校。此学校之在学期间，全数为百零五日，复分为两学期，第一学期四十日，第二学期六十五日焉。无论由何种炮兵部队征来之下士官，除一例外外，皆须受同一之教育，所谓例外者，即重炮兵之下士官，不同受射击课程，不参加轻炮兵之操练是也。其两学期应授之课程，关于学理者，为军制学，瑞士炮兵规则研究射击学理，瑞士炮兵材料及瑞士炮兵演习研究，兵器学，步骑炮三种兵之图上作战等等。关于实际者，为射击实施，一九○○年式马枪之使用，马术实施，骑兵分队小队等之指挥演习等等。···炮兵上尉及高级军官之学术补习，有所



如何是义务民兵制

209

谓射击班之入，期以十六日也，有所谓战术班之入，期以十五日也，皆于炮兵士官预备学校内加以特别班而举行之。···特种要塞炮兵军官之学术补习，亦有所谓射击班焉，各期以十五日，皆于Gothard及Saint-Maurice 之防御地带举行之。

关于工兵卫生兵辎重兵各民事军官之递层教育，万方一概，原则相同，即其下士官军官每新进一级必在一新学校受一层新教育也同，即其所谓新学校者非一固定的特建的学校也同，故不赘焉。

以上所述，各兵种民事军官之分科教育也。惧其教育未完全焉，复益之以各兵种之综合教育，其综合教育之机关,曰中央学校(L'Ecole centrale),中央学校分四号：

第一号中央学校(L'Ecole centrale No.1),预备进级上尉之各兵种中尉及一等中尉为其学生，学生全额，约二百人，每年一次，于Thoune举行之，其在学期间为四十三日，分第一第二两学期。第一学期为二十一日，教以骑兵战术，炮兵战术，步兵战术，图上战术，瑞士军事地理，最近式小部队之动作。在此学期内，除每日练习马术二三小时外，皆理论的功课也。第二学期为二十二日，其功课皆为野外演习，每演习继续四日间，以一旅为敌军，一旅为我军，演习实战焉。一营以下之部队，



蒋百里全集第二卷兵学上210

学生轮流指挥之，一营以上之部队，教官指挥之。此校之教官，为各兵种之特派一等教官，其校长为一特别教官。

第二号中央学校(LEcole centrale No.2),预备进级少校之各兵种上尉为其学生，学生全额，约六十五人，每年一次，于Zurich 举行之，分在学期间为两学期。其第一学期为三十日，凡第一号中央学校所有之学课皆于此复授之。第二学期为十三日，则尽为军官旅行，途中教官设以敌情想定，使各学生试为营长团长旅长之指挥焉。此校教官，为各兵种之特派一等教官，校长为一特别教官。

第三号中央学校(L'Ecole centrale No.3),预备进级中校之各少校为其学生，学生全额，约四十人，每年举行一次焉。在学期间为二十一日，其中九日，于Thoune授以学理的功课，授之者，为区教官，为高级参谋官。其余时日，则为大部队之战略会议，步骑炮三种兵之战术会议，防御计画之研究，国际法之研究。

第四号中央学校(LEcole centrale No.4),凡新进级之中校皆为其学生，每两年一举行焉。全学期凡二十九日，其十六日，为学理的研究，其十三日为军官旅行。其学理的研究，为养成教官之教育也，大部课目，为步骑炮三种兵之图上战术，附研究各国之军制学。犹惧民事军官教育之未足也，更有所谓高级军官研



如何是义务民兵制

21

究班制焉。每年召集全国军队四分之一之高级军官，为国民防御之研究，假定某国境地带，为某国侵人，而研究其因应之方焉。其全班人数约三十名，其研究期间为十日。

由此观之，所谓中央学校制也，高级军官研究班制也，犹是万方一概，原则相同，即其为递层教育也同，即其在学之处非一固定的特建的学校也同。呜呼，制度之善，如此尽矣。

瑞士军中，凡一军一师一旅一团乃至炮兵营、步兵营，皆附札参谋焉。参谋之在瑞士也，固仍为民事军官，然于军中独为一团，与其他民事军官不相属。如步兵营，如步兵团，如炮兵营，其为部队也小，其附札参谋之组织，仅上尉参谋一人焉。此上尉参谋兼为军医，兼为军需，服务于其部队司令官之下，而名其官职曰参谋。一师以上，其为部队也大，其参谋之组织甚复杂，其份子第一为参谋长，第二为上尉参谋若干名，第三为代表各兵种及各事务之军官若干名，第四为参谋书记若干名，第五为自转车手若干名，第六为各兵种之下士官及兵卒若干名。一军以上部队之参谋之份子，更以护兵之名，附以第七骑兵若干名，参谋长率其所部以服务于其部队司令官之下，而名其团体曰参谋。是故参谋之在瑞士，殆为一抽象名词，非如他国之仅名一官也。小部队之步兵营，习惯上皆为州政府组织之，故步兵营之参谋，以



蒋百里全集第二卷兵学上212

营长保荐之，州政府任命之。其他团旅师军等大部队之参谋，皆以团长旅长师长军长之保荐，联邦陆军部任命之。参谋长者，高级军官也，其职务最重要，一面对其司令官为必要的建议，一面对其司令官之命令为必要之处置以相完善奉行者也。上尉参谋，自各部队上尉中征任之。被征之时，一面须得其本人之同意，一面须得其原部队长官之同意。被任之后，一面执参谋之勤务，一面仍继续记名其原部队。其任期原则上最长四年，然自被升为少校之日，即回其原部队为营长，四年期满与否，所不计也。上尉参谋升级之条件，与其原队之其他军官无以异也，但其升级之保荐者，非为原部队之长官，乃其附札部队之长官，特其附札部队之长官，须咨送其保荐单于其原部队长官耳。参谋书记，或以中尉任之，或以下士官任之，以司密码簿册等事务焉。

瑞士之参谋养成，有特别学校焉，一九○六年法律

第百五十七条特规定曰：

下列三种学校，为参谋及参谋长之教育机关。即

(1)第一号参谋学校(L'Ecole d'etat-Major No.1），在学期间为七十日，为养成参谋长之机关。

(2)第二号参谋学校(L'Ecole d'etat-Major No.2),在学期间为四十二日，为养成上尉参谋之机关。

(3)第三号参谋学校(L'Ecole d'etat-Major



如何是义务民兵制

21.

No.3），在学期间为二十一日，已毕业上列两号学校之军官为其学生，而深造参谋之学术。

惧参谋教育之未足也，犹有所谓战术演习焉，每两年一举行之，期间凡十一日，军长师长轮流为其指挥官，其指挥官及其应参加此演习之参谋官，皆联邦陆军部指定之。更有所谓战略演习焉，亦每两年一举行，期间亦十一日，其指挥官为一最高级军官，由联邦陆军部指定之。演习时，凡军长、师长、参谋长、炮台司令官，以及其他由联邦陆军部指定之军官，皆参与焉。军事贵乎统一，故军官之任命贵乎中央集权，惟其然也，故虽在盛行人民直接选举官吏之国如瑞士，其军官任命升级之权，皆直接间接操自联邦政府，而不出于人民之直接选举；匪特不出于人民之直接选举，凡州政府步兵营长以下之任命权，联邦政府犹直接间接干涉之。奚以明其然也？论之分两段：

（1）高级官长之任免权全属于联邦政府瑞士陆军部长之下，有所谓十六事务长《者）。十六事务，曰参谋长事务，曰步兵事务，曰骑兵事务，曰炮兵事务，日工兵事务，曰卫生兵事务，曰兽医事务，曰辎重事务，曰战事中央委员会事务，曰战事材料及粮台事务，曰粮台行政事务，曰火药库事务，曰军马事务，曰军事地图事务,曰Gothard炮台事务,曰Saint-Maurice 炮台事务。



蒋百里全集第二卷兵学上214

其事务各有长，其长皆联邦行政会议（LeCosseil federal）直接任命之，无须乎人民之投票同意也。瑞士军官中之最重要者日教官，即本职军官也，皆联邦行政会议直接任命之，无须乎人民之投票同意也。其他军中高级民事军官之任免，皆由联邦行政会议依“能力证书"(Les certificats decapacite)任命之,此种"能力证书",国防委员会(Commission de defense nationale)编成之。国防委员会之委员，为陆军部长，为军长，为参谋长事务长，为步兵事务长。会议时，陆军部长为其议长焉。会议时，凡有关系之师长事务长，虽非为委员者，亦得列席焉。会议时，凡事务长，有关系之部队司令官，与夫将被任或将被免之本人，皆得陈其意见于此国防委员会焉。国防委员会之编成“能力证书”，直接独立为之，无须乎人民之投票同意，且委员中无须乎州政府之代表也。

（2）州政府步兵营长以下之任命权，联邦政府干涉之一九○七年以前，瑞民曾以某度军法之过于中央集权也，而投票否决之。故一九○七年之法律，惩前毖后，予州政府以步兵营以下部队之组织权及营长上尉中尉下士官之任免权焉。虽然，形式耳，可谓有名无实。何则，盖保荐营长等之能力证书虽亦为州政府所编成，而编成之后，必咨送于教官长，而教官长认为保荐不当时，可驳回之使其更换。教官长者，联邦行政会议所任命者也，



如何是义务民兵制

219

此联邦政府间接干涉州政府之任命权者一也。州政府如不纳教官长驳回之意见而竟任命焉，则任命之后，联邦行政会议苟认为不当时，得废弃此任命一九○七年法律第六十六条，此联邦政府直接干涉州政府之任命权者又其一也。且为统一军事起见，联邦政府认为必要时，得于法律规定州政府应组之步兵营外，命更加以他兵种之军官下士官及兵卒也。且由数州联组之部队，其步兵营之军官与参谋，皆联邦政府任命之也。且于某州不能征足其应有军官下士官之额时，联邦政府得调他州之有余以补其不足也一九○七年法律第百五十四条百五十五条第百五十六条百五十七条。此联邦政府直接间接干涉州政府之任命权者又其一也。抑瑞士官长之任命，虽中央集权如此，而通观一九

○七年法律中，无一条禁止州民选举其州政府应任命之军官焉。然而州民无一用此选举权者，何也，盖其任官升级秩序井然，丝毫不可躐等。上校候补者必为中校，中校候补者必为少校，等而下之，中尉之候补者必为下士官，下士官之候补者，法律第六十七条第六十八号复严定其资格。夫一九○七年之法律，为总民投票所裁可，而法律规定军官之任免，又复如此其严密，则虽非选举官长，而民意完全干涉其间，呜呼，微矣！

综瑞士民事军官递层教育所费之时间，仅占其生涯之最小部耳，其余岁月，固可从容治其家人生产作业，此瑞制之所以溶民事生活军事生活为一片也。然于此起



蒋百里全集第二卷兵学上216

一大问难焉，曰：“受如许短期教育之瑞士民事军官，其军事专门的价值果何若？”此诚难答者也。何则，瑞军历久未战争，不战争无以辨利器，此所以难答也。且余为一外国人，不能躬亲瑞士军中，日与彼民事军官等相左右周旋，以判断其价值，此所以难答也。然余见彼民事军官等之从事也，无不热心异常。其热心异常也，如为国民防御之诚积于中，发扬蹈厉之概显于外，则其胸中诚而有物，其价值之大可断言也。其热心异常也，如为粉饰太平，若劳动者礼拜日服华服以赏心，故喜服军官之服以兴趣，则其胸中不诚无物，其价值之小可断言也。其诚而有物欤？其不诚无物欤？焉得而知之？余既不能证之于战争，余惟证之于其民事军官之平时言论行动。其行动之可证者，则其平时之大演习也。其演习时，动员之迅速，动作之活泼，虽德法之守旧军官，虽德法排斥瑞士军制之守旧军官，苟其公平无私者，无不称瑞士军官曰能，此其价值可断言者矣。其言论之可证者，则莫若读<瑞士军事杂志>Revue Militaire Suisse,读此杂志者，一面莫不惊其学术之进步，一面莫不见其讨论军事问题之热心，热心进步相乘，此其价值又可断言者矣。

军官讨论军事问题之热心，诚莫瑞士若也。瑞士军官，皆组有俱乐部，其组织之也，无不公开，无不自由，每值政府将立一军事法律焉，将行一军事行政焉，军官等莫不自行集会以讨论之，而陈述其意见于当局。即政



如何是义务民兵制|217

府已立一法，已行一政，亦莫不从事讨论之，是是非非，赞成反对，一本诸国民之利害与公理。其集会之手续，则于报端登广告，其集会地点，则于教堂焉。瑞士军官讨论军事问题之热心如是，而曰为粉饰太平，而曰其不诚无物，不可得也。此其价值，方诸吾法军事言论界之寂寂沉沉，多矣，多矣。

抑在瑞士，亦有不满意其现行军制，而欲一改其制如欧洲列国而长期闭锁瑞民于军营者也。代表此种主张者,为<军事杂志>Revue Militaire。故其有言曰:"瑞士,一陆军国也。"(La Suisse estunpays militaire)此杂志为旧教徒所创，所以代表守旧党者也。欲恢复其曩者自佣外国转战逐利之习惯者也，欲追悼曩日瑞士佣兵属拿破仑下属布流歇①（Blucher）下之虚荣者也，此固为其军事言论界之一倾向，然即其杂志自身所载，亦谓如此主张之军官，日见其少。一般之军官，固主张现制者也，一般之国民，固主张现制者也，现制既为绝对多数所主张，则于现制下军官之价值又可断言者矣。嗟乎法人，可毋援瑞士守旧派军官之言论以非瑞士之国民军制矣。

虽然，无论其现制尽善与否，无论其民事军官之价值如何，余固不主张直移诸法而不加修正者也，欲知余之修正果如何，请读第八第九各章焉。

①今译布吕歇尔。



卓莱氏之阶级互助观

此《新军论》第十章之第二节也，刘生文岛译之，蒋方震为之校阅既竟，心弦既鸣，血行若瀑，乃先为发表而系以词曰：呜呼，此天上之仙曲，人间宁复得闻者，宁复能闻而动心者。人类之能力，奋怒耳，残杀耳，霸占耳，卓莱氏之不容于人类，而为大战第一名之牺牲，宜哉宜哉。唱和平论于复仇空气之中，击社会党于市民势力之下，使非有一种超绝之灵光为之道者，焉得是焉得是。虽然，勿误以“超绝”为神秘也，此所谓“超绝”者，其理乃极庸顺。读者试反躬自省之，吾人经数十年之哀乐喜怒以有今日也，以成人之地位而回视当年，若童孩时代，若青年时代之所有种种行动，则皆超绝者也。卓莱氏身立于百年以后，而回视百年前之今日，其地位殆犹成人之视童孩，然今日之哄哄世界大战，殆亦儿童心理学上应有之一种事故。彼卓莱

录自《改造》第四卷第五号（1922年2月15日出版），署名“蒋方震”







卓莱氏之阶级互助观

219

氏之言曰：吾人苟立约上叩天阍者，第一问必曰，正义何故必拂许多之代价，受许多之强暴而后获耶？人类何故必经许多之痛苦而后进步耶？呜呼，卓莱氏诚不知人类必经过童孩之啼哭时代，青年之乱暴时代，而后成人也，而爱子之母心益苦矣。

高等纪律之预备

吾既申述“富绅”阶级之功有足录，罪有可原，而缓和劳动阶级怒之之情，而使劳动阶级攻之不为已甚，而讲两阶级调和卫国之道矣。虽然，犹是仅仅申述富绅阶级一面之功有足录罪有可原耳。仅仅申述富绅阶级一面之功有足录罪有可原，固足以缓和劳动阶级仇视富绅阶级之情，而不足以引起富绅阶级尊重劳动阶级之念。必也并述两阶级既往之如何互相教训，既往之如何殊途同归，而后两阶级将来能互相尊敬，将来能彼此调和，将来能一致组织国民军以御外侮。此此节之所由著也。数世纪以还，两阶级之相争亦激烈矣。然激烈相争之中，尚能保持国民之统一，尚能保持社会之统一，尚能保持文明之统一，尚能保持国家之统一，尚能使国家之统一日趋于坚固真实者，则其故安在？则其故安在？其故无他，曰两阶级每于激烈相争之中，常能互相教训、殊途同归，而归于“高等纪律之预备”（La preparation



蒋百里全集第二卷兵学上220

d'unordre Supérieur).

远者无论矣，自夫法国革命初期，两阶级相争之情，渐形激烈。当是时也，劳动阶级，程度幼稚，其知所请愿于议会者，不过细微末节之经济问题，至若荦荦大端，关乎立宪之精神，自由之代表，而足为一切人权之保障者，固劳动阶级请愿之所末及，盖其知识不及此也。是故当时劳动阶级之请愿，不过“一臣民的禀求”（Une-Supplique de Sujet),而非"一市民的行为"(Un acte de Citaren），“一市民的行为”，必也如当时革命的富绅阶级之行动始足以称之，必也如当时革命的富绅阶级大刀阔斧攻击专制确定立宪之行动始足以称之，设无此等行动者，则当时劳动阶级之革命的行为，狂愤耳，骚扰耳，断无一定之计画，断无取得政权之能力。是故当时革命的富绅阶级之行动，实提高劳动阶级之行为而使共跻于革命之水平线上。此劳动阶级受富绅阶级之教训者一也。中国之所谓市民革命其教训劳动阶级者何在？——方震注

革命以后，富绅阶级握政权矣。富绅阶级既握政权，而不即实行普通选举，不即实行普通选举，则当时大多数劳动阶级之选举权实际而被剥矣。选举权者，非人权之一部耶？富绅阶级标榜拥护人权而革命，革命成功，而不即实行普通选举，是非以半贵族的意义而注释人权耶？是非出于富绅阶级之自私自利耶？然其自私自利如此，亦足以予劳动阶级以教训，教训维何？日促发劳动



卓莱氏之阶级互助观

22

阶级之自觉，自觉维何？曰使劳动阶级自觉其欲获人权，须先自了解人权之意义与价值而奋斗自求之。若当时而即予以普通选举权者，则劳动阶级将无痛定思痛之心，而蹈易得易失之弊，而不能因激刺而奋斗而演成后来尽力革命之勇敢的行动，此劳动阶级受富绅阶级之教训者又其一也。

亚翁杜里①（Andrieux）有言曰：“凡人只能自支其身于抵抗点之上。"(On nes'appuie gue sur ce qui resiste)盖“无敌国外患国恒亡”之意也。革命成功以后富绅阶级之敌，劳动阶级耳。劳动阶级自觉以还，万事皆能自动，由自动而尽力于革命，凡以尽忠于革命耳，非复效命于富绅阶级，由自动而蔚为一势力，乃为一有灵魂的活瀑布，非复有如死水，能随富绅阶级之意，使为沟渠，是故自觉后之劳动阶级，斯为富绅阶级之强敌。强敌相临，富绅阶级之内部不得不为之进步，此富绅阶级受劳动阶级之教训者一也。

自觉后之劳动阶级之势力至强也，革命的富绅阶级知之，知之而利用之，利用之以战胜贵族，以战胜教主，以战胜君主，以战胜内部之叛乱、外国之军队，以战胜非革命的富绅阶级。既利用其势力以战胜一切矣，则天下定后，斯不得不大赏有功，斯不得不实行完全之民主

①今译安德里奥。



蒋百里全集第二卷兵学上222

政治，斯不得不取缔富绅阶级本身之私有财产权之特惠之专利，而使其政治上经济上之权利一与劳动阶级平等。非特富绅阶级之宜大赏有功如是也，而劳动阶级之要求，亦日趋于激烈，情势如斯，刻不容缓，故当时富绅阶级亦尝苦心研究如何而后能调和“私有财产制”与“民主政治”，如何而后能调和“少数阶级之特别势力”与“主权在国民全体”也。彼其时，富绅阶级分二派：一派以霍白斯披①（Robespierre）为中心，其主义有如卢骚所主张，即不根本废弃私有财产制，惟限制之以保护贫民，惟分散之以给予贫民，惟卑微之使处于社会权力之下。一言以蔽之，即先分配国富于国民，使国民各为平等之小财主，而使其平等发达，而不使生产集中也。一派以凡尔虐（Vergniand）为中心，其主义欲使资本如高帆临风，听其顺势自由发展，以增加国富，而后将国富平等分配，使国民无特惠专利，而维持民主政治。一言以蔽之，即不先分配国富于国民，不使国民各为平等小财主，而使生产集中，而惟使分配平等也。自表面观之，霍派似乎接近劳动阶级，而凡派似乎接近富绅阶级。其实两派之间，有一共同的目的，目的维何？曰分配皆取平等，曰调和两阶级使共维乎民主政治。夫两派皆富绅阶级之代表也，代表而有此共同的目的之主张，是富绅阶级固

①今译罗伯斯庇尔。



卓莱氏之阶级互助观

22

已自觉矣，即自觉其非有共同目的如是者，则富绅阶级将不能维持其势力于将来也。而其自觉之原因，一则为富绅阶级之不得不大赏有功，一则为劳动阶级要求之日趋激烈，而两因皆缘于劳动阶级自身之行为，是故可曰自觉后之劳动阶级自身之行为，足使富绅阶级自觉而设法调和两阶级使共维持民主政治，此富绅阶级受劳动阶级之教训者又其一也。中国之资本家能受此教训否？——方震注由此观之，则当法国革命初期，两阶级激烈相争之中，固常具相互教训之实矣。苟其不能相争也，则亦不能互相教训。何则？设此一阶级而仅柔顺服从他一阶级者，则他一阶级将以无敌国外患之故，而内部渐生腐败而自召灭亡，而此一阶级亦将以无激刺无奋斗无自觉而永为人间弱者矣。嗟夫，其互相教训之价值之高度为何如哉！设继此以往者，无拿破仑第一第三①之蹂躏自由，无路易十八之复兴王政，则其互相教训之于民主政治，其价值之高度为何如哉！设继此以往者，霍凡两派之主义次第施行而无中弃者，则其互相教训之于社会主义，其价值之高度为何如哉！虽然，自由固遭蹂躏矣，霍凡主义固遭中弃矣，而革命初期之互相教训，至今犹有蛛丝马迹可寻，斯至今其功效不等于零度，斯可曰两阶级每于激烈相争之中，常能互相教训，殊途同归，而归于

①今译拿破仑一世、三世。



蒋百里全集第二卷兵学上224

“高等纪律之预备”。

以上所述，两阶级政治上之互相教训也。于生产之方法上，于技术之进步上，两阶级激烈相争之中，亦曾具互相教训之实。马拉（Marat），激进革命家也。当取销“行业制度”（Corporation）时，彼曾以劳动者之名，试行反对，其反对之原因，非仅惧夫机器盛行而工人将有停职之险，实以当时劳动阶级，安于故常，怯于更始，不欲弃其个人工业、家庭工业，而从事于大规模之工厂工业。当时劳动者之习与性成如此，而激进革命家如马拉者，犹复率之以与富绅阶级相争抗，则甚矣哉维新事业之难矣。难固难矣，而富绅阶级竞以奋斗而获贯彻其主张，劳动阶级竞以自觉而弃其守旧，而与富绅阶级同跻乎维新之路，此劳动阶级受富绅阶级之教训者一也。此亦今日劳工专制之所恃理由之一，其实劳工其名专制其实也。——方震注富绅阶级固以资本之集中，经营之热心，而日事改良机器矣，而实行近世大规模的生产矣，而使生产日加丰富矣。虽然，惟以其贪多生产欲获厚利之故，竞视工人如牛马，如器械，不讲求工厂之卫生，不予以充足之工钱，而使工人知识日锢，体力日衰，生活日陷于穷迫者，诚不知凡几矣。是故人海兴言及此，未尝不叹资本家对劳动者之惨无人道，未尝不叹如是而谓为维新者，诚所得不偿所失也。虽然，是亦过渡时代不可免之现象，天实为之，谁可逃者，吾人诚能入天然之方寸中而一叩



卓莱氏之阶级互助观

225其秘密，则其第一问必曰：“正义何故必拂许多之代价受许多之强暴而后获耶？人类何故必经许多之痛苦而后进步耶？”天道不言此中秘密，吾人诚不能代答，而吾书之目的，又在乎于两阶级激烈相争之中，而求排难解纷之路，故吾对此秘密，以乐天的态度而看过之也。抑吾之为此，不过既往不咎耳，若为将来，则劳动阶级正于此秘密中可求得一绝大之教训。何则？将来社会，即劳动阶级为其主人翁，仍不得不从事于大规模之生产，特其分配皆平等耳，特其不利于工人者修正耳。既仍不得不从事于大规模之生产，则今日资本家所遗之生产方法，正可为其蓝本。此劳动阶级受富绅阶级之教训者又其一也。

生产规模愈大，工人之数愈多，斯劳动阶级之势力亦愈大。于是劳动者不复为受动的进步矣，于是劳动者常以其势力而强制资本家使图工厂之卫生，生产之改良，技术之进步矣。夫资本家无尽善者也，有其热心，亦有其贪鄙，有其维新，亦有其守旧。故往往不以改良机器、整顿事务为增加生产之方，而惟滥用人力以增加之，人力滥用，工人苦矣。工人要求工钱增加，工作时间减少，于资本家固有所失也。特其偿此所失之道，可于改良机器、整顿事务中求之，彼资本家往往未尝虑及也。据马克思所记，英国之化学工业及染色工业，因工作时间减少之故，厂主讲求所以偿失之道，而机器因以改良者，不知凡几焉，方法因以发明者，不知凡几焉，事务因以



蒋百里全集第二卷兵学上226

整顿者，不知凡几焉。假使工人不要求工钱加多，不要求工作时间减少，不与资本家相争相抗以防止其滥用人力者，则彼资本家亦将仍其守旧贪鄙，而惟趋诸滥用人力之一途，而所谓改良、发明、整顿不知凡几者，不可得矣。此富绅阶级受劳动阶级之教训者一也。

八十年前，Debats新闻曾为赞赏机器之言曰：“善哉，此金质工人指机器，既不罢工，复能助吾人以制服劳动者。”于是资本家每值罢工之时，辄怒然曰：“好，任汝曹罢工如此，吾人将求助于机器，机器日新，吾人享用无穷，吾人无所于惧。”虽然，是皆自误之词也。何则？自一般言之，机器愈进步，工业愈发达，则需用工人亦愈多，初不以机器之进步而减少工人之需要也。观夫每值罢工相持，资本家终不得不让步而容纳工人之要求之一部或全部，亦可测此间之消息矣。既不以机器之进步而减少工人之需要，则无论何时，工人之位置斯重要矣，工人之位置重要则不能不与以充足之工钱，余裕之时间，以强健其身体，以增高其教育。如其不然，工钱不足，教育不行，则重要位置之工人，行将精神体力日趋于萎靡，而生产未有能增加，实业未有能发达者。强将手下无弱兵，弱兵头上无强将，强国之内无弱民，弱民之内无强国，实业发达之厂无弱工，弱工之厂断不能发达实业。然则欲图实业之发达者，岂可不优待工人使其身体健强教育充足哉？虽然，假使工人而不罢工，



卓莱氏之阶级互助观

227

假使不因罢工，而促发资本家“机器不能代人”之自觉者，则彼资本家亦将仍其守旧贪鄙，而不重视工人，而不优待工人，而使工人体力精神日趋于衰弱，而使弱工之厂无盛业，而自取衰亡而不自知耳。此富绅阶级受劳动阶级之教训者又其一也。

由此观之，于生产之方法上，于技术之进步上，两阶级激烈相争之中，实具相互之教训矣，实以相互教训，而为一共同的进步矣。在此共同进步之中，两阶级现在虽尚未至乎平等之域，然若循此以往，继长增高，则将来必有两阶级完全平等之一日。完全平等之日，无所谓阶级，无所谓相争，惟共游乎正义之途而止乎至善之地。吾故曰：两阶级每于激烈相争之中，当能互相教训，殊途同归，而归于“高等纪律之预备”。

今有两阶级于此，其一若为奴隶，其一若为最高权者，则两者之间，断无思想之交换。何则？上下悬殊太甚，中间无物为之连属也。无思想之交换，则无调和接近之途，而两阶级永为水火，而国家永不能收和衷共济之效矣。是故任资本家之压制劳动者，固为不可，若其矫枉过度，欲置富绅阶级于劳动阶级之下，亦非所以调和之道。先哲福里耶①(Fourieur),圣西门(Saint-Si-mon）知其然也，故其主义，皆欲置两阶级于同一的水平

①今译傅立叶。



蒋百里全集第二卷兵学上228

线上。福里耶固主张改造当时贫富不均之社会者也。特其改造，非仅欲改良劳动阶级，实欲改良社会之全体，实欲并富绅阶级而改良之，故彼不特陈述劳动阶级之痛苦，乃并富绅阶级精神上物质上之痛苦而亦陈述之，故彼不特注意劳动阶级之要求，乃并富绅阶级之利益而亦注意之。一言蔽之，福氏之主张，欲置两阶级于同一的水平线上，而使其通力合作耳。圣西门固颇偏于群众政治者也，然其于社会行政，于生产组织，皆主张举国民合为一片以从事，而不仅以劳动阶级为其原动力，为其指挥者。一言蔽之，圣氏之主张，欲置两阶级于同一的水平线上，而使其通力合作耳。且两哲之于两阶级，褒贬左右，一以其阶级本身之能力与价值为标准，初不以感情而漫为轩轾。假使为劳动阶级者，于法国革命之时，未尝尽力，未尝勇敢，未尝显其能力与价值，两哲必不主张其为将来社会之主人翁；假使为富绅阶级者，于法国革命之时，未尝尽力，未尝奋斗，未尝显其能力与价值，则两哲必不主张其为将来社会之主人翁。两阶级皆于革命时而尽力而显其能力与价值焉，此其所以欲置两阶级于同一的水平线上，而使其通力合作也。是故谁欲保持其将来主人翁地位于不坠者，惟视其本身之能力与价值耳。是故为劳动阶级者，须不遗余力而讲求所以增长其能力与价值之方焉，须虚心研究富绅阶级对之之批评焉，须虚心采纳富绅阶级对之之忠告焉。盖富绅阶级



卓莱氏之阶级互助观

22

学识丰富，活泼有为，其生产规模，极宜择采，且其忠告批评，实可使劳动阶级抛弃“粗稚的社会主义”（So-cialisme idyllique)之理想,实可助劳动阶级为"科学的社会主义"(Socialisme Scientifique)之组织,实可使劳动阶级明夫将来之新社会仅能以劳动阶级内部之大尽力而组织之，是故今日者，社会主义制胜之道，惟有一焉，其道维何？曰：“劳动阶级以其本身之行为示国民，使国民深信其能为大规模的生产，能与社会各阶级通力合作为大规模的生产，能与全民通力合作以促进民主政治社会主义。”然则为劳动阶级者，其可不与富绅阶级调和而结成"一最高的互助"(Une Solidarite Superieur)?毋谓两阶级相争日烈，而国将分裂，而不能为“一最高的互助”也。夫社会主义之思想日益发达，斯两阶级之争日益扩大，成〔诚〕为事实。虽然，此种事实，断不招国家之分裂，且将养成“一最高的互助”。所以然者，第一原夫社会党目的之广大，第二原夫其思想其组织又足为达其目的之手段。劳动阶级之数日益增加，劳动阶级之目的亦日益宏大，故仅为部分的改良，非劳动阶级之目的也，故仅缓和由资本主义产生之不幸，非劳动阶级之目的也，而其目的之所在，直曰改良社会全体，直曰以社会主义代资本主义。夫使其目的仅为部分的改良，仅为缓和由资本主义产生之不幸，则固以两阶级永远对峙为前提，而国家诚陷于分裂之现象。若其目的在



蒋百里全集第二卷兵学上230

改良社会全体，在以社会主义代资本主义，则固以“融合两阶级为一片”为前提，而创造一社会主义的国家耳，换言之，即其目的，非欲以对抗而分裂国家，不过欲以社会主义统一国家耳，此之谓原夫社会党目的之广大。社会主义之思想譬如全琴也，劳动各个之要求，譬如击全琴之一弦也，社会主义思想之渐动人心，譬则弦声之渐达全琴也，一发牵而全身动，一弦击而全琴应，谁曰劳动者日日痛哭呼号之声，不能渐促资本家之反省？不能渐得国民之同情？不能使其各个要求渐获？不能使其全体主义渐行耶？此之谓其思想足为达其目的之手段。今日者，两阶级相争之范围日广，各阶级内部之组织亦日益进步。自劳动阶级言，已由各厂之工团，进而为地方的联合，由地方的联合，进而为地带的联合，由地带的联合，进而为国民的联合，由国民的联合，进而为国际的联合。联合愈大，组织愈完，则其对内也，可以其组织之活动，养成工人运用政治之能力，而为他日统一国家之预备。则其对外也，可以其联合力之大，一言九鼎，俾富绅阶级不得不容纳其要求，采择其意见。此之谓其组织又足为达其目的之手段。

毋谓各国劳动者联合，国民之良心之重心，将转移于国际方面，而国家将为之分裂也。或者以为各国劳动者联合，则世界将化为阶级战争之巷，而联合工团之战资本阶级，将如联军之战拿破仑，而阶级战争所在之国



卓莱氏之阶级互助观

23家,将如拿破仑战争所在之Valmy,Austerlitz,Waterloo各战场。战场既非国家，则阶级战争所在之国家，将亦不复为国家。虽然，此皮相之见，神经过敏之言也。盖各国之表面上，两阶级虽日在相争，而其根深处，各国民有其牢不可破之继续结合在，第一有其历史上文明上习惯上之精神的继续结合在，第二有其物质的不得不继续之结合在。物质的不得不继续之结合维何？曰：两阶级皆知其无论如何，将来不得不同生活于生产丰富之下，皆知其若长此相争者，则生产衰落，给养凋零，将同归于不幸。是故情势所迫，两阶级皆不得不从事于调和，皆不得不从事于“一最高的互助”，皆实际欲从事于调和，欲从事于“一最高的互助”，是故劳动阶级国际联合之运动，不过欲为达其国内政治上经济上平等之一助，非欲分裂国家也。

且也民主政治者，两阶级相争之“一调和势力” (Une farce Moderatrice)也,故民主政治愈发达,愈足以与劳动阶级以新纪律，而预防其暴动与革命，而保护国家之统一。即如普通选举一端，若能完全实行，完全组织，完全有效，则投票即达劳动者之目的之武器，有所要求即不必诉诸革命，若强诉诸革命，必失大多数国民之同情，而革命实行亦不易矣。于一社会之下，贫富太不平均，则普通选举之一武器，固不足以铲除一切弊端，固不足以预防劳动革命，要之固足以减少革命之机会。



蒋百里全集第二卷兵学上2.32

况乎此中尚存一大防止革命之途，其途曰中间阶级之不欲革命。普通之所谓富绅阶级，指大资本家而言，即指极富者而言也。普通所谓劳动阶级，指无产阶级而言，即指极贫者而言也。此极富极贫之两阶级，如物之两极端，假使无中间阶级以缓冲其间者，固每每易于冲突。虽然，自社会实际言之，凡一国家，断不止含此两极端之阶级，而实有无数中间阶级包罗其间也。农有大农中农小农，工有大工中工小工，商有大商中商小商，士有大教员中教员小教员，大著作家中著作家小著作家，官有大官中官小官，中间阶级最多。富不如极富者，贫不如极贫者，位于大资本家之下，无产工人之上，或接近前者，或接近后者，然接近前者不与前者相混合，接近后者不与后者相混合，而持有若干之贮蓄，若干之股票，其富不足以长奢，其穷亦足以自给。其思想每偏于维持现状，其行为每趋于和平稳健，故不好为急剧的改革。故不欲为革命的行动，而亦为“一调和势力”也。布朗基（Blangui）有言曰：“可怜的破布，以一缕贫弱的银丝缝着于富豪之紫红袍上。"(Par un pauvre fil dargent,les haillous dés misérables etaient cousus aumanteau de paurpre des riches.）此其意，盖以无产工人拟可怜的破布，以小康的中间阶级拟一缕贫弱的银丝，以缝着于富豪之紫红袍上拟调和，以“贫弱”的银丝拟调和之不巩固也。虽然，调和虽不巩固，而固已恃以缝着矣，而固已恃以减



卓莱氏之阶级互助观

23.3少革命之机会矣。劳动阶级，固较富绅阶级为多数也，而此等中间阶级则又较劳动阶级为多数也。大多数中间阶级之心理既趋于稳健调和，则一切社会政策，不得不以此大多数之心理为标准。盖民主政治者，多数政治也，故劳动阶级一旦而握政权，“不可不以民主政治的手段而达民主政治的目的"(Sur la democratic et par la democratic）。故不言民主政治则已，言之，则所取政策，断不可不与各阶级妥协而调和，万不可以劳动阶级而专制，故曰民主政治者，“一调和势力”也。中国之银线已朽矣。——方震注

即如彼"工团革命主义者"(Les Syndicalistes revolut-ionnaires)所描写之"乌托邦"(Utopie),则革命得胜利握政权后之第一政策仍欲调和联合各阶级，以巩固其胜利也。然则与其仍欲调和联合于革命之后，何如先事调和联合于革命以前，而免除革命之浩劫耶？何如于革命以前，与富绅阶级相议调和改革之道，予富绅阶级以逐渐改革之时间，而免除革命之浩劫耶？和衷共济之民主政治，有如要塞堡垒，堡垒不能使炮弹不来，惟能减杀炮弹之破坏力，民主政治不能使弊端不生，惟能扑杀弊端之腐败，堡垒渐近于十分巩固，则炮弹不能丝毫中伤，民主政治渐进于十分圆满，则弊端不能丝毫发生，是故惟俟其渐进耳，何贵乎革命？历史积成之资本主义，有如坚固炮台，炮台与其用地雷使之爆裂一旦，不如渐行



蒋百里全集第二卷兵学上234

拆毁，拆毁则事仅止乎炮台之本身，爆裂则殃及前后左右也，是故劳动阶级之于资本主义，手段宜取乎渐行拆毁，不宜一旦革命，使归爆裂，爆裂则社会秩序全破坏，生产全凋零也。然则惟俟其渐改耳，何贵乎革命？且不观夫各国之事实乎，法国之劳动阶级，亦尝以欲促进其民主政治之故，而要求取治〔消〕富绅阶级之参议院矣。英国之劳动阶级，亦尝以欲促进其民主政治之故，而要求取消其贵族性质之上议院矣。德国之劳动阶级，亦尝以欲促进其民主政治之故，而要求改良其众议院，使主权确实在民矣。匈牙利之劳动阶级，亦尝以欲促进其民主政治之故，而要求实行普通选举矣。奥大利之劳动阶级，亦尝以欲促进其民主政治之故，而保护其国会，以攻击复古之行动矣。美国之劳动阶级，亦尝以欲促进其民主政治之故，而试行取缔资本家之专横矣。然皆未见其成功，其不成功也，乃予劳动阶级以大教训，教训维何？即：使劳动阶级知夫参议院上议院资本家等等之所以成立，亦自有其原因，此种原因，乃一天然的障碍，去之不可一朝，必也相与调和逐渐改革而后可。然则何者为调和逐渐改革之道？曰以民主政治的手段达民主政治的目的耳。然则何者为民主政治的手段？曰在乎完全应用普通选举耳。夫机器之发达不足以减少劳动者之需要，而劳动者必日益增加，吾既已言之矣。劳动者之目的既广大，而其思想与组织又足为达其目的之手段，吾



卓莱氏之阶级互助观

235

既已言之矣。如是一面以其思想之渐入人心，一面以其组织之日趋完满，一面以其人数之日益加多，而曰不能渐于选举获多数之代表而以投票改革一切耶？吾故曰其手段在乎完全应用普通选举。

且也于民主政治之下，富绅阶级及中间阶级之势力将日消焉，劳动阶级之势力将日长焉，劳动阶级之势力日长，则社会主义，自有水到渠成之一日，更无须乎革命。奚以明其然也？凡一阶级焉，有一共同目的，而此目的之意义斩截明了，而此目的之性质复合乎民主政治，则其阶级之份子，必能共向此目的以戮力同心，而此目的必有达到之一日。劳动阶级所取之手段，固尚未能一定，而其目的，则固已斩截明了也，则固在夫完全解放其可怜之境遇与奴隶之地位也，则固在夫取消私有财产制而实行社会所有，而使全国民政治上经济上皆平等也。此种共同目的，既截斩明了而复合乎民主政治，故其思想渐得人之同情，其组织日趋于完备，而将来之势力，自能使中间阶级与之同化，使富绅阶级与之同情，使社会主义完全实现。若夫中间阶级则不然，时而接近资本家，时而接近劳动者，时而与资本家竞争，时而与劳动者龃龉，故其思想至为浮动迟疑矛盾，而无一斩截明了之共同目的，无共同目的，则不能为团结之组织，不能为团结之组织，则其势力必日消也。至若富绅阶级，固有其共同目的矣，固有其垄断生产保护专利之共同目的



蒋百里全集第二卷兵学上236

矣，固能以此目的而联合其阶级以为一坚固的组织，而抵抗社会主义矣。虽然，徒有其共同目的，而其目的之性质，固不合于民主政治，则其势力亦必日消。盖植物同赖天然之滋养以生长，而此花独茂独出于林者，其不为狂风吹折也几希矣。人类同赖天然之富以生活，而资本家独富独骄奢者，其不为群穷所攻击者几希矣。是故为富绅阶级者，资本愈多，恐慌愈大，其良心上之感不安也亦愈甚。因良心上之不安，必表劳动者之同情，则其势力亦必日下移于劳动阶级。况乎依马克思等之言，则资本集中为必然之倾向，资本愈集中，则最后独存之大资本家之生产愈大，生产愈大，则人多事繁，不易监督，不易监督，则同盟罢工不能预防，不能预防，则益增纷乱，益增纷乱，则资本家将益无所措手足，当是时，劳动者若要求利益之平等，资本家苟抚心自问，将何恃以抵抗？若要求其通力合作以实行社会主义，资本家苟非丧心病狂，将何恃以否认？且以资本极端集中之故，除少数大资本家之外，余皆化为劳动阶级，群策群力，以抗独夫，有如发蒙振落，摧枯拉朽。此马克思所谓资本极端集中之日，即资本主义灭亡之时，更何须乎革命？今日者，于一民主政治下，而有所谓富绅阶级，有所谓中间阶级，有所谓劳动阶级，而各阶级政治上经济上皆不平等，此种情状是曰“民主政治的混乱”（La con-fusion democratigue)。民主政治的混乱,不足以遏止社会



卓莱氏之阶级互助观

23

主义最高的思想之发展也，不足以妨碍劳动阶级斩截明了的目的之达到也。反之，此最高的思想与斩截明了的目的，终足以廓清此民主政治的混乱。何则？劳动阶级之势力将日长，而富绅阶级中间阶级之势力将日消也。是故余之调和云云，渐进云云，非欲使劳动阶级对于其最高的思想有所变通，对于其斩截明了的目的有所让步，余实欲此思想完全实现，余实欲此目的完全达到，不过余以为其势力既将日长，则其手段，宜俟乎水到渠成，不宜乎一旦革命耳。反覆言之，余之主张调和渐进，在乎使其手段温和，而非在乎使其目的减小，目的减小，则志蹶半途，而社会主义之最名誉的理想，必不能实现，不可不慎也。世人若谓余既主张调和，则必以让步减小为前提，则大误而特误，此不可不慎也。世人若以维持社会和平为名而劝劳动者之思想卑之勿高，而劝劳动者仅达其目的一部而止，则大误而特误，此不可不慎也。盖社会之和平，仅能以实行全民自由平等维持之，否则不可得也。仅能以实现社会主义之最名誉的理想维持之，否则不可得也。凡一社会焉，其中以劳动为神圣，其中无侥幸者亦无被压制者，其中人民皆平等自由和衷共济，其中以社会主义为基础而又能使个人有尽力发展之途，此所谓社会主义最名誉的理想也。吾人欲实现此最名誉的理想，须全民皆超过竞争纷争之状态而入于通力合作之状态也，须善利用善调和各阶级之势力而不使之消灭



蒋百里全集第二卷兵学上238

或衰微也，须全民转移耗于相争之精神才力而报效于共同事业也，须使劳动者超脱经济的受动而为主动而为负责任者也，须使个人有多量之余暇以增加其学识发达其体力也，须以最高教育范围良心之势力，血气之热度，生活之欲望，使其既不减杀又有纪律也。社会主义之最名誉的理想如是，而世尚有攻之者曰： “社会主义者，不过一破坏物耳。”此其意，盖谓取消资本主义，则无异取消大规模的生产，而返于最初野蛮也。殊不知社会主义并不反对大规模的生产，并不反对增加国富，惟反对垄断国富于少数私人之手，惟主张大规模生产之机关为社会所有耳。此而不知，而妄事攻击，其愚诚不可及也。而世尚有攻之者曰：“社会主义之思想，高则高矣，而以其过高之故，断不能实行。”夫高莫高于太阳矣，而其光线直接于吾人之目，开眼近，闭眼远，人苟愿开其眼看，太阳果高远哉。个人良心之于社会主义思想也，亦如吾目之于阳光耳。苟思仁，仁斯至矣。人人苟举其良心之力以求社会主义之实行，社会主义之思想果高远哉。谓其高远而攻之，犹执挺〔梃〕以攻目中之光线，其不自毁其睛者几希矣，此而不知，而妄事攻击，其愚诚不可及也。嗟夫，于今日而主张民主政治，吾知人必同情矣。于今日而主张思想自由，吾知人必同情矣。实则社会主义者，与民主政治同情之一物也。何则？以其“以社会民主政治补足共和民主政治”。实则社



卓莱氏之阶级互助观

23会主义者，与思想自由同情之一物也。何则？以其予人人以受充足教育之机会。然则彼同情民主政治与思想自由者，而不同情于社会主义，其愚诚不可及也。是故世之反对社会主义者，盖不知社会主义之真义也。苟其知之，则将以其对于民主政治之同情而同情于社会主义矣，则将以其对于思想自由之同情而同情于社会主义矣，苟其知之，则一切误解将消除，而社会主义能内而结合各阶级以廓清民主政治的混乱，外而使各国皆知国际和平之幸福而达到减缩军备之希望矣。

半世纪以还，劳动阶级逐渐而获普通选举权矣，逐渐而获规定劳动时间于法律中矣，逐渐而获结社之权，而组织委员会而组织"劳动联合总会"(Confederation general dutravail）矣。今后凡有所要求，“劳动联合总会”得以代表劳动阶级之资格与资本阶级之联合总会折冲樽俎而解决一切矣。夫既能樽俎折冲，何必诉乎革命，若必强行革命，则是欲举非劳动阶级而完全打破之矣，欲举非劳动阶级而完全打破，而使一劳动阶级独握政权者，则其不可也，亦如今日富绅阶级之不可独握政权矣。社会党多斥今日之国家为一“富族国家”（L‘Etat bourgeois），其意不过曰富绅阶级之独握政权耳。今若转使一劳动阶级而独握政权者，则“劳族国家”之诮，亦必不可免矣。拉萨尔（Lassale）有言曰：“一国之真正的宪政，非由纸上的定则决定之，乃由各种势力的实际关系决定



蒋百里全集第二卷兵学上240

之，此各种势力，乃所以决定真正的国性者也。”然则劳动阶级欲定法国之真正的宪政，其可置各种势力的实际关系于不顾耶？其可将一切非劳动阶级举而完全打破之耶？其可不与富绅阶级相调和，而期诸逐渐改革耶？况乎自法国大革命以还，两阶级每于激烈相争之中，常能互相教训，殊途同归，而归于“高等纪律之预备”耶？然则今后两阶级之互相调和和衷共济也，诚不可以已，然则今后两阶级之一致组织国民军以御外侮也，诚不可以已。



国民军事学一名《共武论》









共武论

天下苦兵久矣，而今乃强聒国人以武，此非所谓好人所恶者耶？则应之曰：夫惟国民不知武，而武力乃入于二三军人之手，而威福自擅矣。夫惟好人不当兵，而兵籍乃为一般游民之专业，而闾里骚然矣。呜呼，此中国军阀所由兴，兵祸之所由日亟也。今世界言兵数，莫多于法；言军费，莫大于美。法美皆共和先进，而初不闻有所谓军阀内乱者，何也？则以武之公诸国民也。然犹有未至者，彼仅能公其武于国，而未能公其武于世界也。余自视察欧战以还，窃以为世界和平确有可能性，而根于自卫之武力，则独不能一日废。民国癸亥春①，道出沪上，诸同学方有《武铎》杂志之组织，而征其弁言于余，用敢述其说之大要，以励吾国民，且敢以勇决之辞以坚其信曰：中国不亡，世界不毁，则共武之义必有

*录自《武铎》第二期（1924年1月10日出版，上海武铎杂志社发行），署名“蒋方震”。该刊为陆军四校（保定军官学校、第一第二陆军预备学校、陆军中学及各省陆军小学）同学会同人刊物，于1923年10月10日创刊，仅出四期即中断，后1929年1月15日复刊，目前仅见五期。

①指1924年春。



蒋百里全集第二卷兵学上244

旦暮能成之者。共武云者，谓国家自卫之武器，应当公之于全国国民，非一部分人之所得专有，亦非一部分人所得推诿。本是精神而见诸制度，则曰义务兵役制。义务者，对于往者之职业军队而言者也。民兵者，对于往者强迫征召而言者也。乃者应蔡先生孑民之请，为军事讲演于北京大学，方欲掇其所见，为系统的叙述，属稿若成，更当藉本志以就教于当世君子。







第一讲旨趣

非敢妄言，实由情切。此书之作，不惟欲解脱中国国民目前之痛苦，实欲为全世界谋永久之和平。

军人因其私人之地位而干涉政治，是一国之祸。资本家以国家之名义而利用军人，则尤为世界之祸。中国今日，一方既受外国经济之压迫，一方又遭本国政治之扰乱，而消息与其间者，则有内外之军阀，故国民之深恶痛疾于军阀也，势也。虽然，譬之治虎，夫未有不明虎之性质、地位而能猎虎者也。中国之军阀与外国之军阀异，广义之军阀与狭义之军阀异，彼各有其历史、其来历也，既有因，其去也，必不能无所自。此固非仅曰“恶之疾之”而即可以安享和平者也。

今当先明外国“军阀”字之为何义。

吾侪苟读西洋史，则知通三千年间欧洲之社会变迁中，有一物焉曰阶级制度，此盖于欧人之生活上，大之

*录自《武铎》第三期（1924年4月10日出版，上海武铎杂志社发行），署名“蒋方震”。



蒋百里全集第二卷兵学上246

自政治经济，小之至于交际，实印有一种不可磨灭之痕迹。所谓“阀”者，实根此阶级二字而来。此种阶级，普通分为四种：曰教王，曰君主，则所谓第一阶级也；日贵族，或日武士或为教士或为地主，则第二阶级也；日自由民，或曰市民或为商人，则第三阶级《也）；其在昔则为农奴，在今则为劳动者，或曰无产阶级，则第四阶级也。

严格之军阀云者，即第二阶级之武士是也。当其始，以土地所有为其物质要素，以宗教团结为其精神要素，而成之者，则第一阶级之君主与教王也。

日耳曼民族素来有忠诚朴实之风，其地方豪族之首领尝养同乡子弟以为食客，一旦有事，则鼓其“许友以死”之侠气，常有全部以身殉者。此种侠义精神，受基督教之仪式的锻炼，而益形醇化，于是敬神、尊女、重名誉、尚廉耻，遂为武士之根本信仰，而更用严密之格式以修养而征炼之。其法在童年，则名之曰侍士（Page），侍高贵之妇人以习文仪；渐壮则名之曰从士（Syueir），随武勇之师长以练武艺；迄成人则以极庄严之仪式宣誓而为武士。其性格之最可注意者，则勇猛而温柔，傲慢而谦抑，残酷而慈悲，热情而节欲，往往镕两极端之情感于一炉而陶冶之。此则以民族之乐天性，而济之以宗教之厌世观，其予矛盾之影响，迄于现代而犹有存者焉。







国民军事学

247自加耳大帝之亡，而封建制度于是成立，于时各处地方长官各以其独立国之形式，分锡土地于小诸侯，小诸侯复以之分诸各武士而责以服兵役之义务。兵役与土地，适成相对待之权利义务，此则战术变迁之自然结果也。当匈人之蹂躏欧洲也，以骑兵见长，夫专以白兵战，则步骑之不敌，势也。故当时战斗之主兵，不在步而在骑，而养马又非一般人之所能，故战争一事，遂成为一种专门职业，而军人与豪农，遂成一不可相离之局。此则所谓封建制度为军阀之来源，以土地为形质，以宗教为精神，所谓狭义的军阀是也。

十字军一役，为宗教利用军人之最高潮，而封建制度之动摇，实始于此。盖远征之最要者在后方需用物品之接济，而交通发达，则商人之势力日增；火器发明，益与骑士以致命伤，于是近世史之初期，遂成一军阀贵族与商人自由民对抗之局。

在此种社会变迁之大潮流中，则各处各以其形势之不同，而形成各种方式之政治行动，约举之有三：

第一种英国式因贵族第二阶级与君主第一阶级争权，于是贵族与市民相结合，以对抗君主，经种种冲突之结果，彼此乃订定互守之条约，则在今日之所谓宪法是也。因贵族与市民相结合，故两阶级之精神物质，皆

①今译查理大帝。



蒋百里全集第二卷兵学上248

有交流之势，而国家之基础益以稳固。且英为海国，无强大陆军之必要，故表面上军阀之色彩最薄，可以谓为有阀而无军，而实际则新军阀之基础，于是确立焉。即资本家利用军人。

第二种法国式因君主有能力，能利用人民之地方感情，国家主义之由来则连结农民、商人，以排斥贵族，所以最初王权独尊，而大革命之所以独发生于法，其原因亦在于此。盖君主无贵族之实方〔力？］以相保障，又失一缓冲地带，而事事与人民直接交涉，抚我则后，虐我则仇，势所必至也。革命事业，既以市民为中心，故军备亦变成为市民的，普法一役之后，竭力扩充，今日兵数仍为世界第一，而阀之痕迹极微，故法国可以谓有军而无阀。

第三种德国式德国国家之形式〔成？］，实较美法为迟。百年前当拿翁之兴，犹未脱封建之习，各地方贵族则刻苦自励，而占有社会上之实权，与大革命时代之法国贵族徒占表面之权利者不同。故一八○九年以后虽有学生之爱国运动，一八四八年虽有学者之统一会议，而此种民权的统一派，在十九世纪中终不能成功，其裔流变而为社会民主党，为德国今日革命之主动者，而联邦统一事业，卒归功于武力，所谓铁血政策是也。德国之为境，环邻皆敌，又受拿翁之刺激，而军备独强，故其贵族，上奉君主，下率平民，以形成一大军国，而军



国民军事学

249

阀为其中心，此各国所以独指德国为军阀的国家也。

于此种社会之自然变迁中，忽发生两种新要素，以代替封建时代之土地与宗教者，一曰国家，一曰资本，由此而新军阀即广义之军阀生焉。以资本制度为其形质，以国家观念为其精神，就其作用言之，则所谓军国主义是已。此则不惟英德为有然，即在法美，虽其立国之基础，不容有军阀之存在，而就其政策言，要皆不能自逃于军国主义之外者也。

古代武士之信仰为敬神，今代军人之信仰为爱国，此事实之无可讳言者也。盖军队之作用，全恃多数人之团体，惟团体必有一种精神以为之骨干，而近代之国家，实于兹为最适。国家之为何义，今始俟之第二讲解题中，今当先述资本主义与军阀之关系。

马尔塞斯论世界扰乱由于人口过多，生产不足，顾我研究此次欧洲大战之主因，其结果乃适得其反。盖自产业革命而后，从前十人十日所能成之物，现在一天一人即可以成功，此则无所谓数学的几何的，竟是突飞的增加矣。此种多量之出产品，用之于国内则有余，势不能不求销路于外国，而惜也机器的制法，终不能保守秘密也，此可制，彼亦可制；此求市场，彼亦求市场，藉令世界有无限之人口，需用无限之物品，则彼白人者，可以各满其欲而去，商业竞争可以不起，而又惜乎其为有限也。彼商人者，既挟其平民之名义，藉武力以取得



蒋百里全集第二卷兵学上250

国内之主权矣，于是更挟其莫大之金钱，藉国家之名，以求竞市场于世界，于是军国主义遂以成立，而其特性则有左之二点：

一日组织性运用军队与运用金钱，根据于同一之原理，要在聚散各以其时。此一聚一散之能力，全恃乎国家之组织机能，故近世国家，其组织愈精密，其机能愈发达。充类至尽，可使全国之力量，不受时空之节制，集中于一处，故近世战争，于人民之一饮一食一草一木皆有关系，故战斗力愈伟大，而战争之祸害亦愈大。

一曰侵略性农业胶着于土地，故其性偏于保守；商工业重交通，故其性偏于开展，故原世界之发展，其功力不能不归于商业。顾商工主义者眼光中之“世界”，除一大片市场以外，无别种高尚感觉，而此无穷限之经济欲望，又有以驱迫之，于是武力与金钱遂交相为用，以各遂其征服之雄心，而世界无宁宇矣！

五十年来，欧力东渐，日本则模拟之而得其神似，中国则顺应之而得其变相。

日本之能得其神似者何也？曰欧洲之军国主义，脱胎于封建制度，而日本于是时，亦适当封建之将衰，社会上阶级制度未除，故其国家本身之组织，有适应环境之能，且其为国，土狭人稠，环海而贫，此皆其国性之最适于军国主义者也，故一旦移殖，而滋长倍速，今亦居然加入于五大强国之列焉！



国民军事学

25/

惟然而中国军阀与外国军阀不同之故，可以概见矣！中国之贵族阶级，早消灭于二千年前，布衣卿相，草莽英雄，是其征也。宗教则无论矣，至于治“国”之理想，不过为平天下之一种阶段。而经济基础，则立于自足的农业经济上，天惠特厚，无侵略他人之必要，故数千年来尤以穷兵辟土为虐政，而社会风尚视军人如仆隶，此皆根本不适于今日之所谓军国主义，故三十年来，毛瑟枪、克虏伯炮虽尽量的输入，曰镇曰师曰协曰旅，虽竭力的模拟，而于所谓军国者，乃仍是隔靴挠痒。然则中国之军阀，又何自而生乎？曰是当征诸历史，原其发达之阶级，有三段焉：

第一太平天国之内乱与湘军之发生。第二外患之荐至与新军之倡立。

第三革命。

（一）洪杨革命，虽带有种族观念、宗教臭味，然质言之，仍不过一种旧历史式之革命。而湘军之兴，则确为历史上之奇迹，用书生带农兵，以地力自卫为起点，进展而经营国家，此则曾胡之战略眼光不保赣鄂不足以保湘境，不占江权不足以保赣鄂有独到者在焉。当时以书生之朝气，而运用官僚之权力，居然成功，而于国家制度上发生两种极重要的变化，一曰自由择将，一曰就地筹款，于是督抚的责任权限日以张大，国家重要之兴革，其权柄纯粹操诸地方，虽当时表面上则君权犹能操



蒋百里全集第二卷兵学上252

纵诸督抚，而军阀之根实种于是。

（二）自鸦片战争、英法联军、安南之役，以至甲午之中日战争，庚子之八国联军，无战不败，无败不割地赔款，无论如何神经麻木之国家，经此数次大刺激以后，不能不有一种反应，势也。不过，此种反应从国家方面观察，则纯粹为无意识的，始而船坚炮利，继而变法维新，终而练兵兴学，皆为一种形似的模仿。而于练兵，则尤为荒谬，彼于练兵之目的，国军制度之大纲，战略之形势，瞢乎其未之有闻，而汲汲焉惟多兵之是求，且既沿湘军之习惯，以军职为差使，以筹款责诸地方，而同时又羡慕他人之中央集权制，使疆吏离心，此则当时革命之近因，而今日兵祸之原因也。惟当此无意识的革新运动中，则有二种人物，独见有确实明瞭之目的，其一则革命党之从军，其二则袁世凯之练兵是也。故清末之政局，实依此两种意识为转变而成辛亥之革命。

（三）革命思想之成为一般潮流，实自庚子以后，距辛亥之冬为时不过十二年。在形似的模拟下之三种新政：

（一）代议政治之机关，成立不过二年；（二）各省学校之正式成立者，平均不过七八年；（三）新军则只有小站及湖北，成立满十年以上，其余则二三年耳。故革命之灵魂，仅依附于平均不到十岁之体魄上，其有成也，则满〔洲〕政府之统御能力等于朽索也，是故辛亥革命有两种特性：







国民军事学

253

一日军队的此速成革命之要诀也，因为民众不容易运动，故用简捷之法以“运动军队”。革命之所以成功在此，革命之所以不彻底，亦在此。

一日地方的当时有一最怪之名词，各省之革命，乃不曰革命而曰独立，独立者何义乎？曰与满洲政府脱离关系也，然则彼固承认满洲之存在矣！倒满之谓何耶？此曰非承认满洲，实表示其地方观念于无意中也。

惟然而中国军阀成立之原因，可以见矣！以自由择将就地筹款之基础，运用清末之半熟的新军，当革命之时机，一跃从仆隶而立于主人翁之地位，而旧有之官僚系，则更应用其取媚君主之术，以取媚军人，而今日之军阀于是乎成立。

吾人试将中国军阀与外国军阀相比较，可得左之诸点：

（一）外国军阀是根据于社会制度的，是历史的，中国军阀是根据于政治状况的，是临时的。

（二）外国军阀是国家经济发达对外的积极作用，中国军阀是国家政治扰乱对内的消极作用。

（三）外国军阀之依傍始为教会，继为君主，终为资本家，中国军阀之依傍为官僚，为政客。

然则中国军阀将来之运命如何，吾人可于左列三种要素中下绵密之观察，而约之：

（一）军阀自身之演化——可于中国历史中求之



蒋百里全集第二卷兵学上254

（二）外人经济之压迫——可于国际形势中求之

（三）国民自身之努力——于何处求之？

今若有人焉，外结邻援，内修战备，一战而侵地复，再战而国权张，试问吾人于其将以其自身为军阀而反对之乎？抑呼之为爱国英雄而崇拜之也？夫改良现有之军阀，以求其抵御外侮，此其为说未始不有理，然须知二十年前，风发云涌口晓音之军国主义，非旦暮间冀此梦之一现者耶？而卒至于刻鹄类鹜者，此非制度之不良，而国性有不合之故也。近于中国国性之制度维何？曰以民主之精神，运用自卫之战略是已。吾尝有言曰：我国家之根本组织，不根据于贵族帝王，而根据于人民，我国民军事之天才，不发展于侵略霸占，而发展于自卫，故虽以孔子之尊君权，终不能变二十五朝为万世一系。秦汉以还，阶级制度消灭殆尽，而农民自由，尤为社会制度之最大之特色，至军事天才，则所谓“能为不可胜，不能使敌必可胜”，战理之至高无上者也。且试横览中原，凡二百方里以内，必有一城寨以居以安，此正我先民殖民之唯一武器，而非来因河畔贵族式之堡垒所得比拟者也。

诸君乎，须知力也者，依方向而始能表现者也。吾侪当努力，吾侪尤当认明此努力之方向，必也用平民之精神，始可以对付中国之军阀；必也以自卫为原则，始可以对付外国之军阀，而确立世界之和平。







国民军事学

255

本平民之精神，用自卫之战略，本此主义，见诸制度，则所谓义务民兵制是也。义务云者，对于专门职业而立言者也。以从军为职业，此中古骑士时代之制度，近十九世纪已一变而为国民化，二十世纪必其为平民化也，无可疑也。生命至重，今再欲以区区金钱而骗人以死，此必不可得之数也，资本家亦藉国家主义，始能利用军人。必也真正为人民之生死关头而战，夫然后可以虽死而不悔。民兵云者，对于征兵制而立言者也。征兵者，强人民之人军队中，而授以军事上之训练，以集中为原则，侵略主义国家之产物也。民兵云者，驱军人向民间去，而教以军事之团结，以分布为原则，自卫主义国家之产物也。

方向定矣，请言方法，则有两条件所当视为先决问题者：

一曰计画要远国民行动，是永久继续的，万不可以求速效。清末政府以多兵为贵，是求速效的军国也；民党以运动军队为事，是求速效的革命也，其结果乃适与所期者相反，是其前车也。

一曰入手要简凡计画之而从事高谈，必待他人而后能实行者，是条陈意见书，而非计画也。故立一策，彼先自己能做，自己先做，而后始可期其有成，非然者，日日希望，日日不动，则终无实现之一日也。

综上两则，吾于义务民兵制，乃得一实行之要诀焉，



蒋百里全集第二卷兵学上256

日图教育与军事相贯通，是为实行义务民兵制之第一步，故一方当图军队之学校化，而一方当图学校之军队化。

吾请先言学校之军队化，而其着眼之要点盖有三：其一曰知识此则以今日之学校制度，即可以完全取得者也。军事之属于知识方面者，无论浅之自兵语之说明，深之迄战史之研究，无事不可由学校授之，故各国之军事教育，纵以军队为中心，而于学问方面，犹建设各种学校，以课教育上之便利。

其二曰行动军事不能谈空理，所重者实习也。顾实习则非有相当之设备，如兵器其第一，操场其第二也，而实地练习尤须相当之时间，此则非将经费与制度从新为一种适合之编制不可。夫中国习惯，最初好以书生空谈兵事，此一误也；既而士大夫视军事为一种专门职业，恒划军事于政治范围以外，此又一误也，此亦军阀之所以致祸之一大因也。故今日当以护国义务，由知识阶级先开其负担之端，而尤当避空谈而重实习。

其三曰精神精神云者，非若今日之所谓玄学鬼云之然也。军事有一根本条件，曰大群众之致一运动，其在兵语则名之曰军纪，军纪者，所以致一之具也。此则非有内心之发展，不足以立其根基；非有仪式的训练，不足以著其效。人或谓军纪教练以服从为条件，是辱没个性奴隶的教育，此非真知军纪之义者也。军纪发生于上下彼此之信任，达尔文之说此则个性发展后，人格与



国民军事学

25人格的交互作用也。今日之战争所要求者，在自觉的一致，非有目的服从，此则虽在蛮勇之德人亦自承认之也，此一义也。惟内心虽发展，而无一种仪式以训练之，则心虽同而事仍不举，令诸君试诚心相约于某一瞬间同举起手，吾知诸君心虽欲之，而其实必参差而不能齐也。然若在操场得一号令的习惯，则各人之行动，乃不期然而自然一致，此教练之所以为要也。抑仪式之行动有足以助长精神者，孔子之言，为仁之目也，则举视听言之合于礼，此其义与近世之所谓教练（Drill）者暗合。惟仪式当随时代为变迁，故锡尔有言曰：无型则钟不成。型不裂则钟不出。

执此杵者，实维明哲。

碎之有时，击之有节。摘译钟歌意

自由志意之发展，则譬之镕流之铜，必藉土型而钟形始成，顾若宝土型以为钟，则钟之用始终不显。此军纪训练之要义也。此二义也。

最后，犹有一附义所当声明者，当世兵学家颇举美法先例以言民兵之不可用，此其义盖不可厚非，抑尤当知其缺点而自镜者也。彼之言曰：战争之所需要者，在锻炼之国民，不在松懈的民兵。夫临渴掘井之民兵，此固吾侪所认为无用者，彼所举之法美之先例是也。吾侪所主张者、为不要放纵的自由的兵，而要组织的健全的人民。



第二讲解题

孙子开章第一语，即曰“兵者，国之大事”。呜呼！但求国人能了解此一语，则去今日之祸真如摧枯拉朽耳！夫未有不知国之为何义，而能谈兵者也，今当先问何为“国”？

德法之境，有二州焉：一曰亚萨①，一曰洛林。诸君曾读《最后之一课》者当知此两州之为何地，吾尝两游其境而徘徊焉。境上有石，高不过尺，所以标示此鸿沟天堑者也。吾立于石侧，侧身而东望，郁郁者其林耶？青青者其烟耶？何以此林此烟必属于德而不能属诸法？转眼西顾，彼青青郁郁者，仍如故，初无以异于东也，则何以此又必属诸法而不当属诸德？吾乃询诸德人，彼

则曰：是二百年前日耳曼帝国之领土也。吾又询诸法人，

彼则曰：子不曾见巴黎城中墨衣之二女神耶？彼之言孰是耶孰非耶？然为此图上之一条线，地上这几块石，而

*录自《武铎》第四期（1924年7月10日出版，上海武铎杂志社发行），署名“蒋方震”。

①今译阿尔萨斯。



国民军事学

259牺牲两民族之生命与血泪者，盖不知其几许矣！此吾十年前之欧游感想也。

大战之终也，吾又得重游其地，则执此义以问诸亚萨、洛林之人，彼之答语乃又触我遐想。吾初执一童子年约十二三者，以德语问之曰：子其为德人耶？为法人耶？彼则曰：吾——非德非法，吾亚萨人也！继而于旅馆向一壮年之曾经战役者，曰：子以得为法人为幸乎？彼则曰：不问为德为法，苟世界有好平和而不强人以服兵役之国家，吾诚心愿为其人民！

吾侪今日之所谓国者，其在欧洲四五百年前，实无此一物，有之则自文艺复兴后各民族之自觉始也，而其萌蘖实始于法。法人之所谓爱国心者，实于其国性上有甚深之意义，非他国民之所能比拟，盖法国处欧洲南北之冲，文艺复兴以后，南北文化交会于法，于是以北欧之乡土观念，运用南欧之世界性文化，是故法人之所谓爱国者，其根柢中含有世界性，革命之际所谓博爱、平等、自由者则全人类之呼声也。而一闻“祖国危险”之布告，乃无不执戈以起，盖其心目中以祖国为世界正义之权化，而拥卫祖国与拥卫世界正义其途乃出一辙。即此次欧战，其下僚弁卒之脑中，亦确有此种观念，此与外交家之词令，知识阶级之鼓动，绝对不同，此则决不能谓为利已心之团结者矣！惟革命后拿破仑以世界的旗帜，而实行其帝国的政策，激起民族之反抗心，以演成



蒋百里全集第二卷兵学上260

百年来之复仇式之爱国主义，则当初之纯洁，不免为其所污矣。

至近世之所谓国家主义者，实发生于十九世纪，其第一步由民族自觉而促成对内之统一，第二步则由产业勃兴而形成对外之竞争，于是近世学者解剖国家主义之内容，则得左之二点：

一对内国家有无上之权力，可以强制牺牲其人民。

二对外为自身国家之福利繁荣，故对于其他国家，亦可以强制之，牺牲之。

此种极端之国家主义，实为欧战大战之主因。固同时则有极端否定国家者，几视国家为万恶之渊薮，然细考二派，主张虽极端背驰，而其对于国家之观念，则立于同一基础之上。基础维何？则视国家之成立为绝对的权力是已。

固也，姑不论国家之成立起于征服，起于契约，或为血族团体之扩张，或由共同防御之必要，要之，国家云者，必有一种力以为人群结合之基础，则无可疑也。顾吾人于近世史上观察，此力之所由起，则文艺复兴，可以谓之为人类之发酵，各民族固有形体，至是为之解体，而另以一种亲和之力自由的结成团体。君主也，资本家也，要皆利用此力而始有成，决非仅仅恃武力、金钱可以济事者也。此种力之根本，吾人得名之曰彼此人



国民军事学

26格之信任，此直贯通乎社会、国家、军队等等，而为世界人类结合之根本条件也。

是故必视强权政策为近世国家之唯一特性，无论崇拜厌恶均属不可。吾人试就国家之地位仔细观察，则国家实介乎个人与世界之间，显有微妙之作用，盖虽以帝国主义色彩最浓厚之国家，苟不得个性发达之国民，则其国势亦必日趋于萎缩。国家之制造奴隶，实为国家之自杀，此征诸史事而可见者也。而同时必以征服世界为本国繁荣唯一方策，则其道亦为南辕而北辙，何也？侵略主义有必失败之理由存焉。盖优劣者，自比较而言，今若有人焉，欲求自己之优胜，则其事属诸己，其权专

一，此真所不可侵犯之最高权也。顾若逾越此界限一步，不惟求自己之优，而欲强他人以劣，他人之劣不劣，其权在他，自非此人，能化身为他人之灵魂，则此防害忌刻之目的终不可达善。夫孙子之言曰：能为不可胜，不能使敌必可胜。不可胜在己，可胜在敌。治国治军，一以贯之，义未有精于此者也！

彼战术教科书中开章即曰：私人争斗有国家之至高权以裁判解决之，而国家之利害冲突则诉诸国家自身之武力。今试问此国家之最高权，孰与之耶？人为之抑神授之耶？如曰神授，则罗马帝国至今仍当存在，而革命一事，于事实上为不可能。如曰人为，则人在一定之环境中，既可以造国家，又何独不可以造世界？通历史之



蒋百里全集第二卷兵学上262

大纲而视之，世界人类，既日趋于接近，则世界组织法，决非不可能之事，益可知矣！

都介尔《群众心理学》谓小团体之坚固，决非防害大团体。此至言也。故欲建设世界而专以破坏国家为事，不得不谓为方策之谬误。然现状之国家，若自身不先为改造，而谬然欲其联合，若今日之所谓国际联盟者，则亦终为外交家之工具而已。

虽然上述之义，犹有未尽者焉。天下有亡国之民，天下断无有无民之国，今当问所谓国民者，又何义耶？

观各国国籍法之不同，即可知国民二字之真意义，颇难确定。户籍簿耶？征兵簿耶？领事馆之帐簿耶？即据此纸墨的记载，而遂指之曰是某国之民，是非某国之民，则所谓爱国，所谓民族国家之崇高意义，又何在耶？而或曰更列举各种较深之意义，则人种也，言语也，宗教也，地理也，然以合诸近世国家之现状与社会之事实，则又无明晰界限之可言。然则所谓大日耳曼、大斯拉夫主义者，乃以不甚明晰之观念，斤斤焉自划鸿沟，以相决斗，果何为者耶？

吾人于此乃不能不于历史上，追求其根源。夫等是种族、言语、宗教、地理之不同也，何以中世纪以前，初未闻有民族自觉之一语，而民族国家之成立，乃迟至最近世之十九世纪？吾人至此乃可恍然于文化与国民之关系如何密切矣！盖惟民族自身，于生活上，感有一种



国民军事学

263共同趣味，而自生一种亲和力，乃莫知其然而自怀念其群，自觉此身为其群中之一个单位，歌泣与共欢迎相死，而所谓种族、言语、宗教等等者，皆为促成此共同趣味之一种条件，而共同利害，则犹其次焉者也。此种生活趣味，若不由其本身内在为自发的蜕变，而以外力强其改变，则其痛苦，乃莫能名。

惟然而亚萨、洛林之疑问，亦可告一段落之解决矣！二州于二百年前，其为德地也固也，顾其时适当宗教战争，德国文化并未发达，彼住民未尝感日耳曼帝国与自身有若何深切关系也；而入法领地以后，则一方以来因河畔之本性，一方又以执欧洲牛耳之文化，具绝大之同化力，于是水乳交融，积百余年之久。故德人虽以雷霆万钧之力，刚柔并济，力图发展德国趣味，而卒未有成。观于斯答拉斯①新市街之王宫、大学、戏院、教堂、图书馆之宏博壮丽，而在住民之眼光中，则只觉得蠢笨讨厌，乃知德国之失败，不在其武，而尤在其文也。欧洲国民中同化力之大，未有如法人者，拿破仑，吾侪不能不承认其为法人，然其父则固执戈以抗法国者也。非然者，则高尔雪加何独不可以为爱兰？更进一步，吾人若以文化的眼光观察世界，则其美丽灿烂乃绝尘寰。自其由同而异者言之，等是一自由主义也，入于法，则为激烈之革命；人于英，则为渐进的

①今译斯特拉斯堡。



蒋百里全集第二卷兵学上264

立宪；入于德，则助军国以成功。等是一文艺复古运动也，在伊，则发达于美术；在法，则成功于文学；在德，则现诸宗教，而成三十年战争之惨杀。自其由异而同者言之，瓦格纳之音乐沉雄严肃，纯乎德国色彩焉，而含有世界性焉，虽法人亦不能无所感也；莎士比亚之戏曲广博深刻，纯乎英国色彩焉，而含有世界性焉，虽德人亦不能无所动也；乃至拿破仑之兵法，清捷爽利而扼要者，纯乎法国色彩焉，而含有世界性焉，虽持重之毛奇，不能不就而学也。彼各有其个人之特性，有其民族之特性，顾世界只见其异而光辉，未见其异而扰乱，而精灵所感，乃能拨全人类之心弦，超空时而一齐颤动，此所谓各竭其长而互相为用，全世界之合奏，盖舍是莫由者也。

是故国粹云者，特色之含有世界性者也，非然者，癖而已矣！

是故有文化而后可以谈兵焉，释国之由来与地位，而归结于人格信任者，所以明军制之源也；述国民之意义于功能，而归结于共同趣味者，所以定用兵之法也。将军哥尔紫有言曰：欲军制之强盛，则当根原于一国之社会状态。故军制之至美者，即其最适于是国之国民性是已。又曰：战略战术之著述者，于其国家固有之性质不可等闲视之，故选择国风的兵学，最为紧要，非然者万语千言均属词费。

是故今日世界军事大势，有可得而言者焉。英之特



国民军事学

265

长，在其坚忍持久；美之特长，在其组织精密；德国式兵略，求速胜于最初；法国式兵略，求决胜于最后。

今当问所谓军事者果何事耶？吾人平常依事之质性，可分为三类：

一、制兵之事

言国家当以何种方法将一国内所有资材组织之，使适于战争之用者也。此事又大别为二：

（甲）编制言国军之如何组织，如人员、马匹、器具、材料之如何征集、分配，军队、局所、官衙等之如何联络等是也；

（乙）经理言国军之如何保存，即关于军队之衣食住，乃至器用之制造、保存，而金钱管理，尤为事之基础。

凡以上诸事，各国皆总之以陆军部而分任其事，于各机关局所，其在事则名之曰军政事项，其在学则名之日军制学。细别之，言编制，则有平时编制、战时编制、动员等项；言经理，则有被服经理、粮秣经理、营缮经理以及金钱会计等项。其学皆各有专门，而治学之大纲要不外二种：一为详究历史及各国之形状比较之，得其原理、原则，以识制度之由来；一为说明本国现代之法令条规，明其系统关系，而得实务上之应用。此军制学



蒋百里全集第二卷兵学上266

之大要也。

二、教兵之事

制兵之事要在组织，教兵之事重在锻炼，此事就其本体言，亦得别之为二种：

（甲）技艺知识之授与；

（乙）行为精神之锻炼。

为统一及专精故，各国有特设最高机关以总其成者，然其根本责任，则纯粹属诸部队之官长。近代常备军盖纯粹为一种国民教育机关，而军事长官一生之精力，亦大半牺牲于是。

三、用兵之事

两国政略上当不得已而至于用武力，则双方力之冲突必不可免，惟如何而后可以推〔摧〕残敌力而保存自力者，则用兵之法也。就事实言，亦分为二：

（甲）战斗力之使用此即所谓作战，在学术上又别为二，曰战略，日战术。战术者，战斗时运用军队之法；战略者，战争间运用战斗之法也。然二者关系，事实上有交互密切而不能骤分者。

（乙）战斗力之维持凡军队在战地除战斗行动以外



国民军事学

26之一切事务皆是也，所谓力之保存、贮藏是也。就事实言亦分为二，其近于战场者，一曰行军，一曰宿营；其远于战场者，一日给养，一曰补充。

以上诸事各国皆以参谋部总其成，而负实行之责者各军队之上下官长也，其在事则名之曰军令事项凡有宪法之国家，原则上平时军令富〔附］属诸军政范围之内，惟军阀势力较强之国，则主张军令独立，故现在之日本，战前之德国，参谋本部皆直隶于皇帝，离陆军部而独立。此真所谓军民分治者矣。其在学则名之曰帅兵学，或竞称曰战术学，其学术之总根据则在战史。战史者，经验范围之最大者也。

是故警国以人而譬军以器，则军制者，制造锻匠之事也。教育则所谓历励以须者也，战术则运用用兵之法也。于此所当注意者，人各有能不能，善用刀者而强以使矛，不能期其必胜也，故军制之本在乎国性。同一方式而应用之法依人以异，故运用之妙在乎一心，其间惟教育一事，则世界各国皆有一种互竞的接近之趋势，则所谓审敌自镜之道，自交通便利以来，日进而未有已者也。

然则所谓军事学者，又何义耶？

或者谓兵法乃一种艺术，斯言是也，虽然，彼必指固定之原则或知识为学则大误也。蓄音机发明矣，印刷术发明矣，诸君在此胡为乎？如欲听讲授之语言也，则盍购一蓄音机，而世界学问大家之讲义皆可闻也；如欲读教授之讲义，则盍办一印刷局，而世界学问家之讲义、



蒋百里全集第二卷兵学上268

教科书皆可得也。睥贩知识，蓄音机、印刷机皆优为之，然而世界之办大学者，必以聘教授为先务则何也？且诸君以为我知兵乎？战略战术如何如何，军制教育如何如何，是我之所闻者也。德国兵器如何如何，日本军官如何如何，是我之所见者也。以我之所闻见，藉口说文字之力，使诸君共闻之，共见之，则我之能力，决不能如蓄音机、电影机、印刷机也，然则教授之价值，又何在也？

诸君非来求学者耶？须知舍求以外，无学之可言者也。非冷静的单个的若干智识之堆积，乃热烈的秩序的一种行动之继续也，有求之之方法，有求之之兴会。学也者，学此者也；教也者，教此者也。方法之授与，兴会之感奋，此则非蓄音机、印刷机所能为力，而有俟乎“人”者也。故中国训学为觉，觉者，事之动于感性者也；训学为效，效者，事之现于行动者也。

西人之所谓学 Seience Wisseuschaft,其语源皆出于知。今人对于知之字义、用法极其含混笼统，故有所谓“知行合一”“知难行易”种种等说，其实无所谓也，但将知之含义一为解析焉可矣！今人之所谓知者，盖包括“闻见”“了解”“发明”三者而言。地球之绕日以周也，在歌白尼则为发明，在天文专门家则可谓为了解，在吾辈常人则至多只能名之曰“闻见”已耳，今一律皆名之曰“知”，则歌白尼之知，乃与八九岁之小学儿童等闻见，只须感觉官能之健全。了解则有待于综合判断之自



国民军事学

265

动，发明则有待于天才之努力。是故知也者，精神行动之结果也，以努力为行，以闻见为知，则行难而知易；以发明为知，以本能以习惯为行，则行易而知难。

知，一动词也，学，亦一动词也，其作名词解者，指其动的事实也，故单个的知识可由受动而得者，名之曰“知”，已属勉强焉，得名之曰“学”。名之曰“学”，必得两条件，一日精密，一曰系统。精密必有俟乎追求，系统必有俟乎组织，由简而繁而繁之度乃无极，由粗而细而细之度亦无极。惟其无极，于是乎有俟乎于努力，于是乎有所谓学，非然者，则我侪姑高卧以待世界最后真理之发见可矣！安用是纷纷者为耶？

以上泛论学而已，至于军事学，则尤有一特别性质，姑浅譬之，则以医为例可乎？假使世界无病人，则学问中无医之一类可也，人孰愿有病，人亦决不日日有病而将来或竟可以无病，然人咸知无病之境界，必在医学发达之后，有病而后有医学，决非有医学而后有病。抑且舍病的事实外，决无医之原理可言。军事学之对于战争对于国家之性质，一一皆有似于医学之于病于人类也。嗟乎！惟无世界的军人及真正的军事家，此国际之所以有战争也。惟无国家的军人及真正的军事家，此中国之所以有兵祸也。



在北京大学体育部所出试题一

蒋百里先生在本校，讲演军事学将近一年，兹以有事暂行南旋。请李济川先生代理。濒行，留下四题：

1.城濮战役之晋楚外交政策。

2.唐代府兵与藩镇之关系。

3.英国之所谓绅士（Gentleman）者何物耶？

4.欧洲大战之原因不得过二百字。

要学生军同人于上四题中任作两题必须中外各一，限于本年三月底缴卷。除第四题限定字数外，其余各题任意发挥，愈多愈妙。蒋先生临别极诚恳的说“吾将一试诸位对于军事旨趣何如。有劳诸位费心著作，吾必按费心之多寡，酬以相当之批答。纵谓诸位鲜暇为此，亦必择作一题，方算无负于我云云”。望本年同人其勉为之！此布。

十三年一月十七日

*录自《北京大学日刊》1924年1月22日第二版，原题《体育部布告）。







在北京大学体育部所出试题二

蒋百里先生前在教室所考学生军一、二队试题如左：

一、各兵种性能表；

二、各兵种队形应用表。

（1）务于下星期二一律交卷；

（2）此项分数第一队即毕业成绩；

（3）第二队即作为学期考试成绩。

十三年五月二十二日

录自《北京大学日刊》1924年5月22日第一版，原题《体育部布告(=)).







《国民军事学》序

蒋方震曰：异哉人事之因缘也。昔拿翁限制普国军队，不得过四万二千人，而欧洲征兵制，于以确立，卒成世界大战之局。凡赛①和约，凡所以限制德国之军备者，无所不用其极，而又为世界开新军制之纪元。其取消征兵制，即确立民兵制之先声，民兵又为军制上必至之势也。限制飞机之马力不得过百六十，而雍克②纯金制式，于以确立。限制军舰不得过一万吨，而万吨之战斗巡洋兼用舰，亦为今日海军内最新最有力之制式。维持和平，乃即所以提倡武力，是真上帝之颠倒人智乎，抑人之自弄也。余自欧游归，深感此后世界军事之趋势，于是有《国民军事学》之著，仅成《释义》一章，曰何者为国，曰何者为国民，曰何者为国民军事，曰何者为学，曾略见于《武铎》。至

*录自石铎著：《国民军事学》，大东书局1929年9月版。

①今译凡尔赛。

②今译容克。



《国民军事学》序|273

于战争军制精微之理论，仅仅发见其数点，而未成形也。人事忽忽，已过五年，而同学石君宗素，适编此书，与之同名，此亦谈兵民制之一部，所谓图军事智识之普及者，兼亦新军制之新声也，是为序。民国十八年四月廿九日。







未来之梦

——从欧洲现在外交军备上设想将来战状之第一幕”

近东远东也罢，南菲北海也罢，总之，在欧洲中部地方发生了一个问题，各国外交家必定集在一个地方，表面上一定是一处不偏不党的中立国都会。事实上却有些背景如日内瓦之于英，洛迦诺之于义，洛桑之于法，当他们纵横捭阖的时候，内中有一个国家必定是很小很弱的，或真或假，发生了一点汽压，新闻纸上即有零星的不祥预告，巴黎大道上的咖啡馆，威尼斯宫前广场上的人数较平常几倍的多，各地都市到了天黑常常看不见些灯光，有时也东一盏西一盏的像小农村一般，可是半夜里常常发出一道长虹，他强烈的光线却向四面周转探照灯，要是中国老先生，必定要长叹息道“太白经天，兵灾之兆”，有时候竟不止一道两道，乃多至十几道，好像米字形交叉的向四方发射，一条光线上有时有几点特别大，同圆珠一样，以表示距离之远近，或是山上或地下，或是海边，轮班的，常有人在听音机、瞭望镜旁边，听着望

*录自《陆大月刊》第2卷第9期（1936年9月出版），署名“蒋方震”。



未来之梦

27

着。有几个性急的市民，竟把他私藏的防毒面具都取出来，但市政府公告不过说大家练习练习罢了。过了一二天，高等酒排间摇摇摆摆的青年军官，忽然不见了秘密召集，中央无线电台常常感到几种极强烈的电波，声浪有时听不明白，情报部直辟的听音机听到从前没有听见过的电波符号，今天这样，明天那样。

新闻纸上忙了一回，忽然没有多大消息，不过说会议地点，有几位外交官，利用休假旅行去了。有几个小新闻记者，常常在国务院门口，注意要人们来往，可是这天下半天竟看不见有重要人进出。前几天参谋本部前面也很热闹，现在竟不过四五辆汽车静默的停在门口，一位咖啡馆的朋友，因为没有（报>看没有消息听，懒洋洋的回家吃晚饭，路上电灯半明不灭惯了也不觉得，晚饭后也不想出去，关紧了百叶窗，密闭了窗帘，屋内没有灯火，所以做这个工作的时候，见天上微微有些缺月之光，远远的似乎听见些轧轧的声音，大约是从某首都来的夜行机十一点到了罢！其实是第一线侦察机向前方警戒全市静下来了，只剩下些特别快，同潮声一样一阵一阵的过去，似乎比寻常多些。

正在睡兴方浓的时候，一阵怪声惊醒了，这是警笛声呵！他倒不慌不忙的起来因为百叶窗窗帘是关紧的，就开了床边小桌上，向里照着的一个用蓝色灯罩的小电灯，从容的穿了衣服，带了手套、面具，携了电棒，太太也穿



276

蒋百里全集第二卷兵学上

了衣服挂了一个食物袋，用大毛巾抱着一个小孩跟着，因为练习惯了的。这时机叶声多起来了驱逐机得警报而出发，街道上静默的一群向东，一群向西，可是许多男人一些女人，都同魔鬼一样，脸上两个大洞，嘴上半个猪头，胸前或背后一只匣子防毒面具的形状，有几个臂上缠白布的先生们在旁边引导街道防空委员，地下铁道的门口，左边一条右边一条，像长蛇一样却是女太太、小孩子按照着自己住屋的号数排列，向洞里钻进去。

大约有四五分钟，听见一阵连珠炮，五秒间五秒间的继续响来了高射炮，几十条长虹闪烁的向满天乱射，这中间从高空四五千米突降下了一个八百镑重的“机蛋”，闷的一声霹雳，五六层的高楼都震动了，空中之声响而尖，地上之声闷而大，远远地车站旁望见些火光，二三分钟之后，忽然一切都停了，只有几条长虹仍是闪烁，白色红色的汽车，如飞的过去，红色车上底人们格外奇怪，除了面具还穿了一件带水的湿衣裳，手里拿着铁铗欧洲火灾都发生于煤气管炸裂，烧夷弹无效，红色是救火，白色是救伤。

三十分钟之后，又重新照样的演一套炮声炸声，似乎比从前多些了梯层空袭，一会又寂静了，可是小公园中间的放音机说话了！

某某区警备司令部公报敌机于今早几时几分侵入我国境线，在某某地方，被我驱逐机第某队击



未来之梦

27

下若干架，警备本市高射炮第某队，击下了敌机若干架，剩余约若干架向某方逃去了。某处某处火灾已经扑灭，某车站毁了几间房屋，某桥梁被炸未伤。我们某某轰炸团已于午前某时从敌人的某处某处，回到根据地了。

尽顾人们不安的忙碌了一夜，听到最后一句大家不觉的叫一声“乌拉”，可是天已大亮了，只看见地下铁道门口有几个像教授样的带了一只箱子，箱子里面装了许多玻璃管，在那里工作，这是检验有无毒气，及毒气成分，许多清道夫用石灰水一般的药水在地上扫街消毒。

注记

一、从前动员令下在宣战布告后，现在动员在宣战布告前，故哀的美敦书不过一种形式。大战时代俄国于半年前动员，德国攻击列日要塞用平时编制，法国现在政府有权随时可以下召集令，此种出其不意的急袭方法，已经都在人们的意中，故各国彼此间之监视，格外严密不可怪敌人取巧，只可怪自己懒惰。

二、欧洲主要都市间，飞机最大的航行距离，不过四小时，林白上校于美国大陆到欧洲后大发“战争不可能”论，谓如果欧洲再有战事，二十四个小时内，全欧可以毁完，因为现代绝对防空是不可能，只有你炸我，我也炸你，结果炸完了事。







速决与持久

法国战术家认攻击有两个基础条件：一为运动，一为射击火力。

飞机出现以还，技术上的进步一日千里，如今空军已单独成为一个作战单位，同时向来最缺乏运动性的迟缓的炮兵，经过摩托化并有坦克战车的发明以后，它的速度也超过了从前几十倍，空军中的重轰炸机，将来速度可与驱逐机相等，而驱逐机的速度则因人身生理的限制，不能更有多大的进步，所以欧战后的军事发展，专在运动性方面，而火力又是跟运动性的增加而增加。单从战斗的工具来说，各国都是向着“速”字上用工夫，因此现代战术战略的趋势，也自然向速决方面走去。但从整个国家的立场说来，即从所谓“全民战争”的范围说来，到各国，尤其是持久战失败的德国，就注重在“持久”两字，风行一世的自给主义便是持久战的根本政策。不过，文章是要从反面看的，我们不能据此

·录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》。新阵地图书社1939年4月版



速决与持久279

认为各国如今以守势（为>国策，须知他们一方面高谈持久，然而各种战斗方式，莫不趋向速决的方面，而持久却是达到速决的一个门径。

全民战争的痛苦是太深了，负担是太重了，所以政治家对于民众的要求虽为持久，军事家对国家的义务则取速决。不用说空军战斗是速决，海军战争亦然如此，一番会战每可决定全局的胜败，战斗中最有韧强性的就只有陆战。然现在陆战的工具一天快速一天，陆战装备的重心，完全集中在所谓快速师团。它的战术，亦即它的特性，就在出奇制胜。再看现在各国的动员律也是朝着速决的方向走。德法两国国境建筑的要塞，目的在掩护动员，决不想在那里死守。当年凡尔敦要塞的北方区，正留有一个攻击地带。如今德国积极修筑高速度行车的国道，也正在守势中间寄托着一种攻势。

我们可以说速决主义乃现在实际军人所追求的目标，这是从这种战略上的速决中间，发现了军制亦即国力上的持久问题。须知空海两军都是以技术的优越而决定战斗的胜利。一国的经济力量，能否与技术上的发明亦步亦趋，乃军备上一个根本问题。譬如阿比西尼亚战争时期的义大利飞机，现在已成为明日黄花，不能与英国竞争，若将这些飞机一律取消，换上一种现在最理想的构造，经济上不胜负担；若用局部改良的轮替法，又怕敌方改良得快，将一辈子赶不上人家。所以现在军备改良



蒋百里全集第二卷兵学上280

有一个主义，名为“发明惟恐落后，制造惟恐争先”。就因国力跟不上技术，换一种炮，动辄几千门，换一种飞机，动辄几百架，真所谓掷黄金于虚牝，谁都受不了。

掌理国政的人假如轻轻失去了军事优势的时机，再要重新恢复优势，至少要待五年或十年以上。照我个人研究，历史上陆军的强大，不能保持二十年，空军强大，不能保持五年，比较上优势最易持久的还是海军。这因为主力舰的建造最费时间，而且海上武力又最反映着一国的经济力量与民族传统，并非五年十年的近功。

总之，现在欧洲军事的方向固然趋于速决，而政治的痛苦与经济的困难则在于不能持久。他们苦心孤诣的经营，便在寻求速决与持久的平衡，要从此中发现一条新路。

他们要求速决，所以不能讲持久；速决是目的，持久是手段。

现在拿欧洲这一种实况来研究中国应循的途径，我们知道欧洲人从速决主义下发现持久的困难与必要性，至于我们中国目前既须作持久战，我们就应该在持久这个决心下，来研究速决的“速”之条件。欧洲法国凡尔敦所以能长久固守的原因，并非由于死守，而在于法国人能利用运动战的原则，将守线随时移动。死守一个阵线，无论设备如何坚固，在今日火力下仍可将整个战线顷刻毁灭。去年比尔波铁环的防御，建筑的时间费去九



速决与持久

28/

十小时，而摧毁的时间，只经九小时。

当年法德火力同等，而法国守势战尚非扼据一线的死守，何况火力平常不占优势的我国。所以在一个持久战区之内，反是用了运动战可以达到持久的目的。简言之，这便是所谓“以攻为守”。假如拘之于形式上持久的一线死守，是必然不能达到持久之目的，现在德国有步步为营的退却法，就是寓死守于运动之中。一个部队的火力要与运动力同等，没有运动力的火力，可名为“死火力”，所以要达到持久固守之目的，应以增加运动性为唯一条件。前方作战的部队至少要能够自己指挥后方的给养。我们装备完全的步兵团差不多与德国步兵团相像。但德国步兵团后方直属的车辆，就有一百三十辆之多，假如每团加上防御战车，更须增加七十余辆汽车，才可使一团的火力得到适当的发展与运用。至于一师作战单位的大辎重与炮兵辎重都没有算在其中。

远适异国不知战斗的实际情形，所以一切不敢妄揣，不过我以为我们固然要求持久战，但其先决条件，便是要使军备增加运动性，因为我们要以持久为目的，须以速决为手段。

欧洲的问题是不久则不速，我们的问题是不远〔速〕则不久。

一九三八年一月二十六日于柏林



与德国亨斯少校研究新式游击战术

亨斯少校为国社党创办时之一人，在法国占领鲁尔时，渠曾亲自指挥游击队，积有实际经验，后因与国社党意见不尽符合，故正式转入军籍，暂处下僚以自隐。渠在国防部担任情报搜索之部，渠之主张，代表德军人之一部，为中俄德互相之亲善，以掌握大陆，且谓德国非联俄不足以对英法，俾士麦之外交政策，仍为德人将来不能不走之路线云云。

彼谓游击战之方式有二，一为俄国已经应用之旧方式即现在中国往年西班牙，一为德国自鲁尔被占领后实验所得之新方式也。俄国方式成功于对付白俄及联军时代。但我人当年即取此方式以应用于鲁尔，即遭失败，盖对于组织严密后方勤务完备之敌人，则失其功用，而我方自身之损失，甚大也。

方震谨按：此说甚是，但中国北部区域广大，交通不便，故俄国方式仍可应用，惟中国南部及沿江海一带

*录自（昆明）《青年公论》第一期（1939年1月5日出版，作于1938年10月），署名“蒋百里”。







与德国亨斯少校研究新式游击战术

28

最适宜于用新式。

此种新方式在不用武器使敌人无法检查，不需多数人，我方给养可少，而效力可大，利用科学作用，使敌人作战器材日就减少而毁灭是也。举例如：

一、一块砂糖决不能视为违禁物品，但如能设法置于汽油库内，则全库之油皆毁。且飞机若用此油，则空中必发生事故，然事前亦无法检查。

二、一块硬煤可用罗旋式钻空，而人以压柞〔榨〕之炸药，平时无从检查，置之久时功效亦不失去，但放之敌人锅炉燃烧时，则可将锅炉炸裂而全船沉没。故新式游击战之要领如下：

一、目的不在伤敌之人员而在破坏其物品，因大量物品袭击较易而功效较大也。

甲、使敌人后方输送困难；

乙、破坏敌人之仓库与贮蓄品；

丙、使敌人交通机关迟滞；

丁、使敌人战斗材料不能使用；

戊、毁坏敌人之生产机关；

己、袭击敌人之高级司令部及重要新组织。

二、组织

人数只需三人乃至六人。用法以一或二人专作侦察攻击目标之用，余实行攻击保护退却，使敌人误会。



蒋百里全集第二卷兵学上284

三、攻击目标

甲、交通要点；

乙、战车集合处、火油栈、子弹站、燃烧材料堆栈；

丙、给养仓库、卫生材料厂、马厂；

丁、飞机场及其附近各种设备如夜光灯之类；

戊、汽车、火车头、飞机、船只；

己、司令部及高级人员；

庚、敌人通讯网。

四、攻击武器

甲、变形之炸药如装成糖果咖啡糖之类、有时间性之炸弹；

乙、化学作用之燃烧品一时不会发火；

丙、小声枪与燃烧弹在美国亦可买到或定做；

丁、使粮食衣服装具腐臭之液体等。至于全体组织之要点如下：

一、指挥必须统一；

二、实行必须分散；

三、人员必须精选且预授以相当教育德法意各国皆在军官学校旁附设专教游击战，以三个月毕业；

四、用新式材料；

五、侦察与实行须公开；

六、只在重要之处工作；

七、人数愈少愈好。



与德国亨斯少校研究新式游击战术

28

附译亨斯少校《新式游击战方法》

游击战之原则

游击战原为整个战斗指挥中一种有价值之辅助作战方法，其所注重者，并非完全对于敌人之主力，而在对于敌人后方联络之作。游击战之目的

削弱敌方物质上之战斗力量及其精神；切断敌之输送线；破坏敌之屯库；延滞敌之交通方法；消除敌之战斗力；

毁坏敌腹地之工业城市；

袭击敌指挥部及特种部队等。苏俄游击战之原理

苏俄游击战原理依照下列实施：

游击战指挥着重于敌方之政治分裂；

留驻强大部队或密集之战斗部队于敌之后方在撤退时；在阵地战及有计划之攻击时，整个部队用降落伞降落于敌之后方，与被占领区内之民众密切合作。

苏俄游击战原理之判断

苏联游击战仅在其内战中实施，其对方为本国之军



蒋百里全集第二卷兵学上286

事幼稚，及政治不统一之敌，依照苏联之游击战经验而言，对于近代化之军队如日本帝国主义者，殊不适用。密集之游击队极易被敌歼灭。

游击战对于新式军队亦不外发挥其分裂政治之作用，利用民众合作时，必须顾虑敌人对于民众有施行其报复手段之机会。

倘在敌人屠杀每村村民以及焚烧全村时如日军，应利用每村所有民众之敌忾心，加入游击，对敌作战。

实施游击战时，倘仅施行无计划之袭击，独力战斗，或有步兵器之配备者，只足予敌以暂时之打击，而不能收全部击破之效。

按照苏俄游击战实施结果，其蒙受之损失必大，而所获效果则极细微征诸中国游击战经过即可证明。

结果

游击战不在乎人数之多，及队伍之密集，但应以使用专门人员及突击为标准。游击战之进攻目标，应于事前先行侦察及缜密确定，游击战之指挥应有总指挥部统理之，与其他战斗指挥相同，并应有新式兵器配备，以完成任务。游击战斗指挥之组织

一、指挥部

游击战之指挥应密切联合情报勤务间谍组织之进攻目标，应由担任情报之间谍预行侦察之。概略侦察加入游击战之人员应先入游击战学校受训。



与德国亨斯少校研究新式游击战术

287

选择此项人员当以赋有技术知识，尤以意志坚强刚毅勇智决心敏捷之男或女为限。

凡属于游击战上应用之战斗兵器，应先在游击战兵工试验所设计制造始可应用。

二、下级人员

派选曾受游击训练之下级人员，绕道入敌之后方或敌之腹地随带伪证明文件，改装外观，其活动地区有时由上峰指定，该员自身虽不必加入作战，但应管理其战斗兵器之屯库，规定其新战斗器材之运输及支配突击部队。

三、游击战斗部队系少数人员组成三人至六人游击战斗部队系少数人员组成三人至六人，且有时由一人单独任之。一人至二人专任目标侦察慎密侦察，其他数人实施游击动作，并担任撤退时保持其安全，或引敌进人难于揣摩之途境。

四、游击目标原则

每一动作应具有一定之目标。

沿铁路之重要地点运河建筑物桥梁道路，继续不断予以破坏，又敌腹地区内之汽车站汽油弹药库燃料煤炭栈房，粮食库，卫生库房，马匹战车，飞机，飞机库，飞机降落灯号，一切机器马达船舶，火车头，一切工厂等之毁灭。

五、战斗器材

炸药及延期炸弹做成特种形状如糖匣罐头食品手杖水果等形。



蒋百里全集第二卷兵学上288

引火化学药品注意时间效力。毁坏汽油一切食品之化学品。

船舶上之煤炭木柴，燃烧物中之炸药装置，手枪则加装灭声盖，及燃烧弹施用于弹药车箱中。小型自动枪须加装望远镜。用飞机接送游击战人员至预定目的地。突入武装区铁道线内及运输上实施破坏工作，用具有侵蚀性之液体，以损坏敌人之橡皮被服武装等件，并备有毒毙马匹之毒药。

变形毒气弹改成椰子等形状施放于敌指挥部，破坏飞机场中之飞机推进板，及割断电线等，须采取不留痕迹之手段。

秘密输入假炮弹于敌弹药库内用时间引信①使之自爆。要点结论

一、游击战斗之总指挥。

二、下级团体之分配。

三、选择有价值之人力男女或幼童。

四、利用由兵工试验所新式造成之器材。

五、侦察与实施二项，须分别担任实施。

六、袭击重要目的物。

七、游击战部队人数以少为贵。

①即延时引信。



营官二百两长夫一百八十人”

去年春天我讲总动员，总动员要从前方做到后方，不可以从后方做到前方。就是说，要先从军队辎重整顿起，然后从兵站到仓库，从仓库到后方资源地。如果从后方做到前方，一定会赶不及现在之需要。那时候，“七七”的事变还没有起来，我在《新兵制与新兵法》一书中到处提出，而且拟了一个实行的方案。后来我到外国，看他们的新式的军事制度，曾发表过《速决与持久》的一篇文章，说：我们步兵团的火力装备同德相等，而德国后方一团行李的车辆就有一百几十辆之多，而且说明：要持久，必须想法使军队的运动性增加。

长期抵抗，不争一城一池的得失，这一年间，已收了相当的成果，不过从现在保守武汉起，后方的战略装备，绝对要跟着战略的方针走，此后，我们绝对不能再取守势，我们绝对要取收复失地的攻势我不说现在立刻就转攻

录自张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版。



蒋百里全集第二卷兵学上290

势，我意战略的装备应向攻势方面准备。从前没有运动性的军队组织，取守势尚且不够，如果再不改变，如何能够取攻势？

取攻势的办法是怎样呢？就是我本文的题目“营官二百两长夫一百八十人”，这是当年曾国藩创练湘军在长沙衡阳中间，苦心孤诣定出来的兵制，而同现在世界的军制学说，自然的相吻合。这是科学上神圣不可侵犯的定律，中国如此，外国也如此，从前如此，将来也是如此。如果违反这个定律，就是违反了自然，就是自作孽不可活。

我如今把他解释一下：营官就是现在的营长，带的兵大约不过五百个人此系湘军的营制。辎重，军装行粮，长夫运之，率百人而三十六夫，营夫无过百八十，亦无得阙不足，行而索夫，军有司诛之。在当时的生活程度， “一百两”，是一个多大的薪水！曾军里面的幕府高才，一年之间送到三百两已经算是最优待的。而一个小小的营官，在那一个生活程度便宜的时代数字上与现在的营长相比，还多了许多，这里还有甚深的意义。

第一，从战术方面说：因为历史上的教训，凡攻势时候，大多数是在最前线发现的，根据了这种发现，后方的总司令才能取适当的处置。如果攻击运动从后方计划，很容易失去时机，而攻击成功唯一的条件，所谓“出其不意”这个原则很难做到，但是这个营官前万要看到敌人的情状，后方要了解总司令的意图。在这两者中



营宫二百两长夫一百八十人

291

间设定他的“攻”或“守”的办法，他的责任太重大了。责任重大，所以要选拔人才，所以要发挥他自己的责任心，所以要加高他的薪水和待遇。

第二，从军制上来说，凡群众团结必定要有个核心，在外国的这个种核心就是“团”。所以“团”的兵卒补充有他一定的区域，一团里面都是同乡子弟，而且并有他不可磨灭长久的历史可是，可以放心，不会成割据的军阀，因各团的区域与人数是很少的，不会造反。而湘军当时这个“营”，即含有团的作用，就是团结核心的作用，所以每一个“营”给他一个呼号。如同“霆字营”，营上面加这个霆的名字，就是表示他历史的精神。发挥责任心要加高薪水和待遇，行军与战斗的时候，都是习惯的团结在一起。现在“扎营”，“营房”，“营制”，都是还遗留在固有的兵语中间。我在北洋军队改成师旅制度之后，还看见营房的模样，一营一营的自成的团体，要将这五百个人，组成一个肉弹，是一件极不容易的事体，他的责任太重了，责任重大，所以要选拔人才，所以要发挥他自己的责任心，所以要加高他的薪水和待遇。

为什么道理，曾军当时以营为单位而不以团为单位呢？我可以说因人的关系，因地的关系。外国团长之所以能够抓住团为单位，因为他有一个将校团，而这个将校团的下级官长都是从正式学校毕业。在那时曾军的人才不够，更无法找那么许多的下级官长，所以只能以营



蒋百里全集第二卷兵学上292

为单位，一个高级将领，如果能够找到十个乃至三十个好朋友，就可以担任一方面的战斗任务，而这个高级长官，他全副精力注重在这十个乃至三十个人的身上。营以下的事体，长官不必多费心思。而同时这位长官自己也带上一营做了模范。他部下的营长，对于长官无法朦蔽他，这种适宜现实状态的组织法，可以说是曾公的天才，也是我们现在所应当效法的模范。至于地的关系，因为当时湘鄂作战区域地形复杂，人数多了，营长就无法指挥。在当时，是半火器时代，尚且如此，何况现在？在这种复杂地形中间，有一个五百人的单位：坚固的占领一个山头，恐怕比一团人形成的一条阵线还要坚固得多。所以我们现在不要说下级军官不够，曾公当时练兵，可以说一个军官都没有。但是得到窍要就会打胜仗，营官二百两的解释就是这样的。

二百两已经使我惊奇了，长夫一百八十人，更使我骇了一跳，三个兵带了一个当差，这个兵实在是太舒服了。况且当时还是白兵战，刀矛是用不着预备，几杆小枪，几杆弹枪，而且前膛枪的子弹火药，需要到底有限，如果照那时的武器与后方人员的比例来说，那么现在快枪快炮机关枪的后方人员最少还应当增加三倍。

我发见了曾公的总动员方法，他说：“行军以不扰民为本”，这个从消极的办法而完成他积极作用的总动员法，用意何等深刻。所以说，营夫不准过一百八十人，



营官二百两长夫一百八十人

29

也不得阙不足，“行而索夫，军有司诛之”就是说开拔的时候拉夫，那军法处就得严办，所以这一百八十人的夫子，不仅完成了他军事上攻击的任务，同时还保护着国家总动员的基础。现在大家知道后方流汗工作的要紧，就应该领会不扰民的意义。

看现在实际的形势，要照现在的兵数比例来增加三分之一的后方辎重队，经济上当然是做不到，但是在现在战区地形前方的正面与兵数，天然的有相当的限制，在后方不直接参加战斗的部队，我想应当把各单位自身的组织，从新整理一下，国家可以多化一些少数的金钱而加强了几倍的战斗力。

军制上，现在我们要迎头赶上，但是我觉得，我们的推动力还不够，所以兜圈子，开一趟倒车试试。







建设新军的要诀”

在甲午之战宋庆打败以后，吴大激认为淮军不能用了，特为带了湘军出关去打，曾经说“本大臣练兵三月之久”，当时传为笑谈，但是细细考按一下，这句话并不是没有原因，大概湘军练三个月可以用。这是我对湘军的秘秘发明，你们拿了这个去运用，也许就可以打胜仗。我在《扫荡报》曾经发表了一篇题目是《营官二百两长夫一百八十人》，你们已看见。

外国的编制，以团为单位，因为他们的青年军官全是从学校毕业的。上尉以下，都是将校团出来的，他们的团长好像家庭里的家长一样，连长非当四年不好［可？］，团长非当用两年不可。要做主将，旅长排长可以不当，师长团长非当不可。照这样的练法，三月自然不够。

湘军的编制是以营为单位，每营上面冠以名字，比如“定字营”，这营名就等于外国的团旗，是要造成了他

*原载《今天》十日刊第十六期，录自独立出版社编印之《如何建设新军》，重庆，1939年12月初版，署名“蒋方震”。







建设新军的要诀

295们一种传说的风气，照现在的编制一师有九营或十二营，如果师长自兼一营则只需八个至十一个营长，一个师长在三个月里要练好一万多人这很困难，不过要找十二个好的干部这却是极易的事，这是第一步。第二步是每个营长选七十二个久战资深的上士，加以好好地训练，紧紧地把握，这个又非难事。为此则一个师长只须紧紧地抓好了九个至十二个营长，每个营长抓着了七十二个上士，如身之使臂臂之使指，则三个月内一定可以练出了很好的军队。况且士兵的教育很单简，第一要使他们身体柔软，两个礼拜便行，第二要他们会放武器，两个礼拜也一定行。再加附属的东西，则一个月亦可以。“练兵三月之久”在从前是笑话，可是在现在却是可能的事实。我最近在汉口前方看阵地，我看他们把德国顾问以前筑的模范障地全毁掉了，原因是太疏散，作战起来怕把握不着，现在改造的又是同从前的密集的一样，炮火飞机一来，牺牲又要很大。其实所谓把握不着，就是因为没有核心作用，如果一师里有九至十二个健全的营长，每营又有七十二个健全的干部，则联系一定很好，一定可以打胜仗。

过去我们学外国东西，外国的没有学到，而中国原有的反丢了，这实在太可惜。我们要从旧的方法里，得到新的运用，只要抓着了最简单的系统，把握着了着重的要点，事情一定会成功。我们不一定要学外国的，从自己的东西里，也可求出很好的结晶来。







参谋官之品格问题

——在陆军大学第一次训话“

在国难最严重的今日，奉到委员长最郑重的付托，来代理本校校长职务，深感责任的重大。今天是第一天，首先把基本事件和诸君一谈，——即是品格问题：“品”是品性之“品”，“格”是人格之“格”。

我在汉口临行请示时，委员长告诉我“用不着高深的学理，我需要一种态度严肃，精神饱满的军人”。刚才奉读手谕，中间特别注重“精神之修养”，与“武德之锻炼”，想诸君当已明白；所谓品格问题，就是这两句话的注解。

我到××后，与教育长及校本部诸教官接谈，知道诸君的求知欲很高，颇为心慰。谈实际，诸君已有十年以上的经验，谈知识，则诸君在此也有两年的研究。可是学问和经验，是养成人才的肥料，不是种子，也不是根本；我现在所要说的基本问题，就是种子与根本。

我先讲一件民间流传的故事给诸君听，点石成金的

*录自张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版。



参谋官之品格问题

297

吕洞宾，想找一个得意徒弟渡之成仙，常常出来物色试验，都不中意。有一天遇见一个人，便把一块石头点成金送给他，他不要；吕洞宾以为他是不爱钱的，就很高兴地问他：“你爱什么！”他却回答说：“我不要金子，我要你的指头，随时随地就取之不竭，用之不穷了。”我到此来，不想给你们金子，想给你们这个指头；有了这个指头，你们就自己可以制造学问，创造知识了。不过我这个指头，不是随便给人的！英国有一本小说，述说有一人能制造金子，想用钱来救济一村子的人，但后来把一村子的人都变坏了。所以我要郑重声明“不随便给”。如何才能给？就是要注意到品格问题。

本校目的是养成参谋人才，进而化为高级指挥官。 “参谋”两字是从日本译来的。我们中国原来就有两个这样职位的名称，你们知道么？

（学生答“军师”，还有呢？学生答“幕宾”。）不错，不错，是军师是幕宾。

你们要研究日俄战史，普法战史，欧洲战史等，我想你们现在研究战史，就等于看小说，但如其看外国小说，还不如看中国小说，问题在你们会看不会看。《封神榜》《楚汉春秋》《三国演义》诸书，你们想都看过， “军师”两个字，就出在这三部小说的里面。

中国最古的参谋总长要算姜太公，所谓“师尚父”封神榜里面写得何等有声有色！其后就是黄石公给张良



蒋百里全集第二卷兵学上298

三卷《太公兵法》，并且对他说：“读此可为王者师。”这是“军师”二字的来源。这样一看，参谋长便是司令官的先生。但怎样才能做先生呢？你看，姜太公穷到那个地步，还在那里安心钓鱼，宁可钓鱼，不愿自己跑出来找人谋差事，一定要等到文王找他，才肯出来。他不想升官发财，不肯到处钻门子，这就是所谓“品”，姜太公的历史太古旧了。考据不甚明白，最可做模范的还是张良。

把参谋职务刻画得最真切的汉高祖，他说：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房”，我们且看这位模范参谋长的培养法：第一，他家世相韩，韩亡后，散尽家财，誓为韩国复仇，他不逃到香港去，却摇身一变，把一个文弱书生，变成雄赳赳的暗杀党首领博浪椎。他最初就肯“牺牲自己，以为他人”——这就是委员长所训示的“武德之锻炼”，——这就是军人，这就是参谋官的“格”，这是最重要的基础，这就是“意志坚定”，这就是陆军大学初审试验及“格”的格字，及了格，所以黄石公才肯教训他，要他穿鞋，骂他，是教他能忍耐，——有勇气的人能忍耐了才算真是可教，这是陆军大学校的第一课。诸君想读了三本书，就可以做皇帝的老师，天下那有那样容易的事？难的就在检定试验的及格，和第一课的入门！如今或许可以了解我不肯将指头乱给人们的道理了罢！







参谋官之品格问题

29 “牺牲自己以为他人”，是张良的一贯精神，他的目的始终在“为韩报仇”，不仅一句话，比封他一个官还要快活些，等到天下大事大定之后，他便摆脱一切，从赤松子游，这是他没有功名心的一种表现。我还引用一段外国故事，就是德国毛奇——他也是没有利害心和功名心的。——现在大家都在歌颂他，但他前半辈子的过程是苦痛得很的。因为他不是普鲁士人，而是丹麦人，暗中颇受普鲁士军人的排挤，所恃惟威廉一世的信任，他总是埋头苦干，绝对不出风头，现在历史上记载着，当一八六六年刚民格拉只①会战的那一天下午二点钟之前，人家还没有知道毛奇是谁，但到晚上七点钟，“毛奇”两个字，全国小学生，都哄动耳鼓了。这个同黄石公磨炼张良一样，这才是参谋的根本教育，这才是品格，这才够得上做军师。反之，鲁登道夫天天替自己吹牛，说胜仗都是他打的，——事实确是如此。——但是愈吹牛人家愈讨厌他，后来他在政治上不能成功，就是这个道理。

张良的无我精神，直接传授到诸葛亮，诸葛亮说： “臣本布衣，躬耕南阳”；这等于太公钓鱼，就是说“不必找事，我有饭吃”。他抱定主意“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”。一定要先主三顾茅庐，然后才感激，才驰驱。但他不出茅庐则已，既出茅庐，于感激驰驱之后，

①今译克尼格雷茨。



蒋百里全集第二卷兵学上300

人家把皇帝送给他做，先主托孤时说：“嗣子可抚则抚之，不可抚君自取之”，他却报之以“鞠躬尽瘁，死而后已”。他临死的时候，还给后人以极大的教训，就是“臣家有桑八百株，不使内有余帛，外有余财，以报陛下”。这是何等的伟大！何等的道德！

参谋官的位置，由“军师”渐渐降低，变为“幕宾”，这不是“老师”而是“客”了。可是人家对他的称呼还叫“师爷”。虽然不在司令官之上，仍然是对等地位。幕宾的故事很多，我今天只举一件——曾国藩同李鸿章的关系，李在点翰林之先，就请曾看过文章，他的父亲与曾又系同年，当然是曾的后辈，曾对李最初就用黄石公对张良的办法，他说“此间局面窄狭恐不能容”。但李一定要在他那里。曾公幕里是有风纪的，早饭必召幕僚会食，李起身较晚以头痛辞，但是大家一定要等他来了才吃饭。食毕曾正色对他讲：“此处所尚惟一诚字而已不说谎”，李为之悚然，敬谨听命，到后来，曾要参劾李次青①，李不同意，就很坦率地说“门生不敢拟稿”。曾说“我自属笔”，李说：“若此则门生亦将告辞”，我们看，在平常时候，他对老师是怎样服从，但遇紧要关头，他又是如何的有主张，有骨气，后来李走了，一直不得志，迨曾攻占安庆之后，李写信道贺。曾就回信请他来，

①即李元度。



参谋官之品格问题

30这次可就不是以学生看待了，完全以宾礼相待。李来了不到多时，曾就保荐他做江苏巡抚。我们看，老师之待学生，学生之待老师，又是怎样的风度！这是说参谋在宾位的情形。

参谋官的位置，始而由“师”降为“宾”，自新军成立后，又再降而为“军属”了。在民国初年的时候，参谋官简直是高等的当差。这个地位，今后要一步一步的提高起来，纵然不能提高到“师”至少也要有“宾”的地位，这一点全靠高尚的人格去争取，如果只是去找人，以弄钱混饭吃为目的，人们怎样能够重你！我们莫怪人家不尊敬我们，首先要自己尊敬自己。假如你们当司令，看见一个人既有才干，对你又有“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神，你们怎能不“三顾茅庐”去请他，请他出来之后，又怎能不信任他尊敬他——所以委员长手谕中所说“精神的修养”，就是提高品性之“品”，所说“武德之锻炼”，就是牺牲自己以为他人的“格”。我要你们把《封神榜》、《楚汉春秋》和《三国演义》好好再看一下如果从国货中能取出宝贵的教训，以为自己修养的资料，那么我们再来谈谈外国故事，借资观摩。今天讲品格问题，只是一个序幕，下次还有很多问题，容陆续再讲。



“知”与“能”

——在陆军大学第二次训话”

上次讲品格问题，品格，就是气骨，气要高，骨要硬。姜太公钓鱼，他尽管穷得那种境地，还是安心钓鱼，不乱去找人，这就是气节之高。李鸿章对曾国藩平日是绝对服从的，但遇紧要关头，宁愿自己走开，却一定要把主张拿稳，这就是表示骨格之硬。气高骨硬，虽是做人的先决问题，可见现在讲学问的时候，却有两种相反的原理，那就是：心要虚，要平，要低下，脑要柔，要软。

学问是随地都要去求的，“求”就是所谓仰面求人，不一定教授可以教你们，就是一个兵卒，你们也可以向他获得宝贵的教训，从前顾亭林就是这样，如果心一高，脑一硬，则学问永远得不到了。日前我听见湖南教育厅长向军校讲话，说日本空军从张鼓峰事件中得到了一个很大的教训，这话很有意义，人家一看见好处，马上虚心改进，可见学问是无穷尽的，就是要虚心，要平心，

*录自张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版。



“知”与“能”

30要低心去体验才能获得。孔子说：“仁者乐山，智者乐水”，“乐山”是要有山一般品格，“乐水”是要有水一般虚心，所以讲学问第一要有大海般的心——“度量”，才能尽量吸收世界上各种细流，这是求学问的第一个条件。

第二个条件是：骨虽然要硬，脑却要柔软，法国字“SONPLE”照字典上解释，是柔软的意思，在军事上用，就是说这个人能够适应环境。世界上最柔软的是水，盛到方的里面就变方，盛到圆的里面就变圆。水在大路流不通，可以走小路，小路走不通，可以走地下的路，这便是能改变自己，去适应环境。倘若一个人脑筋硬化，墨守陈法，对于新的不能接受，这就没有求学的资格。

现在再讲陆军大学制度的历史。中国的大学是学日本，日本是学德国，但现在所用的还是大战前德国的制度。因为德国的军官，中尉要当二十年，如果在这二十年之内，天天教练新兵，这个人岂不完了？所以就在陆大研究三年，使他不至于离开军队生活太远。学校受课以后，还准他到外国学些别的东西。但在这三年中，每年又至少有半年在军队中，所以始终是理论和实际没有离开的。他们二十年只有三年在校，而这三年中每年又有一半以上的时间，与军队保持接触，他们现在还要加以改变，我们却是整整的三年全在学校里，等你们三年从学校里出来，外边的局面完全改变了，这岂不会变成



蒋百里全集第二卷兵学上304

一个落伍预备所吗？所以你们要时时刻刻，虚心去体验实际，这才是真正的学问。

现值抗战期内，只能把几种重要的功课，尽先讲一讲。我记得日俄战争时，我在日本留学，那时他们就改订一个新的教育计划，把讲堂里的课程减少三分之一，改作野营演习。在毕业的时候，教育总监对改订这个计划的人，还极力奖励本来各国陆军大学到战时就解散，现在我们的抗战，是决心抗战到底，所以还需要你们陆续研究下去，这是一个特殊状况。在这特殊状况之下，你们更要知道时间的宝贵和实践的重要。现在你们中有人说：“照学校预定表，还有多少钟头不够，要补足。”我说，“照这样说，不要说一千个钟头不够，就是一万，十万，也不中用，我希望你们原有脑筋里的要丢开，要虚心体验，如能认识这一点，则可以明白真正的学问并不在于讲堂课程是否加足了多少钟头。”

现在进一步讲参谋教育的方向，关于这一点，须明白陆军大学的创始，我现在先说一个名辞，中文可译为“慧眼”，法国字叫“COVPDOFVL”，意思就是“一瞬”。陆军大学的教育，是德国菲烈德大帝创始的，在他不久以前，是骑兵战争为主的战术，骑兵运动性很大，前面发见有敌人，立时就要决定，所以总司令带了骑兵到前线，全靠一刹那间的判断和决定，这就是“慧眼”。菲烈德那时的兵队，渐渐增加，他到了一地之后，当面的情



“知”与“能”

305

形虽然知道，左右两翼还不明了，所以他要派人到两翼去侦察，这个人就要以指挥官之心为心，要有“慧眼”，他的报告才能适合要求，这就是最初陆军大学的起源。陆军大学开始是绘画略图及地形判断，渐渐变为测量学，所以测量和参谋是分离不开的，中国把测量局附设在参谋本部，也就是沿此习惯而来。毛奇将军最初在测量班，俄国的尼古拉斯大学，也是注重测量，当年菲烈德大帝因为军官都是些老粗，所以选出一批贵族子弟，给以陆军大学的教育，教以地理和数学，地理就是测量地形的基础，数学是以已知求知，养成推理能力和判断力，所以陆大的开始是地理和数理，目的是养成“慧眼”。你们想必听过传说像兴登堡在坦能堡一役建立不世的伟迹，他在第一团的时候把德国东部地形探测得很熟，实在是一个极大的原因。

各种地形不同，各种敌人的情况也各不相同，自有历史以来，没有一件事是像演戏一般完全一样的，每次各有新的状况，这全靠我们能虚心，能体验，能适应才行，所以能变，才能打胜仗，不能变，就不能打胜仗。这是讲学问的基础。

我希望你们把过去的东西暂时忘记一下，然后再把实际情形来引证来体会，我举毛奇将军的两句话：“不知者不能”，“从知到能尚须一跃”。

大学教育是练习你们的“能”，你要练习“能”，就



蒋百里全集第二卷兵学上306

有一个基本条件不能不“知”，“知”是应分三层讲法，比如说我们晓得地是圆的，动的，但这不是“知”只是“闻”，是“知”的第一层。第二层还须进一步变为了解，要能证明“地是圆的”“地是绕太阳而动的”，这便非天文学的专门知识可比。“知”的第三个阶段是发明，由“天圆地方”变到“地是圆的”，由“天动地静”变到地球自动，这是发明：这是“知”的最高阶段，如果大家说“地是方的”我也说“地是方的”，那么脑筋硬化了，深映着旁的观念，怎样能有进步！所以脑筋，必须要柔软，必须要打除自己的“格”才行！

现在世界上的一切纠纷，可说完全由凡尔赛和约而来，凡尔赛和约就是表示着订约者脑筋之硬化，后来惹起无穷纠纷，使人有“早知今日，何必当初”之感。就是因为福煦，克来孟梭，路易乔治①，只有战时的眼光，没有适应和平时代的脑筋，只守着旧的，不能预料新的，威尔逊虽有一点适应新的脑筋，但被大家包围着，也不能发挥。我们要能适应新的脑筋里的格，才可以谈学问，科学就是一个捣乱鬼，人家说“地方”，他却偏说“地圆”，这就是所谓“怀疑学派”的开始。有了怀疑学派，才有“新”的东西，这便是历史上所谓“文艺复兴”，如果没有这个“怀疑”“求新”的精神，就是脑筋“硬化”

①应为劳合·乔治。



“知”与“能”

307

“墨守成法”，就是时代之落伍者。如同在沙上建房子，房子建筑得越高，危险性越大。

再讲到“从知到能”，“尚须一跃”，这要有自动精神，凡事不动则已，一动之后，必遇到抵抗，要打破这个抵抗，就须要有“能”。拿破仑说：“字典中无难字”，这句话是相对的，我现在拿起这支粉笔，觉得很容易，但是如果患了风瘫，手不能举起来，拿起粉笔便是一件极难的事。所以世界上没有难，也没有易，要看抵抗力大不大，自己的“能”够不够。我日前听见湖南教育厅长在演讲里说“现在一般弊病是把事情看得太易”，这话很有意思，打仗本是难事，在拿破仑看起来却很容易。我们把手动一动，在空气里是很容易的，到水里就比较困难，如果放在泥土里想动一动，就是一件极不易的事，非有大力不可。所以第一先不要把事情看得太易，一遇抵抗力就意志颓丧，应当看得难，应当练习打破难关的“能”。练习和打拳一样的，从小到大，从易到难，最要的是继续不断。所以孔夫子自道“其为人也，发奋忘食，乐以忘忧，不知老之将至”。俗语说的“做到老学到老”。今天所讲的“知”和“能”的问题，这是研究学问的基础，知道了这个，你们就可以到处自己研究下去了。

现在我有四个题目，你们可以分班研究，每班研究一个题目，如果志愿在校当研究员，每人至少要担任一个题目。四个题目是：



蒋百里全集第二卷兵学上308

一、拟对普通大学生为一小时之战术讲演。

二、城濮战前晋国之内政与外交附说明《左传》对战事记载之原则。

三、两师平头作战时彼此通信联络法。

四、各员不日上前线将应带各物件并如何带法开一细账每人准带从人一名。

现在我再做一个试验，你们各人把所带的表缴上来！各学员缴表。

你们看，各种表时间不同，这十个中已经有三十分钟的差异了，你们要认识时间的重要，要知道在这三十分钟里如果德国和捷克作战，他们的空军已经可以毁灭对方了。



指挥之组织

蒋百里先生选材潘丁力译

丁力谨按：陆军大学前代校长蒋百里先生云：此篇著者系法国某高级军官，曾任贝当大将机要参谋，在指挥凡尔登要塞守御战中，其实际权力，远过于当时参谋长巴雷斯鸠将军之上。德国虽曾牺牲数十万精兵，猛攻数月，终不能克，此篇系根据当时实战经验所创获之宝贵教训。丁力奉命译成，连同原书呈阅，曾蒙嘉许。今蒋代校长已归道山，原书经道失，著者姓名无法查考，历时过久，恐遂湮没，谨将旧稿发表，以尊重蒋代校长之遗志，并对原著者附致歉忱。

纪律在战争上是必不可少的，比在其它事业上更为重要，有纪律才能使一切努力井井有条，一切动作顺利进行。无论任何时代，军队都会名正言顺地要求纪律；

*录自《陆大季刊》第5期（1941年6月出版）。



蒋百里全集第二卷兵学上310

纪律正是成功的本身基础，所谓胜利的惟一要义就是要破坏敌人的组织和纪律。在目前军事机关极度扩大而且无限复杂的时代，尤其需要纪律。

指挥之组织就是纪律之创造，这就是说确立阶级制度，规定各级领袖一定的地位，并严格划分其职构权。必须如此，才能避免磨擦冲突和僭越。因为各级领袖的磨擦冲突和僭越足以迅速破坏军事的组织。

（一）

在指挥之组织中，正如在一切事业中一样，我们必须注意人类的种种性能。

经验告诉我们，一个次要的领袖只能够指挥三四个官长。因为他事实上不仅要管理他所统率的部队，而且必须和邻近的同僚彼此合作；他必须经由参谋长给他所属各处科以规律的推动；最后他必须和直属长官本人保持密切的关系。总之，他必须同时分心注意于七种不同的方向，这就是我们对于可怜的人类精神正常要求的最大限度了。

在上次欧战中，法国陆军集团军总司令一方面必须和英、比、美各国军队彼此合作，一方面必须接受法国陆军部或联军最高统帅福煦大将的命令，所以他自己仍旧是一个次要的领袖。因此他不能直接指挥部下的八路军队。凡没有目击当时的高级指挥部惊人的事务的人们，每不免批评集团军制度，而不知这种制度是绝对不可少



指挥之组织

31

的。我们除组织集团军外，别无其它办法。若想将一个人的职权无限制地扩大，超过人类能力的范围之外，可说是荒谬已极。从纯属技术的观点上，在观察我们的陆军部长，眼见他无论何时都要应付二十多位部下官长，真是不胜遗憾。他一方面要负起本部异常繁剧的政务，一方面必须和其他各部考求一致行动的方法，要想胜任愉快，克尽厥职，他必须是天神，才能办到。但是，可叹，他不过是一个人！所以事实上他完全尽心处理政治上的业务，关于各种事务方面的努力经营，他既无余力去指导，只好由那班僚属，在相当认真的同意之下，临机应付，勉强维持。

总之，如果有人说，僚属制度对于救国有所贡献，也不算是大错。

一个军事领袖虽然事实上只能指挥三四个部下官长，但他的司令部内各处科却能管理较多的僚属。

在上次欧战中，我们大都没有认清这个原则，每每把主将和参谋长的性能混在一处，不加分别，殊不知这原则非常重要。当主将的应将他的注意力不断地同时兼顾左右两方，统筹全局，反之，司令部内各处科只要在直线中努力服务，就行了。他们只须储备供给本部各部队的粮饷军械，只须注意直属各官佐之调剂，一言以蔽之，他们只须处理各该管单位以内的事项。而且他们的业务纯是属于物质方面的。他们无须从事于有创造性的



蒋百里全集第二卷兵学上312

理想工作纵或有之，也极轻微。一切情形使他们的任务顺利进行。

他方面，既然一个部队物质需要之满足不能认为是一种指挥的行动，一个主将为着行使职权，既然只要认清直属部队的种种需要，如果需要未曾满足时，只要知道责问主管的人员，我们自然得到这种结论：在军队的各阶级中师、军团、集团军、总司令部并非每级必须要成立各自的行政机关。我们尽可将各机关归并于比较便利的某几个阶级师、军、总司令部，务使各级指挥部彼此直接交通，我们就可极活泼地推进业务的教行和需要的满足。其结果对各部队必有莫大的好处，从作战的□□上看来，尤有更多的便利。

一个主将实在不应分心于事务的管理。如果在平时他管理惯了这副机器所发的日常事务他因平时过于空闲，常有亲自管理的趋势，当危机发生时，他势必不能中途放弃。这样，当他正要指挥作战的时候，他将为日常事务所困，而失去思想与行动的自由。

事实上，一个主将不应有丝毫物质上的牵累。在他的地位，一切不属于纯战术上的事务如各处科的业务，联络与交通之组织等都应委托于一次要官长之手，单独对他负责任，正如步，工，炮各兵种指挥官带部队对他负责一样。主将应该给他相当的自由之权，督促他切实负责，正如督促其它部下官长一样。这个负责管理事务的次要官长



指挥之组织

313

就是参谋长。

依于上述，在每一完全阶段，我们论理地归纳到如下的组织：

主将一人，主持作战之设计与指挥，精习战术之高级官长一人或数人，组织军机室（Cabinet）秉承主将意旨，直接努力协赞军机。

参谋长一人，负责筹备一切战斗上物质的组织，并直接指挥各处科的业务。

不幸在欧战以前，法国军事教育养成了一种习惯，使参谋长心中自以为代表主将，而且认为事事都要经过他们之手。如果主将无须他们赞襄，想要亲自指挥作战，许多参谋长就认做被主将轻视的证据。恍惚责令部下火速施行的某种战术上的命令，由参谋长经手，并不致延误时期，也不会发生错误。恍惚各单位各种人员与物质之补充，交通路线之建设，一切交代与运输之执行，各处科业务之普遍指导等等还没有构成一种繁剧的工作！恍惚在军事机关中，这样的工作还不够吸住一个杰出人物的全部脑神经活动！

在凡尔登要塞守御战中，贝当大将（Petain）曾用这方法组织他的指挥部。他直接和我努力制定一切战术上的命令，他的参谋长负责准备种种布置，使这些命令得以顺利进行。事实上我们也不能采用他种行动的办法。他的参谋长巴蕾斯鸠将军（Barescut）的工作已经是十分



蒋百里全集第二卷兵学上314

繁重了。正因一切布置都很完善，他才能够集中全副精神努力作战，他所建树的伟大组织，必然足够使他取得历史上的光荣的地位。

(=)

主将与参谋长之间，既已完成职权之划分，他的第一件大事莫过于认识他所直接管辖的将官。如果他们不能称职，就应该实行撤换。这是指挥权中极重大的行动，虽然对于那班精于一艺的老军官，这种行动未免难以完成！但我们若将部队委托于无指挥能力者之手，幻想提高其权能，而坐待有严重后果的战争批判，那就不如趁早将他撤换！牺牲一个将官的前途，与因维持他的地位而使数千或数万人冒生命的危险，并可因此引起军事上意外的不幸，我们在这两者中间，应有犹豫吗？为什么我们这样重视一个官长的袖章，而忽视大多数人的生命呢？在战争上，全体利益不是高于一切么？

霞飞大将（Joffre）深知这种需要。大战初期，他毫无犹豫地摆脱了政治与和平所引起的笨重的压力。他毫不客气地处决了许多贻误军机的人员，这是事实，但正赖他这种果决的精神才能及时革新了法国军事指挥权，使马仑河战争发生时，一切部队都已知道服从命令，便于指握了。从那时以后，当他担任最高统帅的全部期间他不顾任何反对的风潮，继续不断地撤换了许多无能的将官，务使能者在位，各尽厥职！这其间，当然难免有



指挥之组织

31

人切齿··难道他错了吗？

主将既已选定了他所直接管辖的将官，就应当信任他们。他自然有监察他们的权力和责任，但最要紧的是他必须亲自行使这种权责，不可假手他人，他尤其不可对一切阶级的官长，层迭地滥用监察权！除非主将与部属彼此之间毫无互信，才可采用这种过分的监察方法。但我们明知，在战争上，信任应当高于一切，若无互信，就应分离。

这种层层监察的奇特方式，我们经过了四年大战，仍旧不知道如何改良。在一九一四年，我们祖国真是深受了骈枝机关滥用职权的创伤，川流不息的过分监察，实为一种深堪遗憾的表现，虽曾大量地流血，都没有纠正错误！

试从千百事件中举一个例：有一团长，在一次攻击战胜利之后，为他部下若干军官请求奖叙勋章、证章、传令嘉奖等等。这些请求经过他和几位营长的仔细研究，那些营长曾参加当时的激烈战斗，亲眼看见部下官兵值得奖叙的勇敢行为。他们谨慎从事，力求公正。师长也曾核过，认为不必修改，自然呈报上级机关。不料，上级机关各处科人员暗自摸索，竟从呈文内的各种动机上吹求，把请求的内容修改了。其结果，把原列第一名改为第十，把第二名削除，以及其它···当这位师长表示，离战场很远的人，缺乏事实上的材料，不能凭空获得公平的判断，只赏识了主将文字的修养，而没有考察他们部下在



316

蒋百里全集第二卷兵学上

军事上的价值。人们回答他说：“指挥部难道不应该行使执权么？”这是一九一八年八月间所发生的事。

我举出这一个例，因为它很荒谬。但我们中间真是有不少的人，常常不免坐在办公室中，也同样要修正一个前线军官经过实地考察值得完全信任的某种地位之组织。多少次数我们看见有些人教授所谓完全出乎意外的突击战术，而其所根据的工作基础，不过是些指导计谋，或多少有名的连络人员的情报而已！

说到那些担任联络工作的人员，他们在某种战争期间，虽然怀抱很好的意志，实在能做不少的坏事！人们不用这些人员去实地考察部队的各种需要，并寻求满足这些需要的方法，这原是他们应尽的权责；许多高级机关，幻想发挥监察的意志，每每责令他们注意作战的情况。由注意到裁判，中间只有一步，不幸人们每每超越了这一步。现在人们不难回想，当时由于误解阶级与纪律之原则，曾经引起种种摩擦，甚至因此使指挥作战的本身问题，也发生了严重的障碍。

老实说，一个主将应该亲操监督与指挥之权，只能由他自己作主，不可假手他人。他因此应将一切在战争上关于物质的事务，完全委托参谋长，他自己才能获得充分的时间。他因此不能要求对于从上到下各级部属都去行使监察权。如果只监察他所直接管辖的官长，一个主将容易完成他的任务，因为这在人类能力范围以内。



指挥之组织

31

他并不需要运用非人的因素，施行双重的监察。

迭床架屋的过分监察，固能引起不公平的弊病，同样因缺乏信任而集中事权，尤其走入荒谬的途径。

所谓指挥，其实是要同时知道统一的意志和分配权能。一个主将势不能亲自布置一切炮位，也不能告诉每个部下的官长，应该怎么行动。但在壕沟战的某种时候，有些主将居然发出这类的命令，可以不加思索，袖手服从。但其结果：这些命令多不合于实际情况，当然难以施行。而且此外还要引起更为严重的恶果，因为部下将官接受了这种命令，渐渐丧失“创造与反省”这两种领袖必具的主要性能。不幸一旦高级指挥部如敌人所突出，总指挥或军长，因不明情况，不能发布命令，下级将官骤失领导必须自作主张之时，因平日无此习惯，必然有许多官长手足无措，困苦万状，不能够应付当前的事变！

事实上，每一个主要负责管理和运用他的部队，凡为他正式努力经营的工作，只应由他自己推动进行。最高指挥官不多加干涉，只须指示他所应达到之目的，供给他所缺乏的工具部队、军械、物资、褒奖品等，任其支配，调整他与邻近友军的行动，务使合于大军行动的共通理想。

（三）

关于工作之努力，虽应广泛地分配于各级官长，但推动尽力的思想必须统一。必须统一思想，才能集中力量，一致行动，这就是战术的本身。要达到此目的，当



蒋百里全集第二卷兵学上318

主将的人对于各兵种的性能和使用法则，自然应有同等的知识。如果主将的能力深得部下的信仰，他不必强制部下接受他的思想，而部下自然乐于服从。但不幸，在大战初期，许多将官没有这种使人信服的才能。他们只熟习某种专条的兵科，而对其他兵科，无甚知识。一个师长或军长，本应统一调整三样兵种的行动，但他自己只能依他所学的专科，担任指挥步兵或炮兵，而将其它兵种的指挥权，委托于专门的高级参议之手，不敢和他们讨论战术思想。于是，在正规的阶级之侧，新兴了一种专家阶级，使指挥权的金字塔不免有失尊严。因此，行动之统一，随着思想之统一，同时都丧失了！

所以我们必须研究各种有效的方法，以免将来再发生这些错误。无论学习何种兵科的官长营长，骑兵队长，以及中校，凡要预备升为团长时，应入陆军大学校，研究普遍必需的军事学识。所有陆大卒业的官长除他原习的兵种之外，对其他各兵科，应一律强迫见习二年。最后，所有团长或师长应随时调入陆大或军官教育团营研究各种新兵器之使用法则。

各级主将都是这样学会了一切兵种的管理连用。一旦需要行动，他们自然能够各尽厥职，胜任愉快。指挥之组织不受曲解的恶影响，主将的命令不再容人讨论了。

（四）

思想之统一既已创建，为着确定地树立指挥权，我



指挥之组织

319

们只要用情报和命令的传达，在沟通各种堤防了。各种联络之组织，虽然很难实现，实在是非常重要。若无这种组织，主将就不能指挥，初看不免觉得可怪，其实情报与命令如能极安全极迅速地传达，其效果真可代表战斗兵员之扩充。联络工作越做得好，传达的迟误越可减少，预备队与前线越能保持适当的距离，他的活动范围越可扩大，因此在必要的时候，集中兵力于某一决战地点的可能性就越发加多了。在战争上，“时间”这一因素，表演一个很大的角色，它在此出现，以后我们再去仔细研究它。

在上次欧战中，法国军事指挥之组织，对于这一方面，没有充分注意。许多主将不知道亲自屈尊去和下级机关取得密切联络。许多参谋关于命令，请求，和情报之传达，参照平时普通官僚所共用的迟钝手续去处理。法国人本是爱好革新和特别富于幻想的人物，不知何故，在物质方面表现极端的守旧。

第一，执行的人们就暴露一种非常固执的不愿摆脱旧习的态度。平时之老方法搜索兵，传令兵，信号兵，电话生等等，仍旧盘锯于他们的脑中，他们厌恶解放，不肯采用比较合乎科学的新方法。甚至于那些高级机关的人员，本应永远向前推进，在这种关系中，也表现徘徊退缩在内部，那些发明家，在他们研究的实验中，并没有人指示他们应该遵循的方向；他们不知道部队中的需要，甚至想要亲自去实



蒋百里全集第二卷兵学上320

在考察，也得不着许可；有人嫉妒地禁止他们上火线。就在大本营中，关于联络的事务，也没有集中在一人手中。简直没有一致行动的观念··

平时同战时一样，如果我们想要使联络工作扩张到实际所必需的程度，必须在大本营和陆军部特设一处，隶属于作战处，代表一切单位，无一不居于附属地位。除专家外，特设处长一人，总理一切事务。平时设立联络参谋训练团。动员之时，由该团各级参谋处与各种部队供给必需的专家。

这机关，正是建立在指挥权的基础上，将要发挥它所应有的一切价值与一切重要性。

指挥权的金字塔建立了，主将之选择与职权之划分确定了，思想统一实现了，联络机关具体地设立了，这一副军事机器，只要我们给它一个灵魂，马上就可以活动起来了。



国家出版基金项目

蒋百里全集

第三卷兵学下

谭徐锋主编

北京工业大学出版社







图书在版编目（CIP）数据

蒋百里全集.3，兵学.下/谭徐锋主编.一北京：北京工业大学出版社，2015.8

ISBN 978-7-5639-4399-9

1.①蒋··Ⅱ.①谭··Ⅲ.①蒋百里（1882~1938）一全集②蒋百里（1882-1938）一军事思想一文集V.①C52②E892.6-53

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第170415号

蒋百里全集第三卷兵学下

主编：谭徐锋

责任编辑：钱子亮

装赖设计：蔡立国

出版发行：北京工业大学出版社

（北京市朝阳区平乐园100号邮编：100124） 010-67391722(传真)bgdebs@sina.com

出版人：郝勇

经销单位：全国各地新华书店

承印单位：北京智慧源印刷有限公司

开本：155毫米×235毫米1/16

印张：20.5

字数：176千字

版次：2015年9月第1版

印次：2015年9月第1次印刷

标准书号：ISBN978-7-5639-4399-9

定价：680.00元（全八卷）

版权所有翻印必究

（如发现印装质量问题，请寄本社发行部调换010-67391106）



目录

国防论

.......................

导言第一种与塞克脱将军、佛兰克教授谈话资料···3导言第二种塞克脱将军与佛兰克教授之问答…·7导言第三种解决当前国难问题的建议·…12第二篇最近世界之国防趋势…18

第二章兵学革命与纪律进化

——四月一日在中央航空学校讲话..27

第三章介绍贝当元帅序杜黑《制空论》之战理·..·.38

第四章张译鲁屯道夫《全民族战争论》序·…47第三篇从历史上解释国防经济学之基本原则·.·.·..53

第一章从中国历史上解释（民国二十三年

五月稿）53

第二章从欧洲历史上解释……………59第四篇二十年前之国防论（见《军事常识》民国

六年出版）存目…66



蒋百里全集第三卷兵学下

2

第五篇十五年前之国防论（见《裁兵计画书》民国

十一年出版）存目

67

第六篇中国国防论之始祖（见《孙子新释》民国

二年著）

68

计篇

70

第七篇现代文化之由来与新人生观之成立

——罗马游记之片段…99

第一讲古迹与新迹

99

第二讲美术与宗教

106

第三讲个人与群众… … … … .. .. … … … …114

新兵制与新兵法

125

127

一、国民皆兵新论…130

二、现代空军力之基础

200

三、最近法国之战见.234

附录一蒋百里论/黄征夫…290

附录二蒋百里的《国防论》/潘微痕·…304







国防论



录自上海大公报社1937年版，署名“蒋方震”。



第一篇国防经济学

导言第一种与塞克脱①将军、佛兰克教授

谈话资料

同外国人谈天，要想得到一点益处，有两种办法：第一种，研究他的著作，发见了几个问题，做几句简单的问句，请他答复。第二种，将我自己的意思并疑问，述成一个明了的系统，先期请他看了，然后再同他谈话，比较的让议论上可有一个范围。塞将军的《一个军人的思想》等著作并佛教授的替秦始皇呼冤的王道对霸道主义，我是知道的。但是我这短短旅行，没有工夫研究理论，我所需要的是解决当前问题。所以我于约期会面之先，草此一文，送给他们两位。结果塞将军因病，又因为忙，仅仅得了五分钟的谈话，佛教授则畅谈两回。今先将此

①今译西克特，于“一战”后组建德国国防军。



蒋百里全集第三卷兵学下

文录如下：

研究高深兵学的人，没有不感到历史研究的重要，近世德国首先创造了历史哲学，历史的研究蔚成了一种风气，足征德国军事天才的优越，国防事业的坚实，确有学术上的背景的。就中国说来，孔子的最大努力就是编了一部有哲学性的历史——《春秋》。不管他的微言大义对不对，但他终是努力从客观的事实中，寻出了一个主观的方向，所以《春秋》是中国历史著作一种划时代的创作；因为社会的过程是那样错综复杂，头绪纷纷，要从中寻出几个要点，成立一贯的系统——由此明了一个民族的传统精神，确是不容易的事。中国数十年来创造新式军队，事事只知请教外人，结果只学得外人的皮毛因为外人有外人的传统精神，不是中国人所能学的，不能深人国民的心性，适应民族的传统，以至节节失败，原因有一部分就在于历史没有研究好。

古时的中国民族，当他走进农业经济时代，就遇着游牧民族的压迫，可是他能应用治水术，编成方阵形的农田即井田，以拒绝骑兵及战车之突击。这一个方阵，成为一个最小的抵抗单位——同时又成为共同劳作的经济团体。所以中国古代军制即包含于农制之中，所谓“寓兵于农”。春秋两季更有大规模的打猎——有收获的秋季演习——或运动会，这种寓兵于农的精神之发展，后来又造成了长城与运河，这长城与运河就是中华民族精神



国防论

的象征。

利用农民的乡土观念，做精神力的基础，其结果有一个缺点，就是战术上防守性强而进攻性弱，但是随着经济力的自然发展，他的攻击性是变成迟缓的自然膨胀。如汉、唐、元、清之于陆，唐、明之于海，所以中国国民的军事特色，就是生活条件与战斗条件的一致。我于世界民族兴衰，发见一条根本原则，就是“生活与战斗条件一致者强，相离者弱，相反则亡”。生活上之和平与战斗本是一件东西从两方面看，但依人事的演进，常常有分离的趋势，不是原来要分离，因为愚蠢的人将它看作分离。财政部长见了军政部长的计划就要头痛，老粗又大骂财政部长不肯给钱。

近世史上曾国藩确是一个军事天才家，所以湘军虽是内战，但就国民性看来是成功的。他知道乡土观念是富于防守性的，所以第一步要练成一种取攻势的军队。政府叫他办团，他却用办团来练兵。他一面办团，利用防守维持地方，保守他的经济来源；同时又练一种能取攻势的兵。他能在和平的经济生活与战斗的军事生活分离状况之下，双管齐下，使分离的编成一致。

但是他的天才所以能发展，却更有一个原因，这就是环境，能给予他及他的左右，一种事业的长期锻炼。因为同太平军天天打仗，不行的人事实上会自己倒，行的人自然的得到了权力。但是现在谈国防，谁能用国家



蒋百里全集第三卷兵学下6

的存亡来做人才的试验场呢？

所以我说中国近来衰弱的原因，在于知识与行为的分离。读书的人一味空谈，不适事实；做事的人一味盲动，毫无理想。因此将我们祖先的真实本领即经济生活与战斗生活之一致丧失了。

姑就军事来举一个简单的例，不到十年前一字不识的人可以做大元帅，做督军，他们自然具有一种统御人.的天才，但一点常识也没有，在现在怎样能担任国家的职务？反之在今日南京各军事学校当教官的，十之七八还是终身当教官，没有直接办事的经验。

不仅军事，各社会事业都有此种倾向。这可说是现在的最大缺点，所以现在建设国防，有两个问题须提前解决：

（一）如何能使国防设备费有益于国民产业的发展？我们太穷了，应当一个钱要发生二个以上的作用。

（二）如何能使学理与事实成密切的沟通？现在不是空谈，就是盲动。盲与空有相互的关系，愈空愈盲，愈盲愈空。







导言第二种塞克脱将军与佛兰克

教授之问答

因为事前有相当准备，所以谈话时间虽少，却能集中于一个问题。居然得了许多我从前所不知道的材料，和事实进行上的要点，如今为便于读者计，只能把他们的话综合起来，作为我个人的叙述。

天才家，能从现在的事实里找出一条理想的新路的，在中国有曾国藩的办团练兵，即军事经济双管齐下的办法。在德国，亦可谓无独有偶的有一位菲列德大王，与曾氏的办法却不谋而合。他第一天即位，就开库济民。有人说他受了中国哲学的影响其实这不是现在人所谓东方文化。这是一种农业文化，中欧当时完全是农业社会，所以对于中国哲学容易感受，在中欧诸邦君间，能懂得“百姓足君孰与不足”的道理。他的军队以佣兵为基础，而且佣的是外邦兵，因为普鲁士人口当时不过二百五十万，而军队到有八万多。如果将邦内的壮丁当了长期的兵，就没人种田，结果会闹成军饷无着。

因为佣的是外邦人，所以他在军事教育上发明了“外打进”的教育法孔子教颜渊以非礼勿动为求仁之目——就是



蒋百里全集第三卷兵学下

从外表的整齐严肃，以浸润之，至于心志和同。军事有了办法，他随时注意到国富之增加。传说他想种桑，种棉，以土性不宜未能成功。所以七年战争除得了英国若干补助外，对俄、法、奥四周包围形势下的苦战，而国民生活还能维持过去。佛兰克于此，特别注意说：“你要知道，菲列德的军事经济调和法，虽则现在全变了，但是他还留下一件真正法宝，为德国复兴的基础。这就是官吏奉公守法精神与组织的遗传。有了这个正直精神，所以今天敢谈统制经济。”当时君民较亲，官吏中饱之弊，肃清较易。不过他能将此精神，应用到法律的组织上，如制定退伍恩给之类，所以不至于人亡政息，而能遗传下来。

英雄的遗产，是不容易继承的。可是不能怨英雄，只能怨自己习惯老是引头脑走旧路，而忽略了当前事实的改变。法国革命了，拿破伦出来了，带了一群七长八短的多数民军，到处打胜仗，在普国军官看了十分奇怪。因为拿破伦也得到别一种的军队教育法，叫做“内心发展”。只须有爱国心，有名誉自尊心的法国成年男子，个个是勇敢的兵卒，帽子不妨歪带，军礼不必整齐，他的精神，恰恰同普军相反，不是“外打进”却是“里向外”。这个不整齐的法国民兵，数目上可比普鲁士大得多。

既然要多，那么佣兵是最不经济，而征兵是最经济



国防论

的了。所以在<维>也纳吃了大败仗以后，却隆霍斯脱①遂确定了义务兵役制。

近世经济改革之原动，起于轮船铁路。拿破伦看不起轮船，毛奇却深深地把握着铁路。他的分进合击的战略原理，有铁路做了工具，竟是如虎添翼，七礼拜解决了普奥问题，两个月到了巴黎，完成了德国战略的速决主义。谁知这个速决主义，又害死了人。因为偏于速决主义，所以许多军事家，想不到国民经济在战争上占的怎样位置。但是当时一般经济学家对于国民经济观念之不澈底，也是一个原因。

当千九百八十七年有误，应为一九○六间摩洛哥发生问题的时候，德国态度很强硬。英法两国，却暗中联合各国将商业现金存在德国银行的，尽量一提。这时德国中央银行没有预备，遂发生了恐慌。有人说德国态度因此软化，这可以说欧洲大战前，经济战争的预告。在这时期中，德国参谋本部出版的兵学季刊中有一篇《战争与金钱》的研究。此文我于民国五年为解说《孙子·作战篇》起见曾经译出，托《东方》杂志发表，不幸的遭了奉壁，所以始终没有与社会相见。亦可见当时的人们对此不很注意。后来又有一篇《战争与民食》研究。偌大一个兵学研究机关，于范围最广阔，事件最深刻的经济问题，战前只有一篇论金钱一

①今译沙恩霍斯特。



蒋百里全集第三卷兵学下10

篇论粮食的文章讨论到战时经济。民间的经济家也只有一位雷那先生的《德国国防力的财政动员》。

到了八月一号宣战，八号赖脱脑就提出统制原料的建议于政府。在军政部内因此添设了一个资源局，但是内务部却拒绝了。理由是军事所需的原料，已由军部与商人订约承包，到期不交要受罚的赔钱。现在统制原料反可使社会不安。那里知道封锁政策成功，有了现金，还是买不了东西。可见当时以世界经济市场为根据的头脑，对于战争的新经济事实的观察，是如何谬误。

慷慨就死易，从容赴义难。义务兵役制实行了百年，说国家可以要人民的命，人民是了解的；世界市场商业经济之下，说国家可以要人民的钱，可是人民不容易了解。

军事范围扩充到民生问题，而内政上就发生了许多格。战事进行中防市侩之居奇，于国民生活必需品，政府加以一定的价格，不准涨价，这是正当的；但是军需工艺品是目前火急所需要，军部却不惜重价的购买。其结果则工厂发财，农民倒运。多数的农民，投身到工厂去，轻轻地暗暗地把土地放弃了。经济生活根本的动摇了，社会的不平衡一天重似一天，而百战百胜的雄师，遂至一败涂地。

事实转变太快了，人的脑筋跟不上。可是佛兰克教授，还是拍膝嗟叹地说：“咳，不患寡而患不均！”



国防论

经过了这场创巨痛深的经验，才渐渐的成立了国防经济的新思想。此种思想，如何而能按照实际发生有效的能率，是为国防经济学第一篇所发的两个问题，即是国防经济学的成立之基础。

（一）生活条件与战斗条件之一致，即是国防经济学的本体。

（二）经济是一件流转能动的事实，所以从事实上求当前解决方法，是治国防经济学的方法。

不过这种学问，在德国来说，又另有一种意义，因为大战以后，德国国力，整整损失了三分之一。这三分之一的力量，又一律加到了敌人方面去。德国民族要想自强，正要从不可能中求可能，人家说巧妇难为无米之炊，但在德国“无米”已成了不动的前提，而生存的火，如果不炊，就是灭亡。所以有米要炊，无米也要炊。说也奇怪，绝处自有生路。他们的方法大概可分为两种：第一，用人力来补充物力。没有地，用义务劳动来垦荒。没有油，用化学方法来烧煤。乃至橡皮肥料等种种。第

二，用节俭来调剂企业。没有牛油，少吃半磅，没有鸡子，少吃一个。可是五千万造炼油厂，七万万造国道，却放胆的做去。照普通经济学说来，有些违背自然原理。但是比俄国没收农产物，到外国来减价出售，以换取现金，购买五年计划的机器，还算和平得多啊！



导言第三种解决当前国难问题的建议

由导言一，可见国防经济学的原则是最旧的。而世界上最先发明这个原则的还是我们的祖宗。可是这个发明，也是经过了一场惨痛的经验，几度的呼天泣血，困心横虑，而后增益其所“不能”的。这就是孟子说的大王事独鬻。讲尽了外交手段，竭尽所能的珠玉皮币，结果还是“不得免焉”。所谓“穷则通”，因此想出一个又能吃饭，又能打仗的两全其美的办法。到了后来，周公又把这方法扩大了，一组一组的派出去殖民封建，建立华族统一中夏的基础。一线相传，经过管仲、商鞅、汉高、魏武，一直到曾国藩、胡林翼，还能懂到强兵必先理财的原则。《读史兵略》第一卷卫文公章下胡林翼的唯一批语

从导言二，可见这个原则又是最新的，欧洲以前最肯研究兵事的德国也不知道，研究经济学的也不明白。到了战胜之后，凡尔赛会议的世界大政治家，还是不知道，所以国联盟约里，要想用经济绝交的手腕，来维持和平。乔治·克里孟梭在一九一九还要抄一八○九年拿破伦失败的老文章。殊不知经济绝交，只能用之于战时，



国防论

13

不能用之于平时。因为人们可以禁止他斗争，而不能禁止他生活。但是能够生活，就能战斗。战斗与生活是一件东西。德国之复兴，意大利发展之可能性，都是根据这原理，而同时却是受国联盟约刺激而来。

但是要想解决中国当前的国难问题，复古也不行，学新也不行。还是从新古两者中间再辟一条路。如今且从世界全体状况来说起，所谓国力的原素战斗的与经济的是同样的。可以大别之为三种：一曰“人”，二曰“物”，三曰人与物的“组织”。现在世界上可以分为三组：

第一组三者俱备者，只有美国。实际上美国关于人及组织方面尚有缺点。所以美国参谋总长发过一句牢骚话说：“如果开战我们要把那些破烂钢铁就指现在的军实一起送到前线去，让他去毁坏，只教能够对付三个月，我们就打胜仗了。”这句话的意思，是表示他国内物力包含制造方与原料的充足，而因为商人经济自由主义太发达，政府无法统制，不能照新发明改进。所以说人及组织上有些缺点。但是这个缺点，有他的地势，并制造方之伟大，人民乐观自信心的浓厚，补救得过来。

第二组是有“人”有“组织”而“物”不充备的，为英、为法、为德、为意、为日，以及欧洲诸小邦。这里面又可分为二种：

第一种如英如法，本国原料不足而能求得之于海外者。物的组织长于人的组织。



蒋百里全集第三卷兵学下14

第二种如德如意，原料根本不够，专靠人与组织来救济。

第三组为有“人”有“物”而组织尚未健全者，为俄。

今日欧洲人所劳心焦思者，重点偏于物之补充，所谓基础武力(Force Potentielle)者,即是此义。至于人及组织之改善，要皆由于物之不足而来。故若将今日欧洲流行之办法强以行之中国，其事为不可能，抑且为不必要。

盖今日之中国亦处于有“人”有“物”而组织不健全之第三组，而中国之生死存亡之关键，完全在此“组织”一事。此在稍研究德法两国历史者皆可知之。菲列德、拿破仑军事行动的天才，不过为今日战略者参考之具，而其行政系统之创造保持，则迄今百年，而两国国民实受其赐。德国之外患经两度，法国之内乱经四度，皆几几可以亡国，而不到二十年即能复兴者，此行政系统之存在故也。故中国不患无新法，而患无用此新法之具；譬如有大力者于此，欲挑重而无担，欲挽物而无车，试问虽有负重之力，又何用之？

今日中国行政范围内未始无系统之可言，如海关，如邮政，确已成功一种制度；虽不敢谓其全善，但较之别种机关，已有脉络可寻。故今日欲谈新建设，则内而中央，外而地方，皆当使一切公务人员有一定不移之秩



国防论

序与保障，此为入手第一义。

我说中国最没出息一句流行话是“人亡政息”。这一句话是战国时代以后造出来的，孔子不会说，孔子时代是政息而人不亡。天天在那里饮食男女，何至于人亡？政治原是管人，人亡而政可息的政，决不是真正好政，像一大群有知识的人，内则啼饥号寒，外则钻营奔走，而负相当职务的，又时时不知命在何时，谁还有心思真正办事？

官吏有了组织，在国家说来，是政府保障了官吏。在个人说来，实在是官吏被质于政府，他的生命财产名誉一辈子离开不了他的职务，然后政府可以委任以相当责任。德人有一个专门名词，名曰“勤务乐”，这个勤务乐是与责任连带而来。若如现在的一个衙门的公事只有部长一人画稿负责，这勤务乐就永久不会发生，而且一定弄到事务丛脞。拿了这样朽索，来谈今日世界的物质建设，可以断定三百年不会成功。

官吏组织不过是最小条件，现在要谈全国的社会的组织问题，则范围更大而深刻了，原来中国现在还脱离不了农业生活，而农业生活单位组织的家庭制度，已经破坏无余。周代的宗法，财产传长子，是农业的标本精神。日本现在民法还是如此，所以新兴的知识阶级都是次男。不知几时发生了平分财产的习惯，一个较好的中农阶级经不上二代就把他的土地分得不成样的零碎，不仅如此，一个家如有两个兄弟，不是互相推诿，就是互相倾轧。德国从前有



16

蒋百里全集第三卷兵学下

限制分地法，因为德国民法也是平均分配于子女，所谓两马劳作单位，是农田以两个马一天所能劳作的范围为最小单位，此单位不准分割。所以到今日，先生们有的还在那里攻击礼教，有的还在那里想维持礼教。其实一只死老虎，骨头已经烂了几百年。一个还要寻棒来打他，一个还要请医生来打针，岂非笑话？

不过人类总是有群性的，而经济生活总是由彼此互助而发展，这里面本有天然的组织性。如果仔细考察，就可发见新组织的办法。这种办法不外乎两条路，而应当同时并举。一条是地域的组织，一条是职业的组织。

农民之爱土地，可说是爱国心的根苗。土地依天然之形势，自有其一定之区划，顺其自然之势，而国家所注重者，只在这许多个重要的神经结。这个神经结在军事上名之曰战略要点，然同时又必为经济中心。在中国幅员广阔的国家，这几个神经结应该由中央直接管理，而其余的地方不妨委之于地方自治，而中央为之指导。自治之单位应从地方之最小单位起，而提倡每单位间之共同利益，及单位与单位间之互助，为政府指导之大方针。

职业的组织应以固有的同业公会为基础：（1）凡业必有加入公会的义务。（2）业必须由国家分类，其数不可过多。（3）公会办事员应由同业选举，而秘书长应由中央选任。（4）各地秘书长应隶属于国家最高经济会议。



国防论

0

“工欲善其事，必先利其器”，我们现在这个“器”还不曾完备，而即刻想直抄外国的蓝本，必至有其名无其实，而地方会发生种种危险。但是经济与国防两件事是天然含有世界性的，所以件件又必得照外国方法做。又要适于国情，又要适于应付世界，这中间有俟乎所谓“组织天才”，中国的管子、商鞅，外国的菲列德、拿破仑就是模范。







第二篇最近世界之国防趋势

第一章世界军事之新趋势

叙言

龚孟希兄因为我刚从欧洲道由美洲归来，《军事杂志》又适以此题征文，乃转征及于我。起初很高兴，但执笔的时候，忽觉头痛，何以故？因为对着题目一想，就有两种深刻惨痛之思想隐现于脑际：

（1）不错，我是刚从欧洲回来，可以晓得现在最近世界军事的形势；但是我所见的事，所读的书，是一九三六年的，却都是一九三五年活动的结果；譬如我目前，所有最新的军事年报，题目是一九三五年的世界军备，而内容所说的，却是一九三四年的实迹，在我为新，在彼为旧，拾人唾余，以自欺欺人，良心上有点过不去。（2）德国的游动要塞就是国



国防论

19

道一动就是几万万马克；法国巴黎的工厂搬家费为防空故，一动又是几万万佛郎；到最近的英国白皮书，那一五万万磅的，更可观了！军事之所谓新的就是建设，在今日中国，几乎没有一件，是固有经济力所担任得起的；那么谈新趋势，岂不是等于“数他人财宝”，说得好听，做不成功；——但是后来，这两种苦痛，到底用两句成语来解决了，第一句是： “温故而知新。”第二句是：“天下无难事，只怕有心人。”所以征文的题目，是“新”趋势，我却要谈几件“故”事。征文的题目是“军事”之新趋势，我却要谈一点“经济”的新法则，如果责备我文不对题，我是甘受的。

故事先从普法战争说起：第一件是师丹Sedan，色当这一仗，拿破仑第三，以皇帝名号，竞投降到威廉一世之下做俘虏。他投降的时候说一句话：“我以为我的炮兵是最好的，那知道实在是远不及普鲁士，所以打败了。”拿破仑倒了，法国军人，可是镂心刻骨记得这句话，于是竭忠尽智的十几年工夫，就发明了新的管退炮，这种快炮在十九世纪末，震动了欧洲的军事技术家，德国也自愧不如，所以改良了管退炮之外，还创造了野战重炮来压倒他。但是俗语说得好，“皇天不负苦心人”。法国军人，以眼泪和心血，发明的东西，到底有一天扬眉吐



蒋百里全集第三卷兵学下20

气，时为马仑战役①之前，德国第一军、第二军从北方向南，第三军从东北向西，用螃蟹阵的形式，想把法国左翼的第五军夹住了，整个的解决他。法国左翼知道危险，向南退却，德国却拼命的追，在这个危期中，法国第五军右翼的后卫，有一旅炮兵乘德国野战重炮兵不能赶到之前，运用他的轻灵敏捷的真本领，将全旅炮火摧毁了德国一师之众，横绝的追击不成功，害得今天鲁屯道夫老将军，还在那里叹气说：“谁知道法国拼命后退，包围政策不能成功。”见全体性战争而贝当将军，因此一役，却造成了他将来总司令之基础。我们要记得有人问日本甲午战胜的原因，日本人说：“用日本全国来打李鸿章的北洋一隅所以胜了！”

所以拿破仑败战的是“故”，管退炮的发明是“新”，由管退炮而发展到野战重炮是由“新”而后“故”。而法人善于运用野炮收意外的奇功，则又是“故”而翻“新”。

普法战争的时候，铁道在欧洲已经有三十几年的历史了！老毛奇领会了拿破仑一世之用兵原理，便十二分注意到铁路的应用，将动员与集中战略展开两件事，划分得清清楚楚。于是大军集中，没有半点阻害。但法国当时，也有铁路，也知道铁道运输迅速，却将他来做政治

①今译马恩河战役。



国防论

2

宣传材料法国当时想从速进兵来因，使南德听他指挥，不曾把他组织的运用动员与集中，混在一起。预备兵拿不到枪，就开到前线，拿了枪，又到后方来取军装，闹得一蹋糊涂；所以宣战在德国之先，而备战却在德国之后；法国的主力军，不到两个月就被德军解决，这是法国军人的奇耻大辱，所以战后就添设动员局，参谋部也拼命研究铁道运输法，结果不仅追上了德国，而且超过他，发明一件东西，名曰调节车站制，这调节车站的作用是怎样呢？譬如郑州是“陇海”“京汉”铁路的交叉点，这郑州就是天然的调节车站。这个站上，有总司令派的一位将官，名曰调节站司令官，底下有许多部下，必要时还有军队为保护用，部下幕僚多的时候，可以上千。他所管辖的路线，有一定区域，在他桌上有一张图，凡区域内的车辆此外军需品等不用说时时刻刻的位置，一看就可明白。所以总司令部调动军队的命令，不直接给军长师长，而直接下于调节站司令官，站司令官接了总司令的命令，立刻就编成了军队输送计划。这张计划，只有站司令部知道，他一面告诉军长，第一师某团应于某日某时在某站集合，一面就命令车站编成了列车在站上等候军队。这种办法，不仅是简捷便利，而且能保守秘密，这是欧洲大战前法国极秘密的一件鸿宝可是曾经被一位日本皇族硬要来看过，果然到了马仑一役，发挥了大的作用。福煦将军之第九军，就是从南部战线上抽调回来而编成的。要是没有这调节



蒋百里全集第三卷兵学下22

站的组织，南部战线抽出来的军队，赶不上救巴黎，战败之数就难说了。

所以铁路创造了三十年是“故”，毛奇却活用了，成了他的“新”战略。法国人又从毛奇运用法中，推陈出新的创造了调节站，把老师打倒，可见有志气的国民，吃了亏，他肯反省，不仅肯虚心的模仿人家，而且从模仿里，还要青出于蓝的求新路。

普法战争以后，法国人自己问，为怎么我们会失败？现在这个问题，发生在德国了，为怎么大战失败？

最要紧的，要算是英国封锁政策的成功。原料、食粮一切不够，经济危险，国家就根本动摇，国民革命，军队也维持不住，所以在战后痛定思痛，深深了解了一条原理，是战斗力与经济力之不可分；这原理的实行，就是“自给自足”，不仅是买外国军火，不可以同外国打仗，就是吃外国米，也不配同人家打仗。

因为经济力，即是战斗力，所以我们总名之曰国力，这国力有三个原素：一是“人”，二是“物”，三是“组织”。如今世界可以分做三大堆，三个原素全备的只有美国。有“人”有“组织”，而缺少“物”的是欧洲诸国，所以英法拼命要把持殖民地，意德拼命要抢殖民地；有“人”有“物”，而缺少“组织”的，是战前的俄国，大革命后，正向组织方面走，这是世界军事的基本形势。

在这个形势下，最困难，同时又最努力的，当然要



国防论

23算德国；因为大战失败后，经济主要物的“钱”，是等于零，“物”又整整减少全国三分之一，加到敌人方面去，现在只剩有“人”与“组织”，在这绝路中，巧妇居然发现了“无米之炊”的办法。所以我说：“天下无难事，只怕有心人。”

这个办法，德国发明了，世界各国总跟着跑，这就是世界各国现在取消了财政总长，换了一位经济总长，而这位总长的全副精神，不注重平衡政府对于国内的岁出岁人，而注重在调节国家对外贸易的出超入超，海关的报告书，比国会的预算案增加了十倍的价值，原则是这样的：凡是要用现金买的外国货，虽价值不过一毫一厘，都要郑重斟酌，能省则省；凡是一件事业，可以完全用国内的劳力及原料办的，虽几万万几十万万，尽量放胆做去。所以现在德国一会儿没有鸡蛋了，一会儿没有牛油了因为农产不够须从外国输人，穷荒闹得不成样子，可是一个工厂花上了几千万，一条国道花上几十万万，又像阔得异乎寻常。

国防的部署，是自给自足，是在乎持久，而作战的精神，却在乎速决，但是看似相反，实是相成：因为德国当年偏重于速决，而不顾及于如何持久，所以失败，若今日一味靠持久，而忘了速决，其过失正与当年相等。

有人说：“大战时代的将军都是庸才，所以阵地战，才会闹了四年，如果有天才家，那么阵地战决不会发



蒋百里全集第三卷兵学下

生。”现在天空里没法造要塞，空军海军都是极端的有攻无守的武力，所以主帅的根本战略，还是向速决方面走。

新军事的主流，是所谓“全体性战争”，在后方非战斗员的劳力与生命，恐怕比前线的士兵有加重的责任与危险，而一切新设备之发源，在于国民新经济法的成立：“战争所需要，还是在三个‘钱’字。”意大利孟将军之言

德国人第一步，是经济战败，第二步却是思想战败，思想问题，可是范围太大了，姑从军事范围内来说明：却好有去年国防总长勃兰堡元帅，为兵学杂志做的一篇短短的宣言，不仅可以看见将来兵学思想的趋势，还可以作我们杂志的参考：

德国国防的新建设，及未来战争的新形式，给予我们军官的精神劳动以新的基础及大的任务，所以有这新成立的兵事杂志。

他是严肃的，军人的，精神劳动之介绍者；如同从前的《兵事季报》在军官团统一教育上负有绝大的工作，今日这种新杂志，是真学术的和光精神的之新源泉，即是从“知”到“能”的一条坚固的桥梁。德军官有句成语：“不知者不能，从知到能又要一跃”。因为要一跃，所以他说一条桥。

有三个原则可以为兵学杂志之指针：



国防论

25

（一）一切既往的研究，如果不切于现在及将来的事实，是没有用的。

（二）全体比局部重要。细目在大局里，得到他的位置。

（三）思想的纪律，包含于军纪之中，著者与读者须同样负责。

原注：这三条指针须加以简单说明：

第一条解释十九世纪的初元，德人好为玄想（故有英制海法制陆德制空之讽词，此空非今航空之空，乃指康德之哲学）。矫其弊者，乃重经验、重历史、其实加耳公爵（德国第一人战胜拿破仑者）言“战史为兵学之源泉”的原则，仍是不变，而德人后来，不免用过其度。最近意大利杜黑将军之《制空论》一书，刺激了许多青年军官的脑筋，望新方向走。杜将军反对经验论，以为经验是庸人之谈，以创成其空主陆（海）从之原则，他的立论，在当时虽专为空军，但是思想涉及战争与兵学之全体。他的运用思想方法，也别开生面，杜黑可名为最近兵学界的彗星！能运用杜黑思想于陆军，恐怕是将来战场上的胜者！这是勃元帅新的急进派的理想，而可是用稳健的态度来表明。

第二条解释十九世纪下半期，德国科学大为发达，而军官又以阶级教育之故，有专识而无常识，故世人讥之为显微镜的眼光，言其见局部甚周到而忘其大体也，当年德国外交经济乃至作战失败原因，未始不由于专家太多，看见了局部，看不见全体之故。

第三条解释“一国的兵制与兵法，须自有其固有的风格。”此是格尔紫将军之名论。现在兵法，仍分为德法两大系，英接近于德，俄接近于法，德国自菲列德创横队战术，毛奇加以拿破仑之战争经验，



蒋百里全集第三卷兵学下26

而活用之普法战争前，十七年工夫，其大半精力费于教育参谋官，使其部下能确切明了，而且信任主帅战法之可以必胜，在毛奇名之曰“思想的军纪”。故德之参谋官，随时可以互调，而不虞其不接头，此德国军官团之传统精神也。大战失败以后，理论不免动摇，近时著者对于许立芬、小毛奇、鲁登道夫乃至塞克脱将军之议论，不免有攻击批评之态度（近日已禁止），故勃将军郑重声明，欲恢复其固有之传统精神也。



第二章兵学革命与纪律进化

——四月一日在中央航空学校讲话

奉委员长命令。并蒙蒋副校长之招待，兹将最近在欧洲视察所得，择其大要，与诸位一谈。在未讲本题以前，先要将我们的祖先，我们的民族英雄，他的尸骨现在还能照耀湖山而发生光彩的岳武穆所说“运用之妙，存乎一心”两句话来解释一番。这是岳武穆由于经验得来的一句兵学革命的名言，同时即是现代实战的方法。但是过去一般不懂军事的人却解释错了。他们断章取义把“存乎一心”误解为存乎主帅一人的心——就是看重了一个心字，而把这个“一”字看轻了。原来这个“一”字应当作为动词解，不应当作心字的形容词解。书上明明说着武穆好散战，宗泽戒之，武穆答曰：“阵而后战，兵法之常。运用之妙，存乎一心。”阵字用现代兵语讲，就是“队形”，队形的作用，就是使多数人能够一致动作。譬如检查人数，要是一百个人东一堆，西一堆，一时就数不清，如果排成两行，一看就明白。所以战斗要用横队，就是要使多数人能在同一时间使用武器。运动要用纵队，就是多数人能容易变换方



蒋百里全集第三卷兵学下28

向，适合于道路行进。所以用外国战术演进史来解释，阵而后战的“阵”，就是德国菲列德式的横队战术。“散战”，即是“人自为战”，即是拿破仑的散兵战。岳武穆是发明中国散兵战的人不是因为当时的武器，是因为当时的军制。

人自为战最要注意的问题，就是特别须要纪律，就是特别须要一致。诸位学过陆军的，都知道现代战争要把队伍疏开成散兵线才能作战，但队伍成了散兵线之后须利用地形，故队伍不必求其整齐，放枪也不要求一起，各人各利用地形，各人各瞄准，这一种自由的纪律，比规定的死板的纪律，要强得多。所以岳武穆说：“运用之妙，存乎一心。”这就是说：有纪律的人自为战，在形式上差一点，是无关紧要的，最要紧的是精神上的一致，倘精神纪律能够一致，一定可以打胜仗。这种理论，岳武穆与拿破仑所发明都是一样的。我们知道，当法国大革命时，拿破仑统率一群训练时期很短的民军，把欧洲许多国家已经训练了一二十年的老兵，打个败仗，就是有纪律的人自为战的结果。

讲到军队纪律之进化，可分三大段：

第一阶段，纪律是靠法——也可以说是用刑——来维持的。在野蛮时代，练兵方法都是用刑法来督责士兵，不听话不服从，便打他，甚至于杀他，因为在野蛮时代，不用刑罚，便无法统率士兵。德国在十八世纪，也是佣兵制度，尤其是普鲁士都是佣外国人当兵，与外国人打



国防论

29仗，使自己的百姓能从事于耕种，以免军饷无着，普鲁士起初都是训练外国兵，士兵稍有不对，立即鞭挞，故普鲁士之练兵方法，以严格著称于世，这完全是以刑法来树立军纪。

第二阶段，军纪是依情感来维系的，这比较用刑法来维持的算是进了一步，用情感来维系军纪，可以分为两方面来讲：一种是官长待士兵很好，上下感情融洽，士兵由于情的感动听受官长的指挥。另一种则因后来兵额扩充，兵与兵之间发生感情，或由于同乡同省的关系发生感情，来维系军纪。参观下文军队教育章但是历来带兵的人，总是法与情两者并用的，这在中国就是所谓“恩威并济”的方法。

第三阶段，现代由于兵学革命，纪律也跟着进化到了自由——也可以说是自动——的时代。军纪还可以自由吗？为什么现代军纪要进化到自由的地步呢？先要知道自由的意义。我说靠“法”或“情”来维持的军纪，都不是真的纪律，真正的纪律，绝不是国家的法律或官长的情感所能勉强养成功的，现代的纪律要由各人内心自发的。尤其是空军的纪律，非走上自由——自动之路不可。就以最易统率的步兵来讲，在欧战初期，在阵地上连长还可以照顾全连的士兵，但是到了欧战末期，武器进步，不仅连长不能照顾全连一百多名士兵，就是一个排长，在战场上有时也照顾不了一排的士兵，你要照



蒋百里全集第三卷兵学下30

顾士兵，就先受到伤害。所以现在各国不仅要空军能各个独立作战，就是向来最易统率的步兵，也要养成各个均有单独作战的能力。要养成这种纪律，绝不是外力所能造成的，完全要由内心自发的。在军事教育上本来是有两种方法，一种叫做“外打进”，一种叫做“里向外”。 “外打进”的方法，就是从外表仪态的整齐严肃，行动必须规规矩矩孔子教颜渊非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听，为求仁之目以浸润之，使心志和同，养成纪律。至于“里向外”的方法，这是拿破仑所发明的，其教育方法是启发其爱国心，自尊心，使人人乐于为国牺牲，但外表则不甚讲求，故帽子不妨歪戴，军礼不必整齐，然而实际作战，便能得到非常的成绩。当法国在大革命时，人民不管自己对于枪会不会开放，但是一听到“祖国危险了”的口号，成千成万的人便自动的拿起枪杆上前线与敌人作战。法国有一张图画，是纪念革命时代人民爱国的心理，其图为一家族，有绝美的太太，有极可爱的小孩，同男人正在一桌吃饭，忽然门口飞进一张纸条，纸上写了“祖国危险了”几个字，于是男人就放下饭碗夺门而出，踊跃赴战场应敌。那时法国四面都是敌人，而且敌人的军队都经过长期的训练，论武器亦较法国民军优良得多。但是法国民军作战的精神，个个都勇敢非凡，所以在拿破仑未出世之前，法国一个国家，已经可以抵抗全欧洲的敌人。故自法国革命以后，便可以证明人民为国牺牲是无



国防论

3

可留恋的，军事教育虽然有分“外打进”“里向外”两种，但是现在各国练兵方法，都不偏重于一种，而是两种并用的。他们军事家一致感觉，必须训练使他们的士兵没有长官而能打仗，这才是好军队。近代战争要人自为战，并且每个人都要由内心的自觉来遵守纪律，这才是近代最进步最高等的军纪。

说起自动的守纪律，我可以用写字来做比喻，比方我们写信给朋友，往往觉到字写得不好看，要重新写一遍，其实对方朋友并没要求我的字写得怎样好看，这就是由于自己的兴趣所发动的，非如此便感觉不痛快。又如做文章，往往改了又改，这都是自求满足的精神的表现。现在军事上由于兵学革命，纪律非出于自动不可，比方现代战争，一个连长在战场上无法可以照顾全连人，所以连长在平时要教导士兵，到了战时，在战场上能照他所讲的自动去做，这算是一个好连长。空军的纪律尤其要出于自动的，倘使飞行人员不能自动的守纪律，司令官要他去担任某种任务，他却驾了飞机在天空乱飞一阵回来，至于是否达到任务，司令官耳目不能看到，自然不得而知，所以我说空军的纪律，必要出于自动，才算是一个现代的空军战斗员。

现在再讲自动纪律的意义。先要明白个人与社会的关系，墨索里尼解释个人的说法，他说，个人是由于过去无数代的祖宗，所递遗下来的，个人也可以遗传未来



32

蒋百里全集第三卷兵学下

无数代的子孙，所以个人是社会造出来的，个人是属于国家的群众的，个人的发展，也就是社会全体的发展。所以个人可以说不是自己的，是国家的。我们中国在“九一八”以前，国内党派很多，彼此意见不能一致，但自“九一八”以后一直到现在，全国民众对于中央政府及蒋委员长均一致竭诚拥戴爱护。这就是国民走上自动纪律道路上的证据。以前在军队里如果大家不能一致，长官就要用刑罚来督责你，现在我们整个国家不能统一，民族意志不能一致，上帝的刑罚就要加到我们头上来，而这种刑罚不比普通的刑罚，它可以使你亡国灭种，几代不得翻身。

再从纪律的进化讲到兵学革命

最近我看航空杂志上有人为文介绍杜黑主义。杜黑这个人原来是学炮兵的，后来又学空军，欧战时候，因为大胆的说明意国军队的不行，曾经坐了一年牢，后来意军大败，研究原因，原来都是杜黑当年所报告指责过的，所以战役将终，又恢复原官升为将官。他的理论在十年前英、德、法各国军事家都当他是一个疯子或理想家。他的理论，自成一派，可是在十年之后，现今世界各国军事学家，都很注意研究他的主义，并且看到有一法国军官研究杜黑主义，著成一部专书，法国贝当大将



国防论

33

并且做了一篇很长的序文，现在德国人又将它翻译。杜黑主义的立论虽系以空军为对象，现在海军是否已受其影响，我不是海军专家，不能肯定下断语，但是陆军现在已走上杜黑主义之路，所谓杜黑主义，盖即采取新攻击精神的战术是也。杜黑主义后文另详

将来战争，要怎样才能致胜呢？我可以说，陆军强不中用，海军大不中用，空军勇也不中用；将来得胜的要诀，你要从陆海空中间来寻。这个方向是杜黑发明的，可是现在欧洲的战略家，还在东走走西走走，没有得到确定的路线。有几个人，不自觉的走上这条路，居然成功。现在同诸位空军官长说，我先举一个例：你们知道义国巴而霸空军飞渡大西洋的成功罢。但是要知道，这不是专是空军做的事，他在二三年前，飞机还在打图案时代，已经派了许多巡洋舰，在那里测量气候了，空军飞行的路线是海军定的，所以人家说林白的飞行成功是勇气，巴而霸的飞行成功是头脑。这件事是未来大战术的一点光，诸位须要切记的。

我如今再从战史上讲一件事，作为诸君用心的基础。我们现在这个“师”字，欧洲原文叫做division，这个字的原义，是分的意思，在十八世纪时代，步兵骑兵炮兵大概各自集团使用，拿破仑就能将迟重的炮兵，轻快的使用。所以能将步骑炮三种兵联合起来，组成一个能独立作战的师，而以师为作战的单位，这个单位的发明，



蒋百里全集第三卷兵学下

是战术上的一大进步。现在各国陆军大学研究战术，都以此为基础。我的思想，将来的空军就是骑兵，海军就是炮兵，陆军就是步兵，但是现在各国还没有一最高大学，来研究陆海空三兵种一致作战的办法。这是世界留给我们发展能力的余地，我们不可辜负了他的美意。

明明是步骑炮三兵种联合起来，才成功一师。那么师字的意义，应当叫他“合”，何以又取“分”的意义？这里面含有很深的意思，因为样样都有合才能独立分作战。合与分有联带的条件，这不仅是战争的真理，也就是人生生活的原则。如果种田的人反对织布的人，那么他有饭吃他可没衣穿，推之百工的事都是一样。所以要“合”才能“分”，同时又可以说要“分”才能“合”。

如果从表面来说，从前各国空军有的是隶属于陆军的，有的是隶属于海军的，这不是空陆空海联络格外容易些么？那知道这却是走了合的反对方向，现在主张研究陆海空联合作战的人，没有一个不主张空军独立的，因为空军能独立，所以才“要”联合，才“能”联合。这与上文所谓“自由——自动的纪律”精神相一致，我们知道下等动物其组织最为简单，饮食，消化，生殖都靠一种机关，生物愈进步，分功的机关愈多，而他的能力愈大，而统一的运动愈巧妙，譬如吃菜，要各味调和，譬如听乐，要各音合奏，这才是统一，是联合，不然就是“孤立”、“杂凑”，孤立与统一，杂凑与联合形似而精



国防论

35

神不同，这是千万要注意的。

我们单就陆军方面看，回想三十年前的步骑炮兵，真是同“亚米巴”生物之最初一样，一团步兵，一律的各人一杆五响毛瑟，有到一尊机关枪，以为新奇，但是现在一连步兵里，就有轻机枪，步枪，掷弹枪，手榴弹，等等四五种武器，一营一团，更加复杂了。我们须要觉悟，器械如此的一天一天的复杂，就是一天一天的要求着我们的精神的统一。

各国的陆海空军，都是望着统一联合的路上走，但是有一种困难，就是找不到一个真正能够统一指挥的人，如同日本，名义上当然是皇帝，但是实际办事，陆军参谋总长同海军军令部长，就立于对立的地位，彼此不相下，陆军捧了皇帝的叔叔出场，海军就推举了皇后的姑丈，因为寻出一个能够统御全军的人物，不是一时所能做得到，而在历史上看来几百年不容易寻出一个来，现在英、美、法、德都感着十二分的困难，我们应当欢喜，我们应当小心，我们现在有了天然造成的陆海空唯一的领袖，譬如大金钢钻石，几百年才发见一个的，我们应当如何保重他！

新战法的方向，是找到了，但是我们还要研究前进的方法，杜黑却发见了一句很重要的话，他说“未来之于现在较过去为近”，这句话很有极深的意味。我在视察欧洲战事回来，曾经说过，世界的物质总是向着新方向



蒋百里全集第三卷兵学下36

走，但人类的脑总是向过去回忆。所以思想的进步比物质的进步慢，我想这个意思很可以解释上文杜黑这一句话。

德国人从前总是老气横秋的讲经验，讲战史，可是现在国防部长告戒部下，在兵学杂志第一期第一条就说： “一切过去的研究，如不切于现在与未来的事实，是没有用的。”法国贝当将军批评杜黑说：“他是一个革命党，他的理论虽有些邪气，但是他的方法，的的确确是正统派，是古典派。”

可见杜黑的新学说，已经动摇了德法两大国军事首领的精神了。

人类的脑筋，跟不上世界的进步，这是很奇怪的真理。欧洲大战后，各国的代表，都是当时第一流人物，但是在凡尔赛签订和约的时候，这许多第一流人物的政治家，便想出种种方法来限制德国的军备。但是他们的根本思想，都是从过去着眼，所以他们的限制条件，却反转来做了德军事复兴的基础。

比方限制德国军舰不得过一万吨，德国却因此发明袖珍军舰，其使用比三万五千吨的大军舰更加便利；限制陆军不得过十万人，德国把这十万人做下级干部用，造成了义务民兵制的基础，禁止设陆军大学却使德人发明了参谋班的办法，其成绩比老在一个学堂里好。最后英国人还有一件法宝，就是经济绝交，当欧洲战争时候，



国防论

37

这个方法的确有效，但是到了和平时代，德国却因此使工业化学得到长足的进步，没有汽油用煤来炼，没有橡皮用化学来制造，再进一步，就建设了国防经济学，使平战两时的国民经济发生了根本的联合，现在英法俄诸国倒反过来要去学他。

有一位老军官告诉我说：“世界发明一种新兵器，在战时要二年的经验，在平时要二十年的经验，才能真正会使用会发挥他的长处，如同机关枪战车都是这样。”我希望我们大家在陆海空三军统一作战的眼光下，来发扬我们唯一领袖的威光——实行我们领袖呕心沥血而创造成新兵力的神圣职务；我们还须记得：上文所谈兵学革命，不过仅仅是一点曙光，一个种子，我们还要用一切的劳力来切实追求这一点光，还要用眼泪和鲜血来切实的培养这一颗种子。







第三章介绍贝当元帅序杜黑《制空论》

之战理

我要郑重介绍这一篇文字，在欧洲就看见此文的德文稿，我不敢骤译，特请庄仲文兄求得其原本，先以法文原本翻译，再取德文以为参考。因为法文本来简洁，而欧洲名将作文，向有一字千钧之例，所以一字咬不明白，就会以误传误。此篇所译，虽字义或有未妥处，然其意义总不至于不明白。何以我对于此文译稿如此郑重，因为这是未来战理，即新战略之曙光。

欲明未来先谈过去，我是先在日本军队中研究德国战术，他们根本是一条路线，老师教一句记一句，自己尚不会用思想，后来到德国读了德国战术著述家巴尔克的《德法两国战术之异同》才发生对于法国战术的兴趣，才知道兵法包括战术与战略有种种的不同，才知道一国要有一国固有的兵法，可以盲从，不可硬造。德法两国战术的不同，如今不能细谈。举个比方，德国是外家拳，法国是内家拳，我后来读了曾国藩的《得胜歌》，深深地感觉到湘军的



国防论

战术是有些法国风味，至于国民革命军战术的成功，令人完全回想到拿破仑的散兵纵队互用战术。后来又详细研究孙子，又感到中国兵法实兼有德法之长，颇发野心，欲会而通之，以建立我中国固有之兵法。但是两种风度还是绝然不同，如何能够会通，还是困难。

最近到德国又看见德国的新战术，才觉得会通是可能。说也奇怪，如今德国人采用了法国战术，法国人却有些德国风味。

现在德国军人开口闭口总是说“重点”，一个连长的口头命令，也要指明白重点在那里，又有所谓步步为营法，不仅是前进攻击，而且背进退却也是一步一步。这多是从前没有的。而塞克脱将军所主张空军和地上部队即随海军同时的攻击，实在是法国当年支队战术的变相。所谓支队战术者，是诸兵联合的一部队突进于主力之前，一方破坏敌人的交通及前进，一方是掩护自己主力的集中，和运动之秘密这是弱国对强国唯一取胜条件。而法国军事专家，近来也承认包翼运动以前是中央突破之可以得最大效果唯优势才能包翼。

所以我现在得到了一个综合原则。

（一）兵法的确定是必要的确定是预备将来

（二）兵法的固定是不可的固定是固守旧习而“不



蒋百里全集第三卷兵学下40

为”与“迟疑”是兵法之大戒。

杜黑将军的著作，在十年中扰动了意大利军界，对于这个新战理的辩论，成了一个很可珍贵的教训。但他只有几个回声侵入法国，所以在法国对于此问题，不过有片段的研究，整个的原理尚没有认识。

原理的根本和论战的结果，由伏几安上校很明了地发表了，他将新的研究和反省的资料，供给于拟问未来战争状态为如何的大众。

杜黑的推论，虽然采取革命态度——将已经公认之原则，加以重新估值——但他的理论根据，仍旧是很切合于传统的。结论或者歧异，他的出发点和方法是正确的。

他说“总是武器的威力决定了战争的方式”，所以一种完全新式的武器——飞机——的出现，将几千年以来的战争概念推翻了。

他理论的根本动向是在寻找战争的最大效率，这个效率要向最高阶段上去寻，就是要向国家整个的武力上求得其效率之极限。所谓经济效率，如意国海不如英，陆不如法，国家财力，即求一种胜于人，亦不可得，于是专力空军，而以陆海副之，卒收东菲发展之效。

关于陆海空军专门的特殊的情形，在理论中排除了，对于某种武力问题，一定要等整个问题解决了方才讨论。



国防论

4

整个原理在先将各种武力的任务规定，从这里再决定他们的组织。

空军可以使用于各种范围即帮助各种战斗分子——陆、海、防空——以外，他又能在敌国领土上独立作战，发生直接的作战效果。所以空军应组成总预备队，使适合于各种活动。

战争的任务有二种：

（一）守御的任务其目的在破坏敌人之胜利。读者千万注意这句话，在一条线上等敌人来攻击，这不是“守”，这是等死。德国人从前专守一条线，是战术上的大过失，所以现在讲步步为营法。

（二）攻击的任务，其目的在自己求得胜利。

守御有了充分的工具，则其余整个的武力可以运用于决胜的攻击。其原则在“集中全力于决胜点”。杜黑选择了空中攻击方法，因为飞机是绝对的攻击工具，无法用于防御的，在这基础上建设了他的理论，所以各种武力的价值不能不重新估定。

最高司令部要完全改组，国家武力分为四种：陆军，海军，空军，防空军。都应当放在一个司令之下，由他来负他们分配之责。

各方面军的指挥部，受命于最高总司令部，依他们的任务，适当的取得所要的工具。照这样才能使作战向唯一的目的上进行。各军的任务，何者应攻，何者应守，应以国家整个形势上着想，而统一于一个最后目的之下。



蒋百里全集第三卷兵学下42l

向来各自独立作战的陆、海、空军的联合行动是取消了，现在不是“联合”，是“统一”了。力量不分散，都指向同一目的，他们可以发挥最大效能。

杜黑所采配合方法，是将陆军和海军定为防御的，而以攻击任务专责之空军。这是所谓“武力的经济使用”原则之直接应用和扩大。空军攻击的目标至为远大，他致力于减弱敌人的战争潜能，不仅攻击武力本身，且攻击武力的根本，他的目标是在敌人的土地上。对于敌人的空军，空军远征队自己具备有组织的火力，可以自卫。

全部组织的目的在使四种武力适宜于完成他们的使命。

这便是杜黑原理的结论，看起来是革命的，或至少有点邪气。

是否需要将一切先期决定？能否在需要之际再行决断？换一句话说，战争是否需要有原理？

拿破仑说：“每一动作应该依据一个方式，侥幸是不能成功的。”等候，退到需要时再取决断，是永远跟着敌人跑，制于人而不能制人。况且对于武力组织的各种论断军制，当然须根据于各种武力使用的整个概念作战。所谓“维持现状”就是等于没有理论，等于军人所犯忌的“不为”与“迟疑”。

一个战争原理的成立有没有危险？战争同时有科学，也是艺术，他的性质是须经试验的，但是在和平时代，



国防论

43试验是不可能。我们会不会走到错路上去？因开战时几次接触而将原有理论推翻，是不是比较原来没有原理更危险？原始错误的危险是真实的，然而不该因怕走错路而引起反对原理的思想。我们应该审慎周详再定原理，以减少危险性。

一个战理的目的，是在规定各种武力运用的通则，从此寻出最好的武力组织。使用和组织之原则，是用最少限度的牺牲，得到最大胜利。因为敌人也是在寻求有利于他的同样目的，所以应将追求的目的——胜利——分成二个目的：

（一）破坏敌人的胜利先为不可胜；

（二）自己得到胜利以待敌之可胜。或者说：先抵抗，后克服。

第一目的是反抗敌人的企图而保障国土和战争潜能。有了上述保障时方才可以进行第二目的。倘使不顾保障即寻求胜利，这是孤注一掷。

在任何情形下先要有充分的保障即先为不可胜，对于这个问题是毫无疑义的，保障在原理上决无错误，唯一的问题是不要对于保障的效能计算错误如筑一要塞，自以可以支持半年，结果却被敌人一个月攻破了。地上和海上的防御武器，在大战中已有改进，战后更加进步。

原理的错误，或许在第二目的，即在对于攻击方法的选择杜黑主张攻击，专用空军，贝当有些怀疑，但是这错误自有



蒋百里全集第三卷兵学下

限度，即使错误因为保障方面是充分的，将来也不发生妨害。

今日的战争不但将职业军队运用，并且需要有全部资力和有自信力的民族参加。一个能决胜的攻击，不但以破坏武力为目的，并要以破坏敌人后方民族中心为目的。要用地面的武力达到这个目的，一定先要击破敌人的抵抗武力。飞机则相反，可以超越一切障碍，任意攻击地面武力或对方空军，并且打击整个敌国，他的资源，他的自信力。所以空军是良好的攻击武力。他的优越的性质，是由于本身和空间发生的。空间是苍茫，不易捉摸，他在地面海面之上，不能为地面海面所阻隔。

所以人们总是依据武器技术上的功能，而决定战争的动作。

在别一方面须注意的，是可使用的武力总是有限的，所以战理上应当决定攻击动作的方式，及其活动范围，因为到处取攻势是不可能的。

旧原则“以强攻弱”，仍是有价值的。他更是适合于空中战斗。旧原则“集主力于决胜点”的意义还要扩大，他推衍到将各种可用的武力来取攻势。尽防御任务的，只限于安全上必不可缺的一部。

若有一个合理的最高组织，可以避免资源的耗费和能力的分散，使用和组织的效能，应该在最高阶段觅取，正在这个阶段上需要军政和军令组织，所以应有统一的



国防论

45

军政部和整个武力的总司令部。

杜黑曾经深刻的研究过这许多问题，他很正确的将这许多问题安排好。有几个问题，他尽了巨大的供献。他确是第一个人能将许多军事问题，清楚明白的在合理方式上成立了。

问题的答案未必有绝对普遍性，他是为意大利求答案的。所以不可将他们全部移用于别国。我们不应放弃对某一情况的研究。杜黑也说过：“应该用自由的头脑来解决问题。”

但是原理的整个研究表示了他有许多普遍的性质。不要在某一方面任性攻击，除非自己已有普遍的充分保障。先解决整个问题，再研究各种武力的特殊问题。在整个武力的最高阶段上组织统一的军政和军令部，这都是普遍的真理，此外尚有若干条。所以杜黑原理的研究，政治家和军人应该同样注意。军事智识之活动在大战后是很可观的。新的理论在各处发生。英国的富来鼓吹机械化，德国的塞克特成立新理论，使空中攻击和职业陆军的攻击同时施行。

杜黑预定地面防守以便空中攻击。在战后许多理论家中只有他成立一整个制度。在全局上有很坚固的组织，并且在局部方面有详细的研究，只有他成立一个精确的原则，以决定各种武力之比例。

杜黑的研究是值得深思熟考的，他是新思想的无穷



蒋百里全集第三卷兵学下46

泉源。他所建的可惊的原理，一定可以影响明日的局势。在出发点和方法上是完全正统的，在结论上则为反叛的。不要轻忽的将他看作乌托主义者或梦吃家，或许在将来将他看成为一个先知先觉者呢。

贝当上将序



第四章张译鲁屯道夫《全民族战

争论》序

著书难，译书难，可是读书也不易。序文的价值，就在使读书的人得到一种读的方法。因为凡著一本书，对于环境的情感，和时代的趋势，不是著者自身所能说明，若果读者单看书里的理论和事实，是不容易了解，而且容易发生误会。

算来已经有二十八年了，我在德国军队中同伯卢麦将军（V.Blume）的侄子在一起，从演习地回家，两人骑在马上谈天说地，我忽然问他：“你看我将来在军事上，可以做什么官？”他对我笑着说：“我有一个位置给你，就是军事内阁长。”即本书中所谓德皇帝之军事秘书长我说：“我难道不配做参谋总长？”他说：“不是这么说的，我们德国参谋部要选择一个有性癖的，或有点疯子气的人做参谋总长。”我说：“那可怪了，不过陆军部长呢？”他说： “参谋部长是公的，陆军部长是母的，我们青年军人不想当陆军部长，因为他是陆军的母亲，要有点女性的人，才干得好，鞋子也要管，帽子也要管，吃的，穿的，住的，又要省钱，又要好看，又要实用，所以俄国用擅长



蒋百里全集第三卷兵学下48

军事行政的苦落伯脱金①（Kuropotkin）去当总司令，鸡司晨，结果失败了。但是专制皇帝多喜欢用这种女性呵！当时日俄战事，德国军人资为谈助，而对于德皇之用小毛奇有些不平参谋总长的性质同陆军部长不同，不要他注意周到，要他在作战上看出一个最大要点，而用强硬的性格不顾一切的把住他。因为要不顾一切，所以一方面看来是英雄，一方面看来是疯子。军事内阁长是专管人事，要是有性癖的人去干，一定会结党会不公平。要是有女性的人去干，就只会看见人家的坏处，这样不好，那样不好，闹得大家不高兴。我是恭维你人格圆满，不是说你没有本领呵！”

“把住要点不顾一切”，可以解释大战时破坏比利时中立的作战计划。细针密缕，各方敷衍，可以解释自马纳河②战役后至凡尔敦攻击为止之弗尔根海③他是由陆军部长转到参谋总长的的一段不澈底作战经过。所以我那位德国伙伴的话确实有他的真理。

鲁氏是参谋部出身的一个参谋总长材料，他是有性癖的，所以当时很受各派的攻击，后来在希忒拉④政治活动中又失败了。他的“全体性战争”就说一切都以战争

①今译库罗帕特金。

②今译马恩河。

③今译法金汉。

④今译希特勒。



国防论

为本，翻转来说，正是他“把住要点不顾一切”性格的反应。德国战争失败的原因，人家都说军人太偏了。在鲁氏说，正是因为偏的不澈底。如果偏得澈底，则不是偏而是正的了。所以我们读这本书，不可批评他偏，而要领取他偏得澈底的意义。

书中有几点是因为人家攻击他，他自己辩护所以有些过火。如同克劳寿维兹氏下战争的定义，谓“战争是政略的延长”，政客们就用此语，说军人应该听政治家的话，且举俾士麦以为政治家统御军人成功之证。鲁氏却说“政治应包含于军事之中”。其实政治于军事之不应分立，是千古不变的原理，而是否政治家应该指挥军人，抑或军人应该执掌政治，是要看当时政治家与军人本领如何而后定。战争是艺术，真正名将是一种艺术家，他的特性是“独到”是“偏”。所以需要一种艺术家的保护者，如威廉之于毛奇，克雷孟梭之于福煦，是一种形式；菲列德之为传统皇帝，拿破仑之为革命首领，又是一种形式。鲁氏因他人借克氏之说以攻击他，他却说克氏的理论已成过去，这是矫枉过正；谁都知道克氏学说是百年以前的。他又批评史莱芬①的计划不适用，也是犯这个毛病。

鲁氏又有说不出的苦衷，就是对于威廉二世，他不

①今译施里芬。



蒋百里全集第三卷兵学下50

好意思批评皇帝，其实政治与军事之不调和，及平时扩军计划鲁氏的、战时作战计划史莱芬的所以不能实行之故，都是这位平时大言不惭，战时一筹莫展的皇帝的责任。不好意思说东家，所以把店伙一个一个的骂。读者应当观过知仁，不要责他蛮横，要原谅他的忠厚。

以上所谈不过书中末节，还不能说到本书根本精神。这本书的根本好处，在对于未来的战争性质，有明切的了解，对于已往的失败原因，有深刻的经验。他的好处，我可以综括的给他一句话，叫“民族的第二反省”。

当一个民族吃了大亏之后，天然的会发生一种重新估计运动。但是革新运动的人物，大都在当时失败过程中不曾负过相当责任。群众本来是情感的，所以这时候只知道清算过去，因为破坏一切的理论很容易成立，却不能指导未来；因为改造社会的实际不是靠理论，而是靠行动；民族第一次反省的过程，总是这样，所以真正的成功，必在第二反省时代。这个时期大约总在二十年左右，所以法国七十年大败之后，他的真正国防力是到八十八年才成立的。大战后的德国第一反省，是社会民主党时代，所以到现在才有这第二反省的呼声。普鲁士军官，从小锻炼身体，寿命很长，所以在第二反省时代，还有得到当年身负重责的老人，本其实际经验，发为革新运动之指导。这在德国民族看来，真是鸿宝。未来战争到底是怎样呢！如果我举德、俄、日、义



国防论

51

等国的议论来证明，人家又要说“军人蛮横”，迷信独裁，再不然又做了人民战线的敌人，破坏和平，罪该万死。

我如今一字不易，将世界上号为第一等爱好和平的国家美国人说的话，来证明一下，布罗肯比尔中校说“如果用毒气来杀人还不够刻毒，化学战不以杀人为目的，而以减少敌人抵抗力，增加敌人后方负担为最高原则。美国化学战部队所用的药剂虽有多种，主要者为糜烂毒液。该毒液有些茴香香味，色暗红，不易挥发，较气体易于保存，便于运输，地上动物着此液后，即能传染。中此毒者，若立刻进入病院，疗治得法，数月后可以全愈。盖此毒液之效能，不在致敌人于立死，乃驱敌人人医院，既不能战斗以为吾害，又不能工作以助国家，反加重其后方负担。且此人若不急进医院，则其衣履身体所到之处，皆有散布此毒汁之可能，吾人飞机、炮弹所不到之处，敌人可代为散布毒液。据现在所知，欧洲各国所制的防毒面具，对此毒液毫无用处，因此毒非藉呼吸而发也。此种防御服装，美国业已制成，惟全身不通空气，故不能久用，且为价甚昂；且此毒液之野存性，在最干燥之天气中，尚可达六时以上，若天气潮湿可达数日。其比重较水为重，故可用飞机由空中洒射，决无因风向关系，而害及使用者之危险性。且其挥发性极低，比重较大，化学成分极稳定，故用普通解毒法毫无效



蒋百里全集第三卷兵学下

力”，云云，这是以威尔逊十四条和平主义国家的办法，不杀人比杀人还要凶些。所以未来的战争不是“军队打仗”而是“国民拼命”；不是一定短时间内的彼此冲突，而是长时间永久的彼此竞走。

就既往的亲身经验而说，则此书第四章一字一珠，最为精粹，这是化了无数的金钱与生命，所换来的将来军事教育方针。如同世人谈到军纪，总以为就指兵卒能机械服从而言，其实德人军纪，立于（一）自发的精神力——信仰与觉悟——（二）自动的行为力——技术的习惯与体力之支持技术的习惯就是中国所说的艺高则胆大之意——决不是区区集团教练所能养成。而有待乎最高深的精神指导。军纪所要求于兵卒者，在性格强硬，并不是柔软的服从。达尔文说得好，军纪者，在上下之信任，不是服从就算的。

我希望读这本书的朋友们，切实的一想，世界的火，已经烧起来了——逃是逃不了的——不过三四年罢？

民国二十六年一月蒋方震序



第三篇从历史上解释国防

经济学之基本原则

第一章从中国历史上解释（民国二十三

年五月稿）

国家士气销沉到如此地位，要不指出真正一条路线，一件法宝，谁还能取得一种自信力，唯心耶？东方文化耶？禅家的心性，宋儒的理气，移植于东邻以养成所谓武士道，而出产地之中国则无役不失败。唯物耶？西方文化耶？瓦德之机器，爱迪生之电气，在他人以之殖国富，扬国威，以建设所谓资本主义，五十年前之日本亦一半殖民地耳，而较日本输入西洋文化更早之中国，则农村宣告破产，工厂要求救济。人之无良，百药罔效耶？果尔则华族一名词，早应消灭于数百年以前，而何以时至今日犹有此一大群众生息于大陆？我们且检讨过去，找出华族的真实本领是什么。

我于民族之兴衰，自世界有史以来以迄今日，发现



蒋百里全集第三卷兵学下54

一根本原则，曰“生活条件与战斗条件一致则强，相离则弱，相反则亡”。生活与战斗本是一件东西从两方面看，但依经济及战斗的状态之演进，时时有分离之趋势。希腊罗马虽在欧洲取得文化先进美名，但今日继承希腊罗马文化的却并不是当年的希腊人罗马人，具有伟大的文化而卒至衰亡的总原因，就是生活工具与战斗工具的不一致。

生活条件与战斗条件之一致，有因天然的工具而不自觉的成功者，有史以来只有二种，一为蒙古人的马，一为欧洲人的船。因觅水草就利用马，因为营商业就运用船，马与船就是吃饭家伙，同时可就是打仗的家伙，因此就两度征服世界。有费尽心血用人为制度而成功者，也有两种，一为欧战时才发明，十年来才实行，西人的国家动员，一为中国三千年前已经实施的井田封建，他的真精神就是生活条件与战斗条件之一致。

封建不是部落割据近人指割据部落思想为封建思想者，系用名词的误谬，是打破部落割据的一种工具，封就是殖民，建就是生活经济、战斗国防一致的建设，井田不是讲均产在当时也不是一件奇事，是一种又可种田吃饭又可出兵打仗在当时就是全国总动员的国防制度。懂得这个道理的创制的是周公——继承的是管仲《左传》“齐之境内，尽东其亩”，就可证明田制与军制国防之关系——最后成功的是商鞅，井田制到商鞅已是八百多年，一定是同现在的鱼鳞册一样，所以开阡陌



国防论

正是恢复井田。这是我发见出来的华族的真本领，诸公若能系统的叙述，出来使青年感觉到我华族固有的本领之伟大，从前可以统一亚洲大陆，将来何尝不可以统一世界，或许于现代销沉的士气有点补救。

但是要实行此种一出两便的制度，必须有一个先决条件，就是要实际与理论绝对的一致之人才，《左传》到现在还是世界上最好的一部模范战史，他叙述城濮之战时说，“晋文公作三军，谋元帅。曰郤氏可，说礼乐而敦诗书”。像现在的想像，礼乐诗书到底是不是做元帅的唯一条件？其实当时的一群贵族，没有一个没有部属的，也没有一个不会打仗的，从这许多武士中间，寻出一位说礼乐敦诗书的人来当元帅，这自然是正当。因为那时贵族的教育，是礼、乐、射、御、书、数，件件都是人生实用的东西。

陶希圣先生在游侠研究里，指出了两种不同的团体，我见了欢喜的了不得，这是历史上的大发明。

而我以为就是这一点是三千年来民族衰败的致命伤，项羽的士族团体既失败，而韩信死，张良逃，萧何辱，自此以后活动份子与智识份子不绝的暗斗莽操之篡与历代的文字狱，智识份子之内又每形成两派自相残杀历代的党争。一民族中的最重要的细胞，始终在暗斗的状态下，因此养成了智识阶级的两件不可救药的痼疾：一、就是不负责任读书人的最高理想是宰相不是皇帝，二、就是不切事实自礼、乐、



蒋百里全集第三卷兵学下56

射、御、书、数的六艺而改为诗、书、礼、乐、易象、春秋的六本书，是一大关键。譬如酿酒，酵素坏了，譬如爆药，电管湿了，举天下之良法美意无上妙品，一一须经过这一道腐败幽门，而后能入于中国社会，百药罔效之总因，岂非在此？

历史上也曾发见几次沉痛的呼声，如清初顾亭林之提倡朴学，就是对于不切事实的反抗，但这种运动因为活动分子与智识分子暗斗之结果，事实派的颜元、李刚主终归失败，而一变成为考据，考据派的精神果然是科学的，但实际上还是几句死话。太平天国时代胡文忠的包揽把持，曾文正的《挺经》第一章，就是对于不负责任的反抗，但仅仅能做到一部分的成功，而从暗斗出身之李鸿章，仍为这不负责任不切事实的大潮流所打倒，以演成今日刻骨伤心的外交局面。

活动分子即主权阶级的性格，就是根本与智识分子相反，他的长处：（1）是肯负责任，但是容易流为武断，

（2）能切事实，但是容易流为投机。武断则不能集众人之长，投机则不能定久长之计，这两件事于近代式国家发展是不相宜的。

智识份子道德上也有他的特长：（1）他能自持廉洁，

（2）能爱护后进。惟其自持廉洁，对于物质的欲望较淡，精神上有自己娱乐之处，所以当君国危难的时候，牺牲区区生命，不算一回事，历代殉国诸人的真精神，我以为根据于此而来的；惟其爱护后进，故传授学徒，著书



国防论

5

立说，使几千年的历史有继续不断的成绩。王夫之、顾亭林于国亡家破之后，犹拼命著书，所谓“百世以俟圣人而不惑”，养成了华族悠长的气概。

汉高祖自己说，“我所以得天下之故”有三不如，这是三千年历史上成败之标准，就是主权阶级即活动份子与智识份子合作，则其事业成，不合作则其事业败，所以中国治世时代，必以圣君贤相并称，乃至做坏事，也必须土豪劣绅互相勾结，这中间出身于智识阶级，而肯负责任能切事实的人，只有诸葛亮、王安石、张江陵、曾国藩诸人，在三千年中占极少数。

秦汉以后，政权武力智识分裂了从前集中于贵族阶级，所以政治上有不断的竞争，而华族就渐趋于衰弱，但是我华族在这种压迫之下，竭力奋斗继续了三千年还做一件惊人的大事，就是对于物的工作，就其奋斗的精神言，似乎蒸气机关的发明，未必算这么一回大事，从造纸、印刷、陶瓷、漆、建筑、雕刻乃至水车、机织，件件有独到的发明，不过为智识阶级所瞧不起，故不能有文字的记载，而学术的积聚性不能发扬罢了。

近五十年来，社会受环境之影响，发生了大变化，但其政治的演进可以分作几步说，第一步是智识与武力的合作一、智识份子投身为军人，二、军人人学取得智识，三、社会中智识份子与活动份子的合作，这中间的聚散成败，有事实的证明，不必详述；第二步，当然是政权、武力、智识的一致，



蒋百里全集第三卷兵学下58

但应当切实注意者，就是智识份子还是不能切实的统制物质，所以民族的生活上根本发生了问题，而其所以不能统制物质的原因，也仍是因不负责任不切事实的两大弱点而来。

从顾颜的朴学精神，曾胡的负责态度，或许可以在酵素电管中，加入一点新生命罢。但是新式的社会，更有一样要素名曰“组织”的，这组织两字的意义，就是说一件事，不是一个人，一个机关负责任，而是各最小单位个人各负各的特别责任，而运用上得到一种互助的成功，这就是新经济的要点，也就是国防的元素。我们还有一句俗话“行行生意出状元”，这是中产阶级的反抗呼声，也就是将来物质建设的基础。我们现在可以说有强兵而国不富者矣，未有国富而兵不强者也。说一句牢骚的话，商店的学生，工匠的艺徒，要是夜间能读上一点钟的书就是在实际的事物中过生活的人而能攫取知识，恐怕倒可以负起复兴民族的责任，而每天坐汽车包车，在中大学上六时以上的功课的，恐怕将来只能做学理上的教授罢了。



第二章从欧洲历史上解释

近时许多人喜用“东方文化”“西方文化”等名词，我根本有些怀疑。文化二字上面，是不是应当加上一个笼统的方向形容词？印度文化在汉唐时代根本是西方的，现在用什么理由把他归入东方范围以内？而在欧洲看来，希腊的文化才是东方文化呢！新渡户博士说，“土耳其强盛了才把东西隔断，从前根本没有这一回事。”这话是对的。但是各时代各区域的生活基调有许多不同，却是事实；我说：这个生活基调，才是文化的根本。

“有无相通，供求相应”，这是商业精神，即商业生活的一种基调；“自给自足，无求于人”，这是农业精神，即农业生活的一种基调。这两种生活基调根本不同，所以影响到思想、制度、习惯总言之为文化，处处成一对立的状态，但是实际生活上农人免不了交易，商人也得注意原料，所以农商之间既有调和，又有冲突，结果更有演变。我用这一个基本观念来看欧洲的历史，自觉另有一种色彩；并且用此来解释现在所谓“全般欧化”、“中国本位”的论争也觉得比较妥当。如今且将农业商业两种



蒋百里全集第三卷兵学下60

生活的不同方面来对照一下：

商业文化之基调

农业文化之基调地理

海·.·.交通

陆..区划

独立自由——个人主义。忠孝（爱）——家族主义。日本福泽谕吉以独立自尊主世界各国之武士贵族团体皆然。道德

义养成现代财阀，此义完全是从英美来的。

国家

国家发源于市府。

国之本在家。契约。

感情与信仰。

所谓宪法民约，一切皆有契影响到商人熟识的就一言为定，社会

约性，视契约为神圣。不用文字契约，故欧洲人引以

为奇。

（一）观念

(-)

重“余”，余即利，即商业存重在生产之本体，对剩余不甚在的本体，故对数字养成一注意，故养成笼统习惯，结帐严肃习惯。

抹零。经济

（二）运用

()

以生命在交通，故重周转。生产易，运输难，故只能各个确立信用制度，资本能集中。的贮蓄，不能流转，故不能集

中，社仓成功，青苗失败之原因在此。

对于科学能利用前期科学，即蒸气机

能利用后期科学，即土地肥料之利用

关之类，物理的工业属之。

之改良及煤制汽油之类，化学的工业属之。

影响于军取攻势以开辟世界，觅商场。取守势而效死勿去，守坟墓，事及国防求原料。

保家室。

大家都知道海岸线的绵长，是希腊文明一个决定的

因素。海岸有何用处？又知道罗马是一个半岛，何以半

岛能发展文明？这就是海，就是交通，就是便于运输货

物的水的交通。所以希腊人当他进化到了农业生活，他

的生产品立刻可以向外推销，而国外许多新鲜事物，时

时来刺激他的生活，伟大的希腊文明就从此产生了。可



国防论

是即就希腊本身论，已有雅典、斯巴达的分，雅典重商重海，斯巴达重农重陆。罗马大帝国继承希腊文明，在农商的调和上比希腊进一步；他靠海的财源文化来发达陆上，所以船果然发达，车亦有进步。他的驰道从欧洲大陆筑起，一直通到君士坦丁，海岸形胜的地方。如果说文明一定有征服野蛮的力量，那么希罗的文明就不应中断？如果有了文明还是要中断，那么要文明干么？咳，话不是这样说的，文明是好的，但是要顾虑文明本身自己出毛病！

商业文化靠的是交通工具，希腊时代的工具只有帆船，只有马车，他的能耐只限于地中海一带，他的市场有一定的限制，经不起几百年的有无相通，通到了没有再通的余地，他的文化自然的是停滞了，衰颓了，已经有钱的人安于逸乐，没有钱的人无法发展，日耳曼的蛮族起来了。

近代的人称中古时代为黑暗时代，这真是商人的瞎说。中古时代有很高尚的文化，不过是农业的罢了。德国人现在很了解此意，所以将拿能堡做了国社党集会的中心。这件事教授们切不可小看他，他得了现在新文明的曙光了。

农业文化讲区划，所以有封建制度，重家庭所以讲爱，靠天所以信宗教，讲气节所以有武士道纯粹的商人只是要钱，所以犹太人为人排斥，讲公道所以有基尔特的组织，不



蒋百里全集第三卷兵学下62

过说他黑暗可也有一个理由：就是知智识与行实行分离了，智识给教士包办了，中古教会也用了不少的愚民政策，就实际生活言，在当时打仗同种田，实在不需要识字念书，自给自足，老死不相往来，不比商人，他需要交通，需要文字，时时看见新鲜东西要用脑筋，我敢断定中古时代的武士同农民根本不识字拉丁文。

封建时代，商业退化了，休养了几百年，从新再起，起因就在于宗教政治运动时十字军东征。十字军到处设兵站，要运转货物，商人抬头了，各地的所谓自由市出来了，东方希腊的东西又为人所注意，于是新文明又发动了，即所谓文艺复兴，从农业文化又一转到商业文化。

无巧不成话，这时候一个哥仑布发见了美洲，替商人找到一个新市场，替欧洲人找到了一个发洋财的机会。接二连三的，印度、亚洲等新市场陆续发见。而在航海术进展了三百年之后，才有一个瓦特发明了蒸气机关，欧洲人真是笨。

蒸气机关中古时代未必没有人想到，可是农人根本用不着，也没有能力集中资本来建设运用，天造地设的让商人来改革他的交通工具，现在算来不到一百五十年就让欧洲商人把世界占尽了。

五百年来的商业，可以说发展得如火如荼，所以市府的势力一天一天的扩大了，渐渐成功了近代式的国家。契约性质的宪法，个人主义的自由，做了新国家的两条



国防论|63

柱础，而科学发达，竟是如虎添翼的替商人确定了万世一系的主权。因为这种文化时间太长久了，范围太扩大了，许多学者们多以他作为天经地义，而中古时代的老朽，当然给人家看不起。

不过仔细考察，这种商业文化的发达，还有许多仰仗中古时代的遗传，如同艳称英国政治的，所谓绅士风，所谓运动精神（sportsmanship）；我此次到美国，在黄金锁子甲中，还把着他一点清教徒的脉搏，大战时代，英国学生的勇敢，令人回想到当年的骑士的风度，日本也有所谓士魂商才。

海国文化的王冕，从希腊罗马经过荷兰、西班牙而传袭到英国，当然是自然趋势，但是到世界市场没有开辟余地的时候，这个王冕就发生问题了。

第一个发野心的就是以农业起家的日耳曼种的德国，他凭他四十年的努力，从一个农业国脱胎地变成工业国，以五千万人口而无限制的大量生产，除向外发展外当然是别无办法，因此就发生了欧洲大战，上帝给他一个“忘本”的训戒，没得吃了机器真造不出面包来，饿了！败了！可是商业文化到此就形成了一个划期的段落。

最早产生自由理论的英国，经过沃太华①会议把自由贸易取消了，世界这里一群那里一堆，形成了经济集团从

①今译渥太华。



60

蒋百里全集第三卷兵学下

交通变而为区划了，战时既然可以海上封锁，那平时就得自给自足，世界公认流通的金子，一律装入仓库，代之以各国的信用券。最奇怪的，现代第一流摩登的国际贸易，倒车开到三千年前农业初成功时代的物物交换！

所以法西斯也罢，国社党也罢，苏维埃更逃不了所谓五年计划，四年计划，都是一种农业文化的新表现，这不是一定说农业文化的优越，可是商业文化的破产是决定的了。英国人听见法西斯国社党苏维埃都有些头痛，其实许多事件，还是他自身先进国开辟出来的，消费合作社在英国最先创办，成绩也最好，这不是废商的先声？基尔特明明是中古时代手工组织的遗产，英国就首创所谓基尔特社会主义，这就可见我所谓“演变”。大陆的农业统制精神，乃孕育于商业自由的海国，这是因为商业顶发达的国家，感受痛苦亦最大，因为商业扩充同当年地中海文明一样，受了天然的限制！

这中间科学的进步也是一大原因，如果许多天惠不厚的国家，根本上不能自给自足，那么这国际贸易还可以相当维持，但是现在化学工业进步，汽油也会人造，橡皮也会人造，于是工业家就同农民合作，而商业走上了自杀的一途。

这种新农业文化的趋势，影响到制度上有两种需要：

（一）专制的政治即首领制。如今日美国罗斯福，且权力加增。



国防论

65

（二）民主的经济即协作制，以职业代表成协作会议。

今日世界都处于准战争状态之下，犹欲举大战前的民主政治议会制度以为鼓吹文明之具，真可为不知时务，所以政治上之必用首领制殆无疑义。但是统制经济名义虽则是国营，实际则是劳资合作。生产与分配均趋合理化，实含有至大之民主精神，故俄之合作社，义之“行业合作国民会议”都建立在这个精神上。今日首领制之根本不同于古代帝皇专制者，其原因全在于此。这种经济的议会制度，政治的专制办法，实为国民总动员的根据，也就是国防经济学上基本原则之实现。



第四篇二十年前之国防论

（见《军事常识》民国六年出版）存目



第五篇十五年前之国防论

（见《裁兵计画书》民国十一年出版）存目







第六篇中国国防论之始祖

（见《孙子新释》民国二年著）

缘起

往者往东，得读《大战学理》及《战略论》诸书之重译本，尝掇拾其意义附诠于《孙子》之后，少不好学，未能识字之古义，疑义滋多焉，庚戌之秋，余将从柏林归，欲遍谒当世之兵学家，最后乃得见将官伯卢麦，普法战时之普军大本营作战课长也。其著书《战略论》，日本重译者二次，在东时已热闻之矣，及余之在德与其侄相友善，因得备闻其历史；年七十余矣，犹好学不倦，每岁必出其所得，以饷国人。余因其侄之绍介，得见之于柏林南方森林中之别墅。入其室，绿荫满窗，群书纵横案壁间，时时露其璀璨之金光，而此皤皤老翁，据案作书，



国防论

69

墨迹犹未干也。余乃述其愿见之诚与求见之旨。将军曰：“余老矣，尚不能不为后进者有所尽力，行将萃其力于《战略论》一书，今年秋当能改正出版也。”乃以各种材料见示，并述五十年战略战术变迁之大纲，许余以照片一，《战略论》新版者一，及其翻译权。方余之辞而出也，将军以手抚余肩曰：“好为之矣，愿子之诚有所贯彻也，抑吾闻之，拿破仑有言，百年后，东方将有兵略家出，以继承其古昔教训之原则，为欧人之大敌也。子好为之矣！”所谓古昔之教训云者，则《孙子》是也是书现有德文译本，余所见也。顷者重读《战略论》，欲举而译之，顾念我祖若宗，以武德著于东西，犹复留其伟迹，教我后人，以余所见菲烈德、拿破仑、毛奇之遗著，殆末有过于此者也。子孙不肖，勿克继承其业，以有今日，而求诸外，吾欲取他国之学说输之中国，吾盍若举我先民固有之说，而光大之。使知之所谓精义原则者，亦即吾之所固有，无所用其疑骇，更无所用其报愧。所谓日月经天，江河行地，放诸四海而准，百世以俟圣人而不惑者也。嗟夫，数战以还，军人之自馁极矣，尚念我先民，其自觉也。



计篇

总说此篇总分五段，第一段述战争之定义，第二段述建军之原则，第三段述开战前之准备，第四段述战略战术之要纲，第五段结论胜负之故。全篇主意，在“未战”二字，言战争者，危险之事，必于未战以前，宙慎周详，不可徒恃一二术策，好言兵事也，摩耳根曰：事之成败，在未着手以前，实此义也。

第一段

兵者，国之大事；

毛奇将军自著《普法战史》开章曰：“往古之时，君主则有依其个人之欲望，出少数军队，侵一城，略一地，而遂结和平之局者，此非足与论今日之战争也；今日之战争，国家之事，国民全体皆从事之，无一人一族，可以幸免者。”

格鲁塞维止著《大战学理》第一章，战争之定义

①今译克劳塞维茨。

②今译《战争论》。



国防论

71

曰：“战争者，国家于政略上欲屈敌之志以从我，不得已而所用之威力手段也。”

伯卢麦《战略论》第一章曰：“国民以欲遂行其国家之目的故，所用之威力行为，名曰战争。”

案：既曰“事”，则此句之兵，即可作战争解，顾不日战而曰兵者，盖兼用兵即战时运用军队制兵即平时建置军队二事而言之也。兵之下即直接以国字，则为《孙子》全书精神之所在，而毛奇之力辟个人欲望之说，伯卢麦之一则曰国民，再则曰国家之目的，皆若为其注解矣，岂不异哉！

死生之地，存亡之道，不可不察也。

案：死生者个人之事，存亡者国家之事，所以表明个人与国家之关系，而即以解释上文之大字。察者，审慎之谓，所以呼起下文种种条件。

第二段

故经之以五事，校之以计，而索其情，一曰道，二日天，三日地，四曰将，五曰法。

此段专言内治，即平时建军之原则也。道者，国家之政治；法者，国军之制度；天地人三者，其材料也。



蒋百里全集第三卷兵学下72

中国古义以天为极尊，而冠以道者，重人治也即可见《孙子》之所谓天者，决非如寻常谈兵者之神秘说。法者，军制之根本，后于将者，有治人无治法也。五者为国家未战之前平时之事业。经者本也，以此为本，故必探索其情状。

道者，令民与上同意也。故可与之死，可与之生，而民不畏危；

毛奇将军《普法战史》第一节，论普法战争之原因，曰：“今日之战争非一君主欲望之所能为也，国民之志意实左右之。顾内治之不修，党争之剧烈，实足以启破坏之端，而陷国家于危亡之域。大凡君主之位置虽高，然欲决心宣战，则其难甚于国民会议。盖一人则独居深念，心气常平，其决断未敢轻率。而群众会议，则不负责任，易于慷慨激昂。所贵乎政府者，非以其能战也，尤贵有至强之力，抑国民之虚矫心，而使之不战，故普法之役，普之军队仅以维持大陆之和平为目的，而懦弱之政府指法适足以卷邻国自指普于危亡旋涡之内。”

此节毛奇所言，盖指法国内状而言也，拿破仑第三，于俄土奥义之役，虽得胜利，仅足以维持其一时之信用，而美洲外交之失败，国内政治之不修，法国帝政日趋于危险，拿破仑第三欲自固其位，不得不借攻普之说，以博国民之欢心，遂至开战，故毛奇曰“懦弱之政府”



国防论

73

云云。

《普奥战史》第一章摘要，自拿破仑之亡，普人日以统一德国为事，所持以号召者则民族主义也。顾奥亦日耳曼族也，故普奥之役，时人谓为兄弟战争，大不理于众口，而议会中方且与俾士麦变为政敌，举前年度之陆军预算而否决之，千八百六十六年春夏之交，普人于战略政略之间乃生大困难。盖以军事之布置言，则普国着手愈早则利愈大，而以政治之关系言，则普若先奥而动员，微特为全欧所攻击，且将为内部国民所不欲西部动员时，有以威力强迫始成行者。普王于是迁延迟疑，而毛奇、俾士麦用种种方法仅告成功，苦心极矣。数其成功之原因，则一为政府之坚忍有力，二为平时军事整顿之完备，三为军事行动之敏捷，卒能举不欲战之国民而使之能战。案：本节文义甚明，所当注意者为一“民”字及一“令”字，民者根上文国家而言，乃全体之国民，非一部之兵卒也。令者有强制之意，政府之本领价值，全在乎此。

正式之文义，例亦不胜枚举，兹特举普法战役之例，以见国民虽有欲战之志，而政府懦弱不足以用之，卒至太阿倒持，以成覆败之役。特举普奥战役之例，以见民虽不欲战，而政府有道，犹足以令之，以挽危局为安全，可见“可与之死，可与之生”两句，决非寻常之叠句文字。与民死，固难普奥之役之普国；与民生，亦不易也普法时



蒋百里全集第三卷兵学下74

之法国。

天者，阴阳、寒暑、时制也；地者，远近、广狭、死生也；

案：观下文天地孰得之语意，则知此所指，乃天时地利之关于国防事业者，日阴阳，曰寒暑，日远近，曰广狭；皆确实之事实，后人乃有以孤虚旺相等说解“天”字，而兵学遂入于神秘一门。神秘之说兴，而兵学晦矣另有说，而不知孙子当时固未尝有此说也。

时制云者，“时”，谓可以用兵之时；“制”，限也，谓用兵有所限制也。如古之冬夏不兴师之谓。日俄之役必择正二月中开战，预期冬季以前可以求决战等类是。

将者，智信仁勇严也。

格鲁塞维止《大战学理》论军事上之天才文，摘译如左①：

细论（甲）勇

战争者，危险事也，故军人第一所要之性质为勇：

①原文繁体竖排，左方为下方，右方则为上方。



国防论

15

勇有二：一为对于危险之勇，一为对于责任之勇。责任者，或指对于人而言，或指对于已之良心而言。兹先论第一种对于危险之勇。

此勇又有二：有永久之勇，有一时之勇。永久之勇，为不惧危险，此则或出于赋禀，或成于习惯，或由自轻其生命而生，要之皆属于恒态，永久的也。一时之勇，由积极之动因而生，若名誉心，爱国心，及其他种种之感奋而出者是也。此种之勇，要不外乎精神之运动，属于情之区域，为非恒态。二者效果之异，可无疑矣，恒态之勇，以坚固胜，所谓习惯成自然，无论何时，不离其人者也。感情之勇，以猛烈胜，而不拘以时。前者生节操，后者生英气，故勇之完全者，不可不并有此二者。

（乙）局面眼（慧眼）果断

战争与劳动困苦相连，军人欲忍而不疲者，则其身心不可不具有一种堪能之力。人苟具此力，而不失其常识，则已适于战争之用，吾侪尝见半开化之国民中，颇有适于战争者，不外具此力也。

若进一步而为完全之要求，则军人不可不有智力。战争者，推测之境界也，凡事物为军事动作之基础者，其四分之三，常不确实。譬在云雾中，或浓或淡，惟有智力者能判断之，于此中而求其真。寻常之人，或亦偶得其真，又有以其非常之勇，而



蒋百里全集第三卷兵学下76

补其智之所不及者，偶然而已，若综合全体而论。其平均之成绩，则不智者终不能掩其所缺。战争者，不虞之境界也，人生事业中最易与意外之危险相触者，莫如战争，主将于此不能不为之稍留余地，而诸状况不确之程度愈增，事业之进步亦愈困难。情况之不明，预料之不确实，与意外之事变，常使主将生“所遇者恒与所期不相侔”之感。而影响即及于各种计划，其或竟举前计直弃之，而易以新，而一转瞬间，新计划之根据又不见完全。盖战状云者非一时尽现，日有所闻，日有所异，而此心常皇皇于所闻所异之中。

当此而能镇定者不可不具二种性质：一日智，智者如行路于黑暗之中，常能保有一点之光明，而知本线之在何方者也。一曰勇，勇者使人能藉此微弱之光明，而迈往前进者也。彼法人之所谓局面眼（Coup d‘oeil）者，此则谓之果断，果断云者，勇其父而智其母。

此法语之所由生，盖谓战争以战斗为主，而战斗则以时间及空间之两要素为体。当时骑兵之使用，及其急剧之决战，凡一切皆以迅速及适当之决断为成功之要诀。而形容此时间空间之目测力，谓之为慧眼。兵学者迄今以此古义释慧眼者不少，盖凡动作迫切之时而能下适当之决断者，无非由此慧眼而



国防论

生。例如发见适当之攻击点等，则尤可见慧眼云者，非仅谓形体上之目，实兼指心目而言者也。

由慧眼乃生果断，果断云者，则所谓责任之勇也。又得云精神之勇，法语名之曰“心勇”，以其由智所生故也。然此勇之生，虽由于智，而其动则不由于智，而由于情。盖智者不必有勇，且多智之人，往往有临难而失其决断力者，吾侪所尝见也。故智尚矣，尤赖于情之勇。大抵人当危急之秋，与其谓为智所左右，毋宁谓为情所左右也。

临事之苦于疑虑，尤恐其陷于犹豫也，则果断要矣。世俗常以冒险大胆，暴虎冯河之勇为果断，然吾侪则以为若不具完全之理由，决不许以果断之称。完全之理由，则由智力而得者也。

果断生于智，而成于勇固矣。然观察之智，感情之勇，仅曰兼也，实犹未足。所贵者，则二者之调和力也。世有人焉，其心目颇能解释困难问题，而平生当事，亦未尝无勇。顾有一临应行果断之机会，而忽失其能力者，则智力不融洽，故不能交互而生第三者之果断也。彼无智者，即遇艰难，未尝思想，即无忧虑，幸而成功，则例外也。是故吾辈论果断者由智力之特殊方向而生，与其名之曰英迈，毋宁谓为强硬之脑髓，左之事实则足以证之，即在下级官时，颇能决断一切，一旦进



蒋百里全集第三卷兵学下78

级稍高，即失其固有之能力者，盖此种人明知不能果断之害，而目下所遇诸事务，又非从前所习惯，而固有之智力，遂失其作用也。此其果敢之动作，习之愈久，犹豫之危险愈大；见之愈明，而决断力之萎缩乃愈甚。常住心（恒）

性质之邻于果断者为常住心。当不意之事变，能得正当解决此属于智，而急危之际能保守其固有之宗旨者也此属于情，固不必属于非凡之列，盖同一事也，出诸深思熟虑之余，则为平淡无奇；而当急剧之际，乃仍不失其深思熟虑之态度，则常住心之所以可贵也。此种性质，或属于智之活动，或属于情之平衡，则视际会之何如以为定。顾智与情，二者苟缺其一，则失其常住心。

（丙）不拔坚固忍耐感情及性格之强健战争者，由四原质所成之濛气围绕之：曰危险，曰形体之劳苦，曰不确实，曰不意是也。入此濛气中而能兼确实之动作与完全之成就者，不能不有赖于智力交互之力，战史所称述之不拔、坚固、忍耐等，要不外由此力之变化而出。简言之，则诸英雄此种性质之表现，不过自唯一之“志意力”而出。顾其现象，则相似而不相同。试分析如左：欲使读者之想像易于明了，不可不先提起一问，



国防论

79

曰：凡重量负担抵抗等之加于主将之心上，而足以挑起其心力者，何耶？答之者必曰：此种重量，未必即为敌人之行为也，盖敌人之行动，直接及于兵卒而已，与指挥官不相触。例如敌若延长其抵抗之时间，由二时至四时，则指挥官唯使其部下加二时间之形体危险而已。此种数量，则地位愈高，价值亦愈减，在将帅之地位言，则战斗延长二时间之差，又何足论，唯敌之抵抗次第影响于主将所有之诸材料合人员材料而言，抵抗愈久，消耗愈多，则间接及于指挥官之责任问题，则是主将所痛心，而意志之力因之触发者也。

然指挥官负担之最重且大者犹不在此。当军队犹有勇气，犹有好战之心，则动作轻快，其劳指挥官意志之力者盖少。战况一及于困难，则如平常随意运转之机关，忽生一种抗力，非敌人之抵抗，而我兵之抵抗也，非必其抗命抗辩也当是时，抗命抗辩亦时时有之，兹所云者指概况言。

流血既多，军队之体魄道德诸力均为之沮丧，忧苦之情起于行列之间，而此情遂影响及于指挥官之心，主将于此仅持我心之不动未可也，尤贵逆众庶之心而支之。众庶之心力既不能自支，则其意志乃悉悉坠于将帅一人之上。众庶之希望冷矣，则由主帅胸中如燃之火而使之再温；众庶之未来观暗黑



80

蒋百里全集第三卷兵学下

矣，则由将帅胸中皎洁之光而使之再明。夫如是始足以成功。非然者，将帅将自失其心力，而众庶将引将帅而堕于自卑之域，世有因危险而忘耻辱者，此其由也。是为将帅不可不支持之最大抵抗，此种抵抗，人愈多，则愈长，地位愈高，则愈重。凡临战所以激人之感情者甚夥，其能最久而有力者，莫如名誉心。德人于此语附以好名之鄙义，盖谓滥用之，易生不正之动作者也。然溯此心发动之原，实属于人性中最高尚之域，而为战争中发生动力之枢纽。彼爱国、复仇诸感奋，或则高尚，或能普遍，或能深入，然不能驱名誉心而代之，盖爱国心等为全军所共有，非不高尚也，而主将于此则无由自别于群众，而不足生其较部下为更大之企图。名誉则按其等以差，而各种机会，各种动作，皆若为各人所私有，无不思所以利用之，以名誉为产业，而各极其鞭策竞争之致，则成功之由也。古来有大将帅而无名誉心者乎？未之见也。

坚固者，于各事之冲突上所生意志之抵抗之谓；忍耐者，则意志抵抗之自时间上言者。二者甚相近，而其本则相异，盖坚固仅由于情之强，而欲其持久不变，则不能不藉于智之彻，盖行为之继续愈长，则对于行为之计画亦愈密，而忍耐力则实生于智力之计画者也。



国防论

（丁）感情之强健

欲进论感情及性格之强健，不可不先释强健二字为何义。感情之强健云者，决非谓感情猛烈，或易于激动之谓。不论何种感动激刺，而其人常能随智力为动作者，是为感情上强健。此性质果由智力而生乎？一疑问也。世有优于智力者，而忽为情所驱使，遂妄动妄作者。论者犹得曰智有大小广狭，而此必其小而狭者也，顾吾人则以左说为近于真。当情之炽，而能随智为转移，吾侪名斯人以为有自制之能，此自制力则生于情者也。伟人当情至于激，则别生一种情以平衡之，而亦无害于前者之激，情得其平而后智力之作用现。顾此特别之情又何自生乎？曰生于自尊心，彼盖终身不忘为万物之灵也，故其动作不背于有智虑者之原则。吾侪以激情虽至极致，而犹能不失其平衡者，谓为感情之强健。

感情上之人物，大别为四类：第一种，为无情之人物；第二种，则情易动而常不逾矩，人所谓多情而静稳之人物；第三种，则其情易于刺激，一时虽猛烈，而消灭则甚易；第四种，则其情甚不易动，而其动也不急剧，必以时，顾一旦既动，则且强且久，既深且激。此四种之差别与体魄上亦大有关系，吾侪不欲以薄弱之哲学，为高深之研究，但举此四



蒋百里全集第三卷兵学下82

类人而论断其于军事上之关系，兼以释明此感情上强健之义。

无感情者，容易不失其平衡，然不能谓感情强健，盖此种人全无发动力者也。其于军事上有偏颇之器能，用之得其宜，亦足以奏多少之功，顾不能得积极之效果，然亦不至于偾事。

第二种之人物，颇足以经营小事，而临大事则易为所抑压。例如见一人之横祸，则能披发缨冠以往，而视及国运之将亡，民生之病苦，则亦徒自悲痛而不能自奋。此种人之于军事，其动作颇能和平，而不能建大功。其或智力出众，未始不可建特殊之事业，然而鲜矣。

情之易激而烈者，既不适于世矣，彼其长在于发动之强，而其短则在经过之速。此种人物若加以名誉心，则颇适于下级军官之用，盖其职务之动作，以短时间而告终也。鼓一时之勇以为大胆之攻击者，数分间事耳，反之一会战为一日数日之事，一战役为一年二年之事业也，则与此种人实不相宜。感情速而易变，一失平衡，即成丧气，是用兵者所最忌也。然必谓易于激动之人必不能保其感情之平衡，是又不然，盖易激之人，思想颇高，而自尊之情，亦即由之以生，故其事之及于误也，则常惭愧不能措，故若裕以学问，加以涵养，阅历渐深，亦能及



国防论

8.3于感情强健之域。

大凡军事上之困难，犹若大容积物之压迫然，旋而转之，非大有力者不可。具有此力者，则惟此第四种具深潜激情之人，此情之动犹若巨物之前进，其速度甚小，其效果则甚大。顾以此种人为必能成功，则亦属误解，未开国之英雄，一旦因自制力之缺乏而挫折者，屡屡见也，是亦由其智力之不足，而易为情所驱使者也，然顾开明国中亦未始无之。我侪于此不惮反覆重言以申明之，所谓感情上强健者，非其情感发动之强之谓，当强情之发能不失其平衡，而动作犹为智力所支配，譬若大舟涉风。颠倒辗转，而罗盘之针尖，常能不失其方向，是为感情之强健。

性格上之强健

性格之强健云者，即人能确守其所信之谓。所谓信者，固不问其说之出于人，或出于己也。意见之变易，不必由于外来之事物，即一己智力之因果作用，亦足以生影响，故人若屡变其意见，则不能谓之为有性格之人。性格云者，确守所信，而能持久者也。如持久力或由于聪明之极或由于感觉大钝，其在军事，则印象及于感情者强，而所见所闻之变幻不可测，乃至于怀疑之，甚且举其已定之径路而逸出者，决非与世间常事所能同日语。



蒋百里全集第三卷兵学下84

战时而欲决行一事，其根据大都属于臆测，决不明了。故各人意见之不同，亦以战事为最。而各印象之潮流，乃时刻迫其所信而覆之。此则虽毫无感觉之人，亦不能不有所触动，盖印象过激而强，则其势必将诉诸感情也。

故非见之极深，知之极明，则不能确守其固有之原则，以指导一切。惟原则与事实，其间常有一种间隙，弥缝于其间者，则不仅持推测因果之智，且有赖于个人之自信力。故吾人当动作之始，不可不先有万变不离之信条，苟能确守信条，不为物动，则行为自能一贯，此则所谓性格之强健也。感情能常得其平衡，则大有助于性格，故感情之强健者，其性格亦多然。

吾侪于此，又不能不举类似此性之执拗一言之。执拗云者，人之所见愈于己而拒绝之之谓。既有能力足以自成一见解，则其智力必有可观者在，故执拗者非智之失而情之失也。盖以意志为不可屈，受他人之谏而不快者，要皆由于一种我见，我见云者，所谓“予无乐乎为君，惟其言而莫予违也”。世有顾影而自喜者，其性质实与执拗类。其不同者，彼则在外观，而此则在事实也。

故吾人以为感情不快之故，而拒绝他人之意见者，是为执拗，是决不能谓为性格之强健，执拗之



国防论

85

人往往以智力不足，而不能具强健之性格者。

案：格氏此说，其论果断为智勇交互之结果，及名誉为坚忍之原动等，精矣详矣，顾仅足以解原文之半，何者？盖格氏之说，专为临战而言，而孙子之五字，合平战两时而兼言之也。曰信，曰仁，曰严，盖实为平时所以得军心之原则，在近日之军制度修明，教育精密，则有赖于主将之德者较少，三者之用不同，而其极则为众人用命而已，此则军纪之本也。

法者，曲制，官道，主用也。

案：曲制者，部曲之制；官道者，任官之道；主用者，主将之作用也。以今日之新名词解之，则军制之大纲也。主用者最高军事机关之设备，若参谋部之独立，君主之为大元帅，皆直接关于主将能力，威严信任之作用者也。官道者所谓官长之人事也，凡进级补官等事属焉。道之字义形容尤极其妙，道者狭而且修，今观各国军人之分位令何其似也。曲制者则军队之编制也，观下文法令执行之意，则知法者含有军纪之意，国军之强弱以军纪为本，而人事整顿，部队之制度，主将之权威，实为军纪之基础，而建军之原则尽于此矣。参照后文“凡用众如用寡者，分数是也”义，“分



蒋百里全集第三卷兵学下86

数”云者，即编制之义，所谓曲制者是也。此节杜氏注谓主者，管库厮养职守，主张其事也；用者，车马器械，三军须用之物也。则似举编制经理兼言，就本节论，文义较完，惟就上下语气考之，则此节似专指编制言，故以主用为主将之作用。

凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。

此为第二段之终，所述者，仅建军之原则，而即断之曰胜，曰不胜，可见胜不胜之根本问题，在此不在彼也。

第三段

故校之以计，而索其情，曰主孰有道，将孰有能，天地孰得，法令孰行，兵众孰强，士卒孰练，赏罚孰明，吾以此知胜负。

案：此则言未战以前，人主所当熟思而审处者也。死者不可以复生，亡者不可以复存，故孔子曰“临事而惧”临者，将战未战之际之谓，此节连用七孰字，正以形容此惧也。

强弱无定衡，故首重在比较，然有形之比较易，无形之比较难，此节所言，则属于无形者居多。今各强国



国防论

8

之参谋部，集全国之俊材，所以劳心焦虑，不皇宁处者，则亦惟此数问题之比较而已，此种盖有两难：

第一为知之难，吾入于普通之行事，有误会者矣，于极亲之友朋，有隔阂者矣，况乎国家之事，况乎外国之事，而又涉于无形之精神者乎？必于其政教风俗，人情历史，一一融会贯通之，而又能平其心气，锐其眼光，仅仅能得之，而未必其果然也。当俾士麦为议院攻击之时，孰敢谓普之民能与上同意也？当苦落伯脱金于俄土战役之后苦于俄土之役为参谋长，著有声誉，孰敢以今日之批评语讥之？普法战役之初期，毛奇乃与第一军长相冲突；日俄战役之终期，几玉参谋长乃与各军长生意见，幸而战胜，故说之者寡耳，非然者则岂本亦为胜败原因之一，啧啧于人口哉！况“军纪之张弛，教育之精粗，非躬与士卒同起居，则不能识其真价”毛奇之言。而精神诸力又容为物质所误，读日俄战争前欧洲各报之评论，盖可见也。故此节曰索其情，索者探索之意，言必用力探索始能得其情也。

第二为较之难，较之云者，言得其彼此之差也。无论何国，有其长，必有其短，其间程度之差，有甚微而其效甚大者。今以最浅显者譬之，例如调查两军队射击之成绩，而比较之，甲平均得百分之零三即千发中中三的，乙得百分之零三五即千发中中三的半，此固有种种关系不能定为孰优孰劣，然一战役间，假定每兵彼此人数相等，



蒋百里全集第三卷兵学下88

则乙已可灭甲之半矣。气弱者见敌之长，见己之短二者常相因，则邻于怯；气强者见敌之短，见已之长，则邻于骄。故同一时，同一国，而各人之眼光不同，所说亦互异。为主将者，据种种不同之报告，而以一人之神明判定之，且将综合其全体警若主有道而将未必能，截长补短，铢两悉称，于以定和战之局，立外交之方针，其非易易，盖可见矣。昔普法未战以前，法国驻普使馆武官，尝列陈普军之强矣，拿破仑不之省，盖数战而骄，亦以法之地位自有史以来较普为强也。顾与其骄也，毋宁稍怯、盖怯不过失其进取之机会而已，骄则必至于败亡之祸也。伯卢麦著《战略论》第三章，论国家之武力曰：

当战争时，国家欲屈敌之志以从我，则用武力，武力云者，全国内可以使用于战争之各种力之总称也。

武力中之最贵重者，曰民力，即国民之体魄道德智识之力也；征之于史，固有用外国兵以战者，然背于近今战争之原则，盖国民有防卫国利之荣誉义务者也。民力之大小，以其多寡及性质而定，民力者，各人之力之总积也。故随数以俱增，为当然原则，然各人之力之差则甚大，故有其数大而其积小者。勇敢质朴之人民，比之懦弱萎靡者，其数虽小，而军事上之能力转大也。



国防论

89

然道德智识主力，实较体力为尤重，义务心、果断、克己、爱国精神等诸德性，其增加国民之武力者盖伟，智识之程度亦然。故战争者，国民价值之秤也，上流者安于逸乐而失德，则其军之指挥不灵，普通人民之文化不开，则其锋芒钝。其次为物质之资料，土地之富力，农业之情状，商工业之发达程度，及养马牧畜，皆为其重要之分子，其能确实心算者唯蓄藏于自国，或自国之出产而已，故金钱亦重要之资料也。然近世军队虽比于昔为著大，而金钱问题则转在其次，何者？盖国家使用国民材料之权利较昔为大也，近今则国民之材料愈发达，故国家间接以受其利。

雇兵之费，较征兵为大，夫人而知之矣，至有事之日，马匹及材料等非由外国购入不可者，则其国之金钱问题愈占重要位置。更进论之，则财政之整理与否，亦为国家武力之重要原则；盖财政苟整理，则能以国债集一时之现金，而取偿于将来也。此外则国土之位置及形势及其交通线，亦为武力之一种，顾此种有对待之利害：

（甲）领域之广袤及人口之多寡地广人稀者利于防，地密人稠者便于迅速及猛烈之动作。

（乙）国境之形状及地势由此则国土之防御或为难，或为易。



蒋百里全集第三卷兵学下90

（丙）国内之交通线交通便利，不仅能流通各种之材料及使用各种武力，迅速萃于一处，且可保持其武力而不疲。

以上地理及统计之关系于一国之武力上，在一定范围内可以呈其各种功用，如英之海，俄之大漠，瑞西之山，或为援助，或为防御，皆有功用可言也。国家之原质有三：曰土地，曰人民，曰主权。凡武力之关于土地人民者，述之如上，今且论国家之主权如何。

主权者，所以萃民力地力以供战用之主体也，其力之大小强弱，则视政体制度及施政之性质以异，而资材愈广大，则其关系愈著。欲举土地人民之全力以从事于战争，则须明察勇决，举国一致，然惟元首则明良坚确，政府则和衷共济，庶几有成，若众说纷扰，而元首无定见，则其力即弱。要之，建制适当之国家，则各机关于平时即能自奋其力，以赴元首确定之意志，一旦临战，必能发挥其力，无遗憾也。

主权虚无者也，其表现者为赋兵法，即政府依何种条件，何种范围，得以使用其国民之身体及财产，以为国务用之规定者也。详言之，则兵役之年限，现役之人数及久暂，人民备战之程度，召集之先后，征发之范围等皆是也。



国防论

91

凡独立国皆独立制定其赋兵法，而以国民禀性、文化程度、国家存立条件，及政事方针之种种不同，故遂至千差万别。或则以其财产生命，一一供诸国家，以图进取；或则图目前之娱乐，而不肯以保障此娱乐，故耗其财力；或以国无外患，解武装以从事于经济事业，此则由人而异者也。其国境线甚长，外兵易侵入之国，欲保其安全，则又不可与岛国山国同日语；或界邻强敌，或界邻弱国，则其情又异；最后则战争技术上之要求，及经济与财政上之利害，皆一国制定赋兵法时所当熟思而审处者也。然彼此依义务兵役之制，驱百万之军而求胜，则有俟乎卓绝之编制法，及国民坚实之性质，就中最重者，尤在上中两阶级人民之卓见及勇气，以瓦砾之材，泥涂黏附，墙壁虽高，不可以经风雨也。

赋兵法则陆军编制之基础也，编制之本旨，即在合民力与物产以造成适于战争之具也。民力物产原料也，依赋兵法而精制之则成物。剑之锐也，一由于钢质之良，一由于人工之巧，依赋兵法则编良材而锻炼之者，厥有赖于名工。故国家之武力，依赋兵法而出其材，依编制法而成为用。

又第四章言国家当将战未战之际，应行列为问题者

五，其立说之精神，则颇足为参考。



蒋百里全集第三卷兵学下92

至两国之利益相反，而不能以和平解决，则两政府之脑力，务明辨左记之五问，以为决心之基础：第一问：敌能举若干之武力乎？

欲答此问，当先测定临战时敌国全体之武力，即我军侵入敌境时，敌之内部抵抗力之大小，及敌军侵入我境之难易是也。敌之武力或有不能用于他处者，则去除之，反之，无论出于故意，出于推测，其能受他国之援助者，则亦须加算入之。

第二问：敌将以如何气力决心战争乎？敌人志意之强弱刚柔，视争点利益之重轻，及气概之大小为衡。

各国之气概，则由人民之性质及政治之情形而大差。同一事也，于甲国不过为皮相之激昂，于乙国则或触动其极度之决心，人民而敢为坚忍富于爱国心，能信赖其有力之政府，则其气概，又决不可与萎靡之政府，柔弱之国民同日语。

决战意志之强弱，大都视其动因之大小，即利益之重轻以为准。国家若以存亡之故而动战争，则其刚强不屈之态，决不能与贪小利而动兵者相等，盖前者必奋战至于竭国之力而后止者，后者不过举一部之力以从事，适有不幸，即能屈从敌志以图免后患。







国防论

93

案：日俄之役，正其适例。日失朝鲜，三岛为之振动，俄得满洲，不过扩充一部分之边界，与欧俄之存亡关系无与也。故战役之后半期，俄人以内部扰攘之故虽欧洲之援兵续至，宁弃南满以和。

第三问：敌人于我之武力及气力下何种观察？敌人于临战时亦必起前之二问，故此第三问之解答，甚为紧要。政略机敏之国，则战争将起时，即于国际间监察其举动，敌若下算我之武力及气力，则其最初所举之力必不大，顾敌若一觉其误，则或即屈从我志，或即倍张其力，二者何择，亦宜预算及之。

第四问：敌当交战时，果用几许之材料？此问之义甚广，即敌人武力气力之性质大小，其锐气，其忍耐力，军事上之目的，及最初所举兵力之外，将来更能举若干之武力种种等皆在焉。

第五问：我若欲屈敌之志以从我，或竟使敌断绝其希望，果须若干之军资乎？我果具有此数乎？具有此数，而我目的之价值，果与此应行消耗之军资相称乎？

此五问皆相连络，故总括揭之于此，惟讨论第一问时，则我军军事之目的，首当注意，此目的则由于政略上之关系及敌之处置以生。



蒋百里全集第三卷兵学下94

依正理论则外交之方针，战略之布置，皆当由此五问题而生，顾事实上则和战之局，未必悉决于正当之研究，而两国当未战之先，未必能举上文五问，一一为数学的解决也，盖彼此苟皆出于深思熟虑，则中间必有一身知奋励之无功，战争之不可以意气为，甘心其少少损失，而不敢赌存亡于一旦，此则近五十年之诸强国之所以未见战事也。测算敌之军资，而求其正确，其为事已不易易，至欲公平秤量彼我之力，则尤属困难，盖元质之编入军资者其数极大，其类又杂，而战时不意之事变，亦影响于军资者至伟，测算者主观之谬误，犹在所勿论也。

洞见敌人政略之企图，而测定其外交上强硬之程度，亦不易易，两国宣战之言，一具文耳，世固有利用仅小之原因，而启存亡之大决战者，又或一战之后，胜者乘其余威，扩张其本来之目的者。

要之，以上五问，无论如何明察，决不能得数学之确解。其至善者，亦不过近似已耳。故贤明之政府，则于此五问之外，更生一问，曰：万一敌之力较预测为大，我之力较预测为小时，其危险之程度当在何等？故对于彼此同等抑或较强之国，尤不可不审慎出之。文明国之战争，其起也甚难，而其动也甚猛，不动则已，动则必倾全国之力，而财力



国防论

95

国力不许其持久，故动作尤必速而且烈。

案：伯卢麦之所谓主权云云者，即主将法令赏罚之谓；所谓民力云云者，即兵众士卒之谓，所谓有形诸物质云云者，即天地之谓。

总括智信仁勇严五项而断之，曰能。其说亦见之近今学说，能者了事之谓也，德国武人之习谚曰不知者不能，又曰由知而能，尚须一级。

天地者，彼此共有之物，而利害有相反者，故曰得。参观上文

兵众者，指全体国民而言，士卒者指官长及下级干部言，兵众之良否，属天然者居多，故曰强；官长之教育，属人为者居多，故曰练，练者含有用力之意。法令指军事上之政令言，赏罚指全体之政令言。

将听吾计，用之必胜，留之；将不听我计，用之必败，去之。

案：此所谓计，即上文七种之计算也，古注陈张之说为是，以将为裨将者非也。

第四段



蒋百里全集第三卷兵学下96

此节说交战之方法，其主旨在“出其不意，攻其无备”一句。然于本末重轻先后之故，言之甚明，读者所当注意也。

计利以听，乃为之势，以佐其外，势者，因利而制权也。

上文之计，乃国防战略之大纲，此所谓纲，乃下文交战之方法，即战术之总诀也。此节所当注意者，在数虚字，一曰乃，再曰佐，乃者然后之意，佐者辅佐云耳，非主体也。拿破仑所谓苟战略不善，虽得胜利，不足以达目的也。计者，由我而定，百世不变之原则也；势者，视敌而动，随时随地至变而不定者也。故下文曰诡道，曰不可先传，其于本末重轻之际，揆之至深。未战时之计，本也；交战时之方法，末也。本重而末轻，本先而末后，故曰乃，曰佐。

兵者，诡道也，故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近，利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，出其不意，攻其无备，此兵家之胜，不可先传也。



国防论97

出其不意，攻其无备，为交战方法之主旨。能而示之不能，以下十二句，专指方法言，盖欲实行“出其不意，攻其无备”之原则，必应用以上十二种方法，始有济也。兵家之胜云者，犹言此寻常用兵家之所谓胜云耳，非吾之所谓胜也，故曰不可先传。先者对于计字言，承上文乃字佐字之意，所以呼起下文“夫未战”之未字，言真正胜负之故，在未战之先之计算，不可以交战之方法为胜败之原，而又转以计算置于后也。此篇定名曰计，若将全篇一气通读，则自计利以听以下，迄不可先传也一段为本篇之旁文，更将第二段第三段之断语“知之者胜，不知者不胜”又“吾以此见胜负矣”与此段断语一比较，其义更显。

篇中开宗明义，即曰“兵者，国之大事”，而此则曰“兵者，诡道也”，然则国之大事而可以诡道行之乎？盖此节人他人口气大约竞票引用古说，即转述兵家者言而断之曰不可先传也。不可先传，犹言不可以此为当务之急也，以不可先传作秘密解，遂视诡道为兵法取胜之要诀，而后世又以阴谋诡诈之故为兵事，非儒者所应道，不知孙子开宗明义即以道为言，而天地将法等皆庸言庸行，深合圣人治兵之旨，曷尝有阴谋权变之说哉？

第五段

夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不



蒋百里全集第三卷兵学下98

胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎？吾以此观之，胜负见矣。

此段总结全篇，计字之义以一“未”字点睛之笔。计者，计算于庙堂之上，而必在未战之先，所谓事之成败，在未着手以先，质言之，则平时之准备有素者也。得算多少之“多少”两字，系形容词，言上文七项比较之中，有几项能占优胜也，多算少算之“多少”两字，系助动词，言计算精密者胜，计算不精密者不胜也。

“而况于无算乎”一句，与开篇死生存亡之句相呼应，一以戒妄，一以戒愚，正如暮鼓晨钟，令人猛醒也。



第七篇现代文化之由来与

新人生观之成立

——罗马游记之片段

第一讲古迹与新迹

我这番出国考察，首先拜访了欧洲的南国，而且是南国的南都——罗马。我这次是重游，旧的怀念与新的根触，如像三春的花雨缤纷，经过我的心目。这些伟大的古迹不够，还加上些伟大的新迹！如果我是英国人或许五十年后的中国人，我一定点头微笑的说：“倒也不坏！”但我这一回出来，身历了创巨痛深的国难，看见一个国家十几年内会整个从弱变强，那得不感奋，那得不起野心，那得不为之赞叹。我把这种赞叹拉杂地讲给我同游的两个女儿听一个年十七，一个年十三，她们信手地配了一些，如今整理为下面这几讲。



蒋百里全集第三卷兵学下100

我们应该庆祝我们的幸运呵！第一步踏到欧罗巴，就踏到了世界上一个最旧最富于历史性而又是最新最富于时代性的地方。唯其旧所以能维新，唯其新所以能保旧。从老根里才会发出嫩芽，所以不可轻视老，有嫩芽才能荣养那老根，所以应该珍护新。你欣赏着芬芳的名花，却莫忘臭腐的肥料，但你若坚称肥料的奇臭，等于罗兰的清香，这就不知鉴别，岂不笑死了人！

罗马是一个文化之海，上下人类史，纵横全地球，一切美术、哲学、宗教的巨流都汇集在这里。同时它又是一座文化之山，一条条长江大川都从山岭上流到人间，灌溉了阡陌，衣食了大众，正好此西谚所谓一条条的路都引到罗马去，同时也从罗马通到了四面八方。我这处所说文化，与许多人的解释有异，我特别注重在它的发酵性，它能够把它所接纳的旧旧新新，起一番发酵的作用，从酸葡萄酿出美酒来。所以发酵性是文化的要素，没有它，不能称为文化，只算一种民族生活的形式习惯罢了。

闲话少说，我们且先“看看”罗马，谈到“看”字，却非容易。我们化去数千元旅费跋涉来到罗马，雇上一部汽车，到处东张西望，什么彼得寺①哩，斗兽场哩，梵的冈Vatican，罗马教皇区哩，莫明其妙的但见许多姹红嫣紫的

①今译圣彼得大教堂。



国防论

101

境界，粉白黛绿的光彩，如同烟云之过眼。这样不是看罗马，是看罗马城的电影化。偌大钱看一场电影，岂不是大笑话，也太对不起人了。所以我们不仅要看，还要研究，研究不够，更须体会。怎样叫做体会？就是吸收他人精神，振起自己志气，消化他人的材料，变做我们自己的质素；换句话说，就是要像罗马那样起一种发酵作用。发酵以后再把制造品供给人家。小五我的第五女不是有一张画片，题名叫“歌德到意大利”的么？你看歌德惊异赞叹，感触奋发的那种模样，你再读读他游罗马以后的写作。你们将承认，要像歌德那样，才不辜负罗马此游。说来说去，你们切勿做蝴蝶，你们必须学蜜蜂。有一位法国将军说得好：“有知识的人才配谈经验，肯研究的人才配谈阅历。”你们开口重经验，闭口贵阅历。那么我跨下这头菲洲驴子，就可以带兵打仗，因为它在菲洲身临前敌的时机比我多，很有些经验和阅历了——然而我们可不愿做驴子！

你们不要向我问：怎样才能体会呢？试举现成的事物做一个例子。你们不记得第一脚踏进罗马，就有一个小圆城在望，这城下蜿蜒流过一条河叫做台伯河（Tiber River），罗马城就是沿着它的边岸建立起来和发达起来的。我们若研究台伯河的历史，就注意到一次，有一个外国国王利用了罗马人放逐在外的君主，率领了大军浩浩荡荡杀奔罗马，竟到了木桥的彼岸，他们一过这桥，



蒋百里全集第三卷兵学下102

罗马就完了。当时罗马人中间出来一位英雄，领着两个同伴，拦住在桥头，却教后面的人民斧伐桥梁，差不多摇摇欲断的时候，他叫同伴们先回去，自己还站在桥头只身抗敌，后来听见一声响亮，同时两岸万千个惊骇的呼声：“桥断了！”他便向河中心一跳，许多箭头望他射来，他却平安地游到了罗马这边，他的同胞们纪念他保全乡邦的大功，在桥边塑了他巍巍的石像，后世永不忘记他的芳名霍拉都（Horatino），像这一类牺牲小我以为大群的英雄，正是罗马的特产品。古昔罗马所以能逐步展开，成为空前绝后广大久远的欧亚大帝国，就系于这一种崇高的英雄主义。

一提起历史，我又要你们去体会罗马历史上又一基本元素。且说上海人有句俗话叫“硬碰硬”，你们别要发笑，这话倒是表示一种诚实真挚的意思，不折不扣，不讨虚头。而罗马精神也正就是“硬碰硬”的精神。原来当初罗马也和世界各民族一样，有一部分专事对外发展战斗生活的人叫做武士，后来形成了贵族，另一部分专事对内发展经济生活的人叫做平民。当外敌侵扰的时候，这些贵族都能尽他们的天责，身先士卒，视死如归，而且胜利他们是十战九胜的以后，所得的土地与财富，平民也能分享，因此平民愿意尊重贵族的权威，而贵族之权浸大，后来其中的不肖分子，又利用特权欺压平民，平民不愿意，但苦没有兵力，怎样呢？他们表示了不合作的精神，



国防论

103

一致离开了罗马，然而贵族生活上也离不开平民，所以结果双方讲和。贵族硬，平民亦硬，这一碰，碰出世界历史之光辉的罗马法来了。须知法是两种实力的交互方式，不是一种势力的统制条件，所以西洋这个“法”字涵有公平的意义。因为公平，所以能够合作，不仅与同种人合作，且能与异种人合作，这一合就合成了一个欧亚大帝国。亚力山大，成吉斯汗，拿破仑都是专靠征服来成立一大帝国，结果不能长久，转眼成空。罗马人一半靠英雄的征服英雄不只一个，竟是成了传统，一半靠法律的公平法律不限已族，可以施之他族，所以他的大帝国独能长久，辉映两洲。近世纪的英吉利能够“国旗终日见太阳”，也就是抄了这一篇老文章。

贵族与平民一碰，碰出一部罗马法，劳动与资本一碰，碰成一个法西斯。罗马法通行，成为过去欧洲各法的鼻祖，西洋文明的要素，至于法西斯能否成为未来世界经济的中心，我们不必预言，我们只须注意于这个事实，即法西斯并非凭空的创造，并不如其诋毁者所谓，只是突现的彗星，可以指日望其殂落；恰巧相反，法西斯的成功是像一位英国记者所说现在英国人最爱说意大利的坏话，所以我偏选取英国人的观察，基于两种理由：（1）法西斯运动善用了罗马人传统精神的潜力，（2）墨索里尼的人格发挥了古罗马的英雄主义。

何谓罗马人的传统精神，就是公平合作——罗马法



蒋百里全集第三卷兵学下104

的精神。因为站在公平合作的立场上，所以在昔能有贵族与平民的联合战线，造成了伟大的帝国，而在今能有资本与劳动的联合战线，复兴了意大利的荣光，而且前途是未可限量。再说，法西斯所以能够叫资本家愿意减少利润，换取产业平和禁止同盟罢工，又能够叫劳动家放弃罢工运动，换取生活改善，这都因为罗马人的传统精神在发生作用。

古罗马的英雄主义，前面已经说过，就是合己为群，而墨索里尼则是发挥这种主义而且更进一步的英雄，他担负的牺牲，不是杀身成仁的那种，而是坚苦卓绝的奋斗，鞠躬尽瘁的服务，要知道长久的服务群众，比较一时的慷慨杀身，更为艰难，也是更进一步。

我以为古今罗马，所以英雄辈出，蔚然极盛，原因在于民族的心理上，全民族期望英雄，崇拜英雄，而且，更重要的，他们懂得怎样诱导英雄，成全英雄。试举一端，西洋人崇拜活英雄，中国人却崇拜死英雄，中国人心向往之的是理想的，文学的，悲剧的英雄，西洋人倾心相许的是现实的，政治的，成功的英雄。该撒死了，又拥出了个屋大维Oetavins Augustus，帝政之始祖，拿破仑一世死了，又造出一个三世，但拿破仑三世没有英雄的素质，结果虚负了多少人的期望。

说古道今，讲了一大套，在结束以前，还有些意见要表示。我们必须注意，无论罗马法也好，法西斯也好，



国防论

105

它们的共同出发点，总是“法”者乃行动的结果，并非思想的成绩。所以英国宪法乃许多行动的常规，而不是思想的纪录，你们假如高兴做女律师，研究起宪法来，一股劲到伦敦去买本《大宪章》之类，包你走遍书坊都成空。罗马法亦然，他本没有见于文字，而是罗马征服希腊以后，希腊学者把它写出来的。法西斯之成为主义，也是法西斯成功以后，世人叫出名的。墨索里尼自己说，我最初只有反共产行动，但逐步的行动，能渐渐向着理想走，现在就成为“有哲学背景的一种经济制度了！”这也是英国记者的话孔夫子作《春秋》，说道：“我欲见之空言，不如着之行事之深切著明也。”①所以孔夫子“不著书”，不谈主义，结果却打倒了春秋战国时代的一切思想家，这那里是后世的孔徒所了解的。

①原文为“我欲托之空言，不如见诸行事之深切著明也”，语见司马迁《史记·太史公自序》。







第二讲美术与宗教

本讲从希腊之爱善乐其生的美术与耶稣之爱善用其死的宗教，说到罗马之大美术，宗教，与政治的集合体。

说爱欧洲文字中有一个最简单而又最复杂的字，这字我们姑照普通的说法译做“爱”。从淫秽的下流直到神圣的天国，从普通的酬应你爱罗马么？你爱吃意大利菜么？直到人生的大故为爱情人而结婚，为爱国家而战死，为爱人类而牺牲，都包括在这个字里。他的微妙，甚于原子电子，他的动力，可以排山倒海，他的伟大，可以弥漫宇宙。我想用中国文字来扼要地说出它的来去之迹，终始之象，只有一半掉古文，一半造新句，叫做爱也者：“天地之大德曰生，人生之大事曰死。”

爱是天地之大德哥德《浮士德》最后揭出“永久的女性”一语，就是这意义，德者虚位，表现在实际行动上就是生，所以爱之根苗就种在生之最初，可称为世界成立之原动力，也就是孟子所谓“赤子之心”。现代婴孩心理学与生物学上得到的种种科学的见解，对于啼饥号寒等本能动作，都从一种意义上来说明，便是生命之延长，种族之绵赓。生活力在发展过程中，必然遇到环境的阻碍力，于是而



国防论

107

有奋斗，啼饥号寒以求生，这是奋斗的序幕，而牺牲一切以至于死，却是奋斗的最高峰，牺牲到极点至于生命也不要，接受人生最后和最大的大事——死，于是爱就功德完满了。爱量之大小，是不可测度的，而牺牲精神，却正是爱量之寒暑表

希腊之爱就代表爱之初，它充满了生命的喜悦，生命的享受。它有自由解放的人格，把握着快乐的现在。它的美的艺术品，白石的塑像，从形式与姿态上，充分表现了它的文化——男女的文化——中间的欢情。然而我们离开它的外表，而注意它的内心时，就发现他潜在意识中有一个魔鬼，这魔鬼姓“未”名“来”，道号“不可知”，别字“运命”。希腊人觉得自然太威严，人太渺小，人会一下子给命运颠倒，不管你贤愚美丑，给你一个大破坏，大灭裂，至于将来是怎样，死后归何处，却又茫然不可知。雅典更有流行的黑死病，那个魔鬼是常在潜意识里作怪的。他们不得已就皈依于古代的迷信，所以他们虽然活泼，终脱不掉原始人的那种困恼——对于未来的困恼，而他们的文化纵称卓越，仍未摆脱原始的色彩。

其实希腊人所以这样困恼，原因还在他们的无知。希腊文学最发达的是悲剧，而且都是运命的悲剧。读了索福克理斯的《厄狄怕斯》①一剧，谁不为之惨然？这位

①今译《俄狄浦斯》。



蒋百里全集第三卷兵学下108

最聪明的英年国王，解答了女怪的谜语，但却茫然于自身的运命。天大的罪恶就在这无知中妄作了出来。在这样的环境里，梭格拉底来了，他以寻求真知做他自己的使命，他努力要造成一种爱真理求真知的风气，然而无知的希腊人，那能一下子领悟真知之可贵，所以就把梭格拉底毒杀了。

我们就要说到耶稣了。耶稣的精神不仅在希伯来思想中养成，即在希腊文明中，也有重大的预告。他的根本教义即存在希腊哲学里面。学理上梭格拉底就是一纯粹的耶稣。但在希腊，则教义存在少数知识先觉份子的理智反省之中，无大众的情感，无永生的渴慕，只能作为几个人的确信，不成为大众的宗教。有人说过一句过火的话：“希腊的大哲学家却把希腊沉沦了。”因为有高尚特出的先觉，终使民众传统的迷信打破了，但旧的去了，新的不来，几场内战，一次天灾，一口气接不过来，怎么了不得的哲学美术，一死就是三千年，翻不过身来，希腊人倒霉，罗马人交了时运。

到底耶稣的教义怎样，梭格拉底的哲学又怎样？我虽不敢妄谈，但浅薄地将我所见到的来说，就是：

牺牲个人以为群众，牺牲现在以为将来！

梭格拉底说：个人当在群众之下，人身最高目的在实现道德的存在。

耶稣说：人类有罪了，所以上帝派他的儿子来做牺



国防论

109

牲。十字架放下来，耶稣复活了，永生了！

这样看来，梭格拉底是教人应当这样做，耶稣却教人乐愿这样做。梭格拉底的毒药杯，是智的正的权化，耶稣的十字架是情的爱的权化。耶稣的门徒直接继续不断的殉教，而造成中世纪宗教统一一切的局面，梭格拉底的门徒一千五百年后从加里尼起一个一个的殉知，而造成现代的科学文明。

耶教用“上帝”之“爱”来代替了这“魔鬼”的“恶作剧”，所以一二世纪的教徒的内心是充满了快乐与希望，没有一些忧惧和迟疑。“有一个爸爸一样的上帝，随便什么人，随便什么时候，都可以找着他。”这一针，针锋对着希腊运命剧里表现出来的悲惨人生观打进去，恰好针锋相对，所以最初美术就与宗教谐和结合，他们俩不是敌人，竟是姊妹，相互间有无数细针密缕的交情，宛然一幅无缝的天衣，在古历史上竟无明晰的过渡痕迹了。

希腊乐生的美术与耶稣用死的宗教，通常错认为截然的两撅我从前著《文艺复兴史》，此亦人云亦云，实则如前所说，二者都出于爱，前者是爱之初——天地之大德曰生——使人善乐其生，后者是爱之极——人生之大事曰死——使人善用其死。而且，很重要的，须知二者中间自有一个一贯之道，做着旋乾转坤的工程，就是Peto 慈悲或谓悲悯这个字，它在美术上的象征，就是圣母



蒋百里全集第三卷兵学下110

抱尸图①。所以看罗马的画，可以分为三大类：（1）耶稣降生生，（2）圣母抱尸死生之连，（3）耶稣受难死。

你们游大墓道时不是留连忘返么？这个大墓道的发现开拓，更证实了宗教与美术的一见钟情。从前人以为初期宗教都反对美术，其实是因为反对偶像，所以不在造形美术雕塑方面努力，而转注精神于壁画、浮雕、用具等方面。按火葬是异宗的观念，耶教以复活永生为前提，有“事死如事生”之意，所以墓道装饰，视死者为生人，即将当时罗马壁画及工艺美术直接应用，使墓道中满布了乐观的空气，用希腊人生享乐的活动材料来装饰复活永生的恬静生活。惨酷的十字架，墓道中竟寻不出来，有的是花、鸟、果子、天女、羊、鱼，千年古墓里保留着无限春光，生与死完全一致了，这岂非奇迹？这奇迹就是罗马的成就，墓道之大一天走不完正是象征着罗马成就之大。

且说大。

上海有个游艺场名叫大世界，不管它实在内容如何，这个名词可甚有意义，如果拿来译罗马的比武斗兽场，所谓Colosal真是名副其实，现在我们从大世界出发，可要先来谈谈这个“大”。

这个“大”，是从死罗马骸骨中跳出来的一个活鬼，

①指米开朗琪罗的《哀悼基督》。



国防论

第一个吓倒了德国诗圣歌德第二个恐怕就是我，他一到罗马就感觉到他自身艺术的方向，应当向着“大”走，他说“美哉大乎”，大就是真的极致这个真字在中国哲学用语上就是“诚者物之终始”的诚。古代艺术之所以能大，因为他的思想与行为都是真的缘故，最容易看出来的莫如建筑：譬如宫殿罢，不是小诸侯要要阔，故意的宣传的装饰品，而是世界统治者实用的事务室；譬如水道罢，并不是花园里做喷泉用，或庭子里做池子用的，而是为国民大众作饮料用的。其他庙、戏园、驰道、浴场，都是这样，精神如此，肉体也是如此，所以墙头就是石壁，不是砖上涂石灰。总之，一切一切都是“真”的材料。记得第一讲的硬碰硬

当歌德看见罗马的大水渠从一个大谷中蜿蜒的奔到山上，他说：咳，到底我见解不错，我最恨的是一切矫揉造作，小刀细工，因为它没有一点真的内在的存在，就是没有生气，就是不能“大”，不会“大”。

他自己告诉自己，在这里人们应当充实了！歌德看见了水渠发感慨，我却游了斗兽场——大世界才感动，一个戏园子在几分钟内可以容八万七千人进去。中世纪来把他当作矿山看如同中国偷城砖一块一块的搬走，拆了它七八百年的台，还是不倒，巍然存在，椭圆形的外面分作四层，而地底下伟大的布置可以使光线空气一点不感困难，罗马人要不是具有一种伟大精神，怎样会



I12

蒋百里全集第三卷兵学下

遗留下如此伟大的成绩。

歌德说大就是真，其实也不用请外国老师，中国的孟夫子就最会说明这个“大”，他满口总是大人大人的“不失其赤子之心”，“能格君心之非”，例太多了，恕不备举，他不仅赞美“大”充实“真”而有光辉“美”之为大，而且能教人家做“大”，他说看见了一个小孩子望井里跑，大家都会心里一跳，看见一只牛在受宰的时候发抖，大家也会眉头一绉，这一跳，这一绉，就会绉成一个世界极乐大帝国是心足以王矣。这种奇迹在乎“推”，在乎“扩而充之”，他还说得极其容易，如同火烧起来，如同瀑布冲出来一样大起来了若火之始燃，泉之始达。这几句话至少可以把世界文化运动的精神状态形容出来。

这种伟大无疑就是罗马文化的特色。按罗马人最初不过是一个武勇的蛮族，当一世纪时候，凭他的公平占领了地中海一带，希腊爱生的艺术，与希伯来用死的宗教，都不先不后输入罗马，于是法律、宗教、艺术三者互相融合结了一个胎，成为罗马文化。后来北方东方的蛮族虽屡次侵入，而这个酵母的力量，终究能克服他们，世界各国的生活基调全都络续受了他的陶熔。白种人今日所以能够称雄世界，俨然天骄，其由来早在纪元之初，不错，现代文化是有一个伟大的开始的。

在这种宗教艺术政治的汇流中，我们发见他与他种文化有特殊不同之点二：







国防论

113

一为世界性古罗马因为地理上的关系，所以主力的发展，在南而不在北，凯撒，虽曾经营高卢今之法兰西，用兵撒克逊今之英格兰，但这些地方在当时都如同漠漠的塞外。一般的人民乐于南征，密迩的地中海就成为它的庭院，海是可以通世界的，至于陆地，则东西面向各方发展，而以筑路为统御边疆的唯一要领，所以各方驰道以罗马为中心，像太阳的光线，幅形四射。君士但丁①既定教宗，复能躬率士卒建都于东方，彼其理想固以天下为家，而适与宗教的保罗精神相符合，保罗就是打破种族观念，而以传教于异族为事的。

二为平民性政体固无论其为王政专制或为贵族共和，而“媚于庶人”的精神是始终不变的，斗兽场一方面是表示罗马人的残忍野蛮，一方面可见英雄外征，犹不忘设法取得国内群众的欢心。西方人之喜欢活英雄者，或即由此，圣彼得寺固然穷奢极华，但其本意，实欲以外形的美丽庄严以肃穆群众的身心。至于一乡一市必有广场，以为群众集合之所，得一宝物必列之于群众瞩目之所。不像东方人的苑之必禁，藏之必秘，只供私人的娱乐而已。这种风气，果远在卢骚《民约论》以前千百年之久。

①今译君士坦丁。



第三讲个人与群众

美术、宗教、政治既然发生了三角恋爱，产生了一颗水晶的种子，使人类走上了文化的正轨，它们假使能够把这平衡长久保持，那末我们这辈后生小子，如今就该生活在伊甸乐园中了，可是不然，宗教第一个就不安于室，定要唯我独尊，支配一切，所以好好一个人家，又闹出轩然大波了。

它宣传牺牲个人，以服务上帝，牺牲现世，以追求天国，若能适可而止，岂不很好，然而耶稣教并不是这

一种和平性的信仰：它不仅主张牺牲个人，而且个性也不许表现；牺牲现在，而且心目中根本不容有什么现实，这样一来，就苦了人类了。

问题的关键是：个人应当牺牲，而个性不可以汩没。现在应当牺牲，而现实不可以忽视。

一个皇帝被教皇破门，要三天三夜赤着脚在严冬零度以下立在路上，等候教皇赦罪，何况老百姓呢！好像中国的绍兴婆婆在当媳妇的时代吃了婆婆的亏，一股怒气都发泄在他的媳妇身上，我在童年时代曾听过这样的



国防论

115

传说。火烧，抽肚肠，把从前异教徒虐待宗门的办法来组织了宗教裁判所，人类永远的救主，变成了一代专制的魔王，这是怎么一回事呢？

一个教士穿了老羊皮，蹬在山洞里，每天晚上用皮鞭来尽力的自己抽自己，要步行经过瑞士，怕瑞士的风景太好了，引动他的凡心，同牵磨的骡子，拉车的马一样，带上一付眼套。山水的风景且然，何况大理石裸体女人的曲线美。因为上帝爱人类，人们就应该爱上帝，就不爱，就蹭跶人类，这又是怎么一回事？我说，这叫做文化中毒，第一讲不是说文化就是“酵母”么？这个酵母的根源是从极乐园中蛇指示夏娃吃的果子知慧而来的，所以有点酒精味儿，尝一点儿很有滋味，多吃了会中毒会发疯。这个毒第一次由十字军东征，第二次由东罗马君士坦丁灭亡渐渐的醒了转来。

农民早作夜息，忘记不了一个“天”，可是十字军东征时代各国的大兵都向耶路撒冷跑，后方的粮草接济总得有几处站做转运的机关，因此就发生一个名词曰“市”，同时买卖转运的人就成了一个阶级曰“商”，商人的收获不是靠“天”，而是靠“人”，除非上帝能多造些人来买他们的货物，他们是不会想到上帝的。这个“市”和“商”，就是近代国家的细胞。

土耳其占领了君士坦丁。——从前君士坦丁皇帝定耶教为国教，把罗马送给教皇，自己带了兵望东方开发，



蒋百里全集第三卷兵学下116

占领了欧亚交接的形胜要点，创造了这个大都会，—现在被人家占去了，这城里一大群智识阶级都是教士，只能向西方逃，于是把古代希腊的文艺图书一律带回罗马，又引起了罗马人当年掠取希腊文物的兴会。

这两种都是外来的诱因，还有一种内在的诱因，使意大利发生了文艺复兴的火种，烧到法国就变了大革命，烧到英国就变了一个魔鬼瓦特，造了机器来吃人，烧到德国先是宗教改革，后是大军国，最后又来了一个马克思，原来这位又聪明又美丽的大姊古典的哲学美术不肯替二姊宗教管家了，他要拿她的聪明美丽来麻醉世界，谁都管她不住。虽是穿老羊皮的教士蹬在山洞里不愿见人，虽是黑层层的教堂里把书本藏起，把智识垄断，不放一点出来直接给老百姓。但是他们吃的穿的总要群众劳力的供给，上帝爱了人类，教士们事实上也不能不把群众做对象，所以第一要让人家来听讲做祷告，就不能不有伟大教堂的建筑，而且六七百年前欧洲人除了教士以外百分之九十九不识字，字不会识，画却会看，弗兰西斯说，人人都会看画，所以教堂的大壁上就应当有壁画，这一句话风行了全意大利，美术就做了宗教唯一的宣传品。

同中国人谈美术，开宗明义就得声说清楚，中国以“个人观赏”为前提，所以唐磁宋画都是秘藏。西洋以“群众教育”为前提，所以埃柱希雕，陈之大道，所以艺术家不是诸侯消闲的清客，而是群众崇拜的英雄，如果



国防论

112

我们在邦惟翁一转就看见复兴祖国的名王元陵，却在画家拉飞耳永眠之地的旁边，东方人如何会想得到呢！艺术家既然如此尊贵，所以他有自尊心，不愿意自己降下来，凑群众的口味，他要提挈群众向艺术大道走，各人各有表现，这一个深入腠理的个性发展，就成为五百年来历史变迁的原动力。

但是他们却从那里去寻出这个“美”来呢？他们从古典里学得一种方法，向“自然”中去寻，自然就是宇宙的现实，就是真，这个现实不仅包括山明水秀、橘绿橙黄的天然风景，而且加上了饮食、男女、慈悲、残杀种种人生事迹。

个性发展了，于是有所谓“自由”。现实被人们注意了，于是有所谓科学。

西爱纳②、翡冷翠③、威尼斯、米兰各处地方教士们造教堂，商人们造市政府，彼此竞争，要大要美。罗马是世界之都，教皇为万王之王，自然要好好干一下的，于是壮丽绝尘寰的彼得寺出现了，这就做了中世纪与近代的过渡点。

圣彼得寺为世界唯一的大教堂，可是这个“大”的性质不同了。罗马古代建筑的“大”，表示真，表示充

①今译拉斐尔。

②今译锡耶纳。

③今译佛罗伦萨。



蒋百里全集第三卷兵学下118

实，彼得寺的“大”，表示容，表示调和。古代的皇宫，戏场的大，是山的大，彼得寺的大，是海的大，你想时间经过二百年，第一等艺术家经过六七位，他们各有各的独到见解，决不肯模仿人家。但是构造成功，都不见一些斧凿痕迹。我们一进教堂门如果不先看旅行指导，竟会毫不觉得他的大，大而能使人不觉其为大，是为容德之至高者，不过望见祈祷台下的人觉得他很小罢了。因为柱子的粗细，图幅的广阔，石像的高大，和寺内容积的高广，都有适当的比例，所以看去很自然，好像是应当这样似的。

教会的钱虽是不少，但要和商人各市竞争却有些困难，因为商人能周转，一个钱在商人社会里可以发生十个作用，教会收人民的税，一个钱只能发生一个作用。教皇因为要争气造大教堂，财政就感觉困难，不得已出卖赦罪符，这赦罪符又同彩票一样归商人包办，于是宗教的威严扫地，就发生了路得的宗教改革。

这中间最可注意的就是各地方言，渐渐地成了一种国语，原来中世纪之所以称为黑暗时代，就是因为念书的同做事的两种人绝然分开的缘故，念书的就是教士，做事的就是武士、商人、农民。当初教会成立就用了一种愚民政策，把一切知识垄断起来，所以告诉人民说： “你们要不经过教会是永远见不着上帝的。”路得却说，人人可以直接上帝，用不着教会做中间人，所以他就用



国防论

1/9德国土语译了一部《圣经》，在意大利就有但丁用意国土语做了一部《神曲》，而与此先后同时，印刷术发明了，因此做事的人多数会念书了。所谓个性，就是因为得了这一种武器，才真正的发展起来。

武士打仗，不能不有刀枪，商人运货，不能不有车马船帆，农人种田也要用农具，这种刀、车、船、锄都是“物”，人们最初用眼睛来观察自然，觉得他“美”， “真”。现在要用脑筋来利用并统御自然了，结果从人们一天不能相离的“水”与“火”的中间发明了蒸气机。只有商人看见了机器最喜欢，也只有商人才能活用这部机器。因为商人贸迁有无，他的生命线是车和船，是交通工具，所以蒸气机第一步就应用到铁路轮船上去，但是造机器需要一笔大本钱，商人因为运输之故，金钱的周转能力比任何职业大，所以有能力能建设工场，所以我说，要没有十字军时代的商人市政府，虽有几百个笛卡儿、培根、瓦特、斯底文生，还是没有用。

于是贵族的威风尽了，教士的统治终了，轮到商人来做时代的骄子了，他有哥伦布、麦哲伦等等健将，蒸气机、轧棉机等等武器，所以他开辟的帝国比了罗马人或基督教的帝国更为广大，“四海之内，莫非王土。”真是猗欤盛欤。商人一登宝座，就不管什么牺牲个人和牺牲现在这一套，他只知道自我尊严，今世享乐，所以表现在政治上为“自由民主”，在经济上为“政府不管”



蒋百里全集第三卷兵学下120

（Laissez-faire），在思想上为个人主义，在生活上为物质文明，名义上是平等胞与，实际上则一切权利都归他享受。他有的是机器金钱，一般人谁也奈何他不得。

可怜的人类啊，刚从教会的大门里一个个的冒着生命的危险逃出来，找着了自然，费了五百年功夫，自以为自由了，打倒教会，打倒皇帝，左辅右弼的，一位是德先生——德模克拉西即民主主义，一位是赛先生——赛恩斯即科学主义。高举了现代文明的大旗，沉着的望前走，那知道竞走到了一个铁围山底下，一劲斗翻了下去，这可不是宗教裁判所的铁链了，可以拉得断，也不是教会大门的铁锁了，可以扭得开，这个机器鬼竟是一座铁山。于是有一位马克思先生就在铁围山底下大叫大喊的叫救命，而且还想了许多法子叫人们逃出来，但是这位马先生的潜在意识里，已经被钢铁大王创巨痛深的打了一个耳光，所以许多法子中间出了一个大漏洞。前两讲里不是说过的吗？希腊是男女的文化，罗马是饮食的文化，所以一个结晶品是艺术，一个结晶品是法律，一个是圆的曲线美，一个是方的均称美，饮食是生命的维持，男女是生命的创造，马先生被钢铁压扁了，只知道方的，不知道圆的，所以有两个问题其实是一个不能解决，一个是家，一个是国。现在德国人用种族斗争来代替阶级斗争，就是“男女”代“饮食”，历史教训我们种族斗争的程度，比阶级斗争还要猛烈些。



国防论

12

共产党要是不在俄国成功，这个悲剧还不会实现，因为他可以联络国际工人做阶级斗争的工作，但他现在却占领了俄国，俨然成立了一个国家，这个阶级斗争的理论就消融不了国家的对立，而且实逼处此的产生新经济政策，国防军，五年计划成为变相的帝国主义。墨索里尼却了解这个方圆并用的道理，他把国家造成一个整个经济单位，劳力是国家所有，物质本也是国家所有。一国之内可以分工而不能名之曰阶级，更绝对不容许有斗争。他说：“这个国家，这个群众，不仅是现代人的集合体，他从前有历史悠长的宗若祖，他此后有天壤无穷的子若孙，所谓全体利益，不仅仅是现在一时的群众全体，而是前后几千百年群众相接续的全体。”他把一个国家加上了时间的生命，而把个人认为全体中一个细胞。这个圈子又兜回到希腊哲学、耶稣教义，而象征出来却是一个无名英雄墓。他是牺牲了个人以为群众的，他是牺牲了现在以为将来的，但是建设这个墓给群众的教训，却比从前更充实些，这意义是：

锻炼个性，使能服务于群众——群众需要有个性的英雄，不是无力的奴隶。

努力现在，以求开拓于将来——将来发展的，是确实的现在。

法西斯的国家生命观，何以能得群众的同情呢？因为人类于饮食外生命之维持，更有男女生命的创造。两个人在



蒋百里全集第三卷兵学下122

路上拾到一块金子，最初的感想就是二人均分；两个人在交际场中遇到一个女子，结果必是一个独占。国家之有独立性，基于人类之有家庭，国家之有历史性，基于人类之有父子，“国之本在家”这句话，从法西斯国家来看，实在是不错的。墨索里尼却能从人心的自然里煽动他。

讲了半天，真够你们受的，如今我这话匣子要收起来了。细想我这几讲，真像美国人的游历，坐一部汽车，兜一个圈子，到处投一张片子，画一个到，实在的时间不过三四个钟点，实在的地方不到三十里；可是不然，一兜就是三千年，一转就是九万里！

其实我玩的戏法并不奥妙，你们一下子就拆穿了我的西洋镜，我这里先是揭出了罗马牺牲个人以为群众的英雄主义，怎样与耶稣牺牲现在以为将来的宗教精神，不谋而合地奠定了现代文化的始基，其后说到各种因素的一起一落，此消彼长，耶教怎样专制了人类的性灵，漠视了现实的世界，于是激起了反动，而有资本的崛起，文艺的复兴，宗教的改革，形成了商人的第三帝国，其间虽有许多的福利，但有更多的悲惨。少数的个人是得志了，多数的群众是憔悴了；现世的快乐是圆满了，未来的信念却动摇了，何异重踏古希腊人的覆辙？新罗马精神，于是适应需要而起，为山穷水尽的现代文化，另辟柳暗花明的境地；是的，它指示了全世界一条新的途



国防论

123

径，一种新的人生观，让我们牢牢记着这两句教训：

锻炼个性以服务群众；

努力现在以开拓将来。

呵，富于历史性和时代性的罗马呵！









新兵制与新兵法



录自（上海）商务印书馆1937年11月初版，署名“蒋方震编译”。







自序

马拉松长距离的竞走员，纵然落到了最后，也要竭尽能力，用最大的速度前进。这是将来得锦标的唯一条件，也是运动家对于自己应负的道德责任。今夏在庐山，原想把“未来”全体性战争的若干基础条件做一种研究，谁知道芦沟桥的炮声已经将这“未来”推进到了现在。咳！时间走得比我们快，我们也只好甘心做夸父罢！

不过我自己很引为欣慰的，每天清晨做两小时的翻译工作，因为请谢贻征合作的缘故，在短时期内居然完成了几万言的译事。

当前的要求迫着我们从研究到实行，明知道这里几篇文章未必有补现在的实际，但这几个基础条件要是不明白，国军的建立将始终不能成功。

这里第一篇《国民皆兵新论》，可说是现在国军建制的总纲，第二篇《现代空军力之基础》，可说是指示了二十世纪新兵器的最近趋势。这两篇皆关于军制方面，至于用兵的方法，则有《最近法国之战见》一篇为代表。



蒋百里全集第三卷兵学下128

《国民皆兵新论》后面，附着三篇文章，第一篇是去年我在欧洲考察总动员的报告，这是办理动员事务的人所应知道的。第二篇是庐山讲演中的一篇，题为《总动员之意义及其实施办法纲要之说明》，这是民众方面即被动员的人所当知道的。第三篇关于实际做动员工作的程序。这第三篇文字是我把我的意见授于一位外国顾问，请他再详细研究而作成的一篇报告。因为据我实际考察的结果，以为中国总动员事业，应当分做四个步骤，第一步是军队辎重组织之确定，第二步是后方仓库网之构成，第三步是仓库网到交通网之布置，第四步是各根据地集中物资人员的种种方法。

关于空军，去年本有一篇详细报告，应该附录于《现代空军力之基础》后面，因为西安事变把原稿丧失，短时间内整理不出来，只得从略，但有几个原则又可一说。第一原则，不论自制或由他国代制，几种制式非确实规定不可，所以在技术上与经济上有两句话“制造惟恐其过早，研究惟恐其落后”。第二原则，地上组织比了天空组织即指空军军队更属重要，空中部队还可以临时编成，地上组织决不能临渴掘井。

关于兵法方面我在《国防论》里面有一段谈到德法战术的异同，而目前实际的情形可以证明从前德国一线战术的失败，而在今日战略上的持久主义与战术上的速决主义，具有绝对不能相离的理由。读了《最近法国之



新兵制与新兵法

129

战见》一篇，当可以明白些，不过要达到这个目的，军队非另有适当的组织不可，所以附了两篇关于轻快师组织的方案。

在两周前，有一位朋友告诉我，京沪路车上有两位先生批评我的《国防论》，说是其中的文章，有些言之过早，有些说得太迟。我对于这两位不知姓名的批评者，大有一种知己之感。这部书或许是太迟了，但我还是愿意做马拉松最落后的竞走员身上一个细胞。它对于筋疲力倦的时代，或许能有一点调整呼吸的作用，我这一个细胞的道德责任也算尽了千万分之一咧。

蒋方震二十六年八月十九日首都



一国民皆兵新论

译者弁言

西历一千八百八十三年，德国名将哥尔紫①著作一书叫做《国民皆兵论》②，上卷讲军制，下卷讲用兵，震动了全世界的兵学家。这书曾经他自己修正三版。欧战爆发，他担任土耳其最高司令官，以七十余的高龄，在战场上得病身死。战事既终，他的儿子又把这书重新修正印行，可见它的原则已有五十年继续不断的价值，但在一九二五至一九三五这十年期间，军事学上又起了很大的变迁。培利中校便是承绍当年的精神，并且适应最新的形势，而作这篇《新论》的。

（一）历史的发展

一八五九年法国之胜利，以至一八六四年、一八六六年、一八七一年历次德国之胜利，都是仅用现役军队

①今译戈尔茨。

②今译《武装的人民》，一译《全民皆兵》。



新兵制与新兵法

13/而成功，因此发生一种流弊，即过分重视了现役军，而轻视了预备役；尤其是法国人，竞以为现役军队乃决定战争运命的唯一工具，所以一九一三年世界大战的前夜，又从二年兵役回到了三年兵役。

一九一三年间法国的人口数额，大概比德国少二千五百万，虽然法国将力能服役的壮丁，全数征集入军，而德人自失良机，未将所有壮丁编入军队，然而论及平时兵力，法人仍在德人之下。所以法国人民自愿防卫祖国，立刻规定了三年兵役制，藉获平时兵力的优势。

一九一四年法国军事当局只想用现役军队来担任第一次会战，他们以为德人也是这样做法，所以他们依据德人平时的兵力来计算德人战线的延长。这种计算是错误了，他们不知德方早将预备役用在第一线，所以它的右翼能够尽量延长，而伸展到了比利时。

世界大战之中，所有参加作战的各国，都把最后的老兵加入了前线，常备军、预备军、后备军几乎无所区别，混在一起。所有留在后方的人民，也都加入了战事必要的工作，国民皆兵的意义到这时候才完全实现了。从世界大战的经验看来，各国的战事组织皆依本国国情而互异，各国至今不能有一致的办法。这一点在最近的军事著述中也明白表示着，具见大战中发生的军制组织问题，犹未得到一致同意的答案。

护国义务的方式既须准照各国需要而定，所以军制



蒋百里全集第三卷兵学下132

的基础和目标也有种种的不同。

大概说来，各国可分两派，一派因为地理上的关系，可以不必顾虑敌人的急袭；一派必须随时顾虑到敌人的急进的侵略。前者多少可有很长的时间，可俟外交关系紧张以后，甚至宣战以后，再把平时不完备的军队整顿和布置起来。第二派应在平时将一切布置就绪，有一部分军队竞须完全在作战状态上等待着，俾能保护全体国民之动员。

此外关于陆军、海军、空军的组织力方面，也有种种的不同。

陆军形成国防力量的最大重心。它包含着所有的成年男子，除服役于空军、海军和战时工业者不计，因为在战争时候，各级的兵役包含着很大的人数，势不能一次集合，所以在陆上，我们最初就应注意到动员以后第一次所能组成的部队。

至于海军的动员，它只须将平时已有的军舰重新组织一番，和召集少数的预备兵以为补充就够了。它虽然有时候把商船编为辅助巡洋舰或扫海队，但决不像陆军那样平战两时有悬殊之势。

海军应在最短时期内准备就绪，例如英国海军的平时准备，可使陆军的动员得到一定的余裕时间。海军应在各处海面上立刻开始破坏敌人的商务，所以海军的平战两时，不容有很大的区别。







新兵制与新兵法

133

空军的动员比了海军的动员更为迅速。空军虽然需要许多预备材料，藉令它的力量可以持久，但现役的部队仍占最重要的地位。空军在战役的最初，甚至在宣战之前，就应该预计到遭受敌人的攻击，和怎样去攻击敌方空军。所以空军差不多时时刻刻要预备着。依据上述理由，可见海空军的组织与陆军不同。它们的战斗部队在平日就应该随时充实其人员与材料。

海空两军都因为它们战斗工具的复杂性，而需要长久熟练的兵卒。各国或将兵役延长，或用长期的志愿兵，或两者并用，都可以满足这种需要，不过它们兵数既然不多，所以这种需要是易于满足的。职是之故，下文的叙述都注重于陆军的各种方式。至于海空两军，各国既各有特别的规定，故不具论。

（二）各种护国方式

各民族陆上武力的组织有许多的方式，而且加上了许多的名称。有所谓“国民军”或“义务民兵制”，有所谓“常备军”或“干队的义务征兵制”，有所谓“职业军”或“佣兵”，但都没有确定的定义。关于这些，国际间不能有共通的确定的名称，乃出于自然的形势，例如国民军与常备军之间就不能有严格的区别。今世各种军队组织都向着同一趋势而进行，各种护国方式现在发展到没有绝对的界限了。

（1）国民军与常备军



蒋百里全集第三卷兵学下134

一种军队，它的兵卒除了一定时期举行演习以外，一年间泰半仍是做他们公民的事务的，——换言之，他们在必要时才从家中征集入军的，这就叫做国民军。

一种军队，它平时已有很大的组织来征集它的兵卒，它的兵卒又有老兵与新兵的程序依次排列着，——换言之，这一种军队它无论何时都集中在兵营内，并且随时可以把预备兵补充进去的，这就叫做常备军。

在短期兵役制的军队里，各年期的兵卒，终有多少是在迅速的递嬗交替之中。只有现役军官与下士官是永久的，形成一种常备的基干，而其余的兵是逐年交替的，所以人们称这些军官为干队。

在瑞士，新兵只在特种训练团内受几个月的教育，凡曾受这种教育的公民，每年或每二年要在战时的军队编制下，受几个星期的演习。像这样的军队，无疑是国民军。

英国之"地方军"(Territorial Army),美国之"国防军”（National Guard）也都是一种国民军。在这种组织之下，有许多志愿兵每天受一定时间的军训，每年在野营里演习一定的日期。

法国有些评论家，因为法国的现役军队虽然具备了常备军的条件，但它二年兵役制下的第二年期兵卒，可以老兵名义退休回家，无异采用一年兵役制，所以他们也以国民军自称，不过它的干队是始终存在的。按法国



新兵制与新兵法

135

人所以自称为国民军者，是在短期兵役之下，所谓常备军的干队数目，在动员后全部大军内只占一个小小的部分。重心仍在于预备役，一定要等到动员时候才把大多数军队集中起来，所以和国民军的性质差不多。

虽然法国把它的常备军也指为国民军，但根据这里的定义，国民军与常备军两种制度是有区别的，一言以蔽之，这里认为“国民军”也者所受军事教育既比较浅薄，而且战事组织是平时所不具备的。

（2）职业军

谈到所谓“职业军”，它的定义恐较“常备军”的定义更为复杂。最近法国对于职业军问题很有许多议论，但其间有不少只是名字的争论，实际上他们的意见并无多大的区别。

专就“职业”两字的字义来说，便是一种经常以战争为职业的军队。在征兵制度的国家，职业军当然比被征的国民服役较长的时间，而且受过基本的军事教育。

若谓法国人现在主张职业军制，这决不是说应该恢复从前佣兵时代的兵制，而是认为在军队大部分由短期兵役组成的现时代，应有曾受长期的良好军事教育的志愿兵作为基干。同时法国人也想到兵卒中间可以选出一部适宜于战争的人，予以良好的军事教育。最后又因为武器的进步与复杂，短期兵役的兵卒，不能十分发挥他们的威力，而长期兵役比较可以得力。



蒋百里全集第三卷兵学下136

这些思想都是对的，但须注意一点，即因为国防政略上的任务，所以实行时应该有相当的限度。

现在各种新兵器，有一部分都编成了特别部队，一部分则分配在普通军队里。这些特别部队为数有一定的限制，而各国以工业与经济力量之不同，因此数量上也有差别。

假如需要随时随地立刻可以出发的机械化的师团，这自然应该用到长期服役的军队，而毋须临时加以召集。在战争开始时候，有所谓“掩护军”（Couverture），它要立刻冲入敌人境内去扰乱敌方的大军，而掩护己方大军的集中。但有许多国家可以从容动员，则为节省经费起见，仍可采用短期兵役制。

军队机械化之发展现在尚无止境，预测起来，各国的军队迟早间都会成立一种具有运动性兼战斗性的师团，所以职业军在将来尚有相当发展的余地。

实际上说来，这种机械化的军队，乃至将来再有新发明的其他组织，概不能因为增加它们特种组织的力量，而减少了其余一般军队的力量。国民全体的军事教育和武装，断不可因此废弛的。

（3）大军多数军与小军少数军

关于大军与小军又有各种的理论，这种理论在大战前已经出现，例如一八八三年哥尔紫将军说道：“我们想像将来的战局，也许遇到一个时代，现在的百万大军竞



新兵制与新兵法

132

会减少它的价值。假如这种大军不断澎涨超过了限度，以致失却它内在的能力，如像中国绿营兵一样，人数极多而实在只是一群普通的人民，这时候也许出现一个新的亚历山大，用了少数的精练的军队，把这种无力量的大军整个消灭。”

以上一段话，屡屡为人们引用，而每每为人们误解。这因为人们没有注意上文“假如”两字以下的意义。戴培莱（Debeney）将军与哥尔紫将军有相同的思想，而且说得很明白见一九三三年五月法国《步兵杂志》Rene dinfanterie。 “现在所谓兵力之大小，意指已受教育的预备兵。这不仅是一种人数。这种数量应该再加上教育、训练与组织。假如只是一群不教之民，则新的亚历山大又可以活动了。”

戴培莱并且警告一辈看轻数量的人，他以为平时也许可以听到人们有小觑数量的议论，但战时就绝对没有。他说道：“战时只有一种说法，打了败仗，终是说敌人比我占着优势，打了胜仗，特别引为荣耀的，终说敌众我寡。我们只要阅读最后战争的军事报告与奖励命令，就可知其如此。”

英国参谋部关于一九一八年德国三月攻击的报告书，就可以证实戴培莱将军的话。每一页上都能看到叙述英国兵力如何薄弱，尤以步兵为甚。

但世界大战的经验却又引导人们到了一条岔路上去。



蒋百里全集第三卷兵学下138

有一种议论说，战时征集的巨大的国民集团，已不适合于现代战争的要求，所以平时就应该挑选出最勇敢的人，给他们一种军事教育。这种意见，我们殊难赞同。不用说平时挑选的工作不易做到，而世界大战也是证明了巨大国民集团之必要。所以全国所有壮丁，平时应该接受基本的军事教育。

有许多人主张数量可以减少，是因为新兵器发达的结果，他们相信在将来的战场上也可以用机器代替人力。戴培莱将军很有理由的反对这种议论。他说：“物质必须在人的手里，才能表现它的真价值。在战争原动力的计算内，人的原动力也是一种重要元素，实则二者具有连带的关系，不过愚蠢的人偏要分开来看，所以许多人妄想以物质的发展来节省人工的力量。”

戴培莱将军又仔细说明，现在新机械的发展，可使前线作战的人数虽少，而火力并不减弱，但要知道前线所减省的兵士，立刻被利用在紧接前方的战线上了。“运输子弹，整理机械的事情是很多的。一部战车在前敌只用到二人，但后方要有四六人预备着。空中一架飞机，要有六O人的地面组织。这种数字的计算，足以证明机械是把人力纵深地配备着，并非能够减少人力。所以相信机械战争能够减少人数，实属一种误解。反之，仔细研究之下，可说机械需要更大的人数。”

又有人说欧战时阵线的固定，也是由于人数太多的



新兵制与新兵法

13

缘故，这话亦不能成立。要知德国在战场上屡次决战的失败，乃由于预备队的不足。至于空军力的增加，也并不能减少兵士的数量，只不过改变一种战术的组织而已。

意大利杜黑（Douhet）将军说：将来战争因为武器的发达，防御力将较攻击力更强，所以陆军方面阵线仍易固定，只有空军有攻击敌境的能力，而使战事早日结束。

所以杜黑主张一国的军事重心应该放在空军，而陆军比较可以减少。陆军只须能抵抗敌人，迄至空军可以战胜敌人的时候为止。

就意国地形而言，这种主张是很对的。因为它国境的北部，有很大的天然障碍阿尔卑斯山，而南部又是一个半岛。其他国家要采取杜黑这种理论是很危险的。究竟专靠空军是否可以决胜，少数的陆军是否能够长久对抗优势的攻击，这都是不能保证的事情。

阿来霍（Allehaut）将军说：战争绝非一个数学的例题。假如有人从理论上为了要增厚火力而使用新兵器，但无相当的人数从后方补充上去，则在紧要关头可以被人袭击而失其效力。

所以从以上各方面看来，除了空军、海军与后面工场所必须的壮丁之外，其余国民一概须在陆军的干队内，受相当的军事教育。

另外有一个问题，即是，巨大数量的军队在战争开



蒋百里全集第三卷兵学下140

始时就能用于战场么？

时至今日，若要立刻组成巨大数量的新单位在战场上使用，即就兵器一项言，已比从前困难多多。最有效力的战争工具，费用都很浩大，要在平时一一预备就绪乃不可能事，即使平时完全备齐了，但一旦技术上有新的进步，就不能跟着人家改进。

大多数国家决不能在动员第一天，就将新时代的战争工具在各部队内一律配备完全。现在动员都分成了儿个时期，最初是只有一部分的组织可以得到新兵器，第二部分须俟战争时候乃能补充。

关于这点，法国所谓第一波的掩护军就是这样做法。它不过是全军的一部分，但在法国著述中就可看出它的第一波已有巨大的数量，与完备的武装，可较敌人占最初的优势。

但也有人反对阿来霍将军的意见，以为武器的精良与兵数的巨大有不能一致的自然性。但他的立场是：果真国民愿意为国服务，这事也很容易做到。我们应当承认，假如本国内具备各种战争材料，而国民工作力量又大，则又精又多的一致性自是做得到的。

第一波的兵力应该如何强大，逐步的动员应该如何部署，这些是根据各国形势而不同的。第一应视敌人的情况如何，第二应视已方天然的与人为的防御力如何而定天然的防御如阿尔卑斯山，人为的如要塞。



新兵制与新兵法

14

（4）服役的时间

现在法国的现役又改为二年制，这因为德国重整军备的结果，已驱迫它不能不增加现役军队，同时又因为现在恰是壮丁人数最弱的一年当然是欧战的影响。

捷克现在也将兵役从十四个月延长到二年了。

但在意大利军营服役的年限是减短了。苏俄也把各兵种的年限泰半缩短了。意大利与苏俄这种举动也是增加国防力的办法。它们是最新崛起注意国防的国家。

意大利所以能缩短兵役时间，是因为青年的预备训练特别完备，各种学校特别是高等学校，一律都受军训，同时退伍以后须服十年兵役的预备兵也有大规模的演习。

苏联的人民国防教育，比意大利更为严格。一个瑞士工人说道：“苏维埃即在国家平时，已经完全变成一个军事组织，为并世各国所未有。”它的青年的陆军教育乃强迫的，而且不仅男性如此，女性亦然。他们从十六岁起，二十三岁止，八年之间都要在共产青年团内受军事训练。

基于经济的与组织的理由，苏联不能将所有的壮丁，完全送到常备军里去受教育，那里只能收容一部分，平均为期二年。其他一部分的国民，则以地方军队的名义，五年内每年要受八个月至十二个月的军事教育。整个经济生活之国家化，乃使集团的经济生活与地方的军队组织，发生密切的联系。譬如骑兵演习的时候，他的马就



蒋百里全集第三卷兵学下142

是从农场里拉得来的，同时一部分的地方军队，也帮助集团农场刈稻下种，至于地方军队与工业企业间，联络更为密切。据上述那位瑞士工人的判断，护国义务与经济生活之密切合作，可使短时期的军事教育，养成很有用的护国军人。

关于护国义务的方式，又有两种对立的意见。第一种坚持主张国民应在常备军军营内受长时期的军事教育，这样产生的强有力的军队在战时可以立刻运用。另一派主张缩短军营生活，使军事教育在国民生活内发展。后一种主张自较前者更为符合国民皆兵的真正意义。但是不消说得，人们不应蹈上一种错误，即过分缩短了现役的军事教育，而做一种表面的肤浅的教育。假如只举办这种浅薄的教育，则义务民兵制将虚有其名了。

（三）最高组织

（1）军政部之统一

各国在理论上几乎一致主张所有陆海空三军军部应该统一于一部之下，庶几全国的武力可以得到最完善的统制。但环顾各国的实际情形，悉与理想不能一致，而法国、英国与美国都是各部独立的。

在议会政治的国家，这种分立有很多的流弊，即全部经费的分配，未必尽能符合国防目的，各部部长总想在议会里为自己的军队争取预算。关于每种兵力应该分配多少经费，其最后决定权操于议会，然而议会决不能



新兵制与新兵法

143

从专门的国防的立场，来做一种适当的判断。一般民众的意见，很容易今日主张增加海军，明日主张扩充陆军、而议会时常被这种议论所动摇。假如再搀入了党派关系，它的流弊更大了。

若将各种兵力，平时就统制在一个部长之下，则不仅在教育上与编制上可获很多的利益，同时在经费的适当分配上也有很大的效用。平时如此，战时又有统一的指挥，那就有更多的便利了。

从前战争时候，不过用到陆军与海军。所以统一指挥的需要，尚未十分感觉到。在一八七○年的战争中，陆海两军的联络只占着不重要的地位。

今后陆海军的一致动作既属必要，而陆海军与空军之合作，尤其有重要的价值。战役最初，空军果然应该在敌境内独立作战，而在陆海军直接作战的时候，空军尤其有重要合作的任务。这三种国防上的必要兵力，应该统一在一个指挥之下。

在意大利，陆海空三部是各自独立的，但并不妨害它统一的指挥与动作，因为政府的首领能将三部统一掌握着，所以国防在形式上虽然互相独立，实际上却是统一的。

在美国，一二年前，参谋总长曾在他的报告内谈及各部统一的问题，他不赞成这种军政或军令之统一组织。他的理由是说，美国总统根据他宪法的地位，对于全部



蒋百里全集第三卷兵学下144

国防力，无论军政上与军令上，都有统一的权力。从美国地形上看来，战时三兵种的联合作战，未必有很大的需要。

在英国，今日对此问题，尚未十分决定。它采取一种调和办法，把陆海空参谋部关于军令部分的事项，交由一个共同委员会办理，因此政府可用全军的名义，作成统一的提案。按此方式，假如陆海空三位行政部长能够意见一致，就很可以顺利行事，假如三位部长意见不洽，恐怕又要发生困难。这时虽应取决于内阁，然而内阁未必能纯粹从军事的专门状况来决定。

法国百年以来，军事重心在于陆军，因此失去了印度与北美洲的殖民地。拿破仑的失败，一半也是由于海军力的薄弱。后来法国在非洲得到了殖民地，要使这种占领在战时对于本国有所裨益起见，所以法国现在的国防眼光，也很注意于海军。近年又因为大空军的成立，各兵种的最高指挥也就成了一个大问题。戴培莱将军在《国防政略论》内很主张各兵种统一于国防部之必要。

一九三二年泰狄欧①执政时代，曾试将这个统一提案付之实施，但不久又回到了从前分立的状态，其原因有一部分由于内政关系。因为法国人不愿以全部军力交给一个军人或一个政治家。

①今译塔尔迪厄



新兵制与新兵法

149

（2）政府与国防力之最高指挥者若将所有的国防力量，平时就统一在一部之下，而担任国防部长者为一政治家，则战时关于军令系统，仍发生许多困难。

一国的政治元首，在战时充当最高的指挥者，乃举世一致的情形。克劳寿维兹①（Clausewits）尝谓战争只是政略的继绩，不过变换一种手腕而已。这话是大家承认的。政府元首暨其内阁，给予国军以必要的工具与确定的任务。

至于“怎样”实行这个任务，则是纯属总司令或主帅分内之事。在主帅与政府间，含有政治性的军政部长，不能以长官的资格对于总司令之行动有所置喙。一则因为不愿使政略混入战略之中，再则一个不能直接与闻战局的长官对于前线取干涉动作是无济于事的。英国攻击鞑鞑尼尔②（Dardanelles）海峡的时候，邱吉尔③(Churchill)与费显④勋爵(Lord Fisher)间的关系，对于这个问题是很有教训的。那位英国海军大臣关于作战方法不肯采纳负责的陆军顾问的忠告，其失败经过乃大家知道的事。

①今译克劳塞维茨。

②今译达达尼尔，土耳其海峡的一部分。

③今译丘吉尔。

④今译费舍尔。



146

蒋百里全集第三卷兵学下

至于军政部长将来兼任战争总司令，是否可以解决这个问题，又是很可考虑的一件事。假如由一人担任，他就能在平时做到战时必须的准备。有人说，一人身兼两职，事务太多了。这话当然可以顾虑的，好在最高司令官与军政部长并不躬视细故。他可以下确切明了的命令，而使各种武力得到适当的分配。

（四）全国动员

上文所述，只指国防力的一部分——军队。

在世界大战前，各国的平时准备，都是限于军事范围内。它们忘记把全国所有的生活力量与物质原料，秩然不紊地在国防任务下整顿起来。

许多目光远大的人物，早就感觉将来的危险，但大多数人民很少顾虑到这个问题，自慰地想望未来战争因经济上的种种困难，大概不致延长。按经济问题对于战争的重要，从前曾未想到。自经世界大战的教训，人们都设法使全国武力准备着，等到动员时候组织起来。

从前战争之事都是军人负责，如今既作全国动员的准备，就非将所有行政衙门互相统一举办不可。于此有一必要，即在各部之中，另立一个组织，以调和并且统一各部的工作。

为了这个目的，许多国家都成立了所谓“国防会议”。通常该会议包括国家元首与各部部长，还有国防军的首领也终是列席的，或许有取决权，或许仅备谘询。



新兵制与新兵法

14

这种国防会议只在发生危难问题的时代方才开会，普通的工作只在各种委员会内办理。这些委员会里面有各部的专门人员，可使全国各种武力得到圆满的合作。英国陆海空军三位参谋长的共同委员会，即在国防委员会之下行事在未有统一的军政部长的国家，关于陆海空军的一致动作，这种国防会议也负有很重要的任务。

（1）外交

国防会议的第一件事，即使外交与国防政略归于一致。曾未有一个民族，缺少必要的兵力，而能实行它的外交政略。大战前的奥、匈国，给了我们很好的教训。它久欲实行它的巴尔干政略，结果自然迟早要和俄国冲突。但它对于实行外交政略的必要武力，却忽焉未为准备。当然这双重王国，因为内政关系，未能订立适当的国防法令。国内既有如此情形，就不该觊觎巴尔干。这种问题应由参谋本部与外交官组织一个特别委员会来研究，而由国防会议全体加以解决。

（2）人力的分配

各部之间的联合作战机关，即国防会议，具有一个特别的任务，应将所有人员在前线与后方有适当的配置。这时常常有不能兼顾的问题，必须仔细研究才能决定。上文已经说明战争时候兵力的数量是何等重要，同时又须知道在军事上不能忘记了后方工作的需要，而将所有力量放到前线。







蒋百里全集第三卷兵学下148

关于这事大战时有一个例子。

一九一七年冬天，法国的英军总司令报告不足二五

O、○○○人，同时他计算一九一八年的补充军队需要六一五、OOO人。这个要求当由一个完全由文官组成的委员会加以讨论。该会按照各种需要而将所有的人员，依下列程序加以分配。第一位先行补充海军与空军人员，第二位关于制造飞机与战车的工业，第三位关于给养与农业经济，而将陆军的补充置于第四位。

这种程序表在军人见了当然不免惊讶，但在英国国防经济学专家，当然对这问题另有一种看法了。范尔在《兵质的补充问题》一文（Ernest Fayle，载于一九三四年八月《陆海空军杂志>第十六期The Army,Navy,Air Force Gazete)内称:"关于我们所能组成的军队，其数量系被限制的一点，我们政府经过长时期方才觉悟，而我们的协商国①始终没有知道。我们需要煤，又要铸铁，使我们协商国的军队能够作战；我们要造船，以为后方运输之用；又要输出货物，为我们自己与协商国偿付债务。假如这种种条件不完备，假如美国不参战，予我们以物质与金钱的助力，则战事必告失败。”

这些话明白表示了军事与经济的密切联系。

要使各种人的工作能力，得到适当的分配，其必不

①即协约国，“一战”中以英、法、俄等为主的国家集团。



新兵制与新兵法

149可缺的条件就是，战时每个人以至每个女性，各有他应做的工作。这一个要求在我们今日，觉得很自然，但在世界大战开始时候，曾未有一个国家想到。各国立法，从前只限于兵役义务的人，和战事需要的工厂劳工罢了。

特别关于战时工业的必要，起初大家没有注意，把必不可少的工人，也征集到了军队里面，后来仍须一一召回去。英国虽未实行征兵制，但在志愿兵内也有这种情形。

战争工业上必要的工作能力，在大战时一天天扩大，结果各国就实行其普遍的义务劳动。虽在最尊重私人自由的英国，而具有执行能力的首相如劳合·乔治（Lloyd George）者，也是这样做法。但他努力的成绩实际上很小，至于其他国家更加不能达到预定的目的了。

这因为一般国民尚未澈底明了个人应为群众利益，而以其所有的工作能力，贡献于国防的义务上。

这一个原则只有前线的人比较容易明了，所以“国家社会党”在大战时的战壕内成立了。

各种工厂战争时应该军事化，但因为经济机构具有敏感性，所以这事能否做到，仍是一个问题。从一种观点上，必须防备敌人空军袭击的危险。地基很大的工厂，当然不能使故人不知，其间工人像在前方一样感受危险，只有置在军事状况下才能巩固安全。所以从这种观点看来，军事化实有其必要。此外对于军事化应该极度小心，



蒋百里全集第三卷兵学下150

务使经济的动作不致过分官僚化，以致它的能力不能自由发展而容易退步。

在法国，关于将来战争，全部国民应该怎样组织的一点，已由法律大体上加以规定。它已经可使战时工业军事化，但在什么范围内实行，现在仍不明了。它大概限于最重要的战争工厂，以此为基础而逐步扩充，至于实行上能发达到什么程度，现在不能逆料。这些都因为内政关系，要看政府权力怎样而定。总之，法国现在勉力规定工资与物价，禁止不规律的变动。

这一件事，欧战时几乎没有一个国家做到，但为前线军心计，工资与物价的规定确是必要的。

在意大利，各重要工厂的军事化，比法国更进一步。在国家机关下，有所谓民事动员，人民差不多为军事司法所约束，就是私有的战争资源，工厂里的女工，也要受这种约束。

英国尚未有这种法律规定。在美国，关于工资问题，有类似法国的制度。但军用工业之军事化，则迄未实行。假如有较高能力的工作者，愿意接受适当的减薪，以确定人民应为公众利益而牺牲的义务，则一般工厂从平时编制变为战时编制并非难事。

（3）物力之补充

除了人的问题以外，战争工具的设备，也是兵力元素之一种。推而言之，为了维持人民生活与劳动能力起



新兵制与新兵法

15

见，衣食住问题也是应该注意的。

大宗的武器子弹在今日战争上占着重要的地位，世界大战已使我们根本觉悟了。各国的著述几乎一致主张将来作战时，工厂内与战场上是同样的重要。

如前所述见（二）（3），近代的战争工具，要在平时准备齐全，乃不可能事。所以动员应该分成几个动员，而工业动员的任务，就是要缩短各阶段的时间过程。最初应该计算需要的数量，并且确定各工厂在战时所能改变应用的程度。在这番改变中必要的东西，须在平时准备齐全。各种必要的东西中间，原料与劳动力自是最重要的元素。必不可少的专门工人，应予免除兵役，俾能专心制造。

平时从事别种工业的工厂，要一变而制造重要的战争工具与战争机械，除了平时须有这种准备以外，并须使人们可以信赖这种战争发作后临时改造的工厂。所以有许多工业，平时因为经济关系，国家未能予以辅助、而在战时不可放弃的，就应该用了相当的关税政策，或其他帮助，使这些事业可以继续保持。

战时预备使用的工厂，或者位置在危险的国境上，或者在易受敌人空袭的地方，就应该格外注意，有时竟须迁移地址。但这种移动平常很不容易实行。因为工业的地域分布，终在矿产地附近，或者便利的交通线上。关于私人工业改变为国家管理的事情，各国都有立



蒋百里全集第三卷兵学下152

法加以规定。下述诸点，是特别值得注意的。工业中原有的专门人材，最好能继续行使职务，因为新加入的官吏大概不会使工作能力得而增进的。不过他们的业务，应由国家根据经济状况，本乎当前需要，而予以规定。关于必要的制限分配办法，应该绝对由国家掌握着。只要国家把原料、动力劳工、燃料与水力与运输工具完全统制在手，各种私人的自由经济自然会归国家统制的。那时候各种私人事业，若无国家辅助，就绝对不能工作。

平时政府监督特别严格，所以战时准备的范闱，也格外符合国家需要者，可以苏俄为代表。法西（斯）主义的意大利近几年间关于经济方面，订了许多法律，藉此加强它的军事基础。于此，“民众动员局”现在具有无限制的权力。这因为动员问题包罗万象，广大复杂，所以实行动员的文武官吏权力随之增大。

美国恰与国家行使着强大的干涉权力的意大利相反，美国政府绝不干涉国内各种经济力量。但特别可以注意的，美国纵然以人民自由为立国基础，然而准备之完善，与其数量之巨大竞可为世界之模范。

它把全国分为几个战备区，每一区的长官是一位很有能力的工业家，政府所派的武官与专门人员就在他下面组成一个参谋部，所有文官皆为不受酬的名誉职，这种组织在动员时仍继续存在。







新兵制与新兵法

153

战备区的指挥者，分配各种军事工作于相当的工厂，在该区内，政府委派的武官，与工业家取得密切的联络，考虑各种工业的地位、出品等，并且竭力扶助它们将来技术的进步。

无数企业家关于应尽的战争义务，早就接到了指令，许多完备的计划均已拟就，以供给政府将来的需要。有许多工厂连动员时改变为军用工厂的浩大的费用，也在事前拟就了。

在美国，它也有工业动员的演习试验。工业的战时准备，又牵涉到原料的供给问题。世界各国在理论上一致认为重要的与本国稀少的原料应该收归国有，由国家分配。国家的监督与价格的规定可为工业准备立下一个基础。此外，凡本国缺乏的原料，由国家输入，加以适当分配，也是重要的事。

各国在平时都设法达到它战时资源自给的地位。例如有许多矿山，因为平时可从他国廉价购进，所以不能开发，但为达到独立自给的目的起见，必须自认损失，特别加以维持。同时，我们现有的原料，假使短时期内可以用尽，就应该保存为战时之用，平时仍向外国购买。此外，关于本国所无而为日用必需的原料，就应该给予人民以购买的便利，使大多数人民能够自己保存，而在战时得以征发。

与原料问题有直接关系者，诸凡战时原料之输入，



蒋百里全集第三卷兵学下154

外国市场之选择，都应该有许多考虑，譬如战时运输的能效与商业的信用诸点。有时因为运输的困难，购买制造品竞比购买原料来得合算，不过原料总比制造品便宜一些。还有因为商业信用关系，人们有时情愿购进原料。这同时可使国内工业增加它们的发展能力。

战争时候，因为自己需要各种的材料，所以普通都是输出减少。但为保持自己的生产量起见，也须维持一定限度的输出。有时竞须用物物交换，来取得其他国家平常不肯供给的东西。因此之故，有时甚至连奢侈品工业，也应该相当维持。

大战期中，英国曾有一个妇女束胸的制造厂。这种货物是输给阿根廷的，因为英国那时购买阿根廷的麦，必须还它的账。

由输入问题又牵涉到金融问题，假如战争资源专从国内购买，要找一种支付办法比较简单。一个强有力的政府这时终能寻到一条解决的途径。

困难者乃向外国购货。假如输入不能为输出所平衡，也不能用现金汇兑来偿还，就须设法得到必要的信用。假如一个外国很希望我们打胜，这种信用很容易得到，例如当年协商各国就是利用适当的时机，从美国得到了借款。

（4）军队与国民之给养问题

在战时，粮食的充分是特别必要的，因为它对于士



新兵制与新兵法

15

气与国防力有很大的影响。

从国防的立场说来，人口稠密的国家，农业必须绝对求其自足，即使比世界市场付出更高的代价，也是在所不计。粮食进口税的增加，可以作为一种特别的国防税。

有许多民族，战争时食粮有一定限制，这或者因为战时无输入的可能，或者因为经济关系，不能或不愿付出偌大的款项。这种民族当动员的第一天，就应该防止食粮的浪费，如同食粮券就是为此而设的。粮食价格由国家规定，乃一件困难的事情，因为这必须与无数的零星的生产家，和无数的零星的消费者相周旋。许多人民在国家制定范围内另想特别法子，几乎是不可避免的。私买和私卖在将来战争中恐亦不能禁绝。

农民的屯积粮食，或因为他们嫌价格太低，或因为希望更高的价格；假如要鼓励农民的出售而提高价格，又可引起农民的投机心理，屯积隐藏以期待更高的价格。据各国著述家的意见，若用征发手段，来收集农民的粮食，鲜有不归于失败的。农民本有提供粮食的义务，不应该为自己或牲畜而储积粮食。但只有一种适当的价格规定，才能把粮食诱导到市场上来。

粮价之高涨，其影响不仅在于国家，尤其在于穷苦人民，他们每天要购买面包以维持生活。因此之故，国家应该有一种特别的补助方法，就是粮价许其提高，而



蒋百里全集第三卷兵学下156

面粉则由国家津贴款项，俾能平价出卖。大战时法国即曾如此实行。

国家应设法使农民不得不依赖政府的补助，而规定他耕种不可缺少的原料，凡生产这种原料者就可以得到补助。农业上最重要的原料乃人造肥料，这是炸药工业的基础，所以应该归国家统制。除此以外，国家并应以劳动力或运输力以至机器等帮助农民，庶使他能应允国家的要求。

交通之整顿，治安之维持，也在动员计划之内，凡有远见的政府，平时都应该预备就绪。

（5）精神武器的战斗以上所述，皆属于物质方面，但将来战争也像世界大战那样需要一种精神的武器，无线电收音机的发达，开辟了一条新的途径，我们可以对敌国人民直接说话，所以大多数人民也得预备这种精神的战斗，以抵抗敌人大规模的宣传。

我们德国人自称对于这个问题已经有很多的经验，我们每天可以得到战事的情报了。按一个民族若要依赖外国的情报，才能知道自己，则在紧要关头易受敌人反宣传的欺骗。为要防止这种欺骗起见，国家对于各种情报，具有正确发表的义务。

（五）结论

全民族战争的组织，引起许多严重的问题，在学理



新兵制与新兵法

15上既难以得到它们的答案，在实际上也是至今不易解决的。职是之故，凡具备战时必要的学识与才干的国民都应该通力合作，设法解除和忍耐意料中的种种困难。青年人必须发奋自强，从事一种军事学识上的研讨，藉此立下根柢，将来有了一定的职务，可以本乎职业参加战争的准备。

假如国民没有坚强的意志以自持自律，以忍受相当的牺牲，则各种研究工作与制度规定，概不能有重大的价值。据现在预测起来，将来战争所要求于民族全体者比过去更为重大，更为艰难。将来空军作战对于后方的威胁，远较过去为甚，战斗员与非战斗员的界线几乎不能明了。所以后方战线上的国民，与前方战线上的士兵，应有同一的精神。按军人戮力战场，应该杀身成仁，已经数百年历史认为当然，但后方民众应与前线军人，作同样的牺牲，这番意义现在尚未普遍贯澈。

然而在我们的祖国，这是做得到的，因为它国民的人生观，是以“第三帝国”主义为基础的，这一种人生观愈能深入人心，则将来战争但愿在较远的将来而非即日时候，愈能实现国民皆兵的理想。



蒋百里全集第三卷兵学下158

附录一总动员纲要（报告第一号）

总纲在民事与军事之镕成一片，如公园为行人休息用之长椅，可以装入火车以为运兵之用，此民事之适于军事也。如兵工厂以廉价发卖农具铁钉，及各种交通器材，此军事之适于民事也。而实施要领，当分两大部。

一、为现有之改造——凡国家现在所有一切生活工具，俱应利用以供长期战争之用此项工作之困难，在从前并未想及军事，现在改造，必须双方顾虑，应以下列程序为之：（甲）调查，（乙）研究，（丙）监督设施。

一二八战争①时味精厂能制防毒面具，此可为中国总动员之发端。

二、为未来之监督——凡国家未来或正在进行之一切设施，如铁路、治水等事业，均应按照军事目的，有高级军官指导，以备作战时可以利用。

（一）机关之组织

总动员事务之繁密可谓自有历史以来所未有，故必须有一机构以统御之；而此机构之组织，现在分两大派。此机构内所用人才，必须另设一班，先行造就。

一、德国采集权制因德国原来为联邦，为分权制，地方及官署之办事能力甚强，其弊在地方与地方各官署

①指一，二八事变。



新兵制与新兵法|159

与官署之联络不备，故德取集权制，其重心在参谋本部之计划。

二、法国采分权制因法国自王政以来，实行集权，其弊在地方事务一一诿于中央命令，而不负责任，中央计划无论如何精密，决不能到处适用，故法国取分权制，其重心在动员局（Deport），即日本之联队区司令部，而管辖权力较大。

三、在中国应兼取德法之长取参用制，如每省择一道区战略要点之区，归中央军部直接指挥，而其余各区归地方军事及行政长官负责办理，中央居指导监督之地位。

（二）中央及地方机关组织之分别与联络

一、中央机关应按事业分科，如交通、铁道、农林工业、银行在中国尤为重要等，须有专科人才，而统之以军人，使各专门家明了军事上之目的。同时各司令部，及本部之参谋官，须派往各机关见习实际事务，使高级军官，对于各种专门事业得相当常识。但最应注意者，此中央机关至少须附属一地方区如上海、杭州、南京之类，使其实际布置，否则满桌图表计划，于实际毫无补用处，等于纸上空谈。

二、地方机关应按区域分设。其管辖区域宜以“道”为单位旧制兵备道、督粮道、盐法道等，按职业分区，已含有总动员意义。此地方机关以事务实施为主要任务，受中央计划之指导







蒋百里全集第三卷兵学下160

三、现在入手先事调查，则当按照中国、上海两银行之分支店系统，布一调查网于全国，而直隶于中央，一以助中央全部之计画，将来即用以监督地方。

四、地方组织须利用当地事业家如商会之类。区长直接受中央指挥者，能用本省军人最佳。最初人数万不能多。然须豫备紧急时之扩充。当地退伍军人之有民事职业者，更宜豫行委任。

五、铁路、船只、治黄、导淮、西北水利、制铁厂、兵工厂等，凡国家大规模的生产事业，一一派一专员，作军事上之指导。同时使中央军部明了地方实际情形。

（三）取材之模范

总动员为一种新事业，依目下国家发展形势，势非取法于先进国不可。然其要点亦有可言者。

一、为总纲之第一项——即改造现有计，应取法于法国。法之经济事业发达甚早，在当时并未顾及军事，于欧战时，受民军两事不调和之苦痛甚深，后逐渐改良，颇多经验如最初动员时鼓吹从军，将各工厂之熟练工人一律人伍，而工厂事业大受顿挫，即弹药之出产量，亦不能按照平时数量，后从前线调回一万五千人，费事甚大，故法国其总动员之要点，在工厂监督者军人之手。

二、为总纲第二项——即监督未来计，应取法德国。德受《凡尔赛条件〔约］》之制，不能整备军事。而人民乃暗中进行，如染料厂之豫备毒瓦斯，容克飞机之豫备



新兵制与新兵法

16/武装。故可云德国之生产机关各有其总动员计画。且俄国之五年计画受德国之指导颇多。故凡我国之新设工业等，应取法德国。德之总动员要点，在大实业家之手。发明总动员之要义，为赖脱脑，即实业家。

三、凡关于经济之统制及党即国民军之运用与军民两事间之细密组织应取法意大利。墨氏①以行业组织，调和劳资，盖即以统制经济起家，而其实行机关，即在于党，党员即国民军（Miliz）也。法西斯者，理论之空名，非于国民各职业之外，另有一党团曰法西斯也。Miliz导源于加里波的②之义勇军，在兵学者名之曰国民军。凡国民军即党皆有一定之职业无职业者予以职业，故义有道路党军，森林党军，而同时受军事训练。是即大多数之后备兵，战时将为军队主干，而平时则各行业团体党干部又适为经济主体，故总动员之设施上，义或不如德、法，而组织之精密巧妙，恐在欧洲无出其右也。俄五年计画者成或可及之。故义之总动员要点在其党，即行业团体之手。

四、欲培养关于动员之高级军事人才，应以捷克、波兰、匈牙利小国为主。各大国总动员皆极端秘密，以其国力之强弱，可根本由此测验也。除令各专门家就各专门事业中，得其一鳞一爪。然皆属已成之局，难于则

①指墨索里尼。

②今译加里波第。



蒋百里全集第三卷兵学下162

效。维彼小国，建国未及久长，各种事业正在设施中，教育上可不至于严守秘密，事业上又易于实地考察，此将来所能利用也。

（四）总动员禁忌各件

一、忌不经济所贵乎总动员者，为其国之武力，使之可大可久也。往者之拉夫、扣车，即动员也。在数千人之军队作战，要亦无伤，然十万以上不能动矣。然则军队自备辎重输卒宜其可矣，然财政上又不许可，则亦难于持久也。军费之能一钱两用，此总动员之要目也。

二、忌空有计画不能实施中国人民未习于战。试举一例，历观一有事变，车站上逃难者，即可阻塞交通，故平时运输计画虽完备，一有变故，即生意外阻碍，而一事波折，全局计画为之停滞。此亦各国数受之经验，在中国尤不能不顾虑者也。

三、忌各官署之推诿责任凡动员事务与国民生活息息相关，故最易推诿责任。各国动员法有一条共同规定：“动员实施时各机关不得向上级请示”，所以示负责也。

总动员纲要（报告第二号）

前奉电训，以适于国情之总动员要点垂询，至哉



新兵制与新兵法

163

总动员之必求其适于国情也。视察所及，敢有以一义敬陈者，曰国民组织力之养成是已。今世界论军备之要素，不外乎三，日人，日物，曰组织。吾中国于此三者中，已得其二，所阙者独此最后之一项组织力是已。而组织能力之最大表现，即为国民总动员，此其为功，政府统率之力十之六，而人民之自觉与习惯亦居十之四，信能将民族之组织力发展，则国防之树如反掌耳。

今姑举一例，义之空军工场一处，动辄以千万计，德之军事工业一事，动辄以万万计。中国而诚欲学之也，则竭全国今日之预算，亦仅仅能举一事耳。国防之谓何？顾尝念之，义与德或穷或破产，皆经济极不富裕之国也，何从而得此经费耶？日此非经费问题，而组织问题也。苟有组织，无钱而有钱，何也？彼能以一钱十周于国内，一钱有十钱之功用也。义、德之农垦计画预算皆百万万，国家以三十年之通定还本之计，而令保险贮蓄会社承受之。此保险会社之钱，盖即此垦植之农劳作之功，采备材料商人之钱也，国家不过以票面作中间人为之一转移耳，讵真别有点金奇术也。

组织力如何而能加强耶？曰中国国家导源于家族，欧美国家演进自市府。中国行政单位为县，治县必有城；外国行政单位为村，村必有会。汉唐之治，曾胡之兴，皆以得良二千为主。故最小单位之组织健全，为国家统



蒋百里全集第三卷兵学下164

制能力加强之基础。墨相①有言曰：大技术家，大发明家，决不自己做工，他只冷静的在旁看国家机关的旋转，从此旋转中间，发见机器的弊病，而实行改造，以符自己理想。希氏②之言曰：德国经济须分治合制，故最高首领之统制得宜，为组织力加强之第二基础。至于实际事业，综义、德之经过，可以四点说明：

一、重工业经济周转，利用外债，以中央研究院为精神指导，重点在制油、炼钢轻金属、贵金属、造发动机：攻势作战之基础。

二、农业经济周转，利用内债，以教育党与学校为精神指导，重点在开渠、造林改良土质，确立自耕农，使人民爱土地：守势作战之基础。

三、金融统制以中央银行为精神指导，统率商会，重点在行业组织，物产分配，价值评定：平战两时人民生活基础。

四、随时改进中央各机关之能率，以成强有力之中央统率。

要之，今日国防与经济，两者已绝对不能分离，而两方知识之沟通，在中国似尤为必要。盖欧洲各国国民，皆已自身切实了解，无待说明，而中国今日犹在文武隔

①指墨索里尼。

②指希特勒。



新兵制与新兵法

165

离状态也。今谨将调查所得各国总动员状况，分陈如次：

（一）一九三四、三五年间各国总动员大势

甲、各国皆尽全力开发本国之资源，以求战时之完全独立，势不可得，则代用品之研究与发展，逐渐影响及于平时经济范围，如德、义、日皆苦无油，则煤之“轻化”与“重压”变油，乃为国家要策。现查日本与德国之费许会社，已订立“煤轻化”制油合同，资本五千万，即在鞍山、抚顺布置。

乙、有计画的贮藏必用品，可补充原料之不足，各国皆定补助金制。此种贮藏皆利用民间会社，惟物品不动，则利润损失，国家只须贴利息，并非购买全部死藏于仓库也。

丙、战用材料运输路之被截断与封锁，愈感紧要。故战时此输送之安全，在战略上成为重要问题，英、义之争，全在于此。

丁、工业的军事统制，更加精密，分工至平均于各小工场，而集中更加详密的计画。小工场皆可分做军用品，有两作用：一以调剂金融平时，一以训练工人战时。

戊、物价及利息由国家评定之制，较前更进一步。此制始于义之行业会议，德国从之，更由法而英。

己、为防空袭，故工场皆从集中而变为分驻，从边境移入于腹地，今年有最著明之形迹。

法国往年集中巴黎，去年费七十万万佛郎，将各种



蒋百里全集第三卷兵学下166

根据秘密迁移于各地方。

庚、军用工业十分忙碌，较一九一三<年>大战前增数倍，其重要事业为旧飞机、旧战车之改造补充。

辛、各国皆究心于军事经济及平时联络之尽善尽美。

（二）法国总动员大纲

动员事业，以法国为最完备，故就一般言，举法可例其余。至于专门事业，当取各国之长，当以职业分，不能以国分也。以下为德国专家报告：

甲、军队动员

动员预备事务，今已离军队而独立，特设六百个动员局，每局依事务之繁简，有现役官长二人至三人，下士官三人至九人，动员官吏十二人至十四人。全国服务于动员事业者，一万五千人，以绵密之计画与不断的练习，实行时可毫无扦格。局长每年至少为一度理论的一度实在的动员练习，其目的在乎迅速。

动员实施，分为数段落。第一阶段为掩护队即现役军之动员，此掩护队平时之人员武器，皆准备齐全。掩护队之次，为国民军，其材料亦多预备，于一周间可成二十师。此后可以逐步增加全国动员。有《战时国民组织法》，以规定各种事业与勤务，自运输、通信、工场、农业、勤务以下，至于金融银行，社会事业，国民保健，专家研究，国民精神锻炼，一一皆有规定。中央各部平时皆有一动员科，以管理本部及关于本部所管各事之战



新兵制与新兵法

162

时勤务。总之，法国之总动员，至于全国无一人无一物无一事不为战时之预备，此为各国所不及。

乙、经济动员

（一）资源法国除铁以外，原料均感不足，故军事工业，大感困难。煤每年需五千二百万吨，自外输入者，有二千五百吨，故发布《战时国民组织法》，以为战时经济独立之准备。其准备大要如下：（一）国家设补助金制，以奖励炼铁炼钢；（二）设立国民燃料局，以监督本国殖民地及保护国之油矿，并建筑大油库；（三）贮藏本国内无法出产之物品，凡国立之工厂，皆有法律上贮藏原料之义务，并以外交政策，助长其海外资源之路。

（二）战用工业以格鲁苏厂为主体，资本二万万佛郎，与其海军工厂资本一万八千万相联合，以为战用工业之主体。其余制造分配于各处如左：

甲、白兵均由私家制造，有工厂十个。

乙、步枪骑枪国立厂三，民间厂十。步枪仅三国立厂，每月可出十一万。机关枪厂数同上，最大每月可出千五百枝。

丙、子弹厂国立二，民间厂十一。炮弹除格鲁梭外，私营者共二十七个。

丁、火药及炸药国立十一，中间三个由政府让与民营。另有二十五个私营工厂，战时可以承受制药工作。

戊、毒气由国立火药厂兼造，私营者有二十四个。



蒋百里全集第三卷兵学下168

己、防毒面具由国立防毒研究所之下，设立一工场，制造面具，每月能出二十万个。此外有十三个私营工场。

庚、汽车人同货用有五十七个私营大工场，中间最大者年可出八万辆，资本四万万佛郎。拖车有二十五个私营。

辛、战车国立厂一，私营八。

壬、飞机发动机空船飞机厂私家营者，共有二十九个厂，厂大者年可出六千架，现在由政府监督，合组成一大托辣斯脱，令各厂各尽其专门特长，使研究者发明者，各走新方向，不至竞争于同一范围内，互相轧裂。

发动机私营者十二，皆绝大规模，有名世界。

飞艇气球私营厂四，本国之外，可以供给波兰、捷克等诸小邦。

（三）经济动员之管理

根据《战时国民组织令》此系公布法令，似可自法文译印，

（1）在战时所有“全国人民”、“一切设备”，均在大总统指挥之下，有必要时，随时可以征集调用；（2）国防最高会议，以陆海军部长、劳动部长、外交殖民部长组织之；（3）在此会议之下，置执行委员会，由参谋总长、海军军令部长、外交部政务局长外，有十九个高级官吏由各部派，六个将官组成之，其事务分为四组：（一）作战组，（二）战时国民组织组，（三）运输交通组，



新兵制与新兵法

169

（四）粮食准备及工场管理组；（4）执行委员会置总秘书一人，以一将官掌之，下置高级军官十人，军需官二人，海军技术官一人，高级文官十三人，依上列四组分配各种任务；（5）总秘书之旁，另设顾问团，以军官及军事技术官，各种专家，工厂代表组成之，其任务有二：

（一）与各动力机关包括各工厂电厂等以适当之任务，（二）各动力机关必要之改造与豫备；（6）此外事务之执行，由各地方之动员局任之，动员局依动员区合成若干组，此组内军官以外，有工厂家，有商人，有技术家，以监督确定区内各工场能力之大小，原料之多少，劳力之分配，及军事勤务之分任；（7）动员令下，则所有运输机关车船马驮一切、通讯、银行、农场、工厂及其余之经济机关，一律改用军政管理，此外公共卫生、社会事业慈善风纪、宣传事业，亦隶属于其下；（8）经济动员之目的，不仅在应军队战斗之需要，在能供给全国国民生活之必需品，且能使全国民经济生活，能保持其健全状态；

（9）最近最高国防会议，等于国务会议，加入副议长即战时之总司令，位次于大总统，并海军、空军总司令，及中央研究院院长。

（四）一九三四—一九三五年间国防设备之趋势如下

甲、军用工场及仓库，一律从集中制，改为分散制防空袭，制造飞机厂，由巴黎移至西南腹地。

乙、沿国境三十吉米划一长线，名曰国境区，此区



蒋百里全集第三卷兵学下170

内不得建设重要工厂。

丙、用新方法使原料加增，注重在煤之轻化取油，重油之精炼及淡气工厂肥料、炸药之建设，在马赛建筑地下大油库贮蓄，足供海军六个月之用。据专家谈，英国死光已有成立可能，将来飞机以电发火，燃烧汽油必有一日不适于用，故德、法两国极注重内燃机用重油，煤轻化经过太复杂，不经济，故近又发明直接取重油法，德国现以五千万建设一厂，专取重油。

丁、保护海道运输线，添设海军军港。

戊、工业合理化，飞机工场之并合，机器制式之统

一，造船厂之改组等。

方震谨案：综观法国布置，有一事最著明其实各国皆然，曰军事工业十分之九皆民营，而国营不过十之一是已，姑勿论格鲁、克虏伯之为私营也，盖国家无论如何，决不能用如许财力，以从事于兵器制造，所贵者在善用民财与民力是已。然民营亦有长短，奸商谋利，以废物损害国家，而官吏常出贿案法国常有，资本家操纵政局，从事军扩美国所宣布，以激起社会反抗心理，此其弊之最著者也。资本系自己血本，能会计确实，监督精密，时时向合理化走，以私家名义，究心于厂货，货能销外国，借他人之钱，维护其平时之制造力，以为本国战时之需，此其利之大者也。现在中国既苦财政困难，而民营之风气未开，似宜将国营事业划一部分，用合股公司制，财



171

政公开，而国家更从而为之保息，或可得民间助力，使

新兵制与新兵法

碧意|备

不可一日无

普法战争做具动员整备装具做到能动义—原词解释译义日俄战争能动之员

总动员之意义及其实施办法纲要之说明

总动员欧洲大战民事动员经济动员工业动员确定一定数量

工不可发不能实行的命令办法纲要

确定一定时间原则

各部责任分明

打倒从前办差主义各事互相联合

兵器独立一事，能早日完成也。

尽量利用长处要

员|人

统一意志

确实自信(二健康—短处要奋起改

破裤子救国太太救国原料不要自夸不要浪费

实施

动|物动力要有秩序的增加

能力四种性格不同的能力要联合

先决雅量洗刷农业习惯的缺点总—组织

打倒精神上的部落思想条件位置只有国家才配谈自给







蒋百里全集第三卷兵学下172

附录二总动员之意义及其实施办法

纲要之说明

“兵可百年而不用，不可一日而无备”，此是古人成语；只这一个“备”字已经可以将军队动员即动员与民事动员即总动员意义解释明白。而“不可一日无”更将动员兼军队、民事而言之精神表现出来。备字有两种意义，一是豫备之备，所谓“凡事豫则立”，这是战略上的唯一精义，所谓先发制人不必一定的先动兵。用这个豫字评判古往今来的胜败，可以说没有不准的。“豫就胜”，“不豫就不胜”，这是历史的铁则。所以《孙子》第一篇的末尾就说“未战而庙算胜者···”云云，就是说，要想胜，必要求之于未战之先，就是“豫”。你也豫，我也豫，到底谁胜呢？

这又有备字的第二义：就是完备之备。所谓“体不备不可以成人”。我们一天生活上需要种种东西，一件不齐全就感觉苦痛。况且再加打仗这件大事。从前军队要开差，就要拉夫，我说这名谓“有手没脚”，如同废兵一样，一声要“动”，就要先装一条假腿。这就是不能“动”，就是动员的正反面。

这个“完备”的意义，也可以说致胜的唯一条件，



新兵制与新兵法

173

其实与上文“豫”字意义相联。比方我们新造一个家庭，要一天之内将各式家具备齐，是不可能的。一定要前几天准备，还得仔细想想，开一个帐〔账〕单动员计画书。还得去住一天试验一下，恐怕临时缺少东西动员练习。桌椅碗筷，还得点过数目动员检查。这才够得上说完备。

由这完备意义，就开辟了总动员这个“总”字。总字就是“无所不备”。德国是军队动员之祖，但是现在高级军官，还是太息痛恨的说：向来主张全国皆兵的国家，而当年二百万青年，还没有受过军事教育！平常以为有了金子，无事不可以解决，那知到战时金子不能变子弹德国陆军部之言，金子不能当饭吃。这就是不完备，就打败仗。

至于“不可一日无”，就是说总动员这件事，要天天用心，不能有一丝一毫的疏忽。记得民国七八年间，京汉铁路上发生一件汽车冲突的事，因为一列车在半路上不能走了。人家就问“列车上照例有电话机，不是可以随时在沿线上接通电话吗？”车务人员回答，电话原来是有的，因为几多年没有用过就坏了。这就可以证明虽有人当初设备计划的很完全，过几时就不行了。这才是所谓腐与败。不是电话机会腐败，是人的精神腐败了！世界的军事家注意到“动员”这件事，是发源于普法战争。当时德国人有埋头苦干的精神，而他又有天生成的爱秩序的性质。所以事前，细针密缕一件一件的想



蒋百里全集第三卷兵学下174

到做到，得了大胜，完成了德国统一的大业。所以动员二字的根源是从德国来的，原名Mobilmachung，有两种意义：可以译为“做具”，又可以译为“做动”，意译起来就是“装备起来”、“做到能动”。动员两字见于中国文字上是在日俄战争之后。原来这个字是日本儿玉源大〔太〕郎定的，曾经费过多少讨论。在从前译为“出师准备”，因为名词太长，不适于军语，同时不能明了的划分动员与集中的界线。普法战争时，法国一面动员，一面就集中。结果到前线的兵，没有装备，又回后方来取，扰乱不堪，所以儿玉就决定用动员两字。动字是形容词，意言“能动之员”，就是指“准备齐全的一个团体”。现在一般人将动员两字误作“调兵”解是错的。我在日本学德文时，就请当年做梅克耳翻译的人教，他告诉我许多宝贵历史。“总动员”这个名词是欧战以后才发生的，就是对于战前专心于“军队动员”失败的反动。试举一例，兵工厂中要一名熟练的工人至少要三年，要一名工头至少要五年以上。法国因为人口少，战前全国壮丁以出征打仗为荣，故绝对不准有免役之条件。好工人与好工头，当然是壮丁，所以一起编入军队。第一次接触之后，就感觉到武器弹药补充的不足，所以竭力扩充各种工场。原料容易购买，机器容易装置，可是这熟练的工人与工头，化上多大的金钱，没法一下子造出来。所以又从作战前线中一个一个的去调他回来，同时又要补充人员到



新兵制与新兵法

17

前方去。你想在几百万军队性命相搏时，这一来一往，多么危险与麻烦。在此时代才知道“汗”与“血”，有同等的价格。一个好国民，不一定要拿枪才算好汉。拿一把锄头一根米突尺，也是一个无名英雄。所以现在德国服劳役的人，拿锄头同拿枪一样的方式，我还受人家举“锄”致敬之军礼哩。

所以我们必定要了解动员不是调兵，不是拿起枪就走，是整顿行李预备出发。现在世界无论何国都竭力想法使动员愈快愈好。以他们的整备齐全，交通便利，尚须一星期之久。可见战时军队要求“完备”之必要与不容易了。

我们更要知道国民总动员，不是全国人一齐拿枪上战线这件事归军队动员管，是全国人，打仗的拿武器，种田的人拿锄头，织布的织布，做工的做工。现在打仗专靠血还不行，还得靠汗。地上一架战车，打起仗来只要两个人，但是战线后方要四十六个人帮他。天上一架飞机，地上要有六十个人的组织。欧战时平均计算一架飞机要一千工。你们看机械化军队前方运用的轻便，你们要记得后方设备的繁重。

如今可以明白军队动员与总动员的区别了。军队动员是以军队为主体，向国内吸取一部分材料，而加以组织。总动员是以国家为主体，将国内一切的一切，镕铸锻炼起来，成功一个的国力。有这个力量，国家才能自



蒋百里全集第三卷兵学下176

保，国民才能活命。

意义明白了，如今且谈办法，这个责任是最高当轴者担负的。办法有两个原则，第一对于各项需要的数字，事前要自己有一定的标准，同时要算计事实上时间的可能性。比方我们现在在牯岭，有一个朋友打电报来说： “我要到庐山避暑，请你替我预备一下。”我只好回他： “另请高明，我干不了。”为什么？因为电报里没有说明到底来多少人，几时到，试问怎样的预备法。如果一个人替他在饭店定一个房间就了，但是时间不定，那旅馆的费用是谁担负呢？如果带家眷，那就得租房子。家眷人数有多少，房子就有大小。所以战时第一步，需要多少人与物，限多少时间内完备，是预备的先决条件，各国动员法所以极端秘密之故，就因为这个道理。军队动员计划泄漏了，人家就可确实知道你最先可以出多少兵。总动员计划泄漏了，人家又可以知道你最后有多少力量。

第二个原则是要分功，要各部分责任分明，同时又要联络精密。这又分两种说法：一是事业的分功。战国时代许行尚且不能织布而后冠，何况现在总动员。既然要求“无所不备”，这明明不是一个机关一种社会所能做到的事。所以第一要一个机关只担任一件事，有错处唯他是问，推诿不到别处去。管粮食的，管衣服的，管交通的，管卫生的，管人的，绝对不许一人办两事，或二人办一事。这是一种分功法。二是机关的分功。军队有



新兵制与新兵法

17

军队的责任，行政机关有行政的责任。各国动员令里，都有一条禁令：“凡动员实施时下级机关不得向上级机关请示。”各军队及行政机关，上级下级各有预先定好的一定的事务处理法。某人某日应做某事，写得明明白白，这一张总纲，名曰动员历。根据这一张历，各人又有一本书名曰《动员手簿》。他自己为实行他的任务，也详细的记载着。团长时时要检查他部下的手簿，看看是否齐全，彼此有没有冲突。县政府，团区司令官，警察局长，宪兵队长，各各对于他的部下村长，乡长，仓库管理者，警察，宪兵，都是一样。军管区的司令官，每年要实地练习一回，桌上研究一回。总合说来，大抵愈到下面愈分，愈到上面愈合。平时愈细致，战时愈简单。参谋本部在动员计划时，要细到一针一线都要用脑筋，而当动员实施时，要大到只用一个电报通知几个单位，注意几个大军的联络就完事。所以各国当动员令下之日，总司令、参谋总长，是国内唯一闲空的人。他要抽出时间、精神来，用他的心眼来，如同饿猫捕鼠的样子，看定敌人，不放他一点松。

以上两个原则，实行的责任者，当然是中央当轴。但是地方上，负实行职务的人，要切记一件事，就是必须打倒从前“办差”的观念。现在打仗不是靠两种军队一时的拼命，是两个国民永久的赛跑。因为要有长久时间的赛跑，所以才要这总动员。这是恰恰同“办差”的



178

蒋百里全集第三卷兵学下

性质相反。办差的目的，就是只求上官一时的欢心，东凑西拼，来敷衍一时，事后就一切不管。这是世界上最不经济的最难持久的一件事。比如往年拉夫、扣车，伕子来了，车到了，没用时他们就一切不问，所以车子在路线上把交通塞断，伕子锁在车厢里三天不开，一齐闷死。这就是“办差”观念之结果。

办法说明了，如今就中国全体来说几件实际的事：上文说“一切的一切”，我们可以把他分析一下，到底“一切”是些什么东西。我们大约的可以分做三件事，一日人，二曰物，三日组织。

一、各国的国防经济学家对于人，大概一致的注意到三件事，（一）数量，（二）统一的意志，（三）健康。

（一）数量。我们千万不要小看数量，这是我们雄飞世界又是维持世界和平的基本。我们应当感谢我们祖宗留下这“多子孙是幸福”这一条遗教。我们要十分利用这伟大的数量。姑且不谈军事上应当怎样利用这数量。就谈经济，不是现在需要工业的物质建设么？如今各国关税壁垒如此之高，要是我们自己没有那么多数的消费者，那么工业建设竟是绝路。如果工业稍有点进步，又要同世界上暴发户一样抢殖民地抢商场，斗得大家不安。翻转来看外国：义大利独身税每年收一万万吕耳①，德国

①今译里拉，英文为lira



新兵制与新兵法

174平民结了婚，国家有一千马克津贴，生了三个孩子就不要还钱。欧战之后，我在法国参观议会，一个势力很小的保守党员起来说，我的太太生了十一个儿子，于是哄堂拍掌，把一个大多数赞成的议案打消。我到了美国，更晓得山额夫人①理论流行的由来。她是劝黑人少生儿子，不是白人，因为美国黑人的生产率比白人高，照此下去几百千年后，美洲会被黑人占领。她自己的思想我不敢曲解的断定，然而这学说的流行，确定是美国这个环境使然。所以我武断的说，劝黑人少生儿子，就是劝白人多生儿子。可见各国对于这数字如何苦心经营，而我们自有的天然富源，如何可以把他看轻？

（二）意志统一。不过人数虽多，如果内部包含太复杂，多了反到危险。有某个国家自己吹牛说，我们的国民有一万万了，其实内中包含四千万有反抗性的被压迫的异族，战时还得派兵镇压，反不如六千万的干脆。反看我们黄河、大江、珠江之间，没有像欧洲亚尔伯②那样的山脉，可以阻碍交通。尤其是黄河、大江间竟是一片平原，容许我们华族三千年的同化工作辛苦艰难的到近代才完成。有同一的文字、信仰、习惯，最近且发展了近代国家的意识。那些半熟的“支那通”怀了一个主观的私意，

①或译桑格夫人,英文为Mrs.Margaret H.Sanger

②今译阿尔卑斯。







180

蒋百里全集第三卷兵学下

带上了显微镜的眼镜，自以为无微不烛，却把历史地理上的常识都忘记了，“华南”、“华北”的名词乱造，这种“小陆政策”，在我看了真是又可笑又可气。这是就人民的自然的文化形势上说。再从政制上看，各省省治的区划，也很精密的预备下统一的步骤。就地形上说，浙江的杭嘉湖，江苏的苏松太，本来是一个区域。行政制度把苏松太并入江北，而成江苏，把杭嘉湖并入浙东，不仅政治上有联络之功，而且经济上得有调剂之效。四川夔府栈道虽有一夫当关之险，但是从湖北施南即可直冲万县。而汉中却是陕西管的。武汉虽掌握长江的中区，然下不能管安庆，上不能领岳州。此种例，指不胜屈。所以我们要自信，我们华族是天然具有统一性的，万不可上当自己摧毁了统一的自信力。

（三）健康。我们要竭力发挥自己的长处，同时要镂心刻骨轰雷掣电的补救我们的短处。短处在那里，就是健康问题。我们因为贫穷的原因，平时就营养不足。卫生知识薄弱之故，恶性病就不断的蔓延。这两点已经比世界任何文化民族不如，再加上两种特有的毁坏体格的习惯。一是女子的缠足，现在北方女子还是有用腿走路的。一是麻醉品的流行，这竞比黑种、红种还不如。这是灭种的问题，还谈不上“国”不“国”，“员”不“员”。我这一次在邹平看见几张表，去年二月一个月，邹平一县生了七百三十余人，死了六百二十余人，而从



新兵制与新兵法

18/

○岁到一岁之间的死亡率占了三百多。因此我又看女子

死亡的比例，则女子中年死的多，老年死的少，就是有

用的人死得多，没用的人死得少。以村治十年的邹平尚

且如此，其他更可想见不过我还是感谢村治，要没有这个统计，我

们连这个危险还不知道。这件大事，当然要请教真正的专家来

想法子。不过我以独到的见解，来提出一种主义，两种

办法。主义是什么？我说健康问题，就是道德问题。现

代一般人都看做疾病是一种天然不可抗的东西，仿佛一

个人受了不可抗的灾祸，要人家同情他。这个观念根本

要改变。疾病是可以抵抗的，不过不道德的人，不能抵

抗罢了。个人不道德，所以饮食上有胃病，有伤寒，有

赤痢；男女上有梅毒，有淋病。社会不道德，所以有结

核、癞病等种种传染症。所以我说“疾病是罪恶的变

相”。这是我古怪的主义。还有我的古怪两种办法。第一

种办法，是这一次到中欧学来的。如同霹雳样的，一个

维也纳市民告诉我一句话，“我们败了，我们穷了，我们

造不起运动场，买不起皮球，我们靠这一条‘破裤子”

来挽救我们的国家”。所以我在维也纳就写了一篇《破裤

救国论》。原来南德国人的习惯，大家都有条牛皮短裤。

这条裤子，可以从曾祖传到曾孙。他的好处，一方可以

保护着腹部，一方走倦了可以到处休息。去年世运奥国

的穷光蛋也得几个首奖。我说这才是国民运动。如今回

想，化了几百万的运动场，几十块钱买一付外国网球工







蒋百里全集第三卷兵学下182

具，这不过是一种富豪子弟的游戏罢了，万万够不上说国民的运动。我去年参与捷克秋操，又看见斯拉夫的毛厕英美人骗了世界人类的钱，才够得上说“没有卫生设备的房屋，不准住人”。在中欧斯拉夫民族，还要用粪肥。但是有条条例，要造毛厕就得两个，而且要火。每个上面有一个盖，盖上有一把锁。一个毛厕倒满了，就得锁上。过了一月才准开用。所以一个存，一个用。因为封闭一月之后，他自会发酵，毒菌自会消灭。总而言之，我们讲健康，要打穷主意，不必看富样子。第二种办法，我想中央政府应当设几个短期的一切免费学校，令小学教师的太太们来补习卫生与健康智识。如今乡间还留有尊师重道的风气，“师母”的信仰，还容易同社会家庭接近。有了这个师母的干部，才全国活动起来，做女子的卫生与儿童的健康运动。最好一年间集中力量做一件事，不要求样样做到。按照教员太太们的成绩，国家应当给予她们一种兴会与任务。同时酌分等级，给予她们以名誉的津贴。一方做社会事业，一方又可以使薪水很薄的教师，得到家庭生活的安定。如今“壮丁”训练开始了，在军事上说来果然添了预备兵，但还够不上说“总”。我们要注意妇女，要注意儿童，这才是总动员的“员”，即人的基础。

二、如今再说物。物可无法一件件的列举。总合的说来，可以分做三类。第一是原料，第二是动力，第三



新兵制与新兵法

18是运用此种原料动力的工具，即人类的“能”。

就原料的大势上说，中国如果好好的干，在世界上至少可以占第三位。第一是美，第二是俄，第三就是中国如果英国能永久保持他的海权，当然是首屈一指。其余欧洲各强国没有能比得上。不过我们切不可以地大物博自豪。况地大已经去了好几百万方里，而实际上天然物产的博，并不如我们想的那样阔绰。这看历史上沿海居民往南北的移民就可知道。我们的原料不过说够敷衍，决说不上丰富。我们尤其不可浪费。一块煤里含有多少宝贝，随便把他烧了，就是浪费。瞎开矿，把矿脉弄坏，尤其大浪费。就军用原料说，小小一颗子弹，头是白铜壳是铜与镍的合金，后面一个小铜管。现在这“铜”同“镍”就发生问题。白铜的烟袋，黄铜的脚炉，看不见了。要知道一支烟袋，或脚炉，可以用上几代，所以觉得家家都有。现在是一种消耗品，要没有价值低廉的大量生产，就是不够自给。再说这个弹头里面的铅，中国因为锑产很丰尚有办法。不过铜管底下梧桐子大的一个雷管，可就费事了，他是水银、酒精、硝强合制成的东西。贵州的水银，在一九一八年，曾经出过六十四万磅，但还是粗制品。现在恐怕还要卖出去，请人家制造过，再买进来。酒精厂算是有了，但价格同技术上还有问题。硝酸淡气肥料厂，算最近才成功，够不够还不知道。上文不过举一颗子弹的例，飞机大炮战车那更复杂。不过大家不要怕，



蒋百里全集第三卷兵学下184

一法通，万法通。一个子弹有了办法，别的事也会有办法。大的新鲜的未必是难，小的常用的未必是容易。现在德国已经把全国的钉统一了。从一号起到一百几号止，如果号数相同，门窗上的螺丝钉拆下来，可以装在汽车上了。这个标准化，是极不容易的事。

动力。白种人本来没有怎样了不得，宗教道德法律政治说得天花乱坠，千万不要震惊，实在就是一件事。因为瓦特发明蒸气机，白种人会“用他”，所以竞把世界征服了。蒸气机关就是人造动力的原祖。由此进为汽油动力，电气动力。所以现在觇一国的强弱，不算人的多少，不算地的大小，就看他全国之动力有多少。打仗是一种力，动力多就强，动力少就弱，一丝不许含糊。这个动力的应用，可以分为两部，一是生产，一是运输。事实是相连络的。不过蒸气机关有一个毛病，就是他的力易于聚而不容易分，一个工场一定要许多人集中去做事。如今汽油动力就可以局部的分开，电气动力更能导引到各处。这是动力自身的进步。不过平时工业的动力，要应用于战时。这中间还要渡过一个大难关。现在各国苦心全在于此，而形成所谓总动员的中心问题。他的基础要件，有如下述数项。（一）统一度量名称等，所谓工业基础诸元之统一，即现在所谓标准化。譬如造屋用的铁骨，同砖头的长短不一致，到头上要把整块的砖头打碎。（二）奖励保护工作机械之制造，即是造机器的机



新兵制与新兵法

185器。（三）平战两时之转用预备，即检查器、模范器之整备完全与统一。就我国实状，现在正在开始建设动力时代。如果专听工业技术家的话设计成了，将来又要经过一度的改良。何妨就事前预备，多从国防上打一算计。国营的果然如此，民营的尤当注意。设计时，或许因为省一万二万，将来会化上十几万改良不了。这一种军事与工业连系的实际人才，外国尚且不多，我们虽化上多一点的薪水，请人教，派人学，也是值得的。至于人类的能力，实在比任何原料为重要。原来欧洲中心的瑞士国，既没有煤又没有铁，可以说够不上做工业国的资格。但是瑞士人说：“我们有脑子。”没有煤，可以用水发电。没有铁，可以用合金代替。因此反到迎头赶上过人家一切。回看瓦特的蒸气机，真觉可蠢可怜。所以我说脑子也是原料的一种。不过这“用物之能”，重要的不仅在“发明”，而在能“运用”。而其种类实有四样大区别。（一）是设计家，气魄要远大，眼光要精辟。

（二）是管理家，注意要细致，性格要坚强。（三）技术研究者，要有想像力，有独来独往的精神。（四）熟练的工头，要有实地经验，并指导局部工人的能力。一是“可大”，二是“可久”，三是“能思”，四是“能行”。但是一与二，三与四，性格上都是相反，要他调和是不容易的事。这就到了总动员的根本问题，所谓组织了。

三、组织。我在欧洲参观几件事业几个工厂，这种



蒋百里全集第三卷兵学下186

事业一动就是几万几万万，我灰心了。我想照这样说来，拿中国预算的全部做一两件事还不行，那国家还有救么？后来又想，义大利是有名的穷国，德国竟可以说是一个“光蛋”。他们那里来的钱？我就发见了组织这件事。有组织无钱可以有钱，无组织有钱可以变为无钱。如果一块钱可以在四万万人中走一转，这一块钱就发生了四万万的作用。怎样才会转，就是靠组织，比方德国现在七十万万造国道，三十万万的工价，工人拿工资来买面包买衣服，可是买不到美国橘子吃，印度绸穿，这就是组织。这个钱就从工人手中流到商人、农人手里。如果有余又流到国家的贮蓄库里去了。四十万万的材料费：塞门上是自己的，石头是自己的，土是自己的，测量用的器具材料，都是自己的。那么国家化去七十万万，不过在人民里面兜一圈子，一文不少的又回来。但是这条国道，又可以做交通用，又可以做要塞用因为七层塞门土上到处可以放重炮，拿一个来造了敌人不能预料的要塞，长久使用不坏的交通，多么巧妙！这是靠什么？就是靠“组织”。我看了几种外国讲总动员的书，回来又看中国实际情形，我发见入手方法一个要义：外国所苦心的，是原料不足问题；中国应当苦心的，是组织不健全问题。

从根本上说来，一个民族要有彼此容纳性格不相同

①今译水泥，英文为cement。



新兵制与新兵法

182的“雅量”。英国人的比赛精神，就是这一种雅量的表现。所以他最善组织，到现在还是世界之王。上文不是说设计家与管理家、发明家与实行家的性格不同么？但是一件事业要成功，这四种人才缺一不可。上海许多发财老板，不能说他没有设计的天才。但他就喜欢用他的亲戚、本家，再不然就是工巧拍马的，来管事务。性格坚强，注意周到这种人有一种脾气，看见一只茶碗位置得不好，就全身不舒服，但是天才家不管那些的人，老板就不喜欢他。所以许多实业家，都是一代发财，传到第二代就没落。中国人不患无建设家，无发明家，患的是没有管理家，没有指挥工人的工头。管理家同工头在社会上不容易得到同情，这是中国实业不发达的致命伤。尤其工头是将来工业一个大问题，因为社会刻薄他，他就打坏主意来抵抗，他的技巧是秘密不传的。所以如今老是办大学，造就教授先生，工业一辈子不会发达。德国人中古时代称工头为“师父”（Meister），社会尊重他，所以世界上都说他，他们不会发明，而会完成。这成功的主要原则，就是这许多没有名声，没有大报酬的，工业上的无名英雄。所以老板要挑选同他脾气不对的忠臣，教授先生应当尊重满身煤油的工头们，庶乎复兴有些希望。中国人这个雅量太少了。其次是位置适当问题。请发明家来募股开董事会，大多数不会成功，专利权出卖由此而起。请管理家来设计，必定是规模狭小施展不开。各有所长，即各有所短。



蒋百里全集第三卷兵学下188

历代的开国元勋，都是在前朝亡国时代养成的。位置得不好，到处出乱子。位置得好，捣乱的能力，就变成建设成功。我一个朋友因为续弦置备家具，家人把红木椅子怕弄坏放在钢丝床上，一个月回来，床坏了，你能怪红木家具太重么？

近来世界一般潮流，都谈经济自给主义，这自给是绝对以国家为前提。中国农业思想太发达，所以谈自给，容易走人歧路，而不适于现代的生存。一个地方长官，就想一个地方来自给。这还可以说是部落思想的遗传。乃至一个行政衙门，一件新兴事业，没有事的时候，专想孤单的自成他的园地，不愿意同人家互助合作；有事的时候，就把一切办不通的缘故向人家身上一推。这种叫“亚米伯①”即原始动物的思想。只凭一个机关，用来生殖，用来饮食，用来抗战环境，怎如何能行？越是不同的，越是相反的，能总合起来，统一起来，这才够得上说“总”。所以我说有组织，才会“动”，才会“总”。没有组织，就不能“动”，而且没法“总”。所以组织问题，是总动员的根本，是民族是否能生存的问题。

附属两张表应当加以说明：第一表是指明一国的总动员事业如何组成，这就是国防经济的全体。第二表是指明工业建设的顺序，要建设国防经济应当从何处着手。

①今译阿米巴。



煤

铁矿

电力厂

此连与互关记为环相之系号

硫酸厂

提炼

氮气固定广

兵工厂

煤焦油

机械制造厂

炼铜

炼焦/

水泥厂

石灰

火砖

练铁厂

（平本厂）

炼厂

炼锰厂

炼铅厂

炼锌厂

炼铜厂

母尼亚液体阿

:

肥料厂

食盐电解厂

（说时完全额造军大药）

用汽车厂

制造厂

械制造厂

制造厂

汽车及军

发动机

农业用机

rrrr矿山炸药厂

医药品

弹军用火药及

枪炮炮枪

桐油精制

八造象牙厂

电气

酒精厂

染料制造厂

制造炼铝厂

轻动制发机造

炼锑厂

通器制讯材造

白粉苛性

香料

制造

人造

食品

制纸厂

人造厂

造船厂

（军）李委材

制造药

()

成时可



标准化

工业经营

技术化以物代物

机器化以机器代特

人工使大量生产）

转入战争

平时经济

解除由战争所发生之各种变态

人口政策

资原供给国之取得

减免人民故时经济上之负祖

求

金融及信用

资源地之安全

资源

经济

原料之储番

取消战时设立管理生产

给

之准备

交通及邮电

原料之开发

消费材料购买及分配之机关

von Friedenswirtschaft auf Kniegswirtschaft

Wirtschaftlichs Mobilmachung umstellüng

燃料石油等）

Deckung

Wirtschafiliche Demobilmachung

供求

化学工业

研究代替品

降低军需品之产生

重工业

大农耕作

农业

发展合作社

Vorbereitumg zur

Kriegwirtschaft

轻工业

Aus-gleichung

兴办水利

使用机器

使经济各部门适应战后所产生之新形势

劳动力之调节

增加妇女劳动场

人口

要

户口及生死调查

利用铁道通词剂

运输工具及通信设备

Bedarf

相应

蒋百里全集第三卷兵学下

医药及化学

防止资本逃脱

剩余劳动材料及建

战争经济

办理用合作社

筑物之支配与利用

财政及金融

火器及弹药

增加战时汇兑所

需

健全中央银行统国际兑复员

调匀人口

经济动

员即从

通货

供

粮食及饲料

发行战争公

调整金融

交通及通信

无线电通信网

增加船泊及码头

扩张空中交通

建设战时铁路及公路

/90







新兵制与新兵法

191

附录三与全国总动员关联之作战部队的辎重

组织纲要

关于作战军队辎重组织之具体计划，苟欲拟具实际施行方案，自必须充分明了：（一）依参谋总长情况判断与整个作战计划而推及有爆发战事可能之主要阵线；

（二）现行军队之编制组织，以及未来战争中所需要之军队数目，与预计足以担任作战之军队数目。现代之战争非单纯兵力之战争，乃为全体民族之战争，故中国一旦遭遇非常，当不能自外于此。因之为对抗敌人起见，当综集全国所有之精神力量与生产能力，以助长军队之战斗，是以政府之应激发其全体人民，各抱为国牺牲奋斗之精神，尚有其至高无上之理由焉。

（一）绪言

物质之补给，当为开始冲突与开始攻击前最紧要之问题。为使物质之补给达乎安全与迅速之目的起见，输送可不必求其过急，但须求其继续不停。为使输送继续不停，凡事必须有充分准备，方能出发，故于攻击之前，除兵卒与兵器外，更应对输送物资之组织，有完全准备，然后可以补给其军队。故指挥官之应认定物资之补给，非次要之事，或附属之事，尤不待言。盖因物资补给不良故，使作战陷于极端困难，而予战局以不利之影响者，



蒋百里全集第三卷兵学下192

累见不鲜焉。

在交通不发达之国家，欲求部队后方勤务与补充给养，同时行动，实为最费力亦最困难之问题，尤以战列部队增多之后，后方勤务更见困难，而补充给养益形繁复，是以担任参谋官者，应如何一方不失攻击习动权，不失出人不备之时机与不使敌方明悉自己对攻击习动力已有所踌躇，一方不于物资补给有所准备时，不轻易作战，固宜极尽运筹帷幄之能事矣。输送后方物资以补给前方军队，乃辎重之主要任务，欲求辎重之组织完善，当以能否将全国输送必要工具与所有地方物资应用尽利为断。

（二）辎重组织之质素

辎重组织问题，应于判断作战情况时，同时解决之，问题可从二方面言：

甲、空间上——后方联络线——物资之收集与存储问题。

乙、时间上——补给适应时间——输送工具问题。兹将物资及军队给养与输送等二大问题，分别三点，略述于次：

甲、总动员所必需之物资

物资中有一部份为总动员时所必不可缺者，应于平时专为准备与收集之，如战时新组部队与平时所有部队之衣服、装备、车辆、后方勤务、应用各物，以及每人



新兵制与新兵法

193

应配之兵器弹药，与以后陆续之补充，均应注意之。

全国应依照军区情形，设置若干总动员区域，以备适应各该区之情形，交通之状况，作战之计划，以及开战后战列部队之急须补充等等，而实施征募士兵之方式。

至各该设定之总动员区域，不应距离太近，以免交通阻塞，而使士兵行动及后方勤务，感觉壅滞不通之虞。实施全国总动员时，平时之正规军队，可扩充其组织而增加其独立单位。此必须于事前对指挥官、军官、士兵、兵器与其他物质之供给，有以筹划之，其留守部队之组织与实施总动员后应任之其他工作，以及留守区域之管理等，亦应一并加以考虑。

举凡以上实施之具体方案，苟于作战情况判断定当，及将地理形势加以研究后，不难设计之。

乙、实施总动员后急需之物资补给战列部队除其已有之衣服及装备外，当以“牲畜及摩托车”与补充供养为最要。此项问题可分以下二点言之：

（1）平时可以准备制造存储管理之物资，如：

一、步兵与炮兵之弹药；

二、预备更换之兵器；

三、通信工具——如无线电；

四、防毒气设备；

五、各种应用最要紧之油类。



蒋百里全集第三卷兵学下194

此外若飞机场，牲畜集合场，粮秣与物质之存储仓库及兵器与摩托车修理所等等，亦在平时准备之列。

凡此种种，一方自系制造与存储之管理，务使其数量适应实际之需要；一方当缜密研究利用现有之设备，以收实际上之效果。

（2）实施总动员后急需之物资，以及作战中所不可缺乏者，如：

一、牲畜；

二、摩托车；

三、车辆；

四、粮秣；

五、卫生器材等。

上项物件平时不必完全齐备，但平时必须有以筹划之。因此为准备总动员起见，应先调查：

一、各地方粮秣之生产力及有年存储与存储数量，同时并调查属于牛类之数量。

二、马、骡、驴之数量及其足供战时应用之能力。

三、现有摩托车效率。

四、卫生器材之储量。

以上各项工作，可属诸“常任调查委员会”担任，此会分设于各省，授予相当权力，以便逐年继续调查。一旦实施总动员以后，此会即改组为“采购委员会”，扩充其事权，于陆军部或在作战必要时增设一军需部指挥之下，办



新兵制与新兵法

195

理征发与购置，以及其他关于技术上行政上各种事宜。所有征发或购置之牲畜与摩托车，应依总动员计划之规定，分送至各总动员区域之作战部队。至关于补充供养之工具与物资，亦应依同一计划之规定分送至仓库与存储场所。关于辎重方面之仓库及收集场所，无论其为平时已设者或拟于作战时预备设之者，应于理想上为网线式之布置其形式为一倒三角形，以最长之底线沿靠作战之前线，而以前后之顶点为后方根据地。至距离最前线愈远者之仓库，其设备应愈大，故有前线仓库、军队仓库与主要仓库等之分，主要仓库须设于根据地及一国之内地。

仓库与收集场所应有严格之管理，彼此间更应有完善之通信联络。

此外病院亦应有网线式之布置，一方与红十字会取得联络，以便担任疗医与扶伤之任务。言念及此，不禁忆及统计所指示者全中国仅有医生五千五百十六人，药剂师三百五十二人，实不足以应作战地与内地区域之需要，是以中国应如何急起直追，培养大量之医生与药剂师，以应总动员及其他之需求，洵为当务之最急者也。

（3）输送工具

以中国之交通尚未充分发展与地面之广阔辽远，故输送工具问题实应最先加以研究之。兹为便于说明情况起见，先述其大略之概念如次：

一、中国全部相为分隔之黄河及扬子江二大河流，



蒋百里全集第三卷兵学下196

缺乏充分之桥梁，尤其须有道路交通之桥梁。

二、铁道干线仅长九千五百六十九公里，均为单轨，且有若干重要之干线为狭轨。机车有若干辆，调车机车若干辆，客车为若干辆，货车为若干辆。

三、摩托车之最近统计如下：汽车为若干辆，公共汽车为若干辆，运货汽车为若干辆。

四、水道尤其内河输送工具，种类极不一律，但数量极多。

五、曳拖及驮负之马约计若干万头。

由于上述情论，愿我政府与军事当局，关于输送工具方面，一方应从速有所计划，一方应即开始其急不待缓之工作。

一、计划部份

中国铁道网线中之主要干线应逐渐改筑为双轨，新筑之铁道苟有与战略上有关系者，应修筑双轨，倘以限于经济，不克举办，则至少对于土方桥梁隧道等务，工程应为双轨之设备。

机车与特别重式之机车应逐渐使之加增。

苟因经济关系而不能特别修筑预备平常交通之桥梁时，则所有横跨大河之新筑的铁路桥梁，应同时有道路交通之设备。

为预防空中之破坏，则于铁路桥梁之外，另行建筑一专为道路交通之桥梁，自属更善。







新兵制与新兵法

197

至主要公路交通之路面阔度，应足使一往一来之汽车同时通行为标准，尤以汽车集团通行时不受阻塞壅积之障碍，但最近旅行所见之中国公路，足够上述之阔度者尚不多觏焉。

二、工作部份

着手组织所有水道之输送工具，以便于实施总动员时得以利用输送物资于作战之部队，并同时筹划主要河流之码头，以便人马车辆物资之上下。

苟感觉现有之摩托车辆不敷战时之需用时，应设法鼓动人民对于摩托车辆之购置与使用，并发展国内机械之运输，借以增进全国摩托车辆之数量，备为战时之需用。

关于牲畜部分尤应有急速之筹划及切实之解决，因中国现有的马骡数量之不足适应战时需要，已为显然之事实。尤以中国地势之不一与交通之不便，牲畜输送对于军队之为用实大。于此余又不禁回溯欧战中马骡所贡献者之为何等巨大矣。

尝见中国北部牲畜甚佳，但据闻过去农民所饲养之马骡驼骡之类，往往因大都不愿饲养牲畜，遂致牲畜之数量受极大之减少，因之目下必需急筹者：

子、设立满布各地之交种站网，并遴选良好之种马；丑、大量分布农民以良种之母牛；

寅、凡农民饲养之马骡，适应于军事上之应用者，



蒋百里全集第三卷兵学下198

给予相当之奖金；

卯、切实保证凡国家向人民购买牲畜时，必依通常办法，立刻给予最公道之代价；

辰、设立军用马厂，训练其供人骑用，驮负与曳拖，并以最科学的管理，最完善的方法指挥办理之；巳、创办一军用兽医学校，因据目下之统计，中国仅有三百三十六位兽医也；

午、研究并设计一极实用的且统一的马具，尤其对于驮负之牲畜，更应不计工本，善为装备，因此可得负载之迅速与安全，及牲畜之善为保养。

抑有进者，关于预计实施总动员时，究应需要若干之官佐士兵，拟暂不论，惟对于担任辎重所需之人数，则颇有加以筹画研究之余地。

甲、为组织摩托输送工具起见，应训练成立一国民义勇团，由国民志愿参加，故平时均各有其正常职业，一旦实施总动员时却已有充分之准备，可以集合应用，以分军队极大之烦恼与顾虑。

上项摩托国民义勇团应依总动员计画及辎重工作需要，分设若干中心区域，但最要者莫若摩托团指挥官之培养，因其职务极为重要，其实施亦为困难。至摩托团之应有定期的演习与指挥以严格其训练，尤不待言。

乙、为保护仓库等建筑物，交通联络线，辎重输送线，以及实施防空防岸等工作，似应有各种国民义务军志



新兵制与新兵法

199愿的之组织以分担其事。

丙、此外平时对于所有手车挑夫轿夫等，亦应有分类的实用的具体的组织，以备无论为辎重输送或作战阵地有所急需时得以助长其他输送工作之机能。于实施总动员时所有全国之仓库等建筑物，以及辎重事务，应自然的归人于作战军中的总经理官之管辖之下，由其统一指挥所有之军官。至在其统辖中最重要之机关则为“军事运输处”，此必须有充分之作用，方能克尽其机宜。

此外于平时应有极具专门学识之参谋官若干人，组织一特别机关，以准备担任辎重与各地方机关及与总动员方面有关系之通信联络关于总动员一点容候续陈，以便输送后方物资以补给前方军队之任务，得有适应时间的足够数量的供应。

要之，凡一民族为求战争之准备，当以“时间”为第一最大之要素，尝忆有一极著名之格言“唯全国总动员乃一国家与政府最为自由放手行使之事”，是以此时此日，即应开始工作，开始组织，与开始筹画矣。须知一旦战事发作，则因迫于事态之变化，与敌方之种种牵制，所有昔日操于自手的大部分自由动作之权势，必丧失殆尽，而欲谋新组织之实施，更戛戛乎其难，况此时结果之未必可得，与所费金钱又不可计数耶。



二现代空军力之基础

绪论

大战以还，关于空军之价值与效用，论述者颇不乏人。研究的中心，要在于两个问题：（一）空军与陆海军共同合作问题；（二）强有力的轰炸机队深入敌境攻击问题。主要的论点是：空军这种攻击是否有取得决胜的价值，或者它的数目尽多，技术尽发达，而仍不免为战争的辅助兵力。

关于空军可能效力的判断，有极端的辅助兵力论，乃至过度的乐观论，这个问题依然未获解决；而现代空军根据技术上的不断进步，它的应用范围正在日见扩大之中。同时，兵学方面，关于空军战术与战略的学理都没有经过实际的试验。空军演习的时候，既不能像陆军演习时应用各种新兵器，如机动师与战车部队，也不能像海军那样，使用最高速度的巡洋舰、水雷艇与快速舰，以取得一定的经验。按近年的空军演习，当然也可以得



新兵制与新兵法

201

到许多有价值的经验，但只限于一种特别的范围以内。诸凡关于战术上的队形组织，工具上的技术试验，和人力与物力使用的最大限度而已。至于空军的破坏力，驱逐机与轰炸机的空中战斗，以及后方袭击之精神上与实际上的效能，那都是无法试验的。

我们要在空军进步到了一定最高限度的时候，才可以确定它应用的原则。如今空军正当发展之初，前途未可限量，所以我们只能根据它的现阶段为标准，以下的研究就是如此。

大体上说来，空军因为元素与环境的关系，所以它在战术上与战略上的能力，与他种武力迥不相同。再则，人类之精神力与物质力，国家之地形状态，经济的条件，技术与组织方法，也都是空军建设上的根本问题。

（一）空防地理

一国的地理形势与政治环境，在空军效力扩大的今日，对于国防方面空军的袭击是有重大关系的。地广人稀的国家，比了地狭人稠的国家，是较为安全，较能避免空袭的危险。

国家的领土愈是广大，它的空军愈须有速率与持久力，既所以防卫本国，又利于攻击他国。当世各国中因为领土广大，而使敌人空军无法侵袭它的国土中心者，实际的例子第一个是苏俄，第二个是美国，它们的首都与战争工业，都离国境很远，对于邻邦形成一种天然的



蒋百里全集第三卷兵学下202

空间保护线。

虽然巴尔霸曾率领巨大的空军，整队横渡了大西洋，但海洋至今仍为空军攻击的大障碍。

地狭人稠，文化发达的国家，如意，如法，如德，它们遭受空袭的危险性很大，四面八方都可以受敌，所以这种国家对于空防方面，只能利用空军，来做攻守双方的内线作战。

最近飞机速率的增进，使这种内线作战的功效更著。诚如法国专家们的议论，说是现在空军可以对几方面作战，其能力决非陆海军所及。空军这种迅速的特性，从一个国境移到另一国境只要几小时的功夫，实为战争企图上一种很大的决定力量。这种速率给了空军以重大的战略上的地位。

假如一国在地理上系属一面制敌，则于空防很有裨益。当世各国居于一面制敌之列者，计有英国、西班牙、丹麦、挪威，即如日本，它东邻太平洋，其间环拱着无数的小岛，比较上很安全，所以亦在一面制敌之列。只是现代航空母舰的发展，使面临大洋的国家，也有遭受空袭的相当危险。按这种航空母舰需要许多的保护舰，而且它的补充也有相当限度，所以它的攻势能力究能发展到什么程度，至今犹为一个疑问。不过各国海岸上如今不能不做相当的准备，以防敌人从各方面前来侵袭。空军在军事上既有这种无远勿届的影响，所以世界



新兵制与新兵法

20上有空袭危险的区域自动地扩大起来了。这在外交策略上更为攻守同盟开辟了一个新的局面。同时若干国家的联盟，在战略上也可以有新的展开，其变化复杂有为从前所预料不到者。今日法兰西、捷克与苏俄的同盟，可为数国空军联合功能之模范实例。

空防地理与国家制空权之关系，在某种场合下，更发生特别的意义。新的多发动机的重型轰炸机，其续航距离可达一、OOO公里以外，所以区域狭小，幅员在一、O○O公里左右的国家，可说整个儿在邻国空军势力的交叉威胁之中，职是之故，小国要找一种不遭邻国空袭的安全地点，差不多是不可能的，这类国家不仅边境蒙受空袭的危险，它的中心亦是如此。德国既处于天然不利的地形，又处于横被割裂的状态，所以受到很大的空军威胁。意大利的情形与德相类似。英国之爱尔兰与苏格兰也在大陆空军的攻击范围以内。比利时的空防地位更是危险。不致遭受大空军攻击的，只有美俄两个大陆国而已。

空军的技术使国防的地理形势，为之整个一变。在全军作战中，空军已成了一个重要的因素，而且它的行动做了空战计划的基线。国境障碍与要塞地区，在这时代对于空军远征，已失其功效。因为要塞只能在地上抵抗，而不能施于天空。空军的势力实使战斗行动的区域扩大及于敌人全境。主帅的威权可在重炮兵射程以外，



蒋百里全集第三卷兵学下204

继续延长到轰炸机航程的极限。

（二）空军与战争经济

空军发展所促成的作战构造上的变化，其影响辐射及于全体性战争的每一部分。

未来战争有三个方式：（一）武力战；（二）经济战；

（三）宣传战。往昔陆军与海军的胜利就可以解决民族的运命；那时候对于国内物质与精神的需要虽然很大，但未尝成为前方战事的决定因素。世界大战的经过教训我们，物质是胜利的决定工具，经济战于是成为全体性战争之完整部分。一九一八年德国不败于前线，而败于国内。物质的与精神的封锁，使德国人民在饥饿中失去了抵抗的意志，而所向披靡，深入敌境的雄师乃不得不解除武装。

空军威力的扩大，使国防地理日见缩小，而交战国的原料补充遂发生极大的困难。从前陆上与海上各种作战原则因为空军的出现，从而整个改变了，前线、后方、内地无复多大的分别。空军不仅要歼灭敌方的作战部队，而且要破坏非战斗员的民众，与制造生产的工厂。它对于海军也有很大的威胁；它不仅威胁它们根据地所在的军港，并且可以攻击它们于大洋之中。一国给养原料所由取资，经济生活所系的远洋航线，是像铁路一般易遭破坏。由此观之，空军的特别效用，既然在海上特别发达，所以经济动员的任务也就特别增重。一切必要的战



新兵制与新兵法

205

时工业，后方补充，乃至人民粮食，都要加意努力，有充分的准备。

所谓经济动员也者，包括种种部署，藉令战争可以持久。每一次战斗行动可以引起经济的危机，这种危机在战争期间日甚一日，到和平之时乃止。经济动员的任务，就是对于这种危机的事前预防，使之减轻。在缜密周至的计划经济之下，经济动员的要求，就在于原料需要之确定，及其输入与储藏，制成品之准备，军用工厂迁往空防的安全区域，和补充品之取得。现代战争就是给全国人民一场试验，这番考试的成绩，就决定于平时准备的成绩。换句话说，战争的胜利完全在于合理的及时的准备，要把各种物质的与精神的资源组织起来，充分发挥它们的功能。这些资源有人称为“战争的基础武力"(Kriegsleistungs tahigkeit)或称"战争潜能"(poten-tielde guerre)o

这种基础武力在各国有种种的不同。除国防地理形势与国防政略的部署以外，它包括原料，食粮，机器动力，国民精神与经济生产的水准，从殖民地输入能力的大小等。殖民地之领有对于经济动员，具有很大的价值。一国能在适当时机，因利顺便，应用世界的资源，自成一个独立的单位，则其战争支持力当然很强。世界资源分布的状况，可以决定一个民族盛衰的命运。时至今日，世界经济，国际贸易虽犹建筑在海军的制海权力上面，



蒋百里全集第三卷兵学下206

但将来还要依靠空军的发展，以取得有力的辅助。

要知道空军在攻击与防守两方面，对于一国的经济，工业，与动力发源，其效力究达怎样的程度，应先对于空军的基础武力，做一番简单的检讨。

世界上最重要的动力元素就是水、煤、油。在欧洲各大国家，电气占着首要的地位，而水与煤便是电气的发动力。大都市的生活，无数工厂的活动，日增月盛的铁道网，都需要经常不断的电力供给。电力对于军用工业的必要，今已无待赘言。水力发动的大规模技术设备，需时极久，需费不费，而且感受空袭的危险性很大。同时许多中央电气工场，假如分做很小的单位，可使工业顿时为之萎缩。动力基础的分布，是任何国家不能完全保守秘密的。巨大的堤坝与锅炉，若要移易地址，是与地理形势攸关，很易被人察觉。所以从战争的观点上看来，工业与交通之电气化，含有相当的危险；而且空军的发展愈甚，危险的程度亦愈高。

世界上主要煤矿的分布不外英、美、俄、比、德诸国。它出现在重大的工业中心地点，它受到一定的地域限制，所以最容易成为空军的攻击目标。这类煤与铁的重工业中心地点，举例有如鲁尔（Ruhl）区域，沙尔①

①今译萨尔。



新兵制与新兵法

207 (Saar)区域,上西内西亚①(Upper Silesia),威尔士（Wales）及法兰西北部与比利时。像这些中心地点，欲避免空军威胁而迁移，现在是不可能事。这因为煤的运输，与生产品的制造，都需要很大的费用。炼钢厂、熔冶厂在战略上都是空军攻击的主要目标，也就是经济战争的目标。

水与煤以外，最重要的就是石油。克雷孟梭②曾经说战争时候，油与血有同样的价值。在政治上与经济上，天然生产物竞争之猛烈无过于油。它形成了外交上纵横捭阖的中心事实，它的地理分配左右了世界各国的政策。因为大多数的煤油产地都是远离列强本土，所以海洋运输线的保护，比了本国生产力的维持更见重要。煤油的这一种自然地理的分布，在战时就须对于交通线有特别的统制，今世各国都是因地制宜，钩心斗角，扩充了海军和空军来保护这种交通线的。

空军本身是像海军一样的需要着大宗石油。关于一个无油国家，专为空军需要，应用多少油量，这在一九三三年三月维也纳出版的军事杂志曾经有一种简单的计算，据云一匹马力飞行一小时要用四分之一公升的石油，从原油中提炼这种油只能取得百分之二十五。我们假定

①今译西里西亚。

②今译克列蒙梭。



蒋百里全集第三卷兵学下208

使用五OO匹马力的发动机，每天飞行六小时，而有三、

○○0个发动机，则每日应需九、000、000公升的原油。军事上要准备三个月的油量，就需要九○O、

000、○00公升的原油。为了储藏这样巨大的油量，需要九O、000储油库，或三、○0○运油车。这一种大量需要，必须早事预储，然后空军能在战线上作长时期的活动。此外又有海军、陆军与平时民间的一般需要，还没有计算在内。职是之故，关于“国防心血”之接载、运输与储藏，必须运用特别的交通政略，经济的与军事的力量，要使整个国家机构活动起来。

因为世界上石油分布而发生的种种政治与军事活动，其相互的关系，大有研究的价值。

美国、英国与苏俄是世界石油的主人翁。美国的自足经济占有全世界百分之七五的油田，而且它统制着墨西哥与委内瑞拉两国油田，在空军战略上造成了不能摇撼的地位。

英帝国的散漫的经济区域，使它所处地位较为困难。它的政治当局应付有方，深知以交通线的控制控制而不占领，使英国在石油的供给上得到一个巩固的地位。它的主要油田在伊朗（Iran）与伊拉克（Iraq），这两个地方比较接近，形成印度与英帝国间的桥梁。几十年来，英国用它贤明的先见，在空军战略上，已造成保护周密的形势。它几乎把全部空军力布置在伊拉克油田的附近，纯



新兵制与新兵法

209

粹为保护之用。它在（海法）Haifa附近所筑海空军根据地，在《外约旦>Transjordania 所设许多空军站，可使英国的伊拉克与《海法>Haifa间的联络，得到充分的保护。

但在地中海上的运油船，既难免遭受“海贼”的袭击，又须防范敌机的轰炸。英国地中海舰队虽占有很大的优势,玛尔他(Malta)与直布罗陀(Gibraltar)有完备的工程，但如今在这交通线的侧面，在地中海上，有法兰西与意大利空军，特别可从空中来袭击油的运输。假如转眼来看太平洋上的运输，先要得到美国暗中的许可。但英国海军的战略上的地位，在欧洲海洋上虽然仍占优势，而自从美、日两国建造了与英同等的海军力以后，英国的海上地位业已根本一变了。

英国要不是几百年来运用它的世界政策对于油田早事布置，它的燃料问题就会发生绝大的困难。它用了很强韧的力量，想尽种种方法，诸如煤的液体化与综合化等等，以生产发动机用的汽油，和滑润用的机器油。它从这方面虽然得到了很大的数量，可以供给它海陆军的需要，但欲全部仰给于三岛之内，乃不可能的希望。总之，它在自给范围内，已经有很大的进步，它本部的空军所谓“Royal Air Force”已可以取给于本国内的燃料。

此外中欧各国——法、意、德——石油成了它们致

①今译马耳他。



蒋百里全集第三卷兵学下210

命的问题。高度机械化的法国在国内竞找不到一滴油；它和苏俄的联盟，因为苏俄有大量油田，也是理由之一。迄一九三四年六月底，为海空军所用的地下建设与油库的经费，预算达五九五、000、000、000法郎。此外，法政府尽量输入原油，自己加以提炼，这一种固定资本数额，危险时都是储藏地内，占法国平时常年消费量三分之一，例如一九三一年计储藏二四、O○O、 000、000吨。

意大利比了法国更为困难。它本国既无原油，同时国富力又不足，它的半岛虽然开放在大海上，却无确实的油的供给可以输入。

各国现在都是竭尽人工方法来利用原油的代替品，这在国防政略上，确是一种理想的目标，要使地上、海上与空中各种国防力的发动机，都采用人工制造的燃料。假如化学家们能够大量生产，达到这个目标，于是世界经济战争，又自然要回到煤与铁的时代了。

以上所观察的几点，只是关于经济动员与战争动员的一个梗概。后方的军备工业，不为前线的战争所妨害的时代，是已经一去不返了。如今，国防工业的生产，矿业的开发，交通线的联络，前后方运输的布置，无一不在敌军轰炸机有效的威胁范围内。这一种世界性的发展，要求着全民族力量的动员，和全部军事、政治与经济之统一的意志与功能。对内的要求是如此，对外的要



新兵制与新兵法

21

求也是如此。假如现代国与国间的政治联系变幻莫测，可以今日为友，明朝为敌，这因为国际结合并非建筑于感情上的爱憎，而是本乎经济上的必要，其间发生作用的，不外是战争经济的基础与空军攻击的危险两大原则而已。

（三）空军之技术基础

这里要研究现代的空军究竟建筑在何种技术上面。开宗明义，我们应该知道，如同以往的经验所诏示者，技术与战略具有密切的关系。发动机的组织与飞行机的构造上，每有改良与进步，可使空军战略为之一变。此外，空军在技术范围内的进步，常常影响及于空军效能、补充、组织与队形。从这方面说来，技术功能对于空军，比较对于海军或陆军，是有更大的决定的效力。实际上，技术的优越在整个作战指挥方面，现已占取一种重要的地位，其重要有甚于一切战略的、军事的、经济政治的讨论与决定。这种情形为空前所未有，而且继续不断地，对于作战方式，战斗队形与指挥，发生一种影响。现代陆军的技术，需要着广大的战斗区域，而这种战斗区域内又需要着更大的人力和财力，这种需要结果把全民族及其生存条件与经济条件一概卷入了全民族战争的大漩涡中间。

世界大战最后的阶段，战线变为固定，一国几乎成为大要塞，甚至经济方面也被包围封锁。所以全国国民



蒋百里全集第三卷兵学下212

的生产力与精神力都应该参加这个大要塞国家的战役，假如不幸而战线为敌突破，或者人力与物力不能继续支持，失败就此注定了。

新时代战争的三个主要元素，如炮兵射程是加长了，战车速率是加快了，还有空军的威力是增进了——其中炮兵是向纵的方面深入，机关枪与战车是向横的方面展开，而空军的攻击竞达无防御力的后方数百公里之遥，所以战争区域日见扩大，全国空间全被战云笼罩，武器的效力使战争变做主体性了。

制空权的新发展使未来战争取一种新的形式。从前欧战时期，动员是战役之自然基础，但将来要毫无障碍地进行动员，无乃不可能事。交通线、车站、桥梁、工业区域、通讯枢纽、粮食分布地区，在战争爆发之初，立刻会遭敌人破坏。这类障碍固然可为防空设备所减除，但要求其完全解除，在目前办不到。军队的前进与集中，必须采取很疏散的队形，全国军队在庞大的战区内，要像一连散兵在战线上。

今日空军威力的增进，使全军加深了纵长配备，国家变更了区域组织，其在形式上的表现则为人群的分散，大都市的分散，工业区的迁避空防安全地。国家的区域组织应该十分顾虑到战略上的地位，第一步应该想到现在汽车化军队的活动，目的在于迅速占领国境线，空军战斗既使人群集中的形式改变，对于外交关系又须早早



新兵制与新兵法

213

立定决心。因为炮击距离的增加，机械化军队、轻快兵团不意袭击的可能，所以国境区域应该根本上组织起来。至于国家中心区域也因为空军效力关系，必须有特殊的配备。除了地上部队须有必要的纵深配备以外，空军力战略展开的平时准备，与空军站的地上组织，都应该与陆军的战略展开归于一致。

国内空军站网的地上布置，和国防范围内的空军展开，是两件最重要的事情。空军对于前线敌人的战略展开，给了战争指挥上一个新的形态，关于这点，法国所做的准备可资将来的借镜。它用大机动性的突击部队，深入敌境，同时空军的布置也与之相应。这种机械化部队加上强大的火器，可以出其不意的直入敌境，使敌人空军的地上组织感受危险。巨型轰炸机队则可以自由行动，独立于战线之外为了躲避高射炮故须高飞。

轰炸机站的陆地面积现在需要日渐的扩大，因此隐避方面倍加困难。至于侦察机与驱逐机在战术的观点上应与陆军战斗发生不可分离的关系。驱逐机是陆军的保护者，所以属于空军作战区域的后方，同时驱逐机与防空设备在空军掩护上却居最前线。它的材料应该位置在前线敌人炮火所不能及的区域。侦察机应该更加后退，与司令部相接近。

作战计划、交战状况、交通网与地形，这都是空军战略集中的决定因素，但其间关系过于复杂，不易规定



蒋百里全集第三卷兵学下214

一个普遍的原则。大概可以这样说，空军的纵长配备，应该排列如次：第一线为驱逐机，第二线为侦察机，第三线为轰炸机。苏俄<空军杂志>Wjestnik Wosduschnowo Elota 对于这三线的互相距离，简单地说明其大概如次：驱逐机在第一线之六○至八○公里，侦察机如为一军团应在四○至六○公里，如为一大军应在八○至一0O公里，轻型轰炸机自一五○至二○O公里，重型轰炸机自四○O至五○O公里。从这种数字看起来，重型轰炸机的机件补充困难与易遭损坏，以及需要巨大数量的后方人员、轰炸器材与运输工具，所以重型轰炸机的根据地须远在前线的后方。现在各国空防平时对于空军站早有一种配备，可为空军行动的基础。

这种配备就是在预想有空战的边境方面，视土地面积之大小和人工设备之强弱，分为集中、补充、隐蔽、应急等站，这种站网之组成原则，乃使各种飞机的补充符合战术与战略上的目的，同时对于敌军空袭的目标，得有随时转移的可能。此外关于空军技术上的设备，从现有的空军站到国境上所有适于飞行的地形，必须预先侦察妥当，在平时纵不能做相当的设备，至少要在这些地方附近，不准有高大的建筑，以免为敌人认作目标。

空军在地上的纵长组织，可举法国、捷克、苏俄、英国以为例。现在法国空军的集中与作战区域，从巴黎到法德边境，形成一个稠密的不规则的站网。各站的大



新兵制与新兵法

215小与用途有种种的不同。在这一线后面，在法国中部和西部的多数地方，都有距离较大的空军站，迄至比斯开湾为止。法国这种地上组织与配备，使它在紧急时期能将它的空军迅速集中以便作战。捷克的设备也和法国相像。它的轰炸机主力偏重在南方与东方，那里有许多空军站的地上设备为基础，而在西北接近德国的Bohm地方，又成立了侦察机与战斗机的补充地带。

将来苏俄的空军作战其设想如下：在俄国西方国境，以莫斯科为后方中心，逐层向西布置着空军的站网，每层中间都有它的中心站。同时它的巨大的空军又向右方伸展它的臂膊，环抱着波兰与立陶宛。

英国也从空军战略上与技术上的关系，努力做它的国防设备。它的空军站以伦敦为中心点，形成一种所谓“战略角”，以防护从大陆方面对于英国腹心的攻击。法国《空军杂志》Les ailes上说，英国因为地区狭小的关系，空军在地上不能做到纵深的组织。“法国与英国有同一情形，所以法国东部国境的设备与英颇相类似。”

从战争理想上说来，现在地下空军站（Unterirdische Flugbafen）是成功了。它有很大的价值。按在空战时代，空军根据地之成为大目标，乃当然无疑的事。巨大的空军站及其煞费经营的设备，为数众多的机械是很不容易掩蔽的。空军战略上既以出其不意攻击敌人的地上组织为一个原则，所以就引起了对于抵抗方法的研究。为求



蒋百里全集第三卷兵学下216

最大的安全起见，所以人们就想利用倾斜的平原，升降机与投射机等来造成地下的空军站。这种设备需要极大的费用，所以限于少数，不能成功巨大的正面。它的设备既然复杂，而空军在这方面的行动又是很费时间。再则这种地下站，决不能使敌人毫不知晓，而且敌人决不放弃攻击，它无须攻击地下，它只须破坏了空军升降的地面，地下的设备即无用处。再有作战形势的演进推移，每使高价的设备徒属多此一举。外国专门家认为空军最妥善的保护，在于利用它区域的广大，使敌人不能同时或出其不意的一起使用它的空军。况且移动迅速乃空军的主要元素，所以大规模的飞机迁移，几乎不成问题。在海岸上，地下设备比较便利多多，它可以利用海上的峭壁险岸，以水面为起落场所，而敌人空军无法破坏，望洋兴叹。

以上所述关于空军地上设备之技术的基础，如今要说到空军本身的技术。首须确定者，即我人说到空军的技术时，它的发展有如流水飞瀑一样，没有片刻的间断。它的前进过程包括着飞行器、发动机、炸弹、气流测量机和无线电机。这些工具每有一项新的发明，就可得到新的战术与战略上的运用，又可推动新的制造与结构上的思想。同一型类或不同型类的飞行单位之集中与强调，使空军对于国防的任务，能够随时开辟一条新的途径。因为技术方面的不断进展，所以各国空军都不能像陆海



新兵制与新兵法

217

军那样有一种确定的操典。空军之特点就在于它临时的模糊的不确定的性质。侦察机究能进入敌境怎样深远，这是随时可以变动的；战斗机上攻击武器的效力，重型轰炸机装载的重量，这都是猝然可以增加的。职是之故，作战时候竟可以别开一个新局面。

空军技术上的局部变化，已经转变了空军的战术，同时使全体战争转入了一个新的阶段。从前飞机上装置着机关枪，现在却有弹道很好的飞机炮和自动发火弹；从前飞机战斗必须近至五O至一OO米，才能发作机关枪的效力，现在小口径的飞机炮可以在七○O至一、 OOO米以内做有效的攻击。从前以为全金属的飞机不能用机关枪破坏，现在用空中炸裂弹就可能了。例如现在空中战斗的距离，已较欧战时期增加不少，足见将来当较现在进步。

在战后有一个长久的时间，英国人想发展它的驱逐机以为空军攻击之用，但现在轰炸机的速率特别增加以后，假如猝然前来攻击伦敦，这些驱逐机要猝然升到适当的高度来围困它，已成为不可能的事。职是之故，从前以为筑一空军网来防御空军是用不到的，现在这种思想却又复活了。但据外国专家观察，这种防御恐怕不能有效。再者，现在驱逐机与轰炸机的速率相差无几，而且轰炸机上装置了许多武器，它的武力已有自卫的可能了。







蒋百里全集第三卷兵学下2/8

现在飞行体的构造使载重五○O公斤的轰炸机，能作垂直的降落，成了所谓垂直投弹法，使炸弹容易命中。垂直的降落飞行，与盘旋的攻击飞行，在今日的原料物质状况下，殊无多少困难，因此将来又可以发生新的战斗方式。

日间轰炸与夜间轰炸在从前是有分别的，这因为从前轰炸机飞行的高度不够，所以要利用黑夜从前轰炸机大概是一个发动机，日间飞行于很高的天空，但高空作战不能携带多量炸弹，现在技术方面已经发现了所谓高空发动机，可以飞行于四、OOO米以上的高度，而仍能保持它的能力，同时它的直线上升力已比从前增加多多，所以日夜并无区分。现在高空发动机已经局部进展到一、一OO匹马力，同时双发动机轰炸机的高度与速度，已使单发动机者渐渐趋于淘汰。双发动机因为它机体本身的特殊构造，诸如对于火力的安全，目标视线的适当，与描〔瞄〕准器具的进步，所以它投掷炸弹时已比从前增加了很大的命中率。

从另一方面说来，防空的武器也有特别的改良，诸如高射炮、听音器、探照灯等设备，比了世界大战时已有不可言喻的进步。各种新的方向机、火力指导机、发动机和炮身方面的改良，都使防空武器的效力日见增进。

现在轰炸机的炸弹载量，轻型者为六OO公斤，中型者为一、二○0公斤，重型者为二、○00公斤，最



新兵制与新兵法

214重型者为六、OOO公斤。轰炸机速度与载重量之增加，实令今日的西欧不复有一片安全地方，可以避免敌人的轰炸力。炸药的改良也较从前欧战时增加一倍，除了轰炸用的以外，更有技术上与化学上高度发展的燃烧弹，对于现在陆军作战上也发生很大的功能。至于毒气战的威力现在暂且不论。

盲目飞行与自动的机械驾驶，不仅可在晴明的白昼从事攻击，虽在浓雾与多云的气候，也能听凭无线电的指挥，在遥远的距离以外，执行攻击的任务。这是战术上一番大发现。发动机声浪节制器之进步，在天气恶劣时候，可以使人完全不见不闻，就在防御者漠然未知之际，接近了攻击的目标。

这样看来，人类精神必须持久不断的努力，要在战争指挥上发现新的目标，在战术上发现新的方式。

空军力的运用，以其原料准备为主要元素。这需要充分的经验，工业的优良技术与金钱的大宗支出为其先决条件。从飞行机与发动机局部的一种新计划，以至成立一种新制式，要经过一条悠久绵长的很费力、很费钱的道路。

因为技术既是常在改进，制造费用又是非常巨大，所以最新式的飞机并非随时可以造成。一个国家只有在财政上与生产上加倍努力，而且早早准备了一个目的，也许可以造成一种完全新式的空军。但它仍须预防，假



蒋百里全集第三卷兵学下220

如这种空军搁置不用，它的一切材料立即变为陈旧。通常一架飞机，平时可以使用三年至五年，所以一国的空军只能部分地轮流地改进，各国每年的改进率，大约从百分之二○至百分之五○。

这种飞机原料的改进过程，大概可分为三个段落：第一步从技术的能力上规定一种设计模型；第二步从这种模型的试验，进至局部的改造；最后乃确定制造的程序。每一段落的制造过程至少需时一年以上。因此之故，一种飞行机在初出茅庐的时候，就有更新式的飞机出现了。所以全部空军力总是从种种不同的机械组织起来的。空军组织上最大的任务，就是使第一线的空军保持着技术方面各种新发明的优势。

于此，法国驱逐机很著名的新建设经过，给了我们一种很明晰的印象。“牛波耳62”（Nieuport）旧式驱逐机，现在勤务上仍是多数使用着。“德罗亚500”（Dewoi-tine）也是一部分使用着，但就今日发展上看来，这种飞机也是一种过渡的工具而已。同时“德罗亚501”与“德罗亚502”机上载着轻炮，速度达每小时四○O公里，这些是暂时中间物。最后“德罗亚510”载有火炮一尊，机关炮二尊，每小时可达四五○公里。从全体方面看来，这种最高的能力限度在短期内未必再能超过。

法国这种技术的地位，从它的空军建造计划上也可以看出，它每年规定了一定的新制数量，分配于各种工



新兵制与新兵法

22

厂内，诸凡新式与旧式间的比例，预备材料的储藏方法等等，都是包含在建造计划之内，现在大空军建设国家，如英法两国都规定了三年建造计划，即自一九三四至一九三七年，意大利的计划则以一九三六年为止。苏俄在五年计划的最后二年间有扩大的新建造计划，但技术进步的潮流使这种建造计划进行上发生困难。技术上一种猝然的改良，常常使器材的实际应用为之完全改变。速率、载重量、上升的能力假如永久进步着，空军的建造计划也就永久在动摇之中。所以空军建设计划应该易于改变修正，但这个要求是非常难于对付的。这只有在技术进步时，在可能范围内，用了很深刻的预计，和很贤明的远见，才比较有做到的可能。

空军建造计划的执行机关即空军工业。它是空军力的预备队。工程师、建筑设计师的发明能力，机械、锻冶与各种熟练工人的工作能力，和现有原料的充分准备，对于敌方空军取一种忍耐沉着的态度，凡此都是空军工场之物质上与精神上的基础要件。要使工场能力在战时不受障碍，各工场应该位置在国境后方，它们必须适合目的而分散着。假如一国没有巨大的飞机制造能力，只有在平时保存着它的预备队，它要是没有一个友邦为它补充，它的空军就不能持久。所以空军工场的建设和它的防空设备之规模大小，可据以判断一国空军作战的力量与持久的力量。



蒋百里全集第三卷兵学下222

关于空军的战时生产，英国有一段很简单的说明： “空军工场是空防的第三预备线。第一线是现役的空军武力，第二线是储藏的材料，第三线是最有力量的预备队，即空军工场。它的能力在战时必须发展到最高度，以为空军战斗开始时候，必不能免的损失之补充。”要使这种空军工场的能力发展到最高限度，必须对于工场群和制造公司，用很精密的计划来分配它们的工作，工业诸元和实用生产品又须单简化，以达到大量的生产。

最重要者尤其在于平时与战时的过渡期间。各大工厂还要准备着种种意外的事变，这在平时就须确定一个很精密的规划。就这方面说来，自给自足的国家，无论在生产工作或原料补充上，都比了不能自给须与他国合作者，处于较为有利的地位。今日世界各国中，符合这种自给条件的只有苏俄与美国两个。其他国家虽然工场的工作能力有完善的准备，但原料均感不足，如英、法、德、意、波兰都是如此。不过英法两国虽在最恶劣的时期也能利用它们的海军以仰给于庞大的殖民地。

最后在技术的观点上，还有一个问题，即空军力的原料准备问题。从原则上说来，一国应该预备着多数的飞行材料与发动机，使它在战争开始之日，迄至工场全力生产之时，其间能够不断地补充前线的兵力。在世界大战以后战胜各国因为有巨大的预备材料，所以这桩任务易于履行，但自一九二五至一九二七年这些材料业已



新兵制与新兵法

223

用罄，现在不得不重新布置。如今法国犹用从前的所谓重层配备方式，储藏着多数的预备品，但这些材料容易变为陈旧，所以经费的巨大，逼迫它不得不另想办法。英国在各种技术上比了法国经验较深，布置较巧，居然发现了一条新路，它材料准备较少，而注重于工厂生产力的局部设计。在这一点上，英国的设备堪为全世界的模范，它全部的空军工业，是建筑在工场的“分工合理化”的基础上面。它的飞行机与发动机的制造工程，在战时能够按照最新的制式直接的大量生产；它是增加空军工厂的制造能力，而现成的材料则积存较少。按照空军部队之大小与工场之制造能力，或将多数原料变做制造品而储藏着，或将原料预备着以便将来有新的应用，这事比较上费用很大，然而质量较佳。西班牙的空军杂志上对此有简单的说明：“在空军战斗开始的时候，耗损非常之大，所以一个民族假如对于这种耗损没有完善的准备，则空军力量立刻可以减少，而敌人就利用这个时机攫得制空权力以保护它的胜利。所以空军的准备问题在各国都成了一桩很重要的事业，而且这种预备材料的取得，全视乎各国工业力量的大小而定。假如空军工业并不十分进步，在战争时代又要较长的时间才能生产，这只有预备着较多的器材，以补充战时的耗损。”

（四）空军之建设与组织

关于国军组织方面的重要思想，大都具有一个目的，



蒋百里全集第三卷兵学下224

即使国军的各部分海、陆、空得到一个方式，俾能在全体范围以内，发扬它们各个的最大功能。空军之组织与编成在国军中占第三者的地位，负有许多不同的任务。这些任务是在战争时候，一方面要与陆军和海军联合动作，同时又履行它独立作战的企图。因为空军的应用是多方面的，所以要将各种应用方法集中地实行，为了达到这个目的起见，空军应该统一在唯一的最高司令下面，独立执行它的职务。

空军武力应将高射炮部队和空军通讯部队，一并包含在内。这种单位假如分开以后，不仅指挥不便，抑且力量减少，经费加增。再者，空军的攻击部队须与防守部队具有密切的联络，才能互相补助，发挥它们最高的效率，以符合国家之空防目的。

作战的思想是空军组织的基础。空军的立体的势力范围，同时扩充到陆上和海上各种战斗区域之内，它可以飞越敌境，飞越海洋，达到它技术上所能达到的地方。从它这种特别的性质看来，自然在平时就应该于陆海军之外，另成一个组织，而直属于最高司令部。

这一种简单明了的空军组织，在各国都经过了许多迂回曲折的路线。欧战时代的战胜各国，一直经过了无数的靡费不费的实验，然后明白了空军未来的任务，而成立了适当的组织。其间只有一个国家，在参预欧洲大战的期间，对于空军的性质具有先见之明，而且对于空



新兵制与新兵法

军的将来发展，早就顾虑到了它应该综合的必要，而在战事进行中就设立了一个空军部。这就是英国。它于一九一八年设一空军部（Air Ministry），所有各种空军力完全归属于这个统一的组织下面。其他国家在大战期间未曾发现这个唯一的适当办法。法国于一九二八年方才成立空军部，意国在一九二三年，美国至今还在争议着这个问题。德国在大战之际，参谋本部很努力地想把空军力量统一独立，但陆军部很不谓然，再加上各邦的不统一性，所以战时迄未实行。

大战以后各国对于空军力的最高组织，曾经许多的变迁。特别在海军国家，因为空军与海军合作的缘故，驯至空军离开了陆军，而走上另一条途径。陆海军对于空军运用方法这种意见的不一致，迄今犹未解决，像美国、法国、日本都是如此，法国因为海军军人很有权力的缘故，迄未能把海军方面的空军统属在另一个指挥下面，所以还有大部分空军归于海军统率。美日两国因负有海岸防御的特别任务，还有海洋作战的空间方面的特殊情形，也未能组织一个空军部将陆海军所属空军统归管辖。不过从大势上看来，它们终究要有一个统一的组织。美国组织了一个空军作战队，受最高统帅的直接指挥，以求空军力的统一。

战争既作，主帅要将三种兵力按照计划上的必要，而自由加以使用。关于空军力，应视情势如何，或为战



蒋百里全集第三卷兵学下226

术上的局部活动，或担任战略上的重大企图。这三种兵力的共同动作，是根据了战事须由唯一意志统率的原则而进行，至于空军所以必须独立，就因为战时要把它使用在最重要的地方，担负最困难的任务之故。

空军部的设立在平战两时都有许多利益。平时有了这种最高组织，可将国内所有的精神与物质力量充分加以利用，也就可将空中交通与民间飞行会合在国防目的下面而发展。特别关于飞行的后方补充，它可在国民中间成立一种基础。再关于最重要的飞行机与发动机的制造改良，可以与国民为共同的进步与完成。

飞机上的工具与器材，在民间飞行与军事飞行可以互相应用，这是国家设备上最省钱的一条路。最后，要使民众对于航空发生一种强烈的普遍的趣味英国人所谓air mindedness，这也须有最高的空军部才能尽量发挥宣传的效力。航空观念可使全体国民信仰并且证实一个民族要有强大空军为保护的必要，这也是空军建设上一大基础。使国民对于飞行发生兴趣，使青年实习飞行术，而由空军部运用各种力量加以保护，加以推进，这是国家维持未来空防力量的最重要条件。

讲到空军作战的准备上，更不可缺少一个中央机关。平时的空军就是一种动员的军队，战时一瞬之间就要使用。至于陆海军的动员，至少要相当的时间。所以为求空军随时都在准备与集中状态起见，也须有空军部才能



新兵制与新兵法

22胜任愉快。

为求适宜于这种任务起见，空军部本身应该直接隶属于最高军事指挥官之下。英、法、意的空军部都是按照这个原则而设。但各国因为空军历史上的经过，地理上的环境，与作战意见上的关系，所以它在战时的实施，以及军令与军政的组织也各有不同，但实际上，空军全部力量应该掌握于一人手中，乃毫无问题的事；至于它们的名义或职衔则是不相干的，如法国是以参谋部长的名义指挥，他国或另立名称。空军司令官是直属于这位总指挥的，而空军部长一方面对于全军总司令，同时对于空军总指挥的调遣负有全责。空军部长系从最高的全军总司令处，取得它任务上的最后指示，以为平时各种设备的依据。

关于这一种空军的最高组织，可举法国参谋本部的地位以为最适当的例证。这位参谋部长总揽着军事组织与军备使用的指挥全权，他有一位参谋次长为助手，还有一位秘书长和许多参谋官，分为组织、动员、教育、兵备、后方补充各部。它在平时又分做五个空军大军区，像意大利与波兰一样，即所谓空军管区。法国在空军管区下面又分做许多小的军管区（regions），空军管区长统驭着许多军管区内的空军组织。除了平时有这种类似行政组织的区域之分以外，另有空军集团，以动员完成的态度预备着。







蒋百里全集第三卷兵学下228

各国空军部队的组织，几乎全体一致，凡最小的组织单位都是名之为队（Staffel）空军单位之“队”在法文为esca drille,意为squadriglia,而英文为squadron云,侦察队与观测队平常都是九架，驱逐队是十二至十五架，轻轰炸队是十架，重轰炸队是八至九架，许多队又集合而为一大队。最大的单位则有空军旅以至空军师。在法、意、俄、捷克都有空军旅，法国甚且有空军师。法国因为飞机过多，所以组织了空军军团，在英国有所谓“国家空防队”，在意大利则名为“独立空军”。它们都是一方面负有防卫本国的职责，同时又有攻击敌人的任务。

从各国空军现在的编成和它们攻击、侦察、防空的布置上看来，它们的重心完全在于攻击方面，这是明白易见的。世界大战时，攻势军与守势军的比例为一比八乃至一比十，现在英国为二比一，法国为一比一点五，意大利为一比二，捷克为一比三点五，苏俄则为一比四。近几年来，技术上也有长足的进步，陆海用的飞机都可以装载巨大的重量，构造方面既特别坚固，投弹工具亦日见精密。所以攻势空军的使用范围自动地扩大了，已经具备战略上的攻势条件，这种攻势主义提倡者首推意大利的杜黑（Giulio Douhet）。他看到未来技术上的发展，而发现了新的战略原理，即将战争指挥的重心，放到能够独立作战的攻势空军上面。这种空军力的发展使参谋部对于国防经济发现了新的途径。杜黑这个革命性的战



新兵制与新兵法

22

争学理留待将来再行仔细研究，这里只能看出它对于各国空军组织上的影响是怎样的巨大。

空军思想上的根本的转变，发生于杜黑祖国的意大利，它在空军发达史上，第一个把空军部队编成很大的单位，名之为独立空军，以便危急时加以独立使用。意大利空军之帅巴尔霸将军就是在他担任意国空军部长时，运用他强韧的人格，把杜黑的理想付之实施，把空军与陆军，海军和殖民地部队完全分离。此后意大利未经任何动摇，而成立了一个新的空军组织，所谓独立空军自成一个单位，在全体战争范围内实行它固有的任务。

杜黑主义在意大利成功以后，他国也立即追踵步武。人们虽由于“道德上”、“人道上”的原因，不敢公然承认杜黑这种全面主义，但暗中已经有了变相的组织。英国立刻集中它的国防空军队于攻势的轰炸机，而将侦察、海岸防御、海军用飞机分开，所以英国空军可说已经实行了杜黑原则。要知道英伦三岛在地理上占着很不利的空防地位，所以迫而采取“攻击乃最好的防御”这个古老的战斗方式。最新的技术功能使英国能将空军分配于整个世界，这种分配的实例从英国轰炸机取海路与空路向着印度，和特别是地中海与印度洋上分屯的形势，即已了然可见。它在世界各地，如埃及、巴勒斯丁①、<外

①今译巴勒斯坦。



230

蒋百里全集第三卷兵学下

约旦>Transjordania 与依拉克①,乃至亚丁与苏当②(Su dan），以及欧罗巴与亚细亚二洲的桥梁阿刺伯③，布置着强有力的攻势空军，在这一个系统里，空军与海军主力有广大的联络以克服其困难。但今日政治上的纵横捭阖已使这种模范空军将来要感受相当的危险。英国飞机制造家在时间上与空间上用了很大的远见悉心经营，它从眼前的反对者到将来可为真正的敌人者，在战略上无不一一考虑周至。英帝国将来最大的危险，无过苏俄与日本，这番决斗现在即须预备，不能坐待明天。陆军与空军并称强大的苏俄，又和土耳其与依兰④有政治结合，实为英国近东的依拉克的石油！地位上一个根本的威胁。英国费去很大的金钱在依兰附近造了一个空军站网，并有五、 O○O人为守护，又在Dhibban⑤巴格达北部筑了一个总根据地，这都是未来英俄冲突上早期的预备。它又以战略上同样的先见之明，经营着“远东的直布罗陀”——新嘉坡⑥。它将来要担负双重的任务，一为防止日本侵略印度，一为巩固澳洲与新西兰联络线的侧防，所以它在新嘉坡集中了许多技术高超的水上飞机，在印度方面又

①今译伊拉克。

②今译苏丹。

③今译阿拉伯。

④今译伊朗。

⑤又称Habbaniya,哈巴尼亚。

⑥今译新加坡。







新兵制与新兵法

23/

常驻着巨大的空军部队并且设备着空军储藏库，同时从新嘉坡，经婆罗洲，经菲律宾，以至香港一切空中航行的设备，都是英国在远东危险区域内用空军保护其要点的明证。英国空军的建设与编成，盖以其“皇家空军” （Royal Air Force）为总预备队，而形成它的三个大集团：本国、地中海东部与新嘉坡地域。三者在空间上相隔很远，所以各集团都有自取攻势以完成其任务的性质，但同时又注意到这三者的联络与集中。

除了意大利与英国以外，法兰西、捷克与苏俄三国的空军组织特别使我们发生兴趣。这三国近来已订了空中攻守同盟，所以从它们空军的组织、分配、地上设备、后方输送，便可看出它们联合作战的方式。

这三国国内各有一种攻势空军的集中组织，可以做它们空战时攻击军的核心。

法国最近把四个轰炸团组成了一个空军总预备队，位在巴黎与德法国境上。两年以前，这个总预备队增加了它的数量，同时整个改善了它的装备，完成了最高能力的轰炸机，并且特别锡以佳名曰“空军”（Armee de lair），此外的空军武力则名之为“协助部队”（forma-tions de cooperation)以与陆海军相联络,而与空军不相混淆。同时它攻击部队的组织又重新改编了，渐渐从东方移驻到法国的中部与西南部，而在东方国境布置着它的驱逐队与侦察队的主力。它用这些方法来实现它空军



蒋百里全集第三卷兵学下232

的纵长配备；它的地上设备便是从德法国境起，照驱逐、侦察与轰炸的程序，逐渐向西南方分为三线而配备着。它这种处置的深意，自然是恐防德国空军的攻击，同时要从国境区域以外，得到空军使用的自由。法国东北部因为很缜密地实行了动员的工作，所以那里能做空军攻击的确实根据地。它在空间上有很大的面积，不仅可资本国空军的补充与隐避，必要时候可供联合各国空军的使用，这一种巨大的根据地设备，还可以看出它扩充空军的征兆，在轰炸队的增厚以外，特别注重于侦察部队的改良。所以所谓 Armee de lair也者，不仅包含着四国［团〕的轰炸机，而是实际上包含着很大的范围。

捷克的空军组织与区域配备与法国很相类似，计有四个侦察团与重型驱逐机一团，是为陆军辅助之用，而其四个轰炸机团与法国实力相等，不容忽视，乃空军作战上的主要武器。

苏俄空军近来数量增加很大，可算是世界上的最强者，它如今是苏俄国防力的中坚。它有一一六团，九○独立队，总计有四、三OO架战斗机在第一线。苏俄陆上的不可攻击性，使它可以专心致力于攻势的空军设备，斯大林最近在莫斯科宣言道：“假如苏俄和资本主义国家发生战斗，其可怖将为人类所未尝经验的。我们因此武装起来，使红军的武力可以拯救全世界的劳动阶级，从铁索中得自由。”这一种公开的宣战表示可以证明它军事



新兵制与新兵法

23.

力量的重心已放在空军上面了。它的继续不断的空军制造与轰炸力量的增加，以及其他种种根本的准备，从而可知到了战时它是有多大的任务。它的攻击部队之分布，据现在所知，战略上计分为四大集团，即莫斯科、列宁格勒、基辅与奥德沙（Odessa）。于此可见其空军对于西部国境可从北方、中部、南方举行三路进攻，在莫斯科中央空军集中站，可以短时期内，把各方补充物品，毫无阻碍地联络起来。这几年间苏俄空军可以预算为一O、 ○OO架，这不仅是他国任何一国所不能及，即联合儿国的空军也未必能超过它的数量。

这一种现代空军武力的研究，无非对于空军的现状与元素，描出一个轮廓而已，空军就是建造在这轮廓上的。这种原则方面的知识，乃判断空军将来战争的引用时的先决条件。本文所举的数字装备，空间的大小，功能的范围，仅以现在达到者为度，至于将来战术上、战略上、技术上的发展，不敢骤为断言。要知在技术方面，时代的进展是没有限量的，空军的基础在将来还要变化，空防地理的空间之愈趋复杂，乃确实可以看到的。在空军武力上固定不变者不是形式，而是形式的变化，空军的不固定性，正是空军的特性。







三最近法国之战见

近年法国军事家关于作战问题常有许多讨论；从这类文章看来，法国对于作战的观念已有一种变化，而且这种变化的发展正是方兴未艾。他们特别注重说，战略的原则历数千年不变，自亚历山大、凯撒以至拿破仑、毛奇始终未变，而且将来也不会变。他们相信拿破仑战法行将再见于今日，这种战法曾因为武器与技术之发展而被视为无用。它最重要的表示是努力将作战指挥归到最大的机动上去。人们如今研究拿破仑作战的方法，特别看出它有一个先决条件，即假如要歼灭敌人的主力，战略应该绝对放在战术的前面。

战斗既被认为根据战略行动之结果，所以法国人现在的趋向，已从中央突破，一变为包翼战争。

按今日作战，倘与空军没有联络，乃不可能的事。但本文对于空中战只能讲它与陆军直接攸关的部分，至于空中战本身容当另详。

（一）现在作战观念之历史的发展

（1）欧战以前

法国自从一八七○年战败以后，长久注重于守势作



新兵制与新兵法，

235

战，即以其军队配置于国境，取一种待机的姿态，而以后方的巨大预备队来实行反攻，这是抵御侵入军的唯一办法。

直到二十世纪之初，乃有对德取攻势的论调与运动。但在一九○六年最高军事会的委员波拉尔（Bonnal）将军在所著<未来之战争>La prochaine guerre一书中说:"关于法国军队集中的意见，可得而言者，即因德国一定取攻势，所以迫到我们最初非取守势不可。”洎乎一九一一年上校马特(Mordacg)也在法国<军事杂志>Revue mil-itaire generale上说道，“万一战争发作，法国军队最初恐要先退一步”。一九一一年以后攻势作战说渐渐抬头，将军朗格罗（Langlois）对于当时的守势精神大事抨击，说是法国一定要预备攻势作战，因为法国军队如今在能力上与数字上已经优于德国，此外又有外交上许多便利的条件，即与俄罗斯订立了攻守同盟，战时俄必加入。

一九一四年二月间发表的《高等军队指挥教令》，其中彰明较著地说法国一定要在主战场取攻势，文字宣传上公开说应该立即冲入洛林（Lorraine）去。有几个军事通讯记者承认，大概主要的冲突是在凡尔敦①北方。教令内对于守势当然也很详细注意且予说明，巧妙的纵长配备方式在那时候已表现出来，至今犹存，最重要的是现

①今译凡尔登。



蒋百里全集第三卷兵学下236

在德国所谓"支持战"manoeuvre en retraite。直译为机动退却，即步步为营之意当时法国已很实行，而且平时亦演习。这就是一种含有反攻意义的计划退却，亦即大家知道的霞飞将军当国境战失败后所取的行动。至关于攻势如何实行，在法国曾有长期激烈的论争，两派的首领一为莱格里（Negrier），一为朗格罗，前者主张包围，后者主张突破，在战略与战术上都有详细的讨论。朗格罗的中央突破意见，卒为军队一般所采取。他在一九○二年著有一文,题为<最近两次战争之教训>Enseignement de deux guerres recentes,对于南菲战争①(Bohr War)一八九九一一九○0和俄土战争一八七八，就主张谓拿破仑作战原则到今天仍能利用，不过在战术上必须顾到现代武器的发展。不消说得，朗格罗自己对于这种新武器的发展也未尝看透。他主张作战要在敌人的战线上寻出一个突破点，而用巨大的预备队加以集中攻击。这种议论影响到整个作战观念，变为一种蛮攻，再加与俄国联盟所引起的兴奋，益发促成了一种过度的攻击精神，当时为作战部长所赞成，但福煦将军和若干高级将领在战前已反对这种不顾一切的攻击，而主张要顾及全体之安全与联系（srete liaison）阅马特将军 Les legendes de la grande guerre,1935。

在法国陆军大学一个纪念日上，贝当元帅曾在演说

①今译布尔战争。



新兵制与新兵法

237

中把一种今是而昨非的情形很痛切地指出来，他说：“一九一四年间放弃了从前战争经验所得的原则，在两次有名的会议上，决定了一种大胆的方式，所以当时法国军队信赖他们的情感，有甚于信赖他们的武器。”

（2）欧战期间

从玛伦①战争起，交战双方对于怎样去发现一种新的作战纲领，其经过殊值得研究。但法国的最高军事当局迄一九一八年止，虽经多次的失败，曾未放弃中央突破的观念。不过直接玛伦战役以后，却曾一度继之以著名的双方竞翼运动，即彼此向海边竞展它的一翼，旨在采取一种包围的形势，攻击敌人的侧面或后方以求决战。

当战线固定以后一边为山，一边为海，限制着，于是又须回到中央突破的办法。这里又包含着一种危险，因为自动武器的威力既然彼此都是一天强大一天，所以根据战略而作战的主要观念，渐渐被重视战术的见解所抑。迨一九一七年止，曾屡作中央突破的尝试，但因战术上的失败，都未能克底于成。但关于这一点，不能责备法人，指为他们偏重战术之过。就在德军方面凡尔敦西部的突角线上也已经做过战略为主的尝试，即从敌人的侧方与后方攻击，可是迄一九一八年止，这一种两方面同时夹攻的运动，始终未达目的，失败的重要原因，就在于双

①今译马思河。



蒋百里全集第三卷兵学下238

方联络之困难，一致行动之不易。

据法国人的意见，以为将领中能够明了且能运用从前拿破仑致胜的原则者，唯有福煦元帅一人而已。唯有他独能打破阵地战的困难局面。在法人心目中，福煦乃拿破仑的第一个后身。这因为福煦在一九一八年所取的方针，乃在许多要点上连续不断地攻击，等到敌人的预备队消耗以后，再从敌人侧面觅得一个很重要的地方集中攻击，以求决胜。不消说得，那时他在数量上，物质上都比敌人占着绝大的优势。

（3）欧战以后

时至今日，武器威力之发达，有突飞猛进之势，因此每使人倾向于守势，然而“欲求最后胜利，非取攻势不可”这个原则却是始终未变。虽处在战争不利的状态下，这原则的正确也是大家知道的。但当欧战初毕，法国人能够懂得福煦的战略方式的却也寥寥无几。人们思想仍拘拘于阵地战，因此很有影响于战见方面。一九二一年颁发，至今仍属有效的《大单位作战教令》Instruc-tion provisoire sur l'emploi tactique des grandes unites 就把运动战的意义表现了出来。这教令说道：

因为普通兵役制的实施，促成了巨大的群众运动，又因为与友邦联合作战，战斗的正面尽量的延长，所以包翼运动在事实上已属不可能。现在的武



新兵制与新兵法

239

器日见强大，防御线日见巩固，可知将来战争状态，恐仍无异于当年大战时候。不过从目前欧洲战备的情况看来，可以得到一种预测，即在战争的最初能用比较少数的军团，掩护己方大军的集中，而破坏敌方大军的集中。这种军队可乘敌军尚未布置完竣的时机，利用很大的自由的空间，来表现它的机动武力。还有在战争的最后，假如敌人已濒于势穷力竭，也可从敌方战线中发现一个空洞。如像欧战最后结束之际，比利时与马基顿①方面都可以发现这种机会。

怎样叫"运动战"(Bewegungskrieg)呢?战后最初的解释殊不一致，普通人们所解释的，就是很谨慎地一步步从一个阵地压迫敌人到另一个新阵地，而此敌人的势力也逐步的削弱。一九一八年德国军队的退却，就是这一种情形。不过这一种解释当然不适用于普通的一般的状况。福煦元帅在战后军事上仍有许多时候居于重要的地位，这一种解释仍风行了一些时候，但后来运动战的解释就渐渐回到从前的根本意义上去了。而因为法国军队数量和物质的优势，所以这种战见是日趋于发达了。

关于这种战见，因为汽车之发达，又加了一番推进的力量。

①今译马其顿。



蒋百里全集第三卷兵学下240

人们如今以为军队的机械化与汽车化，给了地上战争一种新的节奏，其范围之大，为以前所想像不到的。至于空军独立作战或与陆军联合作战，因而促成了一种空前的新战争形态，那更不用说了。

把这一种运动战的攻击思想，灌输到军队训练方面，乃将军魏庚①（Weygand）福煦元帅之参谋长，一九二四年为中央高等研究所所长，一九三○年为参谋部长，一九三一年为国防会议副议长兼陆军总监最大的事业。军事著作方面也集中到这一种思想，军事著作家中间代表这种思想者即今之参谋次长罗亚楚(Loizeau)) Succes stratégigue, succes tactiques. 1931 o

继任魏庚将军，现为法国陆军总司令之加曼林② （Gamelin）将军，最近发表一文内称“一九一八年的作战与将来的作战，其主要的差别，端在军队数额与战略正面延长之关系。假定战略正面不够为军队所据，事实上就可以得到自由运动的地域。如果一说到自由的空间，这就了解了运动战的定义。”

（二）今日之战见

（1）作战计划

在最初作战的时候，要有一种确定的作战计划是不可能的，不过最高司令官有一个计划，还有一个目标。

①今译魏刚。

②今译甘末林。



新兵制与新兵法

241

但他假使遇到了善于运动战的敌人，他的根本目标就很容易被引入岔路上去。这一个主要目的在作战之际，无论战况怎样变动，是绝不应该动摇的。使各地战事随时适应到作战大目标，那是最高军事首领的天才。果然达到这个目的，乃足征名将之所以伟大。

战争主要的目的，仍在歼灭敌人的主力，而战争全体指导者的最大任务也在于此。拿破仑以外，老毛奇与许里芬①（Schlieffen）可算是这派思想的代表者。许多重要人物说德国参谋本部就只懂得这一点。可是在欧战时候，仍把这一条原则忘记了。自从福煦出现以后才回复到这个基本的思想。福煦懂得在很困难的阵地战里，仍能应用拿破仑的作战思想。至于他因为国民厌战的结果，不能达到歼灭敌人的目的，这是军事界与政治界至今引为遗憾的。重要的问题是：若欲达到歼灭的目的，应采取中央突破呢？抑包围战术呢？这在学理上，今天算是已经确定了。欲求歼灭敌人，必须在敌人侧面，用最大可能的大军去求决战。这一个思想——与从前主张的中央突破全然相反的——现已为法国军人所公认了。

魏庚将军讲到屠棱（Turenne）战役的时候，他说这位大将之所以成功，即因为他努力向敌人侧面前进的缘故见彼所著Turenne，1934。同时罗亚楚将军在许多战史中间举

①今译施里芬。



蒋百里全集第三卷兵学下242

了几个例子为证明见彼所著《两种机动论》Deus manoeures，1933。他举出拿破仑只要力能做到，终望着敌人的侧翼和后方攻去，像一八○五年战奥于乌尔穆①（Ulm），一八○六年战普于耶拿（Jena）与澳厄斯忒特②（Auerstadt）都是如此。

这在我们德国自谓看来并没什么新奇。洛林霍文(Freiherr v. Freytag Loringhoven)将军受了许里芬命令做一篇文章，题即关于中央突破与包围战争，内对这点说得已很明白。在这书里可以得到一种证据，即从世界战史上看来，大战争之决战，一定在敌人后方或侧翼，而且这种思想尤其在拿破仑战争中得其根据。但拿破仑在环境许可，也常常采用中央突破的方法。不过这是属于战术的范围内，而不属于战略的范围内。

作战计划的部署，务必要在序战的时候，洞察战事之逐步发展，以把握最后决定的成果。人们固然也料到战争或将拖长下去，最近有位知名的军事记者舍尔曼（Sulmann）将军表示最新的意见，他说工业动员之结果一定会使彼此的大军如同浪头那样的一阵一阵的，一波平一波起。双方大单位的使用，将使战争好像口吃的人说话，断断续续的进行。战争之发展可使大冲突以后又

①今译乌尔姆。

②今译奥斯特里茨。



新兵制与新兵法24

243

获相当的平静，二者互相交替。再有作战区域之不断扩充，也会得到这种结果。再关于政治与军事的联络，这位记者又说了下面一段很有趣的话。他说，“人民或外交官假如不懂作战的根本目的，有时很有出而干涉军事，要求和平的危险”。

法国还有一个很重要的原则，前面已经说过，即战略应居领导地位，战术应随之行动。罗亚楚将军即在他《战略成功与战术成功》书中专事研究这个思想，又在他新著的<一九一八年德人战略>La strategie allemande en, 1918内也有详细研究。据他看来，德国几次攻势失败的原因，都是偏重了战术，忘记了战略。由于自动武器和自动车发展的结果，战见上受了很大的影响。这一种论调是应该特别注意的，即在实行作战的方法上或许有变动，在战略的基本原则上，绝对不会有变动的。而且有人如此说法，假如这些新工具能够合于目的而运用，反使战略的行动来得容易，至于空军倘能尽量运用，那就格外来得容易了。

罗亚楚将军也和许里芬著的《格那①战争》Cannae 那书一样，在所著《两种机动》内举了许多战争例子，指出作战方法，在战史中间发现许多原则，而从这些原则寻出可以运用的教训。

①今译坎尼。



蒋百里全集第三卷兵学下244

我们认为怪有趣味的，是他关于洛爱墩①（Leuthen）作战的批评这是菲特烈②大王的战争。他说这次战争并未完全成功，因为菲特烈大王既未十分牵制住奥军的正面，又无预备队在指挥之下。人们很易想到菲特烈大王苟有这种兵力，当然愿照这种规则做去的；而且他那种勇敢的决心行动乃一种模范，同时可以证明侧面的攻击是最易得到成果的。于此有三个问题殊值得研究：（1）是否应当立刻用主力寻求决战，即在正面用少数兵力牵制敌人正面，而以主力立刻冲向决战方面去呢？或（2）用主力对待敌人正面，而用一部分兵力抄他侧翼呢？抑或

（3）两方面兵力平均分配呢？第一种机动的确是很大胆的，但能否施之于很有运动性的敌人，尚在不可知之列。倘能实行，那是最有效力的。

罗亚楚以为老毛奇很想找出一个永久不变的原则。他想学拿破仑，但未学完全。普奥战时，他用三分之一力量牵制正面，三分之二力量对付右翼，这是很对的。对于掩护之迅速谨慎，时间与空间之适当配备，他也都做到了。一八七○年普法战争又不同了。战役最初毛奇也想立刻向敌人侧翼前进，但指挥不够积极，所以失败了。至于他后来的成功，乃由于法国指挥完全消极的

①今译洛伊腾。

②今译腓特烈



新兵制与新兵法

244缘故。

罗亚楚对于许里芬的计划完全赞同，这就是德军应当将主力深入攻击法军的侧背。

关于小毛奇作战之不澈底，他的意见与我们著者自谓无殊。一九一四年作战指战〔挥〕上的最大错误是：最初作战计划原很明白，乃因为战场进展，第一成果很好，渐渐放弃了根本的主意。最高指挥的不灵，一变为各个军长的积极行动，所以作战上失去了有组织的统一的动作，疏忽了实行运动战的掩护动作。其结果则为玛伦的失败。

他对于霞飞之玛伦作战马伦战役，巴黎的第六军兵力不够。几为德第一军所包围，如德人第一第二军间不生空隙，则第六军行将失败。也有不客气的批评。虽然霞飞的人格大有影响于作战的实施，但不能挽救他作战上的缺点；即谓霞飞侧翼作战的实施犹未能澈底，而且侧翼运动的兵力也不充足。

据法人所见，也以为倘无一个真正的将帅能够很明白地确定地应用所有的原则，则所谓原则是仍属无用的。战场愈扩大，人数愈众多，战争工具愈发达，也就愈加需要唯一的指挥官，唯一的一个意志。要知道主帅的人格影响到作战如何巨大，可以从法国指挥官屡次演说中间看到。这些高尚的性质，除了军事能力的方面，第一就是他的性格，严格的简单的生活，个人的勇敢，远大



蒋百里全集第三卷兵学下246

的眼光，这都是不可缺少的根本因素，同时还得有很大的谦冲，不以得了浅近的成功变更态度，要像往昔伟大的人物一般。主帅应将他的目标深藏在自己胸中而发展，有时虽对于共事的人，亦应保守沉默。当他一旦立定了决心，他应该立即做去，并且用一种坚固的意志力澈底做去。他自己决不可忘记他胸中的大目标，决不可因为他战术上的成果，而牵动他的根本目标。法国《大单位作战教令》中有一句话，特别值得一提：“战争之成效，不在于有很巧妙的作战计划，而在于强毅坚忍地实行一个计划。”坚强的决断，巧妙的运用，和不断的行动，这是真正一个指挥官的重要性质。

罗亚楚将军又举出一件事，以为最高指挥官还有一个重要性质，就是不要躬亲细故，而要抽出时间来深思熟考。

在最高指挥官下面作战，必须有统一的指挥。一种严密的集中的指挥，在陆军的运动战上有很大的必要，如同海空军一样。在文字著述中，人们每谓玛伦的失败，由于德指挥之不统一，以此为人殷鉴。各军军长和高等指挥官也应恪守军纪，而这里所谓恪守军纪也者，即一定要体会最高司令官的意志而行动。

至于陆海空三军联合一致的行动，乃法国人竭力想做到的。不过本文专谈陆军。魏庚与加曼林又指出一件最重要的事情，即政府虽对于军事上要予以一个任务，



新兵制与新兵法

24

一个目的，但对于行动上不应干涉。

（2）序战

在战役的最初，务须争取主动的地位，在法国人心目中，这是最重要的一件事。一九一四年最初得到一个很痛苦的教训，就是当时被德国先发制人，而在战役中间很难争回这种地位。便是玛伦一役以后，这一种地位的争夺，仍在法国境内持续了四年。

在战争初起的时候，未必便有堂堂正正的战斗，所以与空军相联络的汽车化军队，可以有很大的活动余地。假如能够立即占领广大的区域，就可以改善己方的空军地位，而陷敌方空军于不利。

因建造要塞而引起的守势思想，在《法国军事杂志》 France Militaire 上和普通刊物上久已加以抨击。尼山尔（Niessel）将军对于政治家主张所谓军队纯属防御的性质，指为系属根本错误的。法国的根本思想以为若要保护本国，将来战争时须在敌人境内作战。魏庚将军在《屠棱》一书内说：“出乎敌人不意的战争，也是主帅成功的一个主要原因。”

（3）大军之向敌前进

法国今日的战略，含有很大的攻击精神，本文已一再言及。但人们又疑问这一种精神是否回到一九一四年国境战斗时蛮攻失败的覆辙。有几个小心的批评家竞说他们是走上了旧路，但责任当局不以这种批评为然，声



蒋百里全集第三卷兵学下248

称欧战时法国序战的失败，是因为忘记了战略上的根本原则。例如在前进时与战斗时，两翼的掩护不够，同时又没有顾虑到武器威力的发展。这一种过失，在将来大军的行动时候，因为汽车化之结果，行动较前迅速，就很容易避免的。

罗亚楚将军在他所著《两种机动》一书的序文内，曾经证明过他所说的是与《军队教令》里所说的相同。他说，在现代战备的情形下，最先的冲突仍属平时编制的，或许受了后方第一次补充的，职业军队为主力。再进一步说，就是工业动员决不能在短期间做到像欧战终结时候那样巨大的军队，那样多的武器、子弹、材料，所以可以很确实的预料，战争开始时双方都不能造成一种十分坚强的正面，分进的各军将在广大的区域内行动，大家向着很狭小的地区上寻求决战，于此可见攻击行动与防御行动已有联络之必要。福煦元帅说，在全线上最先需要一种合于目标的攻击与防御之适当联络，然后能在决战地点取得一种有力量的主力攻击行动。罗亚楚将军说，战役最初的时候，各部队需要一种战略的机动，其目的乃攻击与防御互相联络的战斗行为。

防御自身决不能成为目的，而只是一种手段，借此节省兵力用到决战方面去。指挥的任务，即在战争的第一步，根据重点构成之原则，在重要作战方面集中必要的多数的力量，而在不重要的正面，则须自觉地配置仅



新兵制与新兵法

249仅足够的兵力自觉者如同大战时德国对于东方战争①因俄军动员较预料为速，德国不肯放弃东普鲁士，毛奇又添派了两军团去，而西战场既因此失败，东战场也没有结果，这就是没有自觉之故。

自动兵器威力的发展，可在不求决战的地方，用很大的正面将敌人抵抗许多时候。作战之妙在能找到一个于已有利，于敌不利的地区内寻求决战。如像现在空军这样发达的时代，人们很希望战场可以自由选择。假如第一番冲突未获根本解决，那末又要用到拿破仑自己说的根本原则，“处处下手，以观其变”。战争之初就要将敌人正面“清扫”一番因为战线正面如同烟雾一样，主将看不明白，第一用强有力的空军侦察，继以最前线支队的活动，再在敌人阵地的各点上用时间上与空间上继续不断的攻击，借此可以得一印象，知道敌人弱点何在，运用何法取得决战。

这一种弱点也许就在敌人正面的空隙，但千万不可忘记，最好的决战终在侧翼或后方。假如这一点找到了，就应该集中所有的力量，向着这方面攻击。在这种行动中间，所谓重点思想是很有效用的。

这里又说起无论在最初的冲突或最后的决战，各级指挥者应依靠自己固有的力量，不问为胜为败，概不许求救增援，因为这是攸关全部战争计划的。这原则也是

①指“一战”的东部战线。



蒋百里全集第三卷兵学下250

从拿破仑战争计划中寻出来的。

当今作战，根据了整个作战计划，在最初冲突时候，即可以找到决胜的机会，因为后方有铁路与汽车的便利，不难聚集大多数的预备队，促使战事早日解决。而前方有自己的空军侦察与情报活动，能对敌人兵力的分配，得到充分明了的印象。

（四）决战的诱导

（1）一般原则

"机动""Manover"(la manoeuvre)这个字在法国军队指挥上，具有特别重要的意义。决战是靠战略的及战术的机动所诱导成功的。从机动之准备与实行上，可以看见指挥官的真正能力。拿破仑对于这一点，也在法国树立了他不可几及的榜样。《步兵操典》Reglemene de l‘infanterie 里用如下的话说明“机动”之性质：“机动也者，就是在所受任务范围内，运用应有尽有的方法，出其不意地而且确实地对敌人集中起来。”加门（Camon）将军也在一篇论文(France militaire Vol.29,5,35)里说道，“战略是一种艺术，就是用机动而得到，在一种有利的形势下，把军队向敌开动，以为决战之准备”。机动分两种，一为积极的，一为消极的。前者是攻势的，主帅用此以求决战，后者是守势的，乃达到决战目的的一种方法。在攻势机动方面，应将所有一切力量，用以歼灭敌人，而在守势机动方面，则用少数兵力牵制住敌人，



新兵制与新兵法

25.

藉此帮助攻势机动底于成功孙子所谓“战胜不过奇正，奇正之变不可胜穷也”。

罗亚楚将军说，假如军队指挥官接近了决战地带就应抱定目的，分散敌人的兵力，而自己集中优势的军队，以攻击敌人正面的一部分或敌人的侧翼。或为中央突破，或为包翼战斗，这是战略上的两种普通方式，指挥官应在此时预先选择决定。

假如阵线的侧翼上，尚有活动之余地，人们终是向着侧面去的，也许在全正面中间找到了一个方面军的一翼，那就向这方面作包围的攻击。后一种办法是应用于两方正面军队依附着不可逾越的障碍的时候。

（2）侧翼作战法文为“翼的机动”la manoeuvre

罗亚楚将军的《战史例证》内说，无论什么时候终以运用侧翼作战，甚或两翼同时进攻，可得最有成果的决战。拿破仑发见了侧翼战的新方法，他的计划与实行，在今日状况下仍有模仿的价值，不过在技术上，我们要顾虑到现在武器的发展与伟大。除此以外，侧翼战又需要空前有力的指挥官和适宜于运动战教育的军队。

（a）正面与侧面作战之互助

侧翼作战能获成功的首要条件，就是不应把它看做战役中的特殊一幕，而应视为一种有组织的全体进行。普通可以说，这是大战中的最后一幕。假如同时没有牵制住敌人的正面，侧翼作战是千万不可发动的，必须把



蒋百里全集第三卷兵学下252

敌人预备队牵制住了，我们庶几可以成功。这种思想在我们看来，并不是新奇的德人自言。

假如侧翼运动业已开始，正面运动仍须进行，迄至侧翼攻击成功以后始可停止，但要觉悟者，敌人尚有将预备队向侧翼增加之可能。所以若欲牵制敌人的预备队，非仅仅用阳动的压迫所能成功，必须在敌军战略上不能不保守的地点，真面目的加以攻击。在这种正面攻击之下，可以迫敌人将预备队用于正面，而不能用于侧面。

在这种牵制行动下，正面必须配置很大的军队，而指挥之妙，即在正面仅仅配置必不可少的力量，而将余力用于侧面。

（b）侧翼作战的范围与攻击方向侧翼作战欲求真正有效，不可仅对敌人的翼端攻击，因为敌人有纵长配备着的预备队保护着它。敌人或许可以延长正面的抵抗，或许竟可反而包围我们。所以侧翼运动在原则上，必须对于敌人侧翼的后方攻击。据法国人看来，这原则是必须提倡的，因为他们实际上受了玛伦战争与竞翼运动的失败教训即当时侧翼运动的目标过浅，使敌人有延长战线而抵抗之可能。

攻击方向与攻击军集中区域之适当选择，乃作战胜利之主要条件。近代战争中虽兵力仅是一军，要把已选定的攻击方向加以变换，已经是不可能的事。侧翼军队的攻击方向，不可与正面军队的攻击方向过早凑集。要



新兵制与新兵法

25不然，邻军行动的时候，很容易自相冲突。这种方向选择是不容易的事情。对于两种攻击方向的合理研究，是主帅的一种重要使命。在这时候，又不可以说变换方向为绝对不可能的事。因为敌人在整个全线的处置上，也很谨慎地要保守他的决心与行动自由。所以总指挥官自己也要预备在作战中随时适应敌人的情况，而变换他的攻击方向。

用于侧翼的军队要离开了本军集中，它要从离合的位置点出发，纵然远离本军亦无用害怕，相去太近了反属错误。一个自由作战的攻击军须在自由的区域内始能活动。自然也要与本军中间取得相当的联络。此种联络任务在自动武器已发展的今日，可用较少数的军队达到。最后攻击方向的选择，应该特别顾及地利形势，最好是找到开阔地。森林、水流、大都市，这都是可使敌人利用为抵抗据点，使机动陷于不利的。反过来说，假如自己的军队能够有这种可以凭藉的障碍是极有利益的注意在中国应注意现有的城寨。

（c）攻击行动之保守秘密与出敌不意

出其不意的功效乃世界大战最大教训之一，也是胜利之基础条件，因为他开始就给敌人一个精神上的打击。有名的军事记者加门将军，又是竭力主张军队汽车化的人，他最近做了一篇文章，指出出敌不意的价值说，一九一四年德人意外地从比利时进攻，开始就夺去了法国



蒋百里全集第三卷兵学下254

的主动能力，他说“像现在汽车化与机械化的军队，出其不意的效果，将来不知道有多么伟大！”假如这个原则可以应用到任何作战上，则在机动作战上其价值就格外伟大，因为他的成功差不多完全在于乘敌人的没有预备就绪。

罗亚楚将军对于“出其不意”，有很明白的解释，他说，“出其不意者，即在敌人阵线的要点上，战略的或战术的，忽然出现了一支强有力的军队，敌人对此军队，不能在短时间内召集充分军队加以抵抗”。

他又声称那些反对侧翼运动的人，有时发表一种意见，以为现在武器的发达与运输的迅速，很易造成一种新局面，其速度且更快于一九一四年的竞翼运动。所以这种侧面攻击可在一转瞬间变为正面攻击。这句话在相当程度内，我们也是承认的。但重要的就是争取一种主动的先制权，在决胜点上迅速地出其不意地集中自己的力量，使敌人因为急于奔命之故，他的布置可容易错误。

出其不意之先决条件，在于全体军力之深广的一般配备。此全体配备即应预计着可以对于敌人侧翼或后方，迅速地集中必要的军队，同时使敌人不知道我们究从那一个方向出动。拿破仑就是这样做法，他常常从他的很宽的集中或行军的正面，忽然向决战方面走去。侧翼运动军队的集中，要想保守秘密于空军发展的现在，是极不容易的事情，所以主帅务必要秘密保守着



新兵制与新兵法

255

他的目的，他须利用夜间动作，而且全线要有适当的掩护。正面的阳动，军队集中的迅速，报纸上故意作反对的宣传，这都是必要的条件，而且各种作战行动中间，没有比侧翼运动那样需要最大速度的集中和实行的。当主帅一旦决心，他就应立刻迅速行动。这儿又用得到拿破仑的有名的话：“行动！行动！快！”（Activite！ Activite!Vitesse!)这是一八O九年他催促马塞那(Mas-sena）赶快向侧方攻击的时候用的简单命令。时至今日，铁路、汽车运输这样发达，于新时代的出其不意的侧翼运动当然获得了很大的便利。

（d）必要的兵力

欲使侧翼作战得到必要的胜利，就须运用很大的兵力，至少限度要计算到目的达到时于战争损失之余，仍能对于敌人取得优势。这在同时又须有必要的军队来收侧翼作战的成果，和适应意外的需要。由此言之，需要的兵力，大概如次：

（一）侧翼作战的诱导兵力；

（二）可以击破敌人抵抗的兵力，这种兵力要能逐步发展，而随时能维持着优势；

（三）掩护侧翼作战之最外翼。

很明白的，最初使用于侧翼战的兵力终是不够的，所以需要新兵力之逐渐增加，这不仅指军队而已，同时子弹、器具、材料，也需要大量的补充。



蒋百里全集第三卷兵学下256

侧翼战行动开始时所有军队应该如何布置，全视乎情况之变迁与需要，而须随时可向前方或侧方展开，所以他的主要方式应为纵长的梯形配备。

这种运动需要何种军队，以及如何运用的问题，罗亚楚将军说是，若要远远地迂回敌人的侧翼，须有轻装的师团与后方补充的组织，这一种轻装师为增加它的战斗力起见，需要很多的坦克车，与很多的汽车化炮兵，又为正面与侧面的掩护起见，需要强有力的骑兵，这种骑兵现在也汽车化了。最后，为要击破敌人的掩护线及其预备队，必须常从敌人的侧面去攻击它，所以有力的战车既属必不可缺的工具，强有力的空军侦察机也是侧翼战的特别有效的利器。侦察机与攻击机至少可以视察敌人的动作，从事掩护自己军队的集中，并使敌人远方的部队调动延迟，而最后则使敌人后方的联络线发生动摇，也要相当的轰炸机。

因为前方时刻需要多数的子弹、材料，所以汽车组织的辎重纵列是必要的。

（e）集中时之侦察与掩护

集中也者，意指侧翼战军队的战略展开。在侧翼战的计划中，常常要算到我们虽用种种方法牵制敌人正面，但敌人终有多少的自由。它在何时何地用多少军队来对付我方侧翼运动，非一时所易知悉。所以侧翼战之指挥官，须在情况不明之中，采取种种特别方法，并且应用



新兵制与新兵法

251

所有的手段使我们可以自由行动。罗亚楚将军说，“兵力集中时之侦察与掩护，以及攻击军之部署，各种行动之统一指导，这都是指挥官要保守行动自由的必要条件”。

侦察之重要目的，厥为确实明了敌人对于我们的抵抗方策，其细目为：

（一）敌人的一翼能否依托天然的障碍或强有力的地点以自保；

（二）他的正面与侧面，驻有多少兵力；

（三）敌人后方是否有梯形配备的预备队，这种预备队是否也该包括进去；

（四）在敌人正面与后方集中的预备队是否能迅速向侧翼进展。

罗亚楚将军说只有很致密地研究敌人在时间上与空间上的以上所述各种可能性，然后能够获得一个大概的要点，就是侧翼作战实行与计划上的要点。在攻击军集中时，第一种部署是要控制自己行动的战区，最好就利用我们原来的侧翼掩护队。因为要迅速占领重要的据点，所以要有行动轻快，火力强盛的军队，而混成骑兵，及轻装步队或装甲车队是最相宜的。这种第一步的战斗行为，同时即形成侧翼作战之掩护，不过应顾及者，这种掩护军队，因新兵器之发达，在好地形上，比从前更能单独支持长久，所以现在能用比较少数的力量，做到对于敌人完全掩护的动作。







蒋百里全集第三卷兵学下258

但不仅要掩护前方与外翼，同时应该顾虑内翼，指挥官固然不应怕他军队离本军太远，但中间很空阔的地形应当掩护好，但这种掩护部队绝不可太多，要以任务上必不可缺的力量为限。假如敌人在适当时期内自觉危险，他也会迅速地将军队向侧方推进，这时就发生了争先占领要点的行动，这时谁早一步，谁快一步，就可以成功。

（f）侧翼作战之军队区分组织

侧翼战的攻击军军队区分，对于侧翼战的成功具有很大的重要性。法国人的意见可以综合如次。他们先在原则上设想敌人是有行动自由的。在这个前提之下，侧翼军有两种不同的任务。第一种是纯粹攻击性的，是很远的地方迂回的对于敌人加以攻击，大概第一步是要冲破敌人对于侧翼的掩护；第二种至少在最初有守势的性质，乃掩护自己行动的。是故攻击军的组织应该适合这两种要求，兵力的配备应当如下，至于数目的多寡则依任务而定：

（一）攻势群——这是它使用的军队主力，由许多大单位所形成，这些大单位要加入战车与炮兵；

（二）守势群——这在数额上应以最少可能为限，而以行动迅速，火力强盛的单位为主要的组织。

攻势群的前进正面要有多么宽大，须加以深刻的研究，假如太窄了，很容易为敌人所包围，假如太宽了，将来攻击方向不容易变换。







新兵制与新兵法

259当情况未明的时候，即关于战斗如何展开与战线如何扩大尚未明了的时候，大单位的梯形配备是必要的。但大单位自身也须采取梯形配备，而且在原则上总是趋向着纵长的。只有这样才使攻击具有持久性。在后方配备的梯队可以从后方运输得到不断的补充，它们可做各级指挥官的预备队，它们的主要任务是维持前方的战斗力于不敝，所以它们所处的位置，应该随时可以补充前线。再有总预备队是用于补充前线之外的，则应利用火车或汽车来保持它们的行动，它们形成一种机动的预备，指挥官应该利用这种最后的预备队以求决战，它的位置大概总在外翼。

军队汽车化与机械化以后，法国侧翼机动在原则上应用战车，它的主力是由多数装甲汽车而成，由此可见它假如能够绕过敌人的抵抗线，深深冲进敌人的侧方或后方，它的效力是非常之大的。

（g）侧翼战之例证

罗亚楚将军给了我们一个很有教训的例证，他用一种实际方法来说明各种原则，他的战况想定如下。按一九一四年霞飞将军在国境战失败以后，曾于八月二十五日发一训令，其目的要使英法两军于八月二十九日停止在哀斯尼（Aisne）高地与索谟河①（Somme）上游这一

①今译索姆河



蒋百里全集第三卷兵学下260

条战线上，以抵抗敌人的进攻；在索谟河下游有两个预备师，它右方还有骑兵军团可以阻止敌人向己方左翼包围，索谟河的渡河点为两预备师驻守着，还有三个军团以第六军名义正在巴黎集中这都是当初的实况。法国最高指挥者决心将新组织的第六军团用迅速的侧翼作战来恢复它的主动地位，因此命令第六军团用汽车与铁路向索谟河下游输送，拟用很快的速度从这一方面向敌人侧方与后方攻击，骑兵军团与两个预备师都置于第六军指挥下。这个新组织的第六军的第一与第二军团是轻装用汽车运输，第三军团是用火车运输。高级司令官起初应该考虑这次作战向什么方向进行，而因敌人的处置现在尚未明了，所以大概的进攻方向是想从杜伦（Doullens）与阿拉斯（Arras）——杜亚（Douai）；及从亚提河向圣保尔（St.Pol）与贝沌（Bethune）两条线进行。英法两国的联合军，在侧翼军运动开始以前，应从佩伦（Peronne）向出发情形

甲

索读

ER



新兵制与新兵法

26/喀姆布来(Cambrai)进攻。

为作战的诱导与掩护起见，骑兵军团于八月二十八日就应该渡过索谟河去占领必要的地点。因为第六军要在这个地区的北方集中，所以八月二十九日应当渡过亚提河（Authie），八月三十日应该向康希河（Canche）继续前进，藉此可以常常掩护侧翼军的作战运动。这种布置未为敌人所妨害，同时位在左方的预备师应该掩护着本军的左翼与攻击军右翼之间的空隙这一个空隙现在是骑兵军驻扎的。第一预备师应该前进十五基罗迈当①，用广阔的正面来占领阵地，第二预备师应该做骑兵军团的后盾，直接掩护第六军的集中，此后又可做它的预备队。按此步骤，用汽车装载的第一与第二两个军团，于八月二十七日在集中地紧急集合，二十八日向新集中地前进，二十九日在骑兵军团掩护下，在索谟河北方下车，形成第一梯队。

这时候料想敌人已延长他的右翼，所以最初下车的前线师团应该立即采取强有力的攻击前进，后来到的第三军团应在敌人的新外翼取包围行动，这时候装甲战车又可发生很大的功效，所以应该分配在这种部队里面。从铁道运输的第三军团应在亚佩夫（Abbeville）地方附近集中，形成己方前线两个军团的右翼梯队。在上述的

① kilometer,千米。



蒋百里全集第三卷兵学下262

ZN贝康希河

不

圣保尔

八月三十日情形dA

八月三十一日情形de

AK

6A第六军

喀姆布来

IAK第六军之第一军团ILAK

AK第六军之第二军团AK

AK.第六军之第三军团佩伦亚佩犬

索设河6A

AK

八月廿九日至三十一日情形

情形下，可用四师团或五师团配置在第一线，用两师团配置在第二线的左右方。在第三军团未到以前，位置在最左翼的师团，应负侧翼掩护的任务。

在正面前进的两个军团，假如遇到敌人强有力的抵抗这地方想像在康希河附近，就应该立即加以攻击。他们让骑兵军团移到左翼，并从这方面用汽车化部队来强制敌人的发展区域。

现在已到了这种时机，第六军军长可以利用他的优势兵力了，所以他预定九月一日晨决心攻击，以所有的力量诱导敌人到康希河方面。第三军团在八月三十一日晚间已从铁道输送，在第六军的左翼准备着，它现在不做掩护侧翼的消极运动，而应于九月一日以包围的形势向敌人的外翼前进，同时骑兵军团掩护着第三军团的侧



新兵制与新兵法

26

背，并且帮助它攻击前进。

以上就是罗亚楚将军关于侧翼机动的一种大纲。他又很仔细地研究这一种作战的结果，因为我方正面虽取攻势，但敌人未必完全取被动的防守的姿势，所以他说这种作战共有四种不同的可能性：

第一情形：敌人现在无时间调动它的强大的预备队以延长它的正面，所以他对于优势的攻击不能抵抗，则此次作战乃归于成功。这番成功应该立刻利用，这一军应在选定的方向上不断前进，同时骑兵军团应该设法截断敌人后方的联络。

第二情形：敌人居然得到了时间，能将大部兵力集中到这方面来。这时候本军正面应尽量攻击前进，使敌人不能移动它的兵力于侧方。在侧翼战范围内，特别紧要的是应该利用最大的速率，比敌人占取先着，而尤当注重侧翼方面重要地点的占领。在这种情形下，战斗的经过恐又像一九一四年竞翼运动一样。

这时候敌人或许能在我方侧翼军队的当前，筑成一个坚强的新正面，因此在本军的正面，也许可以得到一个主攻的机会。“侧翼运动最后的结果，可以形成正面的中央突破。”

第三情形：敌人立刻停止前线的战斗，用支持战的方法退却，于是此侧翼作战会变成了“蹈空”冲人敌人空营之谓，此时有一种危险，即因我方各军直接追击的结果，



蒋百里全集第三卷兵学下264

侧翼军前进方向与本军前进方向易致自相冲突，所以这时正面应该用很少的军队向敌人追击，而增厚侧翼部队的兵力。

这时候或许又会形成竞翼运动的状态。第四情形：敌人不仅有充分的兵力可以固守它正面前线，同时又有增厚的新力量，对于我方侧翼的攻击，再用包围方法施其压迫。这时发生一个问题：侧翼军指挥者应令军队继续前进呢，或暂时停止呢？这完全视当时的形势为决定，不过指挥者万不能过早即取守势的布置。“这时候最为重要的是指挥者的性格，无论如何，他原来担负的任务是不能放弃的。”

（h）侧翼战指挥之结论

侧翼作战之利与中央突破之不利，当由罗亚楚将军说明如次：

正面作战需要长久的时间，侧翼作战则可以短时解决。

突破作战在事前就要碰到敌人强力支配和彼此联系的正面，所以正面攻击虽可压迫敌人使它退却，使它疲劳，但很难得到决战的机会，只能得到普通的胜利，而且攻击者在正面作战时必须有大量的弹药补充，才可以得到结果。这大量的弹药需要许多时间的准备。 “侧翼运动的攻击军，具有自由活动的区域，假如它能预先保守秘密，如同电光一般冲进去”，则可驱迫敌人



新兵制与新兵法

26

在不熟悉的地位里，匆忙地布置一切，不给敌人得到预备的时间与作战上的确实联络。这时攻击者得一机会，可以无庸迟疑地勇猛前进。

不过这里所说专指毫无依傍的敌人侧翼而言。罗亚楚将军于此特别注意在敌军的正面也有空隙可乘，虽其范围属于有限，然亦可从一翼或在两翼包围，这种情形是最高指挥者在最初作战的第一个月内可以遇到的。

（i）成果之利用

如世界战争一样，将来战争要利用这种成果是很困难的，这只有在敌人不能再形成一种新防线时，才能得到决定的功效。现代只有空军或战车能制止敌人成立新的防线，而且也只有空军和战车才能压倒新式的防御武器。

（3）阵地战之决战诱导

关于阵地战的决战诱导，福煦元帅是一个模范。法国人以为福煦懂得将永久的战争原则，运用于这一方面。他们的意见可以综合如次。虽然这要在统一的作战指挥下进行攻击，但人们不能像在运动战时候，打算用一番大战斗就可得到决战。这种战斗平常分为两个时期，一为预备期，一为决战期。在第一个预备时期，先要从许多要点上很快地不断地攻击敌人，而且这种攻击应该施于敌人非守不可的地方，例如铁道交叉点之类，藉此逼迫敌人将预备队渐渐分散地使用，这是第一个时期的目



蒋百里全集第三卷兵学下266

的，福煦元帅在一九一八年休战期前就做到了。这种局部的攻击，只能限于一定目的范围内，这范围虽是得了很大的战术成果也不可逾越的。或谓福煦在达姆（Dame）线上让德人攻击乃一种错误，实则福煦的行动是对的。局部的目的达到以后，应向邻接的战区内进行第二时期的冲突，法国人以为用了这种行动可使敌人正面渐渐退却，最后使敌人退至某一地位，可以用侧背作战来求决胜，如同福煦预备在洛林根（Lothringen）进攻那样。

（4）守势的机动

（a）一般原则

上面所说都是攻势的机动。关于守势的机动，罗亚楚将军在《两种机动》一书内写得很是明白。他屡次申说侧翼作战一定要有强大的攻击以牵制敌人，而后能够实行。同时他又指出假如要得到决战，不可将兵力平均分配，而要在决战方面聚集强大的部队。若欲达到这个目的，须在不重要的地点自觉地配置最少兵力，并取守势行动，乃能节省兵力下来。福煦就有这一种很重要的观念，以为攻击与防御有了适当的联络，战争才能成功。

罗亚楚根据福煦的榜样说道，“只能靠二种方式之适当联络攻与守，乃能对于自己选择的要点，取强有力的攻势”。他又说，“无论攻击精神怎样发展，人们决不能处处均取攻势，而须在正面许多地方采取守势”。这种话并非新发见的教训，而是从前战争的经验，若要实行纯粹



新兵制与新兵法

267

的全线的攻击，只有在敌人处于完全消极状态，或者本军占有绝大优势的时候，有如腓特烈大帝之在洛阿墩（Leuthen）与拿破仑之在耶那（Jena）。除此类特殊例子外，古来战争终是一方面守，一方面攻。

所有法国人的意见都认为守势之主要目的，是在战线的一点或数点上，节省兵力下来，以取决战的行动。

我们先看福煦将军关于守势机动意见怎样，他在坚固的第一线上，做了许多根据点，他在这条线上规定不得最高命令，无论如何不可退却，在这第一线后面又有一条预备线，是用以支持前方的。在这线上，他预备为前方被迫下来的军队可以站住脚跟。这种动作，福煦在洛林根战斗时即法国在大战开始，向德采取攻势的时候，后来玛伦战争担任第九军军长时，都是这样做的。这一种方式法国至今应用着。指挥官若要实行他的主意，只有使用预备队。所以福煦主张在防御的时代，预备队愈大愈好，以备得到反攻机会时可以引用。有许多时候，他不顾一切地坚持这种主张，虽在一九一八年三月德人取攻势时，福煦在很危急的时候，仍要从极危险的正面抽出部队来组织他的总预备队。

罗亚楚将军根据今日状况，用他特别的“逻辑法”，说明守势机动的学理，他特别选择了“机动”两字。在法国人的见解，所有实际指挥都名之曰机动，就是固守一个阵地，他也名之为“机动”，至于占据一定的要点，



蒋百里全集第三卷兵学下268

那更不用说了。

特别饶有趣味的，乃对于具有运动性的守势战略，罗亚楚所抱的见解。在两军运动战开始的时候，这种形势已经表现在全线各种地点上了。

（b）守势机动的方式

假如双方指挥官有时间可以自由行动，一大部分军队向比较狭小方面取攻势，另一方面用很少数的军队把守很大的正面。这一种少数军队的任务，在序战时决没有可以固守一点的兵力，在这种地点上只能支持着敌人，必要时应该且战且退。这种有计划的退却，务必利用地形的障碍再行抵抗。凡此行动，在法国教令内称为“退却机动”。

上面纵然说次要的正面应当节省兵力，但决不可留下一个未经占领的正面。“这因为掩护后方是很重要的一件事，敌人假如在任何一点向我侧面或许后方前进，则后方联络线纵然未至怎样危险的地步，我方作战计划就很容易被迫停止。一个军队须在一个区域内做主人翁，它可以保护它的后方联络线。所以在作战区域内，所有的正面差不多完全应该占领，控制一个地区乃实行机动时不可缺少的先决条件。”

在预定采取攻势的正面和坚固防守的正面中间，据法国人看来，当战役最初，就有几处应取支持战的方式。

罗亚楚将军又说到假如总司令官打了一次败仗，或



新兵制与新兵法

269者为要避免失败，而将军队向着很大距离退却的时候，也会发生这种支持战，他举出霞飞元帅在国境战失败后的例子，这种行动的成果，后来就变为玛伦战争。

（c）守势机动之特别状况

罗亚楚对于守势机动举出两种主要的状况，第一种是战役最初，在全线统一作战以前，大军集中的掩护机动(manoeuvre de couverture),它同时掩护一定的行动区域，或自由活动的大区域。第二种是在作战进行中，对于军队与军队间空隙地区的掩护。

（d）守势机动之指挥要件

罗亚楚将军对于守势机动之基本要件分为三点：

（一）守势用的兵力。

（二）实行机动所必要的时间。

（三）被指定宽与纵两方的空间。

攻势机动与守势机动之最大区别，即在攻势时候，要将很强的火力集中在狭小的区域内，尤其炮兵应该尽量加强；在守势地带，则应占领所有的正面，但它只有很少的炮兵火力，所以步兵差不多要独力支持一个区域。罗亚楚将军于此指示一个重要的战术趋向，他说守势机动的兵力用下述一个原则，可以计算出来。一营的兵力要用它的火力来控制前方地区，它的正面最大不能逾二基罗迈当，但还有一个补救办法，即如果有两营兵力，其间将火力交错地利用，则一营的正面可以扩充到



蒋百里全集第三卷兵学下270

三基罗迈当。

罗亚楚将军曾经很仔细地研究守势机动的种种方法，在有行动自由之地区或者在指定的地区范围内。这种细节现在不再介绍了。我只指出其中一种退却机动的办法。

（e）退却机动

退却目的是使敌人在一定时间内不能达到一定地点，所以兵力的一部分用在前线抵御敌人，但不要被敌人牵制住，到了适当的时候即敌人完全展开以后就退下来，退至后方第二阵地，这阵地是用另外的兵力占领着的。不过这里有一个很重要的原则，即这两个阵地的距离应该相当的远，使敌人炮兵不能在同一地位向两个阵地攻击，因此逼到敌人要再来一个新的攻击计划，而费去许多的时间。

假如要占领很大的正面，一个军团在三○基罗迈当内，大约只能成立一条线，同时使用的预备队，为数也很少。这时候应在后面占领几个重要地点（Points d‘accrochage），这些地点可以收容第一线退下的兵士。

假如正面要更加宽大，就只有利用军队的运动性，这时只有将各兵种联合的小部队配置到前方去支持敌人，而将主力集中后方，担负守势机动的主要任务，它必须用汽车装载，在后方准备着，必要时就可应用。现在的新工具使这一种新方式成为可能。罗亚楚将军说，“军队运动性的增加——汽车化与机械化之进步，



新兵制与新兵法

27

使将来预备队可以随时运动，这种运动性之重要是匪言可喻的”。

（f）掩护大军集中的守势机动

罗亚楚将军就最初大军集中掩护之目的，而论及守势机动如下。

在这种情形下，既不能像退却机动那样，具有自由的区域，而军队因为未曾熟习的缘故，又不能有最大的速率，所以在这种大军集中的时机，可说是最危险的时机。从战役开始的时候，以至总指挥决心攻击开始的时候为止，守势机动在全战场中间占着主要的地位。

战役开始的时候，在自由的非要塞的区域内，怎样集中掩护或做一种新作战诱导，是很有研究价值的。这里设想有一个军团应该掩护三O基罗迈当的正面，但动员最初三天内只有一师可以运用，其他两师须动员第六天至第十天才能完毕。假如照我们前面讲的原则来说，最前线一营兵可以支配二基罗迈当至三基罗迈当，则要在七天之内，组成一道完全的掩护线乃不可能事。所以从动员第十天起，一个军团才有抵抗的力量，但也只能做短时间的抵抗。

所以这时候不能到处掩护，而只能在前线占据几个坚固的要点，但它并不能长久支持，因此军长应该规定一个时机向第二线的据点退却。无论前线的兵力怎样单薄，可以自由运动的预备队仍属不可缺少的。



272

蒋百里全集第三卷兵学下

罗亚楚将军又说掩护队的第一个阵地，也不可随便放弃，一定要尽量利用空间。那些配有炮兵与汽车化步兵的骑兵军队，及能远距离射击的炮兵以至飞机，应在战线前方实行其支持战。

战略正面的掩护队应该怎样退却呢？这是上文研究的退却运动之一种特殊情形，因为它后方有军队集中，所以它的空间是很有限的。梯形或重层形的配备也就不能实行。它的退却既只能在很短的距离以内，就很容易受敌人炮兵的威胁或损害，有时候这种不利只能忍受着。因为掩护集中的缘故，根本不能多所放弃前方的地域，不能像退却机动时候可以一步步的自由退却，必定要到迫不得已时候才准退却。

这时因为收容的兵力并不大，所以最前线的一部分有时也要应用于收容阵地上。最初的时期，有时天天要和敌人作战，不过并非长久如此。在短时间内，我方军队或许就要增加到前线去取正式的攻势，或许要预备前线的退却。

（g）被敌人突破一点时的守势机动

假如正面阵线上竞被敌人攻成很大的空洞，那可怎么办呢？这时仍要以一九一八年福煦元帅的意见和处置为原则。他的第一步办法是保护被冲破的空洞边上的两端，因此敌人只能成一锐角形前进，它的侧背将立刻感受危险。于是第二步再对敌人正面用新兵力抵抗，这一



新兵制与新兵法

27

种新阵地应该比较上退后一些，占据着很坚固的地形，并在敌人未到以前布置完竣。这时应觉悟者，这局面决不是一师或二师人所能挽回的。这应该是有统一指挥的许多师团所担任的反攻运动，才能奏效。这一种攻击方向仍应在敌人的侧背。凡此意见乃福煦元帅根据他一九一八年春天的经验而于六月十六日所下的命令。

这种运动很明白，需要很大的兵力，这兵力或许从预备队调来，或许竞从最危险的正面抽出。福煦元帅于一九一八年三月最危险的时期曾经应用这种方法，将来法国人的意见恐仍将依据他这次行动。

（h）被迫的退却

关于守势机动，最后还要论到被敌人压迫而退却时候的行动。退却之主要思想是从速离开敌人，预备得到了新兵力再来抵抗。这时应为全军指定一个阵地，全军应尽量利用所有的道路向此阵地退却下来，至此再形成一个新正面。具有强大炮兵的后卫部队，应该随时与敌人接触；它为将来的第二后卫所收容。

这种运动大概如次：一个军团在第一天夜间，用它的第一后卫占领阵地，它本军乘黑夜占据第二后卫的阵地，第二后卫又掩护第一后卫的退却。假如退却运动停止了，它就回归本队；假如退却仍旧继续，这局势也步步继续。一九一四年法军在国境战失败以后的退却行动，仍可作为模范。当时法军因此得到很好的成果。在这种



蒋百里全集第三卷兵学下274

退却行动继续的时候，也许来一次有力的反攻，如同圣坤丁（St.Quentin）战斗那样，这在今日法国的战略与战术上也成了一个原则。

结论——从以上观察的诸点看来，最近法国的战见已发生很大的变化。在战后十年间，它的思想仍偏重阵地战方面，但自一九二七年起，它就一步步向大胆的攻势作战走去了。







新兵制与新兵法

27:

附录一机动兵团之组织

因火力及机械之发达进步，军队之机动性及攻击之威力大增。过去亘长久时日之阵地战已不能重见于今日，而东亚地域辽阔，尤无阵地战发生之可能。大机动性部队在运动战中因自转车、装甲汽车及各种战车之发达而益增高其价值。我国西北高原、漠南四省①、东北及冀鲁豫平原，地势辽阔，运动容易，乘马兵、脚踏车队、机踏车队、汽车化及装甲化部队，到处可自由运动，需要此种大机动性部队较任何国家为尤急。我国过去内战多南方山地及水田地带，故不感觉机动部队之需要，他方面此种人材奇乏，致形成目前极端落后之现象，实宜及时矫正者也。

现代大机动性部队须具备极大之火力、运动力，及冲力，已非单纯之乘马兵所能胜任，故多由乘马兵及机械化部队更分之为摩托化及装甲化部队混合编组而成。视地形道路网国家工业力之大小，其机械化程度各国不同，德法二国已将一部份骑兵完全机械化名曰装甲师，我国汽车及汽油工业尚未发达，财才两缺，宜以乘马兵力为基干，附以相当之机械化部队，以增加其运动力、火力，及

①指当时热河、察哈尔、绥远、宁夏四省。



蒋百里全集第三卷兵学下276

冲力。

大机动性部队组成之要素：

（一）为远距离搜索部队，以最大速力进去，于前方任道路网之搜索，并封锁之，以防止敌轻便部队及装甲汽车之急袭，通常用机踏车队及远距离搜索装甲汽车任之。

（二）为近距离搜索部队，任局地绵密之搜索，以掩护后方主力之行动，通常以乘马兵及轻快战车担任之。

（三）为大火力部队，为机动兵之主干，负战场上攻防之主要任务，普通由乘马兵及摩托化步兵及炮兵组成之。

（四）为冲击部队，用以掩护并支援步骑兵之攻击，用轻战车及中型战车组织而成。唯上述各种部队各有其特长，亦有其不可弥补之缺陷。务须联合使用，互相协同，使运动力、火力及冲力三者密切连系，方可发扬最高之威力。我国大机动性部队之组成，宜以旅为单位，务使指挥灵便，运动轻捷，威力强大，成立需费较少。主要部队宜由乘马兵两团，轻快步兵一团，装甲部队一营，炮兵一营及师辎重队、通信队、工兵连、卫生队、修理所等后方勤务部队组织而成详细组织及理由，各种车辆应具备性能、使用简要原则见附件。名之曰机动兵旅。唯其独立战斗能力稍嫌缺乏韧性，如须负独当一方面之任务，则须有二个以上，最好由三个机动兵旅集团使用，成立一机动



新兵制与新兵法

27

兵军团，再以一部份侦察及观测飞机、炮兵、战车，及普通汽车装载之步兵直接附属于军团内，则不难横扫千里，充分发扬现代机动兵种之威力。

由此观之，可知组成现代机动兵种各种部队十分复杂，其性能、运动力、火力、运载器具彼此不同。故指挥官须深知其技术，及战术性能，取长去短，使之充分协同，方能发扬其最高之威力。此种部队一人劣等指挥官手中，则利器顿成铅刀，指挥稍有错误，立即无法收拾，此指挥官之养成及干部之训练之所以十分重要而异常困难也。

机动性能部队为战后新兴兵种，我国对此种部队之基础及人材，两俱缺乏，振兴之道：

一曰急造人材；

二日成立新式模范部队；

三曰改革中国现有骑兵部队以应目前国防上之急需。查军校各期骑科毕业学生量少质差，但大都已经改行，谓宜以过去骑兵学校之款项成立一机动兵干部教导队，一方面训练军官，一方面训练军士，开始规模宜小，以训练一旅军官及军士为度，俟干部充实再陆续扩大，至所要求之度。军官班则遴选军校最近毕业之骑步兵军官，另附少数炮、工、交通、通信军官组成之。另招一部军士乘马兵军士，可即以教导总队骑兵队改编之详细方案俟原则决定后再议。唯训练干部与成立新式部队须密切连



蒋百里全集第三卷兵学下278

系，在开始训练干部时，同时宜计划筹备成立新式部队，俟干部训练一经完成，即实行成立部队，然后逐渐扩充，至国防上所需要之最低数额为止。至机动兵干部教育方针，在军士方面宜使分习机动兵各种部队中之一种。军官教育比较繁难，在外国机动兵常备军官，须兼习乘马兵、摩托化及装甲化诸兵种，盖此种部队在战时由军队区分所成之最小单位，如军官斥候搜索队及前卫各部队亦常由上述各种部队混合组成，联合使用，始能发挥其威力。故各级干部须深谙此种部队之性能，然后能指挥得当，使之充分协同。但中国军官素质较差，亦宜为适当之分工，宜使专习一门。然对他种部队亦须普遍学习，俾对各该部队技术及战术两方面，皆具充份之智识，至战时能运用此种部队即合要求。

训练人材及成立新式部队虽系治本办法，但需时较多最低需限两年半。

为应付目前国防最前线之急需，亟宜改革现有骑兵部队，其办法如下：

（一）使充实内容：在前方骑兵师宜先将乘马部队切实整理，使人马数额武器及大小行李车辆等，皆合要求，再另添他种部队，充实内容，以增进其质量。其须另添之部队，主要者为远距离搜索部队。计需机踏车连一，远距离搜索装甲汽车两排约十辆，用寻常大汽车装载之，步兵一营，战车一连约战车二十辆，炮兵一营，及辎重



新兵制与新兵法

279

队、通信队、工兵队等重要部队，以增进其搜索力、运动力、火力及冲力。

（二）在后方各独立骑兵旅及骑兵军，首宜分别裁并，然后裁减一部分，即以维持此部队之经费及人员，逐渐成立他种部队，唯宜仅先成立远距离搜索部队及战车。

（三）集中现在直属中央之各种零星部队加以编制整理使适战术要求：如教导总队骑兵队，中央军校骑兵练习队，交辎学校装甲汽车部队，机踏车连，战车营等，皆属之，盖此等部队决不能单独使用，其本身如不与他种部队发生密切关系，则并无若何意义及价值。大机动性部队宜于北方平易地形，不能使用于南方山地及水田地带。为使人马习惯预想战场之地形天候，其平时训练地点，最好在预想战场邻近地点选定之。私意以山西大同以南、雁门关以北方为最合理想地区，一为顾虑马匹卫生训练上之便宜，最低限亦应在大江以北，盖江南地形气候，均不适宜于机动兵之训练也。

以上所论及者，仅系大机动性部队。在北方平易地形，作战师及军团建制部队之内，尚须附属由乘马兵、装甲汽车、机踏车队混合编组之师及军骑兵，使担任搜索、掩护、封锁主要进路等任务，否则将处处感受敌机动部队之威胁，而失其行动之自由，待以后再为文申述之。



蒋百里全集第三卷兵学下

280

机动旅人马武器及各种车辆概数

（一）官兵约数

（1）官佐二七○员

（2）士兵夫约六五O○名

（二）武器

（1）轻机关枪二七○梃

（2）重机关枪五六梃

（3）平射小加农炮九门

（4）小榴弹炮一二门

（5）野炮四八门

（三）马约二七○○匹

（四）车辆

（1）马曳车辆一二O辆

（2）脚踏车四八○辆

（3）机踏车约三OO辆

（4）大小汽车约二OO辆

计乘马兵四辆

轻快步兵团六六辆

装甲兵团五○辆

炮兵营四○辆

师后方勤务部队若干辆

（五）装甲车辆







新兵制与新兵法

281

（1）远距搜索装甲汽车一三辆

（2）轻快小战车二一辆

约共五O辆

（3）九顿左右中型战车一三辆

机动兵旅组织系统表团本部

第一排第二排第一连第三排

第四排第一营

特务排第二连第二营

第一排第二排乘马兵第一团

重机关枪连第三排

第四排第三营

特务排

第一排（平射炮三门）第二排

骑炮连

小榴弹炮各二门第三排

特务排旅长旅司令部

连小队

马车组粮秣补给排

汽车组特务连<弹药补给排

工兵排

担架排卫生队

兽医乘马兵第二团







蒋百里全集第三卷兵学下282

续表营本部

第一排第二排第一连第三排

第四排脚踏车营

特务排第二连第三连

第一排第二排机关枪连第三排

第四排特务排营本部

第一排第二排第一连，第三排轻快步兵团摩托化步兵营

第四排特务排第二连

第一排第二排重机关枪连

第三排特务排第一排（平射炮三门）

步兵炮连

第二排第三排

小榴弹炮各二门旅长

特务排旅司

弹药汽油补给排令部

粮秣补给排特务连卫生队

工兵排汽车修理班

本部

第一排（甲车三辆）第二排

远距搜索装甲汽车连第三排团本部远距离搜索营

第四排装甲兵团

特务排第一排

第二排机踏车连第三排

第四排特务排



新兵制与新兵法

283

续表营部

第一排（每排五辆）第二排

轻快战车连第三排战车营

第四排特务排

第一排（每排三辆）第二排

中型战车连第三排装甲兵团

第四排特务排连小队

汽油及弹药补给排

特务连

粮秣补给排工兵排卫生队汽车小修理所营部

炮兵营

第一二连（马曳）共野炮或博而斯山炮八门

旅长旅

第三四连（摩托化）计炮八门

司令部

营弹药纵列（两个基数）

弹药补给排

步骑兵弹药炮兵

辐重队粮秣补给排

第一组（每组以运全旅一日份粮秣为度）第二组

汽油补给排饮水补给排机踏车传令排无线电信队通信队有线电话队信鸽排重要后方

回光及手旗通信排勤务部队

轻桥梁纵列

工兵队

土工连工兵材料连汽车修理所临时急疗所卫生队伤病兵后送排

伤病马后送排其他次要部队



蒋百里全集第三卷兵学下284

附录二某外国轻快师之组织大纲

一、“轻快师”之特质

甲、行动迅速所有“轻快师”组成之份子，自战列部队至后方勤务为止，以行动愈迅速，愈正确，愈便于移动为组织之原则。因“轻快师”以调度迅捷与出奇制胜为主要，兵力尚为次要。

乙、机动能力“轻快师”系由战术上最便于行动及担任作战之各种份子所组成。故无论集合或分散，无论授予特别使命或担任阵地作战均有极大之效能。因“轻快师”具有便于调度上及作战上各种要素。

丙、自给主义战列部队，兵器与后方勤务，无论在独立作战或联合作战均以尽量足够自给生活为主旨，不需其他部队或根据地之急速帮助。

二、“轻快师”之任务

“轻快师”为战略上及战术上运用最主要之大单位。

甲、战略上：

（1）为出人意外侵入敌方内部之特别作战。

（2）破坏敌方战线之掩护队。

（3）迅速占领重要地点。

（4）侦察搜索。







新兵制与新兵法

285

（5）充任前卫。

乙、战术上：

（1）实施左右翼包抄与保护侧面。

（2）便利继续前进与追击敌人。

（3）联络已失却联络之友军。

（4）掩护退却。

以上各项任务，均可依形势需要，以特别命令指挥调度与实行动作。

至“轻快师”实际应用上最为基本之优处有二：

甲、常以出人不备为获胜之最先要件；

乙、每为保护反攻上最有效之工具。

三、“轻快师”之组织与运用

“轻快师”由下列两种部分组织之：

甲、骑兵、装甲汽车、机器脚踏车——为动作便利之目的。

乙、脚踏车、各种摩达车、炮兵——为充实兵力之目的。

附属组织：空军侦察飞机至少一中队，外有汽车化之工兵及后方勤务。

以上两种部分可分开运用，或如同其他师团一样之同时运用。

合并二个“轻快师”可组成一“轻快军”，此在机动作战上，尤其在地形不一与地面广泛时，极为得用。“轻



蒋百里全集第三卷兵学下286

快军”之内部组织可加以临时调动，以一师专为“骑兵轻快师”，以一师专为“摩达轻快师”，各依其特长而完成其任务。

甲、空中侦察为增进“轻快师”效能最不可缺少之工具，因空中侦察可扩张“轻快师”之视线，并予“轻快师”发展其特长种种之助力。

乙、战术上行动极快之骑兵单位，火力曾较单薄，但为侦察上及于地形不一之土地上机动时，最为有用。

至脚踏车、机器脚踏车，各种汽车兵、轻快炮兵应配置极强之火力以应作战。

机械工具无论为侦察上或作战上运用均极可贵。特别以装甲汽车必须结成集团，不能单独使用与骑兵或脚踏车相合作时，其为用更大。

丙、轻快炮兵马上炮兵与汽车上炮兵应以迅速参与作战为行动上最主要原则。

（1）炮兵营与炮兵连应取横队式的并立配备。

（2）部队平列于最前线。

（3）指挥官必须时常熟审情形，与其他轻快之单位常为呼应，并须有极大之创造思想。

（4）火力须极猛速。

（5）非必要时，不还炮火。

丁、配有汽车之工兵，负有便利本军行动与阻碍敌军动作如封锁道路等之义务。防御工程仅于为抗守某一地点



新兵制与新兵法

287

之必要时为之。

戊、联络及通讯机关应有大量的与最迅捷之设备，故机器脚踏车尤其无线电与有线灯光器最为重要。

己、后方勤务应包括最轻便及极为适应急用之物件，能设法随时随地补充，不使作战行动稍受牵制。

四、“轻快师”之精神要素

甲、“轻快师”之指挥官，应具有道德上勇敢之美德为最先条件。苟无此美德，则其指挥与命令均无价值，其智慧与学识均无用处，而其个人更当预备为未开始作战前之牺牲者。

此外，应：（一）教育完备；（二）见识远大；（三）机警聪慧；（四）信任自己并信任其士兵；（五）能发布极其明晰与极有决断之命令；（六）明了及重视后方勤务。至对其士兵应极亲爱与卫养之能事，因欲求士兵之诚心悦服，当以此为先务也。

乙、“轻快师”之参谋长需要以下要素：

（1）绝对信仰指挥官。

（2）有完全之学识与健全之人格。

（3）有当机立断之思想发明力。

（4）具有与士兵直接接触之实际的技术才能。

（5）不畏疲困及不畏牺牲以备于任何大动作与困难环境中仍有优越之结果。

（6）有正确的情况判断之勇气与诚意。



蒋百里全集第三卷兵学下288

以上参谋长应具之要素，决非一日所能养成，必须由指挥官于相当时期之共同工作，以身作则而培养之。

丙、“轻快师”之军官，应于体格强健、道德高尚与富有勇气之军官中遴选充任之。彼等应常与士兵相接近，并熟悉机械应用的各种方法。

丁、“轻快师”之士兵，应使其充分了解本身所负责任之高贵，并感觉处处受公家极端优惠之供养。同时并应适用每一指挥官应引善待其士兵为最快乐之事情，为其义务上唯一之原则。

此外，士兵应受适应于“轻快师”特别需要之各种体格上与技术上之训练：如攻击精神，易于集合，适应卫生，抵抗饥渴疲劳，不畏危险，及熟娴应用特别兵器。凡此所欲训练成为永久不感觉疲困之要素，当以教育的方法，尤其精神教育为最有效。

戊、器具。所有“轻快师”应用之兵器、牲畜、车辆、摩托车，应遴选其最精良者，并时常保持其最高效率。因此无论在平时或开战以后所有管理上项器具人员之职务与责任，应有十分适当之分配与明确之决定。至开战以后，上项器具更应有适当之维持。

已、侦察与通讯联络之应用，应减至最少程度，惟一旦必需应用时须应用十分完善。

庚、后方勤务，应由一经验极高能力极强之官长主管之。彼应深悉以下之格言：“苟战争而无适当时间的充



新兵制与新兵法

289

分数量的补充，其弹药、兵器、粮秣，则虽有智珠在握之战略与战术，极饶才干之指挥官与极为猛勇富于牺牲精神之士兵，亦无用处。”

后方勤务对所有极轻快但极安全之交通工具，应有充分之打算，以便自根据地与作战地间之给养补充，得收联络上最高之效率。是以后方勤务如何于时间上速率数量上弹性适应作战时之需要，应有精密之准备。因后方勤务决不能有临时手足无所措之现象也。

抑有言者，欲达上项各种目的以及使“轻快师”之给养完备，尤其用于在前线以外作战之弹药，各种油类，兵器，各种汽车及其另件等等之供给，于平时间在在与全国总动员计划，交通与工业组织以及全国作战计划，有特别之关系也。

二十六年七月二日于牯岭



附录一

蒋百里论

（人物，及其思想，理论的体系）黄征夫

这样的人物——平凡而伟大

海宁蒋百里方震先生，也许在这个角落里，并不怎样普遍地为人们所认识周知，但在广大的中国领域中，由于蒋百里论文集之销行极广，蒋先生早已成万众景仰怀念的人物。这里主要的目的，很想介绍先生的思想学术，但对于先生的生平，也很觉有附带简单介绍的必要。

蒋先生的自传，由张君禾帅笔录，可惜只记先生幼年短时间的经过，无足取范，比较上记蒋先生一生最详尽的要算张宗祥先生所写《述蒋君百里》的一篇，节录如下：

此后直至民国廿四年。先生衔中央命，赴欧美考察军事，前后凡两次，最后一次廿七年归国，是年拜任陆军大学校长之命，时陆大由湘经桂入黔。先生以十一月

*录自《杂志》第14卷第6期（1945年3月10日出版），很多与本书第八卷所收纪念文有重复，从略。







附录一蒋百里论

29/

五日患心脏麻痹急病死于广西之宜山，全国争相哀悼，咸认为国失瑰宝。

方先生之长陆大，朝野贤豪，咸寄予盛大期望，以为先生昔日改革保定军校之素志，庶几得偿。蒋介石先生曾有一亲手函介绍给陆大全校学生，大意说： “有了这样一位名师来指导你们，我很放心，很高兴，你们服从他的训示，如同服从我一样。”其重视先生可想而知。惜乎天不假年，中道崩殂，走上与诸葛武侯同样的悲剧：“出师未捷身先死。”

先生死后，备极荣哀，朝野知友及门人，多为文以纪念先生，这些文章，都是各人内心真挚之言，与应酬文字不同，下面便是大家对于先生一生的结论。

陈立夫先生说..

黄兴中先生说：“一个真正懂得自己民族，同时又真正了解别人国家，这个只是‘知己知彼’‘百战百胜’的战略家，是‘知人则哲，自知则明’的思想家。百里先生真正知道东方，也真正了解西方，既知今现代又知古古代，这岂思想家而已，实是中华民族的‘诚之力，智之光’，‘知尔自己，知尔民族，万语千言，只是告诉大家一句话，中国是有办法的’见《国防论》。百里先生的学术思想，好比高山清泉，暗室明灯，给我们后代子孙，无穷的反省与觉悟，每句话都有清新的意义与深思，他个人的生命虽然太短了，然而先生的思想却永垂不朽！”



蒋百里全集第三卷兵学下292

.....黄绍竑先生说：“先生为当代第一流军事专家，曾首创保定陆大，第一任校长，一时将才，多出门下，以是军学泰斗，中外推重。生性磊落，有布衣东野之风，而行文尤多奇气。军兴以来，辄好发抒政见，士以先读为快，盖先生所长，固不仅军事，其于国际政治外交经济文哲诸科，尤无不精湛研究，造诣极深，则又海内人才所尠见焉。”

刘建绪先生说：“人悲百里先生之不遇于时，余独敬其淡泊明志；人钦百里先生之博学多才，余独美其德行高远。先生割臂以疗亲，孝也；举枪自杀以践言，信也；尽瘁国事‘除死方休’，忠也；诲人不倦，仁也；著述等身，智也。曾在陆大讲参谋官之品格问题，历举姜尚父，张留侯，诸葛武侯作榜样，先生殆其流亚欤，岂徒以博学多才鸣于时耶！”

总观各方的尊崇，可以见先生生平为人之一斑，介石先生的祭文，更是先生一个最确切的总评，其辞曰：·.

中国近代“国防论”的始祖

虽然中国的兵学在春秋战国时代就很发达，满清末了，朝野也曾注意到练兵与作战，但是对于中国国防用现代化的科学观念作有系统的谋划的，不能不推百里先生是这一个部门的始祖。



附录一蒋百里论

29

远在民元前后，北洋军阀正各自大作互相残杀的恶剧，到民国廿六年已经是廿几年前的事了，蒋先生老早就看到中国没有以国防为目的底军事上畸形，发展为国家民族的致命伤，在《国防论》一书原名《军事常识》，系纪念蔡松坡先生之死而作，有梁任公先生序文①中首先明显的指示，在军阀内战的当时，以及无远见的时代，大家都漫不经意，换句话，军政当局正沉醉于自私自利利欲薰心的气氛中，决没有人会去领会蒋先生所说的大道理，现在经过在各人目前铁般事实的教训，痛定思痛，于是举国上下，深切的认识了。

《国防论》的本论是政略与战略论战志之确定，我在著《世界大战与中国国防新军》一书中，就曾加以说明，现在再特别介绍，下面是蒋先生的原文：

无兵而求战，是为至危，不求战而治兵，其祸尤为不可收拾也。练兵将以求战也，故先求敌而后练兵者其兵强，先练兵而后求敌者其兵弱，征之以中外古今之事，而可信者焉。

日本，今之所谓强国也，明治七八年，兵不满万，而处心积虑，以前清为敌，二十年而后济，甲午之后，兵不满十万，而卧薪尝胆，以俄罗斯为敌，十年而后济，以明治七八年之情况而言征韩，以廿

①此处或系误记，今见《军事常识》无梁启超序。



蒋百里全集第三卷兵学下294

七年之情况而言拒俄，不几其梦呓乎！而梦呓则居然成事实矣..

普鲁士今之所谓强国也，千八百○六年，全军瓦解，以养兵不许过四万二千之条件，屈伏于拿翁，仅延余喘，幸也定报法之志，六年而小成滑铁卢之役六十年而大成普法之役。

法，亦今之所谓强国也，革命之际，与全欧为敌，而拿翁于纷乱之余，乃以之摧奥残普，普法战争之后，赔款割地，而复仇二字，幸以维持其军队，至于今日，志虽未逞也，而成效则已昭著矣。

等而推之，迄于古昔，则凡治兵于四面楚歌之地，欲突起以成功者，其事较难，而成功者独多，治兵于天下升平之日，欲维持于不敝者，其事较易，而成功者则绝无也。盖惟忧勤惕励之诚积于中，斯蹈厉发扬之致极于外，故曰无敌国外患者国恒亡，呜呼，可以观矣。

然则敌犹是也，而兵不振者，则何以故？曰兵者以战为本，战者以政为本，而志则又政之本也。国于世界，必有所以自存之道，是曰国本。国本者，根诸民族历史地理之特性而成，本是国本，而应于内外周围之形势，以策其自存者，是曰国是。国是者，政略之所从出也，战争者，政略冲突之结



附录一蒋百里论

295果也。军队者，战争之具，所用以实行其政略者也，所用以贯澈其国是者也，所用以维持其国之生存者也。故政略定而战略生焉，战略定而军队生焉。军者国之华，而未有不培养其根本，而能华能实者也。这是现代中国国防论的大前提，现在经过多年全世界普遍性战争事实的教训，我们大家大都易于理会，易于了解，像十几年前，大家正沉迷于无谓内战，沉迷于浅薄的唯物论和普罗异端，谁也不会理解蒋先生苦心孤诣，针针见血的至理名言，现在我们可以明白国家无目的的练兵，实在是最危险的事，一个国家无正确的国是，无正确的政略，就有好战略，有很会打仗的军队，仍然会如盲人骑瞎马，必至于碰壁而后已。蒋先生这一个前提，真是“擒贼先擒王，射人先射马”。经过此次的世界大战，愈有许多事实来证明先生理论之正确。志亦可作国民意志是政略的根本，于此蒋先生又提示我们：“所谓立必战之志者，道在不自馁，夫强弱无定衡，英俄德法，今之所谓强国也第一次大战前，望尘而不可及者也。人其国，观其言行，何其危亡警惕，不自安之甚也。此见强者之未必终强也。五十年前之日本，百年前之德国，败战及革命后之法国，彼惟不以现状自堕其志气，而至今日耳，此言弱者之未必终弱也。惟志不立，万事皆休，夫慑于外患者退一步即为苟安，故古人必刺之以



蒋百里全集第三卷兵学下296

耻，而觉醒之，故曰知耻近乎勇。又曰明耻教战。耻者馁之针，志之砭也。”

中华民族和国家好好立过志没有呢？大家可以照照镜子的，上几辈的人不立志，所以害得我们有了鸦片战争以后的许多痛苦和耻辱，今后再不好好立志，自然更没有希望了。蒋先生在本篇的结论，更显明的把毛病举出了：

故中国练兵二十年而适以自累者，本不正也，政不争也，志不立也。

我们的许许多多英雄好汉们，尤其希望带兵练兵的大军人们，对蒋先生此种沉痛的呼声，正无妨痛切反省一下吧！

民十以前，朝野昏瞆，蒋先生虽高唱国防论，而识者寥寥，实堪惋惜。民十前后，其时第一次欧洲新和，国联初兴，由国际裁军而引起国内之裁兵呼声，先生惜之，谱裁兵计画书，仍以国防为本，后集改为《裁兵与国防》一文，先生志下列数言，也可以见其怀抱矣。

当时国人高唱裁兵之说，余恶其头脑笼统而作此文，嗟夫，孰知其不幸而言中也。书中所论，虽已失时效，然为国防大要所在，故重叙之。



附录一蒋百里论

297

《裁兵与国防》的大意是指出不能作国防用的兵虽多无益，自然要裁，反之，为了国防的需要，不但不能裁兵，而且更要练兵。当时中国朝野却根本中了一种邪说，不顾国防的意义如何，只以裁兵为第一要着，因此，蒋先生特别指出这一类的国民心理，例如：

对外观念不正确，而为祸于国家，其类可别为二：一日怯懦，一日虚矫。怯懦云者，视外人例如英美之势力为绝对不可抗，中国除永久沉沦之外，别无他法——至少一时的。虚矫云者，昏不知外事，而耳食其二三以为谈助，以悦人而欺已。怯懦之结果为怠，虚矫之结果为骄。怠与骄，练兵之大敌，而同时即为裁兵之根本障害。何也，无勇决之志者，不能开裁兵之先，无精密之智者，不能善裁兵之后也。··兵裁矣，吾侪将何所恃以自卫？

由民族国家之自卫而引伸到国防，国防便须注意到一个“他”与一个“己”的力量，这就叫做估计敌情， “知彼知己”，先生列举“他”与“己”的数字，平时人员数目，平时兵种数目，以及依兵役法之通例而征其战时扩张之第一线之战斗兵力，至为详尽，而这些东西，我们在民国廿三四年前，简直连国家的军事当局都不大留意，一般国民更不必说了，先生说得好：



蒋百里全集第三卷兵学下298

总之，对于他即别国之概计愈精密，则关于我的准备愈周到，其在欧洲，此种议论，常为一般新闻纸之材料，而中国今日非独国民于此无相当之了解，即专门军人，亦未闻有谈论及此书者，至多不过曰：国际联盟耳。夫一国之地位而至于借他人之同情以自保，此其可耻，殆有甚于为奴。甚矣，志气摧残，一至于此极也。

呜呼，我国今日乃日日在威胁中者，非彼侵略性之国家为之厉哉？然则彼利急，我利缓，彼利合，我利分，彼以攻，我以守，此自然之形势，而不可逆者也。三十年来袭军国之貌，专以集人，悉索天下之财以供其食，其自兵言也，财以养十兵之责，而不得一兵···夫不于国民自卫上立一根本政策，微独裁兵为不可行，即裁兵矣，其为祸于将来，殆亦与当年之军国论相同，抑且或过之也。

蒋先生时时顾虑到国民的怯弱心理，所以特别的指出中华民族之优越性，例如：“知尔自己，知尔民族，万语千言，只是告诉大家一句话，中国是有办法的，我民族永远绝对乐观性，不是偶然···中国文化之开创，就是个独立创造，由此表现出的‘同化力即文化攻势与抵抗力，即武力守势’。这个民族根基深厚，无论世界上那一个民族不及，这个国民信德之坚，体魄之强，知识之活泼，



附录一蒋百里论

299虽较之世界最良之国民，吾可以生命担保其无愧色也。”

民国十二三年以前，蒋先生重要的著述，除上述外，有《国力与武力》，《兵力》，《军事教育之要旨》，《军国主义衰亡与中国》，《孙子新释》诸书，皆为专门精作。

以上，是百里先生的爱国家民族底观念，和国防思想体系的一个纲要，其言外之意，今日吾人所能以身体会者正多，正不必赘述也。

民国廿三年庐山训练以后，两度出国考察，除有关军事秘密之文件未能公开发表者外，此后关于国防之具体文字，有《义务征兵制说明》，《总动员纲要》，《机动兵团之组织》，《与全国总动员关联之作战部队的辎重组织纲要》，《与德国亨斯少校研究新式游击战术》，类皆军事专门性之文字，普通人不会感到多大兴趣的。

世界军事新趋势之介绍

百里先生的学术思想除了《国防论》之外，廿三年以后，尤其是事变前后，便以介绍世界军事新趋势最动人，文辞美丽，感情丰富，材料充实，事理明澈，且处处列举本国当前事实以作譬，尤特别引人入胜，这一类重要文字有：《世界军事之新趋势》，《兵学革命与纪律进化》，《介绍贝当元帅序杜黑制空论之战理》，《从历史上解释国防经济学之基本原则》，《现代空军力之基础》， 《最近法国的战况》，《速决与持久》，《世界军情》。

这些文字，随时都有良好的教示与惊心动魄的警语，



蒋百里全集第三卷兵学下300)

例如：

普法战争以后，法国人自己问，为什么我们会失败？现在这个问题发生在德国了，为什么大战失败？最要紧的要算是英国封锁政策的成功，原料食粮一切不够，经济危险，国家就根本动摇，国民革命，军队也维持不住。所以在战后，痛定思痛，深深了解一条原理，是战斗力与经济力不可分，这原理的实行，就是“自给自足”，不仅是买外国军火，不可以同外国打仗，就是吃外国米，也不配同人家打仗，因为经济力即是战斗力，所以我们总名之曰国力，这个力有三个原素，一是“人”，二是“物”，三是“组织”！见《世界军事新趋势》

关于兵学革命，先生说：

将来战争要怎样才能致胜呢？我可以说，陆军强不中用，海军大不中用，空军勇也不中用，将来得胜的要诀，你要海陆空中间去寻，这个方向是杜黑的发明。

在《现代空军力之基础》一文中，先生亦有不少良好的提示，例如：



附录一蒋百里论

30

空军的技术使国防的地理形势，为之整个一变··空军的势力，实使战斗行动的区域扩大及于敌人全境，主帅的权威可在重炮兵射程以外，继续延长到轰炸机航程的极限···

新时代战争的三个主要元素，如炮兵射程是加长了，战车速率是加快了，还有空军的威力是增进了。··要知在技术方面，时代的进展是没有限量的，空军的基础在将来还要变化，空防地理的空间之愈趋复杂，乃确实可以看到的。在空军武力上因定不变者，不是形式，而形式的变化，空军的不固定性，正是空军的特性。

此外，百里先生关于杂学的文字，也都每篇一出便轰动一时，人人以先睹为快。这些文章有：《欧洲大陆英雄之覆辙》，《从国际上观察各国外交风格》，《为国联开会敬告英伦人士》，《欧局与英国外交——和不忘战》 《日本人——一个外国人的研究》。

每篇文字都写得风趣横生，如《欧洲大陆英雄之覆辙》中写得好：

我们读欧洲史，终替大陆上的英雄抱不平，尤其是陆军军人，仿佛是命运注定，无论他在大陆上发挥怎样大的威力，结果终为海上的魔王所打



蒋百里全集第三卷兵学下302

倒···最奇怪的，譬如一个陷人坑，第一位英雄走在那条路，掉了下去，第二位英雄自作聪明，绕来绕去，但仍走上了那条路，一样陷了进去。最奇怪的，他实际上竟是一步一趋，循着前人足迹，丝毫不爽的走入那个陷阱中间，这真是命定的吗？

欲攻海国，先从大陆国入手，拿破仑的根本敌人是英国，但他奈何英国不得，便拿俄国出气，结果一代英雄，断送在莫斯科。法国人完了，德国人起来，威廉二世的世界政策，明明白白是对英国的，但作战也须先从俄国入手，他把俄国打败了，但沾上了传染病，自己也倒了。

英国这个海上王，是不是历史上注定为永久不可抗的吗？荷兰，西班牙都曾做过一次海上王，所以一定说海上王的宝座，为万世不易，我们不信。但很奇怪，大陆英雄终用旧方式，送掉自己性命。这方式就是欲攻英，先击俄。他们自知打俄是假，打英是真，但偏要大吹大擂的反共。

假如大陆英雄，不愿自欺自骗，真心对付英国，还得学学俾斯麦。···

现在看来，这些话岂不是格外真切，格外有价值，蒋先生文字之可爱动人，就在这些地方。



附录一蒋百里论

303蒋先生著作等身，且皆多有关经国大略，与一般有闲作家的作品或无病呻吟者大大不同，本篇所介绍的不足以尽先生宏大思想之万一，也许不久的将来，大家都有机会去拜读先生全部的著作，那时更可神领意会了。



附录二

蒋百里的《国防论》潘微痕

这部书是蒋先生关于国防问题精心独创之作。出版以后，不仅为一般读者所欢迎，而在新中国的军事中且发生许多良好的指导作用！全书七篇，兹分别陈说于次：

（1）导言——国防经济学

这是著者首先讨论的问题。导言三种，都是阐明国防经济学的精义的。导言一，说明“国防经济学的原则是最旧的。而且世界上最先发明这个原则的，还是我们的祖宗”。在原文内，先提出历史研究的重要，孔子作《春秋》，是中国一部有哲学性的历史，···从客观的事实中，寻出了一个主观的方向。孟子说的大王事獯鬻，结果“不得免焉”，已是外交手段的无用。周公创制“封建”，这是分组殖民，“又能吃饭，又能打仗的两全其美的办法”。往下之管仲、商鞅、汉高、魏武，一直到曾国

*录自《战时文化》第2卷第1期（1939年1月10日出版）。



附录二蒋百里的《国防论》

30

藩、胡林翼，都是以“强兵必先理财”的原则，和“寓兵于农”的军制，一线相传建立华族统一中夏的基础。著者认定曾国藩是中国近世史上一个军事天才家，他应用了国防经济学的原理，把富于“乡士观念”的农民练成民团，使维持地方，保持经济来源。惟此种民团，因以乡土观念，做精神武力基础的，战术上会成防守性强而攻击性弱，所以他一面又练成一种能取攻势的兵。在适应国民性上看，曾国藩的办团练兵，使和平的经济生活与战斗的军事生活相配合，实在是成功的。著者又在民族兴亡史上发见一条根本原则，就是：

“生活条件与战斗条件一致者强，相离者弱，相反者亡”。

为了国防建设亟宜与国民经济配合一致，著者提出两个解决前提：

（一）如何能使国防设备费有益于国民产业的发展？我们太穷了，应当一个钱要发生二个以上的作用。

（二）如何能使学理与事实成密切的沟通？现在不是空谈，就是盲动，盲与空有相互的关系，愈空愈盲，愈盲愈空。

导言一原是著者前在德国访问塞克脱将军与佛兰克教授谈话的资料。所得回答，就在这篇导言二了。其中关于军事与经济的一致，德国复兴基础的遗传法宝，德法军事教育不同的作风，战略上速决主义的利害等问题，



蒋百里全集第三卷兵学下306

都有极精澈的见解。而其最重要者，还是关于国防经济学的产生与释义。

德国“经过了创巨痛深的经验，才渐渐的成立了国防经济的新思想。此种思想，如何而能按照实际发生有效的能率，是为国防经济学”。更具体的说：

（一）生活条件与战斗条件之一致，即是国防经济学的本体。

（二）经济是一件流转能动的事实，所以从事实上求当前解决方法，是治国防经济学的方法。

德国菲列德大王，第一天即位，就开库济民，懂得“百姓足君孰与不足”的道理。那怕人的脑筋，跟不上事实的转变，那怕举世的经济学者，大政治家，都不懂得军事经济双管齐下的最新办法，可是佛兰克教授，还是拍膝嗟叹的说：“咳，不患寡而患不均！”从不可能中求可能，无米也要为炊，这是德国战后的环境，他们用什么方法呢？“第一，用人力来补充物力。第二，用节俭来调济企业”。今日之中国，正是亟宜仿效的啊！如何解决中国问题，也就是如何建设国防问题，复古不行，学新也不行。中国的病根究在那里？用什么方法着手中国的组织？这都是导言三里所讨论的。

先是著者提示我们考察现世界的全体状况的必要。



附录二蒋百里的《国防论》307

如何考察？他定下一个原则，即所谓国力的三原素：

“一曰‘人’；二曰‘物’；三曰人与物的‘组织’”。依此原则以分析现在的世界，可以得到如下的结论：

第一、三者俱备者，只有美国。

第二、有“人”有“组织”而“物”不充备的，为英法德意日及欧洲诸小邦。此中又可分别为二：

（1）英与法，本国原料不足而能求于海外者，物的组织长于人的组织。

（2）德与意，原料根本不够，专靠人与组织来救济。第三、有“人”有“物”而组织尚未健全者，为俄。今日欧洲人所劳心焦思者，重点偏于物之补充，所谓基础武力(Force Potentielle)者,即是此义。至于人及组织之改善，要皆由于物之不足而来。

往下就是著者关于解决中国问题的提示了。中国有“人”有“物”，而组织不健全，故中国生死存亡之关键，完全在此“组织”一事。如何使中国走上这条路？著者意见：“今日欲谈新建设，则内而中央，外而地方，皆当使一切公务人员有一定不移之秩序，此为入手第一义”。

官吏组织不过是最小条件，全国的社会的组织问题，则范围更大而深刻了。着手全国的社会的组织，亟宜就国民由彼此互助而发展的经济生活，加以仔细考察，就可发见两个新的组织办法，两法是应同时并举的：







蒋百里全集第三卷兵学下308

第一是地域的组织；第二是职业的组织。

总之“战斗与生活，原是一件东西；能生活即能战斗”。我们固不可偏于经济，但也不可专讲军事。“经济与国防两件事，是天然含有世界性的”。那么，我们的国防建设，自然不可“即刻想直抄外国蓝本”，但“件件又必得照外国方法做”。在适于国情与应付世界的两前提之下，发挥我们的“组织天才”，中国历史上的管子商鞅，外国的菲列德拿破仑，就是模范。

（2）最近世界之国防趋势这是原书第一篇的总题，共分四章。第一章为世界军事之新趋势，是著者应龚孟希氏征文而为军事杂志写的。虽然著者自云“温故而知新”的谈了几桩世界战史上的往事，但是“新军事的主流”，是所谓“全体性战争”，在后方非战斗员的劳力与生命，恐怕比前线的士兵有加重的责任与危险。而一切新设备之发源，在于国民新经济法的成立；“战争所需要，还是在三个‘钱’字”意大利孟将军之言。这是值得注意与研究的一个启示。其次著者把德国国防总长勃兰堡元帅为兵学杂志做的一篇短短的宣言介绍出来，其结论：

有三个原则可以为兵学杂志之指针——

（一）一切既往的研究，如果不切于现在及将来



附录二蒋百里的《国防论》

30

的事实，是没有用的。

（二）全体比局部重要。细目在大局里，得到它的位置。

（三）思想的纪律，包含于军纪之中，著者与读者须同样负责。

德国兵学思想的新趋势既然如此，那末，未来战争的新形式，及现在国防的新建设，我们可以在此窥测其轮廓了。

本篇第二章，兵学革命与纪律之进化，是著者在中央航空学校的讲词。他把我们的民族英雄岳武穆所说：运用之妙，存乎一心”两句话，解释为最新战术一散兵战，即“人自为战”的发明。军队纪律之进化，他分为三期：第一，以法或刑来维持军纪的，是德国十八世纪的练兵方法。第二，以感情来维系的，或“恩威并济”的方法，较之用刑与法的算进了一步。第三，现代军纪，是由拿破仑所发明之“里向外”的教育方法得来的，到了自由——自动之路了。再从纪律进化讲到兵学革命，著者把杜黑主义——采取新攻击精神的战术——介绍出来。杜黑是先学炮兵，又学空军的。十年前英德法各国军事家都把他当一个疯子或理想家，可是十年之后，世界各国军事学家，都注意研究杜黑主义了。杜黑新学说，怎样动摇了意大利及德法两国军事首领的精神呢？可从



蒋百里全集第三卷兵学下310

法国贝当将军批评杜黑的话，得到证明。他说：“他是一个革命党，他的理论虽有些邪气，但是他的方法，的的确确是正统派，是古典派”。德国于大战后，因受凡尔赛和约限制、事实逼迫他们发明了袖珍军舰，参谋班·.. “人类的脑筋，跟不上世界的进步，这是很奇怪的真理”啊！

第三章，介绍贝当元帅序杜黑制空论之战理，这是一种关于“未来战理，即战略之曙光”的文字。著者很郑重的介绍了它。第四章是著者去年一月为张君劢译鲁屯道夫①《全民族战争》所做的序文。在未来的世界大战中，杜黑主义与全民族战争论，于战略战术上将有如何的影响，是值得中国军事家政治家们去呕心沥血研究的。

（3）从历史上解释国防经济学之基本原则这篇内分二章。第一，从中国历史上解释，第二，从欧洲历史上解释。前者在“生活条件与战斗条件一致的原则”之下，说明历史上我们的祖宗，对于国防经济学的贡献。后者著者以文化批判的眼光，把商业经济与农业经济时代的不同文化，做了一个比较的说明，尤值得注意。兹分别释明于下。

所谓文化，就是生活基调。著者反对文化上的东西之分，但是承认各时代各区域的生活基调不同，是一种

①今译鲁登道夫。



附录二蒋百里的《国防论》

311

事实。并主张这个不同的生活基调就是文化的根本。“有无相通，供求相应”，这是商业精神，即商业生活的一种基调；“自给自足，无求于人”，这是农业精神，即农业生活的一种基调。这两种生活基调根本不同，所以影响到思想，制度，习惯总言之为文化，处处成一对立的状态。但是实际生活上农人免不了交易，商人也得注意原料，所以农商之间，既有调和，又有冲突，结果更有演变。用此基本观念来看欧洲的历史，自觉另有一种色彩；用来解释所谓“全盘欧化”与“中国本位”的论争也比较妥当。以下是著者列举的农业商业两种生活不同方面的对照：

商业文化之基调

农业文化之基调地理

海·..交通。

陆…区划。道德

独立自由—一个人主义。忠孝（爱）——家族主义。国家

国家发源于市府。

国之本在家。契约。

感情与信仰。社会

所谓宪法民约，一切皆有契影响到商人，熟识的，就一言约性，视契约为神圣。为定，故欧洲人引以为奇。

（一）观念

(-)

重“余”，余即利，即商业存重在生产之本体，对剩余不甚在的本体，故对数字养成一注意，故养成笼统习惯，结帐严肃习惯。

抹零。经济

（二）运用

()

以生命在交通，故重周转，生产易，运输难，故只能各个确立信用制度，资本能集中。的贮蓄；不能流转，故不能集

中；社仓成功，青苗失败之原因在此。







蒋百里全集第三卷兵学下312

续表商业文化之基调

农业文化之基调

能利用前期科学，即蒸气机能利用后期科学，即土地肥料科学利用关之类，物理的工业属之。之改良及煤制汽油之类，化学

的工业属之。

取攻势以开辟世界，觅商取守势而效死勿去，守坟墓保军事国防

场，求原料。

家室。此外著者复把欧洲农业文化与商业文化不同之点，以及各时代各区域文化之产生，发展与衰落经过，都有一个概要的叙述。最后特别讲到农业文化的新表现，商业文化的趋于破产。更举出新农业文化的趋势，影响到制度上有两种的需要：

（一）专制的政治——即首领制，如今日美国罗斯福，且权方加增。

（二）民主的经济——即协作制，以职业代表成协作会议。

认为“这种经济的议会制度，政治的专制办法，实为国民总动员的根据，也就是国防经济学上基本原则之实现”。这当然是极值得注意之一点，尤其在今日。

（4）二十年前之国防论

这一篇是录的著者在民国六年出版的《军事常识》的旧作。就中第三章义务征兵制说明，特别说明系为庐山训练而重印，以备与第五篇内第三章的义务民兵制草案相参照。余第一章政略与战略敌与兵论战志之确定，第二章国力与武力与兵力，第四章军事教育之要旨，也均



附录二蒋百里的《国防论》

313

可做今日的参考资料，不为详说。

（5）十五年前之国防论

这篇三章，第一章裁兵与国防，第二章军国主义之衰亡与中国，第三章义务民兵制草案法国社会党首领卓莱氏拟，刘文岛、廖世勋合译释义，都见著者民国十一年的裁兵计画书。书中所论虽似已失时效，但却如著者自己所说，是国防大要之所在，虽在今日仍有一读之价值。

（6）中国国防论之始祖

这篇是著者民国二年对于中国国防论之始祖——孙子——的新释。当时著者本拟翻译德老将官伯卢麦的战略论，因“见菲列德，拿破仑，毛奇之遗著，殆未有过于此《孙子兵法》者”，而觉“欲取他国之学说输之中国，吾盍若举我先民固有之说，而光大之。使知彼之所谓精义原则者亦即吾之所固有，无所用其疑骇，更无所用其赧愧”，遂以有此《孙子新释》。释中毛奇，格鲁塞维止①，伯鲁麦之言，颇多引征，并举近代史实，以资发明。缘起中最后感叹说：“嗟乎，数战以还，军人之自馁极矣，尚念我先民，其自觉也。”也不失为极切当切至的话。但在今日，则不免自馁的，乃是文人，而非军人了。

（7）现代文化之由来及新人生观之成立这篇文字，小题“罗马游记之片段”，是著者两个女

①今译克劳塞维茨。



蒋百里全集第三卷兵学下314

儿一年十七，一年十三和他同游之后，听他讲他的怅触感想，信手记了下来，又经他整理而成的。全篇有古迹与新迹，美术与宗教，个人与群众三讲。文字的优美与描画的人微，可说是一篇很好的文学作品。但发于感情，可以成好文字，但也容易有过火的话。著者在第二讲里，从希腊之爱善乐其生的美术，与耶苏之爱善用其死的宗教，说到罗马之大美术，宗教，与政治的集合体。归结起来，罗马文化的两个特色：“一为世界性，二为平民性”。这是不错的。著者又说，“何谓罗马人之传统精神？就是公平合作——罗马法的精神”。“罗马法通行，成为过去欧洲各法的鼻祖，西洋文明的要素”。这也不错。但是说到今日的罗马，什么世界性，平民性，公平合作，恐怕都已埋葬了，所表现的恐怕只是罗马人的最初的状态。这想该是凡是赞美古罗马的人都应该引为痛心的吧！读著者这篇痛快的文字尤其应该记住这一点，方不至发生不良的误会。

以上对于全书七篇都概略的以次讲过了。总起来看，这本书确不失为中国这几年的一本最有特色的书。许多地方都表现出使人欣悦的光彩来。在军事上，政治上，经济上，文化上，著者都有不少创辟的见解，发人深省的意思。文字既缜密，态度也颇科学。尤其什么的是对于国家民族，一往情深，语重心长。这由卷端的题句，就已明白地表示出来：

万语千言，只是告诉大家一句话：



附录二蒋百里的《国防论》

35

“中国是有办法的”！

这与著者最后的小册子《日本人》最后的结语，同应深深地刻在国人的心里：

胜也罢，败也罢，就是不要同他讲和！



国家出版基金项目

蒋百里全集

第四卷文史

谭徐锋主编

北京工业大学出版社



图书在版编目（CIP）数据

蒋百里全集.4，文史/谭徐锋主编.一北京：北京工业大学出版

社，2015.8

ISBN 978-7-5639-4399-9

1.①蒋··Ⅱ.①谭·Ⅲ.①蒋百里（1882~1938）一全集②文

史一文集Ⅳ.①C52②C53

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第170416号

蒋百里全集第四卷文史

主编：谭徐锋

责任编辑：姜山

装帧设计：蔡立国

出版发行：北京工业大学出版社

（北京市朝阳区平乐园100号邮编：100124）

010-67391722(传真)bgdebs@sina.com

出版人：郝勇

经销单位：全国各地新华书店

承印单位：北京智慧源印刷有限公司

开本：155毫米×235毫米1/16

印张：23.25

字数：201千字

版次：2015年9月第1版

印次：2015年9月第1次印刷

标准书号：ISBN978-7-5639-4399-9

定价：680.00元（全八卷）

版权所有翻印必究

（如发现印装质量问题，请寄本社发行部调换010-67391106）







目录

《浙江潮》发刊词蔡公行状略

8

巡游西欧战场记

11重游战地续记

23 《改造》发刊词

34谈外国文学之先决条件

38欧洲文艺复兴时代翻译事业之先例

42欧洲文艺复兴史

57导言

59

第一章总论

64

第二章伊大利之文艺复兴（上）…+…+ 72

第三章伊大利之文艺复兴（下）…81

第四章法国之文艺复兴（上）… .. … …105

第五章法国之文艺复兴（下）

117

第六章北欧之文艺复兴弗兰特日耳曼英吉利

130

第七章宗教改革（上）

4++4 146



蒋百里全集第四卷文史

第八章宗教改革（下）

——新教之流布及旧教之改良………………… 160

第九章结论：文艺复兴之结束…172梁启超著《清代学术概论》序…178作家的观察力·…

181如何提升活的文学

183 184 185习惯的势力

187义务教育之改称或解释…

188 190还不如做八股

191勿责教授勿责学生此制度之罪恶也

192退化的教育制度

.....................193藏书与宫怨…

194囫囵看囫囵干

195浪费一

196浪费二

197 （罗素先生一打的真意）没气力！…198否定

.................199杜威罗素同“致远”“定远”的联想…201圣经同糟粕

203思想同物质

204



目

两件东洋货

205穷，无钱乎？抑无能乎？

207赛先生与人类

208相对论与中国

209宪法与股票

210莫泊三文学上之地位略谈

211病床中的冥想

214薛光前著《意大利复兴之道》序

219宋之外交

221蒋序

223

第一章绪论

.............

224

第二章立国方针

226

第三章外交经过

236

第四章代表人物

282

第五章结论

302西安事变目击谈

309日本人——一个外国人的研究

313绪言

315

第一章几个自然条件

316

第二章几段历史事绩

319

第三章明治大帝

322

第四章欧战

324

第五章固有的裂痕

327



蒋百里全集第四卷文史

第六章军人思想之变迁

329

第七章政治

333

第八章财政经济

336

第九章外交

339

第十章精神上的弱点

342

第十一章黄金时代过去了

345

第十二章结论物与人

347这本书的故事·····.

349自传遗稿

351节译雪莱钟歌

354赠唐天如手抄佛经

355去国行.

356丁丑除夕在巴黎柏林间所感

357赠浩侄…+…+…358



《浙江潮》发刊词

岁十月，浙江人之留学于东京者百有一人，组织一同乡会。既成，眷念故国，其心恻以动，乃谋出一杂志，题曰《浙江潮》，且述其体例，而为之辞曰：我浙江有物焉，其势力大，其气魄大，其声誉大，且带有一段极悲愤极奇异之历史，令人歌，令人泣，令人纪念。至今日则上而士夫，下而走卒，莫不知之，莫不见之，莫不纪念之。其物奈何？其历史奈何？曰：昔子胥立言，人不用，而犹冀人之闻其声而一悟也，乃以其爱国之泪，组织而为浙江潮。至今称天下奇观者，浙江潮也。

秋夜月午，有声激楚，若怨若怒，以触于吾耳者，此何为者也？其醒我梦也欤？临高以望，其气象雄，其声势大，有若万马奔腾，以触于我目者，此何为者也？其壮我气也欤？夫子胥之事，文明之士所勿道，虽然其

*录自《浙江潮》第一期（光绪二十九年［1903年］2月17日出版），无著名，据许寿裳回忆，确认其为蒋百里所作。







蒋百里全集第四卷文史

历史可念也。呜呼！亡国其痛矣，不知其亡，勿痛也；知之而任其亡，勿痛也；不忍任其亡而言之，而勿听，而以身殉之，而卒勿听，而国卒以亡。呜呼！忍将冷眼，睹亡国于生前；剩有雄魂，发大声于海上。古事往矣，可勿言矣，而独留此一纪念物，挟其无穷之恨，以为吾后人鉴，吾后人可勿念哉？

抑吾闻之，地理与人物，有直接关系在焉。近于山者，其人质而强；近于水者，其人文以弱。地理之移人，盖如是其甚也。可爱哉，浙江潮！可爱哉，浙江潮！挟其万马奔腾、排山倒海之气力，以日日激刺于国民之脑，以发其雄心，以养其气魄。二十世纪之大风潮中，或亦有起陆龙蛇，挟其气魄以奔入于世界者乎？西望葱茏，碧天万里，故乡风景，历历心头。我愿我青年之势力，如浙江潮；我青年之气魄，如浙江潮；我青年之声誉，如浙江潮；吾愿吾杂志亦如之。因此名以为鉴，且以为人鉴，且以自警，且以祝。

第一章宗旨

一、近顷各报，其善者类能输入文明，为我国放一层光彩。虽然，国立于世界上，必有其特别之故，以为建国之原质，有万不能杂引他国以为比例者。本志负杂志之资格，其搜罗不得不广，然必处处着眼于此焉。



《浙江潮》发刊词

一、本志立言务着眼国民全体之利益，于一人一事之是非，不暇详述。

一、欲争自由，先言自治，然必于其本土之人情、历史、地理、风俗详悉无遗，而后下手之际，乃游刃而有余。先以浙江一隅为言，此非有所畛域，限于所知也。

第二章门类

一、社说发挥本社之宗旨。

二、论说新理新说杂出不穷，录之以补前所未逮。

三、学术留学生何事？学也，绍介新学术于我国过渡时代所必负之责任也。都其类，凡八：

（甲）政法；

（乙）实业及经济；

（丙）哲理；

（丁）教育···女学及儿童教育两种用白话演之；

（戊）军事；

（己）历史地理···传记附焉；

（庚）科学；

（辛）文学。

四、大势

（甲）世界一般大势；

（乙）各国内情；







蒋百里全集第四卷文史

（丙）国际政局···专论各国之交涉其关系于中国者在下；

（丁）极东经营。

五、谈丛短篇小文，盖有绝精之论焉。

六、记事越在异国，于本国情事未能详悉，然举其有关系者言之，或附以说。

（甲）中国近事；

（乙）各国近事。

七、杂录

（甲）东报时论··中国各报之佳者亦附焉；

（乙）来稿杂文；

（丙）故老遗闻；

（丁）来函及问答；

（戊）解颐杂录；

（己）绍介新著；

（庚）留学界记事。

八、小说小说者，国民之影而亦其母也，务取其有关系者，或译或著，其类凡三：

（甲）章回体；

（乙）传奇体；

（丙）杂记体。

九、文苑录诗古文辞，不拘体例，可以验社会全体之状态，可以动国民之感情。







《浙江潮》发刊词

十、日本闻见录内地之士不能东游，有欲知东方新国之规模气象乎？兹以绍介焉。其门类随时订定。

十一、新浙江与旧浙江。

（甲）历史上之浙江；

（乙）兵事上之浙江；

（丙）教育上之浙江；

（丁）物产经济上之浙江；

（戊）浙江之地理； （已）社会一般之风俗；

（庚）交通机关；

（辛）浙江之统治机关；

（壬）农工商业上之浙江；

（癸）外人于浙江之形势及其注意； （子）浙江人之海外事业。

十二、图画卷首必附以图画，令读者醉心焉。

第三章体例

一、本志每册以八万字为率，所载各类及子目，每期未能全登，然一册之中至少必在十六门以上。

一、本志月出一册，用洋式装订，每册定价三角，定阅全年十二册三元二角，半年六册一元七角，外埠酌加邮费，概不零售。



蒋百里全集第四卷文史

一、本志准于癸卯正月二十日发行，嗣后每逢二十日发行，著为例。

一、本志以杭州万安桥白话报馆、上海永记书报代派所为总代派所。

一、有愿为本志代派者，请函告本社，自当按期寄送。函寄日本东京神田区骏河台铃木町十八番支那留学生会馆转交浙江同乡会杂志部收。

一、欲购本志，须先缴费后寄报，代派所于本志既出第二期后，应将定报费一律收齐汇寄本社，否则一概停寄，仍追取前费。

第四章特色

一、本志全体皆由同人撰述编纂，虽不专工于文辞，然务适于我国民之用，说理必明畅，记事必简赅，非如直译剪抄者令读者昏昏欲睡也。

一、本志有调查部之稿件，按期刊登，读本志可以于浙江全省之事，上自朝政，下逮民俗，无不瞭如指掌。

一、本志有“日本闻见录”一门，汇集旅居同人之见见闻闻，事无巨细，并蓄兼取，令读者不必游历其地而得游历之益。

一、东报伟论日出不穷，同人皆编选择尤〔优〕登录，内地志士不能东游及不能读东报者得读是册，于东



《浙江潮》发刊词

方大概形势即可洞若观火。

一、本志中各科学说，半为各学校著名教师之讲义，

间附己意，亦必经历实验，字字皆有根据，非如道听途

说者可比，学者得此，不啻有无数之名师良友环坐讨论，

可以自修，可以自进。

一、本志有白话一种，纯以官音演说女学及儿童教

育，俾略识之无之妇孺皆能通晓，并可学习官音。

一、本志每期至少有插画三四页，凡吾浙之名人、

胜景皆竭力搜求，陆续印登。自余各图，非徒供阅者悦

目怡魂，要皆切实有用，可以增长智识，激发志气。







蔡公行状略

公讳锷，字松坡，湘之邵阳人。民国四年冬十一月二十一日，公自津孑身南走万里，人于滇、越。一月，誓师于滇南，所部盖三千人。既克叙、永，进规泸、渝，大战于纳溪，当是时，公之名震天下，而公之疾已不可为矣。两粤景从，浙、湘继起。黎公既正位于京师，川难复起，公犹未知其疾之甚也，仍视事，以五年七月杪人成都。翌日医来，则谢曰肺疾也，不可为矣。遂东下。四方尼其行者，谓公能驰驱于戎马之中，而独不能卧治于成功以后以为异。而不知一年来之劳形疲神，已摧残其生命，至于不可复救也。九月，东渡则稍瘳。十月杪，忽转痢，公虽自知不起，犹作激昂语。十一月四日，食众人以瓜，且曰各人在，其一分也。语详遗电中。七日之早，望飞机，犹欣欣然有喜色，曰：今日愈矣。傍晚，命索食饵于湘中。十时，气益促。八日午前二时薨。呜呼！当公以孤军当大敌，固早置其身于生死外也。

录自1916年12月26日《长沙日报》，署名“蒋百里”。



蔡公行状略

公少颖异常，衣布袍，手老子《道德经》，且诵且行于途。年十四，见知于江公建霞，入时务学堂。戊戌变后，间关东渡，欲以私费入陆军不可得，悒悒者二年余卒达其志。时有倡亡国纪念会者，或代署公名，而终请除去之。有为冷语者，则涕泣而言曰：先辈亦既死矣，苟得一艺以救国，复何恤于人言。壬寅春，闻父丧，不得归，则伏案终日，迄于午夜。知其病〔痛〕之深，而不敢劝也。既毕业于成城学校，以人少，不获即人军队，始归省。甲辰，以骑兵毕业于陆军士官学校。某年冬返国，由赣入湘，从事于军事教育。既应召入粤西，总掌戎幕，遍巡边徼，出入于瘴疠者经月，欣然有以自得。尝病热，药之不瘳，则跃马以出，走数十里。归，汗出大愈。盖公之强毅自克，出于天性。而孰知其自克者，乃适以自残也。在粤西五年终郁郁。既入滇，众望悉归。辛亥之役，匕鬯不惊，而定大业。时天下纷纷，或苦兵，或苦匪，或苦饷，而滇中晏然。陈师以出，援黔、援川、援藏，军用不竭，而都督之俸月六十元也。公治滇，英、法人尤敬畏之。滇师之初起，越督贻书于政府曰：是非姑勿论，若蔡公者，余衷心钦其为人。英人有教学于北京者，高举其拇（指）以告生徒曰：若蔡公者，当今第一。此一年前之事之言也。公以廉洁自持，而急朋友之难，则慨然无所惜。初入京，有为赁屋于某氏，一寻常邸宅也，而惊其华，且笑指仪门曰：可以八字题



蒋百里全集第四卷文史10

之曰：养尊处优，藏垢纳污也。既而郁郁，亦委随流俗，不岸然以立异。然身兼督办、参政、将军、办事员等差，循例得俸月可入五千元，公悉任其事而辞其俸。四年春，病肠疡，就医于津，元气自是伤矣。一日深秋，早起渡南海，遇疾风而喉痛剧，遂病。时密议已定，公遂离京，以病辞。真也，非饰也。公不病，未必能成行，公不行，病未必即死也。呜呼，天耶？人耶？经界局既以经费无着而请裁，然早自八时起迄四时必躬莅，口述手批无倦容。尝曰：余当困难，精神始现。纳溪之役，士气稍稍衰，公能鼓舞之，率与俱进，士气复大振。其与军事，盖天才也。公身不魁伟，而绝有力。好弈，终夜不肯休，艺之强者，常以精神不继而负。其书法别成一家。公之东下，天下人无不想见颜色。有面谀者既退，公曰：咄！不算回事，战胜于国外乃为雄。呜呼！公今去矣。公之名成，公之志未遂也。

蒋方震曰：公尝谓：余衡岳之气未衰也。湖湘之士，旋乾转坤，当有三次。曾、左，其首次也。公之言信矣。谭、唐以还迄于公，皆以死勤事，其为一次耶？其为二次耶？呜呼，公之志未遂也！民国五年十二月八日，距公薨后一月，学弟蒋方震既护公灵自东返于沪，乃挥泪为之记。



巡游西欧战场记

叙言

西战场者，此次欧战之决胜地点也，竭世界所有之强国之能力于此，以争最后之胜负。其为时之久，则千九百十四年八月迄千九百十八年十一月；其为地之广，则自亚尔柏①山脉以迄法之北海；其兵数之众，则法国六百万英国四百五十万美国百七十万，敌亦称是。而百年来欧洲所恃以凌人之物质之进步，乃悉悉焉用之以为杀人之具。以吾视察所及，真有可解者，然其壮烈残酷之状，忧乐歌泣之情，则瞩于目者动于心，盖有不能自已者。就西战场之战迹言，则当以浮耳登②一役，为两军武力优劣之分歧点，而马奴河③前后二役，则与此全战役终

录自1919年6月19日、20日、21日、23日、24日、26日、27日《晨报》，署名“蒋方震”。

①今译阿尔卑斯。

②今译凡尔登。

③今译马思河。



蒋百里全集第四卷文史12

始者也。千九百十四年八月，德军长驱，将入巴黎，其中央军已逾马奴河而南，时将军福煦，以寡御众，一战而全局形势为之一变。此四年来持久战之先声，而法军消极之成功，遂以开积极之胜利者也，此其始也。及千九百十八年十月，俄军瓦解，德复合其东西之力，连取攻势，几几不能当矣。及其易攻击方向自西而南也，一逾马奴河，则大遭逆袭而退，退矣不能复止矣，虽自号坚城之兴登堡线，亦不复守矣，卒起内乱，而覆其军，此其终也。故曰于马奴河之役也。

浮耳登之攻击，始千九百十六年四月九日，迄于是年十二月十五日。自是以前，德军常保持其优势，联军虽日有进步，无以加焉，自此役以全军之粹，攻击至半年之久，死亡迄三十万以上伤者不计卒不可得，精英殆尽矣。当时德军之司令，则皇太子也，而双方武力，遂一则日进，一则日退，卒以成今日之势。故曰两军武力优劣之分歧线也。

此行仅十日耳，以战场若是之广，事迹若是之繁，欲以一览之下，于专门知识上有所独得，此不可得之数也。虽然，语不云乎，“百闻不如一见”，此一见之价值，乃能移吾之身于战场生活之中，仿佛若电流之两端，以一指之捺而通焉，而周遭之感触，即无情之山川风物，乃悉悉与心灵相喻于无言。此非按图读史之所能得者也。







巡游西欧战场记

13

此行可分为四大段落。第一段，为兰市①与浮耳登，所谓德法胜败之旋回点，而西战场战线之中坚也。第二段，为梅滋及斯托拉堡，则即西段二州之都会。当日既割于德，今复依战胜而归来者也。第三段为梅因及哥仑，则莱因河风景之最佳处，本德领，而今日为英法美军所占领，所谓占领地也。第四段原拟视察北部战线，以中途自动车之故障，乃折入比京，则昔日德军所蹂躏，而今日还我河山，复归旧主者也。

第一日兰市REILNS

早七时自巴黎发东站，乘汽车，中途越马奴河，从行之军官遥指一树曰：“此吾故友战死地也。”今则二三老妇，荷锄来往其间，战壕纵横之迹，一一可见，而葡萄架与铁线网，犹漠然不能自车中辨别也。

十一时至兰市，兰市罗马时代之旧城也。其在十五世纪，法遭英难，兰市为英军所围，几下矣，法王播越在外，尽丧其地不能军，时则有牧羊女名贞德者以其愚诚，率师勤王，连战破敌，迎王于兰市，于大教堂加冕焉，是为加耳七世。余昔未至兰市，仅于《奥仑少女》戏曲背景中，一睹其影，然亦仿佛有旧地重来之感也。

①今译兰斯。



蒋百里全集第四卷文史14

大战之初起也，德军以破竹之势，遂有兰市而南。追马奴一役，不守而退，而此地遂形成为战略要点，盖巴黎之东门，而要塞浮耳登之尾闾也。四年中，虽未尝一落敌手，然彼此攻守，各竭其力，而市之惨状，不可复言矣。

大教堂，千年前旧物也，圆柱雕刻之美尤著名，重以爱国女杰故，益复为历史之光。今则砖瓦之外，仅成残壁碎柱而已。然高楼一角，犹耸云表，庄严之中，且含沉肃之气焉。堂中有石座，则加耳七世即位时贞德所立之处也，犹得见，而教堂前贞德之铜像，则仅存石址矣。惜哉惜哉，乃得于画片中一瞻女杰之丰采，则骑高马，神骏非常，左手执辔，右手高攀三色旗，目上视，遥见□□，来相告语也。

过大牌门，则二千年前罗马之遗物，亦即凯旋门也。异哉，眼看多少兴亡事，而彼曾屹然无所动于其中也。

兰市百物皆废，而硕果仅存者，则有一三鞭酒窖，现有酒八百万瓶，价值一万兆佛。其为窖，入地之深二十米，纵横之长，总计四十米，盖规模较浮耳登之诸要塞堡，为尤大也，宜其不为炮火所及矣。场长导余人观，则陈陈口架，各依其年之久暂相鳞次。大约酒成后，至普通者，亦须四年后方可出窖也。惟窖内工人，除二三老人之外，皆女子也。

自兰市迳浮耳登，沿途皆战壕，余以旅期匆促，南



巡游西欧战场记

15

绕佳龙行。五时半，沿途□□□失，两旁大树郁苍，车中则谈战时琐事，八时至圣梅奴，乡间风物，别有真趣。

第二日浮耳登Verdun

早八时自圣梅奴发，东向经Torst oargoune 林，亦战地也，林甚密，德皇太子军欲利用此林以绝浮耳登之后路，曾以短兵相接，法军有全团殉于此者，卒不能过云。十一时至浮耳登。

浮耳登一古市也，临马瑟河，市沿高邱而南。其北部城壁巍然，俯临马瑟者，则路易十四时代之古堡也。四周高邱起伏，谷中纵横贯以各种铁道，其要塞堡周围于浮耳登市者凡二十余，所谓本阵地也。立古堡望，则形势在握矣。

以言乎战线之要点，则西战场宜莫若浮耳登矣。自千八百七十年败战以还，法人之国境防御，倾全力于要塞，自浮耳登迄杜尔，实法境之中心防御线之主力也，而浮耳登尤为巴黎之门户。五十年来，日与克虏伯炮厂为反对递进之竞争，费不知几何矣。德之不惜侵比以入法也，此要塞亦其一因也。当奈谋比国要塞既下，德军长驱，已入巴黎之郊，而此五十年之心血，几失其值。幸也，战势一变而为持久战，面〔而〕城塞之功用显矣。



16

蒋百里全集第四卷文史

城塞之功用何在？曰备炮多而弹药富也，堑壕深，壁垒坚，而敌火不能伤也。谁〔虽〕然，法军成功之原因，则不在是，不在是。

千九百十五年之冬，德军既破瓦萨，俄力浸弱，遂倾其精英于西，而特选此最大要塞为目标者，非不知其为坚城也。其一则突破中坚，其志气影响于全军。其二则当时全线适成一三折形，而浮耳登乃为其突角。其三则浮耳登后方联络之不便，而德军炮力之优势也。

攻势之将开也，法人议论分二派，军人主撤退，以战略上之形势立论者也。政治家主死守，以国民之志气立论者也，以加斯得诺将军之一言，而死守之策乃定。

于此而欧洲兵法之二大派，乃得一试验之机焉，固也。德军炮火之威力，决非深壕坚壁所能抗也，而法军乃独能利用其攻击精神于要塞功用之中，方德军之倾全力以略取阵地也，决不分其主力以求其原线之维持，而故控其力，取攻势于敌人既得阵地以后，此则曹刿三鼓之原理，而应用之以最新武器者也，此则机动战术之精神，运用而适得其当者也。

是故观于浮耳登之役而知天下事尽有用力在此，而成功乃在彼者，法之费巨亿之款，以造要塞也。不能得要塞之功用，而独能得其造要塞之功用焉，事固不可以一端尽也。







巡游西欧战场记

梅滋斯托拉堡总论

梅滋，洛兰①州之都会，斯托拉堡则亚尔塞②之都会也。自加耳大帝之既亡，日耳曼与佛兰克，各相分立，自为发达，而来因上游一片土，遂永为双方恩怨之媒。其在德人之言曰：是二州者，本神圣日耳曼帝国之版图，至十七八世纪始折入于法，至十九世纪之下半叶，复归于德者也。法人之言曰：是二州者，实惟千八百七十年，为普鲁士所强要而割让者也，此法人终身之耻也，迄于今四十九年矣。吾于兰市浮耳登，观年来德法二国之武战。吾于梅滋斯《托》拉堡，乃得观五十年来德法二国之文战。文战场之兴致，实不亚于武战场也，双方既各持其历史上之理由，则本地之人民，宜何所择欤？吾人试以爱国二字为前提，而设身处地，为亚塞二州人民之

一，“当”爱法乎？“当”爱德乎？昔者受法人之统治若干年，知爱法矣，而其势不能不自认为德；今则受德人之统治若于年，知爱德矣，而其势不能不复归于法。吾以为爱国二字，若印入亚塞二州人之脑筋中，当必别有颜色者矣。

①今译洛林

②今译阿尔萨斯。



蒋百里全集第四卷文史18

虽然爱也者根诸性发诸自然，只能问其爱不爱，不能问其当不当，而二州人民则固爱法者也。其属于法也，当爱固爱；其不属于法也，虽不当爱而亦爱。于此有物焉，其力大于四十二珊知最大之加农者，数十万倍；其权高于千百十条最高之宪法者，数十万倍。曰文化。文化云者，国民精神之结晶，根诸性，发诸自然，而于爱国二字之根本上，下一针而见血者也。亚塞二州，虽曾在神圣日耳曼帝国之下，而独亲法而不亲德者，则法之文化为之也，战可败也，地可割也，心不可磨也。五十年而归来也，虽旁观者于此，亦有不能不随之而临风陨涕者也。

顾德人之治此二州也，盖亦深识是旨，故五十年来之统治政策，以传布德国文化为第一事。观于斯托拉堡离宫之旁，若大学，若图书馆，若剧场，若教堂，若市会，其气势之雄伟远大，俨然若临法国而上之。而梅滋一市，环停车场而周者，醇乎为德国风，而乡间村落之点缀，则到处含有法意。或者谓此德法文明之交接点，诚不诬也。

其殆德之文化有不及法者乎？七十年之后，其何以成功，其殆时间之未至欤？王者之化，世而后成，五十年不可谓不久，其殆传播之未得其宜欤？以皇帝之恩威，政府之财力，济之以博士之学问，美术家之心思，不可谓不尽力，而武力之战，可以威其国，虏其帝，而文力



巡游西欧战场记

19

之战，乃终大败亏输于其民。于此有物焉，其力大于四十二珊知最大之加农者，又数百万倍；其权高于千百十条最高之宪法者，又数百万倍。曰个性。个性者，文化之所由生，所谓性，所谓自然也，扬之为高波，抑之为伏流，地球或可毁也，个性不可磨也。

文化，犹种也，而个性，则其土地也，种种美恶另一问题，而土性之适宜与否，则为文化成功之标准。来因河畔之人民，其感觉之锐敏，与行动之活泼个性实丽拉丁民族为近，而与北普之沉郁庄严者不相侔，此则德人文战之败之主因也。

第三日梅滋

早八时起，是日适为日曜日，驱车出郊外，渡马瑟之桥，四围山色，以闲静之态度迎人，而是山者，则当日之血战地也千八百七十年。归至旅馆，其对面巍然高耸者，停车场也，以方石垒砌成，别有凝重之致。右转见一纪念碑之础，其上原为菲烈德帝像威廉一世之父，今仆矣。绕市至公园，有威廉一世铜像遗址，为市民所仆，今易以一法国兵卒像，凡法人，皆可自认此为己之铜像也，此为造像之大进步，吾知此后必有继兴者矣。新会有记曰：

至梅滋时见中央公园五十年来巍立之威廉一世



蒋百里全集第四卷文史20

铜像仆矣，今易以法人，诸君试一猜度此法人为谁···波亚加里耶？否否。岳福耶？福熙耶？否否。其人戴平圆之铁帽，穿呢服，背负包裹，胸悬一小铁章，手执枪，而足踏德军之胄，吾一望而知为法国军队中之一小兵卒，惟其名则无闻焉，吾惟脱帽致敬，直呼以佛兰西先生而已。吾觉此铜像，实为平民精神结晶体之象征，流连其下，不能去。

午后访古战场，至圣柏里佛（St.Privat），当千八百七十年八月十八日，一战而定普法之运命者也。是日之晚五时，毛奇自战场归，谓其属曰：“适此战而败也，吾人此时之感想，为何如？”呜呼，孰知五十年，而此言乃遥应也。战斗最激烈处，德军之死于是地者，咸立墓地为纪念，其文曰：“某战死于此”，“某营某队战死于此”，故虽今日，而当日之战线情形，犹能历历在目也。村落之最高处，有一纪功碑，上立一狮，普近卫军苦斗地也，上有近卫将校名，余至之前夜，村民仆之，未移置，得其狮身之片铁而归，盖不可多得<之>纪念品也。村之东，有高邱，亦一纪功碑，上有一女神，执剑西望，亦仆矣，其石础有字剥落而下者，亦得其一。高邱之下一平原，木屋相间，则此次之飞机库也。

铜狮之下群小儿嬉戏为乐，余以德语询之曰：汝为德人乎？为法人乎？则应曰否否。余洛兰人也。又有一



巡游西欧战场记

2

青年曾服战役，复询之，则应曰：吾惟无军队之国家，乃愿属之耳。

第四日斯托拉堡

早六时自梅滋行，九时至。午后出游，首至离宫，威廉尝临御焉。离宫之对面，为亚塞州大学，左首为图书馆，右首为教堂，更左则州尹署，州尹署之对面为市会，中间一广场，所谓共和场，新名也，是实为德国文化输入之根据地，其建筑皆以方石，凝重整齐，醇乎北普之风焉。

至依尔河（ILL）来因支流畔，有市之一角曰小佛兰西，四围建筑皆十八世纪以前之风，河水清澈，楼台树木，倒影其下，别饶纤静之致，人谓此纯系法国旧时乡间之风物云。

天下惟趣味二字，不能不各从其所好，故离宫之凝重，一人法人之眼，但觉其蠢蠢乏风致，而德人之于“小佛兰西”，想必有一种纤巧瘦弱之感。斯二者，必欲律以美术上之原则，抑或强为轩轾，盖不可能之数也。惟就吾直观的批评，觉小佛兰西之真趣，当含人于历史意味之中，若吾辈生活于东方者，殊不能咀嚼得其真味耳。

由“小佛兰西”Yweeubary至“歌登堡”铜像前，歌



蒋百里全集第四卷文史22

氏为发行印刷之人，斯托拉堡产也。有商会为文艺复兴时代之建筑，其屋顶甚侧，上有天窗，层累而上，层叠而上。左转至教堂，为十五世纪之建筑，著名之天文钟在焉，其石柱之雕刻至精美。

至纳伯尔Nuie-bleue路，其角上有一楼，昔李塞尔Lisle制法国国歌，第一回演唱于此，今刻石以标记焉。

教堂之旁有文艺复兴时代之建筑物，屋顶作深红色，为五层楼实为三层，楼沿及窗，皆红木雕刻极精，有东方风。内为饭馆，因晚食于此，室内皆壁画，其动用器物，皆有古式。屋本一不正四方形，而室顶之圆分格，及器具之布置，乃巧妙配合，故入内而不觉其形之偏。访总督希晓爱（Hirs Chaner）将军，将军为亚塞人，自言一生尽力，今复归故乡，为得志云。

周行市中时，遇一老者，佩千八百七十年战役之纪<念>章，因招与为礼而与之语，新会为记曰：

在街头见一白发老人，胸佩黑绿绶之纪念章黑所以表哀，绿所以表希望，知为一八七<○>年战役之军人也，吾不藉介绍，握手与语，所闻者甚多，有一言最激荡吾耳鼓者，彼曰：“吾四十八年来足迹未尝离司脱拉堡一步，然未尝有半句德语，出于吾口也。”吾因此类推，觉亚塞洛林二州，此四十九年中，为德人所有者，不过地图之颜色耳。



重游战地续记①

记者足下：

日来又重作战地之游，旅中所见，兹作为日记体，以补我通信。

此行原旨，本不在视察战地，盖凡考察他国事物，苟不能与之共生活，必无以识事物之源，而领会其真髓。生活者何？即朝起夕眠饥餐渴饮，以及每日之言语动作是也。仆之理想，盖以为此次大战之原与夫战胜之道，可以求之于政略战略科学者，皆当于此朝起夕眠饥餐渴饮之中，先识其根原，非然者不足与语于考察也。会旧友伯里苏在占领地为师长，乃先贻书，欲在其师中为一周间之军队生活，伯君且允我视察各种，为之解释。而法之陆军部郑重招待，派一随员为备汽车，嘱我沿途视察。惟时日稍促，而英游在即，不能在该师久留。本来目的虽未能达，而于意外转得多所见闻，亦一幸也。旅行之地大致与前次相同，惟前次所见者，此次皆

①录自1919年8月7日、8日、9日《晨报》，署名“蒋方震”。



蒋百里全集第四卷文史24

不得见，而此次所见者，则皆前此所未见者也。星期五。二十三日早自东站发，午十二时至兰市，残破之教堂，犹耸然撑其枯骨，上临云汉，而其门则不可复入矣，盖旅者日益多，而内部之残破正在整理中也。午餐驱车北向，穿插战线而行，至爱斯纳河有支流来会，成一丁字形，此支流即德法两军相对之地界，而此三叉点即两军相争之焦点也，铁网遍地，壕垒已毁不成形。有一小池中积水，有水草花亭亭可爱矣，询之则三十二珊的大炮子所一击而成者也。过桥东行法军第一线，同行之上尉名达耳古伯爵者，曾在此线三月，因相与下车访其旧时所居之战壕，入地约三米突，壕之长凡二十余米，今犹未毁也。继而将入德线，而道路之左右已破坏之汤克凡十余具，达君谓余此其表兄某战死之地也。此地为初次试用汤克之地，因运用不得法，为德军重炮所破，全队皆殉于此。其数凡十余，其表兄为队长，其汤克已入德军铁网内，想见其猛进矣。后下车寻其墓，礼之而行。后渡受斯彼南向而行，归兰市。路经勃里孟，兰司［市］正北之高地，为德军占，法军攻之数年不下，丘不甚高而兰市之平原在握，犹有十七世纪之古堡遗址在，遥望东方有黑烟冲天而起，既而大声震耳，则德俘方在收拾废弹而烧之也。晚六时归，入旅店，旅店之半壁败矣，余之楼共八室仅二室可住人耳，玻璃已碎，易以油纸，光线亦足，惟不能外望耳。







重游战地续记

25

星期六，二十四日早起八时行至Ngent Labbesse 之山脚，兰市东方之高块，亦为德军所据，法军屡攻不获者也，其北与勃里孟同，亦有古堡，有德俘剪铁网，拾废弹，而色甚壮，非复昔时之垂头丧气矣。车行六十吉米至亚贡林观德国军司令部之遗址，在密林中，避飞机也，其布置之精密，令人惊绝。司令官之室上有“培东”厚三尺许，中隔以钢板三层，中有三室，室有窗四，入地深一米突许。其旁另有小屋四五处，殆司令部人员所居者，其造法与司令室相似，惟稍仄耳。隔司令部六百米许，有炮兵材料厂工兵材料厂，皆以钢板作顶，内修理枪炮机械及木料子弹犹存，厂之外轻便铁道四出如意，并通铁道，沿铁道电信电话之线约十余根为一束，以短木春〔桩〕固之，高不及膝。铁网之干，其端皆螺丝形如下。取其入地时可旋转无声息，而拔去时则甚不易也。一时许午食于林中，上尉吴君为吾侪照像。拾一废弹，盛以水，上插野花，以饰食桌，而食桌则炮厂之装器具之大木箱也。

午后二时半自亚贡行经五十吉米而至凡尔登，途经废村，不仅绝烟火，且绝人影，惟沿山麓中则穴居之屋无数，皆当时军队所造以避飞机炮击者也。六时至凡尔登市，市中堡垒之长曰萨维，中校也，人极活泼好谈，前游曾相识，自述其改造此旧堡之事业。渠之计划初定，而德军攻击开始矣，故军部特奖其勋焉。



26

蒋百里全集第四卷文史

晚宿堡中则地底也，以夏时故寒不能禁。

堡中可容一旅人，百物皆备，晚食后观电影，堡中自备以娱兵卒也，方激战烈时，日演戏以为乐，戏毕则夜静，各携枪以赴战场云。此真情感的国民之模范也。星期六，二十四日早起。驱车出市赴前线，先至堡，名曰“浮”，其地势能控北走之平原，而后方高地脊又适为凡尔登之掩蔽，法军以一营守之，三日不得水，遂为德军所拔也。次至铎孟堡，则凡尔登三大堡之一，德军以六师人攻克者也。

凡尔登之要塞战，凡分三期。自一八〔九〕一六年二月二十一日迄三月八日为德军进攻之期。自七月十五日迄十月为法军反攻之期。

自安凡尔要塞之陷，于是知堡垒之障壁有限，大炮之口径无穷，必不足以相持也。于是法军乃有不固守堡垒，而固守平原之策，故浮堡于二月二十八日下，铎孟堡于三月六日下，德军初以为谓一鼎三足，已举其一，而不知堡垒易攻，平原难过也。

于铎孟堡迄苏尾堡之间，为一山地脊相约三千米突，地势较坦，中有一村曰弗落里，自三月迄六月九十日间，此村之得而复失者凡十八次，以此为中心周围半径二千米之间，该无处不为死骸所掩。村之北有一小突角，角上战壕屈折，今四围周以铁网，沟内积土殆满，而上有枪头错落上翘，故《？》一营受誓死不退之令，故全灭于



重游战地续记

2此。壕内形状丝毫未动，故枪头之出于土面者，其下即有一尸持之也，壕外今有一碑以为纪念。

吾观凡尔登之役，而知有形物质，终有毁灭之期而誓死之精神与活力，则前者仆后者继，可以相续于无穷，莫之能御。呜呼，天下之至险者，犹有过于以肉体而守平原者哉？法军至三月八日，即感德军之无能为役，盖大口径之炮可以攻坚而易毁，且难运，故德军虽占领铎孟堡，除少数机关枪外决不能移一炮于此堡之内，盖地堡之火线，俱集中于此也。

午后二时自凡尔登出行，按图为二十万分之一，达君误绕一道，欲抄小径归本道，而中途经一市，残砖如丘，无法通过，后绕越辗转而过，无意中得见战壕之未毁者，自步哨前，以及第一线第二线、本线、交通壕、炮垒，历历如新。

四时往麦司拉都，费翁尾一八七○年之旧战场，德军之纪念碑有毁者，而田间时有小塚上缀以野花之环则法军当年战死者之墓也。

七时至梅滋，晚往梅滋戏园。

星期《五），二十三日早八时自梅滋发，乘火车一时半至柴桥，柴桥为柴河平原之中心，此地介亚萨洛兰之间，铁矿甚富。

今法人占此矿十五年以补偿北部矿业之损失，白君派其参谋长率队奏国乐以相迓。



28

蒋百里全集第四卷文史

三时访白君，茶后同往视察其师之士兵教练所。

此机关乃战时所新设，为第一线之补充机关，其性质最重要而有趣味。兹录其要点如下：

一、建设之原因自师管内之补充兵直接补充第一线有三大害：（一）军队之运动不能机密；（二）运输不便，而补充时有过迟之虑；（三）补充兵于战线之情形不熟，故一九一六年六月中乃设此。

一、任务凡自后方补充之兵卒俱先入此所教练，然后往第一线。凡轻伤而不后送者病愈后即人此所以温习其技，以备复前。

一、组织第一线之每营各抽一连，共十二连，率之以一中校，另自教育上别为若干班。

一、教育科目

本科射击机关枪

特科掷弹枪放炸弹通信步兵小炮本科各兵皆习之特科各自任一种乃至三种。

一、教育时期视前线之缓急及各兵之程度，长则一月半，短则三周。

一、官长教育各连官长下士又另为一班若教导团然。

此所内现附设一补习学堂，凡中学未毕业而召集入军队者，与以补习各课，毕业后，师长颁给以证书，其效与毕业证书等，所以惜青年之光阴也。白君自任历史



重游战地续记

壹

门，其他功课多系高级官任之云，白君谓“余每日早必召集校官同一处习跑步，或体操一时许，以为各官之模范云”。

六时归寓，晚餐于白君处。晚观剧，德语也，骤闻之几不解。

星期一，上午九时在白君处谈话，十一时访参谋部其参谋长为说明参谋部之组织及一师之输送计划：

凡一列车以蓬车三十，无盖车十七，旅行车一，护送车二辆组成之，可容步兵一营或炮兵一连。

输送力之大，视车站之位置，数目形状为比例，凡一列车之上车时刻，须四小时，故每站每二十四时间能发六列车。若车站增多，可加速至三小时发二列车。凡军队仅能定上车之地点，至路线之选择，及进行之方向，及时间之分配，均由铁道委员长定之，军队无权过问。此其大要也。

吾侪此来适该师接司令部之令，令其自柴桥反进至孟市，故得观其输送各种计划甚详。

午后二时至猎步团，营房即德军所建造而未成者。士兵之休暇者约四分之一，其生活颇安乐。猎兵本山地用，其步度极速，故观其行列另有一种活泼之感。厨房病室皆德国之设备也，其煤气炉极简洁，较昔时尤为进



蒋百里全集第四卷文史30

步矣。

营之旁有小兵器厂，亦昔时德军所布置也，遗物尚多，观其纸质之炮索，铁制之药荚，令人生无限感慨。此外则壕沟炮以扳机发者，仿佛古时之投石器。攻汤克之枪，则纯如旧式之抬枪。步枪约万余枝另列一室，轻机关枪为法制者则取携之便，仿佛步枪矣。

又有攻飞机之炮，分二种，一种装以自动车，稍小而运动甚便，一种装以木架，则上下左右转移如意。又有避毒气之面罩甚多。

五时访师团军需长，为余说明此次战役粮食运输之大要，节录要点如左：

各军区之军需处，有多数之委员会专调查本区农产状况以报于部。

军区内之粮食运至集积地为一段落，由集积地至转运总站此新定之名词详见下文又为一段落。转运总站每日例以一列车之粮食送至兵站末地，分送于各师。

各师之车辆分隶于各团，各团自往末站领用而分配之。

师军需关于此事之任务：1.为检查物品，

2.计算人员，3.分配物品。每日所需之物品，未必尽如所需，故师中另设一预备厂以调节之，战役初



重游战地续记

起每军团有之，今则分隶于各师矣。

阵地战之后，面包大都造自后方。军用制面包车，以不便几不用，以铁道直接各师也。军用之面包，能维持至八日以上，不坚硬。

战役前以酒为非必要品，故未准备，至近时亦加入必要品之列。肉之给养大有变化，最多各军团一牲畜厂，嗣后继为每师一厂，后以养畜不便，且牲畜日益难得，故改用肉或干肉及罐头则更便矣。战前以燃用之薪料及马用之草料，为随时可得，久之乃亦全赖后方接济。

面包给量原有定数，然照定数发给，各兵之有余者多遗弃之，甚为可惜，乃改定量给金钱，令其自行购买每兵二佛五。此法又因计算太烦，仅实行其一部。

星期二，上午九时访白君谈话，询以此后军政战术之趋势，及技术之根本发达方法，谈甚畅。其论别录

十时访军医部长谈此次战役之卫生情况，要点摘录如下：

第一线各连中原用担架系以二人抬一人，甚费而不便，德人近发明一车仿佛上海小车用二轮以一人推之，亦可挽，此法甚便，大可仿办。



蒋百里全集第四卷文史32

自团以上原来用马车，费时太久，多有因救治不及而死者，故后尽改为自动车，成绩极佳。

野战病院之数至少加倍于昔。

治毒气之法，愈早愈妙，迟则生特别病，不可治。毒气大致分二种，一种系气质，易防易治；一种系雾极细之流质，虽罩亦无用，盖着身如烧也。军医部长宜用事务家，不宜用学者。

此次战役，病兵较少，盖卫生进步之征，而其功要归预防注射。

十一时访炮兵团长，令其一上尉谈此次子弹扩充要点。

午后，一时<访>铁路输运委员长，记铁道输送事之要旨如下：

此次战役军队之运用，以百万千万计，果亏铁道网之完全有以致之，而所以能使此铁道指挥如意者，则其运用之法，有极精之道在焉。其种种精密之运用法中其最足发扬其特色者尤莫如Yare Regn-laroine，直译其义可云调节站，今姑取一俗名曰转运总站。此站作用之妙在后方，所有各种之人员材料凡前进者俱到此而止，而自前方后退左方右行右方左行之人员物品亦如之，由此总站乃按当时之形势



重游战地续记

33

再行向各方分配。譬如以柴桥为转运总站，自巴黎运一师至孟市，则第一步先至柴桥而止，而自柴桥至孟市，则由柴桥之铁路输运委员长任之可，巴黎不过问也。孟市之军司令官欲将此一师调至何处，不必告巴黎，不必告师长，但以一电告柴桥之委员长，而委员长即能为之布置，节时一也，机密二也，路线不交叉三也。

余辈至柴桥而此柴桥乃适为今占领军之转运总站。于是乃得至站观察其实在情形。总其观察之结果，则深感调节二字意义之妙也。

因间巴黎

通情柴桥此中站置一输运委员长，其部下凡各兵种种如技术人员悉备，官长约百余人，其长直接于总司令官军司令官。

方战役之初起，德法两军集中之方向适相反，嗣后法军总司令能移其右翼之军队，转输至左翼，不失时机卒成马仑战胜之功者，则此站之功用，当居首列也。午后三时与白君谈话，论战后一师之新编制事宜，在其要旨，一师有独立战斗之能力是已。



《改造》发刊词

同人以其所研究，所想念，最而布之；月出两册，名曰《解放与改造》；期与国人以学识相切磋，心力相摩荡。既逾一年，今当赓绩而扩充之；以名称贵省便故，更名《改造》，其精神则犹前志也。

同人深自策厉，欲改良本刊，使常能与社会之进步相应；故体例组织，稍有以异乎前，约分三大部门：

（一）论著同人一得之见，于此发表焉。其性质复分为二：

（甲）主张对于一问题有所确信，阐发而宣传之。

（乙）研究一问题未敢自信，则提出疑问，与国人公开讨论。

（二）译述专务介绍世界思潮。其体例：或将各短篇移译原文，或将一名著摘撮梗概，或但译录，或加案语及解释。

*录自《改造》第三卷第一号（1920年9月15日出版），或认为系梁启超所撰，但实出自蒋百里手笔。







《改造》发刊词

35

（三）记载国内外重要问题发生，则追求原委，务为有系统的记述，以供留心时局者之参考。此外尤有附录两门：

（一）文艺所译务采各派各家代表杰作；且随时将作者及其作品在文学界之位置简明介绍，俾读者得明其系统。其本国古今文学，亦间下批评。

（二）余载同人随笔小品，及读者投稿入焉。其投稿中有以长篇商榷一问题者，同人认为有价值，则以入论著。

以上各门，不必每册皆备；册中亦不必一一区别标题；但其组织梗概，总不越此。

本刊根本精神，曾读《解放与改造》者，当能知之，今当刷新改刊伊始，更为简单之宣言：

本刊所鼓吹在使文化运动向实际的方面进行。本刊所主张，当以次续布，今且无事缕述。但其荦荦数点，为同人所确信者，愿先揭橥以质诸国人：

一、同人确信谋人类之福利，当由群性与个性互相助长：务使群性能保持平等；务使个性能确得自由；务使群性与个性之交融能启发向上。

二、同人确信中国民族之不振由于思想不进与制度不良，而不良制度尤为不良之思想所维持，故以为非先思想革命不能颠覆制度。

三、同人确信政治改造，首在打破旧式的代议政治。



蒋百里全集第四卷文史36

故主张国民总须得有组织的自决权。

四、同人确信经济改造，在使人人由劳动而得生存权为最低限度；同时对于自由竞争定有最高度之制限。则去其过甚之两端，既不抹杀智能之高下，复不致有生计压迫之现象。

五、同人确信世界改造，在打破国家最高主权之论。国家非人类最高团体；故无论何国人，皆当自觉为全人类一分子而负责任。偏狭之旧爱国主义，不敢苟同。

六、同人确信军事上消极自卫主义，为我国民特性；且适应世界新潮。故主张无设立国军之必要，但采兵民合一制度，以自图抵抗强暴。

七、同人确信国家之组织，全以地方为基础。故主张中央权限当减至必要范围为止。

八、同人确信地方自治当由自动。故主张各地方皆宜自动的制定根本法而自守之。国家须加以承认。

九、同人确信国民的结合，当由地方的与职业的双方骈进。故主张各种职业团体之改良及创设，刻不容缓。

十、同人确信社会生计上之不平，实为争乱衰弱之原。故主张对于土地及其他生产机关，宜力求分配平均之法。

十一、同人确信生产事业不发达，民族无以自存。故主张一面注重分配，一面仍力求不萎缩生产力且加增之。







《改造》发刊词

37

十二、同人确信教育普及为一切民治之根本，而其实行则赖自治机关。故主张以地方根本法规定强迫教育。

十三、同人确信劳作神圣为世界不可磨灭之公理。故主张国民有劳作之义务。

十四、同人确信思想统一为文明停顿之征兆。故对于世界有力之学说，无论是否为同人所信服，皆采无限制输入主义，待国人别择。

十五、同人确信浅薄笼统的文化输入，实国民进步之障。故对于所注重之学说当为忠实深刻的研究，以此自厉，并厉国人。

十六、同人确信中国文明实全人类极可宝贵之一部分遗产。故我国人对于先民有整顿发扬之责任，对于世界有参加贡献之责任。

以上各节为同人公定之趋向。誓于一二年内制成详细之系统的计划，公诸海内。同人将终身奉以周旋；本刊则持此以请益于国人也。然亦多未敢自信。故欲借本刊为公开研究之一机关，冀国人之我诲焉！诗曰：嘤其鸣矣！求其友声！同人赋此，以俟君子矣！



谈外国文学之先决条件”

同广东福建的乡下人，谈叫天的味儿，你道这乡人的感想是怎样？万一他们听了百代公司的一张《洪洋洞》，也来做一篇戏评，你猜他们的议论又怎样？理知是定的，所以一加一，是等于二。从古以来，以至未来永劫；从美国的小学堂，到北京的大学校，终久不会变做等于三。

感情是动的，所以同是一个人，一朵花，一轮明月，昨夜见了悲，今夜见了喜。

近年来西洋文学书，渐渐输入中国；迭更司①哩，小仲马哩，乃至于易卜生、马克灵的名词，也渐渐出现了。但是这种百代公司的唱片，东安市场的电影，听了，看了，到底有什么味儿？——这可是一个问题——所以我如今要把中国文学上的观念，同西洋文学上的观念，两个根本不同之点，举出来；一来可以免牛头不对马嘴的

录自《改造）第三卷第一号（1920年9月15日出版），署名“罗易

①今译狄更斯。



谈外国文学之先决条件

批评，二来可以使读者得一个设身处地的方便法。第一个就是生活观念的不同。中国的哲学，北派占优势；可是文学的势力，实在是南派较强。南派的祖宗，就是那怀古沉江的屈子。他的一个厌世观，打动了多少人心！所以贾长沙的哭，李太白的醉，做了文人的一种模范。到后来末流，文人自命清高，对于人生实在生活，成一种藐视的态度；好像“世俗”二字，同“文学”是死对头的一般。

我还记得小时熟念的有两首白话诗道：“书画琴棋诗酒花，从前件件不离他！而今世事多更变，柴米油盐酱醋茶。”“柴米油盐酱醋茶，门前讨债乱如麻；我也管他娘不得，后门踱出看梅花。”这两首诗的好处，就在一种生活实感。但是文人“厌俗”的态度，就可以想见了。因为本身是厌世的，所以就是做悲剧，偏要找一个空中因果如仙女被谪下凡，以自行解决。悲剧的色彩，转变成淡漠些。

西洋的文学思想，发源于希腊，开展于文艺复兴；第一个目标：就是生的享乐，因为他看这个人生，是有真价值的。所以生活实感，文章上时时流露出来，更加深刻一层。到了近代写实派流行，实感的程度，更加高了有一个德国人说，近代社会问题，就是一个胃的问题，衣，食，住，成了从古未有更重大的意义。因为他本来承认人生是有享乐的权利；所以对于社会上之悲剧，反抗更为猛烈；



蒋百里全集第四卷文史40

能够把人生的一种矛盾，完全表现出来，听读者自行解决。所以我看西洋人看悲剧，犹如湖南朋友吃辣子，越辣越有趣，决不想加点别种味儿，来调和；但可这就是“人生的”真味哩！

第二个就是恋爱观念的不同。中国人第一种受了厌世的影响；第二种受了德的拘束。将一个恋爱问题，——活活的一个人生实在既重大且深刻的问题——看作一种“才子佳人”“风花雪月”较薄的诗料。你看那《会真记》元稹深山大泽的议论多么恶心！西洋人可是大不相同。原来 Amour,Love,Lioda 这个字义,译为中国的爱字,就应当带着一种“仁”字的意义，“孝”字的功用。所以檀徳《神曲》最后的天国就是爱。贵推福斯最后之救星，也是爱即所谓永久女性的。你看他们将爱字，看得何等神圣！何等威严！就是专言男女，一来是从中古以来保存下一种尊崇女性的习惯。二来是从实际生活上，发生一种真诚确切的必要；所以谈到初恋二字人生发轫，真个是旌旗变色，日月无光！有人说，“东洋伦理是纵的，以‘孝’为基础，西洋伦理是横的，以‘爱’为基础”。这话虽未必尽当，但是做恋爱观念不同的证据，倒是狠确的。

所以一个是厌世，一个是乐生。乐生与乐天不同，乐天即厌

①今译但丁。



谈外国文学之先决条件

世的结果。西洋人所乐的不是天，是人！一个是风流，一个是神圣。根据既绝然不同，解说就不能蒙混。

不同的地方多着哩；不过“生活”与“恋爱”，是文学上两种主要原素。所以吾如今拿他来做个引子，且从此可见文学的重点何在？及其本身的地位何如？有人就问我：“照你说来，中国人就不配看西洋文学书么？”这却不然，不然，大不然！何以故？官能是同的，环境是变的。我还要反问一句：到底“恋爱”是看为风流好呢？还是看为神圣好？到底“生活”是看为恶俗好呢？还是看为真实的好？

（附）老实说：近来社会上外国小说，稍见端倪，不过发动于一种好奇心；若要真正领会其中趣味，还要经过许多磨折。所以今日万一要紧，是要造成新文学的趣味！







欧洲文艺复兴时代翻译事业之先例”

一、绪言

翻译事业，于文化运动中，占一部分重要之位置，殆无疑义。比年以来，对于此事业之本身，渐有发表其研究态度者如本年《小说月报》中诸作，此为一种自觉心之表示，盖一年来——沉寂之文化运动中——唯一好现象也。

虽然，吾今者乃不愿以一已之经验或意见，与当世大夫相讨论，若以直译当如是如是，意译当如彼如彼，吾惟举前人所已成之事实，已得之经验，一一覆校之，而于其中以综合之眼光，抽出其重大教训，以为吾人之参考刺激模范。盖吾以为（一）今日为解放时代，各人当各本其良心与能力，各自行其所为是。（二）明明有事例可证，有多数共同之经验可寻，更不必以玄想之态度，单独之经验，为无谓之争论。

录自《改造》第三卷第十一号（1921年7月15日出版），署名“百里







欧洲文艺复兴时代翻译事业之先例

45西洋翻译事业，各时代亦各有其人物与特色，顾吾独举文艺复兴时代之一小部言之者，盖不仅以翻译事业以此时代为最盛，尚有特别二事，与中国现代有共鸣之致，可以使吾人发生绝大之兴趣，且可得重要之教训是也。

（一）当时之翻译事业，含有主义运动之色彩翻译本为一种手段，若仅为舌人传递而已，则至于文字之正确精审已达最高点。社会上既无特别反响，而此事业之本身，亦决不会发展。惟其为主义运动也，则为有目的之手段，能于干燥之事实上，加以一种活气，枯窘之文字中，与以一种精神。自古翻译事业之成功，未有不其动机至强且烈，而能有济者也。譬若渡江欲至金陵，志固不在江也。达之则生，不达则死，夫然后击楫中流，凡百困难，乃一扫以俱去。当时人文派既视古典为人生最后最高之目的，故其读古书也，能身入古人之环境与之俱化。而同时对于教会之垄断事业，竭力反抗，以人生平等之精神，行智识颇偏之事业。翻译事业之两项先决条件深入显出自然包含于其自行创造之环境与生活之中。此则势不能为不负责任之递传者，而为一种有主义之提倡者，理固然也。由此例以推今日之中国，则可知前次翻译，别无一种主义以为之骨，而现在已渐入于主义运动时代，则不仅此事业之发达可以预言，而将来如何如何之翻译必成功，如何如何之翻译必失败，亦可以了若



蒋百里全集第四卷文史

观火矣。

（二）当时之翻译事业与国语运动互相为表里自教权之衰而各民族自觉之情操，日以著。国语运动者，此情操发展第一之蕊也。当时若英若德若法无一有此类运动，吾人于此乃有最盛兴味之二点。（1）唯翻译事业即为国语运动也，故其态度之表面似为模仿，而其内在之真精神乃为创造。故当时翻译不仅传述主义，而技术上亦放一种异彩。（2）则国语运动藉翻译事业而成功也。当时俗语本极贫弱，宫廷语又失之纤巧与雕琢，自翻译事业之盛，而国语之内容乃丰富，乃正确，其文体乃自然，乃流利，而所谓文学的国语者乃根本成立。由此例以推中国，则可知今日之国语运动与翻译事业成连鸡之势，其事盖非偶然。而创造之精神，殆将借传述之形式以益著，其伟大与光荣之未来诚有令吾人跃然奋起者矣。

语学不精，藏书又少，欲于故纸堆中，搜寻材料，颇不易易。乃以德法二国之文学史为宗，举其最显著之两事业以为例，非所以考古乃欲借古以证今也。

二、路德之《圣经》翻译事业

路德宗教家也，然无论何种德国文学史上，皆为此宗教家别立一章目。何以故？以其曾经翻译《圣经》故。哈纳有言“谈德国新文学者当自路德始”，此即其批评其



欧洲文艺复兴时代翻译事业之先例

45译本《圣经》之语也。路德之于德语，德人比以但丁之于伊语①，莎士比亚、萧舍之于英语而尤过之，盖以翻译事业而完成创造国语之责任者，世界文学史上路德一人而已。

路德既与伏姆之宗教会议归而入瓦得堡（Wartburg），乃着手翻译《圣经》。其坐之椅据之桌使用之笔，今犹保存于原地，游者每流览焉。先译《新约》，于千五百二十二年九月出版，继乃续译《旧约》，于千五百三十二年始完成全书，于三十四年出版于威得堡，此后时复订正，再板及十次以上。

《圣经》之德译不自路德始，亦不自路德终，而路德之译本，乃独为空前绝后之作者何也？吾今为便利计，分数点观察之。

（甲）路德自身之人格与原书精神上之关系路德有言“天下最易了解而无俟乎说明者莫如《圣经》”。兹言也表面上似反驳当时教会之曲解《圣经》者，其实路德言此乃另有一种直觉意味。彼自二十岁始获见《圣经》之全部于大学院，后乃求之于希伯来，求之于希腊各原本。彼一生之生活，心目中固无时不在《圣经》也。其早年经极度之烦闷，而一旦入于灵感之悟，其对于《圣经》已有一种忘我即感情移入之境，天下惟入之深者乃出之

①即“意（大利）语”。



蒋百里全集第四卷文史46

显，谈玄理而信屈敖牙者，必其玄之度有未至也。故最易了解”一语，殆足以表示路德直觉中“我即《圣经》”之一种气概。故其言曰：“翻译非尽人所能，必其敬虔、真实、勤勉、恭谦，有学问而富于经验，且为真正之基督教徒者始克从事。”此则彼自述其地位与人格，迨与后世以翻译者至高之模范也。

（乙）路德之主义与其翻译事业之关系吾敢谓路德翻译《圣经》非其事业，乃其生命，非其事业之一部，乃其生命之全体。是何也？盖宗教改革之精神，乃在使人人直接于上帝，而不受教皇教会之虚伪的间接介绍。其攻击教会不过为达其平等直接之一种手段，系一种破坏事业而非积极建设事业也。以言建设，则必使人人得直接以闻上帝之音。当时《圣经》，悉为教会所垄断，教皇之愚民作用也。其播诸民间者，不过断章短简，且印刷未兴，传抄不易。自非学者，能通拉丁希腊文字而入教会所掌之大学者，并《圣经》之面而不可得见，遑论意义。若是乎，则此种宏通教旨之翻译乃正为新教建设之唯一生命。路德之译书，即路德之创教也。嗟夫，天下焉有视一种事业为其生命之源泉而犹不成功者哉！

（丙）选材之慎，用力之勤，态度之谦就原本言《圣经》以拉丁文为普通即教会所认定本也，而路德于《新约》则求之希腊，于《旧约》则求之希伯来。彼以为拉丁之译本已与原书相差，且拉丁文体不适于德语，故



欧洲文艺复兴时代翻译事业之先例

旧德译本之自拉丁者语意粗杂，不独不足以引德人之心，且义多有未明者。故路德乃求之真正之原本，而费力尤多，其于获得真义之诚既如此；就使用之德语言，则彼于方言淆乱之中，择其比较通行之索逊①官话为本，而更取材于民间，使其内容益丰富，方式益自由，遂以成国语。彼其言曰：“我想说德国话并不想说拉丁希腊话。”

又曰：“我不用我自身特别之方言，我用国内一切人无不了解的公共德国话。”其实此种话当时并未成立，不过索逊官话为各

联邦公同之外交语耳又曰：“你们不当从拉丁文中，寻出德国话来，问这个字怎样说法；你们应当从家庭里的老妈，街道上的小孩，市场里的平民里去学德国话。”

至于用力之勤，态度之谦，则彼又自言曰：“我努力想用纯洁明了的德语，但有时要想得一语，常常要费到十四日乃至三周四周的时间，有时还仍旧找不到适当的译法。”又曰：“硬教希伯来人说德国话真是不容易的事。教他们指语弃了本国的习惯，来学粗暴的德国话，他们很不愿意，好像要对于他们谋反一般。还好像一只莺教他弃其从前的美音来学杜鹃的唱。”又说：“约伯同他不肯听从他的朋友一样，也不肯听从我的翻译。”又曰：“我很自幸，假如我不从事于翻译或者我就自认为学者，至于死而不悟。”又曰：“我死之后，校长、教师、

①今译萨克森



蒋百里全集第四卷文史

48

书记，或将各人各自翻译其《圣经》，而我之译本，我之

著作注译或将不用，人世间事固日进不已，而唯新之是

适也。”

（丁）天才之原动以本国极显出之文，译外国极深

入之理，自非天才固不易及，其最著者如《旧约》中之

韵文，路德以轻清之散文译之，而仍不失其诗味是也。

瞿提有言：“后人虽有试以韵语译之者，然诗味则仍以路

德散文为最美。”此诚天才之不可及矣。虽然，彼有其原

动也，原动惟何，曰情热是已。路德自言：“吾最善之

文，未有不出于愤激者，当我欲为诗欲书欲说教，必于

我愤激之时，然后我之血乃活动，吾之智乃锐人，而一

切障害悉去。”盖惟其情厚，故其词举。言也者，情之

动于中而不能自已者也。得已而不已，故其词支，其意

晦。路德不然，其势如紧张之脉搏，其义直贯中心，其

词不支蔓，不晦涩，故老妇能解。其眼光注于活动之一

般人民，笔锋有情感，则其挟群家以趋，为诗为文其理

一也。

德国之国语以路德之译书而告成功，然吾人当知路

德所据之基础有较吾人今日为困难十倍者。亚格利各喇

（Agricola）述当时情形有言：“吾德人盖绝对未尝注意于

其语言，德语盖几废矣。真能为德语者，寥寥若晨星。”

而关于德语之圣典文类，及本国语之圣典传播，加耳四

世既于千三百六十九年特颁禁令，而政治界宗教界，常







欧洲文艺复兴时代翻译事业之先例

反覆申明悬为厉禁，如梅因之僧正于千四百八十六年定印刷翻译《圣经》，以破门之罪是也。以视吾国今日既拥有庞大之既往，而国语且经官厅承认者，何可同日语也。呜呼，岂非可惭者哉！

自路德之《圣经》，而德国乃始有新文典，千五百七十八年格喇由(Clajus)著德语文典其名曰:Grammatica Germanicaox biblüs Lutheri Germanica et alüs ejuslibris cal-lecta。根据路德之《圣经》译本，及其他各种著作之德语文法书。

路德之文体不仅为一般人所欢迎，即反对者势亦不能不效其体。路德自言：“他们偷我的话，这种话他们从前并不知道。但是他们不来谢我，反拿来攻击我，我倒很宽恕他们，因为我到底将对于我不怀好意的青年教会了。”

当时路德之反对者，挟其私意以攻击其翻译者盖亦有之。如谓其在经文硬加一“Allein但是”之类，路德则曰：“拉丁希腊文中没有Sola，Solum，等字眼，我也知道，用不着他们来教我，这四个字母原本没有是真的，但是他们驴头蠢之意看字母，好像牡牛看见新门一般。他看见空，他不看见里面还有东西。我们要想把意义格外明了，变成德译就要加这个字。因为德国人说话假如两件事是认了这一件，同时又要否定那一件，中间就要用Allein这个字。我说的是德国话不是想说希腊拉丁话。”







蒋百里全集第四卷文史50

路德翻译之精神盖非导德人以入古典希伯来，乃使古时之希伯来人变为时代之德人。其事业之影响能使国民情操渐趋一致，后人以为日耳曼民族统一事业，路德其首功云，可谓民到于今受其赐也。呜呼伟矣！

三,法国安岳①(Amyot)之柏吕大克②(Plutaque)

翻译事业

十七八世纪法国乃执全欧文化之牛耳，其源何自乎，曰自文艺复兴。夫文艺复兴始于伊，不始于法。顾十六世纪伊开其花，而十七八世纪，法独收其实者何也？说者曰，伊之人文派，重模仿，复古也，而忘其千余年自身之历史，故其著述，今人几不能举其名，留诸口颊者，仅仅一二著者之人名已耳。法国人文派，重翻译，翻译者融化也，为我有也，创造也。故其译述，迄今犹有奉为圭者，而势力之影响于国民者益深且大，故论当代之翻译事业者，必首法国。

吾尝谓法国王政之发达与古典文学（Classik）之成功，二者殆有若兄弟焉；互为提携而同出于一母。其母惟何？则国民之自觉情操是已。法以北性而受南化，故

①今译阿米欧。

②今译普卢塔克。



欧洲文艺复兴时代翻译事业之先例51

以其乡土观念之强，而被之以南方世界思想之衣，调和融会。而近代之所谓“爱国”二字之意义出焉。故法国之人文派，一方虽全身倾倒于希罗古哲之前，而一缕自觉之灵，乃随其倾倒之致，而同时发展倚赖其表面，独立其精神也。中国至今日尚有以崇拜欧学为是，以丧失国民自觉心者，此不知历史之故也。而独立之兴会，因倚赖而益浓，此种心理过程盖有非俗眼所能皮相者矣。此种独立情操，盖为翻译事业盛大之主因，故当十四世纪之末，即有以俗语（Vulgaire）译拉丁文者，其后两世纪之间，名著之出板者继续不断，兹为简明计，列表如左方：

年代

译者

原著人或原著1362

Bersuire

Tite-Live1370-1377 Oresme

Aristote1500-1527 Seyssel

Diodere, Xéophon, Thucydide1519

J.Sausan

Homére1524-1530 Le Févred Etaples Evanglies, Bible1537

L. Paif

Electre Hécube1540

Ch. Esteimo

L'andranne1545

Salel

Homére1550-1560 La Boilie

Economique1550-1560 Belleau

Anacrion



蒋百里全集第四卷文史52

1570

Amyot

Vies de Plutaque1570

Amyot

Eewre Molalerde Plutaque

此长时代之翻译事业，各人皆各有其特长，然读当时之翻译，必首举安岳，盖不仅译事以安岳集大成，抑其书与国民之精神教育上，及国语之成立上，有至大之关系故也。

（甲）柏吕大克之原书与法国国民性之关系柏吕大克之著作，不直接表示其关于政治宗教精神上之意见，而以旁观者之态度，观察，描写，叙述人类之真性情。其为文不拘形式而善用烘托对称之笔。其叙伟人之事迹不于其大事，而于其小节，而各种个性，乃跃然纸上。彼于其《英雄传》之首篇即曰：“余非作历史，余乃作传记。何则，人之善恶良否，与其观之于其卓越之功业，无宁观之于其些小之行动，简短之发言，忘情之谐谑，更足以见其真性也。名工画像于眼旁之皱纹，则用其全力，而于其全身体段，则不过得其大略而已。余之志亦犹是也。”彼能形容个性，而同时能使读者激发其名誉心与毅力。彼于亚力山大传中，特记其致亚力斯多德一书曰：“如足下以口授鄙人之哲学，而公诸天下，则鄙人此后，将何以自胜于人，余与其以土地之广，权势之尊与人竞，无宁欲以优越玄妙之学术胜人。”夫贵为天子，富



欧洲文艺复兴时代翻译事业之先例

53有四海之亚力山大王，而乃斤斤与老儒生争一篇之哲学讲义，则可见英雄之遐想，自有其远者高者深者，乃于其一生功业上，另加一种异彩者也。此种叙述态度与精神，盖于法国国民性与时代潮流有吻合者。盖法人于理性特具一种明晰之致，故观察事物易立于旁观态度自然派文学极盛于法，亦以此故。而当时道德派之议论，渐占势力。蒙旦中庸之说，发自道德心理方面者，实为古典文学之先河，而其原则挹自柏氏也。蒙旦常评安岳之译本曰： “苟无此书拔吾侪于泥污之中，则吾侪其休矣。”读其《英雄传》之记载，能知于各异之时代各异之性格中，另有一种甚深不可动之内在根柢。蒙旦因之乃因其“我中有人”之义，而发挥其个人主义，而成一种“美的丰富的真实之描写”文字，盖最足代表当时之趣味也。柏氏之书之影响，今仅举简单之事实可以知之，盖法国名人之可以轰动世界者，若卢骚，若罗兰夫人，若拿破仑，皆以《英雄传》为爱读必携之书，而史家亦认其为受直接影响者也。

（乙）译者之地位与著者之关系安岳以苦学生学仆资格而得学位，研究古学既深，马格利公主乃用为教授。其教拉丁希腊文者十二年之久，乃络续从事译述，后至伊大利则专以收集柏氏之遗著为事，史家称其为译书之代表者，盖谓其能举法国固有之精神，与古典深入而同化也。盖安岳之译书，亦有与路德相似者，则不使当时



蒋百里全集第四卷文史

之法人为希腊化，而能使希腊之古人为当时法国化也。蒙旦有言：“吾侪当与安岳以最高之胜利，盖不独其语言之纯洁与自然，为当世第一。即其用力之勤，与理解之深，亦无人能及之者。”近世苟言柏吕大克者，即联想及安岳，二人殆不可离之势矣。

（丙）安岳之译文与国语运动之关系先是人文派多欲以俗语表示其高尚之思想，而常感困难，洛拔·奥利浮登(P.Robert Olivetan)常〔尝]于译本<圣经>中言之最详，且痛论方言之不一致。迨昂社诗人发表一文曰“法兰西文学之辨护”，而国语运动之标帜乃张，彼其意以为俗语之贫弱，与官语之纤巧，皆不足以当国语。虽然，此用者之过，而非法语本身不良之故也。故吾侪当取古典之精神，而使现代语言改良而加之丰富，使足以表现复杂繁多之现代思想与情感。而安岳之译文，乃适与此理想相合。盖柏吕大克之著既属史类，则凡人类所有之事物，皆在所必备，实一种百科全书也。而安岳以自由之笔，说明其种种蕃变之事故。一方既扫除其拘泥之形式，一方又增补其贫弱之名词。而凡政治教育哲学科学音乐上种种名词，悉移植于法语之中。彼尝自述其选词之法曰：“吾择其词之最适于说明某种事项者用之。其为词也，必入诸文而和（doux），合于耳而顺，必常出诸善言语者之口，是法国字而非外国字也。”故安氏之文，平直简易而又可听，人不能知其文为安岳所作，抑



欧洲文艺复兴时代翻译事业之先例

柏吕大克所作也。Vauglas 赞之曰：“真正法语之一切仓库及宝藏。”可谓当矣。

安岳之书虽为一般所欢迎，然亦未尝无攻击之者。千六百三十五年Mozirac 博士于其《翻译论》中曾言安岳之译本，与原字不合者有二千条之多。盖安氏本意译求达旨而已，或加说明或加注释，且当时所苦者正在为古文字所索缚，故拘拘于原文之字句者，视为误译者为同等之无价值。后世以直译眼光批评，宜其不侔矣。然安岳之价值曾不因此而少损。

四、结论

以上三例，虽不过二，然吾窃以为对于今日之译书界，已为之吐万丈之气焰而与以绝大之推进力矣。何以故？

（一）吾侪今日之翻译，为一种有主义之宣传运动。

（二）吾侪今日之翻译，负有创造国语之责任。

（三）翻译事业之成功者，在历史上有永久至大之光荣，其成功条件，（甲）译者著者读者有一种精神上密切关系。（乙）译者视翻译为一种“生命”“主义”之事业。

（四）无论何种至善之翻译，必有一二不满之批评，然于译者本身之价值，决不因批评而增损。



蒋百里全集第四卷文史56

历史上翻译事业之进步，亦若有一定之行程焉。大约发轫时代必为佶屈之短篇文字，此殆小社会中感于必要而后起也。由短篇之直译，进而为长篇之意译，是为一进步。盖初则仅限于少数人，继乃进求扩充有外延及于群众之势也。此时之译必其文顺而旨乖者多，反动继之，乃再尊直译，是为又一进步。盖昔仅求其义之通，今则求真之念切，外延事业，乃转而至于内敛也。由此时代更进一步，则并意译直译之名词而消之，而译事乃告大成。盖当时不独译者进步，即群众亦随之而进步，而相忘于无形也。试举一例：吾人今日读日本新进作家之文，几有不能辨其为译为著者矣。而三十年前，若“经济”“社会”“金融”“天演”“进步”等名词，人诸文，鲜有不触目者；今则习为口头禅，而成通俗语矣。此亦译者个人与读者群众双方各自接近之证也。岂独名词，即语法文体，亦何独不如是，特未习者，每觉其不顺耳。

吾人于此，但当悬“嚼饭哺人”与“葡萄酒被水”之二戒，对于此有光荣之未来，猛进可耳。惟最后一言，愿吾人自以为警者，则译者当自己尊重其人格与其事业是已。







欧洲文艺复兴史



据（上海）商务印书馆1921年4月初版录入，与1947年3月第二版进行校正，署名“海宁蒋方震”。







导言

当十五六世纪时，欧洲诸民族间发生一种运动，起源于伊大利，传播于英法，而终及于日耳曼，是为中古时代与近世时代之蝉蜕。历史家名之曰Renaissance，译言再生也，东人则译为文艺复兴。此种历史上研究，于今日之中国，则有特殊必要之原因二。

其一，以近世之文化言，则各种事业皆以文艺复兴为其发祥地。文艺美术为思想之结晶体者，无论矣。即近世之政治学术，苟一一穷其源而溯之，实无不发轫于此十四五六三世纪之间。自个性之灵，光焰万丈；用之于外延，而国家之形式成焉；用之于内包，而革命之事业生焉。为问此个性之发达于何始？曰始于文艺复兴。自理知之刃，脱颖而出，其方向之趋于自然者，则科学之基础立焉；其方向之趋于人生者，则哲学之门径辟焉。为问此理知之发展于何始？曰始于文艺复兴。数年以还，天下津津道西洋文化矣，不追穷其所自，随其流掇拾一

二，且欲从而实施于社会国家焉，复何当于事乎？此则自研究上言有特殊之必要，一也。



蒋百里全集第四卷文史60

其二，以中国今日之地位言，则社会蝉蜕之情状实与当时欧洲有无数共同之点。综其著者，一则新理性藉复古之潮流，而方向日见其开展汉学以尊古相标榜，其末流则尊诸子于经传，而近世首发攻击旧学之矢者，实导源于今文派。且但丁（Dante）以伊文作诗，路德（Luther）以德文译经，是即欧洲之所谓国语文学也。而二人之古学皆极粹。一则旧社会依个性之发展，而组织日见其弛缓，如近时家庭社会问题皆是；其间冲突扰之现象，与夫发扬蹈厉之精神，实与当时有声气相求，歌哭与共之致。察往以知来，觇人以律己，则可知文化运动之来源有所自，而现状纷纭之不可免且不足悲也。此则自反省方面上言有特殊之必要，二也。虽然，欧洲文艺复兴之史实，其源远，其流亦长。今欲着手为综合的研究，必须有两种预备之知识。一为历史上之知识，史之事实，若水流然；今吾于其中间截一片断，为局部之研究；而不明乎来龙去脉，则本体不明了，而转生误解。一为地理上之知识。思想，犹光也；环境，则比空气。光之波动，依其透过之空气之不同，而异其色彩；思想之发展，亦依其环境之不同，而异其趋向。明乎地理，则识其流之所以异，即可以知其源之所以同也。

以文化之眼光视欧洲历史，则可别其复杂之要素为二大流：一日希腊思潮（Hellenism），一日基督思潮



欧洲文艺复兴史

61 （Hebrewism）。是二流者极端相反，而交互焉而错综焉，此胜彼败，以成三千年之史实。东人厨川氏有两思潮不同之对照表，极简洁，兹录如下：

灵的。禁欲的

肉的，本能的知神

知我绝对服从

个人自觉教权主义

自由主义

基督思潮

天国，神本位

现世，人本位利他主义

自我之满足

希腊思潮

超自然主义

自然主义宗教的，道德的智识的，艺术的信仰，独断

科学，怀疑，实验主观倾向

客观倾向希腊思潮者，发源于二千六百年前，当雅典彼利格利（Pericles）时为极盛，盖理知情感得其平也。及雅典之衰，继以罗马，则一变而为极端之利已肉欲主义。其弊也，淫荡骄奢残忍之风炽；于是反动起而基督福音，乃适为救时之良药。基督既以身殉矣！经三四百年而教大盛。然一尊定而流弊起，其极也，僧侣垄断学问，以愚民为事，拘拘于仪文礼节之末，而根本之精神尽失。人也者，名曰神之仆，而实为僧侣之奴隶。此历史家所称为中古时代之黑暗者也。于是千年来伏流之希腊思潮，又乘时横决以出，而生面别开，此则所谓文艺复兴也。



蒋百里全集第四卷文史62

重理知，尚自然，此则近世科学之所由兴也。尊个性，尚自由，此则近世政治组织之所由来也。

以欧洲之地理言：亦有南北二宗之大别。北欧之天灰色，南欧之天蓝色，北欧之树木苍古，南欧之花草秀媚。北欧怒涛激浪，风急天高；南欧天朗气清，白沙碧浪。北欧冷，南欧热。故其为人也，北欧偏于忧郁，强于志而习劳苦；南欧偏于开爽，富于情而耽逸乐。故南欧多他杀，个性强也；北欧多自杀，悲观之结果也。北欧野，南欧文。北欧雾深，外界之轮廓不明了，且少色彩变化，故感觉之方面钝，心不诱于外物，而内省反观之时多，故富于宗教哲学性。南欧空气清净，外界之轮廓显，印象之变化多，故人心倾向于外界，感觉界之刺激烈，而官能锐，故富于音乐诗歌性。故等是宗教之解放也，在南欧则复希腊之古，而为异教的；北欧则复耶稣之古，而为原始宗教的。此一则所谓文艺复兴，一则所谓宗教改革，同源而异流者也。

要之，文艺复兴实为人类精神界之春雷。一震之下，万卉齐开。佳谷生矣，荑稗亦随之以出。一方则情感理知，极其崇高。一方则嗜欲机诈，极其狞恶。此固不必为历史讳者也。惟综合其繁变纷纭之结果，则有二事可以扼其纲：一曰人之发见，一曰世界之发见。（“The great achievements of the Renaissance were the discovery of the world and the discovery of man.")



欧洲文艺复兴史

人之发见云者，即人类自觉之谓。中世教权时代，则人与世界之间，间之以神；而人与神之间，又间之以教会；此即教皇所以藏身之固也！有文艺复兴，而人与世界，乃直接交涉。有宗教改革，而人与神，乃直接交涉。人也者，非神之罪人，尤非教会之奴隶，我有耳目，不能绝聪明；我有头脑，不能绝思想；我有良心，不能绝判断；此当时复古派所以名为人文派（Hǔmanism）也。

世界之发见云者，一为自然之享乐，动诸情者也。中世教会，以现世之快乐为魔；故有旅行瑞士，以其山水之美，而不敢仰视者。而不知此不敢仰视之故，即爱好之本能，无论何时何地，均可发展者也。一为自然之研究，则动诸知者也。中古宗教教义，以地球为中心，有异说则力破之，然事实之不可诬也！有歌白尼之太阳系学说，有哥伦布美洲之发见，于是此世界之奇迹，在在足以启发人之好奇心，而旧教义之蔽智塞聪者益无以自存矣。

兹编所述，为旅欧时法国巴黎大学图书馆主任Smedee Britch 氏所临时讲演者。其叙述虽不过大体，而颇能扼其要。因参酌群书以补成之。或者于今日之所谓文化运动者，有一得之助欤？



第一章总论

Renaissance 直译为再生，东译为文艺复兴。欧洲史家，于此“再生”之原文字义，亦多有言其不适者；今姑存其旧名，为当时诸民族运动之一种代表符号。而为叙述便利计，则分广狭二义言之。

狭义为美术上之文艺复兴，即中古时代之美术，受希腊罗马后总称为古典艺术上之影响，而大放光明之谓。十二世纪之美术，不知全体学，颜面虽有活气，而手足细长，缺均整之美；不知距离法，故远近大小之投影不明了，盖以宗教上轻视现世之风，其弊也乃对于自然界不能下深沉之观察。迨十五世纪而文西①（Leonard de Vin-

ci)而米格安治②(Michelange Buonarroti)而拉飞耳③ (Raphael Sanzio)三人出,则于"神""人"之际会其通：不弃人而言神，而藉人以显神；不尊灵而弃物，而藉物以识灵。于是美术界成空前绝后之观。此种运动，

①今译达·芬奇。

②今译米开朗琪罗。

③今译拉斐尔。



欧洲文艺复兴史

65

始于十五世纪佛落兰市①（Florence），而结束于十六世纪威尼斯（Venis）；于伊大利为极盛，次及于法，及于德国南部，迨十七世纪，乃北及于荷兰；惟北德与瑞典、那威②，则未受其影响。是为美术上之文艺复兴。

此种美术上之改革，盖亦非一朝一夕之故。中世纪北派峨特式③（Gothique）美术，由教堂而进建墓碑；已有刻象以为纪念者；则自然写真之萌芽也。其流入于北欧者，则因放肆而变为凡庸；入于南欧者，则经古典艺术即希腊罗马之艺术，下仿此之洗炼陶镕，而神妙乃出。故美术家认古典为文艺复兴之师，而非其母，有由然也。

广义为思想上及文学界之文艺复兴，十五世纪为伊大利，十六世纪为法国，不仅思想变；乃至于性情云为，亦无一而不变。中古人支配于宗教观念，轻现世，重来世；言灵魂，轻物质；言刻苦、禁欲，斥美术。虽然，官能者，有生之所同具也！虽以寂聊僧院之深，其爱好天然之声，时或随神秘之晨钟，越高墙而腾乎大地。观于中世纪之传奇，如法之《奥古圣与尼各来》④Aucassin et Nicolatte,德之<但忽纯>⑤Tanhauser,犹为后世传奇派言情之绝好材料，可见也。故一经刺激，而伏流乃涌；

①今译佛罗伦萨。

②今译挪威。

③今译哥特式。

④今译《奥卡森和尼科莱特）

⑤今译《汤豪泽》。







蒋百里全集第四卷文史66

知有生之可乐而美术观念强。此其一也。中古时个性不发达，其个人生活，附属于团体以自存，精神上，有宗教之束缚，物质上，受封建制度之压迫。迨市府之兴，武士衰而市民之权张，则个性之观念强，即团体生活，一一依个人生活为根据。此其二也。

故以广义言研究文艺复兴，即研究欧洲现代文化之由来是也。惟应注意之点有三：

一不可有成见人动谓中世纪为黑暗时代，此则仅指教会封建之压迫言耳，其实如法国圣路易时代，其文化亦曾大放光明。不过因百年战争而遂衰歇耳。可知文艺复兴，一方面对于中古为继承的，非突发的；一方面对于古典，为创造的，非模仿因袭的也。

二不能专注重伊大利伊大利固为文艺复兴之源，然北欧人之事业亦大有可纪者，社会政治之组织，与伊大利之关系较浅。

三不可专注意美术、文学民族生活，不仅在美术、文学，如政治、科学之进步，亦当研究其关系，不过美术、文学为当时生活之反影，研究者当藉影以求其本体。

十三世纪之欧洲社会，为单纯统一的。政治上无国界，学说上无异宗，一一统率于教皇之下。社会之组织亦一律，政治上之机能为封建，道德之标准为基督。迄十五世纪则此局破，而各民族之特性，渐渐为一种具体之表现，而形成南北二宗。南宗为伊大利，北宗为英德



欧洲文艺复兴史

6法，是时北则继承中古文明而更发达，南则复希腊罗马之古而成中古文明之反动。

北欧文明之中心，在佛兰达①（Flandre）及其附近。勃鲁格②（Bruges）为商业之中心，根特（Gand）、鲁燔③（Louvin）之繁盛，亦不亚于佛洛兰市。惟当时无大史家，故乏记载。其精美之制作，繁华之建筑，经兵燹而日衰经十六世纪之圣像破坏党毁坏者最多；非考古家之勤为搜讨，则其盛况儿湮没不彰矣。非若南欧，有史家为之记载，易为后人所颂祷也。

南北之性情不同，故文化之表现亦异。北欧沉郁真挚，故宗教之信仰深；且为基督原始时代之信仰。于教皇之仪式的宗教，不甚注意，于文艺复兴时代教皇奢侈华美之风，尤为反对；以此故，遂演成宗教改革（Refor-mation），则直可谓北欧之文艺复兴也。

北欧人重实际生活，故积其爱家族、爱国家、爱故乡、爱习惯之情，而成一种乡土观念；此观于荷兰之画与雕刻，能表现其本地人之特别生活与感情者，可见也。反之，南欧之艺术，则为普遍的。

近世政治社会之组织，实为北欧人所创造，民族统

一、国家统一之观念，则法人创之。人民自由，则英法

①今译佛兰德。

②今译布鲁日。

③今译鲁汶。



蒋百里全集第四卷文史68

人共倡之。此则创造而非复古也。

北人富于创造力，其事实多出于自动，当时有三大发明：

一油画油画以其色之原料，不易于互渗；而色泽浓淡之差甚著；故于光、影、阴等极复杂之变化，能任意表现之，而用益广。十四世纪之中叶，发明于荷兰，至望爱克①（Von Eyck）而大成。

二木雕初以画圣像太难，以木雕者代之；后则各种装饰品随之起，始于比利时，盛于德国。

三印刷发明于德人哥登堡（Guttenberg）初印圣经，政府以为伪造也，禁之；后乃流传至威尼斯而大盛。则于知识之传播生大影响矣。

是时依十字军之赐，商工业已极发达，南北二方，于物质上享用之欲求日益增。于是求辟新地，而印度遂为欧人理想之黄金国。然南欧人依其历史之关系，求之于东；北人则依其理想，求之于西。于是美洲发见，遂为十五世纪空前之事业。哥伦布，西班牙，葡萄牙，其人其地虽皆为南，而文化思想，则实受北方之影响也。

要之十五世纪中，北欧中欧之政治、社会、经济、宗教，均独立发展，未受南人及古典之影响。而其方向

①今译凡·艾克。



欧洲文艺复兴史

69已日趋于近世的。惟其缺点有二：一为文学上无一定之主义以指导其思想，一为美术上无善美之形式以发达其情感，是二者则势不得不求益于南人。

南欧，于中古为教权极盛时代，而伊大利承罗马人之后，其非宗教之分子甚多，伏流亦不弱。故其复古也，实民族之特性与历史之关系使然也。

是时发达最盛者为佛洛兰及威尼斯二州，自商工业以至政治之组织、社会之生活，凡人类活动之事业，无不为空前之发展。其复杂生活之结晶，则现之于文学于美术。其盛况亘二百年之久，其情状亦非可以一语了之，顾此蕃变运动之精神上发端则实起于复古。是时醉心希罗之风，几成为热狂。彼脱拉① （Petraryue）言拉丁文必为将来统一之世界语，而巴克② （Pogge）责但丁不以拉丁文著书，朴加斯③（Boccace）言诗才美术当以古典为宗，马基雅弗利④（Machiavel）之卫队，俱服罗马之古装。乃至一般公私之生活，自起居饮食，乃至于姓名，亦有改用希腊罗马字者，此风至十五世纪达最高度，一般人均承认之。所谓人文派者（Hu-manism)是也。

①今译彼特拉克。

②今译波焦。

③今译薄伽丘。

④今译马基雅维里。



蒋百里全集第四卷文史70

南北二种文化，以商业为媒介而互为交通。十六世纪前威尼斯与汉堡（Hambǔrg）、但切①（Danig）间已有定期航路。至十六世纪下半期，则南北文化实成互助之形。日耳曼佛拉孟人，有留学于伊大利，而北方之画与雕刻亦输入于南方。伊人当时，亦并不轻视北方文化，如拉勃来②(Labelais)所讥为雾围文化(Nord fut enveloppe d'un brovillard gothique)者。

法国处南北二种文化之间，当十五世纪时，南派正当萌芽，北派亦未曾衰歇法人受北化甚久，当佛兰特兵燹之时，法王族尚领有提农（Dijon）及柏鲁格（Bruges）；时北方文化未衰，而与伊大利亦有关系，一为商人之贸易，一为君主之联姻，故中古文明与古典文明，二者均为法人所重，处可以调和之地，又当可以调和之时，而竟不能尽调和之责者，则战争为之梗也。时英法之战，亘四十余年，故精力衰歇而文化大堕，此真读史者所为扼腕不止者也。

千四百十五年英法战争之起也，国民之生计无论矣，即旧有之美术品，亦散之四方。文字亦一变而为犷野。平和以还，小形美术（Miniaturiate）派之风尚稍变，至十五世纪中叶而有约翰孚格④（Jean Fouquet）则几如硕

①今译但泽。

②今译拉伯雷

③今译第戎。

④今译让·富凯。



欧洲文艺复兴史

4

果，而以较当世如火如荼之伊大利则瞠乎后矣。千四百九十四年法军侵伊，以北方之刻苦，经南国之华奢，则以为人生之至美者莫如伊，而汲汲焉效之惟恐或后。当其始，其文化之精者，未能领会也，徒慕其外观华美而已。继乃及于精神界，而古典文学以兴。于是文艺复兴之事业，乃由法而波及于全欧。

伊法之役，政治上为法人干涉伊人之始，文化上为伊人征服法人之始。北人较南人为深沉，其对于外来之文化抵抗较强。惟法于战后，元气衰歇，故十五世纪之后完全为南方所同化。其结果有二：一为美术观念之发达，一为古典文学之流行。然法人因此中古文化遂以中断，而人民分为识字与不识字之二阶级，是其弊也。



第二章伊大利之文艺复兴（上）

所谓文艺复兴者，有复古之义；而事实上则分为二种：一为脱离宗教关系，一为发生新理想之生活，惟欲知其发生之由来，则当时形势，有不能不先为详述者：

一政治当时政治上有三种人物，其生活皆与宗教不能并存者。

甲曰君主即各市之似君主非君主、似总统非总统，以武力金钱自致之首领是也。而其间最足研究者，为佛洛兰及米兰二市之首领，此种统治者之性质，与封建之诸侯异，与英法之君主亦异。盖诸侯君主或称天以治，或依世袭而得，其权皆得自天然；而此则全恃金力或武力，以功业自致显位；其权得自自己之创造。其武力成功之代表者，为米兰市首领。米兰本为共和政治，为朗摆地①（Rombardi）地方之霸者；先是帝党政治皇党教皇之

①今译伦巴第。



欧洲文艺复兴史

74

冲突也，市内各豪族之党争甚烈；一三九五年，维斯根底①（Visconti）族既握政权，献金于帝，遂得公爵。至一四四七年，又革命，立佣兵大将司伏亚②（Francesco Sforza）为米兰公；司伏亚以雄武闻者也。其金力成功之代表者为佛洛兰市首领，初亦为共和政治，有哥斯姆·梅提西③(Cosmo de Medici)者,银行家也,以巨富称;其为人聪明高洁，得人民之信仰，遂握政权，名曰共和实则专制也。祖孙三代，相继为政，外交则维持各市之势力平均，内治则奖励文艺美术。其孙后以政略故，屡与教皇冲突，而卒以外援定其位，则以文治成功者也。

当时文学家马基雅弗利著书曰《帝王论》④Le Prince，实当时之纪实文也。中有云“道德者何，成功而已矣。帝王能力有二种：一日狮，言武力也；一日狐，言诈术也；而成功之基础，在忍耐今日不成期以明日、在残忍宁我负人毋人负我。所贵乎人者，非王则寇，决不为中间人物”。即罗马之该撒⑤主义是也。拿破仑最发挥之，为极端之个人主义。此种思想，普及于一般社会，故人皆重武力，尚欺诈。有一少年曰：“我不畏死，惟求名誉永存！”有无故杀人于市者，则誉之曰“勇士”！不得以寻

①今译维斯孔蒂。

②今译斯福尔扎。

③今译科西莫·美第奇。

④今译《君主论》。

⑤今译恺撒。







74

蒋百里全集第四卷文史

常法律道德律其罪！

乙曰军人即佣兵，实即盗也。当时人民不得有武器，而盗则有之，且多财。以战争为其专门职业，可以随时雇佣，两军相持，视金钱之多少以为军队之向背者，史颇有之。千四百二十七年罗马之战，防者攻者皆此一类人也。

佣兵制度与当时市府发达至有关系。盖十字军之远征，伊大利实为其后方主要兵站。需要繁兴，而商业日盛。于是西欧之经济权，实握于伊大利诸州之掌握。骑士之衰也，依其蔑视平民之习惯，常出而强取人民之财物。故市府商民目之为盗，而思有以抗之，则以金钱佣人为兵。会东方发明之火药至，易戈矛为火器，使用之术，益简易。骑士之长失，而佣兵制日益强固，市府之力益巩固不可复侵。其盛也，乃成各市同盟如汉①Hansa同盟之类，而中流社会之势力遂为近世立宪政治发展之根本。

丙曰政客即外交家，每一市府必有一大师，能雄辩，以纵横之术见长。用多数秘密侦探，互相监察，其侦探之中心在罗马。教皇左右皆侦探所包围。最著名者为威尼斯之大师某，教皇病时，每日有五使报告云此种报告，今尚有存者，其细密周致可惊也。

①今译汉萨。



欧洲文艺复兴史

75

马基雅弗利以其雄辩诡智，实为此种人物之代表。故人或名此曰“马基雅主义”，言外交术之始祖也。马氏势力越亚耳伯山①（Aleper）以北，普及于西欧。其人实为爱国者，其眼光不仅注意于国内各市府之关系（而）已也。

二宗教各市府虽极发达，而当时半岛之中心，则仍在罗马。盖一以地理上之关系，一以宗教上之势力故也。然宗教势力则日就衰落。其原因则中世纪宗教界有数大事失败：

一为十字军之失败事实上为战争之失败，精神上则西人与东方交通受其文化之影响，乘宗教热之反动而怀疑思想以起。

二为教皇欲收希腊教会之失败基督教有东宗，以希腊为根据；有西宗，以罗马为中心。一四三八及三九年之间两开会议，于宗教上无结果，而希腊学说转藉以宏布于西方。

三法国主教势力日大，不受教皇之节制。

四巴爱姆②（Boehme）地方新教义勃兴当时有约翰·虎司③（Johane Huse）倡新教为教会所焚死，其徒党骚乱，一时不能镇定。

①今译阿尔卑斯山。

②今译波希米亚。

③今译扬·胡斯。



蒋百里全集第四卷文史76

教皇以宗教势日衰，乃欲发展其政治上之势力，而教皇宫廷遂为伊大利内政外交之锁钥。惟教皇与诸侯较，势力有一大缺点，则诸侯依世袭，其系统较纯粹，而地位较稳。教皇则选举，其系统不易一致，故各代教皇各自汲引其徒党为主教，以自成一统系。其结果有以强盗出身而为主教者，而教会声誉日益衰矣。

教皇选举会为当时阴谋之中心，有旧皇派，有新皇派，各宣布其敌人之罪状于群众。各大主教各恃其政治上之外援，以为后盾。外结诸侯，内养亡命。每一出则以武士环之，畏暗杀也。上行下效，于是各小主教之腐败作恶，有出人意表者。故路德一至罗马，乃大惊失望，及其归而叛宗之志遂决。半岛之人民亦皆不承认有僧侣之一阶级，而人人自以为直接于上帝矣。三风俗政治宗教之形势既如彼，而流风所煽及于社会，由风俗之坏乱是已，约举之有数端：

一淫乱奢侈物质之需要盛，而纵欲自恣者恬不为怪，以成功不吃亏为道德之标准。教皇、君主，其侈尤甚。如彼得寺①费数千万之金钱，卒以起宗教革命，其例也。

二迷信信仰衰而迷信起，如马基雅弗利信星之势力。教皇保罗第三②（PaulIII）则信星学。教皇亚力山第

①今译圣彼得大教堂。

②今译保罗三世。



欧洲文艺复兴史

72六①（Alexandre VI）则信预言，信巫，而魔术神鬼日出不穷。德士瞿提②所著《福司得》③Doctor Faust 为魔术大家，实有其人，与路德同时。

三残忍社会视强暴为固然，如演说家尤司梯（Gin-stinian）在罗马见惨刑以为如酒后纵谈之乐。大教主希保利(Hippolyte d'Esta)以争宠嫉妒故,抠其弟之目。

四酷刑当时法廷中有油锅、支解、抠眼、抽肠等种种刑罚，而尤惨无人道者为异教法廷。

五文艺代表当时之文学家为马基雅弗利一四六九一

五二七，其著书斥道德为愚，崇诈力为智，后世多有非之者善王非烈德二世即位时即自著书驳之，人以谓政略作用。然所谓马基雅派者，非一种主义，乃一种记载，当时之写实体也。马氏为人有远见，富于爱国心，有足多者。

次为赛离尼及亚来当④(Cellini et L'aretin)。赛氏描写当世伊人强梁美丽之生活，惟妙惟肖。亚氏则代表当时文艺之堕落，以讽刺诗劫人财货。其笔锋最尖刻。其著《耶稣传》，于圣母且有微词巴黎藏书楼有《地狱》一部，专收古时代堕落之书，其书在焉。此种文学堕落之风，至他苏⑤ (Tasse)著<耶路撒冷之解放>Le jerusalen delivree 而

①今译亚历山大六世。

②今译歌德

③今译《浮士德》

④今译切利尼。

⑤今译塔索。



蒋百里全集第四卷文史78

始改。

米格安治于文艺时代之复杂生活，经历甚久。其晚年睹社会种种腐败之状，乃于梅提西①之墓上，刻一睡人石像而题其悲观之诗于上，曰：

余睡甚乐，不如化石之为尤乐也；苟世之苦痛羞耻，一日尚存在者，可怜我！轻声，莫醒我！

Il m'est doux dé dormir, plus doux d'etre marbre, tans que durent la missére et la honte: ne m'eveille douc pas, de grace en parle bas!!

呜呼异哉！孰谓此万恶昏黑之社会中，乃能发一道光明，照耀及于今日之世界者哉！

然当时伊大利实为文学美术发达便利之地，其故有三：

一则以历史地理之关系脱离宗教关系较易也。伊人离东方近，十字军以还，东方文明日益传播于欧西，而亚刺伯②之文明，如天文、算学、化学等，则纯乎为异教的。罗马遗风伏流于社会生活中甚深，故虽久而不磨灭。迨教会腐败，不足以维持人民之信仰，而异教之势力遂

①今译美第奇。

②今译阿拉伯。



欧洲文艺复兴史

7大起。

二则以政治社会之假扰而生活之感益形深刻也。当时伊大利分为五市府，各市府各自为发达，威尼斯共和国占其东，米兰公国占其北，佛洛兰与法皇领罗马占其中部，奈波里①则占其南。市府与市府战；市府之内，有白党，有黑党，有皇党，有帝党，则又各自为战。欲求生存，必图奋斗，故个人主义日益发达；影响及于政治，而各诸侯之合从连横阴谋外交之术以起。上帝不足恃，所恃者一已之聪明材力耳。故信仰衰，而对于人生发生一种真实痛切之观念。

三则贵族诸侯之习于华奢，乃适与美术以提倡之机也。北欧武士以练习武术为事，视美术家为工匠，视文学家为弄臣。而南欧武士皆富而奢，诸侯若能罗致大美术家，必为人民所欢迎，故相竞以日甚。如斯福瑟之于米兰(Les Sforza ǎ milan),梅提西之于佛洛兰(Les Medicis ǎ Florance),教皇儒来二世②,来翁十世③之于罗马(Les Papes jules l et Lean X ǎ Rome),其著者也。

诸侯贵族多爱美术，然不愿有新思想，故于雕刻、绘画、音乐之大家则罗致之，而文学家则否。是时思想自由之唯一地点惟威尼斯，故人文派哲学家初皆汇集于

①今译那不勒斯。

②今译尤利乌斯二世。

③今译利奥十世。



蒋百里全集第四卷文史80

威市，时印刷术亦于是独盛，故藉以扩充势力至于远方。史家论思想自由之源泉地，必推威市焉。

附注：威尼斯为欧洲新思想之发源地，而现代欧洲大都会之物质文明，则至今日曾未见其一毫侵入，此亦一绝好之对照也。

北欧平民与贵族好尚不同，伊人则一致。当时群众喜谈文艺，其诗以朗诵为能；有一新诗出，而全市罢工倾城往听者；亦可见群众之好尚与热度矣。

大美术家，虽为贵人所罗致，其次者，则生活甚难，必觅主人以自附，有同僚相争而妒致相杀者。

要之，生活之事变多欲性发达，而生命之危险亦大；故美术家之想像力因之增大，而多创造之能，此则社会生活之有助于艺术天才者也。



第三章伊大利之文艺复兴（下）

艺术史上有至高之兴味时代二：一为希腊之彼利格来①时代，一为伊大利之文艺复兴时代，然二者性质有绝

然不同者：前者之美，根于调和，以均整之优雅见长，故其美，发达于理想之中，而为模型的。后者之美，根于冲突，以复杂之分裂为因，故其美植础于个性上，而为狂热的、独创的。是其大较也。

前言基督思潮与希腊思潮之不相侔也，其现于社会表面上者，则有若教会之守旧为一派，人文派之复古为一派。其实真正之冲突，盖不在外而在内，不在各派之不同而在各个人内心之冲突。此其苦痛急切，有什伯倍于外界冲突者，故感激之情热，愈唱愈高，而艺术之发达，所以能达绝顶也。盖新派精神初未有明了之表示，故保守势力不能为断然之反抗，而古代艺术之爱好者，甚且为教皇所奖励保护，此可见新旧冲突，非表面的而为内心的也。

①今译伯里克利



82蒋百里全集第四卷文史82

中世纪有一特征焉，曰爱好欲求之价值，视可得程度之难易以为衡。而凡必不可得者，则人之所大欲存焉。彼爱歌者（Minnesanger）于其已妻则不顾，而于彼之所不能及范围内，或以人之妻，或以贵族之女，为其爱之目标，而为之歌为之泣。此武士所谓精神之爱，不涉于肉体者也。使彼亚得利①（Beatrice）而果嫁但丁，洛拉② （Louaou）而果嫁彼得拉，则彼辈或将自伤其好梦之破残，而或另所眷焉，未可知也。中世纪尊灵斥肉之风，其结果能使人成一种不可解之幻影恋爱，势力可谓伟矣。

文艺复兴于何始？今不得而断言之矣。远自黑暗时代，其精神或有时而微动焉；东现一鳞，西现一爪，而时为顽固之黑云所蔽，及夫伏流渐急，则知灵一闪，猛然掘地以兴，其锐利之目，独能于此丧乱夺掠万恶之尘世中萤萤然发见一美善之光，朝曦夕阳，青天碧海，自然界无论矣。而人亦自然界之一物也，其容貌其体格，凡触诸目者，在在足以动其心，而人生乐乃别得其真味焉。然深院之晨钟亦时时代表心灵凭高而吼，盖旧染未尽除，而现世之感已不若希腊人之单纯矣。

不两立之原素，乃持续不断之战斗，开眼以求现世

①今译贝雅特里齐。

②今译劳拉。







欧洲文艺复兴史

8之美乎？抑潜心以觅来世之灵乎？逡巡焉，烦闷焉，冲突焉，时或如恩格利①（Fra Angelies）则心灵胜，时或如梯泚恩②（Tiziano）则肉灵胜，时或如拉飞耳则依其神妙之笔，沟心肉二灵而通之。

是故希腊美术，与伊大利美术，中间有鸿沟焉，希腊以理想美为归，欲求标准美，故为典型的。而伊大利则一度经内心求灵之训练，其特色不在典型，而在个性；不在生活喜悦之表现，而在情热本能之发展；不在抽象理想美之完全，而在各个人个个灵魂之再现文西常终日追迹一人，以求透彻其个性之秘密，日日以其印象之要点及表情，笔记于手帖中。就此点言，则谓现代艺术之根本发源于文艺复兴焉可也。

以探求个性之结果，故文艺复兴时代之美术，较希腊有甚多之变化。希腊艺术家常于同一物中，求其美或力之最高典型，故其制作，类多一定。如司各泼③派(Scopas)多强烈,柏拉西德④派(Praxiteles)多逸乐之类。其甚者，以探求理想故，举各人之制作混同之，即古人亦有不能辨其作家为谁者。此则在文艺复兴时代，若拉飞耳、米格安治辈所必不可得之数也。

①今译弗拉·安杰利科。

②今译提香。

③今译斯科帕斯

④今译普拉克西特利斯。



蒋百里全集第四卷文史84

希腊艺术之特色在雕刻，文艺复兴之特色在绘画。盖一则适于理想典型之创造，一则适于个性表现之描写也。然雕刻之机能后亦一变于作家之手。盖昔则以静朗之额、柔和之形著者，今则一变藉筋肉肢体之发展以表情矣。

中古峨特式之建筑雕刻，实有不可及者。而当时则不著作者之姓名，盖个性之没入于群众也久矣。反之而文艺复兴时代，则个性发展极其度。其于世界文明史上之位置，不可谓为健全时代，而可谓之为极有兴味时代。偶像破坏矣，旧者去新者不来，而代之以无数之新头脑，奔逸驰放，各极其致，真蝉蜕时代之大观也。

兹特就其艺术发展之情状，分类言之：

（一）文学之复兴与发达

文学发达，较雕刻绘画为次。盖当时有力者不甚提倡新思想也。综其大体，可分为三时期：

第一期为自然发达时期自但丁迄朴加斯卒

第二期为拟古时期自朴加斯死迄罗安梅提西①卒第三期为异宗美术时期自罗安梅提西卒迄罗马大掠

第一期自然发达时期第一期有三大人物曰但丁，曰彼脱拉，曰朴加斯。

①今译洛伦佐·美第奇。



欧洲文艺复兴史

三人俱为文艺复兴之前驱者，其功绩有三：一造成伊大利之国语文学，迄今犹存在。二开现代个人思想之先声，为近世小说诗歌之祖。三提倡古学。

但丁(Dante Alighieri)实中古时代之诗人,而为近世思想之开山祖也。佛洛兰市人，其历史不甚详，但知其九岁知爱据其自序，九岁遇美人彼亚得利于途，自觉身颤，而“生活精神”l‘espris de la vie震于其心之深，自是日始乃识爱义，十八岁作恋歌九年后又重遇于途，方震其美而颤，彼美乃回顾而目礼之，自是始乃识美之实感，既归其沉寂乱杂之书室中，乃作歌，壮年从军，千二百八十九年六月十五参与加伯提①之战斗。卅一而娶。中年活动于政治而遭流刑。时帝权党与教权党争甚烈，佛市亦有黑白二党，但丁为白党，黑党藉教皇之势力攻白党，惨杀甚多，但丁为教皇宣告罚金及流刑，且终身不能与闻政治。流浪终其生，其死也，誓不以遗骨归故乡。其空前绝后之大著曰《神曲》Divine Comedie 者实成于二十年中穷愁窜谪之时。故其开卷曰：“当吾生之中途，予乃迷路而陷于幽林”，则一纯粹之象征诗也。（Aumil lieue de la course de notre vie, je perdis le veritable cheman.et je m'egarai dans une foret obscure)其长歌始游地狱,继入净界，终登天堂，则中世纪时代之政治、历史、道德、宗教之影悉备焉。其喜作荒唐无稽之谈，而注重来世。

①今译坎帕尔迪诺。



蒋百里全集第四卷文史86

其体裁为寓言的，其精神为信仰的，则纯乎为中古时代之人物。然其语未来也，即以谈现在谈自己，即以谈全体，就现象以求实体，重主观而为独立个性之创造，且断然不用古文而用俗语（Vulgure），则纯乎文艺复兴之先声也。故但丁之著作以中古为骨，而精神容貌则现世的。人谓拉丁人中有足以与莎士比亚相抗者，惟但丁一人。近古时代有足与荷马相颉颜者，惟但丁一人。其推崇可谓至矣。

彼脱拉（Petraque）为近世言情诗之祖。亦佛洛兰市人，其父亦白党之一，遭徒刑者也。初依其父之督促，学法律，后两亲卒，乃从事于诗，名噪于时。依其政治上之活动，往来德法甚久，为大旅行家。其生活之变化甚多，其精神上之动摇亦烈。天国之梦与人世之欢，往往交战于中。其著名之歌，有足以代表过渡时代精神界者，曰：

吾不得和平，吾又不得战斗之机会；吾畏惧，而又希望；吾已焦灼，而吾实为冰；吾升吾于天，而吾身着地；吾欲执全世界于胸中，而抱一空。 Pace non trovo e non ho da far guerra: E temo e Spero; ed ordo e son un ghiaccio E volo sopra'l cielo e giaccio in terra; E nulla stringo e tutto'l mondo abbraccio.



欧洲文艺复兴史

87彼脱拉利用其旅行之机，乃能多搜古集。然其功绩不在收集，而在其古文之注释。不独博而已，且能以新意解古书。往时读古书者，不能别古代与中世社会生活之不同，以中世之眼，读古典之书。不能领会古人之环境，即不能了解古人著作之心理。惟彼脱拉能深入古典之境而体会之，且其行文明了正确而华美，故其所表现之古典精神，乃更放异彩。故人文派推彼脱拉为始祖焉。朴加斯(Grovanni Boccaccio)生于巴黎,少以学商,至奈波里，滞留者十二年，其佳绝之风景，华美之社交，乃深移此少年之情。时古典学者常集于洛伯耳王①（Rob-erte）之宫廷，朴加斯受其指导，遂专志于诗。读但丁《神曲》大感动，为之解说。后其父卒，归佛洛兰市成名著《十日记》Décaméron。人名之曰《人曲》，以比但丁之《神曲》也。其语言体裁妙天下。《十日记》者，言一三四八年佛市有鼠疫，有七女人三少年，避疫于乡间者十日，内所互述之事迹也。其事实有悲剧，有喜剧，有讽刺。其人物，有贵族，有平民。其性格，则有真挚，有滑稽。其于伊大利十四世纪之社会，描写尽致。然或有以猥亵讥之者，则当时之风尚，而非其本意。故世人咸推朴加斯为近世小说之祖。后世如封登②（Fontains），

①今译罗伯特·安茹。

②今译拉封丹。







蒋百里全集第四卷文史88

如福禄特儿①之《自由谈》皆源于朴氏云。

自朴加斯之卒一四七五迄马基雅弗利之生一五六九，伊大利人之所思、所爱、所书无一不为拉丁文。

第二期拟古时期人文派与拟古文学人文派之兴也，其原因则发生于二事：一为佛洛兰及佛拉拉②（Ferrara）市二度之宗教会议，一为君士坦丁之陷落。千三百九十六年，希腊学者格利沙利③（Chrysolorias）至佛市，欲合东西二宗之基督教徒，全力以抵抗回教，开大会者二次。其志卒不遂。而伊人于是机，乃得直接与东方之大学者相接近。格氏遂留为佛市之大学教授。而莘莘学子，亦多往君士坦丁留学。中如约翰·奥利斯伯（Aurispa），其最著也。迨千四百五十三年，土耳其占领君士坦丁，多数学者挟策西来，俱为伊大利各市首领所欢迎罗致。于是由拉丁而进窥希腊，而搜古乃及其源。荷马之诗，柏拉图之哲学，遂竞相译以拉丁文矣。

此中关键人物之最要者，实为沙罗台梯④（Colucco Salutati），则佛市诸侯梅提西之首相即家臣也。沙氏古学直继朴加斯，其拉丁文著作甚富，为当时学者之首领。立大学，聘格利沙利为主讲，皆沙氏之力也。于是佛市倡

①今译伏尔泰。

②今译费拉拉。

③今译赫里索洛拉斯。

④今译葛陆修·沙鲁达蒂。



欧洲文艺复兴史

8%

于先，而威尼斯，而罗马，而奈波里，而朗罢提①各市，群起竞效，从事于研究古典。沙氏搜集西瑟隆Ciceron书翰。而各处之古籍遂为人间所珍重矣。

希罗古籍，多散失弃置于伊、德各处之修道院及宫殿中。当十四世纪及十五世纪之终，各处搜求不遗余力。其最著者，若佛洛兰市尼古利③藏书家（Niccoli Biblio-pliee）及大主教勃赛隆④（Bessarion）集手抄之希腊古书，有六百种之多。乌奔公爵（Dnc d‘urbin）则以印刷书为不足读，佣四十人以抄书。

研究古文学者，大都皆教会以外之人，其读书均在家中，一般名之曰人文派。其名自拉丁文 Humaniores lit-terae而来,以自别于学校派(Scolastique)。对于教会,极其攻击嘲笑之致。其于古书也，不分昼夜以多读为能。或讥之为蠹鱼，言其贪食而不知化也。

先则抄，继则读，终乃拟。拟古实当时风尚，其视伊文为大俗，其极端有以希腊文自译其姓名者。

流风既畅，派别斯兴。于是有考据家始于搜集，搜集而不得，乃继之以摹抄。摹抄而误失，乃继之以校订。校订有不同，乃继之以注释。其最著名者曰凡喇⑤（Lo

①今译伦巴第。

②今译西塞罗。

③今译尼科利。

④今译贝萨里翁

⑤今译洛伦佐·瓦拉。



蒋百里全集第四卷文史o0

renzo Valla），则能以史实为根据，而得正确之批评者也。有金石家则以残碑古碣，向之视为不足道而任意摧残者罗马遗址多为中世纪人造屋所毁，以其足以为历史之征，珍同拱璧焉。其最著名者曰披切古利①(Giriaco dei Pizzicolli),富商也，以古迹之美而多趣，弃其业，周游伊大利、希腊、埃及，以搜集摹拓古碑为事者也。此外又有教育家，则以实用为归，专以教育少年为事，开学校，自制度乃至于习惯，无不惟古之是崇。其间著名者为凡隆（Ganrino de Verone).

哲学上亚力斯多特②派与柏拉图派之竞争，由来已久。中古时代奉亚氏学说为宗者，其流为学校派。及人文派兴，则以柏氏学说为宗，而成柏拉图派。是时主要人物有三人，一为柏来翁③（Gemiste Plethon），希腊之柏拉图学者，以宗教会议来佛洛兰市，其著作讲义，以说明亚氏与柏氏学说之区别为主。而对于亚氏之神学、心理、论理，则批评攻击不遗余力。而当时佛市人奉之如神明者也。一为哥斯姆梅提西，即梅氏之始祖，为佛市首领，热心提倡古学，建设大学院（Academie）者也。三（一>为费西纳④（Ficino），则新柏拉图学说之传布

①今称西里亚库斯。

②今译亚里士多德。

③今译普勒托。

④今译菲奇诺。



欧洲文艺复兴史

者，译柏氏全集以拉丁文而加以详博之注释。又成柏拉图学说一书，共十人集。费氏为新柏拉图派，其学说适于佛市人神秘之风气。故流行甚广。此外则有米兰笃耳(Pic de la miradale)以"人生之权威""人间之伟大"为题，于大学院振其雄辩，亦柏拉图派之健将也。 Academie今译为大学院，柏拉图所创，在雅典亚加特姆园（Academno）中，为哲学研究之所。佛市之立大学院也，实继承柏拉图之旨，其性质与大学（Universite）不同。盖学者自成一团体，而其研究讲演之所，即名之日大学院。佛市首倡之，而罗马、奈波里亦均效法而设大学院。

自是以还，拟古文学极盛。然其著作鲜有存者，传者仅数人名耳。盖拟古以直接希罗为事，而蔑视其间千余年之历史，故精神上终不能及，而充其能力则趋于形式外观之美。此其弊也。

第三时期异宗美术时期（L‘árt pain）所谓异宗美术时期者，则专崇外观形式之美是也。是时之代表者，为拉利奥斯（L‘arioste），为史诗三大家之一，其《怒之洛朗》Roland furieux 为当时特出之著作。其书以文字之剪裁见长，为一种象征文字，而少哲学上深沉之观念。拉氏于文学上之地位，犹梯齐恩之于画，以美之自身为目的而为写实派之一种。其客观之态度与深刻之眼光，实开马基雅弗利著作之先声。







蒋百里全集第四卷文史92

马基雅弗利及其同时代之著作述如前参照第二章。自柏拉图主义之风行，而文学渐就衰歇，柏拉图派迄今犹有势力，以理想之美为宗，其于文艺复兴时代之“现世”“实在”主义实相反。此则崇物质尊个性之反动也。柏拉图之言曰：“纯粹之美有如净水，无一毫特别之色味。"(La beaute parfaite est comme l'ean nure, qui n'a point de saveur particicliere.)此为柏拉图伦理之根本,其弊之影响于艺术也，则以写意为宗，而美术与人生无关系。此伊之艺术所以于极盛之后，一蹶而不能复振也。

（二）美术之发达

中古时代，雕刻与建筑已盛大发展，而绘画则极幼稚。全体学、距离法，至十四世纪以后，始逐渐进步。迨十五世纪之中叶，油画发明，于是绘画始能独立，前此插画、壁画，盖犹附丽于他物以自存也，今当分别言之。

（甲）建筑欧洲中古建筑综分三派，而同出于一源。其源维何，则罗马公会堂（Basilica）是已。四世纪时基督教既有天下，信徒之自地道出者，Catacambe 遂集于旧有之公会堂以祈祷。是为教堂之起点。公会堂为人民公有之物，建筑家以防火灾也。宁费劳力，易木以石。于是便于用石之圆顶制以起。其圆顶之包于外而在上者曰外圆顶（Dome），译言屋也。其圆顶之裹于内而在下者曰内圆顶（Caupole），译言也。故今之教堂或曰Basil-



欧洲文艺复兴史

93 ique,或曰 Dome,或曰Caupole,盖犹仍其建筑之原名也。

三派之别，一日东派，Bizantique 或日毗山①式建筑，发源于小亚细亚，其基本形为等边十字，其特长在外圆顶。一日西派，或曰罗马式，即继承罗马建筑而来，其基本形为长脚十字，其特长在穹在壁内之圆龛。一日北派或日峨特式（Gothique），发源于北方日耳曼人种，其基本形为锐角，故易外圆顶之圆者为尖，而于穹窗之环加之锐，形若鱼首。罗马派建筑之以圆著者，沉穆而厚重；而峨特派以锐著者，则秀削而沉静，足以表现其向上之精神。三派以时代言，则东派最早，西派次之，而二者互有融会；北派较次，极盛于中古。故谈文艺复兴之建筑者，恒追溯峨特式建筑也。

当十三世纪时峨特式建筑之盛行也，“自然”二字已为美术家所注意。如兰市（Reims）教堂之柱刻以葡萄，其精美之源实汲之于田野间，则注意观察自然之征也。十四世纪以来，由建筑教堂而及于墓道，则以纪念之故。渐有雕死者之遗像者，初则状墓内横陈之象，继乃摹生前祈祷之容，则于自然表现中更进一层而注意个性。然当时，终以宗教之故，不能于此“自然”“个性”二方面十分发展，且日就衰歇，于是“解放”二字之光荣，终

①今译拜占庭。



蒋百里全集第四卷文史94

不能不有待于伊大利之文艺复兴。

北派峨特式之建筑，并不发展于伊大利。而希腊罗马之艺术品，位置列列于伊大利国土上者，几千余年间无人过问。必待人文派之兴，由文学之复古为导引，而始能入于艺术美之觉悟。此亦历史之谜而耐人寻味者也。

建筑之第一期，仍为中古派与古典之混合物。然古典之影响仅及于细部之装饰，其建筑大体仍为中古式，则惰性使之然也。迨东罗马之亡，市民的建筑较重于宗教，而现世精神乃渐发展。其新建筑之可为模范者为佛洛兰之宫殿，其外部犹以防御巷战之故，极坚固厚重；其内部为方形，而绕以列柱之长廊，则骎骎乎为新式矣。在佛市首倡新派建筑者，为伯龙纳（Brummellesco），其建筑之佛市大教堂外圆顶高一百米突。而比提①（Pitti）宫则以意匠之明晰与比例之完全，表现其美丽庄严之特色。此后则马华诺(Bennedetto de Majone)及格洛纳（Gronaco）所作之沙洛西（Sorozzi）宫为佛市宫殿之至美者，则以罗马建筑之至精者为模范，利用石面之凹凸以表现光及阴之作用。此种第一期之建筑，流入于威尼斯则失其庄严，而加以华美，尘世之欢，益增其度矣。

由古典之装饰进而为古典之设计，则为第二期。是

①今译皮蒂。



欧洲文艺复兴史

93

时之著名大师为设计彼得寺之始祖勃来孟①（Bramente d‘Urbin），其注意，不在局部之装饰，而在全体之组织。此直近世建筑之发源矣。其后继者为达得（Jocopo Tatti），在威尼斯成圣马谷②（St.Marco）图书馆，为此时代之代表作品。其上层饰以雕像，其中层用希腊依奥尼式，其下层用希腊独利式。

Ionique 依奥尼式，Dorique 独利式均希腊建筑之方式，前者轻快华美，而后者厚重质素。

自千五百五十年以后为第三期，则纯乎米格安治之影响。于建筑之内溶入绘画之色彩与个人之想像。继勃来孟之后，建筑彼得寺。彼得寺者，则文艺复兴与宗教改革之象征物也。自其美丽之方面言，则可云集文艺复兴艺术之大成。自其奢侈之方面言，亦可谓宗教改革之原动。千五百六十年，教皇儒拉二世，欲营墓道，就古罗马游戏场之彼得寺而改筑之，乃征图案于勃来孟。勃之规模颇宏远，功弗能竣，及来翁十世经拉飞耳、米格安治等而成功于勃尔尼③（Bruni）。亘一百余年之岁月，易十余名师之图案，其建筑或失之统一，然为世界第一之大建筑，则无可疑也。但自外观之，不觉其大，即人门亦不觉其壮丽。向内遥望，深而不幽，远而不玄，则

①今译布拉曼特。

②今译圣马可

③今译布鲁尼。



蒋百里全集第四卷文史96

以距离大小之比例一一适符，故入寺者习与为化。光线众射而入，使观者不觉其拘束压迫，非若他教寺有沉郁之气，则其特色也。盖米氏之艺术天才，在伟之趣与力之美，故于彼得寺之伟大，其功独多，后世效之不能及。于是有柏洛克①式好曲线，内容之装饰过多，则一种颓废之艺术已。

柏洛克（Baroque），葡萄牙人名不规律之珍珠曰“柏洛克”，为此名所由来。

（乙）雕刻十二世纪间伊大利雕刻，除粗率之模仿外,无他长。迨披萨诺②父子(Niccola Pisano,Giovanni Pisano）始能领会古典之精神，而雕刻渐有生动之致。至基培尔③(Lorenzo Chiberti)以绘画之趣味入雕刻,生面别开，遂为佛洛兰市雕刻之祖。其代表之作物，为佛市洗礼场之二铜门，于浮雕上现配景法，以深浅大小表远近，则纯乎为画术也。米格安治深服其美，谓之曰“天国之门”。

与基氏同时有腾那堆洛④（Danatello）一三八六—一四六

六，为自然主义之典型，其所雕人物，躯干挺拔，筋力丰富，自顶至踵，生气满满，则实佛市人理想之美男女，

①今译巴洛克。

②今译皮萨诺。

③今译吉贝尔蒂。

④今译多纳太罗。



欧洲文艺复兴史|97

而彼能以无知之青铜或大理石表现之。故与其谓为古典派，无宁谓为峨特式之进步者，近世名人洛旦①（Rodan）实为其后继者。其大弟子曰浮洛基②（Verochio），则文西之师，画家而兼雕刻家者也。其作物为文艺复兴时代之至美者。

西爱纳③州(Sienner)有魁尔萨者(lacebe della Querccia），亦一独创之雕刻家，受北派现实主义之影响，为米格安治之师。

米格安治之雕刻详下文。

绘画便于取携，而石雕难于运送，故雕刻品多留于原地，而绘画则不胫而走遍全欧。世人但震于绘画之名，而雕刻则少知者，其实纵使当时之绘画尽遭残毁，而佛市神奇之雕刻，尚足以表现时代精神而有余也。

线之精致与坚实为佛市雕刻美之特色。然十六世纪之雅典即指佛市与彼利格时代之雅典有区别焉，则基督教义之潜势力是也。心与情之幸福平衡一破而不可复保矣。或形奋激之现实派，或成颓废之优雅式，欢喜之中而悲哀混焉，此佛市之特色，实则心灵肉灵交战之征也。此卓绝之文艺复兴的艺术，虽曰抗宗教之厌世而兴乎，然微宗教又焉得有此，焉得有此。

①令译罗丹。

②今译韦罗基奥。

③今译锡耶纳。



蒋百里全集第四卷文史98

凡模仿杰作，而终不能得其神似者，有故焉。大艺术家个人之情操不仅表现于形像之构想与配置，即于极微之明暗间为官能之所不能觉者亦有其精神焉。等是线也，有死者，有生者，彼格森所谓触觉之价值者——即生命微动之及于眼者，犹筋肉颤动之及于指，心可得而知，口不可得而言，机械不可得而量者也。故天才之艺术家能于轮廓间一线之际，平面上，一分之地，与之以生命，则正藉此幽深之微动之能也。

（丙）绘画绘画为文艺复兴时代特有之艺术，以其便于表现个性也，故其发展为多面的，而宗派遂多。当千二百六十年，时东派毗山派一画家日梯马毗①（Tima-bue）者，至佛洛兰市实开伊大利画之先声，是为佛市派。距此稍后有提楂②（Duccio）者，亦东派画家，至西爱納市，与梯氏成双壁。梯氏以俊伟秀拔著，而提氏以温雅优美著，是为西爱纳派。西爱纳派以表现情绪为宗，而不注意于规模形式，至十五世纪时遂衰歇，而佛市派则进步入自然主义，遂独盛。

继梯氏而兴之佛市派画家曰基奥特③（Giotto de Bon-done），则能汲美之源于自然而达之以明快之笔，举毗山派之种种束缚而破之，别开自由生动之门。虽椎轮之始，不免

①今译奇马布埃。

②今译杜乔。

③今译乔托。



欧洲文艺复兴史

99

有缺点，而人终推之为新派之祖，则其开来之功有足多也。基氏之后有飞沙耳①(Fra Anglico de Firsole),则更能深入人情，且知解剖学，深乎情绪则得生动之源，明乎解剖则得生动之表，故其宗教画中如信仰之喜、迫害之幸等，皆以深刻之表示，动人心目。同时有麦萨西② （Masacio）者，倡自然主义，能置宗教之情律于普通社会中。技术上则距离法、全体学亦日有进步。是时人文派兴，眼光乃及于希罗之古物，于是新派之萌芽，经古典之陶镕灌溉，而益臻其粹焉。

距离法至乌瑟洛③（Paolo Uccelo）全体学至浮洛基（Verochio）而大成。而当时有综麦氏基氏之长者，曰菲列利比（Filippo Lipi），则能模勇力以优雅之笔，实开米格安治之风。而浮洛基尤能于景色中，识光与空气之作用，色彩之变化愈杂矣。

佛洛兰市派之画，依其风俗华奢、政治动乱之反射，乃在“神秘的温雅”与“阴郁的气力”二极端之间。其画中有未来之光明，亦有未来之恐怖，则其精神尚含有宗教臭味故也。

伊大利之画始于佛洛兰派，经威尼斯派而大成，而其流遂宏布于欧洲。故威尼斯派与佛市派，在画史占同

①即前文提到过的弗拉·安杰利科。

②今译马萨乔。

③今译乌切洛。



蒋百里全集第四卷文史100

等以上之位置。威派之前有二派，一为毗山派，受日耳曼之影响者，迄十五世纪上半则受拜驼雅①（Padua）派影响，二者混而成威尼斯派。拜驼雅者为威尼斯所领之市，其大学之文化与法国及莱因流域有密切之关系，实当时思想自由之发祥地，而全伊知力之中心也。佛市之艺术大家，如基奥特，如独奈堆洛②，住此者十年之久，其绘画能以古典之形式传佛市之温雅，其著名大师曰孟得涅③(Andrea Mantegna),少曾留学于北方佛兰特,得油画之法以归，为威尼斯派之远祖。

威尼斯为中古商业极盛之地，无政治之扰乱，无宗教之压迫，其人民好娱乐，美衣服，社交发达，公会甚多，其风俗之反射于画也，则明快而有人生之乐，且长于大幅之布置，能聚群众于尺幅之内构造布置，各得其宜。即其所绘之圣母与使徒，亦不见有悲哀禁欲之风，而纯乎为红颜绿发之美男女，方饰绮罗以行乐也。此种乐天主义为威派之特色，与佛市派之神秘忧郁适成对照。而色彩之美，亦以威派为第一。佛市派以色彩为画附属品，而威派则视色彩有较对象为重者，故不仅为色彩画家且为光彩画家。其创造之祖,为培利尼④(Jiovianni Bellini),其最著名之大师曰

①今译帕多瓦。

②即前文提到过的多纳太罗。

③今译曼泰尼亚。

④今译贝里尼。









蒋百里全集第四卷文史102

精。其多材多艺为历史上所未曾有。其天才之原动力有二：曰好奇，曰好美。惟其人之也深，故能得二者之调和，而其艺益神。彼以为艺术之于世界苟真有或种意味者，则“自然”与“人生”二者必当为其根据。其研究自然也，观海感波浪之韵律，而知光与音之波动；登山见化石之贝壳，而知海与陆之关系；望天而知引力之理，观月而知反光之律。下至昆虫草木，无不以其惊奇之目，锐利之光对待之，而自然之神秘乃若故为坦白者，一一直陈于此老之前。其研究人生焉，则喜怒哀乐，凡刹那间感情之作用，独能一一攫取之，而百不失一。故其人物画中，则饱尝生活滋味或欢喜或痛苦之灵魂跃然于纸上。彼自言其潆洄于胸中者有二事，一为河海之流动，一为妇人之微笑。深渊之深，不可测，或龙潜焉，或魔斗焉，其动力之波，远及于水面，而微波生焉，此文西微笑之义也。犹深渊之微波也，而其下为不可测，此《孟纳利萨》①Ma［o］na Lisa之画，所以卓绝千古，而文西自身犹视之为未完作也。要之文西，艺术家之以知立者，其明智之光能烛万物之微而无不入。

米格安治(Michel-Anze Buonarroti)亦佛洛兰市人,生于千四百七十五年，并诗家、画家、建筑、雕刻家之

①今译《蒙娜丽莎》



欧洲文艺复兴史

103

长。而其署昔司丁①画壁上，则自署名曰“雕刻家，某”。其一生精神上痛苦，阅历甚多，而性极坚定，故寿长。其精力弥满，亦可于其雕刻见之。其个性之发展于艺术也，为忿怒、为抵抗、为强傲。其雕刻能以筋肉之颤动表情，且能以雕刻之精神人画，浓淡色彩非所注意。其兴味之对象，一在乎人，顾其为人也，非现世通俗的，而为理想的超人，雄辩之风姿，猛烈之态度，一以极度紧张之筋肉表现之。故人谓米氏画中之人物，如乐器中之弦，时时紧张而唱高调，其精神常徬徨于暴风雨高山之绝顶，然其巨大之势力能贯以情热之生气，故能攫事物之实在性，超而不怪，怒而不丑。吾人一立于其巨像之下，转觉此巨像为真，为实在，而吾人自身，转不过一无常之幻影，适然过其前而已。此则其天才独到之处，非后人所能拟议也。他人以颜面表情，而米氏则以体格筋骨表情。故米格安治，艺术家之以力成者，其精神之强能挟万物以趋而无不动。

拉飞耳（Raphael Sanzio）生于千四百八十三年，一生以幸运终，而早卒，则集绘画之大成者也。其艺术之要点，在能使心灵与肉灵调和。故其第一特长，在纯洁，在高尚。无垢之天光，越清澄之大气，自空中而招吾人以向上，此则中世纪心灵憬憧之象征也，而拉氏能之。

①今译西斯廷。



蒋百里全集第四卷文史104

其第二特长，在通俗，在亲切。嬉戏之小儿求乳于爱母之怀，慈爱之真有生之所同具也，而后知现世之中亦自有其真且美者，此则人文派现世鼓吹之条件也，而拉氏亦能之。故古人所谓“通天人之故”者，盖拉氏可当之无愧矣。而重之以结构之精审，气象之静穆，使人可以永久相对而不觉其厌。盖自有史以来，以心灵肉灵互相争斗之故，而现种种之烦闷苦痛者，一入其指，而变为韵律的谐调焉，故曰：其生也自然，惧惧者惧其泄秘密也；其死也自然，悲悲者悲此后之无知音也，可谓极艺术之能事矣。故拉氏者，艺术家之以爱成者也，其无量之情，能溶万物之性而无不化。

史家谓拉飞耳有女性，其殆爱神之权化欤？



第四章法国之文艺复兴（上）

法之文艺复兴，与伊大利异。伊则继承罗马希腊而来，而法则继承伊大利而起，环境不同，故色彩自异，而自成为法国的文艺复兴。

伊大利之发达也，以商业。商之为性，重贸迁，利交通，故眼界宽而性情易变。而法之立国则以农。农之为性，重保守，多粘着，故不好新奇，而对于外来之潮流，抗力较强。故复古之风，在伊则流行一时，其势甚猛而为时甚短。而在法则其流甚缓，其力甚深，接触南化以来，迟至半世纪始能吸收，而潮流之方向遂变。

伊大利分立为五州，各自为政，市府之发达甚早。而法于是时则国家之形式已成，大权一统诸王室。故伊之文艺发达于民间，其流广而浅；而法之文艺渊源于宫廷，其流狭而深。

十四五世纪时中古文化已形固定。法承北系，而地处南北之间，以英法百年之役，故不能尽调和之责，而其时凋残最甚者，尤莫如文学。千四百九十四年以后，南宗之人也，其要点在引美术之思想入于文学界，故文



蒋百里全集第四卷文史106

学一方面，发达独盛。其雕刻、建筑影响较少，则国民趣味与使用原料不同之故也。

当千四百二十二年法王加耳六世之死也，正当英法战争之交，国内大部俱为英军占领，贵族、僧侣多通款于敌，几不国矣。而人民之国家观念独强。农人、商人均奋起以勤王事。于是农民之代表者则有贞德，历史上之奇女子，迎加耳七世接王位于兰市者也。商人之代表者则有克耳（Jacques Coeur），献军资于王，卒掌财政，以裕军实者也。于是除加来港以外，悉复侵地，外患去，而内治益修。国势统一，王权日张，路易十一世即位，以相续结婚之政略，益收小诸侯领地。迄加耳八世，则内力既充，乃思外竞。会伊大利各州相争，奈波里王与佛洛兰市首领欲合力攻米兰，而米兰公爵路未各①（Lod-vico）乃引法军入伊路未各为人阴险，杀幼侄而夺其位，奈波里王为其侄之外舅，欲为复仇，乃联合佛市攻之。千四百九十五年，法军入奈波里，是为法人与伊大利文化接触之始。

加耳八世负大志而早卒。其从弟路易十二世即位，以其母系相续之关系，欲并米兰奈波里而有之。畏西班牙之干涉，乃与之联盟而攻米兰，逐路未各，其陆军与西班牙海军合攻奈波里又占之。既以利益分配不均，法西两军又起冲突。会罗马法皇儒拉二世即位，作神圣同

①今译卢多维科。



欧洲文艺复兴史

102盟，引瑞士为援，法军为其所驱，是为第二征伊之役。千五百十五年，佛兰昔一世①继路易十二登王位，则再以大军入米兰，结威尼斯、瑞士以自援。时法皇儒拉二世死，西班牙亦无进取之雄心，而北部伊大利遂为法国所领。是为第三次征伊之役。盖三十年之间，自王室贵族以迄全国人民之从事军役者，入伊大利及五六次之多。其受南化刺激之深，可想见矣。

加耳八世以前，宫廷中已有文学侍从之人，然不过弄臣耳。以雕琢为能事，则宫廷谄谀之习也。加耳年少，其征伊而归也，诱于南欧生活之丰富与华奢，若宫殿之壮丽，园庭之修洁，美人之丰采，乃至于图画、雕刻、宝石、衣服、诗人、学者、珍禽、异兽无所不爱，无所不欲，其脑海纷纭杂乱之状，殆与其归时之行李相似，而于艺术之精深者，则果未之能领会也。惟三世纪间法国美人之标准，以“文西”“拉飞耳”之圣母像为则，则加耳八世提倡之功也。

路易十二世则较加耳为稍进，招文西及诸艺术家来法，其后爱娜独喜中古美术，惟其宠臣乔治安巴士(Georges d'Amboise)则爱伊大利艺术,为之建行宫于该容(Chatean de Gaillon)为伊式,是为法国建筑受南宗影响之始。

①今译弗兰西斯一世。



蒋百里全集第四卷文史108

法国文艺复兴之大业，非加耳八世之美人，非路易十二之美术家所能成，成之者则佛兰昔一世也。是为提倡复古主义之正宗，是为法国文艺美术之始祖。

佛兰昔一世（Francias I）好大喜功，爱美术，能诗。惟其提倡文艺学术也，非专为文艺学术自身之价值。盖一则为虚荣心所驱，彼见夫伊大利各市诸侯之事业，以为小诸侯且然，焉有法国之王，而范围可以更小于此者？故开放其宫廷，自文学、美术以迄科学、哲学无不包罗，而一一保护之，所以之示王之尊也当时侍从之臣已非复昔时严臣之地位。一则知文艺学术势力之大，而当时与王权对抗者有教权，故收之于政权之下，使知识不为教会所垄断，而王权乃藉以扩充。惟王之性质为多方面的，且喜武功，故必有人焉，为其原动，日日鼓舞而推进之，而始克有济。此则忏悔官蒲特①（Bude）之功，所以不可没也。蒲特（Guillanme Bude）为法国古学派之第一人，于法律、神学、数学、哲学、历史无不研究。少见知于路易十二，为教皇儒拉二世之特使。其著作多为希腊拉丁文字甚难解，读者较少，故名不著，极端提倡古学，谓古学为万派之宗，非法律、数学一科之长所能比。且曰：欲为人而不知人文主义，犹夜行而不以烛也。建议于王，乃设

①今译伯代。



欧洲文艺复兴史

109

法兰西学校①(College de France)。自此校之成,而法国文艺复兴之运动，乃如画龙点睛而得其文化之枢纽矣。

初蒲特之建议也，实本于鲁燔之“三种语言学校”希腊,拉丁,希伯来,College de trois Langes为比斯来顿 Jerome Busleiden所倡，而宫廷有反对者，是时财政亦不裕，王好外务，故迟滞至十年之久，至千五百三十四年始能年以四百王冠（Livre）金货名，为聘用教习之资。教课最初为语言学，即希伯来文及拉丁、希腊文也。后乃增算学、医学及东方语言学。造端之始，或妒之，成异视之，教授之俸，或迟或忘，然生命既存在，则能逐渐发展，而向光明。

法兰西学校之成立，实为当时一大革命事业。其特点有三：

一、当时沙蓬大学②即今之大学有法廷以定倡宗教上异说之罪，其权操诸教会，而佛兰昔一世则不令法兰西学校之教授，受其裁判，而裁判之自君主。此实含有政治作用，而为政教分离之始。

二、伊大利之复古仅及希腊、拉丁，若佛洛兰市之大学院则纯以柏拉图学派为宗，而法则加以科学及东方语言学，是为科学发达之始。

①今译法兰西学院。

②今译索邦大学。



蒋百里全集第四卷文史110

三、高等学问向为教会所专有。当时沙蓬大学亦有希腊、拉丁文功课。然彼之目的，在藉古文以释教义。而此则用古文以研究非宗教的科学、美术，俨然与宗教相抗。是为学术离宗教而独立之始。

佛兰昔一世之提倡文艺也，外则蒲特，而内则有其妹马格里①（Marguerite）王有侄女亦同名，不修边幅，史家有误以为一人，而议其不贞者能诗，受朴加斯文学之影响，好学，通希腊、拉丁、希伯来文，与当时著名学者来往，虽非新教徒，而极力保护当时之人文派。个人主义之入于文学，马格里首倡之，实开言情诗（Lyrique）之新生命，盖亦法国文艺复兴之前驱者，其功不可没者也。

时印刷术业已输入法国，千四百七十年巴黎大学已有印刷所，迄千五百年则前此三百佛郎所购之书，今可以二佛郎得之。于是文艺复兴之运动，其势渐张。

宫廷之生活与古典之研究，为当时法国思想界之二空穴。新空气乃由此出入也。惟法国之人文派，与伊大利同源而异流。自其内容言之，伊大利之古典派则美术化，故收其果于十六世纪之雕刻、绘画；法人之古典派则实在化，故收其果于十七世纪古典派之理性文学（Classique）。自其方法言，则伊人之崇拜古典，其结果为模仿；法人之崇拜古典，其结果为翻译，模仿仅及其

①今译玛格丽特。



欧洲文艺复兴史

形似，翻译则有事于咀嚼也，故能以国民之精神，镕古典而化之，或存焉，或改焉，或弃焉，而自成一种新生命。此文艺复兴后伊大利之所以衰颓，而法国文化之所以能继长增高，至十八世纪而执欧洲之牛耳也。

法之古典学导源于教会，迨加耳八世征伊之时，人文派渐起，研究学问者，于既受旧式教育之后，更从事于学生生活，如蒲特于法律卒业后，更学拉丁文。爱拉司①（Erasme）荷兰之人文派首领至三十岁，更为孟堆其（Mantaigu）学校之官费生是。惟师资甚少，其研究也首在自修，常以高价聘希腊人为师，而卒无所得者。及千五百年爱拉司之名著《亚达其》②Adagia出，研究古学者乃如导泉得源，其精神遂涌现流布于世界。自此以后，蒲特则译柏鲁太克③（Plutarque）之著作。爱召伯来④ （Fevre d‘Etaples）则讲希腊文法，于是有文典有字典。千五百二十三年,有伊来之诗⑤(Chants de L'lliade),二十八年有沙福克⑥（Saphocle）之悲剧，而荷马之诗，而新约旧约，亦同时以法文现于巴黎。此种运动当然皆出于自由研究之精神。其心目中固别无宗教与非宗教之分，

①今译伊拉斯谟。

②今译《箴言集》。

③今译普鲁塔克。

④今译埃塔普尔。

⑤今译《伊利亚特》

⑥今译索福克勒斯。



112

蒋百里全集第四卷文史

遂大为当时神学家所诟谇。自千五百二十三迄二十九年竞争最烈，幸为宫廷所被护，不至摧残。当时视古典学为万有之宗，且以北人气质之偏于实在性也，故古典不重其形而重其质。故翻译事业独盛，且不重直译，重意译，以为拘于字句为奴隶的抄录，其无用与空造误译等。译者之价值，首在自由达意，其间最著名者为安岳（Amyot）译柏鲁太克之《英雄传》 (Vies des Lommes llustres①, 1558)<道德论>(Oenvres Mo-rales②，1572）影响甚大。而其功绩则一在传布古典历史之精神，一在使法国国语加丰富之材料，而成国语文学安岳详下章。

当时译者欲表现法文之价值与古文相等，以为凡希腊、拉丁文所能表现之情感，法文皆能表现之。朴加斯小说，伊大利人自夸为法人不能译，马格里闻之大愤，卒得最佳译本，此则北人乡土观念强，而国家主义发达之影响也。

佛兰昔一世之臣，有蒲特。马格里公主之臣，则有马洛③（Clement Marot），实法国文艺复兴前驱者之双璧也。马洛为当时过渡人物之代表。其教育性质及诗之形式，均为中古的，然受个人主义之影响，书中说自己之

①原文如此。疑应为 Vies paralleles des hommes illustres.

②原文如此。疑应为(Euvres morales

③今译马罗。







欧洲文艺复兴史

11:经历情感甚多。其为诗也，随兴所之，不以诗为美术，而刻苦经营以出之。倡信体诗（Epitre），且译尾耳其① （Virgile）罗马大诗人之著作，以其近于新教也，故不能在宫廷；又以其非真新教也，不能留于舍弥华②（Geneve）流浪终其身马格里常保护之。然数新文学之开山，则咸推马氏。盖以个人主义人文学为文学新生命之源，而马氏实倡之也。

当文艺复兴之初期，流派未分，各汇集于佛兰昔及马格里之廷。迨其后则流派分而冲突起，法以北系而受南宗之影响，于是从南宗而有文艺复兴为一派，从北系而有宗教改革为一派。此时有二大对立之代表者，曰拉勃来③，曰加耳文④。

拉勃来(Francais Rabelais)受文艺复兴之影响较马洛为深，其一生事迹，传闻异辞。其实，初为小客店商人之子，入修道院，中年好读古书，为主教所恶，遂逃去，南至里昂（Lyon）学医，研究古典。里昂者，法伊交通之孔道而南化入法之总机关也。既复至伊大利为教士，后归法，当千五百三十五年，佛兰昔一世下教令，禁止新教而人文派遂裂而为二。拉氏虽反对旧教，而不

①今译维吉尔。

②今译日内瓦。

③今译拉伯雷。

④今译加尔文。



蒋百里全集第四卷文史114

从新教。周旋于宫廷之间，卒自保为梅洞教士（Mendon）以殁。其名著为<巨人传>Les Grandes et inestimables Chroniques du grand et enorme geant Gargantua,其书发端于"人生应否结婚",而结果于酒神(La dive Bauteille)之“饮”，名旧教为伪善，名新教为暴烈，由“理想之国”之“灯”，而遂达最后之目的地，亦一种寓言也。

拉氏小说随兴所至而记之，无一定结构。其文学上之最大价值，在歌颂自然之神圣与慈爱，以为至善云者，从心所欲之谓也。所谓恶，所谓苦，皆不守或反抗自然公例之故，故欲为则为，无拘束，无勉强，是为体认自然，是为至高道德之标准。其叙述之理想境，曰泰来姆僧院者(L'Abbaye de Theleme)中有云,此院中有惟一之规则曰"任所欲为"(Fais ce que Voudras)。且日,凡自由之人善生善教而与正直之人交，则自然之力即足以使之避恶而趋善。(Pour ce que gens librres, hien nes, hién instruits conversent en compagnie honnête, ont par na-ture un instinct et aiguillon qui tonjour. les ponsse a faits ver-tuex et retiere de vice.)此种思想并非拉氏特倡之,盖实当时一般心理之趋向也。惟拉氏有文学天才，富于想像力，故其发挥能淋漓尽致，为一般人所欢迎，人或称其书为文艺复兴之圣经云。

然当拉氏在日，其主义无大影响，其原因有三：

一，则小说之结构甚粗，其写实主义为一般谈道德者所



欧洲文艺复兴史

115反对；二，轻视妇人，故为宫廷中所排斥当时宫廷妇人已有势力；三，无美术观念，故美术家多反对之，死后五十年人始尊之。

与拉勃来立于极端反对之地位者，为加耳文（Jean Chanvin on Calvin)。拉勃来重科学,重实证,而加耳文则重道德，重敬虔，初学法律，后研古学，继而委身宗教，而为法国宗教改革之首领。以其议论激烈，不能容身于法，逃至巴耳①（Bale）后至舍弥华②（Geneve），遂为该市之宗教专制者。

加氏自旧教观之，则为人文派。盖其研究古文，纯以文学之目的研究之，而自人文派新文学者观之，则纯为宗教改革者。其主义以美之享乐为纵欲，非人生之最高目的，而放弃自由斯为人生之真自由，故人当以一身供之上帝。文艺复兴在宗教与学术分离，而加氏则一律归之宗教。

其文体极美，擅雄辩之长，为今世散文之模范。是时宗教上意见之冲突甚多，各欲自张其军，故多使用普通语言，以求多数人之了解。此亦法国国语发达之原因一也。

加氏之宗教观念，为信仰的，非理性的。其著《基

①今译巴塞尔。

②今译日内瓦。



蒋百里全集第四卷文史116

督制度>L'institution de la religion chretienne,先用拉丁文,后译为法文。不仅反对拉勃来之放任，即龙沙①（Ron-sard）详下文之美术主义亦攻击之，其文体近烦闷（Cestgle est trist),故当时从之者少。

是时为法国文艺复兴第一期之终，旧教专制之力，已不复能维系人心。故思想界只有二途可从：一则复古从拉丁文化，一则为清教徒为日耳曼化。故是时为历史上一大关键。是期一过，欧洲文学遂分为截然两途，一为北派，以宗教道德为基础，以成宗教改革。一为南派，以文艺美术为基础，而成文艺复兴。然法人是时已尝南方美感及理性之味，故终归入于南派。

①今译龙萨。



第五章法国之文艺复兴（下）

文艺复兴之精神要素有三，一为个性主义，二为自然主义，三为美术思想。所谓美术思想者，拉飞耳曾引西瑟隆（Ciceron）之言曰自然界，非完全之美，故必以个人之情感贯入之，即以自然界而受美之范围是也。尊个性，重自然，为对于宗教之解放精神。然解放或有过度者，故必以美术思想调和之，而始安全。十六世纪上半期，如马洛则倡个性，拉勃来则倡自然，然少美术观念，故文艺复兴之精神，必至下半期，始弥漫于文学界。

文艺复兴之提倡功臣，上半期为蒲特，下半期为亨利·爱底恩①（Henri Estienne）。爱氏家世印刷业，人称为印刷之朝一世纪间出版之书籍迄千余种之多。其于文学，则排斥伊大利，以伊大利为堕落之文艺，于宗教则为严格之新教徒，故提倡希腊文学，而同时注意法国本国文学，其著<法国文字之优点>(La Precellence du Langage francais,

①今译埃蒂安纳。



蒋百里全集第四卷文史118

1579）迄今犹有价值。

爱氏非大文学者，而其著作则读者甚多，故影响甚大。其事业之重要者，一为提倡古文学，一为助龙沙提倡美术思想。

介于马洛与龙沙之间，以完全文艺复兴之精神，输入于文学界者，则有里昂派。当时法之里昂，犹伊之威尼斯，为法伊之孔道，故商业繁盛，思想自由，而伊大利人、日耳曼人，亦与法人杂居一处，其精神生活以激刺而益强，多数诗人咸集于此。故能成为文化中心，而势力乃反射入于巴黎。其间最著名者为马利斯·瑟夫(Maurice Sceve),其杰作曰<迨利>Dele其精神上之恋爱者,言最高道德之目的。模仿彼脱拉，为一种象征之诗，现今尚有效之者。

瑟氏之后，乃有昴社（La Pleiade）或日七星会。昴社者，以七人组织之，当亚力山大王死后，彼笃勃姆① (Ptolemee)即埃及王位,时有诗人李阁夫龙(Lycophron)等七人，人名之曰七星会，是为古时之昴社。及是时乃袭用其名。七诗人者，为驼喇②（Daurat），为龙沙(Ronsard),为笛倍雷③(Du Bellay),为倍依夫④

①今译托勒密。

②今译多拉。

③今译社贝菜。

④今译巴伊夫。



欧洲文艺复兴史

1/9 (Baif),为梯耶①(Pontus de Tyard),为岳特儿②(Fti enne jodelle),为倍洛③(Renny Belleau)。而龙沙实为之魁。

七诗人均以壮年而学古，用功甚勤。于千五百四十九年，笛倍雷属稿，以昴社名义，发表一宣言，曰《法国文字之辩护>Deffence et Illustration de la Langue frangais。其宗旨以为，欲表现丰富之思想与情感，决不能恃中古遗传来贫弱之语言与单调之方式。然吾人既反对不自然、无生命之技巧指宫廷之雕琢诗人，亦不愿如人文派之尽弃本国语言而专用古文，故吾侪今日要当取古人之精神，使现代之语言改良而丰富之。

故昴社诗人之体裁与马洛等异，中古时代之诗短而律严，其题目极平常琐碎。而员社则学古，其诗甚长，其题为史事，为爱，为名誉，为生死，皆人生大事也。故中古时代之诗可谓为律，而昴社则变为歌，为颂，为赞，为讽，为悲剧，为喜剧，而以文学为一种美术。

先是法之古学派偏重于科学、哲学，及昴社出，则以为美术亦当法古，故欲追踪荷马、维米耳，以文字动美术之情感。时希腊之文学大著，俱未译出，昴社乃译

①令译蒂亚尔。

②今译若代尔。

③今译贝洛。



蒋百里全集第四卷文史120

之，且倡间韵诗。

龙沙(Pierre de Ronsard)少为王子加耳之侍从,年十八而聋。后乃与驼喇、倍依夫等专学古文。千五百五十年，发表其抒情歌，前编四卷，开近世新诗之曙光，一跃而声名大振。后更为亨利二世、英后马利（Marie Stuard）、伊大利大诗人他苏①（Tasse）所激赏，至加耳九世则赠以诗曰：“我侪共有王冠，余王也，则受之，汝诗人也，则与之。”可知其声誉之高矣。

Tans deus êgalement nous portons des couronnes Mais, roi, je le reçus; poète, tu la donnes

龙沙实为近代法国诗人之鼻祖。百年战争以后，龙氏成文学中兴之功，其著作甚富。三十五年间出二十集，其影响及于英国、伊大利。其诗，初则模仿彼脱拉，歌爱，有二集，后则成一家，作颂，作赞，晚年作诗，则反对宗教改革，从王命也。千五百六十年以后，则与闻政治，以其声誉高也。至千五百七十二年，其大著《佛朗西亚特》②Franciade之叙事诗出，则大胆实欲薄荷马之垒。千五百七十六年，作《爱兰纳歌》③Sonnets pour Helene，今法人犹能诵之。

龙沙文学之天才，在其创造能力。其体裁极多，后

①今译塔索。

②今译《法兰西亚德》。

③今译《给爱兰娜二十四行诗》。



欧洲文艺复兴史129

无能継之者。即近世器俄①（Hugo）亦不能模仿之，其功绩有二，一与文学界以开创勇气，一则教后世以诗的艺术。

笛倍雷(joachin du Bellay)少贫病,及与龙沙研究古文，起草《法国文字之辩护》后，乃公表其诗集。中年随其叔至罗马三年，怀乡郁郁不得志，乃作《悔歌》 Les Regrets，分二种，一为咏怀，一为讽刺，其纤微幽妙之情绪，能人人心之深，故迄今犹为法国文学中重要之作，中学生须背诵之。惜早卒三十五岁，未能竟其天才所至云。

倍依夫(Jean Antoine de Barf)首改诗之缀韵（L‘orthographe），设学校以教之，倡十五韵一句之诗。其著作之重要者，为《迷姆》Les Mimes，系一种童话，开后世封登②童话(Fable de Fontain)之端。岳特儿(Ftienne Jodelle)昴社改革事业中,戏亦其一也。其模仿古典，而编悲剧喜剧者，则岳氏实倡之，千五百五十年，演其悲剧名Cleopatre者于宫廷中，既而作喜剧L‘eugene。岳氏少年即为宫廷诗人，惟博而不精、亦早卒，故其天才亦未能完全发展云。

昴社为一种贵族文学，其词胜于理，与意大利同。

①今译雨果。

②今译拉封丹。



122

蒋百里全集第四卷文史

其时异军特起，以理胜、以内容胜者，曰安岳。安氏家极贫，其父为苦工，巴黎求学时，其母寄面包与之以度日，为同学之厮养。然古学甚深，后为三朝忏悔官。

安氏天才虽不及龙沙，而其影响之大，与龙沙同。其所译希腊书，传播道德观念、人生思想，风行一时。其势力不仅在文学，即政治卢梭、罗兰夫人、拿破仑均爱读其书，绘画，乃至女人之装饰，亦受其影响，其所译《英雄传》，能表现各时代各个性活动之际，有一种内在甚深之源泉，遂以开蒙旦之哲学之先声。

蒙旦(Michel de Montaigne)。龙沙之后,法国之世界文学者曰蒙旦。少受其父之教育，长为侍从官，游伊大利、日耳曼，后乃归乡，送其一生于藏书楼中。受安岳之影响甚深，以其读书乃冥想之结果为《论说集》① Essais。其书之体例，则独出心裁，而其内容则取古人之学说甚多。

蒙氏以为真理者即中庸之道，匹夫匹妇皆知之能之，而人生之目的首在知死之道。死者，人之归宿也，故人当求得欢笑之容以死。蒙氏实为厌世派，初笃信宗教以基督教亦为求死之道，后因宗教战争而怀疑，乃求之古哲学，而受其影响，自成一种实验哲学。

蒙氏文章极佳，系一种继续不断之创造。其厌世观

①今译《随笔集》。



欧洲文艺复兴史

123

及为我主义，为其文辞所掩。书中比喻甚多，莎士比亚多剽窃之。其为我主义，则曾自辨曰：书中说“我”者，欲读者自觉也。

蒙氏以前，文学家多以模仿古人为事，及蒙氏则以道德心理之观念为主，别开生面，自成一种论说体。此不独于法国文学界放一异彩，其风尚实及于全欧者也。当十六世纪之末，法国受新思潮之刺激甚深，国内有宗教之战、政治之争，国外战事亦继续不断，社会状态颇不安定。识者多忧之，以为旧道德已去，必须提倡一新道德，于是拉奴有《政治军事之演说集》La nous， Discours politique et militaires,沙隆有<智集>,Charron, La sagesse trios verites,笛浮耳有<牺牲主义之哲学>,Du Vair, La philosophie stoique.

皆欲提倡一种道德，而其结果归于三要点：

（一）永久的道德即无论何时何地，均应遵守之道德。

（二）法国的文化是时宫廷多有崇拜伊大利、西班牙文化者，此则反对之。

（三）个人对于社会之责任为矫正个人主义，故提倡公共利益、社会道德。

时当宗教战争，故一般俱感社会秩序之必要，文学界亦发生二趋向：

（一）不专模仿外国。



蒋百里全集第四卷文史124

（二）文学为造成社会道德之媒介。

因此蒙旦中庸之说大盛，而文艺复兴之尾声即为古典文学（Classique）之发轫，盖古典文学之精神在情感与理性同得其平也。

文艺复兴之影响，侵入于法国美术界，不及文学界之深，其原因有二：

（一）法国有中古固有之美术，故其抵抗力较强，虽有君主为之移植，而不能风行。

（二）建筑、雕刻受天气、人工、材料等种种外界条件之拘束，故外来之潮流，不能完全移入，而国粹派之势盛。

故当十六世纪下半期，文学之伊化甚深，而艺术界仍绝然分为二派，一派守其中古遗传，一派趋向复古，非若伊大利仅仅发展于一方面也。

建筑文艺复兴式建筑之入法国也，与峨特式建筑之入伊大利同。皆以外界之条件不同故，不能为十分发展。虽然，事实受拘束，而理论则固自由也，故当时之趋向，学理乃先于事实。亨利二世以前所谓建筑家者（L‘architecture）实匠人耳，非真得其本义也。其建筑仅以局部之构造凑合而成，未尝根于学理有全部计画，如近世所谓建筑家也。迄十六世纪下半期，而建筑于是有学——有原则，有条件，有理论——建筑之先，必于纸上规画其宏大复杂之意匠。于是建筑家之义，乃非工匠



欧洲文艺复兴史

125

而学者，而艺术家矣。此种原动则食希腊罗马古典之赐盖无可疑也。十五六世纪间，有二伊大利人，一为亚拔底①（Alberti），一为赛离奥（Sertio），实传罗马建筑家尾脱虑②（Vitruue）之学于法人。千五百四十五年，赛氏以法语刊行其<建筑学>Livre d'architecture。四十七年尾脱虑之译本乃出版。其说明附以种种模范，则遗物之尚存于罗马者也。于是学者既得其原则，乃复至其地，视察焉，测量焉，笔记焉，既归则公表其所得。如蒲良(Jean Bulland)则有<建筑之原则>Regle d'architecture,德洛姆（Delorme）则有《建筑学》，而建筑家于社会之声价乃始定。然非若昴社之为贵族的，盖平民而含有学者性质也。

学古所得，最重要者为美术上之均齐与对称（LaSy-metrice et la eqnilibre parfait)。其以学理著名之大师,日赛沙(Jecynes Androuet dit du Cerceau),其理论虽间有奇僻，不适于实用者，而希罗之建筑之精神，及伊大利文艺复兴时代之影响，盖至此而完全输入于法国。

法国建筑术之进步不始于教堂，而始于王宫，则王权日张之故也。其文艺复兴式之最古纪念品，为洛亚宫③ （Chateau de  Loire）。然其屋顶高塔之美，则悉依峨特式之

①今译阿尔贝蒂。

②今译维特鲁成

③今译卢瓦尔城堡。



蒋百里全集第四卷文史126

旧，唯其柱及装饰乃为伊大利派。

其由峨特式与文艺复兴式混合而成者，则有巴黎圣爱登提孟(St. Etieme du mont)寺①及圣梅利(St. Merri)寺

白洛亚宫③(Chateau de Blois)创始于路易十二,而成于佛兰昔一世。一院两翼，一翼为法之中古派，一翼为伊之复古派。中古派之翼有廊，以白石为之，雕刻极细，间以红石。复古派之翼，有大柱，有神龛，两翼之建筑，相隔二十年。

当千五百八十年迄六百五十年之间，则以文艺复兴时代之华美精神，一变而为单纯化。石瓦之结合，所以表外部之美观者，乃一去其纤细之装饰。盖时当战争，穷于财，故省其工，而明彻端严之趣，乃与当时之古典文学相对称。

当时法国建筑大家，其人物之声名地位，可与伊大利之拉飞耳相颉颃者，有一人焉，曰雷斯古④（Pierre Lescot）。其建筑物之宏大壮丽，可与伊大利之彼得寺相上下者，有一物焉，曰露佛宫⑤（Louvre）。

雷氏生于千五百十年，少有天才，家计裕，故能受

①今译圣艾蒂安·迪蒙教堂。

②今译圣梅里教堂。

③今译布卢瓦城堡。

④今译莱斯科。

⑤今译卢浮宫。



欧洲文艺复兴史

127

完全教育。为佛兰昔一世所赏识，即命其计画露佛宫建筑。及亨利二世，乃专任之。其计画极宏远。未终而卒，而赛沙继成之，然设计则本之雷氏也。

露佛宫经多数时代，以种种特色之建设，集合而成。故研究者应辨明其部分，及其与时代之关系。其间面西南庭一角之方庭，则雷氏所作，实为全部中之至美者。其比例之相称，态度之庄严，趣味之纯雅，虽极小之装饰品，亦无一不保其平均，则实得自罗马帝政时代之遗物，而能活用之也。

同时足以与雷氏对抗者，则有德洛姆（Delorme），生于里昂，长游伊大利，为建筑学者，见知于亨利二世，其杰作为亚纳宫（Chateau de Anet）及佛兰昔一世之墓。

雕刻雕刻与建筑为孪生之子，故当时亦分二派。复古派即文艺复兴派之大家为古容（Goujon），其历史不详，其杰作一为露佛宫之雕刻，次则为亚纳宫之猎神(Diane)及巴黎无垢泉宫(Fontaine des Innocents),亦为雷斯古所建筑之妖女（Nymphe）。其优美生动，与其谓取法于希罗，无宁谓受当时肖像画之影响。古容之次，则有比隆（Germain Pilon），注重写实，为加耳九世及梅提西后(Cotherine de Medicis)所赏识,其杰作为亨利二世及袋落亚（Delois）坟。中古派之大家，一为歌仑布（Michel Columbe）为伯来他尼公爵(Duc de Bretagne)坟及佛兰昔二世



128

蒋百里全集第四卷文史

(Francois II Nants)坟之雕刻者。一为蓬当(Pierre Bon-temps）雕刻佛兰昔一世之陵，于当时服装动作事实之细部，皆能忠实描写，而出以生动之致。

当时中古时代之习惯未除，雕刻俱不留名，故有绝世杰作而不知作者为谁者。即如古容、蓬当亦仅据记载留其名，其生平行事，虽史家亦无从考据之。

绘画十六世纪法之绘画，仅发达于肖像一途，画家之名留于后世者绝少，人惟知格鲁爱父子而已（Jean et Francois Clouet）。是时肖像为一种流行物，而皆有一定规则，工笔之细致，颜色之脆嫩，肉色之白，眉目之秀，千篇一律，皆美人也，盖是时宫廷妇人，势力渐张，美术皆谀之，故一一美化之，而写实之义亡矣。

缩画（Miniature）依珐琅术之发达，极盛于法，其大师为孚格①（Jean Fouquet）为教皇所招，传其艺于罗马，迄十六世纪之下半期，则受伊大利影响而渐衰落。佛兰昔一世之造封登伯录宫②(Chateau de Fontaine Bleau）实经营于二人之手。一日罗沙③（Rosso），一日柏里麦底④（Primatice），皆伊人也。罗氏为米格安治之高足，柏氏实总建筑之成。于是绘画有封登伯录派，则

①今译富凯。

②今译枫丹白露宫

③今译罗索。

④今译普利马蒂乔。



欧洲文艺复兴史|129

强移植伊大利之艺术于法，未能加以陶镕，故势力不大。然自此宫之成，法国艺术乃不为封建的，宗教的，而为王权的。当时藉国民之势，而政治、文学、艺术，一一收诸王权。苟无宗教及内外诸战乱，则封登伯录派亦未始不能与万岁宫①（Versailles）路易十四所建宫争衡也。

①今译凡尔赛宫。



第六章北欧之文艺复兴

弗兰特日耳曼英吉利

北欧之文艺复兴与南欧异。南欧之复古也，在文艺美术，所复者为希腊罗马之古，而对于中世纪之宗教为反抗的。北欧之复古也，在宗教，所复者为基教原始之古，而对于中世纪之文艺美术为继承的。

以广义言，则北欧之宗教改革，实占文艺复兴之大部分，其事业详下章，此章所论，则专就狭义之文艺美术言。

南欧于中世纪其文化几无足道者，而北欧当十三四世纪时其美术已独立发展，光焰万丈，即所谓峨特式是也。其特长在能写实，其缺点则为乏想像力，少结构法。盖写实则精神胶着于事物，其观察力愈深则愈真，而愈入于微细，故于空漠之想像力与宏大之结构力则独欠焉。物莫能两大，势固然也。

社会之风尚，则亦影响于美术有数世纪不能改者。北欧多贫贵族，以刻苦自傲。故艺术家等诸匠人之列，



欧洲文艺复兴史

131无独立自由之位置。故名画家笛耳①（Albert Dure）游威尼斯而叹曰，“此间我为主人，前此则食客也”（Hier bin ish Herr daheim ein Schmarotzer)。此所以南北二宗虽接触之后，而美术之发展，犹迟迟迄数世纪之后始告成功也。亚耳伯山虽高，然不足为精神交通之障害。南宗文化遂沿莱因（Rhein）、洛纳（Rohne）二溪谷以北流。而开其端绪者，则地中海与北海之商业交通是也。当时汉堡,唐旦(Hamburg Dauzig)与基拿亚,威尼斯(Genoi Venis）间有定期航路，而旅行生活及奢侈品等，南北嗜好渐趋于相同，今姑沿地理之顺序以说明之。

一、弗兰特

即今荷兰、比利时及法之北部。弗兰特与法为邻，其历史多公共者。当十三世纪时，巴黎为文化之中心。及十四世纪，而峨特式之美术，遂由法而入弗兰特。迨其王与蒲耳贡②王族（Bourgone）结婚，而弗兰特之大美术家遂至提容③（Djion），其首领日司吕得④（Claus Slu-ter）。其杰作为摩西井，其价值与米格安治之摩西像同。百年战争及市民战争（Guerre Civile）之起也，巴黎遂失其文化中心之地位，而提容乃代之而兴。所谓法孟

①今译丢勒。

②今译勃艮第。

③今译第戎。

④今译斯吕特。



蒋百里全集第四卷文史132

派（Franco-Flamond）者，一支北行，由提容而入日耳曼；一支且南行由莱因而入伊大利。

时法之奥兰公娶米兰公之女为妻（Due d‘orl’eans epousé une visconti, Volentine de nulan).为法王族菲列伯亚提之图书馆长(Pierr de Verone etait I'intendant de la librairie de Phillippe de Hardi).

弗兰特为北欧商工业之中心地。各地人民各挟其特种风俗、装饰、嗜好麇集于此。而生活之繁变纷纭，益足以刺激艺术家之眼光，使之觉醒。其时诸侯又适为提倡爱护艺术之人。故十五世纪弗拉孟画派发达甚著。而其时著名大师，于艺术史上有最大之影响者，为望爱克兄弟(Hubert et jahanne Van Eyck),则油画发明之祖也。望爱克艺术天才，在能使峨特式沉郁之象征精神，更深刻而广远，而同时能调和于实际生活之中。其发明油画，则能使色彩有光力、有深度，而表现实物，益得其真。盖技术常能应精神上之要求而发展也。

时为十五世纪，南欧绘画尚极幼稚，故北来就学者甚多，而其名作亦南行人伊，故人谓南欧之画实导源于北欧者，非过言也。

弗拉孟派以写真见长，其杰作以画像为主。其画山水也，一草一木，皆依原本，必有模范（Mode）。其大师即约翰·望爱克,其杰作曰<贞女>La vierge an Dona-teur。画一荷兰宰相伏地祈祷，其形容逼真，惟无想像



欧洲文艺复兴史

133

力，故不能起宗教观念。

望爱克兄弟之后，有大师足与齐名者，曰望特威屯① Roger de la Padture(Van der Weyden),为都纳②人(Tou-nai）。于十五世纪之下半期，执艺于伯鲁塞③，其忠于写实，与望爱克相等，而富于想像力，能以疏散屈曲之线表示其悲悯感谢之情。能以《圣经》之事实，为大规模结构。其杰作为<耶稣降自十字架>Descende de croix。其中幅为耶稣之尸在圣母膝上，极其悲惨之致。而左方为耶稣降世，右方为耶稣升天。则一方为生之欢娱，一方为灵之安慰。盖三者合而各得其对称之美者也。十五世纪下半期望特威屯有弟子曰梅姆林（Hans Memling），人谓其集北派之大成，可比之伊大利之拉飞耳，以其能尽情发挥日耳曼人之天才也。日耳曼人富情感，而弗拉孟人则富气力，梅氏兼而有之，故弗拉孟派之入德以此人为关键。

伊大利派与弗拉孟派相接触，是为盎浮斯④（Anve-rs)派之始。其始祖曰马齐⑤(Quentin Matsys),其杰作有<圣安尼>Saint Anne de Bruxelles 及<下葬>Miss an Tombeau d‘ anvers。此二画中，兼容二派而少调和，如画中

①今译书登。

②今译图尔奈。

③今译布鲁塞尔。

④今译安特卫普。

⑤今译马西斯。



蒋百里全集第四卷文史134

人物之逼真仍为弗派。而结构之调和，则纯为伊派也。然北方之有盎浮斯，则犹南方之佛洛兰也。

自南北二宗之相接触，迄十五世纪之末年，而南派日盛。其理想之宏大，结构之调和，乃使北派相形而见绌。盖北派虽重自然，而于自然之中，未能再加人为的组织与情调也。于是弗兰特画家，俱南游学画，而自成一种弗拉孟派之伊大利画。然因此而北派固有之天才遂失。此派发达可分二期，第一期名家有

荷瑟① Jean Gassaert (1474-1552)麻司得② Mostaert 1474-1554卑勒加

Mabuse Jean de)1470-1532?

为一种调和派，以弗兰特之意匠，而加以伊大利之装饰者，其画中人物仍为峨特式。

第二期之大家有

望奥来

Bernard Van Orley 1490-1548哥昔

Michel Coxie 1499-1592佛落利

Frans Floris 1518-1570

①今译扬·格萨尔特。

②今译莫斯塔特。



欧洲文艺复兴史

135马丁特浮 Martin de Vos<1532-1603)

则以罗马古英雄代峨特式之人物，渐与背景装饰相称矣。

自是以还，南北二宗日益接近调和，遂为吕彭①之先驱。吕彭（Rubins）之写实，写情，写力，无不精致，其绘画史上之地位，不在拉飞耳下也。

然当时弗拉孟本派尚未失其地位。盖当时风尚，一则喜购本地风景画，一则喜画像，则皆北派之特长也。其著名者有蒲许②（jerome Bosch），则以富于理想著，其杰作有《圣安东受魔》。继蒲氏后者有柏吕格③ （Breughel），其杰作有《天使降凡》及《残杀无辜》等。麻洛④（Antonio Moro），荷兰人，为荷兰画派之代表者，人称之画像家第一。曾至西班牙，受梯泚恩画派之影响，其杰作有《亚耳伯公爵像》Le Duc d‘albe。亚耳伯公爵者，西班牙所遣之驻荷总督，以残酷著，而此像实能表现其残酷之精神。人谓其以望爱克写真之笔，梯泚恩肉感之色，调和而成。其背景尤善于烘托，故一望而人骨为之悚云。

①今译鲁本斯

②今译博斯。

③今译勃鲁盖尔。

④今译安东尼奥·莫罗。



蒋百里全集第四卷文史136

二、日耳曼

日耳曼之文艺复兴，当十六世纪之中叶而运动骤衰，则宗教战争为之也。先是莱因多脑河二流域间，人文派之势力绝盛。十五世纪中日耳曼有十五大学，而其间八大学均教希腊拉丁文字，故古学之盛实不亚于南欧。

古学派之倡始者,为拉许林(Le Badois Reuchlin)为Juhinger大学之教授，提倡希伯来之学问，且为希腊学大家。

北派之古学中，有负极大之盛名而势力几及于全欧者，日爱拉司姆①（Erasme）1467-1536，生于洛得旦② （Roterdam）。其著作俱为拉丁文。始学于巴黎，继为代表，至伊大利，入罗马，与英亲王马虑（Thoma Morus）英之人文学者为友。为牛津(Oxford),剑桥(Cambridge)大学之教授。弗兰昔一世曾欲聘之为法兰西学校校长，卒未就。卒于巴耳（Bale）。为新教徒，而与路德宗旨不同。其事业在注希腊拉丁之书，且以拉丁文译希腊文之<旧约全书>。其名著有<愚公颂>③Elage de la Falis,系一种讽刺当时社会之作。各国皆有译本，为拉丁文之模范。且言宗教与道德当分立，此言在当时则甚特倡也。

日耳曼古学甚发达，而美术则否，由以当时政治及

①今译伊拉斯谟。

②今译鹿特丹。

③今译《愚人颂》。



欧洲文艺复兴史

137

社会之条件实有以束缚之也。日耳曼贵族既贫，且无意提倡美术，而美术之地位益低，且沉郁寒冷之天气，益足以促人回向内观，而于表现之力特缺如焉。

当加尔四世时有伯喇格（Prague）派，是为日耳曼画派之始。迨其后有哥仑派，其大师日司提芬（Stephan Lucher），然未能自成一家。自弗拉孟派以写实见长，而哥仑之理想派乃日益消歇。于是南日耳曼有“许阀朋” （Schwoben）派，能于写实理想之间，别求一种新路，其大师有霍尔彭①（Holbein）一族，则父子兄弟世济其美者也。

老霍尔彭(Hans Holbein d. a.)奥斯堡(Augsburg)人，其画受<弗>拉孟派写实之影响，而仍不失其理想。于日耳曼美术中自成一种特色。其弟Singmond Holbein 继之，则于色彩之调和更增以风致。其子Hans Holbein d.j.则挟其术游瑞士游法国，而终至于英。为亨利八世之侍从，卒于伦敦。其绘像俱为英国宫廷中人物，其杰作有<达隆市之贞女>Vierge de Daronstadt,有<爱拉司姆像》。人谓以日耳曼人而能理解调和庄严之美有法人风味者，惟霍氏一人云。

当时日耳曼商业市之最大者为奴恩堡②（Nurnburg），

①今译荷尔拜因。

②今译纽伦堡。



蒋百里全集第四卷文史138

故美术之中心亦在于是，其美术品为木雕与铜刻。而十五世纪以来，渐受绘画之影响，一改从来板滞之习，其首领有伏尔魔(Michel Volgemuth)。至十六世纪之初年,而笛来出，是谓日耳曼美术界天才第一。

笛来（Albert Dure）奴恩堡人，为铸金匠子。后学画，兼雕刻木铜。一五○五年，游于伊，至威尼斯，既而至英。其画能发挥日耳曼人之特性。盖其理想之深远与观察之精密，有独得其精者。故其表现焉，于形则生动，于色则调和。且伟大，且简单，卓然可以与拉飞耳相对抗。其杰作多宗教画，人谓其功德与路德相同。盖路德传布耶稣之教义，而笛来则传布耶稣之教像也。

笛氏之天才本质，与伊之名家同，而其风趣尚有不同者，则环境为之也。伊人得希腊之美化，故其理想观察之表现，得调和均整之致。而笛氏处北欧，周遭为苦涩之社会，且笛氏之画艺由木雕而进步，非若石雕之清脆而爽利，故其画常有涩滞艰险之影。盖南伊之画，于实际得人生之乐，而于精神上则含有宗教憬憧之苦痛，而笛氏乃适得其反。其快乐在精神，而人生实际之苦痛则其写真之术愈长而表现益著。其杰作有《四福音者>Les quatre Evange listes,其特色在伟大而简单。有<埃及之休息>Le Repoten Egypte,其特色在理想之深远。







欧洲文艺复兴史

139于霍尔彭、笛来之外，别树一帜者曰克拉内克① （Luca Cranoch），为新教信徒，画宗教改革者之像最多。其画有和乐之气，故为日耳曼女性所爱，然终不脱鄙野之气，其自署名曰“毒龙”，是为索逊派（L‘ecole Sax-one）之始祖，喜画裸体而多失败。

日耳曼人于裸体画无一不失败者，伊人于此则最成功。盖裸体不恃写真而恃想像力也。拉飞耳言欲画裸体美人，决不能用模，有时虽有模，亦不足用，盖须以己之想像力补之也。

十六世纪下半期哥仑派既衰，而伊大利派渐起。是时适当宗教战争，其元气经百年而始复，而其国民固有之美术丧失殆尽。于是伊大利派、法兰西派、官学派(Academie),新希腊派(Nie Hellenisme),拉飞耳派乃至印象派等，虽宗派繁兴，而皆非日耳曼固有之艺术也。建筑一项，则日耳曼人能保有其历史之精神，较法人为强。观于莱因多脑河畔之教堂可见也。十六世纪中，则教堂之装饰亦有从伊派者，其可称谓文艺复兴时代之建筑者，惟哥仑之市政厅耳，然犹有峨特式之风味焉。

三、英吉利

英国当十六世纪之初，清教徒未兴。而索逊民族之享乐主义大著，国土虽少天惠，而工商业渐发达，物质

①今译老克拉纳赫。



蒋百里全集第四卷文史140

之享用欲日强，则有如暴发之富户，其生活嗜好向各方面自由发展。盖不仅宫廷首都为然，即乡曲里巷，生活亦日以改善，而戏剧诗歌遂为人生一般之娱乐品，故人称伊瑟倍①(Elisabeth)朝为享乐时代(Merry England)。英人之性质，有与法人相同者。其研究古文也，非盲从，非模仿，实欲藉此以提倡本国文字。故当十四世纪时，政治用语俱为法文者，迄十五世纪乃悉改英文。都来(Richard Tottel)于一五五七年发表一诗集 Songes et Sonnets，以证明英文之于诗，与法文、拉丁文有同等能力。

古学派在英亦极发达。其提倡者，首自宫廷。贵族如亨利八世，使其子学希腊拉丁文，而麻洛氏②（Thomas More）则以拉丁文著《乌托邦》Utopia。爱拉司姆亦云，英国古学之发达在伊大利之上。是时英法伊文学上之交通甚密切。如女王伊瑟倍赠大钻石与龙沙，而朴加斯、蒙旦、龙沙之著，俱译成英文，流行至广。

开英国新文艺之先声，人乃以之比于伊大利人文派先祖彼脱拉者，曰濡来伯爵（Surry）。则以骑士之生活，舒其严肃悲哀之情以为诗。虽未能感时代生活之真味，而率直之气，则能开新诗自由之形式焉。濡来之后，有

①今译伊丽莎白。

②今译托马斯·莫尔。



欧洲文艺复兴史

141二人焉,曰斯宾塞,日西特尼①(Edmund Spencer,Sir Philip Sidney）。斯氏善讽喻诗，能得时代精神，而其思想之丰富，想像力之伟大，音律之流丽，实与伊人他苏相似。其名著有Faerie Quene②，则以其柏拉图主义，调和骑士的宗教及希腊的异教精神者也。西特尼则自骑士出身，故于文艺复兴之享乐优美精神中，能加以热烈之情感及义侠之气概，其杰作有Arcadia③，则鼓吹其道德上之情操者也。

昔人谓文艺复兴之运动，但丁开其先，而莎士比亚集其成，兹言当矣。吾今特借此不朽之诗人，为吾文艺复兴史作一小小结束。

英法语有所谓Crisis者，东译为危机，当矣。然不可作汉译，汉译无适名，或“重要关键”近似之，而不足表明其“时间”性。则亦姑谓之曰“危机”已耳。英国民族之在文艺复兴时代，则正所谓历史上之大危机是也。

其在政治上，则新教初立，伊瑟倍女王方利用国会以抗教会，而卒为教皇所破。一五八五年，与西班牙开战。而其时世界第一大海军国，方倾全力以压迫此区区三岛者，而卒为所败。三百年来海上权之代兴实始于此。其在文化上，则肉食者方易手以叉肉叉自南伊输人，行

①今译西德尼。

②今译《仙后》。

③今译《阿卡迪亚》。



蒋百里全集第四卷文史142

旅者方易骑以车伊瑟倍女王始倡之。而动具之以木制者，渐易以银以锡。卅万人口伦敦道路之中心，始渐有所谓铺石者。惟时泰晤士河上，只有一桥。桥上有门，门之上则常悬其示众之首级。河之西为城，河之东则错落者戏园在焉。

戏园凡十有九，而游动剧不与焉，此可知当时之好尚矣。然俳优皆役于贵族以自保，而贵族诸子亦以提倡风雅自鸣得意。故当时戏剧，群众与贵族同嗜，有雅俗共赏之致。

是时清教徒虽未大占势力，而市民之攻击俳优者，亦复不少。彼以为作诗者说谎也，故诗人殆与说谎者同类。而于俳优之装饰，尤以为明犯教例，坏乱风俗。故伦敦市中，剧场无容足之地，而所有建筑俱在市外，其著名之圆顶剧场，则在熊戏场之间壁，其腥臭尝令观剧者掩鼻云。

剧场之主，则或为著作家，或为演艺者，其时有名士派，其为人一生无定踪，自戏园而酒店，而监狱，而当铺，而不知所终。时有质裘以沽酒者，如马洛（Mar-low）氏则在酒铺中与人相哄而死是也。

要之，此时英国正处于感觉生活与理想生活之间自相矛盾之处，社会有然，个人亦有然。而莎氏之天才，则亦发达于矛盾冲突之间者也。

威廉·莎士比亚(William Shakespeare)生于司脱



欧洲文艺复兴史

143拉伏①（Stratford），其年为千五百六十四年，即伊大利文艺复兴之大师米格安治弃世之年也。其父为肉铺或曰粮食铺之主人，后破产，莎氏十八岁即结婚，半年而得子，其妻年则二十六也。廿一岁已得三子，在乡间作诗以刺其绅，绅怒，乃至伦敦，与诸“名士”游。当时风气，以游伊大利为一生大事，莎氏无资以备旅费，则多读古学书。

当时伦敦之贵族，皆各有剧群（Truppe），若食客然。其艺员亦各饰其主之徽（Wappen）。而莎氏则属于贵族来赛思脱之群②（Lord Leicester），其在演剧时，常饰丑角(Komicker)。

莎氏二十五年间，每日剧场勤务，上午试演，下午三时起实演，而每年必编一二剧本，其精力可为绝巨。惟其稿本生前无印刷者，盖当时剧场惧人窃其稿，故著作之印刷于生前者，仅有诗集二种。其剧本则死后百年始大盛也。莎氏著述事业，可分四期。

一少年时代发挥一种奇特之想像力，如《夏夜之梦》之类，是时犹专以改编戏剧为事，其著作多春气。二卅迄卅五时代渐移空想及于事实，而人生生活之实味，亦渐发达，其著作多史剧。

①今译斯特拉福。

②今译莱斯特伯爵剧团。



蒋百里全集第四卷文史144

三中年时代是时莎氏丧其子，且人世之不幸，经验甚多，故为忧愁失望时代，而其最大杰作，亦即成于是时，其著者即

Jules César

《该撒》

言自由Hamlet

《汉姆烈德》①言运命Othello

《奥堆洛》②言妒Macbeth

《马瑟士》③

言野心The King Lear <利亚王>④言愚Tunan

《脱南》

言人类之恶性

四晚年时代自第三期之沉痛激切渐复于平稳，然渐带一种神秘性。千六百十年后则归乡，不复从事于著作。卒于千六百十六年四月廿三。

以莎氏之著作与但丁较，而文艺复兴之思潮，有较然可以易见者焉。但丁为主观叙述，莎氏纯为客观记载。但丁示天国，而莎氏剧中则对于未来世之信仰几于绝无。但丁写中世纪之影，而托迹于荒唐奇异之神境；莎氏则以现代人生之实事，表现其深刻惨痛之精神生活。数悲

①今译《哈姆雷特》

②今译《奥赛罗）。

③今译《麦克白》。

④今译《李尔王》



欧洲文艺复兴史

剧中，一方则宿命说极盛，一若天生人类实专以供“运命”之牺牲者，人当一一听其宰割，而人类之最大能力，不过于被其宰割痛切时呼一声痛而已；一方则自信力亦极强，以为人生幸福，一惟己之志意、智慧、能力以为定，静以思，勇以行，而人情、义务、道德绝对无所用其顾虑，权谋、术数、残忍、刻薄，实为人生成功之原。前者如《汉姆烈德》，后者如《依耶哥》，则纯乎为现世思想之结晶也。

编者案，是章之末，本有西班牙文艺复兴之标题。当时讲师以事故乃略之。其实西班牙于是时历史，关系至巨。盖东方文明，西班牙实承之。而美洲发见，亦为西班牙之事业。其画派，则继承伊大利威尼斯派而独立发展。文学上亦卓然放其南人情热之特征，而于法国十八世纪之文艺大有影响。惟编者以材料不备，匆匆出书，暂付阙如，他日有暇，更当续之也。







第七章宗教改革（上）

太因氏于其英国文学史中有言曰，宗教改革与文艺复兴为一表一里，一正一反。质言之，则所谓同流而异趋，一本而二干是也。

所谓同流者，何也？曰由复古运动而对于现状有所不安是也。希罗之文学美术，固借古文派之勃兴忽发异彩，而原始基督教之主义精神，则亦借古文而始显其真。其间最重要一事，即为《圣经》。《圣经》有翻译，而人人得直接于上帝，而教皇与教会，乃蒙其致命伤矣。

所谓异趋者，何也？日同是复古也，一则复耶稣以前希腊罗马之古，欲以欧洲文化返于偶像时代，此则文艺复兴也。一则复耶稣之古，欲以欧洲文化返于原始基督时代，此则宗教改革也。然潮流之方向虽同，而其目标乃极端相反。则前者离宗教而入自然，崇现在，尊肉体；而后者，则尊未来，黜自然，以禁欲刻苦为事，而返之原始之真正基教也。

是故二者在智识范围内为兄弟，在道德范围内为仇雠。一以古文研究哲学科学非宗教的，一以古文研究宗教，



欧洲文艺复兴史

14而研究之方法则相同。如加耳文之提倡宗教改革，而同时又为古文学之大师是已。

路德改革运动之发机，则实为文艺复兴之反动。盖亦可谓北欧对于南欧之奢侈纵欲之反动也。因北人向来关心于道德问题，重内观，近于宗教的神秘性，而反对审美自然主义也。

以加耳文与拉勃来见上文法国文艺复兴节二人之文学较，则二者之相反益可概见。前者反对肉体之快乐，以为人生最大自由，在对于上帝而牺牲其自由是已；而后者崇自然，以为至高道德云者，从心所欲之谓也。吾于首章既述南人北人性质嗜好之偏尚，及希腊主义与希伯来主义之不同，则于宗教改革之远因已得大概。兹不复赘。然题前犹有当先行叙述者，有二事：

（一）为当时宗教上之情形；

（二）为当时政治上之形势。宗教上

（一）教皇自加耳大帝以还，所谓帝即神圣罗马帝国之首领皇即教皇者，或以利而合，或以利而争，扰扰者亘数世纪，迄十六世纪教皇之权既达极点。然内部之弱，与外势之张，殆用正比例之程度以进行。其著者有二事。

（甲）政治运动政治运动，教皇外势之张之征也。然其原因实由于宗教势力之衰。十字军之失败，希腊教之西来



蒋百里全集第四卷文史148

地方主教势力之扩大则其内部之弱征也。所谓“皇如日，帝如月”，所谓“王之王”，名则美矣，然充其极，变为人间一君主，而一般人之反抗日益扩大。其间亚历山大之不道德，尤为指摘之媒。（乙）提倡美术希罗派美术之勃兴，自宗教上之主义言，则致命伤也，而教皇乃提倡之，盖所以投时好以收拾人心也。藉其财力，穷侈极奢，以博一时之威严尊敬。而不知其表面之荣华，即自铲其势力之根也。

（二）《圣经》自古文学之兴，而直接读《圣经》之人遂多。自《圣经》翻译印刷之后，流布益宏。于是发生两事：

（甲）原始教义与教会教义不相合。此种运动与清代汉学之兴绝相类，盖罗马教会自造其适于教会之教义以释《圣经》，有如功令之尊朱注也。（乙）教皇之穷奢极侈，与原始基教之刻苦贞节绝然相反。

（三）教会中世纪之末，教会之淫逸奢侈，史家多能言之，而尤为腐败者，则莫如财政。其遭社会之指摘者约为下四种。

（甲）教税先时教皇有时至法国，则筑离宫于亚米农①（Avignon），费不支，乃征税于教民，后宫成而税仍不撤。（乙）产业管理教会产业者，须预缴一年收入于

①今译亚威农。



欧洲文艺复兴史

149教皇，而管业者复设法剥削教民以补之。有若今之包办税釐者，其流弊甚多。（丙）赎罪费人犯罪可朝教皇或捐款以免，之后不必朝教皇忏悔，但纳捐款可免罪。

（丁）赦罪券纳一定之捐款则可以免末日之裁判，而此种发卖乃委之银行，有若卖股票者然。

要之，帝皇相争以来，日耳曼之帝制既衰，罗马教皇之末日亦渐近，而其间各民族之国民感情发展亦为其重要关键。十四<世>纪教皇入法以后，威信日益扫地，而皇位纷争，会议烦复，卒无结果，而虎司遂首创新说，虽遭焚刑，而人民之厌倦教会之声益著。迨路德之生，则正所谓山雨欲来风满楼者矣。

政治上

宗教改革之气运，几弥满全欧，而德国乃独首发难者，则政治上形势使然也。

（一）君主与诸侯是时各国王权渐张，若法国藉国民之爱国心而扩充其王权，其尤著也。独德国则自帝政失败以来所谓帝者，仅一虚名，中央集权之势最弱，对于教皇无反抗之力，反结托之以自固。故赦罪券販卖，独盛于德国。然当时诸侯，既强有力。则就其地位言，自易倾于反对。故路德之创新说，各诸侯多予以同情，且是时国民自觉，既渐露其端，各诸侯渐有互集而为统一运动之势，此种运动，实继承帝党对皇党之恶感，故反对教皇，实于信仰运动中参有爱国运动的分子。







蒋百里全集第四卷文史150

（二）小贵族德国武士中有直参武士者，初颇与闻政治，而为大诸侯所压，颇郁郁不得志。及宗教改革之运动起，则大多数翕然从之，以反抗法王，藉以改组德国奏统一之事业。如西肯金①（Sickengen）、虎登②（Hut-ten），其首领也。虽卒为大诸侯所摧残，而民心益趋向于此焉。

（三）自由市中古自由市之发达，其继伊大利而起者，以德国为最盛。此种市民发达自商业。其眼界既宽，其目的多偏重于事实，故宗教仪式的迷信，逐渐减少，而自由之风气益盛。此亦声气上有倾向于新教之势在焉。

（四）农民当时德属农民与地主，盖仍然为奴属关系，而农民间不平分子甚多。对于豪侈生活，尤形厌恶。其性质益纯乎有社会主义的色彩，故对于新教的革命，不仅同情，且有过激之感。

要之，宗教改革原因于北人之气质及内在之人生观者，固为其主要部分，而事实上其流行之所以速且远者，则政治上之权、经济上之利二者实有以济之。盖先时“教会特使”之主教，颇足以掣诸侯之肘，而新教无教会，其教士专力宗教，与政治无丝毫关系。而诸侯之权得藉之大张，有时且兼宗教政治而为之长，此各诸侯之

①今译济金根。

②今译胡膝。



欧洲文艺复兴史

15权力地位上关系也。中古时代旧教有裁判权，而裁判之收入甚大；各修道院亦多产业。诸侯从新教得以收归裁判权及修道院，于政治财政均有大利存焉。

附记当时有摩顿派修道院之大长老，曰亚耳陪者，脱离教会，娶妻生子，自成一贵族者，即五年前震撼世界普鲁士王室之祖，霍亨查仑氏也。

宗教政治上之形势既如彼，今当叙述者，则德国人文派发达之经过是也。德国人文派之发达，与伊大利不同者有数点。

（一）伊大利之人文派有贵族为之提倡，而德国之人文派不流行于贵族，而发展于学校是也。有Enea Silvie者，人称为德国人文派之鼻祖，常言曰，“彼指贵族好狗马，甚于诗人，故诗人亦如狗马之无声无臭以终”，此其愤激之情可想矣。盖北人而武，必为武粗可知也。故当时输入人文学说者，首在少年之学生留学于伊大利而归者，其归而尽力乃专在学校。

（二）伊大利之人文派，成一种民族的精神潮流，其势极猛，继续发展，几二百年，而当时之反抗者其力甚弱。故其结果，虽反抗者亦竞为时代思潮所席卷以去。而德国则人文派之流行，仅仅五十年，反抗之力甚强，新派卒不能胜，而潮流之趋向，乃逆入于宗教改革，而



蒋百里全集第四卷文史152

引起民族上绝大纷扰。

（三）伊大利之人文派，其势力及于国民全体，其功效及于全体之人生观。而德国之人文派，势力仅及学者社会，功效仅及于学问上关系。全国国民，及宗教问题发生，始全体有所动摇，其始则仅仅一部分事业而已。

（四）伊大利之人文派，则教俗上下均为同一之进行教皇且首先奖励，而德国则人文派自身且分党派，或为国民的即一派尊重伊大利，一派主张德国化，或为神学的，或为学问的。要之，保守与急进二者于同一方向之内为对抗的进行。惟其然也，故但丁于人文派之始，即为国民文学，留不朽之作；而德国最初则新文学颇受压迫，迨人文派转入宗教改革时代，始有路德之德译《圣经》，为国民文学之始。

德国人文派之发展，约可分为三期。第一期为神学的，第二期为学术的，第三期为论争的，其时间大约自千四百七十年迄千五百二十年，五十年之间。

第一期神学时代中世纪学问首在教会，故古文之兴，亦藉神学以为始基。其在德国所谓人文派之先驱者，如鲁特①（Luder）等皆以牧师而兼教习，传布古文。惟因神学而研究古文，而古文中之非神学者，自不能不连类以及，而精神上自生一种矛盾之苦。初固不敢公然反

①今译路德，即马丁·路德。



欧洲文艺复兴史153

抗也。而世界之可欲者，乃常来引诱其心，则或中途废辍，自以为藉此足以救灵魂之污者，或竟没身于寺院，以求离世而独立。此种事实，殆成为当时一般风气，此中代表如亚其利古拉(Rudorx Agrikola,1443-1485)其一例也。

第二期学术时代至此时代，则学问为教会专有之信仰已去，且更进一步，以为惟与外来境遇无关而能以自由之精神研究者，始能深入神学问题之奥而有所得。是时研究范围益广，更由拉丁文进求而希腊，而希伯来，而地理，而历史。凡从前所谓知其然者，更进焉而求其所以然。而国民感情亦随之日益发展。自马西米良① （Maximilian）之鼓吹之提倡，诸侯、学者竞立学校，一以雪野蛮之名，一以对于他国民求同等之文化地位，而历史学之发达实为国民自觉之基。盖第一期仅为内在精神，即习惯与新智识之战争；第二期则渐入对象，而启对外竞争之端矣。

第三期论争时代自第一期习惯与新智识之竞争经第二期学问上深沉之探讨，至第三期乃渐一变其保守态度而为攻击态度。其气焰益张，是时所争，盖不在表面之形式，而在精神发展之根本问题。而国民的情感，迄此时乃达最高度。前此以罗马为文化精神之中心者，一

①今译马克西米利安。



蒋百里全集第四卷文史154

变而轻视为教皇之驻在地，再变而疾视为精神专制之策源地。昔时以教皇为神圣，为道德，今乃见其豪奢放纵，而嫌恶攻击之情乃益著。此则宗教改革之由来，盖亦积久始成，而非一时暴发者也。

教皇来翁十世（LeoX），人文学者之首领也，既即位则奖励文学美术，继儒略二世（Jule）彼得寺之工，征图于拉飞耳，工大而费不资，乃发行赦罪券，遂招物议，而为宗教改革之导火线。

赦罪券发行于德国者最多，盖北人信仰心坚固，而教皇之权亦较大也。而梅因只①（Mainz）僧正途迷纳庚教会之首领（Dominikan）以得相当之回扣包办之，且委其事于银行，银行则纯以商业法，用招贴广告受回扣，以奖励之，识者益大哗。

而首发攻击之矢者，实为马丁·路德。时路德为威丁堡神学教授，四年前以极诚意往罗马朝教皇，既至，见教会之淫侈，则大惊其腐败，归而郁郁，既而赦罪券行，则作文非难之。路德不属于途迷纳庚派，教皇初以为此系教会中二派之争，未介意也。

以赦罪券争论之结果，则问题渐及于教皇本身。时路德在来伯且②（Leibzig）大学，与教授爱克（Eck）开

①今译美因茨。

②今译莱比锡。



欧洲文艺复兴史

159

公开讨论会，遂宣言：“教皇、宗教会议等，其言行决不能保其无过失，唯一之正确者，《圣经》而已。”则其势日甚。教皇遂下破门之令。方令之到，路德则大集其同僚学生，投其令于火而宣言与教皇脱离关系。且公布其论文云，教皇决非耶稣之子。是为千五百廿年十二月十日事，而宗教改革之正幕开矣。

积薪既久，则星火可以燎原。路德之攻击赦罪券，星火之类也，而在德国，乃竟成燎原之势。上自贵族，下迄平民，无不信之。时帝国忽发生帝位问题，西班牙王加耳五世，欲利用教皇之势抗法而即帝位。于是有伏姆司①会议（Worms），召路德与会，初意在调和，而路德确守其说不移，遂受废止保护之宣告。唯当召唤时，有担保旅行安全之约，遂护送至威登堡而索逊公则保护之，匿之威登堡城内，路德于是时，乃从事以德语翻译《圣经》之大业。

加耳五世颇有雄心，故内招教皇之忌，而当时大诸侯及自由市则藉国民自觉心理以反抗之，益表路德以同情。于是于千五百二十九年司伯衰②（Speger）之会议，有五诸侯，十二自由市联盟，对于二十二年之决定书提出抗议。新教之一名抗议者（Protestant）自此来也。

①今译沃尔姆斯。

②今译施派尔



蒋百里全集第四卷文史156

千五百卅年，加耳五世既胜法军，乃于巴龙尼亚① （Bologna）受教皇加冕之礼此为皇帝最后之加冕式，归德，至奥斯堡（Augsburg）亲临帝国会议，以谋解决宗教问题。新旧教徒仍无妥协之望，议会遂决议排斥新教。而新教诸侯以索逊公为首领，结同盟以自卫。时土耳其西侵，暂于奴恩堡，结宗教会议，既而同盟失败，至千五百五十五年，始成所谓奥斯堡宗教和议者，而新教遂得自由。迄十六世纪之末，则德国之大部及瑞典、那威，凡北欧诸国无不改宗矣。

就德国之宗教改革言，则路德固为其主体；而就宗教改革全体之事业言，则应共举者有三人，曰马丁·路德,曰乌利·司文格②(Ulrich Zwingli),曰约翰·加耳文(John Calvin)。

司文格，瑞士人，少修业于维也纳，后为巴塞大学（Basel）拉丁文教授，治神学。既而为牧师，精《圣经》，而后感当时教会之说与《圣经》原文多出入。千五百十八年，大反对赦罪券，既而为泚列许③（Zurich）牧师，则盛倡新说，其言论较路德之说尤为合理的。归依者颇众，权势绝大，几有当市总统之观。既而与路德派相联合，欲于政治上有所改革。时法国常佣瑞士人以充

①今译博洛尼亚。

②今译茨温利。

③今译苏黎世



欧洲文艺复兴史

15

兵，司文格以为人身买卖，大攻击之，故为邻州Canton所不喜，以武力迫之。千五百卅一年，战于加伯耳（Kappel）。司文格战死，其宗虽衰，而其学说则流布于瑞士颇广。

加耳文之历史，详前章。其教别成为加耳文派，则英法新教之祖也。初学法律，以倡异说不容于乡里，则逃至瑞士，至舍弥华为牧师，大得市民之信用，遂为一市之主。司文格失败以后，其余党多归之。其教会之组织为共和的，其派盛行于德之自由市，及荷兰、苏格兰，后稍变其形，以成英国教会。

诸宗教改革家之地位学说，有其相同者焉，有其相异者焉。

其相同者，（一）出身均微贱也。路德之父为工人，读书时曾沿途唱歌以自活，后得人助，始得毕业于神学科。司文格则乡间法官之子Ammann。加耳文为小商人之子。（二）脱离教会之动机，时日不大相先后也。路德于千五百廿年，司文格于二十二年，加耳文于卅二年。

（三）同为革命的事业而皆以顽固自命也。其攻击教会也，非以其信仰过甚，实以其信仰不足。故皆排斥文艺复兴之艺术，以伊大利为怀疑过甚。路德且曰，上帝之言如以理性批评之，即为无信仰。（四）同为古文学家也。司文格为拉丁教授，路德译《圣经》，加耳文尤以古文学大家著。







蒋百里全集第四卷文史158

至其关于宗教上之意见则各不相同。

路德之反对旧教也，为情感作用，其根据在良心。加耳文之反对旧教也，为理智作用，其根据在理论。太因氏谓路德之改革宗教，为良心之悲剧。

司文格、加耳文俱与闻政治运动，而路德则专事宗教，立政教分立之基。司文格颇有共和气味，而路德则颇近于专制。路德且不自认宗教革命，尤不主张政治革命。时日耳曼农民感于新教解放之学说，闻耶稣平等之义，与地主贵族颇有冲突。而路德乃斥之为疯狗，且曰： “抵抗痛苦，为偶像主义。人生之痛苦，为上帝所赋予，当顺受之。”故后来农民，多遭残杀。

路德于末日裁判一事甚注意，且深思之。以为上帝是时必极公正，而吾侪种种罪恶实无法以自免。所可赖者，上帝之慈悲耳。故吾侪惟有一途可以自解，曰求上帝。求之云者，当直接动作，不必赖中间之绍介人物如教皇教会之类。

路德以为罪也者，与有生以俱来，欲得赦免，惟在信仰。信仰在爱上帝故为情感的。路德自言，信仰至诚，一日自觉更生，觉天堂之门为之开云。

司文格之宗教论则与路德不同。彼不信人类原始之罪恶，除信仰以外，以为人类苟能行善者，上帝亦必赦之。其致书法王佛兰昔一世，谓王得如荷马、苏格拉底同升天堂，盖皆基督教以前之罗马人也。彼以为自有人



欧洲文艺复兴史

159

类以来，凡忠直勇敢有道德者，俱得入天堂，而路德非之。

加耳文则深信人类原始之罪恶，以为人除为恶外，别无本能。惟其立说为论理的。加耳文与路德俱信人类之自拔，唯在信仰，不在其行为，且曰信仰者，人类与上帝之直接谈话也。上帝之言在《圣经》，而天主教之《圣经》注释，俱可不用。

攻击注释一事，路德与加耳文之意见乃相同，尝曰如有人言《圣经》意晦者，即当答之曰，天下未有明白晓畅如《圣经》者。

要之，宗教改革实为当时一大革命事业，举一千五百年以来之种种教会仪式条例，为之一扫而空。如地狱、圣德、教皇与教会、弥撒、神像、圣母、圣迹等，凡福音所无者，一律去之，而余者为《圣经》与祈祷二事耳。

旧教以教士处社会上特别地位为上帝传教，故不得婚娶，而新教则谓教士地位与寻常人等，故可婚娶，此则其不同之大纲也。



第八章宗教改革（下）

——新教之流布及旧教之改良

南方人文派之兴，本沿多脑、莱因二大流以传播于全欧。多脑河东流南下沿是域者，则入于德国之腹部。莱因西折北向沿是域者，则由德之西部，而及于法及于英。德之宗教改革，则路德倡之，而参以国民的自觉之意味。自奥斯堡会议决定信教自由以还，新教徒之势力如日冲天，除南方一部分外，殆无一非新教者。英法之新教运动，则加耳文发之，而参以君主之政略作用，其运动经过之大略如下。

英王亨利八世（Henry VIII）初自著书以驳路德，教皇乃加以护法之美名(Defender of the faith)。迨其后欲废嫡后而娶宫女安那·博来①（Anne Bolegn），教皇尼之不许以后为加耳五世之甥。于是于千五百三十三年，得议会之同意，与教皇绝，自为英吉利教会（Anglican Church）之元首。依自立的宗教裁判，与后离婚，且废寺院，没收其

①今译安妮·博林。



欧洲文艺复兴史

16/土地财产。故英之改宗，不独人民信仰上之关系，亦群众不满意于教皇之干涉，宗教之外又参以政略意味者也。

亨利八世虽与教皇断绝关系，然犹守旧教之教义，及其子爱德华六世（Edward VI）于千四〔五］百四十七年即位，则藉格喇姆（Cramnar）大主教之辅佐，以新教之教义为精神而仍参用旧教仪式典礼。是为英吉利教会之基础，亦盎格鲁索逊人种之保守改进同时并进的办法也。其教义除以王为国教元首之外，大致皆从加耳文之说。迫爱利陪女王以聪明果决之资即位，遂确定所三十九条者，而英吉利教会遂成立爱利陪为安那·博来所生。旧教徒反对之，得西班牙之助，欲拥苏格兰王马利，马利卒为爱利陪所杀，迨英西大海战以还，而旧教之势力遂堕。

法王佛兰昔一世等，本与德国之新教徒通声气，盖藉以抗德帝也。而对于自己境内之新教徒，则待遇颇酷。即人文学派之健者，亦仅以文学侍从之故，或特受保护。然有时且不能安居，以至于为流浪生活，时加耳文派教徒名曰“优格拿”②（Hǔgǔenots），盛行于法之南部。其中有学者，有贵族，有实业家，不以政府之压迫为事，热心信道，其势颇盛。迨加耳九世（Charles IX）以冲龄

①今译伊丽莎白。

②今译胡格诺。



蒋百里全集第四卷文史162

践阼，母后听政，对于新教徒稍持宽大主义。然其原因乃不在教旨，盖王后忌基斯公爵（Duc de Guise）之权重，乃联新教徒以抵抗之。新旧两派既各有其后劲，而竞争乃日烈。遂有所谓优格拿之乱者，诸外国竞相干涉，英王则助新，西班牙则助旧，扰扰者乃及数年。加耳九世愤西班牙之干涉，举新教徒首领哥利尼① （Admiral Coligny）为首相，且以其妹嫁新教徒所奉之王室支派蒲蓬家（Bourbon），且与荷兰同盟，备与西班牙开战。然母后又忌哥利尼之专权，欲暗杀之，不成。新教徒则大哗，索主谋者，后益怒且惧，遂转与旧教徒同谋，迫王署虐杀新教徒之令。此所谓圣巴德洛麻②夜之虐杀(The Massacre of St. Bartholomue's night),全国新教徒之死者，凡三万人。

迨蒲蓬家亨利四世即位，于千五百九十八年乃布所谓能脱令③(Edicts de nautes)者,始许新教以自由。学校、法院等，新旧教有同等之权利，有集会之权利，而两教之纷争稍定。

英国为调和的改革，法国为互争的骚扰，而德国则以统一之事业未成，各国藉宗教问题之名，各欲发展其权利，遂以成三十年之战役。全德之元气为之大伤，其

①今译科利尼。

②今译圣巴托洛缪。

③今译南特敕令。



欧洲文艺复兴史

163损伤经百年而始恢复。其结果，政治上，则各联邦各自独立，而所谓神圣同盟帝国者，遂为事实上之解散。于宗教上，则确立新旧两教得同等之待遇权利是也。其间以战争故而双方残酷之性复现，旧教之攻新教也；以焚书为事，新教之攻旧教也；以毁坏文艺复兴之美术品为事，而两者各极其敝矣。

方旧教之敝而新教之兴也，旧教为因习，新教为独倡。自历史之演进言，则新教之势力，必日侵旧教而代之势也。然新教发展之后，不能利用其长于建设。而旧教转尽全力以革其弊，卒以得全。于是旧势复振，而新旧遂成对抗之势，是中消息固有可以研究者焉。

诸宗改革之祖，其主观皆至强固。盖举千年来习为神圣之习惯，而一旦破弃之，自非主观极强之人，安能为此？然因此而奏破坏之功而建设之困难亦即在是，则以各宗主观之不同而内部之轧砾日甚也。其间自信之强与度量之窄，尤以路德为代表人物。爱拉司姆，人文派之首领也，其攻击旧教之文章，深入人心，其“复归于耶稣”之主义，实为新宗之福音。而路德则以手段不同爱拉司姆比较属缓进派，而詈之为“所有宗教之敌”，然犹曰，人文派与宗教关系较薄也。乃司文格则亦宗教改革之健将也，卒以面包问题而起极激烈之论争，乃迄于个人情感面包问题者，即圣餐式之面包。路德宗旧说，承认面包为耶稣之肉，而司文格则认为不过一种纪念，比之为恶魔，喻之以毒蛇，不几



蒋百里全集第四卷文史164

其过甚矣乎。

故当时对于旧教之仪式典礼之攻击，虽异口同音，及其欲自己制定典礼则议论百出，各是其是，确执不相下，而至于争意见，闹感情，而转使旧教占渔人之利。如奥斯堡宗教和议，路德派对于加耳文派执冷淡之态度，路德派得信仰之自由，而加耳文派则独否，是其例也。

新教之仪式至简易，故北人喜之，而南人则否。盖感情民族中仪式之庄严华美，实于宏通之效，大有影响，故英人有调和之法，而南方拉丁系之民族，如西班牙等则仍信旧教不衰。

观于旧教之复兴——即至今日欧洲政治上之王室首领已仅保残喘，而宗教上之首领犹得拥虚名以自固——乃知天下无不可挽之局势，无不可改之弊政也，亦视乎人而已矣。

当路德改教时，教皇左右即有一部分结合讨论旧教改良方法，其名曰圣爱会（Lamaur divin），并欲与路德调和。千五百四十一年开会，聚新旧两方讨论之，大致意见相同，惟相差有三点：

（一）教士娶妻，（一）废弥撒祭，（一）废圣。卒以不合而散。嗣后人知新旧之终不可合，于是着手改革，遂废种种敛钱诸弊制。

教皇之提倡文艺复兴也，本含有政治性质。盖中世纪宗教统一之势衰，欲以古罗马政治统一精神，再造欧



欧洲文艺复兴史

165洲之一统，而不知提倡美术，崇拜自然，适以自铲其教义也。迄路德之兴，始悟其非。然穷奢极欲之风，既自教皇始，则改革事业亦必自教廷始。

于是有继来翁十世而起者，有哈德林五世，迄日比牙五世（PieV）则力反前行，倡节俭，崇苦行，赤足行于罗马道上，为乞丐的生活。而各大修道院，亦各改其律，中以弗兰昔司教会为首。

信忏悔可以金钱代者，实始于十一世纪时西门派教会，同时有克吕尼派（Cluny）则大反对之。是派规律森严，力倡苦行。至十三世纪有乞食派，亦主苦行。是派又分二宗，曰弗兰昔司派，曰途迷纳庚派。当教皇格来姆七世①（Clement VII）时，弗兰昔司派又分一支流，曰甲必圣②（Capǔcins），主张经营社会事业，与人民接近。

自千五百二十四年，迄千六百四十一年，新派之兴者凡十有五，盖亦环境所迫而自身不能不蜕变以顺应时势也。其重要者有载亚丹派，倡之者为加拉弗，主张生活之单简与纯洁。其教士俱用白履，以象征其所信。惟其教仅流布于伊大利。千五百六十四年有圣弗烈纳利者(St. Philippe de Neu),倡雄辩派,以慈善教育为主,大学问家俱从此出。

①今译克莱门特七世。

②今译嘉布遣会。



蒋百里全集第四卷文史166

十六世纪为旧教复兴时代，其间“圣人”（Saint）代兴其名略不记，而最重要之人物为圣依克那司（St.Ignace de Recalde),人称为洛欲拉(Royola),则耶稣会之倡始者。旧教得中兴以保存其势力者，实此会之功。无此会则教皇地位决不能维持迄现在也。

洛欲拉为西班牙王之第八子，初为王之侍从武官，西法之战受伤而跛。当其养伤时，读书颇多，而羡弗兰昔司及途迷纳庚之为人，受其神秘主义之影响，欲效其为人。伤之愈也，供其武器于教堂，朝圣陵，自誓为耶稣之战士。归复读书，以途迷纳庚为极大学问家，不见容于政府，驱之出境。至巴黎复求学，在蒙旦学校Col-lege de Montaigne 者六年，与加耳文交。千五百三十四年，为巴黎大学之博士。当其求学时，已传布其主义，得同志者七人。千五百三十四年八月十五，在蒙马脱①圣母堂(La Chapelle Notre Dame de Montmatre)内,宣誓以感化回教及异教者自任，是为耶稣会之起点。

二年后，又朝圣陵，欲传其教于回人也。中途闻罗马有新十字军之举，遂归罗马。千五百三十七年十月，七人遂改名曰耶稣会(Compange de Jesus)。名曰会,实含有军队之意也。后三年，教皇保罗三世乃承认之。至尤利三世（Jǔles III），则更奖励之，予以便利十条，会遂

①今译蒙马特。



欧洲文艺复兴史

162日昌。

耶稣会之宗教事业，一以军人精神行之。洛氏有言， “世界者，上帝与魔鬼之永久战争也，故为上帝战，为人生莫大之光荣。”彼自认为上帝之军人，故以A.M.D.G四字为记号,拉丁文为Ad Majorem Dei Glorian。耶稣会之部勒一切以军法，与别种修道院不同。其冒险忍苦之精神甚著，其首领似专制君主，其下各有部，部各有长，阶级极严，以相统率。故普通僧人，须宣誓三：曰受苦，曰贞节，曰慈悲，而耶稣会则加一条日服从教皇。

其进会及修道时间方法，亦甚特别。其法每日以五小时默思，俾得观想宗教之真。在修道院功课毕后，须为无钱旅行，更须为仆，入病院为看护人，修行期共为十六年，始能宣誓人会为会员。其宗旨在严格锻练其精神及体魄，洛氏谓磨折身体如尸而人始能复活。

以前之途迷纳庚及弗兰昔司派，已渐与一般社会接近，惟其衣服尚特别。耶稣会人，则极端无居乡者，其服装与普通人同，惟领较高耳，其宗旨在感化上流社会人，以怀疑思想出于上流社会居多也。其实在事业：

（一）说教；（二）忏悔；（三）精神生活之指示；

（四）教育；（五）著书。

其规则之严，莫与伦比，而发展则甚速。千五百四十年仅十人，迄五百五十六年洛氏死时有千五百人。此



蒋百里全集第四卷文史168

千五百人部勒为十二队，有六十八机关，中国日本各有其一。

耶稣会极注意教育事业。千五百五十六年时已有三十六学校，六千余学生，多收新教之贵族子弟，因功课教育极佳，故新教之上等社会人，俱愿送其子弟入学。然耶稣会目的，则一在藉其子弟以感化其父兄，一则利用其少年予以一种信仰之基础。其成效极大，德之南部及比国俱受其影响，迄今仍守旧教，此亦可见其作战方略之巧妙也。耶稣会视学校为信仰之要塞，而对于德国尤为注意。千五百五十一年，立维也纳学校，五十五年，立伯拉格学校，五十六年，立恩格市学校（College Vi-enn, College de Praque, et d' Ingolstadt)o

其势力在法国较小，千五百六十四年始入巴黎。倡一学校,迄今为全法国第一大中学。Le college de Clement在今为Lycie Luis le Grand。耶稣会教育事业之影响于法国则甚大，学校之分班、给奖、编制教科书等制度，均由该会之学校倡之，迄今风行世界矣。其教育目的在品性及知识之陶冶，其功课为拉丁文及算学，现今大学分文理二科者，盖犹沿此制也。

忏悔事业，亦耶稣会所注重。因教士均有学问，通人情，礼貌、修词均极佳，故人群趋之。乃至良心问题，亦有就正于教士者，因此人多攻击之。

西班牙一审判官以两造俱理直，而一造肯送贿，乃



欧洲文艺复兴史

169以之询之教士，谓可否直其送钱者。

耶稣会无国界，故各国政府多反对之，有驱之，有虐待之者。其实该会藉其秘密团结之力，颇阴与时政，故遭忌独盛也。《归潜记》有记耶稣会之组织及阴谋者兹摘录为参考：

会中以教皇为一统之君，分地球各国为数省，省立一长，省长中公举一人为会长，权几埒于教皇，左右置辅相四人。每省又分为数堂，堂立一长。堂长又分遣数人为教长。每七日教长、堂长均胪陈逐日所行事于省长，不得以无事旷。省长每月书答亦如之。各省长又月报所行事于会长，各教长、堂长亦三日一报，径达会长，恐省长之情也。会长详叙各长之出身、才具、学术及历来行事于册，备因事任使··会中防范綦严，即厮养卒亦必用久在会中之人。方洛氏死时，入会者千余人，而设四誓，预秘谋者不过三十五人，分地球为十四省，建院百所，德帝、葡萄牙王族、巴威耳公，均助以巨资。时欧洲人民多信新教，君主多信旧教。会中意尤在收君主之心，谓姑先伸君权以抑民，然后再伸教权以抑君，而天下大权尽归教中掌握矣。各国君主左右，无不有会中人时监察之，使君主日以所犯罪恶自陈忏悔事业。一千六百十六年，会势益盛，分地球为三



蒋百里全集第四卷文史170

十九省，入会者千五百九十三人，建大学四百六十七所。立传教根据地六十三徐家汇即其一，置产贸易遍天下，法王亨利三世四世均为所暗杀，法人恶而逐之，但不久复归。三十年战争时，旧教各国亦厌兵，而会中人实有所持而促之者。旧教有将军瓦连士典① （Wallenstein），名将也，抱统一德国意亦有息战议，会中遣人刺杀之。凡所阴谋，有法人柏斯克尔叙述成书传也。

耶稣会成功，尤在南美与亚洲。南美且以宗教故，自立一国。有教士在印度倡一学校，为东方各校之模范地。各教会至印度，皆传道于下流社会，而耶稣会则传道于婆罗门。

在亚洲以科学、医学为武器而占势力，故当时颇有上流社会信之者。而别派妒之，劝教皇更派别派往，手段品性俱不佳，遂发生种种冲突。

教皇既有耶稣会，倾其全力以保护之。而同时旧教教义，亦大有所改革。其关键为脱朗得大会（Cancile de Trente）。当路德之反抗旧教也，新教诸侯主张开大会以决之，定千五百二十二年开会，而是时战事叠兴，延至四十五年始开。时新教势力已大盛，故不肯出席，列会

①今译华伦斯坦。



欧洲文艺复兴史

17

二百五十人，皆宗旧教者也。大多数为伊德二国人，中复以战争停滞十八年，其会议结果，则维持教皇而改革义律。

关于教义者以新教不出席故全场排斥新教，《圣经》以四世纪时圣叶洛姆①（St.Jerome）自希腊文译成拉丁文者为定本，注释继续有效；祈祷仍用拉丁文；弥撒及圣餐等仪节，均从新认定之。集各教义为脱朗得大会信仰之表示，宣布于各君主，各君主均承认之。

关于教律者，则有学校制度，教正驻在地及年岁限制，强迫用拉丁文等条例。而各君主多不以为然，能实行者仅伊大利及奥大利耳。

脱朗得大会以其决议案送之教皇。中古时代，大会所决议者不必经教皇认可，以为大会之权在教皇上。而此会则承认教皇为最高主体，亦旧教自固之一策也。

要之，新教以主义胜，而建设时多意见。旧教以纪律胜，能自革其弊。故新旧两教卒卓然对立，然亦原于民族以环境之故、好尚趣味各有不同而信仰亦随之以变也。

①今译圣哲罗姆。



第九章结论：文艺复兴之结束

文艺复兴之运动，至何时止？史家亦不得断言之矣。盖立义之范围有大小，则时代之区划亦各有其不同。然其大较可得而分言之者，有三义：

（一）自伊大利之发祥地言，即就文艺之至小范围言，则当以罗马大掠为文艺复兴衰歇之期。

（二）自全欧之文学美术方面言，则当以文学古典派（Classique）之成立为文艺复兴之蜕化反动期。

（三）自人类之思想文化全体言，则当以法国大革命为文艺复兴潮流之一大段落。

今试略论其大纲，以为本文之收束。

伊大利之文艺发展，始于各州而最后则集中于罗马，则教皇以大力提倡之功也。而极盛期乃在来翁十世。迨宗教改革之反动起，教皇渐悟其失策。来翁十世既卒，继之者为哈德林六世①（Hadrian VI）。哈德林者，荷兰人也。在罗马人目光中，则日耳曼——野蛮人——也。则

①今译哈德良六世。



欧洲文艺复兴史

173力反来翁之所为。黜华奢，尚俭朴，视美术文学不惟为不足道，且以为与宗教有害。而罗马——全伊大利——之人文派，则群起而讥之。于其卒也，乃饰其医生之门以为祝。文艺复兴之势，稍稍衰矣。

及格来孟七世（Clement VII）即位，而人文派有复振之机，乃不知因此转成大乱也。格来孟系出梅提西，则固佛洛兰市提倡美术之名门也，时人固以为梅提西精神尚在，而向之为日耳曼人所蹂躏而衰落之学术，当因此而复振也。格来孟固有此志，然其政略作用则大绌。卒与德帝起冲突，而德帝则乘巴维亚①（Pavia）之胜，侵入伊大利，遂大掠罗马，而二百年来文化之花，遂为极野蛮之暴雨狂风而零落。呜呼！亦可伤已。千五百二十七年五月六日，侵掠军入罗马，市民之死于是难者凡六千人。全市各寺院各宫无不遭劫，一部竞付诸大火。而学问家、美术家，均以是难而星散，不可复合。人文派首领爱拉司姆曾叹息道之，曰：“罗马之亡，非罗马市民、伊大利人民之损失，而全人类之损失也。”可谓极其婉惜之致矣。

自是以还，伊大利文明遂以消歇，而不复振。外在之原因则政局之复杂，异族之压迫，实有以致之，而内在原因则亦复古之流弊也。伊大利之复古多模仿性参照一、

①今译帕维亚。



蒋百里全集第四卷文史174

三两章。而文艺复兴时代诸大艺术家超伦绝群之作，有足以使后人起畏葸心者。故官学派（Academic）兴，孳孳于前人之技巧，而不能求之于自然之活泼。天地中卒丧失其独创之力，沉沦迄数百年之久也。

伊大利之文化既遭兵燹而衰，而日耳曼之人文运动，初则逆人于宗教改革，再转而入宗教战争，三十年之役人民救死之不暇，遑言文化乎。一战之伤，元气可以迄百年而不复，甚矣兵之祸人也。迄十八世纪之中年乃有所谓新人文派者，其实名曰新，而在德国，不过为爱拉司姆勒许林之继承者耳，其首领则温格孟其人是也。 （Winckelmann）少年苦学得保护者，始获游罗马。千七百六十四年，著《古代美术史》，始著名，其史名曰美术，实一文明史也。且以为希腊文化当取之以为孕育新文明之助，而不当从事于模仿。此后是德国古典派巨宗，瞿提实本此精神，开日耳曼文明之局。瞿提之旅行伊大利亦文明史上一大事实也。故德国文艺复兴，自勒许林在罗马听拉丁文讲义之日起，迄福斯得与希拉纳结婚生子之日止，始告一段落提福斯得Faust戏曲第二集中之假想的事实也。希拉纳①Helene希腊之美人，福斯得藉魔力招其魂，睹其美，遂与结婚生子，人谓此瞿提言德国文明与希腊文明合化之象征。以兵燹故，伊既早衰，德复缓进。而当时之幸运者，则独有一法国。

①今译海伦。



欧洲文艺复兴史175

法于是时，内政既修，祸亦不及，故当其初，虽不能尽调和南北之大任，而及其后则独能绍文艺复兴之统，使之为秩序的发展。故论十七十八世纪之文明者，必以法国为中心也。

法人富于情，而同时又长于知。文艺复兴之弊也，现世享乐、物质、个人主义大盛，而放僻、骄奢、残忍、阴险等恶德，相随而来。莎士比亚文集中之依耶哥非理想的，当时盖实有此徒也。德人重志意，故宗教改革者路德之攻击，克之以志意者也。而法人则长于理知，故蒙旦进之以中庸之说，则为相对的调和导之以理性者也。于是理性与感情，求其得平均之致，而成法国之古典派文学。

故文艺复兴诸思潮中，独重智一端，其流较诸自他各种为深为阔。而复古之顺序，昔之由拉丁而进求希腊者，今乃退转焉自希腊而变为拉丁化。当时博学者司加利其(Julis Cesar Scoliger)著诗学,且公然言罗马诗人较希腊诗人为上。盖拉丁文以庄重、洗练、明晰、严肃见长，与主智主义适相吻合也。而其内在之精神，则在明识而得事物之中正，所谓常识者是也。

自古典主义之极盛，而习惯先例仪式之风炽，理智之过也。则情感自不能稍抑，而反动继之，则有浪漫派，则主情者也。再过再转而有写实派，有新浪漫派，同时于美术则有官学派而转入印象派，有



蒋百里全集第四卷文史176

若波浪然，成一起一伏之形。亦自然之势，不能免者也。

故自文艺上言，则以各国古典派之成立，为文艺复兴潮流之一段落，亦区划上之正当者也。

人类曷为而有复古运动？曰：对于现状求解放也。复古者，解放之一种手段也。人类对于现状则曷为而求解放？曰：以其有所不足而思改造之也。解放者，改造之先声也。虽然，此不足之原因又何在？则个性是已。个性之于环境也，时时有冲突，时时求调和，此冲突调和之史实则名之曰文化。是故文艺复兴也，宗教改革也，其根本之精神实发生于个性之自动，而中古时代之团体生活、牺牲精神，至是乃告一段落。

个性之流，滔滔焉迄于今未有已。而求之历史上之最高潮，则法国革命是已。曰自由，所以明个性之内质也；曰平等，所以明个性之外延也；曰博爱，所以律个性与个性之关系也。法国革命者，自思想自由而人于行为自由之第一步也。自是以还，虽有国家主义之发生，于个性发展上不无影响，然层层铁甲终不足以抗历史之大潮，欧战之兴，联军之所以制胜之主因则此个性之势力为之也。

故就人类全体之文化言，则当以法国革命为文艺复兴潮流之最后段落。盖自行为之自由发其端，而世界乃别开生面矣。







欧洲文艺复兴史177

读者于此书中，当曾发见疯狗二字，此则于近世史上当特别注意者也。法国革命求政治组织之改革，政治上之自由也。今当进求经济组织之改革矣，而其源实远发自宗教改革时之德国农民。吾今举当时农民之言，以为吾书之殿。

亚当耕，夏哇织，

于斯时也，谁为农民？谁为贵族？一切众生，平等无差别！

民国九年十二月五日初雪于北京完稿

蒋方震



梁启超著《清代学术概论》序

方震编《欧洲文艺复兴史》既竣，乃征序于新会，而新会之序，量与原书埒，则别为《清学概论》，而复征序于震。震惟由复古而得解放，由主观之演绎进而为客观之归纳，清学之精神，与欧洲之文艺复兴，实有同调者焉。虽然，物质之进步，迟迟至今日，虽当世士夫大声以倡科学，而迄今乃未有成者，何也？且吾于清学发达之历史中亦有数疑问：

一、耶稣会挟其科学东来，适当明清之际，其注意尤在君主及上流人，明之后，清之帝皆是也，清祖康熙，尤喜其算，测地量天，浸浸乎用之实地矣。循是以发达，则欧学自能逐渐输入，顾何以康熙以后，截然中辍，仅余天算，以维残垒？

二、致用之学，自亭林以迄颜李，当时几成学者风尚。夫致用云者，实际于民生有利之谓也。循是以往，

*录自梁启超：《清代学术概论》，（上海）商务印书馆1921年版，署名“蒋方震”。







梁启超著《清代学术概论》序

亦物质发达之门，顾何以方向转入于经典考据者则大盛，而其余独不发达，至高者勉为附庸而已？

三、东原理欲之说震古砾今，此真文艺复兴时代个人享乐之精神也，“遏欲之害，甚于防川”，兹言而在中国，岂非奇创？顾此说独为当时所略视，不惟无赞成者，且并反对之声而不扬，又何故？

四、迨至近世，震于船坚炮利，乃设制造局，译西书，送学生，振振乎有发达之势矣。顾今文学之运动，距制造局之创设，后二十余年，何以通西文者，无一人能参加此运动？而变法，维新，立宪，革命之说起则天下翕然从之，夺格致化学之席，而纯正科学卒不扬？

此其原因有原于政治之趋势者，清以异族，入主中夏，致用之学，必遭时忌，故藉朴学以自保。此其一也。康熙末年，诸王相竞，耶稣会党太子，喇吗党雍正此言夏穗卿先生为我言之，既失败于外，又遭谗于罗马。而传教一事乃竞为西学输入之一障害。此其二也。有原于社会之风尚者，民族富于调和性，故欧洲之复古为冲突的，而清代之复古，虽抨击宋学，而凭圣经以自保，则一变为继承的，而转入于调和，轮廓不明了，此科学之大障也。此其三。民族尚谈玄，艺术一途社会上等诸匠人，而谈空说有者，转足以自尊。此其四。今时局机运稍稍变矣，天下方竞言文化事业，而社会之风尚犹有足以为学术之大障者，则受外界经济之影响，实利主义兴，多金为上，



蒋百里全集第四卷文史180

位尊次之，而对于学者之态度，则含有迂远不适用之意味。而一方则谈玄之风犹未变，民治也，社会也，与变法维新立宪革命等是一名词耳，有以异乎？无以异乎？此则愿当世君子有以力娇之矣。

民国十年正月二日

蒋方震



作家的观察力

无论哪一派的小说家，就是浪漫派的，对于原有材料，总要费一番绵密的研究和仔细的观察，然后他的文章才可以动人。就如西勒①（Shelley）做他的有名的“钟”歌，他也特地到铸钟的地方，考察了半年之久。新浪漫派的梅德林（Maeterlinck）著了一本《蜂的生活》小说，他的观察，也异常的精密。他虽是神秘的诗人，却不是一个空想家。有一则笑话：有一个名叫台摩尔特(Demolde)的著作家,著了一本<Pompadour的园丁>,送给梅德林看。明天一早，他就坐了一辆自行车，很快的跑到作者的家里，说有要事要找他。问他什么事？他说：这本书中讲鲁易十五②时代的事，中间有一种dahl ea③花。这是一种很大的差误，因为那个时代没有这种花。他并且说：“要是我的话，我就要把这本书改正了再

*录自《小说月报》第十二卷第三号（1921年3月出版），原文为“文艺丛谈”中一则，无题，署名“百里”，标题为编者所拟。

①今译雪莱。

②今译路易十五。

③今译大丽花。



蒋百里全集第四卷文史182

版一下。”

所以现在讲写实主义的文学的人不用说，就是讲新浪漫主义的文学的人，也应当拿梅德林做模范。自然派的大家福罗贝特（Flaubert））叫他的学生观察十个车夫，每一个人用一百行的字来描写，要每个人不同。这种训练，我们也大可效法。

①今译福楼拜。



如何提升活的文学”

白话诗要念出来的，所以写出来的白话诗可以重新再念过，这就是所谓朗读（Declamation），西洋这种朗读会最发达。一句死的文字，放在会念的人，或名优的口里，就同生龙活虎一般，跳将出来；又似字字都有棱角。我们现在要提倡活的文学，这种朗读会非尝试不可。朗读会的材料，我们可以选：从有价值的白话诗起，以至《红楼梦》、《儒林外史》，及古诗古文，有价值的都可以拿来读过一遍。其效力有三种：（一）可以使白话文进步；（二）可以使说话——国语——更有精密的组织；

（三）可以使一切死的文章变了活的，于旧国语文中间，更可以找到许多东西出来。还有一层：这种朗读会，可以为做新戏、看新戏的预备。假如这种朗读会不发达，而天天讲新剧，可以说是未登梯而先欲上楼了。

录自《小说月报》第十二卷第三号（1921年3月出版），原文为“文艺丛谈”中一则，无题，署名“百里”，标题为编者所拟。







何为活文学

胡适之主张活文学。我们先要研究什么是活的，什么是死的。如其写在纸上，“之，乎，者，也”，固然是死的，就是“哩，那，么，呀”，也是死的。所以国语的文学的意义，不仅是写在纸上，而且要念在口里，念在活人的口里，听在活人的耳朵里，这才算是真正的活文学。所以我们说：白话的文学，不是写的，是念的。我劝做新文学的人，把他自己的文章，先要念一过，然后再写到纸上去。再不然，把写出来的文章，自己再念一遍，我想必定自己觉得：写的文章与念的文章中间，必定有些区别。

莎士比亚的戏曲，到现在还有重演的价值。因为他自己是一个戏子，所以他能够把编的戏同演的戏联络起来。他是把几种人生的事实，编配拢来，不是把文学聚集拢来的。所以说他的戏也是活的，不是死的——是可以演的、念的，不仅是可以看的。

·录自《小说月报》第十二卷第四号（1921年4月出版），原文为“文艺丛谈”中一则，无题，署名“百里”，标题为编者所拟。







一得录

近来有许多怪想，随便写来作备忘录。



录自《改造》杂志第三卷十号至第四卷第五号各期， 1921年6月15日至1922年1月15日出版，署名“百里”；另有未署名或署名“笨伯者”，口吻与措辞颇似蒋百里，待考。



习惯的势力

一天晚上，在一群宴会席中间，我说“现在某人狠信佛教”，“某人研究老庄”，大家听了，就不奇怪，尤其那有胡子的听了格外高兴。再谈下去，我说：现在某人相信共产主义，某人研究无政府主义，那席间的人却都瞪住了！尤其那些胡子就一根一根的竖起来！

宴会散了，坐洋车回家，我就想：那无君无父、绝子绝孙的印度人，到底比列宁、托落斯几①凶些呢，还是善些呢？那绝圣弃知、无知无欲的老滑头，到底比克鲁泡金②稳健些呢，还是彻底些呢？

到家了，走到屋里，看见那一盆昨天盛开的腊梅掉了，一盆红梅花却聚精会神的放出那香气来！

①今译托洛茨基。

②今译克鲁泡特金。



义务教育之改称或解释

只有那没出息的西洋人，有了子弟，不肯教他读书，所以用得着“义务教育”，把政府的力量来强制他不读不行。要是我们中国人——从前都是自己拿出钱来请先生，——现在只教有学堂不要他的学费，我可断定，做爷娘的没有一个不愿意教他儿子入学去的，用不着强迫，就无所谓义务——恐怕还是权利——所以我主张此后把义务教育，要改做权利教育。

国民这一种愿学的好处，别处不敢说，至少我们江浙一带，是确确实实有这回事。我去年下乡，看见一个小学校——看那乡下人对于小学校的态度——真是快活。咳！我国家有了这种好基础，那一班教育部的官们，做了十年官，连这一件普及教育还办不到，真是笑死人气死人羞死人！

他还说没有钱慢慢儿来呢。哼！慢慢儿，现在工业渐渐发达起来了，交通便利的地方，九、十岁的小孩，就可以到工厂里去，一天寻五六个铜元来养家。他的父母已经想他养家，不望他读书了！必定要等到那愿学的



一得录

189

风气丧失净尽了，才去办教育，是何道理？

假如一定要用义务教育这名词，我说就得换一种意义来解释，这就是知识阶级对于不识字阶级的义务，知识阶级应当拿出钱来，拿出劳力来，去教他那一般的平民，这叫个义务教育。







我们要开小馆子了

北京的好吃者，都知道整桌菜不好吃。因为整桌菜要装场面，不能不有鱼翅，可是怒发冲冠的；不能不有鸭子，可是酒色过度的。就算是好的，价钱也贵，也吃不完这许多。所以真正吃客都吃小馆子，小馆子有拿手菜，不过几样，可是比众不同，刚刚够吃，也不至于糟践，所以价廉物美，门庭如市。咳！口腹的饥饿，既然可以吃小馆子，为怎么精神的饥饿者不可以吃小馆子呢？

列位！敝号这个小馆子的招牌，就叫做“自由讲座”。现在正在筹集一点小小资本，等一、二位会做拿手菜的厨子先生，从外国回来就要动手了。

明年春天，我们就择吉开张。还希望大家看看菜单，光顾光顾，试一试口味哩！







还不如做八股

还不如做八股，犹得教育自动之义也。八股时代若有先生自己做几篇文章，再或选几篇刻文，令学生一读就算了事，则此先生，必无人过问矣。学生做，先生改，学生之通不通，先生负责任，而改法之高下，与所改字数之多少成反比例，盖亦庶几引而不发之义矣。自新制度之兴，而此种方法亡矣。今日最好之教授，盖亦不过自己做一篇得意文章，令学生一读而已。







勿责教授勿责学生此制度之罪恶也

悲观者流，往往痛责今日之学风，以为学生今日惟以得文凭为事，教授今日惟以得薪水为事，彼其立言，或别有作用未可知。然就事论事，则此种论调，亦知二五不知一十者也。学生何以必孳孳于文凭？教授何以必斤斤于薪水？呜呼！此非学生教授之过，此制度之罪恶也！彼总长先生之所挟以操纵天下学者，非此文凭与薪水乎？今不责其本，而论其末，何其慎也！



退化的教育制度

翻开国民学校令一看，一则曰县知事，再则曰县知事，认可也要县知事，陈报也是县知事，任用处罚也是县知事！

治民之官少，治官之官多，此旧制之大弊也，但是中国旧有的地方教育事业倒有专官，地位同县知事是平行的，隶属同行政官是不同的，中央的教育行政，倒不过礼部兼管罢了。自从新制度出来，行政事务倒煌煌乎立了一个大部，却把地方教育专官，一律裁掉了。裁掉也罢，却一箍脑儿推到县知事的身上去！

他说教官不行，他又何从保证知县都是行呢？

从前国家的学生，行政官对他有相当的待遇，处罚也还要经过一番手续，这本是一种陋习，但是先生校长，县知事可以惩戒处分，这就叫做提倡教育！



藏书与宫怨

吾藏书虽不多；然吾有一感触，则吾之于书，已有如专制帝王之于后宫是也。彼可怜之幽囚者，乃日日以望君王之临幸，而一人之精力有限，即其最被宠爱，而日置于吾身之旁者，亦以种类之多，或月一涉焉，或周一涉焉，其一览而委之深宫者无论矣，岁月不居，红颜易老，逐年之被淘汰者，盖亦无数！

占有为一事，享用为一事，占有有限，享用无穷，故享用而不占有者上也，享用与占有并存者次也，然世有但知占有而不知享用者，吾无以名之，名之曰物。



囫囵看囫囵干

“中国二十年来大有进步，”“将来大可乐观！”罗素这样说，杜威也这样说，我也这样相信，但是我想想！要是把二十年来中国的事故，一件一件来看，那有一件不失败？练兵！大失败！立宪！大失败！教育实业都是失败！就是革命，也何尝不失败？

再把地域一处一处来看，北京？不行！南京？更不行！广东湖北？也不行！各省尤其不行！从前有人迷信德国伊大利，要想拿一部分地方做全体的发动，我说狗胎里生不出狮子来，果然还是不行。

聚了无数单个的失败，单个的不行，加将起来，成了一个总结的大进步，这是怎么一回事？老子说的好，治大国若烹小鲜。怎样叫做烹小鲜？就是囫囵看囫囵干。盖社会成立之根本在乎共业，共业的力量，可以压迫一种新事业，至于失败，然同时此一种新事业，亦已侵入于社会而占领其共业之一部。

可以见得以一事之成败，以一人之得失，来判断全体，是不对的。







浪费一

谈到生活程度一天高一天，大家就有些蹙额。可是现在多数人还是把生活品拼命的浪费，照我大略的估计，衣食住三项算来，大约中国的衣服比欧洲人浪费二倍，食三倍，住四倍。

什么叫浪费？就是问消费了，有没有效果，所以医生坐汽车看病，可算是大大的节俭，贫民窟玩耍共用水道，也算是浪费。

有了一件东西，不能把他的能率，尽量发挥出来，就是浪费。蔡先生此次从美国回来对我说：美国的大学堂，没有一间房子，没有一天给他空的，这就是美国人能教把他的东西尽量发挥其能率的证据。我请愁穷的先生们想想！







浪费二

物的浪费，犹可说也，人的浪费，那真不可说了。

二十岁三十岁的壮丁，一国内生财的至宝也，他一

年的劳动，至少可以养活多少人，如今却要人来养他，

这还不算，还要教养他的人，闹得家破人亡，这笔帐

请问从那里算起？







（罗素先生一打的真意）没气力！

我从罗素先生这几回临别赠言的里面，觉得罗素脑筋中的中国，最大坏处就是没气力，所以一万人拉，一打人拉，这都是一种旁衬的文章，他的真意就是教大家再拿出点气力来做事。

我尝说人家做坏事肯拼命，我们做好事，偏不肯拼命，人家做坏事肯无孔不入，我们做好事，偏不肯无孔不入，还要骂人家做坏事干什么？

但是照罗素的眼光看来，人民果然没气力做好事，那政府连那做坏事的气魄能力也没有！他的看法更比我深刻些，所以他临走的几篇文章，大有英雄豪杰的气概。这是他的对症发药，我愿意大家把这几篇近来中国极有价值的文章仔仔细细再考究一番。



否定

歌德（Goethe）于福斯得 Faust中，为恶魔自身下一定义曰否定。余初读而知其然，今而后乃知其所以然也，天下之事与人，没有一件，没有一个能免于缺点者也，而否定之精神乃无入而不自得，其艺术之极其精巧者，则先将自己否定，而后否定人，谚所谓卧地以求人跌者也。然亦有黠者，知夫卧地者手腕之利害，于是乃用腾云法，脚不着地，则卧者无所施其术矣，此则所谓唱高调者，其性质乃近于是。然天下焉有脚不着地而能办事者乎？呜呼！自有卧地腾云之人而真心以求事之有济者，其人益少，其事益难矣。

世界民族性中，含有否定分子之多未有若中国者也。去年止水先生述民国近事史最精辟，谓辛亥之役，否定满洲，并非肯定革命党；癸丑之役，否定革命党，并非肯定袁世凯。由此递推以迄于直皖，谓为今日乃否定皖，而非肯定直。至哉言矣。此其荦荦大者耳。吾人若细心以观察社会，乃知此种否定性盖无在而不是，无地而不然者也。



200

蒋百里全集第四卷文史

吾思之，重思之，此种否定性有矫正之方法乎？有利道之径路乎？矫正之法若二十年来蛮不讲理之练兵兴学诸新政，亦既激焉而成大病矣，万不得已则惟使国民之生活趣味日益浓深，而此生活之志愿渐渐结晶焉，以成一具体之目的物，或者可乎，询如是也则新文艺之有益于中国者，其量不可以数计矣。

否定性之发达，佛殆亦与有力欤。虽然佛者，否定之无穷大者也。今之言否定者，窃佛之一枝叶，而言佛者亦仅偏于否定之一部分，若曰因势利道〔导〕则或取其否定性，而根本扩充之，使真能迄于无穷大，或者亦一道欤，盖吾以为生活趣味之浓深，未有甚于佛者也。



杜威罗素同“致远”“定远”的联想

现代成功的两个大哲学家同从前失败的两个军舰来并作一谈，未免有些拟不以伦。但是从中国眼光看来，有联想的价值和必要。

“致远”“定远”，是三十年前东洋海面上独一的铁甲船。军国时代的两朵鲜花。咳！那知道花枝折下来插在没有水的瓶里，根也不生，果也不结，不到几天就萎缩了，沉的沉，虏的虏。

杜威、罗素是现在中国学问界唯一的权威者，文化时代的两棵大树，他能不能在中国人心田里生些根，结些果，这是我们现在死活的关头。

一本教育学，同一本航海术有什么区别？一本政治理想同一尊十二时大炮有什么区别？要活用才行哩！

我们不一定要杜威、罗素的学问，我们要他做学问的方法；我们不一定要学他的做学问的方法，我们要学他的做学问的人格态度。我们还要垦田，用肥料培植他



蒋百里全集第四卷文史202

留下来这一点种子。

日本人来请罗素，我看他们羡慕的样子，恳切希望的情形，我未免有些得意，可是蓦地里醒来，就是毛骨悚然的一身冷汗！







圣经同糟粕

有人说孔子的学说现在行不通用不着了，我说岂但孔子的。从释迦、耶稣到马克思、克鲁泡特金，凡前人所论断的，件件都可以当糟粕看，可是我们要从这臭腐的糟粕里找出些神奇来，这就是前人求学的态度和方法。

所以成名的哲学家，往往费他生涯的大部分，研究古时一个著名学者的学说，借着那物质的论断可以承受他精神的暗示，得了这件法宝，那就可以出人人天成立他自己的学说。







思想同物质

历史上看来有一事最为奇怪，思想是含有活动性的，可是最容易固定，物质是含有固定性的，可是最容易变动。

极强固的大家族制度是三四千年前农业殖民的最大成功的工具就是多妻制也恐怕是当时事实上的必要，可是环境的物质逐代变动，到现在已失其本形，而思想仍旧是继继承承没有改变。

从自鸣钟起到摩托卡，西洋的机器一件一件的进来，连制造机器的机器现在也不过两个月可以运到。可是那制造思想的机器，我们想用二十年的苦工，恐怕成不成还成问题，这到底是什么道理呢？







两件东洋货

两件东洋货，一件就是陆军。一件就是教育。咳！不知道前世作了这么冤孽，这两件东西乃害死人。

庚子以后，那儿来的军人，爱国哪，尚武哪，军国主义哪。咳！军国主义也罢，为怎么不造船？普屯独夫对我说，中国要讲国家主义须得海军。为怎么不筑炮台？单单要聚怎许多人来吃饭，还给他一管三十年式！要是买条船筑个垒到现在总还剩得一点。如今那些人那里去了？就是说剩了些烂铁土堆一无用处，到底总不至为害于人间，如今却怎样？但是这养人的政策，确实是我们芳邻指道教训我们干的。

军阀的苦痛，大家知道了。还有一件哩，我不知道那一木哩森有礼哩，到欧洲去，东不找，西不寻，偏偏抄了一篇法国官僚的教育制度，拿来自误误人，再靠着一班当年志士，今日元勋，又直直的抄来，放在我们——民治教育发达，官僚系统腐败的——中国。书院，是我们几千年来自由研究，人格教育的民立的机关，如



蒋百里全集第四卷文史206

今变了一个小学堂。从前的山长是聘的，是巡抚总督的客，的先生，现在的校长是札是饬，替督军省长做走狗还够不上。所以从前是天地君亲师，现在变了杂货店的伙计。咳！这是怎么一回事。

还有那荒谬绝伦的大学区，只准此地设大学，不准那里设大学，更把那各省的高等学堂，一律废掉，还说要求统一，试问你们所准许的各省中学统一了没有？你们那大学预科学生的程度统一了没有？

还有一件伤心的事哩！那各省正税里，不是带有附加税么？本来说得好听，是办地方自治教育等经费，但是现在一条鞭变成军费了。为怎么？因为怎么事都要叫官来提倡，提倡提倡，提到腰包里去了。从前那专横的督抚贪婪的伙友，到底不敢把书院经费来吃掉。因为这种经费是民间自管的，现在说教育行政就变官管，就管到三个月半年不发薪水。

总而言之，在中国情形之下，政府办教育，就同尼姑生儿子一样。

这一种教育制度不打破，那国民的沉沦恐怕比受军阀屠毒，还要厉害，但是有识者都默默相视，是何道理呢？

咳，我知道了！他的子弟，到美国去了！



穷，无钱乎？抑无能乎？

吾以为中国非无钱之患，而无能之为患也。天下人莫不望有钱，而真正能有运用金钱之能力者盖寥落若晨星矣。故他人能以一钱而作五钱之用。而中国人则以五钱而作一钱之用。钱之在中国也，废物而已。天下皆知美国之富矣，美之富，富以其能，非以其钱也。如其以钱，则何必举外债？今于中国中任举一人而授之以煤油大王财产之十分之一，则吾知此人必将穷于应付，左支右绌，而莫知其可也。

是故今人动责人以争权夺利，则可怜之甚者也。彼其所争者乃至暂之权，所夺者乃至微之利，尼采尝言，人类作恶之能力极微。我亦曰，中国人夺利之能力亦极微仅小，几等于零而已。

运用之力，何自大？曰：大自组织。钱店之能力何以大于富翁之账房？银行之能力何以大于钱店？组织之谓也。一吨重之货肩之而行者难矣，以车曳之较易矣，以机器曳之更易矣，亦组织之谓也。组织之成功结果在其力之能统一，而组织之原因则在其力之能分析。美之富谓其能合，而其所以能合者，则由于其分也。



赛先生与人类

赛先生这块金字招牌谁敢反对！但是他同人类有两个微妙的关系：

一、从赛先生眼光看来，人类是极不值钱的一种渺小东西，但是人类因为寻着赛先生，却发作了夸大狂的病，那里是什么“科学万能”，不过人类当寻着赛先生时一种高兴罢了人类发明了科学，所以赛先生做皇帝，人类就是太上皇。这个高兴的情调一时低下去，又说是“科学破产”。

二、好像人类现在把赛先生麻烦死了，而赛先生自身却大有被发如山之势！面包问题，也请赛先生来管。男女问题，也请赛先生来管。而赛先生好像很不耐烦似的，一直向人类以外的方面跑去，从前什么声光力热，那里是物理学，不过是感觉学罢了。赛先生的声学，是人类耳朵所听不见的占大部分。赛先生的光学，是人类眼睛所看不见的占大部分，至于那相对论、四项方程式，更是连类想像也很困难的。这不是赛先生遗世独立的趋势么？







相对论与中国

虽则我们对于谭先生的人格理想，很是敬服的，但是现在看到《仁学》里面，拿以太说灵魂，拿引力谈爱情等处，总不免有点恶心。现在新发明的相对论又出现了，这三个字，再要拿拉皮条的态度来应有，不知道又要发出多少怪议论？我懂不得相对论，不过我知道相对论是相对论，中庸是中庸，两者是各不相侔的。相对论同中庸的距离，恐怕比“井田”同“社会主义”的距离还要远些罢。







宪法与股票

股票者，宪法之母也。

大家说国民不管事，我就想国民为怎么不管事？假如我有五亩之宅，我乃树之以桑，···我生活在农业的自足经济社会中，我真不愿管国事，并且也不能管国事。假如我的房产田宅变了股票，我至少不能不看报，他的涨落原因，自然不能不研究，那么自然会一步一步的眼光，向着政治方面走，这个时候，要叫我不管我只好拼命。

股票到底是好东西坏东西，姑且不问，总之，一个的生活同哪个生活，一天接近一天，人民的政治兴味，就一天高一天。

要知道人民可以不管国事，人民总不能不管自己的生活，故不当以政治为生活，而当从生活谈政治。







莫泊三文学上之地位略谈

莫泊三①(Guy de Maupassant)先生的短篇小说,一年来零零碎碎出现的不少，他的势力现在也侵人敝社文艺栏之内，所以记者偷一点小闲把他的文学上之地位稍加说明。

十九世纪下半期法国文学界中遂有所谓写实派者，实代表当时一种时代精神，即科学的分析精神，其影响及于感觉与想像，此其原因：

（一）由于根得（Comte）之实证哲学时拿破仑三世时代，物质发达甚速，拿氏亦奖励之，国政以之小康，故学说大为一般所欢迎。

（二）由于写实派之画家自器俄始，皆抱“诗为精神之画”之一种宏愿。

（三）由于英国文学之影响当时有二批评家，日雷能，日太因，二人实选更司等文学介绍入法。

写实小说派之开创时代有三人，曰巴尔萨②（Bal-

*录自《改造》第三卷第十二号（1921年8月15日出版）。

①今译莫泊桑。

②今译巴尔扎克。



蒋百里全集第四卷文史212

zac),日佐治桑①(George Sand),日弗洛倍(Flaubert),而莫泊三则弗氏之弟子也。弗氏少年美丰采，性情极活泼，盖一浪漫派之人物。而其文则为写实派，彼以为文字纯为一种美术，譬如图画须一毫不苟，故不仅用字斟酌，且讲声调。

写实派全盛时代有二人，可为写实之正宗，则梭拉② （Zola）与莫氏也。梭氏虽名为写实派之代表者，其实著作之不合写实原则者甚多，所谓写实之原则者：

一重客观弗洛倍教莫泊三往观十车夫之状态，必一人各有一象，归后以百行字写之，此为注重客观之证，且绝对不主张杂自己情感于著作中。

一重目击凡事以亲身目击者为真，故重自己观察，故历史记载等不得入小说。

一断片的人生于人生一部分中，截一断片为精密之观察而记载其原因，结果可不问，故无一定之结构。

一个性的描写写实派以为世间个性无一同者。

一周围的描写周围如画之背景，太因氏所谓环境，与人生之主人公有密切之关系，故必精密写之。

此种原则，即梭氏所主张，以科学试验法作小说是也。而真能实行之者，则为莫氏。莫氏入手，即受写实

①今译乔治·桑。

②今译左拉。



莫泊三文学上之地位略谈

213

之训练。彼自认为一照相机器，彼视世无科学无哲学无道德无理想无善无恶。言天下事不过感情与理性相支配。即自身亦不自认为文学家，卖文章以求生活而已。

莫氏之人生观极简单。言自然界甚美。惟各人各欲在此界内享有最大幸福，故彼此相争。

故世论莫氏为写实派正宗，其所记载多其目击，凡乡间，官吏，新闻，社交，各社会皆身历而观察之。其特长在短篇小说，所谓人生之断片者也。其文体为古典派，其天才在观察之明了，能专诚描写外界，而内界自能哄托以出。



病床中的冥想

大悲先生找我在《戏剧》中作文，我答应了许久至今还不得一字。近来又无端病了。前天见他，他说：“那是我不敢再催了。”因为他“不敢再催”这一句话，触动了我格外的兴敢。我想就把我春来卧床中热度很高的时候脑筋乱动的痕迹记出一点，或许也可作《戏剧》的材料。

革命的火焰，要是用一点理智或经验来淘使一番，那就可以到“炉火纯青”的地位，这是多么美观呵！历史上的事实，没有那样凑巧；但是从文学的心境上的确可以享受这一种快乐幸福，就是大文学家到那大成功的时候的确有这一种心境。我们读他著作的时候，也可以共同享受。举两个例来说：

易卜生的剧，那先做的《傀儡家庭》①《群鬼》《国民之敌》②，对于旧社会的火焰何等高，何等激烈。我读

·录自《戏剧》月刊第二卷第二号（1922年2月出版），署名“蒋百里”。

①今译《玩偶之家》。

②今译《人民公敌》。



病床中的冥想

215

了之后感觉对于遗传社会之怨恨咒诅勃勃碰到起来。一到后来的《海上夫人》，火焰仍旧是火焰，激烈仍旧是激烈，但是读到收场，意味就淡远了许多，很有点“悠然神往之致”。我体贴易卜生的心境，到怎个时候，真正有一个圆满的境界。唉！《退儿》呵！你几时可以到中国来呵？听见说马君武曾经用文言译过，我隐约的见过一章。十二年前我在德国读这剧本不知几回，单说看他们演不下十回，那时我就想译。我觉得只有这一剧可以完完全全搬进中国来；只有这一剧了，就是现在看不惯新剧的群众一定会懂。那瑞西风景多么美呵！射苹果的故事多么有趣呵！老实说我是一个《退儿》迷，因为他是理想革命的模范者。

我的《退儿》迷近来一年比一年深了，国民总决呵！义务民兵呵！联省自治呵，乃至烈宁①的出版物呵！安斯坦的讲义呵！那一件不是同那小小的“公园国”相关联？但是一提到瑞士就联想到瑞士独立的战士退儿。

译《退儿》的热一天高一天，译《退儿》的胆一天小一天。我读第一遍第二遍的时候，就译了一章，看了一回，实在译不下去了；再看一回，把旧稿涂了；再看一回，把旧稿烧了。回到中国来，许多时候不读德文，因为《退儿》的影子常常在那里叫我，不觉胆子又大起

①今译列宁。



蒋百里全集第四卷文史216

来了，偶尔看一回，忽然译了两句道：读歌“潮在那里笑，他叫我们去洗澡。绿茸茸，草案边，小孩子好睡眠，他梦里，忽听见，好像笛，那样甜，一种声音来自天。”这个“眠”字不妥当，不如该做“觉”音叫字，不错··.底下呢？译不出··唉——睡在草地上醒转来呼吸新鲜空气多么痛快！

前年到欧洲去，船上想——要是到欧洲，游瑞士，访那《退儿》从水里跳岸上的古迹，看那铜像，再看铜像旁边的小孩子。果然能到德国，再看一回，两回。

空想一一变了事实。最可幸的，到柏林住下后的第一天，晚上就看帝室剧场的《退儿》。可惜到迟了些，那顺头雨，退儿摇船的样子，看不见了，但是那三州州民，在深夜里山谷中，远远点着火把，一群一群的来集合，密谋革命，誓同生死，一致赞成举手。同时背景后面就渐渐的放出曙光来，太阳的光线，绝嫩的，斩新的，血飞肉舞，好像在水里洗过一遍的，照耀到那白的深翠的山头。

退儿出来了，一个十三四岁的儿子跟着，儿子叫道： “帮我一下”，退儿说：

我不！真正的防御者，自己帮助自己！

退儿要走，大儿子跟去；娘出来劝他，大儿子不听。退儿说“不要怕！”走了。小儿子抱着娘说：

我可以在家，我陪娘呵！



病床中的冥想

217

在儿子头上射苹果那种神气，退儿的为难，总督的狠，旁观者的哀怨不平，最好的就是那儿子说：

射就射！要缚我？宣〔宁〕可死！我可以立在那里同石头一个样。

为什么要闭了眼睛？你道我怕我老子的箭？我硬挺挺的等着他，眼睛也不兴轧一轧，来！快些！爸爸——给他们看看！你是个会射箭的！

咳！革命的火，也会精练到怎样纯粹光明呵——看——退儿拿了弓，一个人要想射杀总督。走出来东一相，西一相，“他从那里来，一定走过此地，我的箭从那里到这里，够得着，他看不见我”。真正气度安闲，顾虑周详呵——长叹了一声“唉！我的箭本来不是杀人的，你指总督为什么逼到我一定要来杀你呢？唉！在这块地方经过的各人都做各人本分正当的事业；但是我在这里杀人！”不得已呵！万不得已呵！但是主意是定了的。看锡尔从前暴风雨时代的著作，何等愤怒，何等激烈；现在愤怒激烈至于杀人，你可说他不愤么不激么？但是轻轻写来，自然是纯化的是安详的，革命的火练的青了，美呵！

我要是有一万块钱，有三年的工夫，我一定把这《退儿》请到中国舞台上来，哈哈——那有这回事，成功



蒋百里全集第四卷文史2/8

一本戏要一万块，要三年，中国从来没有这样贵价。但是一万块钱三年的工夫，买到一个国民自由独立的精神者。这个价钱恐怕没有比他再便宜的了。唉！这就叫做冥想。



薛光前著《意大利复兴之道》序

自有西班牙之内战，而世人遂谓此乃人民战线与国民战线之争。吾不知西国之真实内容，顾以为人民国民战线之能对峙于国内，则所谓人民国民云云者，皆伪耳，非真也；皆标榜耳，非实际也。意德为一系，英法为一系，俄为一系，各有野心于西班牙，于是傀儡登场，或红衣，或黑衣，或白衣，以相识别，以相杀戮。所谓红黑者，衣而已矣，非真人也；如曰真也，则决不能有内战。吾读国社党史，当其一度与军队相冲突，希托拉①立即改变方针，与陆军取妥协态度，此以仅仅十万人之军队，为国命所托，不欲毁之以自毁其国也。吾又闻墨相之言曰：吾本无理想，吾只解决事实；吾于解决现实问题之中，逐渐发展，而成法西斯之学理。理论其旗帜也，事实其真也。吾又观俄国之新宪法，观法国白朗政府之军事计划。嗟乎！一国之内，而可容有人民国民战线之

*录自新中国建设学会丛书之《意大利复兴之道》，（上海）商务印书馆1927年11月版。

①今译希特勒。



蒋百里全集第四卷文史220

对立者乎？苟成对立，则两者皆伪耳。薛君光前举其在意大利研究所得，公诸国人。意者，法西斯之发祥地，所谓国民战线之大本营也。法西斯之理论，此书言之綦详；余独欲国人之读是书者，知法西斯之成功，先在解决事实，而后进于理论，若欲恃理论以转移事实，则一步不慎，即为傀儡场中之黑衣打手矣！

民国二十六年二月

蒋方震



宋之外交



录自（上海）大东书局1935年10月版，署名“编印者：谢贻征”。此书为蒋百里立意、口述，谢贻征整理，王芸生回忆录可以旁证。从其文字风格、叙事手法来看，与蒋百里的论著极为相似。



蒋序

谢君贻征编《宋之外交》一书以相示，余喜其制断有法，且事事以先哲之言为评断，而不涉以已意也，用敢为之序曰。昔北平遭拳乱，某氏有诗曰：“多少兴亡谁管得，满城争说叫天儿。”呜呼！叫天儿岂可厚非哉！读书者自命为通人。彼视全体民族若蚩蚩，而不知其自陷于蚩蚩也。彼叫天之所能，若“叹杨家，秉忠心，大宋扶保”者，盖正我北方华族，低徊思慕彼效命疆场之勇士，历千余年蒙古女真之变，而不能时刻或忘者之回声也，孰谓华族不尚武哉！不尚武者，历代之皇帝，与识字之宰相耳。昔宋之太祖，于五代士大夫辱人贱行之余，独垂不杀士大夫之遗训，船山亭林皆尊之以为天牖其衷，焉有为我千年以来，数万亿众民族之所纪念所悲歌所演进遗传，而不能旦暮相忘之边士，而不能自效于危亡之际哉。不然则书中所谓“浔阳江卖鱼，景阳冈打虎”，亦足为社会放一异彩。华族之经两度经验，而犹能视息于此大陆者，以此也夫，以此也夫！

民国甲戌夏八月于青岛

海宁蒋方震



第一章绪论

中国历史上对外关系之重要——在中国全部政治史上对外关系向占非常重要地位，并非五口通商以后才是如此，不过在海禁未开以前，中国的外患来自北方的大陆民族，而鸦片战争以还，泰西的海洋国家遂发施了改变一切的影响。

现代中国外交应以过去事实为借镜——北方民族的侵扰中国，远在战国燕赵之际。秦汉以来，北国的边防问题，始终为政府当局力图解决而未能解决者，历代实际的治国才具，对于和戎御戎等等策略的研究，正有过于对治黄河水患的孜孜研究。凡几千年全国才智应付一种问题所得到的结论与经验，自然必有许多地方足资后世借镜的。我人深信，居今日而讲求外交政策，一方面固须参考世界各国的史实先例，但更须从我人祖宗的亲身体验中求得教训。在纯属工程的治水问题，尚须搜求先世的事实，何况关于人事的对外问题？

宋的外患——民族主义的悲痛——中国一切朝代中间，受到外国压迫最甚，外交失败最惨者无过于宋。无



宋之外交

225

论宋朝最初百年的治迹据云竟可与汉唐比盛，无论宋代的学术思想如何的发达，诗词文章如何的优美，然而一旦外患发作，皇帝捉去了两位，社稷覆亡了两次，所谓中国文化也几乎随之毁灭，所以后世儒者要痛哭流涕的叹息，说是“汉唐之亡，皆自亡也，宋则举黄帝尧舜以来道德相传之天下而亡之也！”王夫之《宋论》换句话说，历代皆亡于自家人，而宋则亡于异族，历代在外国侵略下，终留有一方干净土，而宋则断送了全部的江山，这种耻辱的事实，再见于明朝的末年，因此前有文天祥谢枋得，后有顾炎武黄宗羲这辈爱国者起来，知识阶级的脑髓中总含有民族主义的无限沉痛。

我人研究宋的覆亡之道，在政治、经济、社会、文哲思想各方面都可以找到重大的原因；我人研究的结果更充分证明了外交与内政的不可分离的关系，证明了“外交为国势的反映”。不过同时对于宋朝三百数十年间运用的对外政策，一种弱国的对外政策，一种弱国的失败外交，也发现了许多地方，或则可使我人警惕戒惧，或则可使我人啼笑皆非，或则可使我人大澈大悟。本书因此特从宋的时代背景、立国方针，研究到它的外交的经过，当局的人物提其要领，摭拾如此，以为我人今日的参证，庶几后之视今，不致复如今之视昔。







第二章立国方针

宋太祖开国时的心理——宋太祖赵匡胤的得天下，正当五代十国的时节，海内机揑〔陧〕不安，他虽然平定了中原，自知帝位极不稳固，所以处心积虑要为子子孙孙策万全之计。本他自身的阅历经验，有两桩可能的亡国之祸，使他尤其忧念：（一）唐之亡，亡于藩镇，五代之乱，乱于藩镇，野心的将领，被委了一方的重寄，便自帝自王，不服政府的命令，并以政权私相授受，养成尾大不掉的局面。一个小小强盗一旦到了京师，就不客气地自做皇帝，把唐朝三百年的虚名了之大吉。（二）假如集中实权在中央政府以后，而武臣能够操纵政治，又恐怕有武臣篡国的祸患，犹如他自己以殿前都检点的军职而做了开国皇帝一样。这两种祸患都由于武将操纵兵权的缘故，宋太祖惩前訾〔毖〕后，觉得预防的方法，第一，唯有削夺现有将领的兵权，第二，使现世的将领永久不能操纵兵权。

杯酒释兵权——关于第一个预防方法，历史上纪载他杯酒释兵权的故事颇为生动：







宋之外交

22

帝因晚朝，与石守信等饮酒酣，屏左右谓曰： “朕非卿等不及此，然天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，朕终夕未敢安枕卧也！”守信等请其故，帝

曰：“是不难知，此位谁不欲为？”守信等顿首曰： “陛下何为出此言？今天命已定，谁复有异心？”帝

曰：“卿等固然，其如麾下欲富贵何？一旦有以黄袍加汝身，汝虽欲不为，其可得乎？”守信等泣谢曰： “臣等愚不及此，惟陛下哀矜，指示可生之途。”帝

曰：“人生如白驹过隙，所以好富贵者，不过欲积多金，厚自娱乐，使子孙无贫乏尔！卿等何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅市之，为子孙立永远不可动之业，多置歌儿舞女，日夕饮酒相欢以终天年。朕且与卿等约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎？”守信等皆谢曰：“陛下念臣等至此，所谓生死而肉骨也！”明日，皆称疾乞罢典兵，帝从之，以守信为天平节度使，高怀德为归德节度使，王审琦为忠正节度使，张令铎为镇宁节度使，赵彦徽为武信节度使，皆罢宿卫就镇，赐赉甚厚，唯石守信兼职如故，其实兵权不在也。①

①引文与中华书局版《宋史·石守信传》（卷二五○，列传第九）有较大出入，此处未改。







蒋百里全集第四卷文史228

比较汉高祖的狡兔死，走狗烹，以致韩彭殖醯，宋太祖的方法自然高明多多了。

防止武将的操纵大权——关于第二个方法，宋太祖认为要使武将操纵不到大权，只要（一）使武将取不到财源，所以他设置转运使一职；（二）使武将不能私有其军队，所以他制定更戍法；以及（三）使武将不能接近中央的大权，所以大官都要由文人儒士来做。

转运使的制度规定各州的租税收入，除各州的度支经费外，凡金银粟帛应悉数解送汴都，不得由地方当局占留。“凡一路之财，置转运使掌之，虽节度防御团练观察诸使，皆不得预签书金谷之藉，于是财利尽归于上矣。”所以各地武将不能取得地方上的财政权了。更戍法大概是这样的：各州官吏选募了当地骁勇的兵卒，送入京都补充禁旅的缺额，一度做了皇帝陛下的亲兵，然后将禁旅随时分遣边城戍守，使往来道路，以习勤苦而均劳佚，同时边防的武将，也就不能与属下的兵士发生私人的深切关系。

重用文臣——最后便是文臣的重用了。《宋史·选举志》载：“天圣初，宋兴六十有二载，天下差安，时取才唯进士诸科为最广，名卿巨公皆由此进，而仁宋〔宗］亦向用之登上第者，不数年辄赫然显贵矣。”据当时统计，仁宋〔宗〕一朝，举行进士考试十三次，中进士四五七○人，每次甲第首三名，共三十九人，其后中间只



宋之外交

229

有五人没有做到公卿。这一种选举和任用制度，在大体上是实行到南宋末造，比转运使官制和更戍法要来得长久和贯澈的。

轻武与软弱的国防政策——这些开国政策的自然结果便是造成了重文轻武的一代风气。先说轻武的情形，按宋太祖本人创业开国，当然注意武事，重视边防，然而朝廷猜忌将帅之心既已萌芽，到了后世不禁更为蓬勃茁长。便是宋太祖本人，既存了这种心思，不免随时流露，无从自制，以致重要的边防事宜也不敢放手做去，其影响非常可怕，史书记载当时大将曹翰献取幽州实指石晋赂契丹的燕云十六州之策，“太祖谋之赵普，普曰：‘翰取之，谁能守之？’太祖曰：‘即使翰守之。’普曰：‘翰死，谁守之？’帝不能对，遂罢曹翰之议”。

赵普是一介文臣，本能地忌武将立功，杯酒释兵权以及转运使更戍法，都是赵普的主谋，所谓“以猜忌之谋动猜忌之主”。但这次曹翰的建议不行，关于宋朝国防者实非浅鲜。当时幽燕诸州既为契丹所有，黄河流域的险要形势，亦即为契丹所据，汴都在军事上处于不易扼守的地位，故为长久的安全着想，不能不及早规复幽燕。可是雄将的谋略，竟因猜忌而中阻，从此在宋朝全部历史上，十九的时期，幽燕等地都在辽金蒙古之手。

宋代将才的不易产生——在这一种倾信文臣猜忌武



蒋百里全集第四卷文史230

将的制度与心理之下，自然无从产生非常的将才。太祖和太宗都是自任大元帅从事亲征的，但他们的军事胜利，完全由于敌方的积弱无能，并非由于主帅的才能卓异。他们所平服的敌人，也都是武事久废的藩镇后裔五代十国，自然无力顽抗。至于太祖太宗以后的君主都由文臣教养长大，不熟娴弓马军旅的事情，既不知任用将帅，也不敢重任将帅，结果竟不得不用近幸的宦官为帅，像神宗之用李宪，徽宗之用童贯便是。终宋之朝，只有一个荡平小寇依智高的狄青，和一个出师未捷身先死的岳飞，可算是卓越的大将。

岳飞之所以死——岳飞之死，非死于秦桧，而是死于猜忌的传统政治。他的壮志未酬，一部分因为高宗和秦桧都是金国逃回的亡命，怵于彼方兵势的强盛，已方实力的不充，当初并没想像到岳家军的战斗力，所以决意言和不敢恋战。但大半都因为岳飞多才多能，名望太大，全国上下莫不向心拥戴，所以他的词章奏疏，愈是忠义慷慨，高宗的私心猜忌也是愈加深刻，故秦桧得以莫须有的冤狱，害死他于风波亭上。关于这一点，宋以来论者颇有发明，兹不具论。

重文与士大夫阶级的习气——第二说到宋朝重文崇儒的风气。重用文臣的制度已如前述，太祖又有不杀士大夫的遗训规定，所以士大夫阶级非常得势，同时士大夫阶级的传统的习气也表现得特别明显。这种习气不外



宋之外交

23

是：（一）不负责任；（二）不切实际；（三）好为党争。

不负责任——按士大夫大都欢喜议论是非，批评长短，所以政府举行一事，革除一弊，处处要提防到士大夫的舆论，便是在位的皇帝也有这种顾虑，大概不在其位的士大夫，则作不负责任的议论，常使一种政策忽行忽罢不能实行到底，这在宋史上屡见不鲜；至于在位的士大夫，凡公论所谓贤者如吕端、李沆、王旦、文彦博之辈，都是因循旧规，养成一种“恂恂秩秩，苟免弹射”的风气，其实也就是怕负责任。譬如徽宗时蔡京为相，奸佞专擅已达极点，但他必须假托绍述之说，以避免责任，宋史载童贯、蔡攸出师伐辽，于收复燕云的时候“京送攸以诗，阳寓不可之意，冀事不成，得以自解”。因此真正有为的贤者王安石，预备负责行事的时候，要拿“天变不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守”的三不之说来杜绝妄肆批评者之口。

不切实际——说到宋士大夫的不切实际，几乎贤不肖皆然，没有一个例外。譬如范仲淹、王安石、苏轼、程颐这些人也算得宋朝文章学术的代表了。但范仲淹当西夏边防紧张的时期，遇到张载，因他欢喜研究军事，有征服西夏之志，便警告他说：“儒者自有名教，何事于兵？”于是张载折节读书，创立宋学的“关派”，后世称为“横渠先生”，所以范仲淹一句空言虽造成了一位名



蒋百里全集第四卷文史232

儒，却断送了一员名将。再如宋神宗与王安石谈及三国诸葛亮与唐魏征的治迹才具的时候，王安石便大言不惭，菲薄孔明魏征，以为不足挂齿，而劝神宗效法尧舜，则自有皋夔稷契来做翊赞的贤臣。他这般轻视魏征诸葛实际的长才而夸张皋夔稷契传说的人格，可见其浮而不实的一斑。至于当时号称蜀党领袖的苏轼，不过一个新闻记者的材料，苏东坡攻击王安石的奏疏中说道：“国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱；历数之所以长短者，在风俗之厚薄，不在富与贫。”而于辨募役法中又流露了一种士大夫自私自利的心事说：“士大夫捐亲戚，弃坟墓，以从官于四方者，宣力之余，亦欲取乐，若厨傅萧然，恐非太平之盛观。”而有名的文彦博，也有皇帝“与士大夫治天下，非与百姓治天下”的奇谈。因为神宗说：“更张法制于士大夫诚多不便，然于百姓何所不便？”好为党争——与不负责任，不切实际二者相并而行的便是好为党争。例如号称洛党领袖的程颐罢，司马光与吕公著共同上疏荐他，说他“力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼度”。果然程颐一做了哲宗的讲师，大多讲究采用千百年前的古礼，于是苏轼也看不过去了，称他不近人情，终于双方发生嫌隙，造成洛蜀党议，互相攻击不休，反给蔡京辈小人造机会。而且他们脑筋中既充满了党见，自然顾不到国家兴亡和社会是非了。所以北宋人才虽多，几乎完全销磨于党争之中，计在太祖、



宋之外交

233

太宗、真宗三朝则有赵普与卢多逊，王钦若与王曾，寇准与丁谓等等之争，仁宗朝有废后与濮议①之争，随后愈趋愈烈。到了王安石新法起则新党与旧党之争，几使全国士大夫不归于杨，则归于墨；哲宗朝初则有洛蜀朔的朋党之分，继则有章惇蔡卞等造成党祸。到徽宗时蔡京秉政，党祸愈炽；大家攻击倾轧之不暇，那里有人高掌远瞩，注意到外患的防范；那里有人埋头苦干来从事切实的整顿。论者谓北宋士大夫“声容盛而武备衰，议论多而成功少”，实在不错。曾文正也说了一句伤心的公平话道：“宋儒宽于责小人，而严于责君子。”

到了南宋理学大盛，士大夫群相研究性命的奥微，朋党的斗争变而为朱陆异同，门户的冲突。再说南宋的诗词之艺，其情辞激烈，悲歌慷慨，富于民族主义思想的颇不乏人，如吕本中、陈与义、曾几、陆放翁、辛弃疾皆是，然而除了一个文天祥以外，都只是一时的情感勃发，莫有能够始终奋斗，挽回已死的人心，挺救将覆的邦国。一旦敌人兵临城下，儒士文人既无济于事，同时既无可用之将，亦无可战之兵。一代的风气如此！

人心的不能振作——在这种时代背景下，对外交涉的失败，不仅不能刺激人心，反使政府人民更加懦怯偷

①“濮议”事在英宗朝。



蒋百里全集第四卷文史234

情，造成对外苟安，对内晏安的局面。政府方面可拿宋真宗天书封祀一事，以为绝好的证明。宋真宗自景德元年，澶渊亲征，与契丹议和以后，终以未能屈服契丹，反要年年赂遣银两绢匹，颇以为耻，于是听了王钦若之言，异想天开，称有天书祥端〔瑞〕降临，旨在神道设教，希望彼迷信的契丹民族，认宋朝为天意所响〔向］，从风而服，又希望民众亦如此相信，大家忘记国耻，自欺欺人，于是不仅外交已告失败，内政上亦随之不振。人民方面，本来厌恶干戈的五代以后的民众，在重文轻武的风气下，更弄得萎靡不振毫无雄武之气，同时又佞信释老，僧尼遍国，再加贱商崇儒，不事生产者为数遂多，社会风俗愈趋不良，大家玩忽贪欢。一辈缙绅先生，“贤者建宫墙以论道，其次饰亭榭以冶游，其下攘民财以自润”。这种情形自昔已然，随后则愈趋愈烈。当南宋将亡之际，而史书称文天祥“平日自奉甚厚，声伎满前”。《正气歌》的作者尚且如此，他人可知！

总而言之，宋朝具有隋唐五代的时代背景，于是造成了它的猜忌的政治，和萎靡的风气，国内的情形既然如此，对外的交涉自然失败，同时外交的失败，益发加重它国势的衰落和人心的瓦解，互相因果，打成一片。然而堂堂大宋，处于急迫严重的国难期间，而君臣上下，依然甜〔酣〕歌醉舞沉湎不醒，终是中国民族史上的一大污点。







宋之外交

235

但是从这群文人的党争、外患的急迫中，我们看出两件要点：第一、历代右文的结果，末代一定发生党争，党争的内在原因，果然由于帝王专制下之知识阶级，都带几分女性争宠的妒意，然其发端必出于政府的操纵。民意激昂靠的是群众一时之气，必于政府之行动不利，执政者就利用人多的关系，使他内部分裂，在野的气势愈盛，则在朝的钳制之术愈工，到了南宋经秦桧贾似道的摧残，从政治方面逃到了性命诗歌，朱陆异同，不过是妒意的余波，连党争的气也没有了，所以宋朝亡国之惨过于明，而死节之士独少。第二、知识阶级虽没出息，但是社会下层的活动分子，在北宋末期还有可观，浔阳江卖鱼，景阳冈打虎，确确有这一班好汉。王夫之论宋留守渡河之意，确是深得当时的形势，而后来韩岳的成功，居然保了南宋一时的天下，也是因为他们能收群盗以为己用。这一点民族精神倒为中国留了万古不磨的胜迹，以为后来朱元璋复兴的基础。



第三章外交经过

北宋南宋两朝，与中国发生常川和密切的外交关系的外国，自然首推契丹后改国号为辽，金即女真和蒙古即元，其次为西夏，再次为交阯，高丽，而《宋史·外国列传》中，更载有大理、占城、真猎〔腊〕、蒲甘、邈黎、三佛齐、阁婆、勃泥、注辇、丹眉流、天竺、于阗、高昌、回鹘、大食、层檀、龟兹、沙州、拂林、流求、定安、渤海、日本、党项等民族或国家，本书因侧重宋的外交政策，所以除了有长期的正式外交关系的契丹、金、蒙古、西夏以外，对于其他外国民族和国家一概从略，以省篇幅。

第一节契丹

太祖时无直接的正面冲突——宋与契丹的军事接触开始于北汉五代十国之一，今山西西北部方面。北汉的开国君主刘崇，乃五代汉高祖刘知远之弟，周既灭汉，刘崇乃据太原而称北汉，因为势力弱小所以父事契丹，等于契丹



宋之外交

237

的保护国。当宋太祖开宝年间，南方各国几乎全部在宋的势力范围内，但北方则幽燕蓟各州今河北省形胜险要之区尽在契丹掌握中，实为宋室唯一心腹之患，至于山西的北汉，以地势而论，既不及燕蓟的重要；以实力而言，只等于契丹的分遣队而已，所以从战略上言，应该先取燕蓟，再下太原。当时赵普亦有鉴于此，曾劝太祖谓北汉当西北边疆，不如暂留为那方面的缓冲国。太祖颇以为然，虽屡次遣将往讨，并不亟图灭汉，契丹差不多每次都派重兵援汉，因此与宋师相遇，几次冲突，宋方颇获胜利；可是宋太祖始终避免与契丹作正面的冲突，终太祖之世，燕蓟方面并无战争，即北汉亦未消灭。

太宗灭北汉而图燕蓟——策略的错误——宋太宗即位后，立志收复燕蓟，但他所取的策略是先行荡平北汉。太平兴国四年（979），太宗自为大元帅，率领潘美、崔彦进、李汉琼、刘遇、曹翰、米信、田重进等将伐汉，契丹军来援，为宋将郭进所败，战至五月间北汉主刘继元遂降，共得州十，军一，县四十一。于是太宗拟乘胜直下幽燕，诸将以为军队疲惫，饷精缺乏，不宜进兵，独有崔翰主张：“所当乘者势也，不可失者时也，取之易！”太宗意乃决，五月间就从太原出发，浩浩荡荡的东进。明陈邦瞻论太宗这次用兵的失策说道：“宋之受制夷狄，由失燕蓟，其不能取燕蓟，失在先下太原。昔王朴与周世宗谋取天下，欲先定南方，次及燕，最后乃及太



蒋百里全集第四卷文史238

原。盖燕定则太原直置中兔耳，将安往哉？太祖赵普雪夜之言，亦朴遗意也。太宗一日忘其本谋，急于伐汉，尽锐坚城之下，仅能克之，师已老矣。复议攻燕，所谓强弩之末，势不能穿鲁缟，一败而没世不振，再举再失利，皆由太宗不知天下之大势倒行求前，以致颠蹶也！” 《宋史纪事本末》第十二卷终

高梁河之战关系重大——可是太宗军行所向起初是非常顺利，六月下旬数日之间，连下契丹的东易州、涿州、幽州，到了七月，顺州蓟州亦相率归降，仅余耶律学古独守燕京，其势穷蹙，这时宋方声势浩大，前途乐观，正可一举而复中国旧有的河山，而以长城为国界，谁知契丹耶律休哥的援兵来到，与宋太宗战于高梁河，太宗大败，引师南还，耶律休哥追至涿州。太宗急乘驴车逃免，已经攻下的地方又一举而还契丹。这次高梁河之战，实为宋辽金元军事外交史上一次决定的战争（de-cisive battle），这次战争的失败开了以后一蹶不振的局面。太宗的锐气已挫，不能再事大举，而后世子孙碌碌，要像太宗那样旬月之间连下数州，幽蓟在握，直迫燕京的破竹之势，永不复得了。所以高梁河之败，虽为太宗进取太猛的自然结果，亦是宋代的不幸事。

“安内以养外”的主张——自后太宗对于契丹仍用兵数次，大多先胜后败，于是太宗的雄心渐渐冷淡，终于改变他以武力巩固边疆的政策，而采纳大臣弭战息民的



宋之外交

239

主张。翌年十二月张齐贤“先本而后末，安内以养外”的奏疏，深可表示舆论的转变，和政府的意向的。张齐贤道：

···圣人举事，动在万全。百战百胜，不如不战而胜。若重之慎之，则契丹不足吞，燕蓟不足取。自古疆场之难，非尽由敌国，亦多边吏扰而致之。若缘边诸砦抚驭得人，但使峻垒深沟，畜力养锐，以逸自处，宁我致人，此李牧所以用赵也。所谓“择卒不如择将，任力不如任人”，如是则边鄙宁，边鄙宁则辇运减，辇运减则河北之民获休息矣。臣闻家六合者以天下为心，岂止争尺寸之事，角强弱之势而已乎。是故圣人先本而后末，安内以养外。陛下以德怀远，以惠勤民；内治既成，远人之归，可立而待也。

但这时太宗仍希望能结合外援，夹攻契丹。太平兴国六年七月，史称太宗遣使渤海和高丽的情形，大致说：

渤海本高丽别种，契丹尝取其扶余城为东丹府。时帝将大举伐契丹，遣使赐其王诏书，今发兵以应，约灭辽之日，幽蓟土宇，复归中朝，朔漠之外，悉与渤海，竟无至者，帝后复遣使如高丽，谕令发兵



蒋百里全集第四卷文史240

西会，亦不能应。

外援既然不成，太宗雄心未死，到了雍熙三年复作最后的企图，派了曹彬、潘美往攻契丹，结果一场大败，以“杨老令公”著名后世民间的大将杨业，兵败战死。于是太宗决意与契丹修好，边臣何承矩向契丹挑衅生事，亦被免职。按太宗时期，英勇的武将之多，为宋一代之最，计有曹彬、郭进、尹继伦、杨业、田重进、折御卿等，大可有为的黄金时机便这样胡乱地度去了。

真宗初钱若水论兵——真宗即位以后，翰林学士王禹偁上疏言外交，主张遣使与契丹修好结盟，可是契丹无意言和，仍不断前来作流寇式的侵掠，宋大兵至则遁去。咸平三年，真宗诏询钱若水备御契丹之术，若水上疏，主张任将守边，并夺取幽蓟险阻之地；内称：“晋桑维翰不背约之言出于微弱。故相赵普之谋，姑冀息民，悉非远谋，臣所不取。严尤谓自古御戎无上策，臣窃笑之。守在四夷，制胜以静非上策而何？臣闻唐魏博一镇尔，兵戎固不众于今日，而胡骑未尝南牧者，以幽蓟为北门，扼其险阻故也。石晋割地之后，由定武达沧海，千里受敌，虽设二关，镇之以重兵，莫可以御。故晋末渡长河，汉初复扰边微，以周世宗之英武，曾未能绝其寇中山，窥上党。按：此皆五代时契丹南侵的故事。今御札询备禀剪灭之术，臣以为不得幽州，未可剪灭也···”







宋之外交

24

偷安屈服的外交之开始——景德元年，契丹大举入寇，全国震疑，群臣多主张迁都避锋，临江人王钦若请幸金陵，阆州人陈尧叟请幸成都，假如有一实现，南宗偏安的局面这时就得开始了。当时幸有寇准一人竭力主战，说道：

陛下神武，将臣协和；若大驾亲征，敌当自遁；不然，出奇以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得胜算矣。奈何弃庙社，欲幸楚蜀所在，人心崩溃，敌乘胜深入，天下可复保耶？

真宗无奈，只得亲征，到了澶州河北濮阳县，四方勤王的将士望见御驾高呼万岁，声势大盛，契丹不禁胆怯，宋方获到一次小胜。但当时畏惧契丹的心理仍很紧张，所以又派了曹利用与契丹议和。这次议和的经过，可以看出真宗的无用，和当时朝廷已陷于偷安苟且的空气中了。史载同年十二月：

契丹使韩杞持书，与曹利用俱来请盟。利用言契丹欲得关南地。帝曰：“所言归地，事极无名，若必邀求，朕当决战。若欲财货，汉以玉帛赐单于有故事，宜许之。”时准不欲赂以货财，且欲邀其称臣，及献幽蓟之地，因画策以进曰：“如此，则可保百年



蒋百里全集第四卷文史242

无事，不然，数十年后，戎且生心矣。”帝曰：“数十年后当有捍御之者，吾不忍生灵重困，姑听其和可也。”准尚未许，会有谮准幸兵以自取重者，准不得已，乃许其成。复遣曹利用如契丹军，议岁币。帝曰： “必不得已，虽百万亦可。”准闻之，召利用至幄，谓曰：“虽有勅旨，汝所许过三十万吾斩汝矣！”···利用竟以银十万两，绢二十万匹，成约而还。

王夫之评道：

澶洲之役，寇准折王陈而请决战，而日与杨大年饮博歌呼，故王谮之曰：“准以陛下为孤注。”后之论者曰：“准以静镇之也。”生死存亡，决于俄顷，而徒以静镇处之可乎？无所见而徒矜静镇，则十万横磨之骄语，且以速败，误人家国，必此言矣。夫镇静者必有所以镇而后能静也。平仲之所恃奚在哉？兵甫一动而议和之使先至，利用甫归而议和之使复来，则敌之无斗志可知也。契丹之灭王重〔从〕珂也，石敬瑭为之内主；其灭石重贵也，杜威赵延寿为之内主。契丹不能无内应而残中国其来旧矣。此内之可恃也。契丹之来实挟一索赂之心，故其攻也不力，战也不怒。寇氏知之深持之定，特兵谋尚密，不欲昌言于众以启哓哓之辨论耳。



宋之外交

243

这里应该注意的，即寇准的深谋远虑，系为猜忌的政治所打消，而苟安屈辱的外交是从此开始了。

自后契丹每有诛求，宋方便不敢不应。真宗其余的时期，对于契丹除每年敬谨送奉岁币以外，有一件事情可记。景德二年，宋遣孙仅至契丹，贺其太后生辰，致书自称南朝，契丹为北朝，确定了宋与契丹的对等地位。可是到了仁宗庆历二年，输送岁币的公文中，又顺从了契丹的要求，称“纳”岁币若干，按“献纳”系下奉上之辞，这样一来，岁币等于朝贡，宋又从契丹的对等国，降而为契丹的附属国了。

契丹渝盟——这时候仁宗正对西夏用兵，无力旁顾，契丹遂违犯景德元年和约的规定，前来虚词恫吓，索取关南十县地，宋既乏分兵战斗的力量，又无武力抵抗的决心，所以要答覆这个要求很不容易，于是中国历史上第一个大外交家富弼便应运而生，为国宣劳，不辱使命，他出使的全部经过如下：

中国第一个大外交家——

先是上得边吏奏知契丹使且至，为之旰食；历选可使者，群臣皆惮行，宰相吕夷简以右正言富弼荐。入对便殿，顿首曰：“主辱臣忧，臣何敢爱死？”上为动容，遂命弼为接伴使，特末等始入境，中使慰劳，称足疾不拜。弼曰：“吾尝使北，病卧车中，



244

蒋百里全集第四卷文史

然闻命辄拜，今中使至而君不起此何礼也？”特末矍然起，使人掖以拜命，至京师诏以弼为回谢国信使。弼至契丹，契丹以刘六符为馆伴，六符言契丹主坚欲割地，弼曰：“此贵国意在败盟，假此为名耳，我朝惟有横戈以待。”及入见契丹主，弼责之曰：“两朝继好，垂四十年，一旦忽求割地，何也？”契丹主曰：“南朝违约，塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，此何意耶？群臣皆请用兵，我以为遣使求地，求而不得，用兵未为晚也。”弼曰：“北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵则利归臣子，而人主蒙其祸，故劝用兵者，皆为其身谋，非为国计者也。”契丹主惊曰：“何谓也？”弼曰： “石氏欺天叛君，末帝昏乱，神人共弃；是时中国狭小，上下离叛，故北朝全师独克，虽虏获金币，充物诸臣之家，而壮士健马，丧失大半，此谁任其祸者？今中国一统，提封万里，所在精兵以数万计，北朝用兵，能保必胜乎？就令其胜，所亡士马，群臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不绝，岁币之利尽归人主，群臣何利焉！”契丹主大悟，首肯者久之，乃曰：“微卿言，朕不之知，然吾所求者，祖宗故地耳。”弼曰：“晋以卢龙赂契丹，周世宗复取关南，此皆异代事，宋兴已九十年，若各求异代故地，则卢龙一道，宁当为北朝所有



宋之外交

245

耶？”按：卢龙即燕云十六州

拒绝割地——拒绝用“献”或“纳”

翌日，契丹主召弼同猎，引弼马使近己，问所欲言，弼对曰：“臣唯欲和好之能久耳。”契丹主曰： “得地则和好可久。”弼曰：“南朝皇帝，使臣言于陛下曰：北朝欲得祖宗故地，南朝岂肯失祖宗故地耶？且北朝既以得地为荣，则南朝必以失地为辱，兄弟之国，岂可使一荣一辱哉？”契丹主大感悟，乃俾弼还，议增岁币。以誓书来，上允增银币各十万，弼至京，请于誓书内增三事：一、两界塘淀毋得开展，

二、不得无故添屯军马，三、不得容纳逃亡。书既就，因请录副以行。弼行至河北，自念：“所增三事，皆契丹前约，万一书辞有异同，则彼必疑吾，大事败矣。”乃密启副封观之，果如所料，即驰至京师，叩阎门求对，上召吕夷简问之，夷简从容曰： “此误耳。”弼语颇侵夷简，晏殊以语和解之，弼怒曰：“殊奸邪，党夷简，误陛下事。”殊，弼妇翁也，其刚正如此。上命王拱辰易书以行，及至北，契丹主必欲于誓书增一献字；弼争曰：“献乃下奉上之辞，非所施于敌国，南朝为兄，岂有兄献于弟者耶？”契丹主曰：“改为纳字何如？”弼曰：“亦不可！”契丹主



蒋百里全集第四卷文史246

曰：“纳字自古有之。”弼曰：“古惟唐高祖借兵突厥，以称臣之故或称献纳，则不可知，及后颉利为太宗所擒，岂复更有此礼？”契丹主见弼声色俱厉，知不可夺，曰：“我自遣使往南朝议之耳。”于是复遣六符与弼俱来，弼驿奏曰：“彼求献纳两字，臣以死拒之，其气折矣，不可许也。”后朝廷卒以纳字与之。弼之初奉使也，闻一女卒，再奉使，闻一男生，皆不顾而行，得家书不发而焚之曰：“徒乱人意耳。”

无忘国耻，益修武备的正议——

其后上以弼为枢密副使，弼不受曰：“增岁币非臣本愿，特以西事方急，未暇与北方角，故弗敢以死争耳，功于何有而敢言受赏乎？愿陛下益修武备，无忘国耻。”卒辞不拜。

仁宗崩后，英宗继立，在位期短，并无大事可记，惟治平二年，与契丹开始商议边界，这事直到神宗熙宁八年才告解决。又治平三年，契丹改国号为辽。神宗时与辽方界务争议——神宗即位后，颇以对辽问题为忧，所以任用王安石变法，一大半也是为了国防的整顿。但当时宋辽双方都是承平日久，兵骄将惰，实在很难振作。终神宗之世，用兵西夏，战胜交阯，收复



宋之外交

24

河湟今甘肃武威以南黄河湟水两流域之地，为羌族所居，王安石用王韶平复之，但对于大敌辽国，曾未有所动作。对于外交上，只有会议边疆问题。

王安石“将欲取之，必先与之”的政策——熙宁八年，宋使刘忱、吕大忠等与辽萧素在大黄平会议疆界，起初要求以蔚利应三州分水岭土垄为界，刘忱、吕大忠与萧素同往实地考查，并无土垄。于是辽方主张，但以分水岭为界，刘忱认为分水岭一词太笼统，所以相恃〔峙〕甚久，不能议定。起初，刘忱等临行时，神宗手敕

道：“辽理屈必忿，卿姑如所索与之。”忱抗不奉诏。吕

大忠也说：“果如所请，必将失地数百里，彼遣一使来，即与地数百里，若尽索关南，亦与之乎？”于是辽方再派萧禧到宋廷坚请，神宗遣沈括与议，括取地图与萧禧辩，禧意始屈。既而括至辽，辽相杨益戒来就议，理屈辞穷。

便恫吓道：“数里之地不忍，而轻绝和好乎？”括正色答

道：“师直为壮，曲为老，北朝弃先君之大信，以威用其民，非我朝之不利也。”前后会商六次，辽人知不可夺，于是要求以代州的大池为界，神宗终于听了王安石“将欲取之，必先与之”的话，颁诏以分水岭为界，这样一来，东西割予契丹地方七百里，这可说是王安石要革新内政，不得不对外妥协而付出的代价。

自后辽方君臣晏安，国势渐衰，到徽宗宣和七年而亡于金，其宋辽的外交关系上无甚可记，至于宋方联金



灭辽的事实则附见于本章第三节。辽亡后，辽将耶律大石西奔，据克埒木即今俄领塔什干①（Tashkent）称帝，号为西辽，传国百余年，与金相终始。西辽与南宋远远隔绝，

宋对西夏的外交关系，始于太宗时期，在真宗、仁

辽帝系表

（辽太祖耶律阿保机于五代梁贞明二年即西历九一六年称帝）

在位十

在位二

在位十)

)

()一太祖耶律阿保机

太宗德光

三穆宗述律十一年

(

(

四世宗鄂约

在位十

在位四

在位二五景帝贤

六圣宗隆绪

七兴宗宗真年

十九年

十四年(

并无任何外交的关系。

①今属乌兹别克斯坦。

蒋百里全集第四卷文史

夏在位四

在位二()

道宗洪基

十七年

（九顺宗濬

十天祚帝

十五年(

西

（国祚实长二百另九年）

第二节

248



宋之外交

24宗、神宗三朝，紧张到了极点，所以其重要不亚于对契丹的关系；以发生的时间而论，又是先于女真、蒙古，故述契丹后略述西夏。

西夏略历——西夏拓跋氏，乃吐蕃民族。唐李夏州今陕西横山县将领拓跋思恭平黄巢有功，赐姓李氏。唐亡后，遂世镇朔方，不通中国。宋太宗太平兴国七年，西夏主李继捧入朝，献银夏绥有四州今陕西米脂横山绥德诸县及鄂尔多斯右翼前旗。但继捧的族弟李继迁不肯归顺，流亡各地，连络豪族，势力渐渐强大，西夏人因李氏祖宗积有恩德，所以依服他的人很多。太宗虽派兵往讨，但未尽力将他消灭。到了雍熙三年，继迁更投降契丹，受册封为夏国王，于是骚扰愈甚。淳化三年宋政府大兵往讨，继迁请降。宋封他为银州观察使，赐姓名为赵保吉，但不久又叛。终他的一生，降了复叛者不止三次，每降一次则为势愈大。宋再三企图用怀柔的政策，要使其心服。

真宗时失灵武——真宗咸平四年，帝命张齐贤巡边，齐贤奏称灵武今甘肃灵武县孤城难守，徒使军民六七万陷于危亡，不如放弃；永兴通判何亮力争，以为灵武地方千里，表里山河，决不可弃。真宗不能决，命群臣集议，杨亿以为弃之便，其他执政者又认为灵武乃必争之地，假如丧失了，沿边诸郡，皆难防守。李沆时为首相，建议说：“保吉不死，灵州决非朝廷所能有，莫若密召诸将，使部分军民空垒而归，如此则关右之民，得所息肩



蒋百里全集第四卷文史250

矣。”按在当时苟安姑息的情形下，既不肯大举伐夏，那末李沆的策略也是不错的。但真宗不从，派王超为都部署，领步骑六万往援灵武，于是赵保吉先发制人，大举入寇，竞将灵武攻下，尽得城内的人口财货，实力便益加雄厚了。

真宗姑息政策遗祸后世——咸平六年，李继迁与西凉交战，中箭身死，子德明立，契丹封他为西平王。知镇戎军曹玮上书道：“保吉擅命河南二十余年，兵不解

甲，使中国有西顾之忧，今幸天夺其魄，子幼国危，愿假臣精兵，出其不意，擒德明致诸阙下，复河南为郡县，此其时矣。”但真宗昧不晓事，仍欲以恩德收复德明，不纳曹玮的建议。景德三年，德明奉表归款，宋政府亦封德明为西平王，可是到了乾兴二年①，德明又来攻宋麟州，宋方失利。

西夏建国——按曹玮对于西夏的远虑，是超时代的，自真宗封德明为王后，他曾说道：“契丹不足忧，终为中国患者，其西夏乎？吾向者镇环庆，常与德明通往来，见其子元昊，才数龄，然姿貌雄杰，瞻视不凡，他日得志，其必为西垂忧矣。”元吴长大后，果然雄毅大略，野心勃勃，曾谏其父勿臣服于宋，说道：“英雄之生，当帝王耳！”德明死于仁宗天圣九年十月，元昊立，于是夏势

①当为天圣元年（1023年）



宋之外交

25/

日振，领土日辟，到景祐三年，奄有银、夏、绥、有、静、灵、盐、会、胜、甘、凉、瓜、沙、肃共十四州大多在今甘肃、陕西，地方万里，雄兵五十万人。到了宝元元年十月元吴遂自西平王晋称皇帝，国号夏，并根据当时小国称帝应请大国册封的惯例，表请宋朝加以册封。宋政府接表后，群臣议论不一，迟迟无所动作，到了二年六月，才下诏削夺元昊王爵，断绝贸易关系，和悬赏购取元昊的首级。于是元昊遂反，侵略西北边疆。前后构兵六年之久。

宋夏势力的比较——当时宋方对付西夏的将帅，起初为范雍、夏竦，后来为范仲淹、韩琦。仲淹与琦都是北宋的人才，然而也是十出九败，覆军杀将，仲淹尤其书生谈兵，不切实际，二人至多也不过如王夫之所谓“韩范能为张子房、李长源，而不能为韩彭李郭”。至于夏竦，虽为时论所轻，且被后世指为奸邪，但他论宋夏双方当时的势力，讲得很透切，他奏道：

继迁当太宗时，遁逃穷蹙，而累岁不能剿灭。先帝惟戒疆吏谨烽候，严卒乘，来即逐之，去无追捕。然自灵武陷没，银绥割弃以来，假朝廷威灵，其所役属者，不过河外小羌耳。况德明元昊，相继猖獗，以继迁穷蹙，比元昊富贵，势可知也；以先



蒋百里全集第四卷文史252

朝累胜之士，较当今关东之兵，勇怯可知也；以兴国习战之帅，方今沿边表试之将，工拙可知也；若分兵深入，糗粮不支，进则贼避其锋，退则敌蹑其后，劳师费粮，深可虞也；若穷其巢穴，须涉大河，长舟巨舰，非仓卒可具，若浮囊挽绠，联络而进，我师半济，贼乘势掩击，未知何谋可以捍御？臣以为不较主客之利，不计攻守之便而议追讨者，非良策也！

夏竦主守——所以夏竦主守，他条呈防守策十条： “一、教习强弩，以为奇兵；二、羁縻属羌，以为藩篱；

三、诏确厮啰，并力破贼；四、度地势险易远近，砦栅多少，而增减屯兵；五、诏诸路互相应援；六、募土人为兵，以代东兵；七、增置弓守壮丁，以备城守；八、并并边小砦，以完兵力；九、听关中民入粟赎罪，以瞻〔赡〕边计；十、损并边冗兵冗官，以纾馈饷。

仁宗用兵失败——但仁宗决定用兵，诏鄜延、泾原两路会兵进讨。这时范仲淹镇郦延，韩琦镇泾原，二人主张不能一致，反覆申论迄不会兵进讨。于是元昊人寇，韩琦军一面独当，琦以全部士卒交付大将任福统率御寇，任福与元吴精兵战于好水川今名甜水河，在甘肃隆德县东，宋军地势不熟，任福虽勇，然临敌受命，所统兵皆非素所熟悉，结果宋军战败，任福与骁将桑怿均



宋之外交

253

战死，士卒死者万三千人，于是陕西四路的精华一朝俱尽，同时西夏方面，精兵伤亡亦多，元昊之势稍弱。宋委曲求和——仁宗庆历三年，宋方设法与夏议和，夏方条件苛刻，既不肯称臣，又要求宋方给予岁币。当时晏殊等执政，厌战畏兵，一切应承。富弼谏道：“元昊臣契丹而不臣我朝，则是谓契丹无敌于天下矣，须今称臣，乃可许和。”蔡襄亦谓：“元昊自称兀卒，既又译为吾祖，特以侮慢朝廷，使朝廷赐之诏，而亦曰吾祖，是何等语耶？不可许其请！”仁宗一概不听。庆历四年末，宋遣使册封元昊为夏国主，赐对衣黄金带银鞍勒马，银二万两，绢二万匹，茶三万斤；并规定岁赐绢十万匹，茶三万斤。但元昊在国内称帝如故，宋所遗绢茶，号称为赐。夏则以朝贡受之。

宋再失机会——庆历八年元吴死，子谅祚即位，年仅期岁，母族当政，于是有人建议以官爵授夏三大将，使各据一方以分西夏的国势，但宋政府又纳陕西安抚使“幸人之丧，非所以柔远人，不如因而抚之”的迁语，继续所谓怀柔政策，遣使册封谅祚为夏国主，再蹈真宗咸平六年的覆辙，第二次丧失良好的机会。后来谅祚长大，果然又于英宗初即位时前来寇边，幸当时宋集中将士于西北，边备修饬，西夏未能得志。

神宗任用非人——神宗熙宁时期谅祚已死，子秉常



蒋百里全集第四卷文史254

幼弱，母梁氏辅政，杀其大将李清，颇有内乱，未尝不是兴师问罪的机会，但神宗用宦者李宪为帅，孙固谏道：“伐国大事而使宦者为之，士大夫孰肯为用耶？”神宗不纳。于是李宪、种谔、高遵裕、刘昌祚、王中正亦宦官等分道进兵，诸将会师灵州，独李宪不至，后来诸将兵败，遵裕等皆贬官，李宪独免。李宪上再举之策，神宗以为泾原安抚制置使，知兰州。到了元丰时期，神宗使二次出兵，信用徐禧，建城于永乐今陕西米脂县西，禧寡谋轻敌，结果城破身死，一场大败，神宗于是无意对夏用兵。

宋与夏俱衰——哲宗时候，夏遣使要求兰州、米脂等五砦，司马光主张许之，俾维持和平，文彦博亦以为然，幸有熟悉边防的朝臣，指出兰州等地的形势重要，遂未允许西夏的要求。后来夏人数次来寇，宋任用章粢为将，颇获胜利，夏势渐渐不振。徽宗时宦者童贯主持对西夏用兵，曾获小胜。南宋初，西夏主仁孝受金册封，嗣后与宋隔绝不复通使。夏金邦交和睦，曾有八十年的和平，到南宋宁宗嘉定四年，夏主遵顼立，破坏和平，与金交战，两国俱受损失。这时蒙古已崛起北方，屡次侵夏，到了理宗宝庆三年，遂为成吉斯汗所灭。计西夏自元昊建国称帝，至末帝，共历十世，实得一百九十三年。



255

到了辽的中叶渐强，居塞内者入辽籍，为熟女真，居塞外者自为部落，叫做生女真，酋长姓完颜氏，世奉边命。为女真节度使。辽末造天祚帝时，生女真酋长吴雅束，

女真即金即古代肃慎国的转音，为契丹东北部的东胡民族，也就是近世满洲的祖先。宋初，女真极其微弱，

宋之之外交

西夏帝系表

称帝后在

)

)太祖李继迁

太宗德明

景帝元昊

毅宗谅祚位十一年

十九年(

(

在位十

在位五

在位五

在位十)三惠宗秉常

四崇宗乾顺

五仁宗仁孝

六桓宗纯祐十二年

十五年

(

(

(

(.

在位六年乃

在位十二年

在位

在位一年)

)

)

（七）七襄宗安全

八神宗遷頊

九徳旺

十末帝睍桓宗后弟

乃襄宗侄

三年（

乃献帝侄(

(

(

第三节金



蒋百里全集第四卷文史256

已有叛辽的异志，其子阿骨打姿貌雄杰，有大志，吴雅束卒，遂袭位，督率部下，整军经武。到了徽宗政和四年，阿骨打聚众二千五百人叛辽，初次接触，即大胜辽兵，其后数月之间又屡战屡胜，部下扩充至万人，于是于政和五年元旦日，即皇帝位于爱新水即今胡尔哈河，又名牡丹江，建国号为“金”，便是历史上的金太祖。辽主闻讯，派骑卒二十万，步兵七万，大举伐金，与阿骨打军战于达啰克城即辽之黄龙府辖地，其府城为今宁安县南之东京城，辽军又大败，步卒尽歼，不能复振。

金方用兵这样的顺利，一大半因为当时辽天祚帝荒淫失政，武事久废的缘故。即如文弱的宋，这时也起了图辽之心。政和元年，宦者童贯，既战胜西羌，击败西夏，又想侥幸立功，自请奉使至辽，作实地的观察，来实行攻辽的计划。他到了辽，益发相信辽势不振，机会可乘，他又带回来燕人马植荐于朝廷，植献灭辽之策，说道：“女真恨契丹切骨，而天祚荒淫失政，吾若自登莱入海，结好女真，与之相约夹攻，辽可图也！”又道： “辽国必亡，陛下念遗民涂炭之苦，复中国往昔之疆，王师一出，必壶浆来迎。万一女真得志，先发制人，则大事去矣。”徽宗甚以为然，赐马植姓赵，名为赵良嗣。重和元年，宋遣马政由海道至金，与金主通好，宋金的外交关系于是开始。宣和元年，金主遣使李善庆持国书来，徽宗诏令蔡京等晓谕金使联兵攻辽之意，并遣使责诏书



宋之外交

257

送善庆归国。金主对宋使说：“汝归见皇帝，果欲修好，当早持国书，若仍用诏则难行也。”

这时候，宋朝童贯、蔡京当权，又恃有太宗企图联渤海高丽的故事，所以一致赞成联金攻辽，只有高丽归来的两位宋医和安尧臣言其不可。医生们引高丽人的话道：“闻天子将与女真夹攻契丹，苟存契丹，犹足为中国捍边，女真虎狼不可近也，宜早为之备。”这时宋朝苦于不知女真的实情，高丽则与女真为邻，道其底细。安尧臣的奏疏是有独出冠时的见解的。他说：“陛下临御之初，尝下诏求言，于是谔士效忠，而人乃误陛下，加以诋诬之罪，使陛下负拒谏之谤；故比年天下杜口，以言为讳。乃者宦寺交结权臣，共倡北伐，而宰执以下，无一人肯为陛下言者，臣谓燕云之役兴则边衅遂开，宦寺之权重则皇纲不振。··今童贯深结蔡京，同纳赵良嗣以为谋主，故建平燕之议。臣恐异时唇亡齿寒，边境有可乘之衅，狼子蓄锐伺隙，以逞其欲，此臣之所以日夜寒心！伏望思祖宗累积之艰难，杜塞边隙，务守旧好，无使外夷乘间而窥中国，上以安宗庙，下以慰生灵。·..”

徽宗当时听了未尝不警心，可是童贯、蔡京等联金攻辽，以复幽燕的计划已经势在必行的了。宋金信使往返不绝，宣和二年八月，徽宗又遣马政前往，依照金主的意思，不用诏而用国书，内称：“大宋皇帝致书于大金



258

蒋百里全集第四卷文史

皇帝。”金方约定夹攻辽的计划，金兵自平地松林今内蒙克什克腾旗地趋古北口，宋兵自白沟河名，今直隶易县东出发攻幽燕；每年宋纳岁币于金，数额与向来纳于辽的相等；并约定毋听辽讲和，旨在必灭契丹。宋这次条约下所得的可能的利益，只是燕云诸州，而可能的危险则无穷，徽宗朝执政者的昏聩，于此可见了。

以强盗喻女真——其实当时宋朝武事不讲，内政窳败，其力不能攻辽的情形，可以宣和二年宇文虚中的奏疏为证：“臣闻用兵之策，必先计强弱虚实，知彼知己，以图万全。今谕财用之多寡，指宣抚司所置，使为财用有余，若沿边诸郡，帑藏空虚，廪食不继，则略而不问。论士卒之强弱，指宣抚司所驻，便言兵甲精锐，若沿边诸郡，士不练习，武备疏缺，则置而不讲。夫边圉无应敌之具，军旅无数日之粮，虽孙吴复生，亦未可举师，是在我者，未有万全之策也。用兵之道，御攻者易，攻城者难，守者在内而攻者在外，在内为主而常逸，在外为客而常劳，逸者必安，劳者必危；今宣抚司兵约有六万，边鄙可用，不过数千。契丹九大王耶律淳者，智略辐凑，素得士心，国主委任，信而不疑，今欲亟进兵于燕城之下，使契丹自西山以轻兵绝吾粮道，又自营平以重兵压吾营垒，我之粮道不继，而耶律淳者，激励众心，坚城自守，则我亦危殆矣，是在彼者未有必胜之道也。夫在我无万全之策，在彼亦未可必胜，兹事一举，乃安



宋之外交

259

危存亡之所系，可轻议乎？”他接着又言联金的非计，比较安尧臣更为透澈。他说：“中国与契丹讲和，今逾百年，间有贪婪，不过欲得关南十县而止耳。间有傲慢，不过对中国使人稍亏礼节而止耳。自女真侵削以来，向慕本朝，一切恭顺，今舍恭顺之契丹，不封植拯救，为我藩篱，而远逾海外，引强悍之女真，以为邻国，彼既借百胜之势虚喝骄矜，不可以礼义服也，不可以言说喻也，视中国与契丹弩兵不止，战不解，胜负未决，强弱未分，持下庄两斗之说，引兵逾古北口，抚有悖桀之众，系累契丹君臣，雄据朔漠，贪心不止，越逸疆围，凭陵中夏，以百年怠惰之兵，而当新锐难敌之虏，以寡谋持重久安闲逸之将，而角逐于血肉之林，巧拙异谋，勇怯异势，臣恐中国之边患，未有宁息之期也。譬犹富人有黄金之产，与寒士为邻，欲肆并吞，以广其居，乃引强盗而谋曰：‘彼之所处，汝居其半；彼之所畜，汝取其全。’强盗从之。寒士既亡，虽有万金之富，日为切邻，强盗所窥，欲一夕高枕安卧其可得乎？···”

宇文虚中这本奏疏，上于宣和四年；安尧臣的奏，上于宣和元年，数年之间，宋朝有识之士对于国际大势，能够深切明了者渐多，但政府则依然不悟。当时执政者为蔡童的走狗王黼，读了宇文的奏议不禁大怒，竞借故加以降职。

初次攻辽的失败——四年五月童贯及蔡京子攸率师



蒋百里全集第四卷文史260

十五万，巡北边以呼应金方，分兵二道，种师道趋白沟，为东路，辛兴宗趋范村为西路，果然将骄卒惰，无纪律，无训练，竞为耶律淳部将耶律大石所败，徽宗惧，下诏班师，辽派人来责备道：“女真之叛，亦南朝所甚恶也。今射一时之利，而弃百年之好，结豺狼之欢，而基他日之祸，谓为得计可乎？救灾恤邻，古今通义，惟大国图之。”童贯无言可答。

再举再大败——同年七月，宋王黼闻耶律淳死，又命童贯、蔡攸往攻，以大将刘延庆为都统制，恰值辽方将领郭药师以涿易两州来降，于是宋军恃众深入，结果又因将无谋略军无纪律一场大败，死者不可胜数，积尸百余里。熙宁、元丰以来数十年积储的军实，一朝尽去，所以后来金兵入寇，更能横行无阻了。宋当局的不自量力，轻举妄动，实为古今历史上所仅见的。

金的猖獗——这时金方行军却非常的顺利和迅速。宣和四年正月金克辽中京大定府今河北平泉县东北；三月克西京大同府，十二月克燕京，于是辽人相率归降，辽方五京六府，悉为金所得，辽主天祚帝无家可归，只身西奔，至应州今山西应县，为金将追获以归，辽亡。金胜之如此容易，而宋败得那样不堪，因此大遭金方蔑视。原来双方约定以山前山后十七州即燕云，所谓山者指太行山归宋，于是金主责宋出兵失期，背原约而减为燕京蓟景檀顺涿易六州，宋使与争，金不理，且更进一步致书宋朝谓



宋之外交

26

“燕京用本朝兵力攻下，其租税当输本朝”。宋不敢抗议。自后金得寸进尺，要求增加岁币，宋曲意顺从，又要求粮食二十万石，赵良嗣亦口头允许。宣和五年夏，金以燕京六州归宋，但各该城市的职官富民，金帛子女，都给金人掳掠北去，只余一群老弱和七座空城而已。宋得地后王黼还率百官表贺，徽宗下诏晋王黼、童贯、蔡攸等官爵。

宋方背约起衅——宣和六年，降金的辽将张谷因受金方压迫，前来降宋，赵良嗣谏道：“国家新与金盟，如此必失其欢。”但徽宗听了王黼的话，收纳张谷并且厚加奖励，封为平州节度使。不久金攻下了平州，张谷逃匿于燕京王安中处，金遣人至宋责以收容叛臣，索取张谷甚急，王安中杀了一个貌类张谷的人，将首级送金。金识其伪，准备兴兵攻燕，宋不得已，命王安中杀谷，将其首级并其二子送金，于是辽方降宋的将士都解体离心，其中降宋最早地位最高的郭药师向王安中说道：“金人欲谷即与谷，若求药师亦将与药师乎？”翌年，郭药师叛宋降金，助金侵宋，颇为出力。又同年金人来索取赵良嗣允许的粮食二十万石，宋谭稹拒而不给，再加其他各种龃龉，于是金责宋纳叛背信，遂于宣和七年冬，大举进攻中国。

宋朝无人——这时金主为吴乞买，即后来太宗，阿骨打已于宣和五年去世了。领兵入寇中国的元帅为斡离



蒋百里全集第四卷文史262

不，既无阿骨打之勇，又无金兀术、粘没喝之谋略，但宋朝军事外交两无人材，金兵乃能势如破竹，直逼汴京。军事方面，例如金兵以小舟渡黄河，渡了五日，才渡完骑兵，步兵犹未登舟，所以金帅笑道：“南朝可谓无人，若以一二千人守河，我能飞渡哉！”外交方面，例如宋遣李税赴金营议和，斡离不盛兵引见，要宋方输金五百万银五千万，割太原、中山、河间三镇地，尊金主为伯父，并且以宰相为质。李税恐怖丧胆，唯唯不敢措辞。可是宋政府尽力搜括都中金银，也只得金二十万银四百万；至于太原等三镇又是要塞，这时尚在宋将坚守之下，金方围攻不克，所以斡离不那种苛刻的要求，也不过是讨价而已，宋竟所使非人不敢还价。在这种条件下，和议自然不能成功持久的了。

舆论的激昂——此后徽钦北掳，张邦昌僭立等等国亡军败的情形，皆势所必然，又为我人素所熟悉，无须一一赘述。但这里可以注意一点，即这时国难严重，民气非常的激昂。宣和七年十二月，徽宗内禅，钦宗即位，太学生陈东等上书极谏，请诛蔡京、梁师成、李彦、朱勔、王黼、童贯等六贼，传首四方，以谢天下，于是数月之间，李彦赐死，王黼、梁师成被杀，蔡京被窜，梁方平、童贯、赵良嗣、蔡攸、朱勔等伏诛。靖康元年二月，钦宗顺从金方要求罢纲，陈东又与太学诸生，千有余人上书进谏，请复用李纲。史称陈东等上书后：“军



宋之外交

263民不期而集者数万人，会邦彦入朝，众数其罪而骂，且欲殴之，邦彦疾驱得免。吴敏传宣令退，众莫肯去，挝坏登闻鼓，喧呼动地，帝恐生变，乃令耿南仲号于众曰： ‘已得旨宣纲矣。’内侍朱拱之宣纲稍迟，众脔而磔之，并杀内侍数十人。知开封府王时雍麾之不退，帝顾户部尚书聂昌俾出谕旨，诸生始退。乃复纲右丞，充京城四壁防御使。既而都人又言愿见种师道，诏促师道入城弹压，师道乘车而至，众褰帘视之曰：‘果我公也！’相麾声喏而散。”

按宋朝立国政策既重尚文士，规定不杀士大夫，所以言论颇为自由，不过遇着专权的奸臣在朝，则公意无从达于朝廷，人人自危，而公议不张。这时国家危亡，民众救国自救的心切，舆论自然激昂，民气自然振作，张邦昌以金人的意思立为楚帝后，所以要避让于高宗，也因为舆论的缘故。但钦宗和随后高宗，都未能善加利用民气；高宗时奸臣黄潜善、汪伯彦当政，竞将上书的陈东、欧阳澈斩于东市，复以鼓动群众罪加于李纲。后来民气激昂的时期既过，便渐渐销沉起来，从外患到内政，从大事到小事，从慷慨到幽默，到南宋亡时，人心也死了。

王夫之评士气之说曰：

世衰道降有士气之说也，谁为倡之，相率以趋



蒋百里全集第四卷文史264

而不知戒，于天下无裨也，于风俗无善也，反激以启祸，于士或死或辱，而辱且甚于死。故以士气鸣者，士之荑稗也。所谓士气者，合众人之气以为气呜呼，岂有合众气而得其理者哉？故气者，用独者也。使士也以天下为志，以道义为行，以轻生死忘贫贱为守，于是忧国家之危，恤生民之苦，则一与一相当。捐顶踵以争得失，虽起革茅于九阁越其畔矣，而气固盈也，乃忧独之不足以胜，贷于众以袭义，而矜其君，是先馁也。于己不足而资哄然之气以兴。夫岂有九死不回之义哉。以为名高，以为势盛，宋之多有此也，以为士气之昌也，不知其气之已枵也。诸奸且目笑而视之，如飞鸟之集林。庸主亦厌闻之，如群蛙之喧夜。则弋国士之名诩清流之党，即令任之，固不足以拯祸，国家亦何赖有此士哉！政之不纲也，君之不德也，奸之不戢而祸至之无日也，不能救而徒大声以号之，怨诅下逮于编氓。秽迹彰闻于强敌，群情摇动而堕其亲上死长之情，则国势之衰，风俗之薄，实自此贻之，迨至蒙古入杭，群驱北徙，曾无一人焉，捐此蟪蛄之生，择干净土以为死所，则乡之浮气岔兴，山摇川决者，今安往耶？

秦桧的问题——南宋高宗建炎三年，秦桧与妻王氏



宋之外交

265从金逃回，扬言有二策可耸动天下，他的二策说起来殊为可笑，即令河北人还金，中原人还刘豫时金人立刘豫为齐帝，据有山东等地。秦桧夫妇二人逃回的情形颇为可疑，因此后世推断秦桧为金国的间牒〔谍〕，这实在是一个很有兴趣的问题。

若按当时的时势而论，宋朝以一百五十年积弱的局面，而且国亡家破之余，南渡的小朝廷，正惟恐金方的再来进逼，喘息未定，那里有北伐的勇气和力量。将帅方面虽号称有张浚、韩世忠、刘、岳，还有保蜀的吴玠、吴璘，然而真正可靠的只有岳家军而已。但岳家军中，岳飞亲自训练出来者少，而招安的群盗居多，若欲拥这一群未经训练的军队，又无充实的饷糈辎重，欲图直捣黄龙，迎回掳帝，事实上不见得可能。当时诸将无用的情形，岳飞知之颇审。《齐东野语》：“岳武穆逸事”一节中，载张浚虚骄轻敌，出师之日，“与高宗约曰：“臣当先驱清道，望陛下六龙夙驾。”约至汴京作上元。飞闻之曰：‘相公得非睡语乎？”于是张浚憾之终身。”

秦桧根据他在金的观察，知道女真志向不大，以一偏僻的民族，突然崛起，遭遇时会，灭契丹，亡北宋，这时已有餍足之心，所以既立张邦昌，又立刘豫，而并不自据中原。他同时又知道南渡君臣的无能为所以深信他的议和策略，必为双方欢迎，可以“耸动天下”。出于秦桧意料的，岳飞等武将竟坚决主战，秦



蒋百里全集第四卷文史266

桧起初欲以官爵牢笼诸将，封韩世忠张俊为枢密使，岳飞为枢密副使。张俊首先依承秦桧意，韩世忠亦无可无不可，飞独忠义慷慨，必欲洗雪国耻，所以终不免为秦桧所害。

高宗时宋金的和议——秦桧的第二策，以河南归刘豫，也许要使号称齐帝的刘豫，据黄河以南，为宋与金之间的缓冲国，但刘豫不久为金所废，此策不成，但秦桧既杀岳飞，宋金的和议却成功了。和约成于绍兴十一年十二月，宋称臣纳贡，条款凡三：（一）画疆，东以淮水中流为界，西以大散关为界，京西割唐邓二州，陕西割商秦之半，弃和尚原与方山原；于是宋所有者仅两浙、两淮、江东西、湖南北、四川、福建、广东西十五路，京西南路，止有襄阳一府，陕西止有阶、成、和、凤四州而已。（二）岁币，宋岁贡银二十五万两，绢二十五万匹。（三）礼制，宋主受金封册得称宋帝。

孝宗时的形势——南宋偏安的局面既成，虽欲收复失地，也是势所不能的了，这可以孝宗一朝的情形为证。绍兴三十二年高宗传位于孝宗，孝宗天资英武，颇有复国雪耻之心，所以即位后便诏复岳飞官爵，以礼改葬，且下诏臣民直言时政阙失，于是朱熹首先应诏上书，略言：“帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使义理所存纤悉毕照，则自然意诚心正，而可以应天下之事



宋之外交

26

矣；至于修攘之计，不时定者，以讲和之说误之耳。虏于我有不共戴天之仇，其不可言和也明甚！愿断以义理之公，参以利害之实，闭关绝约，任贤使能，更相激厉，以图事功，数年之间，国富兵强，视吾力之强弱，观彼衅之浅深，徐起而图之，中原故地，不为我有而将焉往哉？”

这是主张卧薪尝胆，徐图恢复的。但真能身体力行，如此做去的人毕竟很少。能够代表当时苟安的心理的，要推王之望的奏疏，他说道：“人主论兵，与臣下不同，惟奉承天意而已。窃观天意，南北之形已成，未易相兼，我之不可绝淮而北，犹敌之不可越江而南也。不若移攻战之力以自守，自守既固，然后随机制变，择利而应之。”

宋躁进的失败——但孝宗血气方刚，亟图进取，任用老将张浚，浚实碌碌庸才，轻谋躁进，主张先发制人，乃遣李显忠出濠州，趋灵璧；邵宏渊出泗州，趋虹县。李显忠骁勇善战，邵宏渊则懦怯猜忌，两将不能一致，所以李显忠起初虽克复灵璧，声势颇盛，后来金兵大至，便不得不退，金人追踪而来，至符离今安徽宿县，宋师大溃，军实器械丧失殆尽。后世论者以为张浚任用邵宏渊不当，所以有这场大败。这话固然不错；但实际上宋朝这时力量未充，还没到收复失地的时机。随后金帅纥石烈志宁遣书议和，内称：“乃者出师，诡道袭我灵璧虹



蒋百里全集第四卷文史268

县，以十余万窃取二小邑，主将气盈，率众直抵符离帅府，以应兵进讨，凭仗天威，以金制胜，所杀过当，余众溃去，计其得丧，孰多孰少，若以符离之兵尚为兵少致败，则请空国之众，以迎我师。”《齐东》卷二语虽不无夸张，也可看出宋金势力的不敌，和这时用兵恢复的错误。

魏杞的外交——但孝宗朝的外交，却比较军事来得顺利。隆兴二年，孝宗遣宗正少卿魏杞赴金议和约，书称“侄大宋皇帝某再拜奉书叔大金皇帝”，不复用君臣称谓，岁币则减为二十万。孝宗面谕杞道：“今遣卿北使，

一、正名；二、退师；三、减岁币；四、不发遣归附人。必许我四事，而后可允和耳。”魏杞临行奏道：“臣将命出疆，岂敢不勉，万一虏情无厌，望勿以臣故而缓进兵！”魏杞至燕山，金人以国书称大宋，逼杞除去“大”字，杞坚决拒绝，说宋朝“天子神武，才杰奋起，人人有敌忾之志，北朝用兵，能保必胜乎？”金君臣闻言心折，于是命纥石烈志宁罢兵，允许减少岁币，不发遣归附人。魏杞出使的四项任务完全达到目的，从此宋金进为对等国家。

宁宗时躁进的再失败——这次的和平维持了三十余年，直到宁宗时韩侂胄北伐时方才打破。韩侂胄当时独揽大权，意图立功自固，于是追封岳飞为鄂王，定议伐金。按这时金方原有积弱之势，宋如能勤修武事，相机



宋之外交269

而动，正可以浦雪国耻，还我河山，但韩侂胄与张浚一样的轻躁寡谋，结果也一样的失败。计开禧二年，宋将郭倪败于宿州，皇甫斌溃于唐州，王大节攻蔡州不克，秦世辅军乱于城固县，几成一面倒之势，于是金人分九道南侵，连陷江淮荆襄诸州，北伐未成，南宋的根本反而动摇起来。宋方事急心慌，于是史弥远等设计诛韩侂胄，斩韩氏首级送金求和，于是宁宗嘉定元年-二0八和议成功，规定岁币增加为三十万另外给予犒军钱三百万缗，同时金人亦以侵占各地归宋。

按宋金双方前后共订立五次和约，其大概情形如下表：

时代

地位

岁币数目

两国疆界徽宗宋金平等银十万两组二十万匹以河北省燕京一带为限钦宗

宋侄金伯银十万两绢二十万匹于太原等三镇让金高宗宋臣金君银二十五万两组二十五万匹以淮水大散关等处为界孝宗宋侄金伯银二十万两绢二十万匹

如前约宁宗宋侄金伯银三十万两绢十万匹

如前约这最后一份条约订定时，蒙古成吉斯汗已经应运崛起，自后的宋金关系进而为宋金蒙古的三角关系，二十六年后金亡于蒙古。国祚共历一百二十年。







木真，他的丰功伟迹，属于整个的世界历史。但因为蒙

大概蒙古先世有一个孛端又安，状貌奇异，才能卓越，子

横行欧亚二洲的强大势力，其民族大英雄为成吉斯汗铁

几乎只有渺茫的传说可凭。据《元史·太祖本纪》所载，古当初文化幼稚的关系，我人对于铁木真先世的事迹，

蒙古始兴——蒙古乃十三世纪崛起中国北方大漠，

在位十)

金帝系表

二太宗晟

年(

套

（）三熙宗賣

年在位十

)一太祖完顏阿骨打

朵(

在位十

套)

)四废帝亮

七废帝允济(-

(

在位二五）鄂尔多

世宗雍

十九年(

蒋百里全集第四卷文史

古在位十)六章宗璟

蒙在位十

在位十)

)八宣宗珣

九哀宗守绪年

(

第四节

270



宋之外交

27/

孙蕃衍，各成部落，居于乌桓东胡别种，居今嫩江北部之北，世奉贡于辽金，向被认为鞑靼民族的支派，传了九世，至也速该并合诸部，势渐强大，生子有异征，定名铁木真。也速该死，其部众多归族人泰赤乌，铁木真与其母月伦，率部下为十三翼，与泰赤乌大战获胜，于是泰赤乌部下相率来归。当时乃蛮居今外蒙古西部部强盛与铁木真比邻，时时加以侵掠，铁木真乃大会属部拒战，擒乃蛮部长太阳罕，诸部皆降，声势愈大、于是铁木真会合诸部长于斡难河即今黑龙江上流的发源地，建白旗九斿，自称成吉斯汗，这时正是宋宁宗开禧二年，金章宗泰和六年。

成吉斯汗的武功——铁木真自斡难河建国称汗以后，铁骑四出，征伐各地，西夏诸国，望风而服，又大举侵金，夺其河北山东地，于是亲自引兵西征，首灭西辽，次灭花刺子模，其余众走入印度，蒙古兵追击破之，屠杀了一百六十万余人。这时成吉斯汗部下哲伯和速不台两员勇将，复由里海南经高加索山，破钦察部，长驱直入俄罗斯，陷其首府基辅，荡为平地，再越过喀尔巴阡山脉，与欧洲诸侯战，又获大胜，杀人如麻，全欧之民皆惊骇莫名，蒙古人后来留在俄罗斯做了二百年的主宰。成吉斯汗凯旋东归，顺道灭西夏，并计划再举伐金，至六盘山病殁。

宋金蒙古最初形势——真德秀请停金岁币——蒙古



272

蒋百里全集第四卷文史

既夺去了金的河北山东地，金国感受蒙古的大威胁，认为中都即今北平，金称中都大兴府不易扼守，于是宣宗迁都于汴一二一四，自后蒙古小队人马，曾屡次侵金。金尚能自守。这时南宋方面，听到了蒙古崛起和金室南迁的消息，全国上下的第一个反应是以为报仇雪耻的机会来了。真德秀上书请停解岁币，同时力陈宋应亟图自立，说道： “女真以鞑靼侵凌，徙巢于汴，此吾国之至忧也；盖鞑靼之图灭女真，犹猎师之志在得鹿，鹿之所走，猎必从之。既能越三关之阻以攻燕，岂不能绝黄河一带之水以趋汴？使鞑靼遂能如刘聪石勒之盗有中原，则疆场相望，便为邻国，固非我之利也；或如耶律德光之不能即安中土，则奸雄必将投隙而取之，尤非我之福也！今当乘虏之将亡，亟图自立之谋，不可幸虏之未亡，姑为自安之计也。夫用忠贤，修政事，屈群策，收众心者，自立之本；训兵戎，择将帅，缮城市，饬戍守者，自立之具。若以忍耻和戎为福，以息兵忘战为常，积安边之金缯，饰行人之玉帛，女真尚存则用之女真，强敌更生则施之强敌，此苟安之计也。陛下不以自立为规模，则国势日削，人心日偷，虽弱虏仅存，不能无外忧，盖安危存亡，皆所自取，苦夫当事变方兴之日，而召之以可侮之形，是堂上召兵，户内延敌也。··”

德秀的见解——真德秀为南宋有数的名臣，这时奸相史弥远当政，能够关心国事者甚少，德秀这本奏议，



宋之外交

273

对于国势形势，了如指掌，眼光相当的远大。他以为

（一）金为宋不共戴天之仇，故应听其自行灭亡，而巨额的岁币正可以从此停解；（二）但鞑靼蒙古假如灭金，对于宋也有极大危险；所以（三）宋应该整军经武，亟图自立；不可以苟安为计，准备以向来事金之道，移事蒙古。他的这种见解，在他翌年嘉定八年十一月再上的奏疏里，反覆说明，益加清楚，兹不具录。

批判——然而我人根据后来的经过事实，来看真德秀这些奏疏，觉得他想得还不透澈。第一、他狃于宋金世仇的成见，不知这时金存可为宋的屏障；第二、他没有仔细想到自立这句话，谈何容易，以宋当时“群臣盘乐息傲，乃有宣和之习。东南民力，耗于军饷者十八，而士卒穷悴，尝有不饱之嗟；灾异频仍，修省之实末〔未〕睹，言论雍塞，谠直之士弗容。··蒙蔽之风日炽。聚敛之政日滋”用真德秀第二次奏疏中语，可见自立这话一时谈不到，那末金亡后与鞑靼为邻，宋将何以对付它们的侵略？最后，因为他对于宋金世仇的观念，和发奋自立的理想，所以他主张立即停解岁币；殊不知单方面背约，难免引起战争，而宋金冲突，两败俱伤，恰为蒙古收“猎师”之利，像后来的事实便是如此。我人因为真氏代表他那时候最前进的舆论，岁币的停解又直接影响于宋金蒙古三方面的和战关系，所以特别提出来加以申论。



274

蒋百里全集第四卷文史

宋金的鹬蚌相争——自从嘉定九年起至理宗绍定五年止，约十六年间，蒙古差不多退出了中国的战场，从事于西方的长征，和长征后的休息。对于金、宋和西夏，这真是一个暴风雨将至的前夜，灭亡已经注定在不远的将来。但愚昧的金国君臣，首启兵端，于嘉定十年，入寇宋的襄阳枣阳等处，宋以孟宗政、赵方等为帅，双方互有胜败，到了十一年十二月，金主遣使请和，宋拒而不纳，于是继续构兵数年，其间西夏也加入了战涡，与宋夹攻残金。但大家都不能怎样得利，徒然销耗国力而已。直到嘉定十六年金主宣宗崩，未几宋宁宗亦崩，翌年金哀宗守绪即位，乃遣使至宋议和，结束了这场自杀的战争。

宋联蒙古伐金，再蹈宣和覆辙——据云成吉斯汗临终的时候，遗嘱诸将道：“金精兵皆在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破，不若假道于宋，宋金世仇，必能许我。如是则兵下唐邓直捣大梁即作，金急，必征潼关之兵以自救，然数万之众，千里赴援，人马疲弊，虽至亦弗能一战，破之必矣。”到了绍定四年七月蒙古主窝尔台遣使速不罕来宋求借道淮东，以攻河南并请宋出师，会攻金汴都。速不罕行至沔州，宋兵统制张宣未得政府命令擅自执杀速不罕。于是蒙古大怒，使拖雷引兵入大散关，陷凤州、兴元，进破饶风关皆在陕西，宋室大震。随后蒙古兵便自陕西的汉水而东，大破金兵三峰山下，遂



宋之外交

27

克均州今河南均县，金健将陈和尚、哈达、杨沃衍等皆死，金的健将锐卒，一时俱尽，更无能力抵抗蒙古了。同时窝尔台渡河而南，进围汴都；但又恐汴都一时难克，绍定五年十一月，再度遣使王檝来宋，与史嵩之议夹攻金，史嵩之报告政府，宋群臣大多以为正可乘势灭金借洗国耻，赵范反对道：“宣和海上之盟，迄以取祸，不可不鉴。”理宗不听，命史嵩之报使蒙古，许助兵夹攻，蒙古亦允许灭金后以河南地归宋。于是史嵩之派了大将孟珙，领兵会合蒙古伐金，孟珙善用兵，颇获胜利。

金的忠告——绍定六年九月，金哀宗遣完颜阿虎带来宋乞粮，吩咐他说：“宋人负朕深矣，朕自即位以来，戒饬边将无犯南界，边臣有请征讨者，未尝不切责之。向得宋一州随即付与；近淮阴来归，彼多以金币来赎，朕若受财，是货之也。付之金城秋毫无犯，清口临阵生获数千人，悉皆资粮遣之。今乘我疲敝，据我寿州，诱我邓州，又攻我唐州，彼为谋亦浅矣，蒙古灭国四十以及西夏；夏亡，及于我；我亡必及于宋。唇亡齿寒，自然之理。若与我连和，所以为我者，亦为彼也。卿其以此意晓之。”阿虎带至，宋朝议拒绝不纳。金哀宗的恺切的忠告，已不能劝醒宋朝灭金的决心了。这时宋君臣上下，所以不顾利害，要与蒙古连兵伐金，无非狃于宋宁宗诏书所谓“岂不知机会可乘，雠耻未雪”这句话。金的灭亡——金自三峰山的大败后势已穷蹙，哀宗



蒋百里全集第四卷文史276

守绪因汴京被围之后粮尽援绝，又遭大疫，死亡枕藉，因此弃汴而走归德，于是汴都为蒙古所得，金后妃宫嫔，宗室男女五百余人，为蒙古或杀或囚，其凄惨的情形，过于徽钦被掳的时节。到了绍定六年夏，金哀宗又自归德奔蔡州。散兵溃众，稍稍复聚。同年冬十月，蒙古帅塔察尔率兵来围，宋孟珙及副将江海又率兵二万运米三十万石，前来赴约攻蔡。到了翌年正月，蔡州城中已断粮三月，遂被攻破，金主自缢死，金亡。

宋的不自量力，违背盟约——宋与蒙古灭金后，依条约规定；河南归宋，陈蔡西北归蒙古，但端平元年夏这时距金哀宗之死不及半载，宋赵范、赵葵兄弟二人忽又野心勃发，主张乘机抚定中原，建议守黄河，据潼关，收复汴开封、洛阳、应天府河南商丘县三京。他们的理由因三京为宋历代皇帝陵寝所在，且守河据关则对蒙古的边防可以巩固。但他们没有想到宋与蒙古势力悬殊，一旦背盟启衅，将有何等的危险。当时宋臣反对这个建议的很多，反对的理由很充实，例如乔行简举出三点：“···夫自古英君，必先治内而后治外，陛下视今日之内治，其已举乎？其未举乎？···纪纲法度，多颓弛而未张；赏刑号令，皆玩视而不肃。此皆陛下国内之臣子，犹令之而未从，作之而不用，乃欲阖辟乾坤，混一区宇，制奸雄而折戎狄，其能尽如吾意乎？此臣之所忧者一也！··数十年来，上下皆怀利以相接，而不知有所谓义。民方憾于守



宋之外交

272

令，缓急岂有效死勿去之人，卒不爱其将校，临阵岂有奋勇直前之士。蓄怨含忿，积于平日，见难则避，遇敌则奔，惟利是顾，遑恤其他，人心如此，陛下曾未有以转移固结之，遽欲驱之向北，从事于锋镝，忠义之心，何由而发？况乎境内之民，困于州县之贪刻，厄于势家之兼并，饥寒之氓尝欲乘时而报怨，茶盐之寇尝欲伺间而窃发，萧墙之忧，懔未可保，万一兵兴于外缀于强敌而不得休，潢池赤子，复有如江闽东浙之事，其将奈何？··此臣之所忧者二也！···自古英君规恢进取，必须选将练兵，丰财足食，然后举事。今边面辽阔，出师非止一途，陛下之将，足当一面者几人？非屈指得二三十辈，恐不足以备驱驰。陛下之兵，能战者几万？分道而趋京洛者几万，留屯而守淮襄者几万，非按藉得二三十万众，恐不足以事进取，···臣实未知钱粮之所从出也。兴师十万，日费千金，千里馈饷，士有饥色，今之馈运，累日不已，至于累月，累月不已，至于累岁，不知累几千金而后可以供军费也。今百姓多垂罄之室，州县多赤立之孥，大军一动，厥费多端，其将何以给之？···兵事未已，欲中辍则弃前功，欲勉强则无多力，国既不足，民亦不堪，臣恐北方未可图，而南方已骚动矣。···他日粮运不继，进退不能，必劳圣虑，此臣之所忧者三也！”

恢复三京的失败——当时郑清之为相，赞成赵氏兄弟的建议，力排众人的反对，端平元年六月理宗下诏收



蒋百里全集第四卷文史278

复三京。于是赵葵、全子才等轻师锐进，六月入汴都，金遗臣李伯渊等杀蒙古守将崔立以降；七月入洛阳，初以为一座空城，但后面蒙古兵已追踵南下，宋师大溃；九月，赵范使以入洛失败报告朝廷。十二月蒙古使臣王概来责宋何故败盟。宋派程芾为通好使报聘请盟，竟不得要领而归。于是对外则已启衅蒙古，对内则襄阳淮蜀各地内乱纷起，许多金方降将如李伯渊等又叛降蒙。

元宋的兴替——宋理宗在位四十年，度宗在位十年，任用的大臣均不得其人，先则史弥远继而丁大全，终而贾似道，始终为贿赂苞苴的亡国政治。这时蒙古太宗窝阔台之后，继以定宗、宪宗均无重大阙德，而且贤臣如耶律楚材等执政，立法创制，渐有文化。宪宗又以南方的机宜委于其弟忽必烈。忽必烈任用汉人儒士如姚枢、许衡等，渐渐收到中原的人心，到后来宋将刘整等投降蒙古后，忽必烈更深知南宋的虚实情形了。

蒙古侵宋——自端平二年起宋与蒙古的盟约既已破坏，蒙古的宗室将帅于是纷纷贪功南侵，因系小队人马，势力分散，故宋方孟珙等尚能竭力对付。这时蒙古政府无意大兴入寇，曾遣王檝屡次来宋议和，但南宋朝廷多疑寡断，不能与蒙古议订永久的和约。王檝前后五次至宋，终以议和未成，隐忧成疾，于理宗嘉熙四年死于宋。翌年，即淳祐元年十二月，蒙古又遣月里麻思来议和，从行者七十余人，行抵淮上，宋守将胁令投降，月里麻



宋之外交

27

思不从，竟为宋将囚于长沙飞虎塞。蒙古议和的好意，既一再被宋朝拒绝，双方边界的冲突遂无宁息，到了理宋宝祐四年蒙古宪宗积怒爆发，于是亲自伐宋，分三道并进：一军由洋州趋米仓均在陕西，一军由潼关趋沔州，宪宗乃自将大军自剑门入阆州，又令阿里海涯自云南贵州方面，由南而北，破横山、蹴宾州、进掠辰沅，直抵潭州长沙，宋势十分危急。

贾似道欺君瞒国——当时王坚力守合州四川合川县，其城极坚，为宋余玠人蜀后所筑，宪宗自率精兵围攻不下，恰值军中发生大疫，宪宗竟于南宋开庆元年染疾而死。这时忽必烈的军队已渡淮而南，由大胜关至黄陂在湖北，闻宪宗凶耗，因大功未成，置之不顾，竞渡长江而围鄂州今武吕，声势汹汹，中外大震，理宗命贾似道为荆湖宣抚大使，率兵援鄂，至黄州，密遣宋京诣蒙古营乞和，请称臣纳币，尽割江北地，岁奉银绢各二十万。忽必烈恐其少弟阿里不哥自立于北方，因此允许宋方和议，引兵北去，此外阿里海涯等亦解围而去。贾似道将遣使请和事隐匿不报，反遣兵杀蒙古殿后的队伍一百七十余人，以大捷闻于朝廷。理宗大喜，以为似道有再造宋室之功，加少师，封卫国公。

宋的自召灭亡——忽必烈北归即位，改元中统，是为元世祖。世祖起初也想休兵息民，派翰林侍读学士郝经来告即位，并且修订上次鄂州的和议。贾似道恐议和



蒋百里全集第四卷文史280

条件泄漏，而受欺君瞒国的处分，竞将郝拘留于真州今江苏仪征的忠勇军营。蒙古因国内有事暂时未来查问，贾似道依然在西湖上荒唐淫佚，不知覆亡便在眼前。咸淳四年，蒙古便遣兵围攻南宋当时的重镇襄阳和樊城，贾似道始终顿兵不救，围了六年，樊城陷，襄阳亦随之而破。

度宗咸淳十年，元蒙古于咸淳七年建国号为元丞相伯颜大举伐宋，抱有平定江南的决心。论这时宋元的势力，则元方为有训练，有纪律的劲卒，在大将兼名臣伯颜指挥之下，号令严肃，进退如一，军器则有欧洲国家传来的炮术，再加明君在上，贤臣在朝。至于宋的方面，度宗既以忧死，幼王恭帝在位，人心瓦解，兵将懦弱，武备不充，所以完全成为一面倒之势，只为南宋有文天祥、陆秀夫、张世杰三人的誓死奋斗到底，陆张又奉了端宗帝昺，播迁闽广。因此南宋的灭亡比了金与夏的灭亡似乎较为热闹多了。

宋代帝号及年号一览表（两宋享国三百十七年）帝号

在位年数西历纪元

年号

（一）太祖

十六年

九六○一称建隆者三年，乾德五年，开宝九七五

八年。

（二）太宗

二二年

九七六一太平兴国八年，雍熙四年，端拱九九七

二年，淳化五年，至道三年。

（三）真宗

二五年

九九八一咸平六年，景德四年，大中祥符

九年，天禧五年，建兴一年。



宋之外交

281

（四）仁宗

四一年

一○二三一天圣九年，明道二年，景祐四年。一○六三宝元三年，康定一年，庆历八年。

皇祐五年，至和二年，嘉祐八年。

（五）英宗

四年

一○六四一治平四年。一○六七

（六）神宗

一八年

一○六八一熙宁十年，元丰八年。一○八五

（七）哲宗

一五年

一○八六一元祐八年，绍圣四年，元符三年。

-00

（八）宗

二五年

—0-建中靖国一年，崇宁五年，大观

四年，政和七年，重和一年，宣和七年。

（九）钦宗

一年

六一靖康一年。一一二六

（十）高宗

三六年

一一二七一建炎四年，绍兴三十二年。一一六二

（十一）孝宗二七年一一六三一隆兴二年，乾道九年，淳熙十

一一八九

六年。

（十二）光宗五年

一一九○一绍熙五年。一一九四

（十三）宁宗三○年一一九五一—庆元六年，嘉泰四年，开禧三年。

一二二四嘉定十七年。

（十四）理宗四○年一二二五一宝庆三年，绍定六年，端平三年，

一二六四嘉熙四年，淳祐十二年，宝祐六

年，开庆一年，景定五年。

（十五）度宗一○年一二六五一成淳十年。

一二七四

（十六）恭帝

端宗

帝二年

一二七五一德祐二年。一二七六







第四章代表人物

在宋代这一种传统的国策之下，如何能谈军事？在这一群朋党的舆论之下，如何可言外交？我人在数百年后的今日，立于客观地位，来考究兴亡得失，似乎都是洞若观火，都能替宋朝立一个安内攘外的政纲，但在当时设身处地着想，恐怕也不过留几篇文章为后人诵读而已。所以我人对于当时独具只眼，识见明确而能身体力行的两位人物，特别要提出使读者注意，第一个是想根本改造社会国家积弱的局面的王安石，他的积极的攻势的态度，总是值得赞美的。第二个是想挽回宋末不可挽回的局面的文天祥，他是所谓“知其不可为而为之者”。他的自处的守势的态度，也是值得我人师法的。这两位都是但计国家的将来福利，而不问个人的利害得失的。反之，不问民族的前途如何，而但求个人目前的富贵荣华者，我人也可以举出两个代表人物，一个是童贯，居然借外力收复失地晋封王爵，可谓极功名之盛；一个是贾似道，深得皇帝信任，占领湖山，半闲堂斗了二十年蟋蟀，可谓极当贵之能。虽然以他们当时农业经济下简



宋之外交

283

陋的欢娱，来比今日工业文明下物质的享受，不免有小巫见大巫之诮；但他们那种个人享乐主义和以游戏人间的态度来办理的外交大政确是特别值得纪录的。这里我们并不列入岳飞与秦桧，因为他们是那过渡时期天然的产物。北宋的亡，金的兴，南宋的成立，是几千百年的大小原因的结晶。纵无秦桧也有人主和，纵无岳侯也有人能战。听说李鸿章当甲午之后写信与他的同门俞曲园，说人家骂他是秦桧；俞老先生覆他说“秦桧可做，岳飞不可杀”。的确是读史有得之言。秦桧的恶，对内甚于对外。但是他们总是时势造成的。只有现在举出的四个人，或则非常的贤圣，或则十分的奸顽，实在是独特地立出在宋朝历史上的，所以本书为他们特辟专章。

第一节王安石

王安石的生平——王安石，临川今江西临川县人，生于宋真宗天禧五年西历一O二一，仁宗庆历二年，他二十二岁，中进士试第四名，自后历官淮南、鄞县、舒州、常州等处。这时期他的政治经济思想，经过实地行政的经验，已渐渐地成熟，嘉祐三年，他就上书仁宗，畅言时弊，这时他三十八岁，但仁宗不能用。直到十年之后，神宗即位，慕名求贤，命他越次入对，熙宁二年，便付



蒋百里全集第四卷文史284

托他以实际的政权，他从此秉政约有十载，元丰二年，他五十九岁，遂退居南京钟山，哲宗元祐元年逝世，享寿六十有六。

当时财政的困难——当安石上书仁宗的时候，国家当前的问题，便是财政困难与兵制窳败，二者而且又有互相因果的关系。财政方面，自从宋太祖设置转运使，把诸路的粟帛钱币集中于京畿，财政便归统一，太祖太宗都是轻赋薄敛，同时又撙节用度，所以国家收支无甚问题，但是也没有兴办任何建设事宜如农田水利等，真宗景德以后，每年要以巨额岁币赂遗契丹，到了大中祥符时期，又因天书封祀，国家岁出有加，而开源之道未曾讲求，仁宗时候契丹岁币增加，西夏又要年赐巨款，再加对西夏交趾的用兵，财力便渐渐匮乏不给。同时国内方面，释道僧尼和游手好闲之辈，数目亦有可惊的增加。在贱商重农的经济制度之下，而生之者寡，食之者众，水旱的天灾时时间作，兵备赂遗的费用年年无减，平常的时候已经拮据得很，变故发生又将怎样？这是具有实际眼光的政治家所引为企忧，而为反对言利的宋儒士夫所鄙而不谈的。

兵制的窳败——其次说到当时的兵制。宋初兵额分四种，叫做禁兵、厢兵、乡兵与蕃兵。乡兵是一种民兵，与现在民团同一功用，只能用以防守当地，而不能用以捍卫国家。实际担任边防作战更戍各路的便是禁兵。至



宋之外交

285

于厢军，乃诸州的镇兵，蕃兵乃西北边塞内附的部落，都不能算是正式的国防军。宋的兵制是募兵制度，募兵的方法有好几种，募得的新兵，矫健者拨入禁军，短弱者拨入厢军，禁军和厢军都是食俸廪，养妻子，总计全国厢禁诸军的俸廪，年需缗钱百万以上，为国家常年支出中最大的一项。在仁宗时候，西夏用兵紧张，因此添募了许多兵，但将骄士惰，徒耗国用，这种募兵制的窳败情形，当时言者颇多，可引欧阳修的话为代表。他说：

国家自景德罢兵，三十三岁矣。兵尝经用者，老死几尽；而后来者，未尝闻金鼓，识战阵也。生之于无事，而饱于衣食也，其势不得不骄情。今卫士入宿，不自持被，而使人持之。禁兵给粮不自荷，而雇人荷之。其骄如此，况肯冒辛苦以战斗乎？

又说：

今厢禁之军，有司不敢役；必不得已而暂用之，则谓之借倩。彼兵亦相谓曰：“官倩我。”而官之文符亦曰：“倩。”夫赏者所以酬劳也。今以大礼之故，不劳之赏，三年而一遍，所费八九十万，有司不敢缓日月之期。兵之得赏，不以无功知愧，乃称多量少，比好嫌恶，少不如意，则持梃而呼，群聚欲击



蒋百里全集第四卷文史286

天子之命吏。无事之时犹若此，以此知兵骄也。···今宋之为宋，八十年矣。··.·兵不足以威于外，而敢骄于内。制度不可为万世法，而日益丛杂，一切苟且，不异五代之时，甚可叹也。

安石的爱国——这种粉饰太平的局面所蕴有的危机，安石都是洞若观火，可以他的上仁宗书，和后来上神宗的奏议中的警语为证：

今天下之财力日以困穷，风俗日以衰坏···自古治世未尝以财不足为公患也，患在治财无其道耳！在位之人才既不足，而间巷草野之间亦少可用之才，社稷之托，封疆之守，陛下其能久以天幸为常，而无一旦之忧乎？愿监苟且因循之弊，明诏大臣，为之以渐，期合于当世之变。（上仁宗万言书》

农民坏于徭役，而未尝特见救恤，又不为之设官以修其水土之利。兵士杂于疲老，而未尝申敕训练，又不为择将而久其疆场之权。宿卫则聚卒伍无赖之人，而未有以变五代羁縻之俗。···其于理财大抵无法，故虽俭约而民不富，虽忧勤而国不强，赖非夷狄昌炽之时，又无尧汤水旱之变，故天下无事，过于百年，虽曰人事，亦天助也。···伏维陛下···知天助之不可常恃，知人事之不可终怠，则



宋之外交

28大有为之时，正在今日。《上神宗奏》

北宋的挽救机会——两份奏疏相去十余年，而安石始终言之谆谆，其救当世之弊，防将来之变，仿佛对于靖康的惨祸，已有十分的先见。恰巧遇到英明的神宗也一样的蒿目时艰，有富国强兵之志，所以他初即位时便对文彦博说道：“养兵备边，府库不可不丰。”当时人才满朝，而神宗独属意安石，委以大权，倾心不疑，君臣相得，于是中国阴沉已久的天空上，顿涌现了希望的光明，而大宋将倾的华厦，也得到了挽救的机会。

两个实际问题——我人若从研究中国的政治与经济思想出发，而把王安石的新法看做一种思潮，他无疑是一个大思想家，他的新法自有其永久的价值；但从研究“宋之外交”的出发点，把新法看做一种以富国强兵为目标的政策，那末我人必须抛开一切时代的偏见，而设法解答这两个实际的问题：“新法在当时的成效如何？新法能否制止北宋的覆亡？”

新法实行上的困难——按新法的范围甚广，其中主要的青苗、均输、免役、市易、农田水利、方田诸法，差不多牵涉全部的国民经济；其他如保甲保马二法，次之如更戍法的改革，再次如武学的设立，是旨在逐渐改革全部的军政的；最后关于学制的改革是旨在造就比较切实的才具的。我人现在要推论新法在当世的成效，真



288

蒋百里全集第四卷文史

是兹事体大，不容遽下断语；而且我人取材所自的宋史，一则内容芜杂，二则对于安石有偏见，更使我人对于新法成效这个问题，不能在八百余年之后，达到切实的答覆。但是从当时的时势，和中国夙昔的传统而言，新法实蒙受极大的困难，这种困难在今日的我人，可说还是很熟悉的。约略言之：（一）数千年尊孔崇儒的教化，绝不能容纳安石的“法治”与“言利”，所以古今儒家中最聪明正直的政治家司马光，当然地做了反对党的领袖。

（二）封建的与农业的经济制度之下，民众具有强烈的保守因循之心，所谓“可与守成不可与图始”。这是新法所遭民众心理上的大妨碍。（三）青苗募役市易均输各法莫不侵犯到士绅、土豪、富商等的利益，他们便做了新法的阶级敌人。（四）新法具有国家资本主义的雏型，超前了当时的经济阶段，因此新法成功上必要的若干先决条件似乎并未完备。（五）执行新法的公务人员，既无经验，又未受任何训练，因此新法实行的技术上有许多缺点。（六）此种国家大政至少得要二三十年的继续不断的努力才能奏效，有如现在俄国的五年计画一样。

王安石的苦衷——根据这几点考虑，我人已可以推论到新法在当时至少是不会成效卓著的。至于普通认为新法的失败由于安石任用非人，和操切用事，我人以为这未免是舍本逐末之谈。要知新法既为当时舆论权威的士大夫阶级所猛烈反对，再加宋代本来缺乏实际经世的



宋之外交

289干才，那末安石要去找寻相当数目的适当人材，自然是等于不可能的一件事。至于所谓“操切用事”，这倒很可研究。“操切”也者，无非指新法施行太骤太急，在一时之间，举办许多新政，似乎是不量力而轻进。但我人知道王安石是孤立的，虽有信任极专的皇帝做后盾，却有太后、后妃、宗室、儒士大夫做敌人；同时人生的寿命既很短促王秉政时已四十八岁，君臣的知遇也不永久；他的新法又是一贯的富国强兵的计划。在这各种考虑之下，王安石欲求他的抱负可以展开，理想可以实现，不致与人俱亡，半途而废，惟有以极大的魄力，最高可能的速度，来实行他全部的计划，但望成效早早显著，可以箝悠悠之口，消除无知的反对，而获识者的同情。这样一来或许反有终底于成的希望。所以不知者谓之“操切”，知之者许其苦心。

另一个问题“新法能否制止北宋的覆亡？”

历史的事实如此：神宗既崩，哲宗即位，高太后临朝，司马光为相，于是首罢保甲法，继而方田、市易、保马、青苗、免役诸法一概废除，这样经过九年之久，于是章惇、蔡卞诸新党执政，悉行恢复新法，但他们是借新法的名义以为对于旧党报仇雪恨的努力，后来蔡京继续当国，更借了绍述神宗的美名以专权误国；计安石元丰致仕退隐钟山后，约四十六年而“靖康之难”发作。保甲法效力问题——按金的崛起，辽的灭，北宋的



290

蒋百里全集第四卷文史

亡，前后不过十五年，真是时代的突变，假定在那四十六年中间，安石的新法果能顺利进行，自必有相当的效果；那末即使徽宗浪费无度，青苗市易等经济政策所积蓄的国富，被他挥霍殆尽，但保甲法推行既久，造成一种通国皆兵的局面，金人那能任意横行中原，而不遭中国的强力抵抗呢？

保甲法的内容——保甲法内容大概如次：“十家为一保，选主户有干力者一人为保长；五十家为一大保，选一人为大保长；十大保为一都保，选为众所服者为都保正，又以一人为之副。主客户两丁以上，选一人为保丁，附保两丁以上，有余丁而壮勇者，亦附之。内家赀最厚材勇过人者，亦充保丁。逃移死绝，致同保不及五家，并他保。有自外入者收为同保。户数俟及十家，则别为保。兵器非禁者，听习。每一大保，夜输五人警盗，凡告捕所获以赏格从事。···保甲之法，初试行于畿甸，既就绪，遂推于永兴秦凤河北东西五路以遍于天下。”

宗旨——保甲完全是要逐渐改革募兵制度的一种企图。当施行之初，其功用不啻今日的警察，但随后诏令续下，增加军事训练的程度，并且还有校阅的规定。在安石立法的本意确是要练成精强的民兵，来代替糜统窳败的募兵，所以他说：“俟保甲习熟后，可代正军上番。正兵技艺亦弗能优于义勇保甲。”又说：“今为募兵者，大抵皆偷惰顽猾不能自振之人；为农者，皆朴力一心听



宋之外交

29

令之人，则缓急莫如民兵可用。”又说：“臣愿早训练民兵，民兵成，则募兵当改矣。”

据《宋史纪事本末》所载卷三十七，第二十九页，当时诸州推行保甲法后“禁令苛急，往往去为盗，郡县不敢以闻。判大名府王拱辰抗言其害曰：‘非止困其财力，夺其农时，是以法驱之使陷于罪罟也，浸淫为大盗，其兆已见，纵未能尽罢。愿裁损下户以纾之。’···抗章不已，帝悟，由是下户得免。”

保甲法的讨论——这段文学〔字］，不尽不实，无庸深究，不过其中说到造成大盗一点，却可发人深省。假定新法竞能像安石的志愿那样一一实现，富国强兵的功效完全达到。然而遇到无道的君臣，如秦始皇以后有二世赵高，宋神宗以后有徽宗蔡京童贯，那末富国政策的收获，徒然促进他们的骄奢淫佚之心，而强兵政策像王安石的保甲法，制造了全国数百万的民兵，家家都有弓箭武器，州县都有团结训练，那末政府无道的结果，小则驱民为盗，大则举国叛乱。徽宗朝内乱甚多，著者如方腊造反，聚众二三十万，又史称宋江以三十六人，横行河朔，转掠十郡。所以安石的保甲法假如圆满实行，达到以“民兵代募兵”的始意，而遇到徽宗童蔡当国，则北宋不致亡于金，而必然要亡于内乱。

反之，假如王安石新法成功，后世又有英明的皇帝相继在位，如像商鞅变法以复的秦国一样，那末商鞅之



292

蒋百里全集第四卷文史

法尚使秦并六国，统一天下，王安石之法将使宋的文治武功达于何等隆盛的局面，诚非我人所能想像。那时候真是辽金不足灭，西夏不足平，那里会有什么外患呢？

但新法既未能圆满实现，安石富国强兵的志愿顿告幻灭，北宋的右文轻武的风气却愈加恶化，恰值女真暴兴，童贯蔡京当权，于是国事便不可收拾了。道听涂说之辈，以为新法亡宋，那真是千古的奇冤了。

第二节童贯

童贯的地位——在两宋的许多皇帝之中，神宗可算得有为之君了，但不幸得很，他重用王安石既未能克偿宿愿，而他的任用宦者李宪执掌兵权却开了宦者童贯的进身之阶，童贯又引进了蔡京，二人勾结一起，成为徽宗的左右手，终于一起亡了北宋。

研究宋史的时候，童贯、蔡京几乎不能分开，但大概说来，童贯主持军权，造成外患，蔡京主持政权，造成内乱。本文既侧重外交，故舍蔡京而言童贯。

《宋史·宦者列传》载童贯的历史，约略如左：童贯的生平——

童贯少出李宪之门，性巧媚自给，事官掖，即善策人主微指，先事顺承。··政和元年，进检校



宋之外交

293

太尉，使契丹，或言：“以宦官为上介，国无人乎？”帝曰：“契丹闻贯破西羌，故欲见之，因使觇关，策之善者也。”使还，益展奋庙谟，兵柄皆属焉。··.·使辽时得燕人马植，归荐诸朝，遂造平燕之谋，选健将劲卒，刻日发命，会方腊起睦州，势甚张，改江浙淮南节度使，即以所聚兵帅诸将讨平之。··.腊虽平而北伐之役遂起。既而以复燕山功，诏解节钺为真三公。···宣和七年，诏用神宗遗训，能复全燕之境者，胙本邦，疏王爵，遂封广阳郡王。是年，金粘没罕南侵，贯在太原，遣马扩、辛兴宗以尝金，金人以纳张谷为责，且遣使告兴兵。贯厚礼之，谓曰：“如此大事，何不素告我？”使者劝贯速割两河以谢。贯气褫不能应，谋遁归。太原守张孝纯诮之曰：“金人渝盟，王当今天下兵悉力枝梧，今委之而去，是弃河东与敌也，河东入敌手，奈河北乎？”贯怒叱之曰：“贯受命宣抚，非守土也，君必欲留贯，置帅何为？”孝纯拊掌叹曰：“平生童太师，作几许威福，及临事乃蓄缩畏慑奉头鼠窜，何面目复见天子乎？”贯奔入都，钦宗已受禅，下诏亲征，以贯为东京留将，贯不受命，而奉上皇南巡。于是谏官御史与国人议者纷起，初贬左卫上将军，连谪昭化军节度副使，窜之英州吉阳军，行未至，诏数其十大罪，命监察御史张征迹其所至莅斩之，及于



蒋百里全集第四卷文史294

南雄。既诛函首赴阙，枭于都市。贯握兵二十年，权倾一时，奔走期会，过于制敕。···岳牧辅弼，多出其门，厮养仆圉，官诸使者，至数百辈，穷奸稔祸，流毒四海，虽葅醯不偿责也。”

他的联金灭辽策——童贯的奸恶情形，这里不再多说。他在宋代外交上的重要地位，在于他掌握徽宗一朝的军政外交，而为联金灭辽策略的主持人物，联金灭辽的目的，是要摧灭传统的强敌，恢复中国的故土，其前后经过，备见上章第三节。至于契丹为患于宋的事实，和燕云十六州形势上的重要，本文已再三言之。为了实现这些目的，那末利用辽方衰弱的机会，联络一个东北新兴的小国，来实现这些目的，在当时普通人看来自然是一个良好的策略，但这个策略却取得了最大的失败。这番失败，不能说是童贯一人的失败，而是北宋一百六十年间外交内政腐败混乱的情形下，层层相因的一种失败，也是一种崩溃。这是看了本文前面所论的宋代立国的方针，偷惰的风气，苟安的政策，以及王安石厉世变俗的努力的失败就可以明了的。

该策与南京联蒙古灭金一策的比较——至于这种联盟式的以夷制夷政策，在童贯之前有宋太宗联渤海、高丽夹攻契丹的企图，在童贯之后，有宋理宗的联蒙古以伐金，然而现在论起来，三者之中，童贯的联金灭辽最



宋之外交

295

为失策。宋太宗的那番企图，好在当时宋的势力远过渤海、高丽，所以不能与随后的两次同日而语。至于南宋时会同蒙古兵伐金，有几个特殊的环境，一则宋金世仇，国耻未雪，失地未复；二则金宣宗不知与宋团结图存的重要，却因宋停解岁币之故，遽尔兴兵伐宋；三则连兵伐金之议，主动者为蒙古，这是一种大国的命令，宋不容易拒绝。徽宗时童贯的联金伐辽则不然，一则宋辽和好已久，燕云十六州乃石晋赂契丹者，并非宋的失地；二则连金之议，主动者为宋，在金方本无此意。联金灭辽之害——假如童贯当时并无联金灭辽的策略，宋方并不遣使渡海赴金，委曲求全，许以岁币，那末金方觊觎中原之心一时不致萌芽，这是第一点；童贯如约前往攻辽，却屡为辽耶律淳等所败，燕京卒为金人独力攻克，宋的微弱无用因此显著，纸老虎戳穿，遂启金人人寇之心，这是第二点。这两点是确实的情形。再有或许的一点，即宋方假如当初对于辽金的争斗袖手作壁上观，到后来看到金势猖獗，辽方危殆的情形，倘给予辽以尽力的援助，辽或许不致灭亡。

历史上的事实不能再演，我人只能假定而已。无论如何，宣和时期联金灭辽的策略，终是败于未能知彼知

己，不知金势的强盛，不知自己军力的窳败，不自量力，胡涂昏聩，以致促成了北宋的覆亡。

童不足责一但以童本人而论，原系宦官出身，



蒋百里全集第四卷文史296

不学无术，以致有此失策，诚不足责，致于徽宗以军政外交，托付与一个宦官，却是可怪。我人以童贯当时的环境而言，他一举而平西羌，因此而有图辽的野心，他出使于辽的实地观察，和赵良嗣向他游说的结果，使他的野心益发煽动。同时金方攻辽的迅速进展，又使他惟恐燕云十六州将为金人攻下，那末在他视为垂手可得的王爵，要拿不到手了，所以他亟亟于出师以求不世的功名。在他出师征辽之前，他又一举而平方腊，这次胜利的容易，使他益发认为辽必可灭，金不足惧。一个不学无术的宦官，生活于舒服容易的环境，那能知彼知己那能度德量力，所以伐辽则为辽所败，联金则为金所弃，国家费了极大的代价，换得燕云七座空城，童贯却功成名遂，做他的南面王了。

第三节贾似道与文天祥

贾似道的地位——自从南宋理宗宝祐年间起，直到度宗崩一二五三—一二七四，掌握南宋内政外交大权的便是贾似道。他的奸恶的情形实在童贯蔡京之上。他不仅在对内的行政上亡了南宋，又在对外的交涉上，招了亡国之祸。所以他是兼童贯蔡京为一人，负有双重的亡国之罪。

贾亦不足怪——但贾似道执政期间的内政外交，事



宋之外交

292实上无非是南宋期间苟生偷活过一天是一天的心理发挥到了最高度而已。当时人指责他说：“今天下之势，十去八九···而乃酣歌深宫，啸傲湖山，玩岁愒日，缓急倒施···”这是亡国君臣常常有的现象，毫不奇怪。

他的时代心理——讲到贾似道的外交，他隐匿了他在鄂州与蒙古所订的和约，不敢发表，又拘留蒙古使臣郝经，惟恐他泄漏和约内容，这样在蒙古自然师出有名了。同时他又不修战备，不救襄阳，这种昏聩糊涂，对外的无政策，骤视之，真是一桩大笑话，但仔细审察，他的无政策，正是觉得无法可施，所以侥幸度日，苟延残喘。在他年龄渐高，过了三十年荣华富贵的享乐生活，但求保得天年和禄位，那末等到冥目长逝以后，元兵前来声讨与否，也和他不相干了。在当时南宋泄泄沓沓的风气中，这种心理是很自然的，这是一点。

南宋的舆论——第二点，贾似道所以隐匿和约不敢发表，这也因为宋代舆论的势力很大，虽在南宋将亡时也未可轻侮，只是当时的舆论已从正言极谏，流为轻薄的幽默而已。例如汪立信致书贾似道，说蒙古入寇，以聚兵防江为上策，遣使议和为中策。“二策皆不克行则天亡我矣，衔璧舆之礼，请备以俟。”但似道对上中二策均不采用，有人赋诗道：“厚我墉垣长彼贪，不然衔璧小邦男。庙堂从谏真如转，竟用先生策第三！”可见当时舆论轻薄的一斑。虽然他是最高的权臣也不能不顾忌，顾忌的结果竞要拘禁来使，殊不知这位蒙古使臣郝经，自陈“愿附鲁连



蒋百里全集第四卷文史298

之义，排难解纷，岂如唐俭之徒，款兵误国？”他既为了和议而来，一切自可商量，而贾似道则心慌意乱，竟采取了最下的下策。

文天祥的突出——在南宋这一种亡国的空气中，竞能产生文天祥那样忠义的人物，犹如因循守旧的北宋，竟能产生改造家王安石，一样的是非常而偶然的事情。将以一死为天下后世劝——文天祥生于宋理宗嘉熙元年西历一二三七，二十岁时即以进士第一名及第，考官王应麟奏他“忠肝贯金石，古谊若龟鉴，臣敢为得人贺”。但自后因上书直谏，屡忤当道，于是罢官家居，恭帝既立一二七五，诏天下勤王救国，天祥捧诏涕泣，聚众万余人往赴国难，“其友止之曰：‘今大兵三道鼓行，破郊畿，薄内地，君以乌合万余赴之，是何异驱群羊而搏猛虎？”天祥曰：‘吾亦知其然也，第国家养育臣庶三百余年，一旦有急，征天下兵，无一人一骑入关者，吾深恨于此，故不自量力，而以身狗之，庶天下忠臣义士，将有闻风而起者，义胜者谋立，人众者功济，如此则社稷犹可保也。”见《宋史》及《宋史纪事本末》

这可见天祥明知当时系不可挽回的局面，但欲以身狗国，来激发天下后世的忠君爱国思想。他底必死之心这时已断然决定的了。

他的主战——同年八月，天祥提兵至京城临安今杭县，便竭力主战，当时兵部尚书吕师孟“偃蹇自肆”，天祥上



宋之外交

294

疏说道：“朝廷姑息牵制之意多，奋发刚断之义少。乞斩师孟衅鼓以作将士之气。”又说：“本朝惩五季之乱，削藩镇，建都邑，一时虽足以矫尾大之弊，然国以寝弱，故敌至一州，则一州破，至一县，则一县残，中原陆沉，痛悔何及？今宜分境内为四镇，建都统居中，以广西益湖南，而建阃于长沙；以广东益江西，而建阃于隆兴；以福建益江东，而建阃于鄱阳；以淮西益淮南，而建阃于扬州；责长沙取鄂，隆兴取蕲，鄱阳取江东，扬州取两淮，地大力众，乃足以抗贼，约日齐奋，有进而无退，日夜以图之，彼备多力分，疲于奔命，而吾民之豪杰者，又伺隙出于其中，如此则敌不难却也。”

在天祥的心目中，蒙古为夷狄之族，堂堂大宋，文明的古国，决无降服之理，而且一心决战，则众志成城，尚有一线的希望，当时与他有同样眼光的，可说只有张世杰等数人而已。

恭帝德佑〔祐〕二年正月“甲申，元伯颜至长安镇，宋丞相陈宜中违约不往议事，伯颜乃进次皋亭山，阿刺罕、董文炳之师皆会，游骑至临安府北阙，文天祥、张世杰请移三宫入海，而己帅众背城一战，宜中不许，白太后，遣监察御史杨应奎上传国玺降表曰：‘宋国主鼎，谨百拜奉表言，眇然幼冲，遭家多难，权奸贾似道背盟误国，至勤（王>兴师问罪。暴非不能趋避以求苟全，今天命有归，将焉往？谨奉太皇太后命，削去帝号，以



蒋百里全集第四卷文史300

两浙、福建、江东西、湖南、两广、四川、两淮见存州郡，悉上圣朝···’戊子，命文天祥、吴坚、谢堂、贾余庆使元军，见伯颜于明因寺，天祥因说伯颜曰：北朝若以宋为与国，请退兵平江或嘉兴，然后议岁币与金帛犒师，北朝全兵以还，策之上也。若欲毁其宗社，则淮浙闽广，尚多未下，利钝未可知，兵连祸结，必自此始。’伯颜以北诏为辞，顾天祥举动不常，疑有他志，留之军中，遣坚等还，··且以其降表不称臣，仍书宋号，遣程鹏飞、洪君祥偕来使贾余庆复往易之。”

当时局面与贾似道时的不同。——这里可见当时朝廷虽降，文天祥始终并无降意，他与伯颜议和，也仅以纳岁币为条件，不肯称臣，他的大义凛然，始终不渝的节操，可以他后来的行事，和最后从容就义的情形为证明。按他这番的议和条件，用在十五年前贾似道与忽必烈鄂州订约的时候，或许能够得到元方采纳。但贾似道那时，南宋大势犹在，险要未失，他却已心惊胆战，一味求和，订下了称臣纳币和割地的条约。

以今日的眼光，而且纯从外交方面来说，蒙古自成吉斯汗至忽必烈期间的兵力，拿来灭亡区区南宋，实在容易之至，所以在当日的情形下，便是贾似道的称臣割地纳币的辱国条约，也未尝不是一种苟全的办法。可是贾似道偏又畏首畏尾，等到蒙古兵退方才想到舆论不许。于是不敢发表，还要拘禁来使。十五年的光阴便这样悠



宋之外交

30/

悠地过去，南宋的国势愈蹙，蒙古的野心愈炽，这时候虽然称臣纳币割地，也不能使蒙古餍足的了。

他的值得钦敬——文天祥深深明白这时候的局面情形，他知道称臣无益，适足增羞；他与伯颜议和是假的，要一觇元军内容是真的。但忠肝义胆的文状元，自然不能胜任间谍的工作，因此“举动不常”，引起伯颜之疑，而被拘留起来。我人在六百数十年后，缅想当时的情境，愈加可以明白南宋到了文天祥勤王的时候，中华民族唯一的出路只有誓死决战而已。明知抵抗不过，然而抵抗则庶几天下后世“忠臣义士，将有闻风而起者！”文天祥语，见前果然文氏就义后七十年，而方国珍、郭子兴、张士诚、朱元璋等纷纷起事，元室竞亡。可见文氏不仅“忠肝贯金石”，而他识见的远大，判断的正确，意志的坚决，俱足为我人今日的师法的！







第五章结论

综论两宋三百二十年的外交，简直无一是处。幽燕为中国旧时的失地，在力能收回时不予收回太祖不纳曹翰之议，太宗高梁河败后未能再接再厉，而不能收回时却要收回童贯北伐；西夏在李继迁的时期不提一旅之师加以消灭，而养痈成患，后来倾全国之兵，也消灭不得；与金既已订有条约，对蒙古既已立有和议，而屡次背约悔和微宗时纳张谷，贾似道拘郝经等等，自召灭亡；在可战之时不战高宗、秦检之杀岳飞；在可和之时不和蒙古遣使议和修好，宋一再扣留不报；大错不一而足，两朝覆辙相寻，这种外交，无以名之，名之为“亡国的外交”。

这种外交的所以产生，一言以蔽之，是由于内心的苟安姑息，外表的慷慨激昂，惟其内心的苟安姑息，故有整理内政之时机而不能奋；惟其外表的慷慨激昂，故一动即败，不得已只有依赖他人以自张其目，没出息到极点，只有依赖外人，勾结外人，谄事外人；当辽金无意入主中原的时候，宋政府年年纳之以岁币，事之如上国，但求以金钱买得安逸，藉此粉饰太平，决不肯及时



宋之外交

303

整顿国政，严修武备，于是到了两个敌国在卧榻之旁大动干戈的时候，又附和了一个国势强盛的敌人，去灭亡一个国势凌夷的敌人。所以起初是联女真灭辽，辽灭而北宋亡于金；一百余年后又联蒙古以灭金，金灭而南宋亡于元。一种显而易见的大错，而堂堂大宋，竞演之再演，岂不可惊。

可是这一种不自振作而依赖他人的办法，不仅于宋为然，后来更见之于吴三桂的藉兵满清，李鸿章的“以夷制夷”，差不多成了政府的传统政策，民族的传统心理，以致今日的外患严重，而内乱不已，均非无故，而由来已久。我人又将如何惩前訾〔毖〕后，来改变这一种习俗风气呢？我人将仿效王安石的变法，或童贯的联金灭辽，或学贾似道的偷生苟活？抑或师法文天祥的决死抵抗呢？这些是研究“宋之外交”以后，自然而然地涌现在我们心头的问题。

吾人可以引用王船山的两篇史论，来结束北宋南宋的两段故事。北宋亡矣，而南宋何以独能自存，则曰：

兀术渡江而南，席卷吴会，追高宗于四明，东迤海滨，其别将追隆祐太后，南至于虔州之阜口，西掠楚疆陷岳泽而武昌在其怀袖。当是时也，江南糜烂，宋无一城之可恃。韩岳寄于散地而莫能自坚，此苻坚所几幸而不得者也。举天下而全有之，奚待



蒋百里全集第四卷文史304

蒙古之于他日哉。然而兀术急于渡江而归，高宗且可画淮而守，此以知国家安危之机，非一朝一夕之故矣。女真之不能久处江东也，若有所怵惕，而梦寝不安，非其欲之有所厌也，非其力之不足恃也，攻有余而守不足者，无与故也。深入国境而能因而据之者，必有拥众降附，代为招集之人，故刘整、吕文焕降于蒙古而后宋不能免于土崩。地非其地也，人非其人也，风土之刚柔，山川之险易，人心之向背，乍履其地，而无以相知，安能孤军悬处？设守令而无忧其困，师行千里而不见敌者，心必危，乌合以附而无任其安辑者，信之必不固。则兀术之方胜而惧，得地而不敢有，所必然矣。夫宋之得此于天下，虽无片土之安，而将帅牧守，相持以不为女真用，固有以致之也；其于士大夫也，亦几失其心矣，然而诛夷不加焉，鞭笞愈不敢施也。其于武臣也，猜防之而不使展其勇略，是以弱也。然而有功未尝故挫抑之，有过未尝深求之，不纵之于先而操之于后，则怨不深；不操之已穷而纵之使傲，则情不悖，故武人犹思媚于君，而部曲不从逆以靡。天下之大势，十去八九，而士心协，民志定，军情犹固，宋之所以立国百余年如一日，而濒危不改其恒也。至于史嵩之、贾似道起，士心始离，民心始散，将帅擅兵，存亡自主，而上不与谋，然后望风



宋之外交

305

瓦解，蒙古安驱以入，晏坐以抚，拾天下如一羽，而无所疑，不然刘吕虽降，安能举我所豢养之吏士直前相搏而乐附狡夷如其父兄也哉。斩刈亟则小人易激，鞭笞用则君子亦离，部曲众而封赏早，则去来自恣，孤旅危而应援绝则反噬必深，上与下泮涣而不相知，敌乃坐败之而反为吾腹心之患。宋之乱政至蔡京当国，童贯临戎而极矣，而凡数者之病犹未剧也，是以高宗跳身航海，而终不亡也。

至于南宋之亡，则船山呼天抢地之哀声，至于今犹震惊我人耳鼓，虽其说容有过当，然近代之民族主义。由此其先焉，则不能不重录之以终篇：

汉唐之亡也，皆自亡也，宋亡则举黄帝以来道德相传之天下而亡之也，是岂徒徽钦以降之多败德，蔡秦贾史之挟奸私，遂至于斯哉，其所由来者渐矣。古之言治者曰：觌文匿武，匿武云者非其销之之谓也，藏之也固，用之也密，不得觌而自成其用之谓也。一室之栋，一二而已，欂栌榱桷，相倚以安，而不任竞之力，故用之专者，物莫能胜，守之一者，寇莫能侵，率万人以相搏，而其相敌也，一与一相当，而群无所用。自辽海以西，迄于夏朔，自贺兰以南，垂于洮岷，其外之逐水草，工骑射，好战乐



蒋百里全集第四卷文史306

杀，以睥睨中土者，地犹是地，人犹是人，自古迄今，岂有异哉。自春秋以及战国，中国自相争战，而燕赵独以二国之力，控制北陲，秦人外应关东，而以余力独挥西圉，东不贷力于齐，南不藉援于韩魏，江淮以南则尤耳不闻朔汉之有天骄也。及秦灭燕代，并六合，平天下之力以防胡，而匈奴始大，汉竭力以御之，而终莫之能抑，晋兼三国而五胡竞赴，垂及于唐，突厥契丹相仍内扰，及安史之乱，河北叛臣，各据数州之土，以抗天子，而蓟云之烽燧不闻者百年。由此言之，合天下以求竞而不竞，控数州小匿武而竞莫加焉，则中国所以卫此觌文之区者，大略可知矣。东汉之强不敌西汉，而无北顾之忧者，有黎阳之屯在焉，天宝以后内乱方兴，不敌开元以前，而无山后之警者，有魏博之牙兵在也。外重渔阳上群云中之守，而黎阳承其后，外建卢龙定难振武之节，而魏博辅其威，以其地，任其人，以其人，守其地，金粟自赡也，士马自简也，险隘自固也，甲仗自营也，无巡边之大使以督其簿责，无遥制之廷臣以掣其进止，虽寡而众矣，虽弱而强矣。故曰：“天子有道，守有四夷”，言四裔之边臣各自守，不待天子守也，牵帅海内以守非所自守之地，则漫不关情而自怠奔走，远人以战非所习战之方，则其力先竭，而必颓然，而庸主具臣之谋，固



宋之外交

307

必出于此，事已迫则不容不疲中国以争，难未形则唯恐将帅之倚兵而侵上也。呜呼，宋之所以裂天维，倾地纪，乱人群，贻无穷之祸者，此而已矣。其得天下也不正，而厚疑攘臂之仍，其制天下也无权，而深怀尾大之忌，前之以赵普之佞，逢其君猜妒之私，继之以毕士安之庸，徇愚民姑息之逸，于是关南河北数千里眇若无人，迨及劲敌介马而驰，乃驱南方不教之民，震惊海内，而与相枝距，未战而耳目先迷于向往，一溃而奔，保其乡曲，无可匿也，斯亦无能竟也，而自轩辕迄夏后以力挽天纲者，糜散于百年之内，呜呼，天不可问，谁为为之，而令此极乎？向令宋当削平僭伪之日，宿重兵于河北，择人以任之，君释其猜嫌，众宽其指摘，临三关以扼契丹，即不能席卷燕云，而契丹已亡，女真不能内蹂，亦何至弃中州为完颜归死之穴，而召蒙古以临淮泗哉？人本自竞，无待吾之竞之也，均此同生并育于声名文物之地以相为主辅，而视若芒刺之在背，威之弗能也，信之弗固也，宰之弗法也，弃其人，旷其土，以榱支宇，而栋之折也已久，孰令宋之失道，若是其愚耶？天地之气五百余年而必复，周亡时天下一，宋兴时割据绝，后有起者鉴于斯以立国，庶有待乎平其情，公其志，立其义，以奠其维。斯则继轩辕大禹而见。为天地之肖子也夫！



蒋百里全集第四卷文史308

但是天下有不容易改变的心理，无不可救药的国家，华族得了两度的复兴经验，受了两度的败亡苦痛，只教将从前的失败与成功不忘记，终久是不会失败的。因为宇宙间有一个铁则：孙子说得好，“能为不可胜，不能使敌必可胜，不可胜在己，可胜在敌”。这是向强者方面说的，孟子道，“国必自伐而后人伐之”。这是向弱说〔者］方面说的，实在是一个铁则，名之曰“君子求诸己”。没出息的宋朝外交，联金灭辽，联元灭金，结果把天下整个送了，这叫做“小人求诸人！”







西安事变目击谈

余于十二月十一日，乘机由京启飞，赴陕谒见蒋委员长，报告此次赴欧美考察经过。当日抵西安，下午二时驱车至华清池谒见委员长。承垂询甚详。谈约一小时辞出。华清池为古代沐浴胜地，征尘甫卸，就沐一过，顿觉遍体轻快。四时许，由华清池折回西安招待所，小憩移时，即应张杨公宴。盖张学良、杨虎城二氏，于是日傍晚，邀宴各方来客，余等亦在被邀之列也。余行抵张宅，适张学良赴蒋委员长宴未归，仅有杨虎城氏出而款客，少顷，张自驾汽车，匆匆而至。与张并坐司机位次者为陈调元氏，后排为蒋作宾、陈诚、陈继承、卫立煌诸氏。宴毕，余等辞出，返招待所休息。

招待所系一“人”字形建筑物，冠裳云集，客中颇不寂寞。余等聚谈至十二时半，始各归室就寝，劳顿终日，不觉遽然入梦矣。翌晨，曙光未启，闻枪声四起，

*录自1936年12月27日上海《新闻报》。文前有按语“记者昨晤陆军名宿蒋百里先生（方震）。蒋氏于昨晨九时由西安起飞，下午四时抵沪。承告西安事变目击情形如下”。



310

蒋百里全集第四卷文史

疑系军队凌晨演习，初未介意。俄而机关枪声大作，辨为实弹射击，然犹以练习打靶，决未料及祸变发于俄顷也。未几，枪声自远而近，似在咫尺之间。时余伏案整理文稿，室未下键。有一青年营长，排闼而人，询余姓名毕，即曰：“请先生至客厅休息”。语未毕，两健卒挟余出。

厅事中首先触余眼帘者为一年约七十许之抗日宿将。此公曾躬与甲午之役，姓吴，德国语甚流利，余之旧雨也。渠于最近奉委为军事参议院参议，老怀感篆。陈院长调元过徐时，坚请随行来陕，谒见蒋委员长，面伸谢悃。陈氏语之曰：“公老矣，公之悃忱，当为代白，毋劳跋涉也。”吴不听，毅然登车随行，遂与余等受同一之待遇。

其时，中央来陕各要员，先后集于厅事中，均愕然不知所以。余前所见之青年营长，气势昂藏，似负监守之责，余等询以究竞，渠喟然长叹曰：“公等有年纪的人，那知我们青年的苦闷。没事没事放心放心，再过了一小时，真相当可大白。”

果也，未及半小时之久，外间送来第一次号外，有“张杨兵谏”之语。旋有第二次号外，第三次号外，如蛱蝶之纷飞，如鹅掌之乱舞，余等皆得一一寓目，皆不禁为委长安全虑。

余等枯坐达数时之久，陈院长出香烟饷客，且曰：



西安事变目击谈

311 “诸君欲吸香烟，每支代价五角”。青年营长闻语，遽命侍役速取香烟来，于是陈院长高价居奇之伎俩，不得售矣。是日下午五时，监守者移居余等于楼上，每室守兵一人。六时许，张学良来，向余等拱手曰：“惊动惊动，对不起对不起。”遍历各室而去。

余等自朝至暮，未尝进食，灯火既上，监守者始嘱仆役为余等备餐。炊就，即为守兵攫食一空，连炊五次，余等始得食。招待所主人为宁波产，青年军官频频怒掴其颊，盖责其招待未周也。食竞，何柱国东北军军长于于然来，仍呼余为老师，执弟子礼甚恭，余漫应之。

二十五傍晚，杨虎城设宴为余等饯行。余戏谓之曰： “昨为阶下囚，今为坐上客，真余等之谓矣！”满座皆大笑。二十六日上午九时，余等至飞机场，杨氏遣队莅场欢送，余等遂于军乐悠扬声中，凌虚而归。













日本人

—一个外国人的研究



录自（汉口）《大公报》社1938年版，署名“蒋方震”。



绪言

世界上没有像我那样同情于日本人的！一群伟大的戏角，正在那里表演一场比Hamlet 更悲的悲剧；在旁观者那得不替这悲剧的主人翁，下一滴同情之泪呢。

古代的悲剧，是不可知的运命所注定的。现代的悲剧，是主人公性格反映，是自造的。而目前这个大悲剧，却是两者兼而有之。

日本陆军的强，是世界少有的。海军的强，也是世界少有的。但是两个强，加在一起，却等于弱；这可以说是不可知的公式；也可以说是性格的反映。孔子作《易》终于“未济”，孟子说“生于忧患，死于安乐”，这种中国文化，日本人根本不懂，他却要自称东方主人翁？

如今我像哥德批评Hamlet一般，来考察目前这个悲剧的来源。



第一章几个自然条件

1.情热的人种从日本人的习惯，诸如洗澡、衣服、饮食、居住来看，日本人种无疑地是从南方移去的。其间当然也有一部分从北方——中国山东与高丽的移民，但这并不是主流。所以北方的风格，在日本是看不见的。事实上，北方苦寒的生活，非日本人所能接受。北海道（Hokaido）为日本国国土，经过五十年的开拓。中国的东三省——满洲二十年前，日本就想移民，五年来他可以自由移民。但统计数字的雄辩，确实告诉我们，日本这种移民企图已经怎样的失败。日本人怎样的不愿到北方去！

2.地理上的影响这种南方情热的人种，又受了地理上的影响。日本的气候风景，真可以自豪为世界乐土。但它缺少了国民教育上的两种材料。日本自以为是东方的英国，但他缺少了伦敦的雾①。日本人要实行他的大陆

①雾锻炼了英人体格之强健与眼光之正确。——作者原注。



日本人——一个外国人的研究

政策，但他缺少了中国的黄河长江①。明媚的风景——外界环境轮廓的明净美丽，刺激了这个情热人种的眼光，时时向外界注意，缺少了内省的能力，同时因为事事要注意，却从复杂的环境中找不到一个重点。短急清浅的水流，又诱导他成了性急的，矫激的，容易入于悲观的性格。地震、火山喷火，这些不可知的自然变动，也给予日本人一种阴影。

3.鱼许多日本宣传家的统计，常常侈言他人口如何激增，国土如何渺小。据说近卫（Konoye）见了霍斯上校（Colone House）后，霍斯就做了重行分配殖民地的文章。但他们的说明书上，却隐藏了一件本国唯一的宝贝——即无限制的海上生活资源——鱼。他们因为国民生存上必要而发展出来的无限制的渔艇制海权，真可以代表现代的侵略政策，我们倒可以承认他正当的权利。但是这个鱼，又给了日本民族性格上一种影响。日本古代拿鲤鱼来比武士，因为只有鲤鱼受了刀伤乃至临死也不会动。恐怕切腹（Harakiri）这个风俗，与吃鱼有关系吧。因为鱼非新鲜不可口，日本人吃鱼便要把鱼活活的宰死了吃，才有风味。日本人不懂中国孟子所说“闻其声不忍食其肉”与“君子远庖厨”的意义。所以他们的残忍性，还保有岛人吃人肉的遗传。

①黄河长江养成中国人特有的气度。——作者原注



蒋百里全集第四卷文史318

4.酒世界各国的酒都是越陈越好，白兰地一百年，绍兴酒五十年，但日本的酒却是要新鲜，越新越好。而大量饮酒在日本人却认为豪杰的象征。尤其陆海军将领，对于酒，都是经过长期奋斗而升级，所谓“死且不惧卮酒奚足辞”。

5.音乐假如你在月明之夜听日本人的笛——尺八。假如你在黄昏时分，听日本农夫的民谣。假如你在灯红酒绿中听他们的三味线，你总能得到高亢激烈，与长声哀怨的音色。外国人要学他，一定呼吸会转不过来。在中国琴弦，因为过高而断，是个不祥之兆。假如拿中国的琴来和日本的三味线，琴弦一定会断。

6.花“花是樱花人是武士！”多么美呵！但它的意义却是印度悲观主义的“无常”。因为樱花当它最美的时候，正是立刻就要凋谢的象征。好像武士当它〔他］最荣誉的时候，就是他效命疆场的一刹那间。勇敢是可赞关的，但太悲观了呵。

所以日本人在制造文字时代，节取中国文字，来做他的字母，就有了一首诗：开首是“色香俱散”，结束是“人事无常”。

直译的意义是：

“色与香都是要散的呵！”··“我们的人生谁能维持永久呢？”







第二章几段历史事绩

1.文字的创造当中国固有文化正发达的时代——像秦汉时候——就有许多传说；可征为与日本有交通。但当时日本尚不能接受文化，直到孔子降生一千年以后，隋唐时代即印度文化东输，佛教在中国正是极盛的时代，才有大多数的日本人留学中国。所以印度文化与中国哲学混合的输入日本。创造日本文字的，是一个有名的和尚，在中国受了精深的佛典教育。那时候如同水入空谷一般。几个佛教大师，把他们的理论，风靡了全国。上逮皇室，下迄国民。

2.武士道与大和魂中国哲学到德川（Tokugawa）统一之后才被提倡而盛行。那时日本人所自豪的武士阶级，已入于停顿时期。所以要知道武士道的源起，不能不对于佛教思想的输入加以特别注意。假如从表面上看，武士道与欧洲中古时代的骑士，无大区别。他的美德，是忠实勇敢、同情、朴俭、守礼节，——只有一件即对于女性观念则与骑士不同，不是尊重，而是蹂躏。——但是日本人以为除此以外他另有欧洲人所没有的“内



蒋百里全集第四卷文史320

在的精神"所谓"大和魂"(Yamato Tamachi)这个东西。

这个大和魂，不仅外国人不能捉摸，就是日本人也不能说明。据我看来，Litz论美学曾说到忘我的境界，这种容易导入于忘我境界的性格，恐怕就是大和魂的真谛。而这一刹那间的异常境遇，是从佛教禅宗里所谓“悟”所谓“空”而来的，但其中有厌世悲观的色彩。

3.武士的不道武士的长处就是所谓“道”。但他的背面有一个阴影。按日本面积很小，在武士时代又分做几百个小国，彼此毗连邻近。它的首领随时有被袭击的可能。他对四面八方不能不十二分警戒，所以侦探术就特别的巧妙，几百年来养成了一种间谍的天才。日本的高级社会，常常不自觉的喜用诈术，就是那时候养成的。其中两个最有名的英雄，一是丰臣秀吉，一是德川家康，日本国民给他们的绰号，前者叫做“沐猴而冠”，后者叫做“老狐狸”。日本人最喜欢读这个时代的演义。在我看来，那些正是别有风味的侦探小说。

4.西乡隆盛真正够得上做日本精神美德的代表者有一个人，就是西乡隆盛。但他模范地做了悲剧主角，因为他不失败于他所反对的敌人，却失败于他所爱护的学生。日本有许多爱国者，究竟是否国家的幸福，不能不请运命之神来判断了。

5.两个真正的日本指导者真正从日本民族的发展



日本人——一个外国人的研究

321

看来，有两个指导者，是值得尊敬的。一是从前的圣德太子。他奠定了日本的第一期文化，接受了佛教与中国哲学。一是现代的明治大帝，他创了日本的第二期文化，接受了欧洲的科学文明。







第三章明治大帝

1.本章的意义明治大帝是值得另立一章的，因为现在这个巨大的强国，乃是他一个人苦心的成就。我特别要提出“苦心”两个字，因为一只船航行海上，最重要的是把舵者。有时要向左，有时要向右，一不小心，就会出乱子；未来等于一层浓雾，国家所走的路，又没有详细的海图可循。其间既要天才，又要经验，最重要的更是强固的意志力，和谦抑的考虑。当明治大帝逝世的一日，伦敦《泰晤士报》世界民族中懂得日本的首推英国有一篇哀悼的文章，说日本国运自从这位大帝的经营以后，恐怕已经到了富士山顶。我们希望以后不向下坡走！

2.初期的苦痛——不对外即起内乱性急的日本人，当他取消封建，统一行政，不到五年的光阴，就要向外发展，所谓征韩。主张这个政策的人，是唯一的军人领袖，唯一的勤王元勋——西乡隆盛。政府议决了征韩，但是中途变卦。结果便发生内乱，这在日本人或许认为很不幸的，但大帝决心，宁忍内乱的痛苦，不愿早开边衅。







日本人——一个外国人的研究

32.

3.民权与宪法明治初年的政权为南方长萨土肥所独占，长州萨摩为主，土佐肥前副之，西南革命——西乡隆盛所领导——失败以后，所谓民间志士，以土肥为中心，集中于提倡民权。政府虽一时下令压迫，然而大帝决心，实行立宪，藉议会使国民与闻国政，排斥当时绝对的天皇神权论。

4.对俄与对英明治最信任的政治家伊藤，他是创造政友会的政党首领，他不主张与俄国开衅，所以一九

○二年他旅行俄国时想与俄国得一妥协。伊藤的反对派——山县军人派——则主张对俄作战。两派争持剧烈，经明治最后的决定，订了英日同盟，伊藤的亲信亦所不顾。

5.忍辱讲和中日战争后的三国干涉，日俄战争后的无赔偿讲和，都是大多数爱国者所激烈反对的。然而大帝两次战胜，却取谦抑态度，很镇定的给予肯深思熟虑的负责政治家，一个最大支持，并由英日同盟，而进展到日法协商日俄协定。

总之，事后看来好像日本的进展发达是很容易的。其实当时不断的内争——内政整理与对外发展，民权与王权，南进与北进，文治派与武力派，国粹派与洋化派，——如同一条大路一时向左，一时向右。而明治大帝却能用他坚定的意志，聪明的先见，将方向把定。在历史的事实上，日本人所谓皇室中心，只有这个时期是正确的。







第四章欧战

1.绪言美国军舰的炮，惊醒了东方一个新兴国家。欧洲人的钱，又把这个新兴国家引入了内在多烦闷外界多诱惑的新悲观世界。

2.明治大帝的余泽大帝的意志虽然坚强，但喜欢采取臣下的意见。每逢国家大事，他总要召集所有信亲的人，商量一番。这个商量，成了惯例。一般人就称之为元老会议。但法律上并无明文规定，完全是出于大帝的自动意志。大帝逝世后，元老会议做了政治领导的中心。但是第一次就遇见了一个不幸。当时在伊藤指导下的文治派，因为伊藤被刺而西园寺实为领袖。在山县指导下的军人派则以桂太郎为领袖。桂太郎因为要联俄之故到了圣彼得堡，又因天皇病重匆匆返国，半途就遇见山县的特使，报告要请他做新天皇的辅弼大臣，专管天皇的起居教育等等，不入政治。但入宫不到二月，西园寺内阁就因为不能扩充陆军而失败，又出来组阁。于是文治派政党领袖就举行护宪大运动，而日俄战争时代负重望大告成功的桂太郎公爵，从此失败而死。军人与政



日本人——一个外国人的研究

325

党就结了一种仇恨。最大多数的政友会，近十年不得政权。从此以后直到现在，近卫组阁还是要经元老的推荐，但是二十年间元老一个个凋谢，只剩现已九十余岁的西园寺。

3.欧战给予日本的第一影响就是烦闷这是欧洲人自己也不能体会的。近世工业资本主义的发达，最快需时五十年。但日本却像暴风一般，五年以内突然的生长。无数的黄金，从欧洲输入进来，烟囱急速度的增加，到五倍十倍。假如我们要形容他的情状，至少可以做十几本书。现在只举一个例吧。西京有一位很穷苦的博士名叫河上注意日本法律规定长子有承袭财产权，次子多尝独立生活，所以博士多是次子，或是穷苦出身的，富家长子都要管理家务无暇求学，他著了一本书，名叫《贫乏物语》：说明无产阶级的由来与痛苦。三年以来，这本书销行了几百万。以他著述的收入，竟变成一个财产家。他的书受民众如此的欢迎，他个人却常遭警察的注意。后来效法他的人很多，就有所谓社会主义的发财者出现。而这位可怜的天良未泯的老教授结果因为用他卖书的钱，来接济了共产党，被判为有罪，人了牢狱。至于许多社会主义的发财者，却利用了打倒政党——财阀的名义，做了军阀的走狗。这种矛盾，欧洲社会看不见。

4.欧战给予日本的第二影响就是诱惑一九一五年派了亲王到俄国，用百五十万枝步枪，及许多作战资源，



蒋百里全集第四卷文史326

才得到内外蒙互相承认的协定。后来俄国革命了，德国屈服了，英国疲敝了，日本可以自由进展到西比利亚。英国的印度洋要仗日本海军保守。日本又攫取了青岛，可向中国北方南方自由活动。整个的亚细亚是他的了。所怕的只是美国，不过太平洋太大了，美国要到东方非经过四千哩的行程，且非经过日本群岛的关门不可。欧美<人>有钱，日本人也有钱，欧美人有机器，日本人也有机器，所以称雄世界的诱惑，就日见其不可抵御了。

5.整个的民族动摇了在历史上看来无论那一个民族那一个时代，从没有像日本在欧战时代的激急变迁。一个原来缺少内省能力缺少临时应用能力的性急的民族。一方遭遇了社会的莫大的矛盾不安与烦闷，一方又当着千载难逢的机会诱惑与希望。这一只渔船，遇到了台风，一高高到天上，可以征服亚洲，即可以征服世界——西方自杀的文明没落了——一低又低到了地狱。贫富不均，生活困难，革命共产。虚无主义，暗杀手段，不仅把舵的失却了罗盘针，全民族也就导入了一种疯狂状态。战争！革命！







第五章固有的裂痕

1.叙言在烦闷与诱惑的大浪中我们要研究他政治的固有形态。假如自己组织坚实，指导者自能渡过难关，渐渐得到风平浪静；但日本原来的政治组织已有两个裂痕。

2.第一是政治家与军事家在政治上的对立日本自组织责任内阁以来，陆海军人出而组织内阁者有十人。而政治家也只有十人。且其中政治家有标记的两人，还是代理。试将这二十人的系统开列如下：

政友会组阁者

伊藤——西园寺——原*（高桥）——田中（军人与政党合流）——犬养

政治家

大限——加藤—·若機——滨口——宇坦民政党组阁者

（军人与政党合流）未成超然派组阁者广田——近卫

陆军组阁者山县——桂——寺内——田中——林军人

海军组阁者山本——加藤友三郎——斋藤——冈田在内阁组织法制定的时候，确定了陆海军大臣必须从现役将官中任命的原则。在当时原是消极的防止民权



蒋百里全集第四卷文史328

论自由主义侵入军队中间，以致军人的思想不健全。但是这个条例，后来竟使军人得以操纵内阁。因为陆军大臣倘因意见辞职，内阁总理就没法找出第二个军人代理他，军人操纵政治，成了日本政治的传统习惯。欧战以前只是几个最高级的军人留心政治，欧战以后就影响到了下级军官。

3.第二是海军与陆军在财政上的对立各部争取预算，本是普通习惯，但世界上无论何国，无论何时代，国防上或海或陆终有些偏重。但试查日本五十年来的预算，假如陆军预算一万万，海军预算决不会在九千万以下。当华盛顿海军会议时代，俄国革命，中国内乱，就日本国防上说陆军预算大可缩减。但因为海军要造补助舰队，陆军也须同一比例增进。民政党财阀内阁时代的陆军大臣宇垣，曾经一度缩减陆军人数的定额，而将剩余款项添补新兵器预算不因而减少，结果招了陆军切齿的怨恨。所以海军既想学英美从第三位要到第一位，不仅封锁亚洲海岸，还要超过太平洋。陆军又要做德法，保持他世界唯一的荣誉，实行他的大陆政策。滨海省、中国、印度、菲列宾都是他的目标。假如两者有一些偏袒，就被对方指为卖国贼！







第六章军人思想之变迁

1.生活经验当一九一八年左右，一个电车司机每月可得五十元薪水，每年有三次赏金，每次大约五十乃至百元。一位少尉的俸给，不过四十余元，还要扣除种种衣服交际费用。而许多暴发户一席小小宴会，可以化到千元以上。旅馆酒资，可以随便五百元一给。军官学校招考学生，从前应试者每超过定额一倍有余，至此乃不足额数。有一位军官学校的教育长真崎，他先前抱着旧式的忠君爱国思想，来教导学生，却感觉得学生的风气信仰，与昔日完全不同。他们对于社会财富的不平，已起一种激烈的反抗。使真崎不禁想到当年未开国时代朴质的黄金世界。同时田中陆军大臣时因为大战后官长须与社会多方面接近，所以陆军大学添了社会学的功课，马克思《资本论》也做了日本青年官长的参考书。

2.新兵器日俄战争时代的青年官长，除了五响毛瑟七五野炮以外，没有用过别种武器。每分钟六百发的机关枪，战时只有骑兵才有。这一群青年官长，现在多到了上中级将官职位。欧战以后，新兵器逐渐发展，但



蒋百里全集第四卷文史330

种类既繁，除了专门研究者以外，高级官长不能一一的研究。所以新式有效的武器使用法，下级官明白，上级官倒糊涂。所以石原在大佐时代，说道“现在将官没有人懂得战术”。这在精神军纪上就发生了不良影响。

3.传统的习惯与教育陆军创造者山县既是元老，又是军人，又是政治家，他时时汲引军人的后进来做他的继承者，于是有桂——寺内——田中——宇垣这辈军人政治家，而陆军大臣可以不经总理直接上奏天皇，又在政治里立了一个军阀不败的基础。青年军人以先辈为模范者，当然喜谈政治。但他们的根本教育却是德国式的严格的阶级教育，对于社会少所接触——有一群野心家企图利用三百万在乡军人做政治活动的基础，结果失败——可是从田中当陆军大臣时，主张开放教育以还，譬如一个年轻的乡下人猝然到了都市一般，件件都是新奇，种种可以诱惑，自己也弄得莫名其妙。

4.爆发的原动陆军在征兵制之下所征集的大多数国民为农民，而近代日本农民的困苦不是熟读《资本论》者所能想像。在都市生活中看见十几个钟点的劳动者，就对他同情，但这个被同情者，还是日本农民认为可羡慕的。这种农民的痛苦也非政党中人所能了解民政党的选举基础在都市，政友会的选举基础在地方，但它的目的在将地方事业化。倒是由新兵而转入于青年官长的意识中，以一九三一年间的中级官长而言，正是直接从大战后思想动摇的过程中



日本人——一个外国人的研究

33

过来的。当时军官靴上带着马刺去坐电车，有人就讥笑他“坐电车何必带马刺”。诸如此类的事情，使日本军人深深受了社会的侮辱。所以对于财阀，对于政党，就发生了一种不可解的仇恨。就动机来说，指日本军人是侵略主义者有一半是冤枉的。他们希望的是内政改革，并不一定是对外侵略。不过财阀外交家所主张的和平通商，他们却是反对罢了。凡知道日本内情的人，就知道满洲事变前日本就有两度的武力改革运动，名为十月事件，与三月事件。一九三一年九月二十六日满洲事变后七日，所发的关东军军官秘密通告中间有“以决死态度辅佐长官”之语即要挟与威胁之意，用的却是支部名义。无疑的这个秘密结社的本部，是在东京。二十八日参谋总长退职这尚有许多传说，现不录，用真崎为参谋次长，而戴皇族为总长。所以日本军人先是烦闷，后乃诱惑，但几度烦闷的解决法多是失败了。

5.许多煽动家欧战以后，军事上的专门学问已经足够年青官长一生研究。陆军大学的社会学、经济学，当然不过一个大概。而天生性急的日本青年官长，正当烦闷时候，当然只求转变少所判断。这时候，就出了无数的煽动家。按日本政治史上遗传下来的一种产物，即所谓浪人——没有一定职业，而有时可与政治要人发生直接关系——最不可解的，是有一位浪人，名叫北，主张天皇下戒严令，同时停止宪法三年，却又要召集五十



蒋百里全集第四卷文史332

位辅弼大臣。没收一切财阀财产，而私有财产又可以百万元为度。并以在乡军人三百万名组织政党。这种儿戏的革命办法，竟为日本青年军官奉为神圣教典。可是这位假英雄，住了人家巨大华奢的住宅，而当五月五日东京暴动时，青年军人在偕行社——即官长俱乐部——召集会议，他却避开不敢出面。到二月二十六事件发生后，他还打电话鼓励暴动的军人，叫他们不服从劝告。这人现在处刑了。这类煽动家各走各路，正式团结不起来。军人受煽动而表现出来的事实，第一次想在议会中投炸弹，藉此实行戒严，解散议会，——这是一个高级军官所计划的——结果被警察发觉。第二次是假造高贵人的命令，令近卫第一师团出动，——这是下级军官计划的——结果被长官所发觉。第三次是青年候补生刺杀总理犬养，袭击警察局。第四次是近卫师团并第一师团的第三联队暴动，占领了东京中心的一区，刺杀斋藤、高桥，即所谓二月二十六日的暴动。所以日本军官的思想远不是日俄战争时代那样单纯了。







第七章政治

1.叙言最不痛快的，莫如我现在写这一章，因为除了“阴谋”“煽动”“贿赂”“威吓”以外，我不知道政治运动中还有何种方法。我不愿将日本这种一般的恶性的政治内幕揭露出来。不过在上述的几种情形以外，日本政治史上还有两件事，是日本所独有而值得记述的。

2.日本政治家的不幸日本有力量的政治家，若非遭遇意外的不幸，便是被人暗杀。这是开国以来不断的事实，维新动乱时代姑且不提。政府安定以后，第一个政治元勋西乡隆盛以暴动起兵而自杀于战场这时先后许多勤王志士被杀者不少。而政府方面成功的大久保又被认为国贼而遭暗杀。大隈既以外交问题遇了炸弹。伊藤又在哈尔滨遇刺而死。这四位是日本极盛的明治大帝时代最重要的人物，大家谅都知道。再如政友会为日本最大政党，而首领几乎个个横死。星亨为首，继之者为原。原是政党政治极盛时代日本人艳称的平民宰相，竟被刺死于车站。田中以陆军大将为党魁，出组内阁，下野不久，一夜间猝死。是否自杀，迄成疑问。民间出身，一时奉为



蒋百里全集第四卷文史334

宪政之神的犬养，苦斗了六十年，当了首领，做了总理，就被士官生击死于首相官邸。身隶政党但常取超然态度的财界元老高桥，以七十八岁的高龄亦被军人击死。六十年来政友会首领，只有西园寺可望善终，然而最近也经过了几次危险。至于对立的民政党，出任国务总理的滨口，财政大臣井上和财阀元老团乃至超然的海军大将斋藤都同犬养一般的运命。此外幸免的如冈田海军上将、铃木侍从武官长、牧野宫内大臣也受了相当的惊吓。再如次级的有力人物如军务局长永田，中国公使佐分利也遭了知名不知名的暗杀。这种疯狂的事实，影响到当时俄国皇太子尼古拉，中国钦差大臣李鸿章，直到现在，还有送短刀给艾登的。

所以日本的政治家，可以说天天在火山上跳舞。

3.内阁的后台负政治责任的当然是内阁，但日本内阁背后总有一群人在那里操纵着。内阁的生死，可以完全决定在这群人手里，而这群人既不是专制时代的皇帝那样独裁，又不像民主国家的民众及其代表的议会那样多数取决。明治大帝死后，可以分做三个时期，第一是元老操纵时期，第二是枢密院与贵族院操纵时期，第三是青年军人操纵时期满洲事变以后，自有议会以来，因众议院多数反对而辞职的，只有两次。在野党欲推翻政府，不在对于大众演说，而在秘密与内阁的后台接洽。这中间就容留了一种人物，名叫浪人。当伊藤公开组织政党



日本人——一个外国人的研究

335

时代，山县就竭力反对，而对抗的方法，一面是收买议员，一面就是蓄养浪人，而遗后世以无数恶例。如今举几件最大的事变为例。

西园寺大正元年桂山本首次组阁——以上三个内阁皆被元老山县有朋操纵而倒

山本二次组阁若機田中——以上几个内阁皆被贵族院与枢密院推翻

犬养冈田广田——因军人暴动而倒



第八章财政经济

1.叙言五十年来日本政府财政的膨胀，与国民经济的发展，是历史上所少有的，许多专家已有详细的数字说明。本章因此只从日本全国作一整个透视，仅举出两项来说：

2.第一，是与军人的关系原来日本武士有轻视商人的习惯，所谓町人，就有几分重利忘义的气味。自从福泽在明治初年，以英国绅士为模范，提倡了“独立自尊”主义，创设了庆应大学，才给予日本财阀以人才的基础。五大财阀的事业家都是直接间接受了福泽的精神教育，而以议会政治为其理想。自从日本第一财阀三井联络松方，三菱联络大限；政府以发展国民经济为名，使财阀与政治家发生了密切的联络。到大正时代，财阀对军人居然取得对立的地位。但因为议会莫大的选举费，都是靠财阀在后台帮忙，这中间就发生许多疑狱事件，两党彼此摘发，而国民对于政党发生不信任态度。最近党员竞争选举，除此社会党以外，“政友”“民政”党员都不敢公开的标举党籍。财阀看政党无力，就转而利用



日本人——一个外国人的研究

337重工业这个工具，与军人接近。因为急于制造武器，势不能不特别发展重工业，而青年军人所提倡的皇家社会主义，因此乃不得不暂行停顿。

3.第二，是与农民的关系一个大阪造丝商人，曾经夸耀地说“只有我们的工业是由人民的心血一点一滴造成的”。换句话说，日本各种经济事业的发展，都是靠政府帮忙、提倡而成的。试问这政府津贴各事业的钱，是从何处来的？再看“日本租税之来源，地方与中央合计课于消费者约百分之四十，课于所得者约百分之二十

一，课于财产者百分之二十。其他杂税约百分之十九，多数含有消费性质。在日本国民被课之消费税约占全数之半”①。试问这巨大的消费税是从谁征收来的。日本农民约占总人口百分之六十以上，而这些农民大多数天天在困苦之中，农村负债已达不能偿还之巨额。许多日本人归怨于他国土渺小，人口繁殖，其实真正要解决日本的农村问题，若就对外发展来想，只有到美国去是种种方面都适合的。此外的发展，如满洲等地因为生活程度，日本人不能与中国人竞争，徒替大资本家发财，于大多数国民不仅无利，反而增加无数的负担。如今单举一个例子来指出他对外对内的矛盾。日本向来常感产米不足，认为重大问题。于是大正十四年竭力开发朝鲜，使产米

①见夫野（Yano）著《日本国势》。——作者自注。



蒋百里全集第四卷文史338

增加，近几年来乃感供过于求，而政府不得不施行统制政策以防米价之过贱。但农家因收获后亟需现金，不得不将自己食用的米一并售出，将来仍须购回。这一进出间农民又实受一重损失。艳称日本发展者每举其船舶的吨数，贸易的数字，以表现其经济力之强。其实国民财富集中在工商界，大多数的农民终岁劳作而尚无适当的生存。这不是欧美无产阶级所能想像到的。







第九章外交

1.二重外交之由来明治二十四年以前日本既无外交可言，而外交官的位置，多数是贵族的游戏品。但当时陆海军所派各地留学生，倒能通达语言，深入各国社会。所以参谋本部的外国情报，比了外交部常来得早。自经两次战役，参谋本部的地位自然加增。故遇到重要事件发生，军人对外交常有容啄〔喙〕之权。特别在中国，有许多浪人做侦探，都是由参谋本部接济的。外交官人数有限，自然不及参谋本部情报网的细密现在上海的东亚同文书院创办时是第一任参谋总长川上（Kawakami）把自己房子卖了做基金的。最近军人势力增长，外交官只能仰军人的鼻息，以保持其地位。退出国际联盟，原不是外交部所赞成，而是现在参谋本部作战部长石原一手造成的。

2.外交系之成立自从明治二十六年陆奥（Mutsu）担任外交部长以后，日本外交界始有人才。后来许多著名人物都是他一手提拔起来的。但日本国民对于他的外交官太对不起（undankbar）了。中日战役时代的陆奥，日俄战争时代的小村，他们用的心血，遭的困难，比了



340

蒋百里全集第四卷文史

参谋总长大得多。——至少也是相等——但日本国民一律归功军人而指两度外交为失败。所以两位外交大臣在战后都郁郁不得志而死。在《朴资茅斯和约》签字以后，小村发了四十度的高热还去见罗斯福，实与军人决死相等，但回来时人家用黑旗欢迎他。所以日本的外交将来终久要失败。

3.两条路线从日英同盟、日俄战争到伦敦《海军条约》为止，日本外交方针是与英美接近的。这一派人物日本称为英美随从派，以加藤与币原为主体。但这后面有一条暗流，便是亲俄，但每次都遇到了意外的失败。上文说过伊藤是主张与苏俄妥协的，同时还有一位后藤（Goto）男爵，他第一次耸动伊藤在日俄战役中与俄国要员在西比利亚相会，但到了哈尔滨伊藤被刺。第二次他又耸动桂太郎到俄国旅行，半途即遇明治天皇崩御。第三次在欧战期中，一九一五年日本亲皇①访问俄国，后来即遇俄国革命。一九二一年这位后藤男爵又请了越飞来日本游历，这是共产党外交官第一次到东方，不久就是日俄复交而后藤却又死了。伦敦会议以后，币原外交政策大受攻击，中间经过几次转折而到广田，即亲俄系暗流又得势的证据，广田第一步的成功，即购买中东铁路，

①此处表述有误，1915年日本天皇或亲王未曾访问俄国。1916年1月，俄国大公米海洛维奇曾访问日本，协商日俄同盟问题。







日本人——一个外国人的研究

34

那时他最得意，所以大胆声明“广田在位不会有战争”。而在日德防共协定的时节，还在东京与俄大使发生一度“破例外交”的折冲，就是告诉俄国说“防共是对英而非对俄”①。

4.宣传者自己中毒日本的外交宣传特别巧妙，但其间有两种流弊，一是对外失信任，自从满洲事变以后，外交界的声明与军队的行动，却成了恰相反对，这种例我们不必枚举，我们不敢说外交人员撒谎，只能以二重外交解释它。第二是对内失调节，比较缺少自省能力的日本国民经“胜仗”“发展”“大陆政策”尽量的鼓舞人民的气势，结果自己收缩不下来，例如日俄战后的东京烧打事件。

①广田以不能公开的外交秘密告俄大使，而后者竞违背成例公诸报章，故有“破例外交”之称。——作者自注。







第十章精神上的弱点

1.空虚与矛盾日本国民原是崇拜外国人的。这种几千年的遗传，一时不易改革过来。——本来假如从日本文明中除去了欧美输入的机器与科学，中国、印度输入的文字与思想以外，还剩着些什么呢？——现在它却妄自尊大夸示他独有的能力。它的宣传愈是扩大，它的内容愈是空虚。它如今将崇拜的心理，转移到了嫉妒上去。一方面对中国用兵，一方面却主张人种战争。而畏惧外人的心理，仍像伏流一样，弥满于一般社会。许多急进分子提倡的国难，所谓非常时期，在提倡者自己知道，也不过一种煽动，但无形中更加重了国民的悲观色彩。

更进一步说，他在良心上已经发生一种矛盾，他天天以东方文化自豪，实则无一不是模仿西方。学了拿破仑创造莱因同盟的故智来制造“满洲国”。学了英国的故智，企图中国分成几个小国，互相对立。本来一个很可乐观的国际环境，偏要模仿历史上已成失败的不幸例子。环境诱惑他得了朝鲜不够，还想南满，得了南满不够，



日本人一一个外国人的研究

343

更想满蒙全部，更想中国北部，如今又扩大到全中国，

要以有限的能力来满足无限的欲望。

日本疆土拓展表

总面积（平方英哩）

占领年份

日本本部

一四七、三

二七、二

台湾琉球 Formosa with一三,八八

Pescadores

九、八

一八九五（中日《马关条约》）

库页岛南半部Sakholin

一三、九三

一九○五

（日俄《朴资茅斯条

四、二

约》）

辽东半岛Leased Territory一,四三of the Liaotung Peninsula

同上

五、六

朝鲜

八五、二二

一九一○

八、一

（正式并吞）

东三省

三六三、七

00. O

一九三一（强占后制造伪满）

热河

七四、○○

一九三三o.O

（强占后并入伪满）

日本人很能研究外国情形。有许多秘密的知识，比

外国人自己还丰富。但正因为过于细密之故，倒把大的、

普通的忘记了。譬如日本研究印度，比任何国人都详细，

他很羡慕英国的获得印度。但他忘记了英国人对印度，

是大家没有注意时代，用三百年的工夫才能完成。而日

本人却想在列强环视之下三十年内要成功。日本人又研

究中国个人人物，他们的传记与行动，他很有兴会的记



蒋百里全集第四卷文史344

得。但他忘记了中国地理的统一性，与文字的普遍性，而想用武力来改变五千年历史的力量，将中国分裂。他又羡慕新兴的意大利与德国，开口统制，闭口法西斯，但他忘记了他无从产生一个首领。







第十一章黄金时代过去了

1.从内政上说明治末年确是日本内政的黄金时代。但欧战一起，军人政治家就将国军无目的的滥用。最初就是获取青岛，继之对西比利亚出兵，后来又是两度的山东出兵，这都不是国家的运命关头，而军人随便运用它的武力以求获得一部分利益。这种举动给予日本军官以破坏纪律自由行动的先例。所以日本军纪是从上级坏起。几年前日本中央军事当局对于关东军有一个特别名称，叫做Desaki，即派出者之意。因为它的行动常与中央不一致。关东军的任务，本在维持沿铁路附近的地方治安，而军官们却在那里创造<其>它政治外交行动。两个师团每两年调换一次。于是满洲这个区域，就变了军人自由活动的养成所。关东军之外，又加了天津驻屯军，更予军人以一个自由活动的机会。所以每次事变起来，政府总是声明事变不扩大，军人总是调兵，这种不一致现象，给了国民与国际间一种不安与不信任。现在日本想向举国一致的方向走，但缺少了一个先决条件，就是国民不能了解敌人到底是谁。这可分三种说法：



蒋百里全集第四卷文史346

（一）陆军对俄，海军对英，现在为什么对中国。

（二）日本军人向来夸称中国不够做它目标，只须一出兵就可以占领中国的，但现在的事实却正相反。（三）对中国尚且如此困难，将来如何对俄对英美。

2.从国际上说华盛顿会议实为日本独步东亚的时代，因为这时世界公认日本为一等强国，而且是东亚的重心。所以九国公约对于中国有保全领土主权与机会均等的种种条款。在中国人民看来，这是精神上一种耻辱，而在日本却是一种荣誉的义务。但日本看这种荣誉的义务，反以为是耻辱的压迫。譬如吃饭，人家请他坐首席，他不愿，偏要一人独占一张桌子，定要叫人家走开。因为日本有这种无限制的野心，引动了世界的疑惧。俄国在远东本无兵力，但在满洲事变后已经增加了几十万的常备军。美国得了五、五、三比率后，本未建造足额，现在却三度的扩充海军。英国新嘉坡军港本只是纸上计划，现在却正式完成。日本，在极小一块空地中常能布置出十全的庭园山石。这个想像力(Einbildungs Kraft)很大的日本民族，悲剧性的自造了一个国难，以为悲壮的享乐。本来是一个理想的阴影，现在竟变成了事实的魔鬼。日本的恶运，实在是爱国志士造成的啊！



第十二章结论物与人

许多大政治家、大军人，脑筋里装着无数物质的数字，油多少？煤多少？铁多少？乃至船多少炮多少门而却忘记了一件根本大事！

纵使文明病为现代一般国家所共有，但是日本没有经过像德国那样的饥饿，法国那样的女人避孕，而日本“人”的健在状态，却如左表：

年度

壮丁兵役不及格的百分比一九二五

百分之二十五一九三二

百分之三十五一九三五

百分之四十一九三八

百分之四十八注：一九三六年已将兵役之身长限制减低，

夸称日本文明者，当然说他教育制度如何完备，国民学校如何发达；可是这教育势力下所养成的学生其兵役不及格的程度，占各职业中之最高度。一九三五年全国受验壮丁六三二、八八六人中，不合格的百分率占百分之五十以上。而且不论乡村都会，工业区与农业区，



蒋百里全集第四卷文史348

一律的不行。列表如下：东京

五七，四大阪

五九，六北海道

五六，○东北

五三.0北陆

五二，一四国

五二，五九州

四九、七更显著者，学生体格之不良，随着教育程度而递增。不及格者大学生最多，其次为高等学校、专门学校毕业者，再次则中小学，但国民小学毕业者比高等小学者其不及格之比率更大，一九二五年来此种现象更为显著。缺乏内省能力的日本国民呵！身长是加增了，体重是仍旧。这是一件怎样严重的象征！向外发展超越了自然的限度，必定要裁〔栽〕一大筋斗！

白种人中一两个穷小子受了银行老板的气，不得已跟着这位挥霍无度，内在空虚的大阔少，想出风头，一定会上当会倒霉！







这本书的故事

在去年十一月十一日那天下午，我在柏林近郊“绿林”中散步，心里胡思乱想，又是习惯不适于新环境，——看手表不过五点，但忘记了柏林冬天的早黑——结果迷失了道路，走了两点多钟，找不到回家的路不免有点心慌。但是远远地望见了一个灯，只好向着那灯光走找人家问路，那知道灯光却在一小湖对面，又沿湖绕了一大圈，才到目的地，黑夜敲门实在不过八点半居然出来了一位老者，他的须发如银之白，他的两颊如婴之红，简直像仙人一般。他告诉我怎样走，那样转弯，我那时仍旧弄不清楚。忽然心机一转，问他有电话没有，他说：“有。”我说那费心打电话，叫一部车子来罢，他说那么请客厅坐一坐等车，一进客厅就看见他许多中国、日本的陈设，我同他就谈起东方事情来。那知这位红颜白发的仙人，他的东方知识比我更来得高明，凡我所知道的，他没有不知道。他所知道的我却不能像他那样深刻。比方说“日本人不知道中国文化”等类，他还有《日本《古事记）研究》一稿，我看了竟是茫无头绪。我



蒋百里全集第四卷文史350

十二分佩服他。从此就订了极深切的交情。这本书是我从他笔记中间片段片段的摘出来而稍加以整理的。现在不敢自私，把他公表，不久德文原本也快将出来。我临走的时候，他送我行，而且郑重的告诉我：胜也罢，败也罢，就是不要同他讲和

民国二十八年八月谷旦

蒋方震于汉口



自传遗稿

甲午年，我十三岁，从海盐到硖石别野斋念书。我的堂兄，即肖初的父亲，八月里要去下乡试，怕这第三场策论里有关系时局的文章，所以喊我替他用细字来抄夹带，因为这个理由，去问街上的钱庄里边借了一张《申报》来，因为有些消息可参看，同时又可抄点论说，预备对策的论文。我记得中间还有一篇大骂李鸿章的文章。《新智识论》就在那个时候开始的，这就是甲午战争，从此刺激了我的新智识，我学会了看报。

也在那时，所以平壤、牙山、大东沟、九连城、威海卫、刘公岛，这种地理上的名字，很熟的挂在嘴边。那个时候找不到一本地图，无意中不知在那一家看见一张地图，因为边界上涂颜色的关系，就使我注意到海参崴同珲春的这只角上。

我还记得那年秋天在海宁天宁寺里来了两个陌生买

*录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版，原名《蒋百里自传遗稿》，署名“蒋百里口述张禾帅笔录”。



352

蒋百里全集第四卷文史

〔卖〕字的人，先是一个朝鲜人，后来一个仿佛有点安徽

人的样子，住了二三个月就走的，现在想来无疑的是日

本侦探。因为这两个人写的字都是十七帖，如果那时有

人拿正楷来考他们一下，一定会露马脚。仿佛那时中日

方面也有警戒的样子，所以来了一位城营。他姓卡叫宝

骏，年纪很轻，说的一口安徽话，我们一点不懂，大家

说他湾舌头，也常常在教场里下操。那年秋天，我的先

生回家去了，所以我常到教场里去看。这件事情顶好玩

的，看他们一对一对的舞刀，还看他们射箭。箭靶子是

三个红星，射中了有人打鼓的。卡先生面前摆了一只板

桌子，双折的皮凳子，一本名册，一支硃笔。听见锣声

一响，在那名册底下圈个圈子，两个人操抬枪，我到还

看见过操步枪的。我们顶喜欢看的是操藤牌，最好笑的；

那个时候考的武童生，考“马箭”，那个童生，穿的红绿

色的衣服，而且脸上多少抹一点红胭脂的样子，骑在马

上，右手拿缰绳，左手拿一支弓，用手指夹住一支箭放

在肩上，这位武教师就同这位童生挽了缰绳拉了马，慢

慢儿兜圈子，旁边差不多有两百米长的一条马蹭，这位

教师带了他的马，在马蹭的一端兜了一个圈子，那匹马

如飞向蹭里跑去。马蹭旁边有三个箭垛，平均分配在蹭

的中间，但离曹〔蹭〕不过二三尺远，马一跑开，就看

见马上的先生身子仆在马背上，这只弓仿佛向横射去的

样子，第一支射了要想第二支拔出来射的样子，我们在







自传遗稿

353

后方注意中不中，不过听人家说，这种马箭全在乎手脚快，中不中倒不在乎的。在这城守营卫门里边传说了一件事，说不知那里一位协台，上司叫他打靶，三枪不中就革了官。



节译雪莱钟歌

型不裂，

钟不出。

执此杵者，

实为贤哲。

碎之有时，

击之有节。

·录自卢前编：《民族诗坛》第五卷第二辑（总第二十六辑），（重庆）

独立出版社1943年12月版，原题“蒋百里将军诗”。







赠唐天如手抄佛经”

我知友生中，天兄心焦急。始以一卷经，为报吾心吉。春雷动精灵春风想颜色。三白须加餐，加餐再努力。

·录自陈志明编：《诗词浙大》，浙江大学出版社2007年版，作于1930年，时作者受其学生唐生智反对蒋介石之举牵连入狱，唐天如曾任吴佩孚副秘书长，与作者有旧，时在香港，闻讯即往探视。

①立春后第四日起闻雷声十七次，入狱一周内事实也。——作者原



去国行

涕泪辞京国，艰难作远游。遥赴战场苦，白了少年头。

录自张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版1937年作者奉命前往欧洲观察时局，联络德意。







丁丑除夕在巴黎柏林间所感”

无端急景凋年夜，

到处低徊遇古人。

瓶里赤心甘必大，

墓前青草史莱芬。

雄师殇后威犹在，

匹马归来画入神。

如此人才如此事，

回天一梦到新正。

*录自卢前编：《民族诗坛》第五卷第二辑，（重庆）独立出版社1943

年12月初版。原题“蒋百里将军诗”，应作于1937年







赠浩侄

犹有书生气，

空拳张国威。

高歌天未白，

长啸日应回。

旧学深沧海，

新潮动怒雷。

老来逢我子，

心愿应未灰。

*录自张禾绅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版，时

为1938年，作者自欧洲返国，流寓武汉，“浩侄”乃其乡人张季苍，时任

其私人秘书。





国家出版基金项目

蒋百里全集

第五卷讲演·书法

谭徐锋主编

北京工业大学出版社







图书在版编目（CIP）数据

蒋百里全集.5，讲演·书法/谭徐锋主编.一北京：北京工业大学出版社，2015.8

ISBN 978-7-5639-4399.9

1.①蒋··Ⅱ.①谭··Ⅲ.①蒋百里（1882~1938）一全集②演讲—作品集—中国一现代③汉字—法书—作品集一中国一现代Ⅳ.①C52 2)12663J292. 28

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第170417号

蒋百里全集第五卷讲演·书法

主编：谭徐锋

责任编辑：朱军

装帧设计：蔡立国

出版发行：北京工业大学出版社

（北京市朝阳区平乐园100号邮编：100124） 010-67391722(传真)bgdcbs@sina.com

出版人：郝勇

经销单位：全国各地新华书店

承印单位：北京智慧源印刷有限公司

开本：155毫米×235毫米1/16

印张：20

字数：172千字

版次：2015年9月第1版

印次：2015年9月第1次印刷

标准书号：ISBN978-7-5639-4399-9

定价：680.00元（全八卷）

版权所有翻印必究

（如发现印装质量问题，请寄本社发行部调换010-67391106）



目录

讲演

在保定军官学校自杀前之宣言… 4在上海追悼蔡松坡先生大会上的演说…… 6中国民族精神何在？

8

裁兵

......................12在浙江省立甲种商业学校演说辞…20在北大川籍学生军联欢社成立大会上的演说·…27谈宋代外交与目前局势…31对德意日协定谈话…33谈生平际遇…

35从“国防经济学”观察中国“人”的问题

——庐山讲演之片段.+…47与法记者谈日本内部将崩溃于政治道德…52对中央社记者谈54对《扫荡报》记者谈话

56



蒋百里全集第五卷讲演·书法2

对《大公报》记者谈话

61对三民主义青年团中央团部新闻服务团谈话

67对《武汉日报》记者谈话

+4++..73在汉口总商会之演说词

Am 77在汉口总商会谈话

80对《扫荡报》记者谈话

84对《中央日报》社记者谈话

86对《广西日报》记者谈话

89几句遗言

93谈空军

95在汉一席谈

101国庆纪念报告

——在陆军大学讲

107国事意见十点

——蒋百里生前最后谈话

110谈德国的齐格非防线·

................+...115半年计划与十年计划

——广西省政府演讲稿122蒋百里随员日记

128纪念蒋百里先生+.t.

180 185手卷…

187



目录

写经

..............209临书

.....................255条幅

301联语

304



讲演









保定军官学校就职演说

各位官长、各位学生：

在我国历次对外作战以后，满清末年陆军荫大臣订立练新军御外侮的十年计划。新军如何能对外作战，必须有合于国际标准的军官，因此苦心的培养军官。袁大总统现在承继国家命脉，继续此一计划，重行召集你们来开办军官学校。你们在此一国策下，必须加倍自爱自重，为爱国而努力求学，以求争胜于将来对外作战疆场上。本校过去发生风潮，一切是非我概不过问。现在我来订立合于标准的严格军纪同教育训练计划，要求管教官长同全体学生热心推进实施。如官长学生中有懈怠不努力的，我决加以严格惩罚，毫不徇情。同时如你们都热心遵循我的计划推进，而我的能力作为，不能使本校军事教育日新月异，以造成你们成为一个卫国卫民军事人才时，我当自戕以谢诸生，以谢国家。

录自孙震：《茂园随笔》，台北川康渝文物馆1983年版。



在保定军官学校自杀前之宣言”

校长今日有最后之数言为诸生告。国家之强弱，视军队之良否以为转移，而军队之良否，又以将校为枢纽，军官之学校为铸造。将校之机关，关系于军队之将来，既重且巨。校长自到校以来，亟思整顿学校，俾诸生军事教育达到完全之希望。岁月如梭，于兹半载矣，奈阻力横生，困难愈甚。试观校内，以材料言，则骑兵缺马，炮兵缺炮，工兵乏工作器具，辎重兵无演习材料，器具即贷诸他处，少有所得，皆不适用。学生服装御冬之呢衣，至夏始到，夏日单衣仅在筹备，形势上多不完全，此校长之不能尽职者一。

以教育言，热心任事不辞劳怨者颇不乏人，其他一部指摘瑕疵，横加诽议，使能者受毁既深，隐萌退志，而教育遂发生散漫之现象，此校长之不能尽职者二。

有此二因，学生遂亦丧气灰心，去留参半，睹此境况，无可奈何。诸生试思，人生最欣慰之事非希望也耶？

*录自1913年6月25日上海《民立报》。



在保定军官学校自杀前之宣言

最悲苦之事非失望也耶？校长以军官学校关系于军界之前途，民国之大局，冀其逐渐改良，苦心孤诣，无如障碍横来，一筹莫展，自维菲材，无术挽救，椎心泣血，自恨良多，何敢尸位素餐，误人误国。清夜自思，实无以副国家铸造人才之心，慰诸生苦心求学之望。至用人一途，校长尤无新旧南北之分，且愿牺牲一身以排此陋习。

犹忆初莅校时，与诸生言军人须有尊重职守之观念，诚以吾国人之办事，稍有不合，即顾而之他，环顾中国，糜烂莫名，准此以谈，又将何往？虽然诸生听之吾人立志，贵行不贵言，忆检阅时曾谆谆为诸生告，今学校如斯无能为力，是校长不能尽一已之职，惟出最后之手段以谢军界同胞，以明此心于天下而已。







在上海追悼蔡松坡先生大会上的演说

今天诸君崇拜蔡氏理由，第一问题必因反对帝制，然此事大家反对，所以成功。今为此崇拜先生，窃不为然，盖先生所为大家可为，学问智识所同具。都督非先生一人，为何先生能做，人人不能做，究竟为何？都是人格关系。但人格二字说起甚长，我中国谚有之：品格二字，犹之物有格则成物。从骨节上说起，就是立志。普通学生，智识与志气并济，先要有志气，可以做事，其中分为二端：一积极一消极。

当在东京，同在一处，有体育，因为有体育影响及于精神。普通读书人有体育，可比寻常人尤为大，故体育为积极的，又有志气，如反对帝制，无体育则不能济其志气。故先生之体育志气，从东京习学时积的。又有消极一方面，是刻苦一法，如留学时非常困苦。学生资格先要苦，今日崇拜先生，要知二十年前如今日，亦是诸位学生的地位，则他日如先生者亦当不少。应羡慕者

录自1916年12月15日《申报》，原题《蒋百里讲词》。



在上海追悼蔡松坡先生大会上的演说

在此可见有志气可以做事。

先生在日本所着衣服极陋，如日本苦学生，为同学所共见。后到北京，与在东京一般，租房甚小。自留学到死，无不在刻苦时代，所以克已的工夫最难。当时出洋非官费难入陆军，先生志在陆军，故设法进去，今日能立大功，就是从当时极小极易着手。现在先生已死，惟愿人人心中有一蔡公，他日继起有人，则先生虽死，犹未死焉。



中国民族精神何在？

今天承诸位欢迎，发生许多感想。此次因为黄蔡二公葬事来湘，犹忆蔡公生时吾与蔡公谈及湖南事，蔡公谓湖南风水甚好，自曾左以来，预言家推测应共有三次事业发生，皆与中国国家有最大关系。当时认为迷信，不料竟有此次蔡公之成功。蔡公所说应有三次者，曾左为第一次，谭黄为第二次，如是黄蔡应为第三次，究竟黄蔡为第二第三，尚未解决，请诸君解决之。兄弟以为谭唐黄蔡只能作为第二，至第三则为将来问题。中略大凡国家存在之原因，不全在土地，人民中间必有一线索可寻，即民族的精神是已，无此精神即不能成为国家，欲人民与土地合成一气，必具一极有力量的精神，中国民族的精神究何在耶？

观诸来视诸往，其初以满族为本位，汉族为客位，现在国体共和，则以汉族为本位，此中原因，远起于明

录自1917年4月23日（长沙）《大公报），标题为编者所拟，原题《昨日教育会之军界大演说》。此为1917年4月22日上午，百里先生在湖南保定军官学堂各级毕业军官为其在湖南教育会所开的欢迎大会上的演说。



中国民族精神何在？

末清初之时，此时虽受外族压迫，而精神即伏于其中：

（一）明室亡后，其遗裔被逼南下，远徙于云桂边界，崇尚外国天主教，对于满人始终怀抱恶感，因此关系，而洪杨之事起。（二）明室亡后，其读书人如顾亭林、黄梨洲、王船山诸先生行吟泽畔，不忘胜朝，埋头著述，使后人有一种奋发思想，最重要者为王船山先生，学问渊博，所处又非交通便利之地，当时知者甚稀，经百年之后，其姓名始稍稍传播，湘军之起，此其根本原因。然其中间满洲人在中国延祚二百数十年之久者，因亦得有中国民族的精神几分，而起于康熙皇帝一人之力量者为多，可知康熙皇帝关系之大。湘军之起，仅发端于三数书生，其势力竞能遍布国中，可推知王船山先生之力之大，中间虽有天主教与湘军之争战，满清得以恢复，然不及五十年，竟得席此势力而为中华民国之建设，可以知民族的精神渊源之深且远也。

再论中国军人基础，其初为湘军，其次为淮军，再次乃为小站，而建此基础者则为曾文正。文正尝谓，当初练兵甚怀戒惧，南京破后，湘军带有骄气，所以命李文忠新练淮军。其浅近理由，盖知淮军可与外国军队发生直接关系，且知其必用新法，而仍留此精神于湘军，其后淮军成功固得力于外国操典，其大原因则为功名心所驱使，所以李文忠知进而不知退，而有甲午之败。继淮军而起者则为袁氏练兵小站，成立在庚子以后，而有



蒋百里全集第五卷讲演·书法to

现在之势力。袁氏虽藉是建立事业，然其精神则仍伏于湘军，故先有谭唐后又黄蔡。兄弟曾与黄蔡共处，并不异于常人，因得有此精神，所以成此全功。由此可以推断中国之存亡，全视精神系统之存亡为准。

至未来问题，兄弟并非预言家，故不易断定，但有一句简单语可以说来。中国精神系统目下即发展出来亦须存养一二十年，而中国国家目下亦断然不能办好的，万不可于危险时代而丧失此精神。

再论世界的问题。与中国外交上有大关系者仍为俄罗斯，协商国必不能亡，德国将来和平恢复，德国若求援手，必不在英法日，而在俄罗斯。俄之势力，将来决不趋向近东，而必趋向于远东。俄国革党反对德国，纯系感情问题，决非将来外交问题。日俄联合为满洲问题，如以中国问题为前提，则日俄必起冲突。世界将来可断定，德俄为一派，英法日为一派。

至论中国问题，现在内政外交决难办好，然世界上的事，先在求之自己，所谓自觉的主义是已，要在精神体魄联合一气则可成功，人人能将自己脑筋统摄自己体魄，而后可以统摄国家。如放枪然，必以全副精神贯注于目标，而后一发即中。然统摄精神又非加以体养之力不可，故知欲整顿中国，先在整顿自己，至其下手要件，夫尤在讲究旧学。诸位试读曾文正治兵日记，则知曾文正治躬律己之严也。普通人所说爱国极为浮泛，所谓爱



中国民族精神何在？

者，必有对待之物，国家究为何物，有如鱼之与水，人之与空气，不可捉摸。世人动谓中国人无爱国心，殊为不解，因未将国家之实质表现出来。如以国家作为美人，第一可爱者为笑貌，第二可爱者为声音。国家之笑貌以何者表之？国旗是已。国家之声音以何者表之？国歌是已。军队中之精神教育分客观、主观二者，德国军队以对于主帅之感情而生爱国心，为客观的教育。法国人以个人为单位，在人知自爱，为主观的教育。至论根本问题，在国家的力与个人的力合为一致，国家之灵魂即含于个人之自身，推之中外古今，莫不皆然，所谓民族的精神是已。由历史的关系参以世界的进化，诸君奋发，精神不当用以对内，当用以对外。



裁兵

我今日承蔡先生请我到这里和诸君谈一谈关于裁兵的事，现在且将我的意见，就是说明现在的军队是怎模样的状况，现在要裁兵是应当用怎么样的办法，我举要说了出来，以供诸君的参考。

我在我发表意见以前，须声明一点，请诸君注意！就是：今日聚会了许多智识阶级的人，来谈裁兵的事体，此种事实——即以智识阶级的人，而去谈裁兵的事体——实在可以说是智识阶级的奇耻大辱！诸君听到下面，就会明白，这件事须要记得，不可忘了。

现在中国各处，很受了军阀的祸害，这是人人都知道的，都以为不得了的；智识阶级的人民，就起来说要推倒军阀，又以为要推倒军阀，必须要大裁军队。但是诸位要知道：裁兵与倒军阀虽然是有关系，然而究竟是截然两事。

*录自1922年5月17日、18日《晨报》，原题《蒋百里在北大演讲，成咏笔记）。







裁兵

世界上的国家，如日，如德，都是有军阀的；如法，如英，都是没有军阀的；但是没有那一国没有兵。军阀的成功，有许多缘由：有的甚至于兵虽裁，而军阀仍可存在，再换言之，国家尽可以有兵，而不至于发生军阀。至于中国，则自国体改造以来，没有那一天不谈裁兵，而军阀却一天利害一天。袁世凯将南方的军队裁了无数；洪宪之役，段祺瑞的的确确是裁掉了十万兵，这号不是假的；皖直的战争，边防军三师和徐又铮六师，吴光新等六旅完全裁汰了；此次直奉战争，又解散了十万奉军；谁能说袁世凯，段祺瑞，曹锟，吴佩孚不愿意裁兵不能裁兵？但是现在呢，兵还是这样，军阀还是这样，可见此中尚有一个原故。

前清光绪末叶宣统初年的时候，北洋军队，以纪律整肃著称，然而下级官长，一点儿不能管束兵士，何以呢？因为一行管束，部下的兵士便逃去了，逃了以后，那些军装，都责成该下级官长全数赔偿。一个兵，每月吃七元钱的口粮；遇着打仗，就要死；不打仗，也天天离开家庭，又不能干别的事；所以中国的兵，无论什么时候，早先或现在，都是想逃的。其所以现在还有许多兵，因为受了军官缠住的原故；军官无兵，遂没有饭碗，所以不能不缠住他们。如果中央下一道命令，准各兵自由回家，我敢说至少三分之一散去了。所以，诸位须知道现在已裁之兵，其数已倍目下想裁而未裁的兵。民国三



蒋百里全集第五卷讲演·书法

年，调查军队的逃兵数目大约在十分之一，以至于十分之三，这是各师的军事代表亲口对我说的，这就是个明证。

还有一事，我们现在可以作笑话谈谈。前年边防军，因为恐怕兵士私行逃回，所以星期都不敢放假。要是老不放假，又怕兵士不耐烦。后来想出一法，费两百元在北京请一小班，每逢星期，就大吹大擂的弄起来，兵士去听戏，可以不花钱。场外面有军官守着，如若有人不听戏而走出这戏场范围以外，那就对不起。虽然如是，逃兵还是陆续不断。

再又说到军阀，到底他是怎么产生出来的？日本的军阀，德国的军阀，人人骂他不好，诚然诚然，但溯求他成立的原因，至少也有几百年的历史关系。第一，因为贵族关系养成的；第二，的确曾经和外国打过仗，替国家出过力，人民有点信仰。然而中国的军阀呢？历史上既毫无根据，也没有独立的信仰，何以能存在呢？何以贻害如此之大呢？——我并不是因为我是一个军人，所以替军阀辩护——我敢说军阀并不能，并不敢贻祸于国家，实在是：“国家请军阀亡国”，再进一步说是“国民请军阀亡国”。一般国民没有志愿能力去担负捍卫国家的责任，不亲自去参加，且毫不去注意。国家收些钱，去买些人当兵，国民将保卫国家的责任，一概委之于他们，拿饭碗来做保卫国家的工具，这是第一步的坏处。



裁兵

第二步，一般的智识阶级总把军事当做政治范围以外的一桩事情。每每组织内阁的时候，当分配事务之际，某说，我专管政事，不管军事；某说，那么我专管军事，不管政事。论起理来，那有政治与军事相离的呢？这就是军阀站脚的第一步。

起初政治家不敢管军人，到了第二步，就是军阀进一步要来管管政治了！再说政治竞争，是各国都有的。但是中国人因为向来行为对于语言是不负责任的，所以议论主张都视为空谈。人人都看空谈不起，都是重实力。所以政客都钻入军队去了，甲运动甲的军队，乙又运动乙的军队，从此国家就为军阀一手包办了。一般国民，个个都贪生畏死，不敢当兵，不愿与闻兵的事，所以我说：是国民自己请他们出来！国民当然包括智识阶级在内，所以我说：“以智识阶级而谈裁兵，可谓智识阶级的奇耻大辱！”

今且谈裁兵的办法，第一步，举个比方：如乡人遇了大早之年，徒知向龙王庙求雨，在他们是唯一无二的方法，在智识阶级一定大笑，何以呢？就是笑他们不去讲求森林水利，而单单去走这条无意识的道路。咳！且慢，论裁兵一层，素日自命为智识阶级者，且连乡人还不如！假如乡人遇诸旱魃肆虐的时候，他们就说我主张下雨，试问主张两字有何用处？今智识阶级处此军阀横行的时候，他们也说主张裁兵；乡人从主张更进而为希



蒋百里全集第五卷讲演·书法16

望下雨，试问希望有何用处？今智识阶级也是进而为希望裁兵；但是乡人还有第三步——到龙王庙去祷求下雨，智识阶级呢？没有！连一点运动也没有！再举一例，现在这讲桌上有一壶茶，恰好我口渴了，第一步我的心理，是主张吃茶，第二步是希望吃茶，但是全凭主张吃茶，希望吃茶，那不做美的茶，偏不走到我的口里来！我要想吃茶，除非动一动手不可！裁兵亦然：主张，希望，之外，至少，也须动一动手。

智识阶级请愿裁兵恰如乡人在龙王庙求雨一般。不去讲求裁兵的森林水利，徒徒去请愿，岂不可笑？起初智识阶级去笑乡人，现在呢？快要效乡人的求雨了，然则又岂不可耻？

要想找裁兵的森林水利的根本办法，第一步应当先明白兵是什么东西，国家与军队军阀的关系，这些智识，至少也要备具一点，然后可以找出办法；譬诸打老虎要讲求打老虎的窝弓，至少也须明白老虎在山中走的什么道儿，怎么的走法。如果不备具虎的知识，那么，天天谈打虎，谈几百年虎也不曾打死；如果没有军事学识，不明兵和军阀的关系，那么，天天谈裁兵，如同天天谈打虎一般，尽你谈几百年，军队只有有加无已。

再说到以上的话，裁兵一事，国民应当自己下手，请愿求雨是靠不住的。谁去裁——就是谁去捍卫国家？我！谁能裁——就是谁去捍卫国家？我！人人都有这个



裁兵

17

“我”，所以我希望大家都起来担任这个责任。谁能担任者，我们可以承认他们是国民的中坚。这才是根本裁兵的办法。

上面说，裁兵须具军事的知识，我希望诸君，就是现在的智识阶级，都起来研究。

大学学府，应当立一研究军事学的机关。裁兵！军阀谈裁兵，政客谈裁兵，这都是他们的滑头话。假如我说中国要裁兵，恐怕连张作霖也不会反对，但是谁敢对军阀说，你的兵要裁？今日裁一个连长和几个兵士，明晚以〔也〕许添招一师，一面明裁，一面暗招，甚至无日不招。这还裁什么？所以向政府要求裁兵，不如向政府要求停止招兵。这事办到了，只须五年的工夫，兵可全行裁掉。何以呢？现在军队的缺额极多，甚至一师人只有一两团人都有，只须一整理，便可减了一大半；再加一命令——愿去者听——又可去了一大半。只要不招，只须五年就可全裁，这是我可相信的。

第二步要求政府，招兵须有合的明令，泰西国各国，每招兵若干，须经国会通过，大总统或皇帝明令，倘有国民反对，还是不能添招。现在中国呢，加一师，只须政府盖一印。各处有兵多少也无从计算。我们应当要求政府每年军队的数目，以明令宣布，只许每年递减，不许添招，这才是裁兵真正的方法。

万一政府连这两步也不能办到，我们就取再进一步



蒋百里全集第五卷讲演·书法18

的办法。我相信军阀的末路，不过三四年。诸君且听我解释，我并非毫无根据。诸君试回想三十年前的废八股谈，二十年前的推倒满清政府谈，起初何尝不是与现在谈裁兵一样呢？还有人说那些比这个难几倍呢？现在军队虽多，而中央政府无钱。没有地盘的军队，现在就难以存在，将来就更不能存在。中央没有饷，就没有能自由调度的军队。

这次直奉战争，倘使冯玉祥不牺牲陕西，不到洛阳镇守，直军未必能胜奉军，就是能胜，也未必有如此快。所以军队没有地盘，军队就不能生存，但军队有了地盘，军队的运动能力就失掉了，譬如一个人绑在树上，国民就可以随便处置他。因是我们可以得着第二步的办法了，就是中央无钱，国民就自备资本来当兵。我们带钱当兵，军阀还能存在么？什么叫当兵？就是一个人荷着一枝枪。我们第一步去倒枪，第二步去抢枪。政府无钱，又不肯裁兵，我们可以不出钱给军阀去买兵，万一军阀要兵，我们自己就一齐去，军阀无钱养我们，我们自己带钱养我们自己。我们自己出钱，权就在我们，军阀还能存在么？这是裁兵的根本办法，也是打倒军阀的根本。

总结起来，我们第一步可以要求政府停止招兵，第二步招兵须依法通过国会，以明令宣布，第三步，国民自带资本当兵。

最后我还要补叙一层：裁兵要钱完全是一句骗人的



裁兵

话。我们千万不要上政府和军阀的当。严格的说起来，可以一个大子儿不花，要是体恤政府和军阀，只须二千五六百万元，而这二千六百万元之中，还有二千万元可以用之于生产事业。一个兵平均百元之数——每月口粮七元。每年八十四元，其余服装姑少些，算他一百元。现在兵裁的时候发三个月饷，计二十一元，加上九元的旅费，计三十元。三十元裁一兵，三百万元可以裁十万兵，裁二十万兵只须六百万元。明年国库就可加增二千万元。此外再筹二千万元可用于生产事业，使兵士被裁之后，不至流为土匪。如此继续下去，说五年裁完的话，还是从宽的计算。兵士被裁之时他们的心理，第一步就是——现在国家不养我了，我须靠我自己吃饭。那里去找吃饭处所呢？必定使兵有了这种心理，然后各种生产机关，才能发生作用。不然，他们就当一辈子老太爷，你拿什么供给他呢？

我再转到上面的意思，裁兵不须钱，裁兵须诸君自己出来。国民应当改变从前的放弃态度，而取一种挺身负责的态度。







在浙江省立甲种商业学校演说辞

兄弟非常抱歉，因事务忙碌，无暇整理思想，与诸君作一有系统有层次之谈论。惟我所欲言者，为游欧后所得之经济常识及欧战发生之原因耳。诸位试思古代各国君王之相战，或平日两人之相争，非由于双方喜战所致，即由于一朝忿怒所激。然时过境迁，则心平气和，忿怒即除。而君王穷兵黩武人民未必乐从。专制时代且然，况当此平民主义发展时代乎！今观此次欧战，“同盟”“协约”各国国民，前仆后继，曾有稍懈？奋身杀敌，视死如归，死亡数达千万，绵延亘四五年。究其因者，或谓由于巴尔干半岛问题，或谓由于德皇野心作俑，

·录自《浙江省立甲种商业学校校友会杂志》1922年第6期“纪事”，楼德耀、冯世范记录。原题《蒋百里先生演说辞纪略》，文前有按语如下： “蒋先生留学日德两国，为军界中泰斗，返国后曾任军官学校校长，授陆军中将。嗣鉴于军阀专横，不明大势，遂与梁任公辈重游欧西，研究新文化，著有《欧洲文艺复兴史》。先生既富军事学识而又博览群书，上下古今，堪称一贯，现被举为第三届省议员。校长李维岩先生因乘此良好机会，特于民国十年十一月十一日，邀请来校演讲，我师生成齐集礼堂，躬聆宏论获益实非浅。余侪应李先生之命，爰录其辞于左，惟遗漏之处，在所不免，尚希阅者原谅焉。——记者识。



在浙江省立甲种商业学校演说辞

2

要皆非其主要焉。何则？民智日进，民权日扩，德皇岂能以个意号召同盟各国乎？“协约”人士岂肯因区区问题，而作极大之牺牲者乎？然则所谓主因者何？乃与欧洲人民有密切之关系。而由欧洲人民所月积年累以酿成之经济争竞也，盖酝酿既久，终必有暴发之一日。世界大战者，即因此经济战争而产生之也。

顾此次欧战，虽由于经济战争，而此经济战争则由于“手不应心”之故。世界之生齿日繁，地球之土地有限，物质文明虽一日千里，实不足以解除此等困难。奖励人口之生殖，“如法日德等国”，又足以启缺少疆土之遗憾。各国人民，于原有之土地，因当保护备至，而他人之领土，亦不得不勇猛进取。一国之势力不足，联之以他国，于是“同盟”“协约”随之而起。其结果遂造成千古未有之大战。盖手之所为，不足以供心之所欲，故余谓“手不应心”有以致之。

虽然，战争已停，无形之“手不应心”的经济问题依然仍在。繁庶富丽之欧洲，一变而为破碎凋离之欧洲。而太平洋岸地大物博之中华，又为各国野心家所未忘。我国民苟不力图自强，恐第二之世界大战将胚胎暴发于东亚，而我国正如第二之巴尔干，将为第二大战争之导火也。职是之故，吾人不得不研究欧战后各国之经济状况并此后我国所当取法改良者何在，以稍事补救，藉可勉意外危险。兹为第叚述之，以与诸君讨论。







蒋百里全集第五卷讲演·书法22

一、欧战后之经济状况

十九世纪初叶，各国之元气已固，国势无不蒸蒸日上。工商愈兴，生产愈多，供过于求，则物品之竞争以起，是为物品竞争时代。金钱为物品之代价，而竞争者群注目于金钱，不问其货品之如何，惟以多获金钱为目的，遂由物品竞争时代，而变为金钱竞争时代。金钱因销物而得，则所得之金钱既有限，而所费之劳力与销路竞争之剧烈，实得不偿失，智者所不屑为。是以明达之士另辟路径，投资于各国，放债于弱邦，以得不可思议之偿力。东印度公司之于印度，英债之于埃及，即其明证，是为投资竞争时代。虽然，尔有资，我岂无，于是英磅、马克、法郎、卢布互有涨跌，而被投资之国取一不能顾二，利益终难分沾。胜利者固骄然以喜，而失机者则嫉视不平。经济战争虽失败，必思从他方以报复之。曾巴尔干问题起，藉此为由，约纵连横，互相联结，互相抵御，而以枪弹炮火相见矣。

由近世思想观之，国家多几分钱，即若干年后经济权多几分；人民多增几分收入，即多得几分财货；多获几分利益，多享几分幸福。故经济战争之失败，非但国与国之遭失败，实与个人有直接之祸福关系。夫既如是之密切，则战争不期然而自然剧烈矣。

欧战各国，因金钱裕余，物品丰富，故后也思逞以一战而更得财土，乃战后结果反大遭损失，殆出意料之



在浙江省立甲种商业学校演说辞

2外。犹忆这回兄弟趁船至伦敦，上岸时欲吸烟，觅洋火，竞不得。后问诸船役，曰“恐为人所窃，故阴藏之”。及抵客栈，亦感相仿之困难。继赴巴黎，寓居旅舍，找之不得。久而久之，始得一盒，擦之不燃，率赴专燃洋火店中擦之。噫！设无是等店铺，余侪所感之困难，更不堪设想矣！巴黎、伦敦，世界一二之大城也，今竟如此，其他概可想见。况民非水火不生活，今以战争之故，致极繁丽兴盛之伦敦、巴黎，亦有生活上必需品之困难，诚可惊哉！

咖啡须和糖而饮，兄弟寓巴黎旅舍中，一日欲饮咖啡无糖，适见旁坐一贵妇人，自衣袋中出一小金盒，内贮小糖三粒，食而乐之，目睨吾侪，似带讥笑带骄矜然者。以一贵妇人而重视微粒之糖若此，可见此次战争已波及于日常必需品矣。夫欧洲各国，实业何其发达，财力何其富裕，而尚如此，倘以亚洲之中华当之，其困难当有不忍言者矣！

二、经济上之组织我国所当取法改良者何在

农工商三项企业，皆有经济可言，兹姑关于商业上者言之。商业成立之原理，“懋迁有无”“化居于中”，而成有无的变化，在乎时地。商人察时机，观市况，以观时之所多补将来之所少，此地之所余偿彼处之所缺，如收今冬米麦，而出售于明春青黄不接时代。自是产米之区，而运输于不产米麦之域，以求其平均也。然经商多



蒋百里全集第五卷讲演·书法24

以利为目的，故必审两地两时债目相差之大小及消费之多寡，而后利之有无，可得而定。但价格多由供需而转移，商人无权使之上下，惟消费数额之若何，则随商人运用之巧拙而增减。两时或两地之消费，大于两时或两地价格相差之额则亏，反是则赢。利之赢亏，与商业之盛衰固有密切关系也。欲振兴商业者，不可不减少消费；欲减少消费额，则必先研究商业上组织能力与经营商业上之思想能力。

诸君如研究商业上组织能力，须知组织能力之影响于商业者甚大。而我国人对于组织能力，多未能了解，其错误之点，就在分力与合力之关系不分清晰。夫美国为世界上经济最发达之国，试一考其开国历史，则其祖先乃移居于新大陆之英人，彼等实抱人生天地间不受压制力，而发展其个性之本能为目的，由个人发展个性，而后联成各部、各县、各省、各州等团合，得发展其真自由。以其州州如斯，乃能集十三洲之力，反抗英政府血战七年，卒成独立。向使当日者，彼等仅抱一启财赚钱之思想，如西班牙葡萄牙人同一理想，美利坚之为美利坚，未易言也。由是可知，团体组织之善否，由于个性之优劣，未有个性弱而团体能强者。今我国人，日言合群结社聚会，而失败者比比皆然，盖由于个性组织之不善耳。

且也近世批评我商战失败者，辄归咎于经营者之不



在浙江省立甲种商业学校演说辞

25

重事实所致，以余观之，则当归咎于经营者思想能力之无秩序无系统所致。以无秩序无系统之思想去办事，而欲收有秩序有系统事业之效果，安可得乎？故重实业，当自整理思想始。

世界大通，全球一场，共同经营之商业，有阅数十百年者，有遍迹五大洲者。其所集之资本，有几千万人者。故经营者，非有精细远大之思虑则不能成。创立百年，誉满寰球之事业，至资财之有无，尤其次也。人佥谓无钱不可以举业。斯言也，余绝对不承认的。设有同一资本之两银行，在甲银行因经理思想之稠密远大，能运转资本十次；而乙银行于同一时期内，仅能转动一次，失败成功，就此判矣。又试予常人以百万现金，其能措置裕如，办理大事业乎？不观乎创大公司，设大工厂，办理伟业者，岂必集有巨大之钱财始能着手乎？今吾国人徒艳羡美国富而叹己国贫。试设一譬，备两轮船，一尽载吾国人渡美国，一尽载美国人渡吾国，恐不及十年，吾国人又向美国人借债矣。足见事在人为，金钱无关，可断言也。

苟国人能研究美国富强之理由，以整理一己之思想，而用以经营企业，养成个性之能力。复以个性之能力，以构成组织之能力，而用之于提倡企业。二十年后，我国如不为美利坚之第二者，余不信也。然而欲养成此二能力，非与龌龊之环境努力奋斗不为功也。







蒋百里全集第五卷讲演·书法26

思想笼统与希望侥幸，实国人之通病，是盖由于八股文之遗毒。例如同一文题，我国人必将提之前后左右，空空洞洞，旁衬侧剔，发议一番，以构成一篇文章。外人则分析题意，层次胪列，择要论之。盖一则如妇人女子之纤弱缠絮，一则男子大汉爽直浩气。两相比较，成功失败，毋庸赘述矣。

有某师教学生曰“一加一为二”，生即反问曰“一斤菜加一斤油为若干”，师不能答。设师以同类物始可加减而分析说明之，则菜一斤与油一斤不同类，断无是等问题发生矣。分析与笼统之结果如此。

回溯科举时代之考取秀才举人，无非依一篇文章所根据，故众人希望俸中。目下科举虽废，而抱与科举同一之侥倖心理者狠多，彩票交易所，风起云涌，层出不穷，此即为我国人民侥倖心之表现。

以上所举诸弊端，实由习俗相沿。惟兄弟所有希于诸君者，以诸君为中国之主人翁，目前在校求学，将来出而用世。若欲将来办伟大之事业，非先在校时养成个性能力与组织能力以与恶习相奋斗不可。并有劝诸君者：彩票勿宜购，作文须立论确实。备具那二能力，庶不致空谈满纸，无济于事。兄弟所言如此而已。希诸君见有！



在北大川籍学生军联欢社成立大会上的演说

承诸位招待，甚感！今晚我因为有事担〔耽〕搁，所以来迟了一步；至于演说，我毫未准备，只好随便谈谈：我讲军事，我就来谈谈我国的练兵的方法罢。中国的练兵方法，可分三种来说。第一种好像樵夫带着斧子到山林里去砍柴似的，便叫他着捆柴的方法，什么木柴都捆在一起，东西很复杂，带了回来，堆在屋中，堆的太多了万一天火起，就连屋子也烧了，中国自来练兵，都是这样，什么东西都不问，只结些伙伴在一地，结果练兵反成为自焚的方法之一；第二种较高明些，好像打铁似的，拿一块生铁来千锤百炼，取其最后精炼的一部分，这很少有训练的兵，都是由于打铁的方法来的，不过这样的工作很费力，生铁打完了，才留下这一点；第三种便是我国现在用的方法——播种的方法：种播好了，它便能够由适当的环境

*录自1924年6月3日《北京大学日刊》第二、三版。此为蒋百里在北大川籍学生军联欢社成立大会上的演说，保存于周伦超、封岳崧笔记的《北大川籍学生军联欢社成立大会纪事》一文。







蒋百里全集第五卷讲演·书法28

中，自然发生起来；生起来后，得到适当的滋养，它便要自然也发展这一点，便是我们组织学生军的精神。

诸位是四川人，在四川尤其紧要，我想四川学生军之三十六人中，至少可以说有三十人想到军队里去，现在四川，除兵以外，差不多没有东西了；四川人中，无论谁差不多都与军队直接生得起关系，所以想加进军队，到〔倒〕不为难；宜受过高等教育的人加进去，当然是很可以的事；但是在此，请诸位别将学生军的精神忘掉了。我不赞成诸位加入四川军队里去，因为如此去做，不是好办法，这是一种移花接木的办法。凡事要想加入军队去改良军队，都是幻想；结果只有自家被军队同化一条路走，我以前曾用过二十五年的时间，来走这一条冤枉路，一心以为移花接木，可以有效验，毕竟只得到一个枯萎；诸位如此去做，将来亦只有枯萎罢了。

从各国改革军制的经验上去看，练兵一事，没有别的法只有重新下种一法，诸位具有相当的知识，尽可以去自已〔已〕做改良的事，总不走这条路的好；中国的军官并不嫌少，我们何必再去添些官长而毫无结果地去做呢？所以我们现在，应当另外开出方面，我希望大家，自己到民间去干，这才是我们所要的民军的精神。向军队方面去活动是死路，向民军方面去活动才是生路，要是真为国家，请向后一种去做罢。我们的义务有两：一曰兵役义务，一曰教育义务，这两种，我们可以用一个



在北大川籍学生军联欢社成立大会上的演说

29

系统去办。而不必再去添加官长和军队，中国要有希望，非得教育和军制沟通起来不可，我前曾以此意，向范［蔡］校长说过，请他将来在有机会做国务员时，多向这方面去做；所以我也希望诸位回到四川之后，可以到军队里去看，万不可自己变成了军队，必须从学堂里而发生出军队，而不必从军队中发生军队。本来呢，军队的学校化，很是容易；学校的军队化，很是困难；然这是生路，我们不能不特别注意；乡团民团，都是可以干的事情；诸位未带过军队，只要一带过，就明白现在的军队，是整顿不好的东西；只好让他自烂。我当初对于移花接木一点也莫名其妙，以至于牺牲了许多工夫，没有一点效果，所以今晚上特别提出来，请大家注意一下。

思想是由从前的历史传下来的东西，庚子时闹革命的人们，在中国各省内广东很特别，他们能自成一派，如当时的励志会便是。后来便有人主张非组织一个团体与他们对抗不可。那时有金邦铭记音、蔡松坡等，也起来办了一种刊物，出到第五期便完了，仍然带有乡土的风味。所以自来中国讲革命，都是从各地讲起来的，其是爱乡与革命同时进行，因为吹虚〔嘘〕革命，是与乡土观念，天然有联络的，大家以为将来一定要闹省界，其实东京留学生中，这省人和那省人打，是很寻常的事，现在我们的自卫的精神，是不会有这种错误的。我们爱自己的国，并非不爱他人的国，爱乡也是一样，譬如考



蒋百里全集第五卷讲演·书法30

试一样，我们想考第一，但不能禁止别人有想考第一的心理。

就省与省的关系来说，我们希望自己的省好，同是希望别人的省也好，这其间是不可妄生差别的。但在根本上这个差别，常是销灭不了。这完全是由于忌刻的心理。救蔽的方法，只有极力去将同情心扩大出去；请诸位留意这点。







谈宋代外交与目前局势

七月二十九日在市长沈成章先生招宴席上得识蒋百里先生。此公淹博宏通，的是一位军人学者。三十日晨访蒋先生于南海路四号。小小洋房，紧靠海滨，披襟当风，启窗望海，一席长谈，不觉由晨逾午。这三点多钟的长谈，政治外交以至中西文化，均有涉及。蒋先生说： “你研究现代外交，我在整理宋朝外交。”检出手稿一束，题为《宋之外交》，系蒋先生指导一位谢君所著，而内容大部经过蒋先生的修改，绪论与结论两章几乎全出先生手笔。结论中有极警辟的论断，很可以供现在的参考，有一节说：“这种外交的所以产生，一言以蔽之，是由内心的苟安姑息，外表的慷慨激昂。惟其内心的苟安姑息也，故有整理内政之机会而不能奋。惟其外表的慷慨激昂也，故一动即败，不得已只能依赖他人自张其目，没出息到极点。”这些话已很足供我们警惕了，但最后的结论并不悲观，说：“但是天下有不容易改变的心理，无不

*录自王芸生：《青岛游记》，撰于1935年8月7日，后收入《由统一到抗战：芸生文存第二集》，大公报馆1937年11月版。







蒋百里全集第五卷讲演·书法32

可救药的国家。华族得了两度的复兴经验，受了两度的败亡苦痛，只教将从前的失败与成功不忘记，终究是不会失败的。因为宇宙间有一个铁则，孔〔孙〕子说得好：能为不可胜，不能使敌必可胜，不可胜在己，可胜在敌。’这是向强者方面说的；孟子道：‘国必自伐而后人伐之。’这是向弱者方面说的。实在是一个铁则，名之曰‘君子求诸已’。没出息的宋朝外交，联金灭辽，联元灭金，结果把天下整个送了，这叫做‘小人求诸人’。”看中国历代外交的成败，竟翻不出这“求人”的窠白，可为浩叹。在第二章“宋之立国方针”中，更有警句曰： “在这种时代背景下，对外交涉的失败，不仅不能刺激人心，反使政府人民更加懦怯偷堕，造成对外苟安对内宴逸的局面。”这固然指的南宋，我现在读之，竟不禁毛骨悚然！

谈到目前，固然少有办法，但把眼光放远些，也用不着过分悲观。以远东为主体的世界暴风雨，迟早必然爆发，中国要努力把身体弄硬朗些，只要支撑过这场暴风雨，国家的前途是很光明的。这是我们这番长谈的结论。







对德意日协定谈话

上海讯：陆军名宿蒋方震，奉派考察各国军事归来，自一日抵沪后，现尚留沪，定下周晋京，转洛谒蒋委员长，报告考察经过。据蒋氏谈：对于德日协定及意日交换承认意并阿与伪“满”事之观察，蒋氏以甫经亲历意德日诸国，见地有独到之处。蒋氏首谓意国东进政策，志在近东而不在远东，近东土耳其、罗马尼亚、巨哥斯拉夫、阿富汗已结成同盟，捷克则与法国同盟，法国又与苏俄同盟，而均与苏俄互通声气。意相墨索里尼，人极智慧，洞察此种情势，为其东进政策着想，深知不能触犯苏俄，今德日协定，藉防共而抗苏俄，意国非愚，想决不致参加。意国政策，既在近东，则中日间之事，当亦不欲干预，请意日协定，意国竞将正式承认伪“满”，余恐未必，据余所知，意国设置驻沈阳领事馆，乃临时性质，暂以一年为期，意国现方与英国拉拢，英国在远东所不愿为之事，意国若经考量，自亦所不愿，

*录自《中央周刊》第445期（1936年），原题《蒋方震对德意日协定谈话》。



蒋百里全集第五卷讲演·书法

况意国正图扩展在华市场，何致因此有伤我国感情，抑尤进者，意日两国关系，过去并不甚佳，日本前颇觊觎阿比西尼亚，曾拟遣嫁一伯爵之女予阿王子，为意国所嫉，出而阻止，致好事未成。至于日本承认意并阿，无非为恢复对阿商务，缘日本自欧战以来，每年输阿商品，辄在数千万，现阿为意占领，日本自不甘放弃在阿市场，故惟有承认意并阿，以求得意国承认其在阿旧有权益，此点意图此次诚有相当让步，予以认可，惟吾人为日本估价，殊属得不偿失，日本向以有色人种之老大哥自居，今而承认意并阿，不啻自批其颊，日本曩欲发展其势力入印度，数次向甘地、太戈尔运动，均遭没趣，近年又见摈于菲律滨，承认意并阿结果，将更为东方有色人种所不齿，自绝门路。德日协定成立，日本官场初颇得意，以为外交胜利，但舆论界并不谓然，余此次归国，途经日本，见其国内报纸，对此固甚冷淡，未有好评，日本所谓不欲过问欧洲之事，今盟德联意，岂非自投欧洲漩涡乎，此为其民间所反对也，余在德国时，曾闻诸德人言，德国与日本同盟，不过敷衍而已，又日本积极对华，纯出军人主张，财阀民间，均所不满，有一事为证，南满铁道公司，自松冈出任总裁后，每张股票即跌价二元，前次资本家拟欲投资，军人阻止，今则军人号召投资，而资本家不顾，如近倡投华北，多裹足不前，盖资本家恐军人一朝异动，前功难免尽弃也云。



谈生平际遇”

开玩笑似的，我曾给蒋百里先生推过命，断定他的格局是“十全大破”。“十全大破”者，是偃蹇一生，不为世用，也可说是怀才不遇，遇则不终之意。这在平常人，原不足怪，若以百里先生的学问气度，说是不能大用，终难置信。况且他是真拿得出东西，真有人所不及的地方在。可是，他自学成归国，出任第一任保定军校校长，因学生不听教训，愤而自戕，弹穿腹背不死，被袁世凯讥为与教书先生之假“绝粒救国”“断指登坛”者之沾名无异，命曲同丰接其遗缺以后，就南北流离，如酬应品似的戴了好多年“参议”“顾问”的帽子；不但终其生未能一握军符，即连什么总长、部长、次长乃至厅长一类的位子，都没有他的份儿。虽然是以军略家名于一时的这样一个角色。

民国以来，蒋百里的名字似乎有过三个时期最为新

*录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版，黄萍荪访谈，原题《与蒋百里先生一席谈》。



蒋百里全集第五卷讲演·书法36

闻记者所熟书，读者们所熟知。一为任吴佩孚之参谋长，一为任孙传芳之参谋长，一即抗战军兴，聘问欧洲各国，并运他那支纵横不羁，犀利精刻，富于文学、哲学、军事、政治情调的妙笔，衡断敌我之得失，以坚强国人抗战的志念。因为拿得出真凭实据，不说一句空话，故每一篇出，遐迩传诵，万人钦仰。于是蒋百里三个字，渐从稍稍留意中国政治舞台上人物的中年人的心目中，深入于青年社会之群了。是为第三期。

百里先生欧游归来，寄寓汉皋德明饭店，白天和诸将领畅谈军国大计，人夜则埋首案头，书写不辍。《大公报》记者与之交谊素笃，索其文亦至亟，每成，常不待他签名就拿去发排，如《日本人——一个外国人的研究》一稿，首得在该报按日刊载。这篇文章发表以后，军略家的蒋百里反为文名所掩，《大公报》销数每天竞因此而平增万余。且当有人竞于天未明时，在该馆发行部鹄立以待，期在先观。

《日本人》初发表的时候，题下未署作者名姓，读者都蒙在鼓里，猜不出是那个做的，有人疑心是郭沫若，有人说是陈布雷。郭在日本多年，固熟谙其国情，但作风不若；陈氏之笔，虽以流畅婉转著称，然于三岛风光，似又无此亲切，遂有以为出自外人者。然就文法上观，则又绝对不类译笔。直到登至最末一章的最后一行，才露出“蒋方震于汉口”六字。于是熟人就说“百里先生



谈生平际遇

37

你真会开玩笑”，不熟的自语道“果然名不虚传”。

蒋方震的名字露出以后，德明饭店的会客厅里挤满了各界人士，没有一个不是来看蒋百里的。蒋百里虽然不认识这许多人，但从他热情的眸子里望出来，又仿佛全是相知十载的老朋友。那一天，他高兴极了，被围在这些虽不素识，却是心仰他已久的人们中间，滔滔不绝的谈着，使来访的每一个人，于读其文章之暇，还领略了作者的言论风采。他说打算费十年的功夫，准备写《世界军学史》这样一部书，倘能如愿，那末，蒋百里的地位在世界上至少可以多占百年。若《日本人》者，虽侥幸得哄动一时，毕竟是小道，不能登大雅之堂的。

文章引起读者的共鸣，是执笔者最光荣的事，百里先生的兴奋，有甚于政府界以任何优越的职位。

武汉回来和百里先生熟识的朋友这么告诉我，我暗地吃了一惊。我以为我的推断是错了。格局定他“十全大破”的人，现在要走运了。虽然不做官，而在学术界、舆论界所负的声望，已经响彻云霄了。

先是之断其“十全大破”，谓其当校长为袁世凯所摈；任吴佩孚参谋长，吴佩孚于民国十六年汀泗桥一战，亡命川中；任孙传芳参谋长，孙传芳旋又一败涂地。北伐告成，今军委会委员长奉化蒋公，为国聚才，用人秉公，幕中龙虎风云，精英毕集。以蒋氏之贤，只要过一



蒋百里全集第五卷讲演·书法38

相当时期，自不难重为出岫之云。不久，唐生智与中央议勿合，称兵抗命，拿老师蒋百里来做箭垛，通电报章，首揭其名。当局为避免一代之才供人利用起见，邀之白下，加以保护，三年始寝其事。自此以还，百里先生的意绪好像非常阑珊，闲居沪，一直过着寓公生活。但在那一段时间中，对于学术界他有很大的贡献，名著《国防论》的腹稿，即于此时所拟。他遍览中西典籍，自谓五年之中，读书已积万数千余卷。

民国二十五年十二月，蒋氏自京抵陕，拟对最高当局有所贡陈，适逢他日国史上独占一页之“民族复兴节”，即所谓“西安事变”。事情没有发生以前，他也和邵元冲、蒋鼎文诸人一样，同为中国旅行社西安招待所之贵宾，发生以后，杨虎城的新城大厦中他也占了一席。有人说，百里先生有过军政部长的呼声，似乎就在他到西安去的那个时期中。经此打击，不知怎样，呼声又低下去了。

蒋方震代理陆大校长的任命发表以后，识与不识，都庆得人。我看到报纸，极愿自己的推算不确，百里先生最好从此腾达，为世大用。因想如此人才而不为世用，决非国家之福。不料车抵宜山，宿疾复发，因失良医而殂于途次，以校长相终始，亦可谓奇数矣。

我和百里先生虽只一面之雅，但想到他对于青年人爱护备至的那种热情的流露，诚使人永铭心腑，没齿



谈生平际遇

39

难忘。

与百里先生会见在民国二十五年之仲春，其时他从京师偕李协和（钧烈）、姚味辛（琮）来游西湖，止于南屏汪庄，余以故人子往谒，并即夕假杏花邨为之洗尘，因得畅叙终日，获益良多。

百里先生是中等身材，虽不魁梧而颇伟岸，两鬓斑白，眼光慈祥，鼻梁的准直和隆起部分配置的得当，真有些异乎常人。他把我让到上首一张红木太师椅中的时候，第一句便说：“不用问，一望而知是某人之子。光绪三十年，我和你父亲同在神户，那时他刚新婚，大家还都笑他··唉！日子过得好快···”百里先生有点感慨起来。军略家这样富于感情，我想难怪只能止于虎帐谈兵，不得叱咤风云，正因为他缺少一股“杀气”，那每个军人所应具的。

百里先生指间的卷烟是不绝的，一支又一支，若与其谈话相符节，你只要看他烟吸得起劲，则说话一定高兴，说话高兴的时候，他会忘记时间，忘记疲劳。那天，他除询我家庭状况，和个人之所经历外，还有好多值得书以示人的名言，留在我脑中心底而永不磨灭。他说： “近二十年来，中国的青年人犯一桩毛病，就是人人不打量一下自己的学问经验，而人人喜欢躁进急就。结果，不独偾事，且连带地患了早衰之疾。我常见一般四十左右，学验正富——正当大有作为之时——的人，偏多消



0

蒋百里全集第五卷讲演·书法

极，说是要想逃世隐居，效渊明‘归去来辞’中的故事。这倒还是比较超拔的一种，最不行的是怨天尤人，愤懑自苦，对任何工作都打叠不起精神去干，究其原因，病在早熟；故早衰成为自然之趋势。但这是很危险的，不特影响其个人，且兼及民族国家。唐人诗‘同学少年多及第①，五陵裘马自轻微’，眼望他人少年得志，自己青衫依旧，心下不免自艾，以为论本领，我何当拙于人家，为什么人家没有几年，就青云直上，显达一时？这样一想，难怪要‘命也夫’，难怪要‘求星问卜’，难怪有些‘大不同’‘普天求’之类的人要盖洋楼，置姬妾，徜徉于金玉之中了··老弟，一个人，抱负是不可少的，有抱负而后可以立志，不然，庸俗一世，且不可惜。但是你须记着山谷所谓‘心如铁石要长久，气吞云梦略从容’这两句诗。这两句诗的解释很广泛，要自去领悟，现在转赠给你，作为父执和你初见时的一点小小礼品，莫嫌他少·..”

这番说话，无一句不注入我的肺腑。三四年来，我之畏于轻进，和渐知怎样琢磨自己，陶冶自己，使所谓“抱负”这东西蓄积、充实、酝酿而待熟再图展布者，可以说全是百里先生的教训所致。

这个人的热情与对后生的奖进，无不出于至诚，他

①杜甫《秋兴》诗句，原为“同学少年多不贱”。



谈生平际遇

虽是这样说着，但接连问我两次有什么需要他帮忙的地方不，我说我别无所求，只希望为发刊不多时的《越风》杂志，写几篇文章以实其内容。回答是：“理论文章不合你的体裁，历史小品又多见于前人笔记，现代之史料掌故，大都还不能据为定论。至闲谈人事，又怕惹人之恼，我是不喜欢在笔下开罪于人的。除此，实无可记的资料……若写自己，在目下虽似风行一时，但总难蹈自炫之耻。其实我一生的经过，可记的也有不少，但我的希望，自己的事要别人来写，一定会比自己执笔生色···”

百里先生好议论而不失真，虽偃蹇而少悲观，我瞧他高兴，也就不客气的问了他些不应该问的话。我说： “百里先生，人家都说你这一生很少得志的时候，这到底是怎么回事？”虽然有点不近人情，但我想，这正是想听百里先生发为议论的大好题目：故有此不该之问。

“老弟，你真厉害，会窘我。不，我知道了，你是想打开我的话匣？好，我说一点给你听吧：我之不得志，无待人言，自己也明白，不但一时，恐将终世。然而，你得知道。与其谓蒋百里不得志，毋宁谓用蒋百里者不得时。所谓‘苟有用我者，期月而已，三年有成’。但我为什么不能得人之用呢？夸大些儿，亦如子贡所云‘夫子之道至大也，故天下莫能容’。盖老朽所遇，每有‘良农能稼而不能为穑，良工能巧而不能为顺，君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能容···。所以颜回说



蒋百里全集第五卷讲演·书法42

得好：···夫道之不修也，是吾丑也，夫道既已大修而不用，是有国之丑也，不容何病。’但我并不如仲尼一样，临河而叹，曰：‘美哉水，洋洋乎，丘之不济此，命也夫！’我虽不得志，不因此而颓唐。你想，韩非为李斯所害，在缧绁中尚能作孤愤、五蠹、内外储、说难五十五篇，时至今日，学者犹诵其文而忆其人，可见‘志’，不一定在‘得’，要紧的还是在‘传’。况我今日所处，优于韩子者奚止十倍。你瞧我谈笑自如，有半点不乐意的地方透露人前吗？但是，能说‘蒋百里一生不得志”这句话的人，多少总是我的知己。我愿和此人订交，你说是不是？···”

这段说话，最有精采，既可以代表百里先生的人生观，又可窥其所抱负。幸而当时特地把它笔记下来，今朝还留得一些鸿爪，作为凄其的回忆。现在摘记怀人，未免有些神往。

百里先生与吴佩孚、孙传芳都有相当关系。不是泛泛的幕僚可比，对他们的认识自然独深，因询其二人孰是？答曰：“吴子玉虽是举人，但读书不化，刚愎天成。他之一意想描摹‘关’‘岳’，就是读书不化而强求其解的缘故。但亦正因有此，所以在旧式军人中能够以坚贞著称，其实是勉强的。不过这种勉强的功夫，常人殊难学到，仍觉可贵。其败，在自信过甚，总以为人谋皆出己下，所以一蹶之后，不易再振。孙馨远天资有余，惜



谈生平际遇

少读书。然而礼贤下士，自谓兄弟一介武夫，但习军旅，不谙政治，还请诸位帮忙。这种小心眼儿的地方，较吴子玉的常拿关壮缪、岳武穆的面孔对人，高明得多。其败，在自作聪敏，好弄玄虚。且待人不诚，阴险可虑，所以不得善终。但这两个人在位的时候，毕竟都想做一番事业，纵使大权在握，尚不敢故为非份。这是一部民国军阀史中，对吴孙二人最适当的评语，不能以我曾参其幕而歧视之。”

李协和先生走进来了，姚味辛君继之。李先生说： “百里先生的健谈是著名的，新闻记者遇着他，顶有趣味，然而也顶苦，因为来不及记。他的肚子里包含四馆两院：四馆为博物、图书、史料、科学，两院为文学、军学，外加各式讲座，还有随意小酌。回头到杏花邨喝起酒来，你们就可畅聆他的随意小酌，其中有春明掌故，海外轶闻，大家更要不亦乐乎呢···”老将李协和先生诙谐地代结束了我们的谈话，接着便同乘一舸，泛于湖心。百里先生遥指涌金门外“藕香居”“三雅园”旧址谓：“光宜之承，我和钱均夫（家治）、张阆声（宗祥）并令亲张耀珊昆仲，常假此小叙。阆声和均夫都习教育，只有耀珊同我考人士官。耀珊天份特高，为同乡留日中特出的人才，归国以后，发达亦特早，不幸死在内战。军阀之摧折将才，于斯可见。（萍荪按：张耀珊先生为家三姑丈之胞弟，杭州人，曾代理四川督军，于民国七八



蒋百里全集第五卷讲演·书法44

年时，与刘存厚等参与川省初期内哄，殁于阵中，遗体亦不可得。无子，表兄继辉嗣之。身后萧条，多赖百里先生多方张罗，醵资数万，作为抚悯遗孤，教育子女之需，亲友感其风义。）均夫近研释典，阆声整理古籍，对于晚年的兴趣，可说都得其道。独余如粤谚所谓‘吊儿郎当’，还在风尘中奔走。虽无所事，可是想静下来，让你安心动一动笔的时间，不知怎样，总是分抽不出···”

百里先生这样说着，协和将军接着道：“不然，你的奔走风尘，无一处不有收获，不论是自然界，以及社会上的一人一事一物，在在都是充实你智囊的资料。至形之于笔，仅时间问题，不得谓之枉费。唯我，既不能诗，又不能文，白白地混了一世，才真是笑话呢···”小艇闲话，不嫌桨缓，抵杏花邨时，已经是红日衔山，暮烟四起的时候了。

那天晚上是有相当热闹的，席间除同舟而往的蒋、李、姚外，有诗人柳亚子，艺人张大千，小说家郁达夫，名士而兼中委的经子渊，监委刘季平，都在湖上不期而遇。这些人中间，只有大千和我点滴不入，其余则无一不是酒仙，猜拳行令，填词赋诗，逸兴湍飞，喜乐达于极点。

是夕，绍酒连饮四十二斤，冠军属诸蒋、经，亚军推刘、柳、郁、李，姚君亦不弱，可谓痛饮矣。百里先生与子渊先生的豪于饮，真使人吃惊，二人



谈生平际遇

45

同时因为要尽兴，置自身的康健于不顾，也同样使人咋舌。不幸的是，两人同在一年中先后谢去，并“江南刘三”（季平）亦与之。于中国文艺界的损失，不可谓不大。

这是废话。且说我和百里先生自湖上会见后，第二天他便去玩东西天目，随后听说又循杭徽公路而游黄山，不再过杭州了，所以一直就没有再见的机缘。此后我在京沪一带上下，也因为来去匆匆，不便往访。

民国二十六年之元旦，接其自沪上所寄写在“发笺”上的一副七言对联，那上面的句子，就是引用初面时所赠“心如铁石要长久，气吞云梦略从容”这一句。书以篆文，衬以旧纸，更觉古雅可爱。自湖山腥羶，寒斋所藏被寇军莠民劫掠无遗，百里先生的墨迹，不用说，也在同一的命运中了。先前总还以为只要“留得青山”，不难重求，后见季平、子渊，先后都捐馆舍，不禁悔恨万分。及至百里先生病殂宜山，我已经悲痛得连悔恨的余气也不存了。

现在我和张禾帅君辑其遗著，看到他的手稿遗墨，心里就非常难过。写这一篇非悼非念之短文者，用意即在将我这积压心头已久的难过稍微发泄一点。我想到他在宜山那个僻陋的小城中，没有一个好友瞧着他而寂寞地死去的光景，则我惟有借张阆声先生的《哭百里》诗来一哭了。诗云：







蒋百里全集第五卷讲演·书法46

“白头离乱聚南荒，三日分襟名慨慷；磨蝎半生悲往命，黄花晚节盼青香。宵深病急难求药，地僻医迟未处方；如此人才如此死，旅魂凄绝鹤山傍。”

最后，我还要说一句：百里先生不但不是政治家，且连想在政治舞台上活动的欲望都毫无，虽然露过几次面，只是客串而已，所以到死还不曾结过党派。若以友谊论，则他和各方面又都有关系。

蒋百里，终其生“不脱书生本色”。我想，大概是可以算为“定论”了。



从“国防经济学”观察中国“人”的问题

——庐山讲演之片段“

各国的国防经济学家对于人，大概一致的注意到三

件事：（一）数量，（二）统一的意志，（三）健康。现在分别说一说。

（一）数量。我们千万不可小看这数量，这是我们雄飞世界又是维持世界和平的基本。我们应当感谢我们祖宗留下“多子孙是幸福”这一条遗训，我们要十分利用这伟大的数量。姑且不谈军事上应当怎样利用这个数；就谈经济上，现在不是需要工业的物质建设么？如今各国关税壁垒如此之高，要是我们自己没有那么多数的消费者，工业的建设竟可以是绝路。纵然工业有了进步，又要同世界上暴发户一样抢殖民地，抢商场，弄得数败俱伤。

翻转来看外国，义大利独身税每年要收一万万吕耳。德国平民结婚时国家有一千马克津贴，生了三个小孩子就不要还钱。欧战之后我在法国参观议会，一个势衰力

录自1937年7月11日（天津）《大公报》“星期论文”。



蒋百里全集第五卷讲演·书法48

微的保守党员，起来说我的太太生了十一个孩子，于是哄堂的拍掌把一个大多数赞成的议案打消。我到了美国，更懂得山额夫人理论流行的由来，她劝人少生儿子，不是对白人说的，因为美国黑人的生产率比白人高，照此下去几千百年后，美洲会被黑人占领。他〔她〕自己的出发点，我不敢曲解的断定，但这学说的流行，确是美国这种种族环境使然。所以我武断的说，节制生育也者，是劝有色人少生儿子，也就是劝白种人多生儿子。由此可见各国对于这个数量，如何苦心经营，而我们自有天然的富源，怎可以自坏长城。

（二）意志统一。不过人数虽多，如果内部分子太复杂了，反而危险，我们黄河大江珠江之间，没有像欧洲阿尔卑斯那样的山脉，可以阻害交通。尤其是黄河长江间竟是一片平原，容许我们华族三千年的同化工作（辛苦艰难地到近代才告完成），具有同一的文字，信仰，习惯，最近且发展了近代国家的艺术，那些半熟的“支那通”怀了一个主观的私意，带上了显微镜的眼光，自以为无微不烛，却把历史地理上的常识都忘记了，“华南” “华北”的名词乱造。这种“大陆政策”，在我看来真是又可笑又可气。这是就民族的自然的文化形势上说。其次，从政制上看各省省治的区划，也很精密地预备下统一的步骤。就地形上说，浙江的杭嘉湖，江苏的苏松太，本来是一个区域，行政制度把苏松太并入江南



从“国防经济学”观察中国“人”的问题

而成江苏，把杭嘉湖并入浙东，不仅政治上有联络之功，而且经济上得有调剂之效。四川夔府栈道虽有一夫当关之险，但从湖北施南，即可直冲万县，而汉中却又是陕西管辖。武汉虽掌握长江的中枢，然而下不能管安庆，上不能领岳州，此种例子，指不胜屈，所以我们要自信我们华族是天然具有统一性的，万不可上当，自己摧毁了统一的自信力。

（三）健康。我们固然要竭力发挥自己的长处，同时要镂心刻骨，轰雷挚电地补救我们的短处，短处在那里，那是健康问题。我们因为贫穷，平时就营养不足，卫生知识薄弱之故，恶性病就不断的蔓延。这两点已经比世界任何文化民族不如，再加上两种特有的毁坏体格的习惯：一是女子的缠足，现在北方女子还是有用膝走路的。一是麻醉品的流行，这竞比红种黑种还不如，这是灭种的问题，还谈不上“国不国”。我这一次在邹平看见几张表，去年二月一个月，邹平县生了七百三十余人，死了六百二十余人，而从零岁到一岁之间的死亡率占了三百多，因此我又看女子死亡的比例，则女子中年死的多，老年死的少，就是有用的人死得多，没用的人死得少。以村治十年的邹平尚且如此，其他更可想见。（不过我还是感谢村治，要是没有这个统计，我们连这种危险也不知道。）这件大事当然要请教真正的专家来想法子。

不过我以独到的见解，来提出一种主义，两种办法。



蒋百里全集第五卷讲演·书法50

主义是什么？我说健康问题，就是道德问题，现代一般人都把疾病看做一种天然不可抗的东西，仿佛一个人受了不可抗的灾祸要求人家同情。这一种观念根本应当革除。疾病是可以抗的，不过不道德的人，不能抵抗罢了。个人不道德，所以饮食上有胃病，有伤寒，有赤痢；男女上有梅毒，有淋病。社会不道德，所以有结核，癞病等种种传统症。所以我说，国民健康了，就是道德提高了，道德腐败了，所以不健康。所以我说：“疾病是罪恶的变相。”这是我古怪的主义。还有我的古怪的两种办法。第一种办法是这次到中欧学来的：如同晴天的霹雳，一个维也纳市民，告诉我一句话：“我们败了，我们穷了，我们造不起运动场，买不起皮球，我们只靠这一条破裤子来挽救我们的国家。”所以我在维也纳就写了一篇《破裤救国论》，原来奥国人的习惯，大家都有条牛皮短裤，这条裤子可以从曾祖传到曾孙。它的好处，一方可以保护腹部，一方走倦了可以到处坐下休息。去年世运，奥国的穷光蛋，也得几个首奖。我说这才是国民运动，如今回想，化了几百万造一个运动场，几十块钱买一副外国网球工具，这不过是一种富家子弟的消遣罢了，万万够不上说国民运动。我去年参预捷克秋操，又看见斯拉夫的毛厕（英美人骗了世界人类的钱，才够得上说： “没有卫生设备的房屋不准住人。”）。在中欧，斯拉夫民族还要用粪肥，但是有一条条例，要造毛厕就得两个，



从“国防经济学”观察中国“人”的问题

5.

而且要大。每个上面有一把锁，一个毛厕满了就得上锁，过了一月才准开，所以一个存，一个用，这因为封闭一月之后，他自会发酵，毒菌自会消灭。

总而言之，我们讲健康，要打穷主意，不必看富样子。第二种办法，我想中央政府应当设立几个短期的一切免费的学校，叫小学校教师的太太们来补习卫生与健康知识。如今乡间还留有尊师重道的风气，“师母”因为得人信仰，还容易和社会家庭接近，有了这个师母的干预，于是全国活动起来做女子的卫生，与儿童的健康运动，最好一年间集中力量的一件事，不要求样样做到。按照教员太太们的成绩，国家应当给她们一种兴会与任务。同时酌分等级，给予她们以名誉的津贴，一方做社会事业，一方又可以使薪水很薄的教师，得到家庭生活的定安。如今“壮丁”训练开始了，在军事上说来，果然添了预备兵，但还够不上说总动员的“总”，我们要注意妇女，要注意儿童，这才是总动员的“员”即“人”的基础。







与法记者谈日本内部将崩溃于政治道德”

（中央社）柏林二日哈瓦斯电，蒋百里即将前往比京，以观察员资格列席九国会议。临行前，向哈瓦斯社访员发表谈话云：日本或仍希望并吞中国，但此种希望与其必胜之心理必有一旦归于消失，彼时日本必将之即崩溃。九国会议已定明日开幕，然此不过国际局势进展之第一步骤而已，以后是否能采取更为积极之第二步骤，现尚未可预测。中国人民对于美总统发起此次会议，自属竭诚欢迎。记者询以外传日本即当向中国实行宣战，有诸？蒋氏答曰：“据悉日本原拟在冲突发生后三个月内实行宣战，以单封锁沪港，并将中国境内各外国船舶与侨民予以驱逐。惟日内部文治派与军内冲突甚烈，前途如何，尚难确定。日军部势力固不致崩溃，但战事旷日持久，则日内部必当发生恐慌，从而影响该国人民之作战意志。质言之，欧战后德国所发生之事变或当见之于日本，届时日内部与其谓为崩溃于军事，勿宁谓为崩溃于政治道德，惟此彼时中日两国方有和平之可言也。”记

录自中央通讯社稿1937年11月上。



与法记者谈日本内部将崩溃于政治道德

53

者继询以南京可守至何时，蒋氏报以微笑，并答曰：“至少可再守六个月，惟校德国友人意见则以为可守至两年之久。总之，中国不求速战速决，此在日本前已调动陆军十七师团前往中国。此外驻‘满洲国’者计有六师团，现犹续派大军侵入中国，接济日感困难。”关于英外相昨在下院之演说，蒋氏以为极堪重视云。



对中央社记者谈”

中央派赴欧洲考察之军事专家蒋百里氏，日前由港乘机抵汉，定今二十八日晋谒蒋委员长，报告赴欧考察经过。中央社记者昨日下午往访蒋氏，叩询考察感想及对我抗战前途之观察，蒋氏首称：本人于上年八月间奉命出国，迄今将及十月，在此数阅月中，曾分赴英法德义等国，作较长时间之朝野访问，与军事工业建设之参观。对于国际关系之急遽变化，与各国国防工业之勇猛进步，所生感想甚多，目今国际关机之机陧情势，一返欧洲战前之状态。自欧战以后，国际外交之纵横稗〔捭〕阖，纯赖国联制度之运用，是以国际关系常现平稳，鲜生重大枝节，旋因利害冲突重重，有数强国宣告退盟，采取单独行动，遂使国联瘫软无力，既失去控制力量，国际间遂生出不可救治之裂痕。德义两法西斯蒂国家之亲切联合，使英法不能不交相携手，以期应付，此两集团之对峙状态，使欧局顿见紧张，同时彼此间为求充实阵线，更分别积极寻求友国，德义联

*录自1938年7月28日《武汉日报》。



对中央社记者谈

5

日，成功一所谓反共集团。英法结好美国，三者关系日渐亲近。据余个人观察，在过去一二年内，国际关系，有若是惊人巨大变动，相信今后益有不可思议之重大演化。此两集团，此后为推诚相与，联为一体，造成伟大之和平集团，抑仇恨重生，彼此卒不能不以兵戎相见，本人则无法判明，不过立身局外之吾国，宜谨慎注意，细心研究之。本人确信英法美之团结，将愈形稳固，英法美团结之稳固，则对吾国之抗战前途，不无重大裨益也。蒋氏续称：自吾国发动神圣抗战以来，各国之同情，热烈一致，即以德义两国而论，一般朝野人士，对于吾将士之英勇抵抗牺牲，极交相赞誉，尤以吾不设防城市市民之被惨炸消息传至该两国后，曾引起对日本暴行之重大反感，直认日本为现代文明之公敌。至英法美等国之热切同情，当可不言而喻，故吾国抗战前途，殊可乐观，切盼全国人士，咸抱必胜必死之决心，追随领袖，抗战到底，在良好国际环境中，必可雪耻复仇，则民族之复兴，亦指日可待也。记者最后叩以对目前战局之推测，蒋氏则以极严肃态度告记者云：以敌我之兵力论，我全体将士，前仆后继，转战经年而不懈者，非第赐与吾全民族一莫大勇气与激励，且已予国际上之绝大兴奋，均认吾民心士气，愈战愈团结，愈战愈坚强，余敢断言如武汉能坚守至数月之上，则暴戾骄横之敌寇，必至进退失据，而吾争取得最后胜利之期，确不在远云云。



对《扫荡报》记者谈话

著名军事学家蒋百里先生，不但是我国军事界的老前辈并军略家，即在欧美各国亦素所闻名，先生自去年九月间受政府委派，至西欧考察军事，业于本月间返国，抵香港时，记者曾访先生于九龙酒店，先生由欧洲新回，对国际间现势，和中日战争的前途，蒙发表意见，兹将先生的谈话，择要记录。

先生为浙江海宁人，同记者算是大同乡，乡音谈话，更觉生动，先生以外貌来猜度，年龄似近六十左右，头发已间有斑白，唯精神饱满，谈笑风生，态度之坦白爽直，尤不失军人本色。先生初谓自去年九月间受政府委派至欧考察军事以来，全部时间都在各国游历中，计在柏林两月，巴黎两月，罗马、伦敦各一月，记者询以欧洲列强最近的动态，承答如下：

欧洲各国自国际联盟不发生效力后，各国的外

*录自1938年8月6日《扫荡报》，署名“葛晴舫记”。



对《扫荡报》记者谈话

57

交政策，公然以自己本国的利益为前提，今天甲乙亲善，明天甲乙又反目，没有一定的标准，例如意大利三月前，还是大骂英国，势不两立，但自从义英协议成立以后，忽对张伯伦赞美不绝，再就意大利同南斯拉夫的关系也相彷佛。

接着谈到德义问题，先生换了新烟卷，继续说：

德义情形不同，好像希特勒不就是莫索利尼一样，慕索利尼个人有许多特长，这一点，才造成了他此日的地位。他是一个杭州所说的“野伢儿” （按：野伢儿即街头巷尾无多大教养的孩子）的“头脑”（即领袖）而已。这“野伢儿的头脑”，不但心高气傲，好斗逞能，而且又最欢喜出主张。意大利是莫索利尼的，目前他个人要怎样就怎样，没有人敢反对，所以事情也比较单纯。至于德国的情形就不同，例如德国召回军事顾问一举，就足以证明希特勒还没有这种魄力，无法处置国内种种的矛盾。德国暂时还不想战争，因国内实力，无论如何总比不上欧战前。加之历来德国内党军两方面意见纷歧，甚至于海军和陆军，也有不能合作的事实。据说此次答应日本的要求，召回军事顾问，也有内政关系，至于德日两国间有无秘密协议存在，虽不得而知，



蒋百里全集第五卷讲演·书法58

但此次事实出于日本主动，此中大约有内幕在，例如日本不会炼钢，全世界擅长炼钢的技术，只有美德两国，这一点或即日本要求助于德国的另外一个重要原因。

谈到中日战争，先生认为中国军队所以有许多地方落后，由来已久，其原因，计有两点，第一义和团乱后，中国才开始练兵，而练兵的目的，不是积极对外，结果就产生了北洋军阀。第二国民革命军起事时，本有战斗的精神，由于这种精神，使北洋军阀崩溃。惜同时又高唱和平之论调，以致后来影响到革命军之作战能力。

接着记者问起中日军队战斗力的比较问题。先生说：

有人说中日军队数的比例，是四与一之比或三与一之比。我觉得这比例不正确，因中日的军制不同。人数上差别很大，在前线有时敌我两军相对，实际上的人数是一与一之比。其次说到中国军队的军器，也不成问题。中国军队，此刻人也有，军器也有，所差的，似乎只是一个“能”（技术）字。因人与器械中间，一定要有一样东西去联贯起来，才能发生效力，这就是所谓“能”。而这“能”字，并不是一朝一夕，随便可求得的，须由相当时间的刻苦学习，和身体力行中求得之。现在世界各强国每



对《扫荡报》记者谈话

59年都化了几百万的费用，使全国的军队，作大规模的演习，目的并不是演把戏给老百姓看，而是实在地在养成士兵的作战的能力与经验。

谈到中国军队方面的缺点，先生很坦白地说：

我们的组织与训练尚比不上别人，就指挥上面也须再加进一步的研究，现代战争，技术问题十分复杂，例如海，陆，空军联合作战，就不是一桩容易的事情。

先生继续说：

前方作战将士，最要紧的，应有军人的私人道德，个人的生死，利害，绝对置之度外，应抱必死的决心干下去。例如不幸第一次受了挫折，但可于此得到许多的经验与教训。当第二次作战时，就可纠正过去一切的错误，再接再厉，愈战愈有精神。总之兵要实地应用，才能增加许多经验与战斗力。例如平日所练的兵，决不如战时所练之兵为有用。因战时所练之兵，是以自己作战之经验与环境的需要而训练成的。



蒋百里全集第五卷讲演·书法60

先生说起对于此次抗战之感想，他说：

我们此次抗战，虽然损失了许多土地，人口，财产，但我相信最后之胜利，总属于我。我觉得我国民众，每个人都应具有一种“战志”，这种“战志”不但在目前抗战时应该有，即使在将来，十年二十年，以至无数年，都应该有。这就是，委员长所说的长期抗战的意思。

谈至此，已历时一时有半，适有他客来访，记者表示谢意后，即欣辞而出。

七月二十八日



对《大公报》记者谈话”

自从《国防论》出版以后，一般人对于军事学发生了新的兴趣，同时对于著者蒋百里先生有了更深切的认识。他用很熟悉的事物阐明了军事理论，而依据政治、经济、外交、文化、哲学对于现代化的军事理论给予透澈的批判，使我们读了他的文章，深佩他的渊博精湛，不能不说他是一颗光芒四射的彗星，在军事论坛上放着异彩。虽然他的盛名胜扬中外，无须记者再恭维他。蒋先生这次从欧洲回国以后，好多青年朋友感觉他发表的文章很少，很想多听一点他的宏论。记者自然是从中的一个。

一个清朗的夜。在临江的一所很幽静的旅馆。初见一陌生人，总感觉对方的一切是新鲜的，比仿仅看穿着长衫布鞋，向后背梳着头发，带着一付近视眼镜，很难相信他就是一位军事学家，但是等他一开口，一伸手，眉宇间显示出来的豪迈，面部的表情，和一切动态，又令人感觉他

录自1938年8月7日（汉口）《大公报》，署名“陈纪莹记”。



蒋百里全集第五卷讲演·书法62

从生活经验中反映出来的仪表确又显示着异样。记者虽然怀着几个题目，想知道他的一点意见，但是话题先落到他那本名著《国防论》上。他说：《国防论》的文字，虽然是极其浅近，但有好多地方，恐怕并非一般人所都了解的。如果时间允许，他打算作一本《<国防论>的批注》，使人人都能看他。

他讲到《国防论》上论裁兵一篇。他说：练兵必须先有打仗的目的，练出来的兵才是好兵，袁世凯一派的北洋军阀，他们压根儿就没有和外国打仗的影子存在脑子里，所以结果招致灭亡；国民军北伐，一方面为铲除北洋军阀，别方面却有打倒帝国主义的信念，所以结果成功。换句话，只想自己打自己而去练兵，必无成就。在民七八年的时候，养兵只为自己捣乱，不裁他干吗？现在我们要打退强暴的日本，兵，当然要多练。记者听了他的明快的一席话，他的果断的脾性充分暴露了。随后话题转进了主题——文化与战争。

蒋先生听了记者所提出的题目之后，沉默了一会儿，然后微微地说着：

谈文化，西洋人都尊崇希腊和罗马文化，其实希腊文化是什么？只是希腊的男神女神；罗马文化是什么？翻开罗马史就知道，相传罗马开国时，有四个美女，只有一个男童手里捧着一只苹果。这个



对《大公报》记者谈话

63男童就把四个美女端详了一阵，挑了四个之中最美的一个把苹果送上，于是拥抱而成婚，写成了罗马史的第一页。不是我刻薄，希腊的一部文化史是以“男女”为根据的，罗马文化史是以“饮食”为根据的！中国有句话，“食色性也”。

记者拿“战斗的文化可以决定军事胜利”一点意思向他请教，他特别阐明文化是生活的全体，军事只是文化的一部分。

谈到这里，他沉吟着，好像有什么回忆。

我们这几年来的建设，经现在一试验，才破绽毕露了。我老早就说过，我们要真正建设，必须着眼在国防上，南京萨家湾一带的金碧辉煌宫殿式的大房子究竟有什么用？天晓得！那仅可以称之为“建乐”，不是“建设”。津浦路过江的渡轮可以说是建设。

他好像拿过去的事实来警惕现在一般高谈建设的人们，请他们把建设要着眼在国防上，不然纵然把宫殿式罗马式再搬到贵阳和昆明去都没有用！

据蒋先生说，有一次邵力子先生曾告诉他，原先有一部份东南人到西北，为西北文化落后大叹其气。他说：



蒋百里全集第五卷讲演·书法64

东南有什么了不起的文化？学会吃大菜，跳舞，坐汽车，那值不得骄傲，因为样样都是偷来的。反之我们的豆油灯，到现在依然用得上，都市里电灯厂一被炸，还得用我们的家传至宝。

这一段，我以为他多少也受了这几天节约宣传的影响。

他吸一口香烟，空中飞腾着那一缕一缕的白烟。他继续说：

当年我们出洋求学，化十四块洋钿从上海坐船到长崎，到了日本以后，整天价在刻苦钻研学术，真和现在一般跑外洋的留学生有些不同！我是二毛子冒险到外国去，性质不同。

他特别重复了一句“性质不同”。

人人都说蒋先生健谈，果然。上一段话说完，马上又抓住现实，发挥他的宏论。

二十几岁的青年拿着钱跑到香港逃难，我不赞成。心理太坏。将来这群人都要不得！在内地逃难，倒是一个教育人的好法子，从来没出家门的，这次也见识见识，吃吃苦头。把这个大时代渡着，总使



对《大公报》记者谈话

65

他的生活经验丰富一点。将来有用处。

他说他要写信把他的分子从国外叫回来，跟着大家逃逃难。

话似乎慢慢离了题，于是记者紧忙把日本的战时文化向他请教。他说：“日本有什么文化？他们的文化都是亡国文化！”他虽然没有解释“亡国文化”的理论，但我猜度他所指的日本的侵略文化，足以招致亡国的意思。

这一个题目他纵然没有发挥尽致，也很难得一个结论，但是从以上几段谈话里，也可以得到一个概念；就是：战斗的文化是可以决定军事上的胜利的，一切人需要刻苦地在战争中创造新的文化！

随后记者又向他请教德日意和欧洲将来情势问题。蒋先生说，德日意的同盟是人人知道的一个大骗局，慢慢地会拆散的。欧洲并没危机，说欧洲有危机的是那些在巴黎咖啡店吃完了咖啡，看完了小报的人说出来的，两年前和国内的一位外交家赌赛，他说的欧战就要起，我说不会的，到现在还是很平安，因为大家都受过欧战的痛苦，谁也怕打仗，别看装腔做势，其实都不敢拿出真的来。墨索里尼本是野孩子出身，欢喜做领袖，现在的作风，依然未改，拿巴尔干半岛几个小国当他的喽啰，动不动就摆摆阵式。英法对付他的办法，正像一个老年人坐在房里写文章，有一个野孩子在外边拼命地敲门，



蒋百里全集第五卷讲演·书法66

里边的老者，起初是不理，实在不耐烦了，于是就给他一点钱打发他走。

最后蒋先生说日苏关系越紧张，日本进攻中国越积极，这好像一个强者对付一强一弱，当然他要先把弱者打倒。他特别希望国人勿因日苏关系存一种侥幸心。

他观察日苏紧张以后，欧洲的四强协议渐有成立的可能，他说英法正在作着这步工作，德意也何尝不乐意。他娓娓不倦地一直谈了三个钟头。







对三民主义青年团中央团部新闻服务团谈话

中欧与远东局势正发展到尖端，许多青年，长时间脑子里就装了不少的问题，而且，一向来这些问题就没有得到过明确的答案，假使有一个机会，使这些问题，能详尽的，切实的，顶好是又加上一些兴味的解释出来，这大家所感到的愉快，是没有方法可以形容的。

三民主义青年团中央团部宣传处，在昨天特地为该处所属的战时新闻服务团，敦请了军事专家蒋百里先生主持了一个极有价值的座谈会。蒋先生认为与其严肃的演讲，不如痛快的座谈，他说：

我是不赞成“注入式的教育”的，何况演讲，还带着一点敷衍意味，个人认为座谈比讲演好，由大家提出了问题，使我的脑子得到刺戟后，就会知道各位所需要的是什么？

录自1938年9月5日《扫荡报》，署名“程筠翘记”。



蒋百里全集第五卷讲演·书法68

肃穆在时间估了几秒钟。首先由一位服务团女团员从坐位站了起来说：

武汉是不是能够保卫？假使万一失守，我们的失败会到什么程度？

这是每一个人所关心的，静静的大家切望着解答，这时候，蒋百里先生说话了，从容的带着十分笑意：

谁不敢断言被人攻来的地方一定能够保守，连毛奇将军也没有这样的把握，不过保卫武汉，我们看也有可能性。有人说武汉失守，会影响国际的观听，在我看来，武汉即令失，只要我们的国力仍然存生，我们在国际上的威望比武汉未失守前还要大。比如南京失守，法西斯国家心上发生动摇，但许多民主国家则对于中国仍抱有希望。原因就是上海战役，我们防守能力之坚强，实已大出人意外。再徐州失守是在台儿庄胜利之后，所以徐州虽失，而实际上同情我们的国家仍然不失望。

有人把武汉比做玛德里。能够比得上当然更好，但仅能做到玛德里一半，而不能做到全部，那就不如不比，西叛军在玛德里之外，另有地方可攻。而目前敌人就非攻下武汉不可，这就是武汉与玛德里



对三民主义青年团中央团部新闻服务团谈话

69

不同的地方。

还有人觉得武汉失守就割断华南西北的交通线，认定这在中国经济上是一大危机，其实这种认识就有些错误，因这在军事上并不〔非〕没有办法的，如武汉失，在战略上就应有变改，这样，我们会处于绝对有利地位，敌人就算占武汉，是不易保守的，我们的军队可以从四面进攻，使其首尾不能相应，如太平天国时，武汉就三得三失，由此足见武汉容易面面受敌。不过，目前敌人向我进攻路线，我还没有受到四面受敌的危险，故保卫武汉的可能性仍然很大。

蒋先生刚把话告结束，正在吃一口茶，又有人接着提出了问题：

现世界上最大的问题，莫如远东与捷克问题，尤以捷克问题是不是会引世界大战，大战时苏俄是不是还可以分点力量援助中国？大战与中国有利还是有害？请蒋先生指示我们。

蒋先生放下茶杯，毫不索思的答复了下面的话：

捷克问题，据我看最近不会出乱子。捷克整军



蒋百里全集第五卷讲演·书法70

经武多年，民族很强，如德来侵略，必定起来拼命，而且，英法苏连带关系很大，德目前尚无此能力攫取捷克，自然，捷克是战争的要塞，德既然无法得到战争的“要塞”，也就更是谈不上打仗，总之，事前闹得凶，一定是密云不雨，但在将可能引世界大战争的，还有两方面：

一、德既不能侵捷，德法交界又是铜墙铁壁，他如果有能力进攻，一定会把这样的能力，避实就虚的发挥到菲洲，而夺取殖民地。欧洲没有乱子则已，有之，则是由于德侵菲所致。

二、匈牙利和保加利来〔亚〕两小国，时时想恢复战前的地位，世界国家有一个原则，国越小越肯造乱子，越不注意自己，国大就越有所顾及，越注意自己，大国怕打仗，小国就不在乎，所以，德义的冒险成功，日本的强取豪夺，也就是在这个原则下形成的。所以将来的大战，说不定会由匈保两小国挑动起来。

总之现在欧洲各国打则大家打，不打则大家不打，决不会偷偷摸摸的。至于说到苏联，参战是无疑问的，但他仍会把注意力放在远东，中国问题既为世界一环，美与苏既为求世界之整个解决，决不会敷衍来欺骗自己，自然对于中国就只有出手帮助一途。



对三民主义青年团中央团部新闻服务团谈话

71

大战爆发，中国还可占点便宜，因美国军为工业会扩大生产，我从前在美国，某参谋次长和我谈话，认为美则别国若一旦开战，只要在三个月把破铜烂铁买〔卖〕掉就可胜算，他所指的破铜烂铁，就是他们平日用的军械，战争发动，美政府下令统制军火工厂，在三个月里就可以另外制造出一批新军器，三个以前用的就成了所谓“破铜烂铁”，中国也就可趁此时买些便宜东西，充实自己力量。说到大战，在明年大约会爆发。为了中国占便宜，我是希望欧洲爆发战争的。

另有一位团员，对这还有疑惑，站起来发问：

美愿意助我，固然是事实，假使日本封锁太平洋，军火不能运输到中国，怎么办？

蒋先生的答复很肯定：

现在关于军火运输，是没有什么问题的，所成问题的是钱，只要有钱，军火商的本领会大得使你吃惊。

同时，还谈到了张鼓峰事件与中国战时经济问题，



蒋百里全集第五卷讲演·书法72

蒋先生一律替大家把每一个问题都分析得清清楚楚，虽一直讲了两三个钟头，但一点也没有表示厌倦，词令的精妙，譬喻的精彩，都会使我们听得乐而忘倦。

上面是记者随便在蒋先生谈话中摘录的大要，因隔于方言，中间不妥的地方，自然难免。总之，蒋百里先生渊博如海的学问，诲人不倦的精神，却在印象上刻了一个永也不能忘却的记念。







对《武汉日报》记者谈话

二十天以前，我离开江南战场，由南浔线到瑞昌而回到汉口，当时的情形，正是我军从九江三角洲撤到山脉绵亘的南浔线上，将敌军一次次的击退，全线大捷的时期。在那时候，我们的士气，已经大振，因为从敌人由马当到九江，虽然是有过血战，然而结果终是撤退；可是经南浔线上的战斗，使我军认识了自己确是敌人的对手。在那种情形之下，我们见着敌军想由南浔线迂回大〔到？〕南昌的迷梦是决难实现。在今天，总然是回马岭的一线已经移动，然而从德安到南昌一路，还是无尽的山岭绵接，相信敌人由南浔线到南昌还是不易。

星子到南昌一路也是绝好的地形，鄱阳湖敌人的军舰虽然是可以利用，然而我们极精细的指挥长官在那里指挥，老实说，敌人也决不会讨到丝毫便宜。

瑞昌方面，那时候还在我们的手里，据昨天回来的朋友说，自瑞昌失陷以后，我军更占着优越的地势，凭

录自1938年9月10日《武汉日报》。



蒋百里全集第五卷讲演·书法74

险扼守，一面并以出奇制胜的方法，在八月三十一日击毙敌军四千余人，士气更旺，这更证明了我军的善战。现在马头镇还是很稳固的在我们手里，由此看来，我们对于南岸的战争，已经有了绝对的把握。

从江北回来的朋友说：战争中心在广济，那里我们有精密的防御，昨天的消息，敌我在广济近郊发生激战，这虽是敌人到了广济，可是广济的西南，也同样的是山脉绵亘的优越地势，敌人要想趋过广济，也不是容易的事。从表面看来，敌人如果到了广济，可以威胁田家镇，事实上在我们的凭险扼守之下，是不可能的事。

固始方面：虽然是接近信阳，然而还有数百里的路程，敌人马上越过来，切断平汉线，更是谈何容易。在今日的武汉，像煞极紧张的样子，可是我们如果详细地分析一下，保卫大武汉还是有相当的把握。当这风云紧急的时期，对于保卫大武汉的问题，差不多是人人关心的，因此记者特地去访问我们的军事专家蒋百里先生，把这个问题提出来，向他请教，蒋先生很自然的态度，从保卫大武汉最后面说起，可惜其中的谈话，有关军事的太多，不能完全分开的写出来：

从武汉的外围说起，敌人的第一个计划——“沿江跃进”，两个多月，没有成功，已经是失败了，可是敌人还不肯从是丢手，放弃这个计划，只有仍



对《武汉日报》记者谈话

75

然的干下去；他乘这个长江水涨的机会，利用海陆空军联合的力量来急急的进攻，除此以外，它〔他无论是江南江北，只能单独的陆军，拿它〔他〕的陆军步兵力量，来和我们的陆军步兵作战，这是无论如何，敌不过我们的，所以他只有在长江方面进攻，可以借着海空的威力向我威胁，它〔他〕才有九分胜利的把握。因此，它〔他〕就只有在长江水涨的时候，急急进攻，假使我们能够维持到最多三个月以后，长江水退，敌人的巨型兵舰不能通行，敌人便失了海军的掩护，那时候敌人还有什么办法？就是有小的炮舰可以通行，禁不住我们江岸的一炮，就可以击沉了。

三个月以内，敌人不能攻到武汉，老实说，它〔他〕就不用想再攻武汉了。到那时候的情形，我们就可以采取攻势，换句话说，就能够驱逐敌人出去。在武汉前卫战的时候，我们究竟有没有办法守住三个月，这就要看我们士兵的素质，及如何的用法。假使我们运用得好的话，在敌人炮击飞机轰炸之下，我们好好的沉着掩蔽，那么就可以守这条阵线，否则，遇到紧张的时候，在十个人当中，有一个心慌不沉着乱跑，其余的九个人自然的也跟着乱了起来，扩大来说，全军也就可以因此溃乱了。我们的指挥官也是一样要能够沉着，这才能够指挥运用。



蒋百里全集第五卷讲演·书法76

此外所谈到的就是运用民众，马德里如何可以守得这样久，主要的便是能够运用民众，这个问题，差不多我们每个将领已经早已领会，这里用不着多讲了。

根据蒋先生这种谈话，我们相信是绝对的，目前我们有的是优越的地理条件，我们的前卫将士，若是沉着的忍耐下去，三个月是不成问题，大武汉也就能够永久保卫下去，由于目前战局和蒋百里先生的谈话的对照，我们可以说，武汉绝对守得住了。







在汉口总商会之演说词

兄弟本是军人，照理打仗去。现在时代不同，银行界先生们要找我演讲了。以前我只知向他们要钱，买军火，打仗去；现在不单如此了。回想从前，要觉悟到时代是变了。从前我们靠农吃饭，一家有一块地，此外什么都可不管。诸位念过古文，都可知道陶渊明的一篇《桃花源记》，这十足代表农业时代的孤立思想。试看现在我有一块“桃花源”，你们来不来？可是，这是仙家的地方。

现在来讲我们国家危急的事吧！问题可以分做三个：第一个是外交，第二是军事，第三是经济。现在是在打仗时期，军事当然是前提，可是在这前提的前面，还有一个相当重要的“外交”，也可以说：外交是军事的先锋。可是，照军事上说，拿破仑有过一句话：“军事最重要的有三样：第一是钱，第二是钱，第三还是钱。”这样

*该文为1938年9月12日夜，蒋百里应银行界的邀请，在汉口总商会所发表的演说词，可与收入本卷的《蒋百里随员日记》合观。







蒋百里全集第五卷讲演·书法78

就可知道，军事实力的基础是经济。

（这时，先生把黑板上表明外交、军事、经济的三个圈子擦了，用粉笔画一株树，树上画三条线，一面画，一面说，我不会画画，不要以为我在画梅花。这一株树，可以表明我刚才说明有连带关系的重要。我们看，这树根等于经济，这树身等于军事，这树叶等于外交。）

打仗可以不打，但是不能不吃饭。生活究竟是什么？人不是专靠一件东西就可以生活的，所靠的在于物与物的交换；物与物的交换，凭的是货币，可知道经济还是生活的根据。外国是工业国家，所以有轮船，有机器车子。车、机、船的产生，原来是运东西的，这是它本来的用途。但是船变为海军，车变为陆军，机变为飞机等等，到了上一回欧战，车已经变成了“坦克车”。因此就知道靠它吃饭的东西，一变而为打仗的东西。不过这中间发生一个紧要的问题，就是要彼此联络得好，否则出毛病。有的外交办得不好，骂军人不会打仗。可是有的打败的国家，才出有名的外交家。同时说后方经济没有准备，所以打败仗，这也不能说。要知道我们买飞机、大炮，都要钱。而且我们的军械也不比人家坏，这不能不说政府有相当的在外交上的努力。但是来迟了一点；这不能怪政府，要怪老百姓，因为，钱都不容易拿出来，我们要怪自己觉悟不早。所以现在我们这一个国家，这三条线也联通了，仗也打对了。







在汉口总商会之演说词

分析开来，还有国际问题，彼此能联络，就行，不能联络，就不行。我们再看报吧，一时说打，一时说不打。德与法打起来了没有？法空军部长忽然去访德。英声明与法联。伦敦太晤士报说：捷克打苏联去了，可和平了。堂堂世界大报放这样一个大屁！从这些零零碎碎的论调，虽然可看出外交是什么；解释各种矛盾，要靠各人自己的脑筋去想。现在不能把我脑筋中的自画像拿来作标准的。假使听听，德、法、英各个的批评似乎都对，假使一个人脑筋里，放得太多了，会中毒的，因为他们各有各的立场。

讲到银行，如其还是固有那套想法是办不好的。像先前的钱庄，借钱只看人，这个人行就放款给他，不行就不放，只凭老板两只眼睛。这种唯利是图的消极方法，已受了世界潮流的推荡，站不住了，倒下去了。现在的银行单做押款是不行的了；应注意到事业上去，不应注意在算盘上；还应注意到内地去，到农村去。再说一个故事：有一个人欠了钱非还不可；去借钱，银行老板问他借钱做什么？他说：“借来买肉吃，我不吃，不能活，不能活如何能还钱？”老板借钱给他了。银行界对国家，对国家的生产的事业，也要负相当的任务，单靠一张凭据是靠不住的，要用脑筋，才对。三利均利，独利必不利；这是原则。我是研究军事的，到银行界来讲演，也是这道理。



在汉口总商会谈话”

八时一刻总商会的大礼堂，上千听众在殷切的等待蒋百里先生到来给他们解释许多问题。

天气虽然是新秋，电扇哗喇地，人太多了，内外温度显然不同，空气有些使人发闷。

一阵很热烈的掌声，蒋百里先生出现在演讲台。

还没有讲演之先，他用粉条在黑板上随手画了三个圈子，圈子像是两脚规画成的，一个与一个衔接，他把外交，军事，经济分别写在圈子中间，他说：

外交，军事，经济是有分不开的关系，现在打仗时代，军事是前提，可是在军事之前还有外交，外交是军事的先锋，至于军事，拿破仑说：“第一是钱，第二是钱，第三还是钱。”可见军事还是离不开经济做基础。

但现在不是这三个圈子了，应该是——

*录自1938年9月13日《扫荡报》，著名“程药翘记”。



在汉口总商会谈话

8/他叫人把粉笔圈擦去，另外画一株树，另用线分成三段，表明树根是经济，树干是军事，树叶是外交，他兴致勃勃的说：

打败仗的国家，才出有名的外交家，强国有的军力，根本不需要什么外交家，只看日本就知道，因为外交失败，才继之以军事，不过，经济没有准备，是一定会打败仗。我们买飞机大炮都要钱，现在我们军械不见比人家坏，这不能不算是外交上的成功，可是来迟了一点，这不能怪政府，要怪人民为什么不早拿出钱来，人民觉悟得太迟了。所以现在一个国家，必须三线联通，才可以打胜仗。

一口气讲了许多话，歇歇气，吃了一口茶，把手中的蒲扇向脸上摇了两摇，因他声音过大，像有些吃力。

后来，把话引到国际关系上面，他说：

今天路透电说，欧洲和战关键，就在今天，就是希特勒要在今天发表演说，才决定打与不打，我们打了一年，他们也应该出来打打，诸位可以放心，不要以为大家打，军火成问题，其实是有办法的，同时我们应该自信，撑持欧局要靠我们，现在日本因我们打了十四个月，泥脚已拔不出来，义大利在



蒋百里全集第五卷讲演·书法82

军事又没有办法，如果英法趁此机会不放过希特勒，施以压力，一定可以成功。把全局一看，保卫武汉，不仅是为了我们，而且也是为了世界，因为希特勒的牛皮就要被戳破了。

他说话，语风锐利，四座连呼吸都屏息了下去，讲到兴味的时候，大家又报他一阵热烈的掌声。

最后，他希望金融界的同人要确实做到以经济为军事的基础，要多替国家生产打算。

蒋先生正想趁势休息，银行同业励进会有人请求主持一个座谈会，在他疲劳之余，料不到他竞首肯了。后面就是他答覆的几个问题。

（问一）在中欧局势紧张之下，德意对我的态度怎样？

（答）可以分做两方面讲，一为政府，一为人民，政府从过去许多事实，态度对我们是坏的，人民对我们则很同情，不过，对于同情的解释，中国人与外国人是显然不同，中国人所谓同情，肚子饿了，有人给一顿饭吃，就是同情，总之，在中国要给以同情，非掏腰包不可，这在外国人方面就不同了，你饿了吗？你的饿与我无关，但我很可怜你，既不给你的钱又不给你的饭，这叫做同情，对德意给我们的同情，就应该用这样的看法。 （问二）请推测这次国联会议会不会援引盟约第十



在汉口总商会谈话

83七条？

（答）国联本来是空的，支持就要靠英国。英现在拿了两把刀，一是捷克，一是国联，捷克用以对德，国联用以对日，在机会没有到以前，英国无论如何不会动用这样的武器，因英国发动对德对日，都带有世界性，比如英大使被日本炸伤了，但他们对日抗议，反把英大使被炸做次要，说日本不该炸不设防城市与非武装人们。这含了世界意义，这就是说，我不同你算就不同你算，同你算就要联合世界一起打你。所以说，这次国联援引盟约，不在国联，而在英国有不有决心。 （问三）希特勒曾发表讲演，中间有几句说：“国联是一根稻草，中国却要抱着这根稻草渡河”，国联在目前究竟是不是稻草？

（答）希特勒骂我们不应该靠国联，这当然有他的作用，殊不知国联在我们手里固然是稻草，在英国手里却是一根长枪，一定会发出力量来。

他答复的每一个答案，都使人感到很大的兴味，散会后，在路上还可以听到听众三三两两在重复谈到蒋百里先生刚才的演词。



对《扫荡报》记者谈话”

军事专家蒋百里先生，在汉私事料理完竣，昨已离汉赴×，复闻蒋氏将任某项要职，俾以所长供献国家，本报社记者终于蒋氏离汉前，访谈于某旅社，当以一般重视之问题提请解答，承予圆满答复兹志如次：

记者问：欧洲和战关键究竟何在？其必然的结果如何？

蒋氏答：欧洲和战关键就表面观之，为捷克问题，但实际并不如此，盖其症结乃在英国要求德国缩军，如答复英国可以缩军，则问题毫无，可望和平；否则，随时均有爆发战争之可能。吾人观察，德国当然不肯缩军，故战争爆发，乃迟早问题耳。

问：设一旦欧战爆发中国将受若何影响？

答：欧战爆发，于中国有益无害，中国抗战年余，完全为世界和平而战，现在欧洲各国也应共为世界和平一战。一般人甚虑欧战爆发，于中国抗战不无影响，其

·录自1938年9月15日《扫荡报》。



对《扫荡报》记者谈话

85实此乃两年前看法，因过去抗战未展开，不明敌人力量如何，深恐一旦欧洲有事，日本即向中国进攻，现在抗战年余，敌人力量如何，人尽知之，故无自虑必要。至于另有人谓军火成问题，尤为过虑之谈。

问：远东问题在此次国联将起如何反响？盟约十七条究竞能否实施？

答：国联对远东问题，与欧洲问题有莫大关系，如欧洲成为和局，远东问题亦不致有重大作用；反之，成为战局，则远东问题必有重大发挥，至盟约是否实施，以英国为主要关键，盖此项问题，亦与整个世界问题发生密切关系也。

问：保卫武汉战争之成果如何？

答：此问题包括颇为广泛，非一刻所解详述，扼要言之，过去两个时期，敌人已遭惨败，第一步，敌人企图溯江西上，已被击破。第二步，又以重兵分向江南江北进攻，不料又在德安瑞昌及黄梅广济，分别遭受重大打击，计亦不逞。现在乃不得不施行第三步计划，重复采取大迂回战略，然我已早有准备，毫不足畏。就成果言，过去保卫战可谓完全胜利，今后当更有重大胜利展开云。







对《中央日报》社记者谈话

蒋百里先生为我国素负盛名之军事学专家，最近漫游欧洲归来，对国际时局及抗战前途，曾发表不少精辟之言论文章，国人誉为抗战时期之指导理论，日前因公由汉来湘，又将南下，记者昨特走谒蒋氏，请就德捷问题将来之演变发表谈话，承答如次：蒋氏首谓：

德捷问题目前是否能引起战争，尚未能遽下断语，但法总理达拉第今日（十八）伦敦之行，对和战前途极关重要，希特勒归并苏台德区等要求，在捷克方面，当然绝对不能承认，而法国虽同意张伯伦最后之调解，但法苏捷三国互助之约束，一时决不能放弃，故达拉第对张伯伦之政策，同意至若何程度，大有问题。

录自1938年9月19日长沙《中央日报》



对《中央日报》社记者谈话

蒋氏复言：

法国对动员素持慎重，德军进驻莱茵与德并奥两事件发生之时，欧局亦极严重，而法政府持之镇静，并未动员，此次苏台德区问题发生之后，法陆军部已动员二百万，可想见法政府之态度。

蒋氏又告记者：

合众社传张伯伦曾向希特勒要求说明让步之程度，此事殊可注意，据吾人所知，德国并无可以让步之处，有之或空军军缩问题耶，然英力并未发表，而戈林演说似对空军军缩亦未必让步。

我判断欧局危险从意大利之最初之沉默态度起，或有疑意大利将于第二次欧洲大战爆发，如一九一四年时背弃德国者，蒋氏郑重断言“决无此事”，据蒋氏之观察希特勒势将陷于进退维谷之境地，因此时欧局之演变，法国已为主动地位，德国反为被动矣。蒋氏次言：

欧战如果爆发，法必助捷，苏联因条约义务，亦必起而助捷，法苏捷对德作战为第一阶段，英国



蒋百里全集第五卷讲演·书法88

必声援法苏捷，而监视意大利，此为第二阶段，至美国虽保持中立，势不能不为民主政治诸国监视日本，此为第三阶段，而此三阶段之演进，必极迅速，此时对我国抗战前途，利多害少，已可断言，我国自抗战以来，实际上已成比利时第二，为世界和平正义而战，为民主政治国家营垒中打击法西斯主义者之急先锋。第二次大战中，我国为主要之一角，牺牲最大，第二次凡尔赛和会席上，中国之地位较之第一次大战之比利时更为增高，建国大业，必能成就。

蒋氏嘱记者转告读者：

目前一城一地之得失，不可过分计较，关于国际形势之利害，眼光须从极大处着力也。



对《广西日报》记者谈话

蒋百里先生为我国学术界权威，学术文章，久为国人敬仰。抗战以来，蒋先生在各处发表言论，尤予吾人对此次神圣民族战争，以正确而深切之认识。兹悉先生因公过桂，记者特往拜谒，当蒙接见，作下列之谈话。

问：目前武汉战争紧急，敌人忽兴兵犯我华南，两者之间，必有密切关系，蒋先生之观察及感想如何？

答：谈到武汉保卫战，敌人早已根本失败，依敌人的计划，他们在九一八就要攻下武汉，结果失败了；于是又延长到双十节，结果又失败了，并且在这九个月内损失惨重，而攻下武汉，仍无把握，敌人开头就错误，所以一时救转不来。我在武汉时有人问我武汉可否保卫得住？我当时告诉他们，从历史上看，若说被侵略者永远可保一地，不致沦陷，谁也无此把握，中外兵家如毛奇、拿破仑、孙子、姜太公诸人，都没有关于保卫某块

录自1938年10月24日《广西日报》，署名“十月廿三日谈于桂林乐群社，万先法记”。



蒋百里全集第五卷讲演·书法90

土地绝对不至丧失的言论；因为这个在原则上，不能成立，因为敌人一次进犯失败，必有第二次，以至于数十次，假若我们有绝对的保卫力量，自然可改攻势，自不必取守势了。所以现在的问题，不在保卫有无把握，而在保卫的方法和时间。所谓方法，就是说是否用我们的心力和能力，尽了保卫的责任，所谓时间，就是击破敌人原有的计划，尽量消耗其战斗力，例如敌人计划，三个月攻取某地，结果延至四个月；一年攻取某地，结果延至二年，这就算时间上的成功了。俄土战事，英国参加土耳其方面，预定三个月内攻夺俄国某地要塞，后来延长到八个月开始克攻下，所以俄国那位要塞司令博得了当时的荣誉，达到了保卫的成功。我们的敌人本想在江水高涨时沿江直上，夺取武汉，这个企图，被我们完全击破。现在江水日浅，进犯更感困难，不得已绕道大别山脉攻取信阳；但南方侵犯咸宁，仍未得成功。敌人在这进犯武汉日陷泥淖的时候，也只有转犯华南，遥相策应。所以我们要知道敌人在华南的蠢动，正是证明敌人无办法，而不是有办法，不过战略上的威胁作用罢了。当然香港广州是我们后方的重要路线，但是我们的联络线不仅在此，即是假定广九路被截断，我们仍可从北方向南压迫，敌人进展，必须仍然遭受重重困难的。

广东同胞的民族自卫力量，素来强大，但必须与正规军队相呼应才有价值，仅仅毁破敌人车十数辆，杀毙



对《广西日报》记者谈话

91

敌人十数名，那只是敌人的损失，而不是我们的成功和胜利。所以民间的游击，与政府的主力，非密切联络不可。德国军事周报上有一段德国上校军官的纪载，大意谓敌人自台儿庄惨败后，退到峄县，子弹告罄，如果那时华军迫近峰县，敌人自被完全消灭。那时敌人只有两个弹药纵列，在相距廿五公里之远，被华军游击队截住，敌人乃从一万二千人中，将子弹集中于四千人，游击队知不能敌而退却，于是两纵列子弹，在廿四小时内到峄县，假若一日之内，华军主力可赶到配合作战，弹尽粮绝的敌人，定被全部歼灭。故该德国上校认为此廿四小时的时间，最为可惜。由此可证明游击战与主力战，实有联络之必要。

问：欧洲自慕尼黑协议后，当可获得相当时间之和平，先生可就国际动态，与我国抗战前途，略加指示否？

答：我国对国际关系深刻研究者太少，以致对外缺乏主动的态度，我们的敌人只有一个，只要是直接或间接援助我们的，都是我们的好朋友，所以我们的外交，根本说来，实在容易办。虽然法西斯主义的国家，有所谓防共协议，但最大的作用，也不过是互通声气，实际上德义帮不了日本多少忙，因为德义本身就很穷，他们在欧洲，时时在紧张中，更无暇替日本出力。据我所闻：日本与美国摩根银团，订有记帐办法，同时与加拿大也订有五千万镑金属原料品货物交换办法，在自由主义国



蒋百里全集第五卷讲演·书法92

家里，政府无法禁止其人民私人营业，所以这件事，倒值得我们严重注意的。

问：由于这次抗战的教训，大家多主张中国应该工业化，不过有的主张用资本主义作基础，有的则主张用社会主义的基础，请先生加以论列。

答：论到资本主义与社会主义，现在尚是一个理想的讨论，当然这理想是不可少的。但是现在严重的问题，是民族生死存亡的问题，似乎我们的注意，不应该专集中在那方面，在今日要想走五十年前的商业资本主义的路，当不可能，不过我以为谈工业化者，至少应注意下列的条件：农业经济的习惯，非根本洗刷不可。农家对于收获，过多时，每多浪费，不知节约；但商人经营商业，则专靠剩余，成本一元，必须卖价一元一角，故商人对一角剩余，必非常注意，与农家对于一斛米二斛米，和一斗米两斗米之差，不大经营者，决不相同。所以要中国工业化，必须先对物质使用，消极方面能节省，积极方面能使效率扩大，一切都能合理化，则中国工业化，始有希望。







几句遗言

中国军事学专家蒋百里先生，忽患急性心脏病逝世了！我为中国抗战前途，敬悼这一位大师；我也为中国抗战前途，敬慰这一位大师。百里先生在这抗战紧急时期，对我们有极大的指导，给予我们最后胜利的左券，不幸“出师未捷身先死”，这是我们应该“悼”的。无而抗战必胜，建国必成，我们只有用这最后的“胜”，与这最大的“成”，以慰先生。

百里先生刚到汉口，我敬谒于德明饭店，那时他讲到湖南，见了面很快乐，一点老态也没有，他说我们几年没有见面了，看见你写了一本《五十年来蒋先生与中国》这一本书，你这样用客观方法，来使人相信领袖，到还不错。我给你老弟一个题目，考试你一下，再写一篇抗战以来的蒋先生。我答：应该如命，不过学生太无学识了，还想到陆大读书。他说：很好，不过你是我的老学生，如果考不起，却不要见怪。后来他们关心一个

录自1938年11月8日衡阳《大刚报》，署名“刘大元”



蒋百里全集第五卷讲演·书法94

方面的军事，同我细谈，指示了很多作战上的要点，现在可惜还不能发表。

第二次百里先生由湖南回来，他特到我办公地点来找我，约我到乐极饭店细谈。这一次他的态度，显得严重，显得悲哀，与从前不同。我心中暗暗有点说不出的难过，当时也莫名其妙，谁知那是我同百里先生的永诀，而他的这一席话，也就是最后遗言。

他叫我同他坐在一个沙发上，他用两手握着我的两手，他眼睛很严厉的钉着我。他说：“老弟，中国到了今天，是非常严重，武汉也没有死守的价值。预料将来放弃武汉之后，短期内或者人心不安，动荡难定。但是你要大声告诉一般同学，一般军人，一般民众，中国决不会亡，日本决不会胜，只要大家跟蒋委员长走。听他的话，决不会错，我敢大声说一句：蒋委员长决不会败，跟着他走也决不会败，蒋委员长领导的抗战的中国是有办法的，是有办法的。”他讲完了，他把手握得更紧，他说：“你一定要把我的话记着，记着，好好的记着，一定要多多的告诉一般人都相信，都这样做。”

唉！万不料他告诉我的话，成了他最后的遗言，我谨诚恳的记出他的遗言，我仿佛还听见他还在告诉大家：

蒋委员长决不会败，跟着他走也决不会败，蒋委员长领导的抗战的中国，是有办法的。



谈空军

航空的进步是日新月异的，正如飞机的机动性一样，时刻在高速度的进展中。尤其在战时，战争的淘汰律，在航空方面特别能够表现。在火与血的现世界，东西二战场（西班牙与中国），无异是新式飞机的实验所，种种实际经验，使航空的进展飞跃。

少年中国空军奋战的年余，展开中国空军灿烂的前途，抗战给予了中国大空军建军的新希望。那么我们要怎样把握住世界航空的实际经验，来实现我们抗战建军的希望呢？因此，我就往访蒋百里先生，请他指教一下。蒋先生最近从欧洲考察军事回来，从他的教导中，我才受了很多新的知识。这里，我感激蒋先生，并向读者们介绍我们的谈话。

九月十三日那天，秋意已经是很浓了，淫雨霏霏，系人心弦。下午往访数年未见的蒋百里先生于汉口××饭店，华屋之下，抵掌而谈，宾主欢洽。

。录自《中国的空军》第十六期（1938年11月15日出版），署名“丁布夫”。原题《与蒋百里先生谈空军》。







蒋百里全集第五卷讲演·书法96

这位蜚声天下的老头子，虽然颔下无须，头发却已花白了，但他的精神比我的还年青，思想比我的还年青。中国的士大夫一到了晚年就学佛，民国以还，军人一到晚年也学念经。晚年能以他运筹帷幄的心得，从事学问的更深的造诣，在中国，蒋百里先生是第一人。

在敌国，前有平田晋策，今有石丸藤太，此二人者，是敌国少壮军人所奉为“法师”的，但是这两位日本军事法师的韬略，是全部建筑在大炮的口径，子弹的数量上的，他们连全体性战争的最高原则都不知道，妄想以战略来征服一个大民族，和我们蒋先生的博学丰知比较，真是小巫之见大巫了。

在××饭店，蒋先生邀我在会客室光线最充足的一角坐定，仆欧〔从］送来两瓶鲜桔水。我起始代表本刊对蒋先生对我们民族知识的努力和发扬，表示慰劳与感佩之意。

蒋先生对本刊颇有好感，并多与谬奖，蒋先生说，他对于本刊半年来创造空军文学的努力，表示满意，并且希望我们继续努力，为文学史开一奇葩。听了这话，我只有惭颜。

蒋先生为汉口《大公报》写星期论文，也会说过如下的话：“我觉得在这一年来的新文学中，最出色的是空军文学。当然从前在亭子间里，现在在天空中，居处气养移体，吐属自是不同，而空军的环境，可以说事事都



谈空军

97是新奇，都是可以惊异的，所以激荡出来的文字，比人家的不一样。不过在我的直觉上，似乎灵敏方面多，空阔方面少，我还希望将八千高尺空上的灵性再用加速度的发展。”“我希望空军的勇士们，多给我们国民以伟大包容的气象，把我们固有的界限，磨擦等习气扫除了。”

蒋先生所说的话，是我们前此所难听见的，空军文学不但“出色”，而且于民族性的改造过程，还有它的作用。如此说来，我倒不能不转告我们的空军战士：我们不但上机要打，还要下机要写，我们不单负着打击敌人的责任，而且还负有改造民族的更大责任。

闲话之后，我提出关于空军的四个问题，向蒋先生请教，蒋先生是那样不吝惜地。

第一个问题——世界空军的趋势

蒋先生以为现世界的航空器，已向新的阶段转进。航空器的灵敏性或者还会增加，而它的速度恐已达到了它的饱和点，不会再怎么增加的了。所以许多大的国家，都注意于大型机的发展，因为大的国家，它的幅员辽广，需要漫漫长程的远征空军，远征就要有足够的油量装备，远征不能有驱逐机掩护，需要有猛烈火力的装备。因此，大国的航空器便趋向大型机的发展。如美国，英国，苏联，都侧重于大型机的构造。至于那些领土较小的国家，他们尚没有这种需要，因为小国国界毗连，数分钟间即可接战，对大型机尚无怎样的需要。我们中国呢，蒋先



蒋百里全集第五卷讲演·书法98

生此次从国外考察空军的心得，认为中国空军也似应与美英苏走同一路线，应向大型机方面谋进展。

最后我提出列强空军的优劣比较，蒋先生说，制造迅速原料丰富是英美胜，数量是苏联胜，制造技术是德国胜，军队组织是意大利胜。第二个问题——中国空军的前途

中国空军有没有前途呢？蒋先生连忙说：“有”“有” “有”！他首先注意到空军的驾驶天才上。在这一点，他特别乐观。他说，日本的汽车车夫大都是中学毕业，经过严格的训练和考验，尚驾驶不好，时常闯祸，中国的汽车车夫，大半是马车夫改业的，他们放下马鞭就会转“飞儿盘”，中国人的驾驶天才，是远非日本人可及的。至于说，中国人的体格也比日本的好，比日本人适宜于控制飞机。可惜是中国人的体力，不如欧美人罢了，这一点我们要特别注意改进的。

从人口上来说，中国空军也有他良好的前途，中国的人口是那么多，我们可以从容的来选择顶好的航空员，日本就没有这个条件，这个条件可以使我们能够建立一支空中大众军。

应该怎样完备我们的补充，怎样努力完成自造，这倒是一个很严重的问题哩！

第三个问题——一年来战略的自我批评“一年来我国空军的奋战，大体上说总算是好的”，



谈空军

99蒋先生说。

幼年的中国空军，自组织和训练迄今，不过短短的六年历史，而与世界一等强国的空军战，光荣战绩，不绝烙在中国的铁空，中国空军以此与世界列强空军比较，是不会汗颜的。

蒋先生认为空军能够独立作战最好，列强大都是向这方面发展的，但是独立作战也有它的条件，就要是数量多，如果这个条件不够，独立作战的遂行，就比较困难。照中国现存的航空兵力，最好要注意陆空的联合作战。不过陆空的联合作战，先决条件是要陆军懂得空军，空军懂得陆军，这一点希望陆空军注意。蒋先生说了： “十九世纪的军人要能指挥步骑炮，军队也要三者联合作战；二十世纪的军人，则要懂得海陆空，军队也要三者联合作战。”

关于陆空联合作战，我向蒋先生提供我所感到的困难：即是我们空军的补充不能如指挥者的意，因此，空军的高潮不能和陆军的高潮相适应，这是一个兵力补充的问题，也是一个飞机自造的问题。蒋先生听了，表示首肯，并且希望我国空军从这方面努力。第四个问题——敌空军的观察

据蒋先生的观察，敌空军的研究精神，比较是好的。但是缺点颇多，即是他们的研究精神只及到一二处，没有普遍和有配合的增进，如全金属的制造，如远距离的



蒋百里全集第五卷讲演·书法100

飞机，敌人对这方面的研究，可说是很努力的，但对其他方面，则失败很多。

我和蒋先生半句钟关于空军的纵论，于此暂时结束， 《扫荡报》采访主任钟期森君，开始加入谈话，畅谈关于抗战的各项军政问题，因限于篇幅，不列本文之内。

别了蒋先生，在细雨濛濛下一路走一路想，蒋先生增加了我无限的勇气！

十月三十日追记于重庆



在汉一席谈

作者于离汉的前夕，九月六日下午三时，到汉口德明饭店，去拜会朱骝先先生，骝先先生没有见着，他到中央党部去了，无意中却在楼梯口碰见了蒋百里先生，他正送客下楼，他同作者招呼以后，一同踏进他所住的六号房间，房里的陈设很简单，写字台上堆着一些稿纸，墨盒开着，笔尖墨渖未干，可以想见他在会客前凝思著作的情景，房子中间摆着一个茶几，周围环绕着三张沙发，上面堆着几本线装书和几部很厚的关于军事学的书籍，作者看见他那学而不厌的精神，不觉穆然起敬，及今日回忆，犹使我悠然神往！

坐定寒暄以后，作者首先询问他关于保卫大武汉的问题，他说武汉在军略上非必争之地，得失与大局无关，且武汉形势，西北高而东南低，只要能确保西面的重要据点，随时有反攻的机会，故保卫武汉的决战，在于武汉的四周，决不在于武汉三镇，据蒋先生的观察，敌人

*录自1938年12月28日《时事新报》，署名“王醒魂”，原题《蒋百里先生在汉一席谈》。



蒋百里全集第五卷讲演·书法102

进攻的路线，在战略上，应该从六安、商城趋麻城，直攻武汉，同时分兵攻信阳，以控制襄樊，但因大别山脉的险峻和我沿山地带防线的巩固，大约仍分江南、江北、沿江三线同时进攻，其它事关军事机密，蒋先生自己也不便多说了。

接着我们谈到动员抗战的问题，他认为我们在军事动员上已经十分成功，但政治动员和经济动员，似乎还嫌不够，不过，他认为这是当然的结果，因为我们国家建设尚未完成，社会各层机构尚未组织严密，因而政府控制国民自由的能力，尚未能充分表现，也就因为这一点，所以我们才需要一面抗战，一面建国。

蒋先生又谈到国家战争上的总动员问题，他说这是一宗很高深的学问，各国为着对外战争举行总动员的时候，至少有下面三种法宝：第一为动员令，这是平日密藏参谋本部，战时立刻由最高统帅部颁布的战时法令，里面包括军队动员、政治动员、经济动员，一切组织与各种产业部门的动员，这就好像大都市里面发电厂的总机关，这机关一动，全城电灯就发亮了。第二为某年度动员计划书，这是按年度的军事配备与军队设施而不同的，平时也贮藏在参谋本部，战时立刻颁布交战争单位的师长执行。第三为动员日历，内容是按照各项动员令与动员计划书而逐日执行的任务，譬如，第一天集中多少员兵，集中多少车辆，发给多少枪弹，都是全国各种



在汉一席谈

103

机构协同动作，这种动员日历，是在全国总动员中达成军事动员的标准，是交给团长执行的。蒋先生又说他在日本留学的时候，曾经用巧妙的方法，抄过日本参谋本部关于总动员令的秘本，他又说有几个高级的德国顾问，写了三大厚册关于总动员的书，全国的军人，还没有人看过呢。最后蒋先生概〔慨〕叹地说，战争本身也有一种学问，我们要战胜敌人，不光在飞机大炮上要赶上敌人，在文化上，也就先要战胜敌人。

我们又谈到办理兵役的问题，“当然缺点还是很多”，他说，但是这些缺点并不在法令自身，而是在推行的不得其当，如地方政府的因循敷衍，保甲长人选的不健全都是，同时，还有社会的原因，如教育的不普及，人民对国家观念的模糊，社会尚未养成良兵即良民的观念，由于这许多条件凑合，因而许多办理役政的人员从中舞弊，那就纯粹是政治问题了。蒋先生又告诉我他对于改进兵役问题的意见，第一，为健全县以下的地方行政机构，注意区、乡、镇、保、甲长的人选，并施以切实的训练，充实区、乡、镇、保、甲各级的组织，使能充分行使其职权，提高区、乡、镇、保、甲长的待遇，使能安心供职，并且由此可以罗致地方上有为的人才，在这点上，他很同意广西所推行的办法。第二，是切实用科学方法办理人事登记，人事登记不清，则户口调查不确，如何办理征兵，但是办理人事登记有一个很大的困难，



104

蒋百里全集第五卷讲演·书法

就是人事登记必是附带像片，而小城市中就没这么多的照像馆，好在这个并不麻烦，现在德国已经发明一种办理人事登记的机器，每秒钟可以照像一人，用很迅速的化学作用立刻洗出，并贴在一张前往登记的底片上面，使用这种机器，每小时可以制就三千六百张有照片的登记证，二三十万人口的县份，不消十天就可以办完，再加上填证存册的手续，最多也不过一月左右，这种机器，每部不过二十万元，如省政府能购买数部试办，必能有很大的成效。

作者继问他，中日战争将延长至什么时限，怎样才可以取得最后胜利，他列举了日本的兵力财力的各项数字，证明日本若再打一年，必感到捉襟见肘无法支持的局面，我们只要永不屈服的打下去，最后胜利必属于我们，这点时贤已多论列，不复备举。接着又谈到建立机械化部队的问题，他说，我国士兵勇敢善战，能吃苦耐劳，兵的素质，实较日本为优良，但我们也有自己的缺点，如参谋人材的缺乏，士兵对于复杂机械使用的不灵敏都是。蒋先生又告诉我们，现代国防的军队，坦克车大炮固然重要，战志尤其重要，如美国独立的时候，华盛顿所统率的军队，设备比英军相差极远，但战志坚决，故卒告成功，我国自李鸿章练新兵，袁世凯小站练兵，以至北洋军阀的军队，都只为对内，从没有对外作战的打算，自从黄埔创办喊出“打倒帝国主义”的呼声，才



在汉一席谈

105

开始表现反抗侵略的战志，今后练兵的第一要着，也就是要树立这种战志，坚强这种战志，战志坚决，物质的缺陷逐渐补充，政治的缺点逐渐改良，与国力单薄的日本作战，必将于艰苦奋斗中取得最后胜利。

以后谈到战术问题与外交问题。蒋先生认为国人对游击战的过度夸张，是一种错误的认识。游击战，不能成为独立的战术，单靠游击战，决不能收复失土，游击战，是正规军作战的一种补助战术，如能巧妙配合，自也可予敌人以打击。说到外交问题，蒋先生以为中国应守多边自主的外交，不必谈什么路线，苏联固是中国的好友，英、美、法各国同样可以接受他们的援助，他又说，我们国力脆弱，国步艰难，也不必作反宣传树敌，我们应该把敌人目标弄单纯，目前我们固然不能希望德意来帮忙我们，但他们不积极捣乱，也就是与我们有利，所以有些报纸上的言论，实有斟酌的余地。说到张伯伦的牺牲捷克，他说，张伯伦，在世界历史上，将来也许是个罪人，但英国人民，必然歌颂他老成谋国，每个国家有他底国家利益，民族利益，或阶级利益，谋国者也没有充分的自由，因果复杂，未可一语论定。

最后他认为世界大战，恐不能避免，即使中日战争结束，在将来战争中，中国国民仍免不了保卫国家的责任，故中国民族没有逃避的余地，不能奋斗，便是灭亡！兴谈至此，时钟已近七点了，我们整整地谈了四个



蒋百里全集第五卷讲演·书法106

钟头，可是蒋先生仍然滔滔不竭，谈锋益健，不过他七点钟还有陈辞修先生的约宴，我们谈话也只好就此中止了，他这种诲人不倦的精神，将使我永留下深刻的印象，百里先生本来是中国有数的军事家，但他底温和敦厚的仪采，议论风生的谈吐，渊博深奥的文章，都蔼然表现一位名教授的风度，他底死，国家丧元良，青年失导师，不可谓非民族重大的损失。



国庆纪念报告

——在陆军大学讲”

在抗战的第二年举行国庆纪念，有一句话要请诸位记得，就是：“抗战是革命的继续”，革命可以成功，抗战也一定成功。刚才读遗嘱，我们知道，国民革命之目的在求中国之自由平等，所谓自由平等是有两种意义的，在从前对国内，因有种族的不平等，因为政府专制的腐败，所以要革命来争取我们的自由平等，现在是对外，因为有敌人的侵凌，阻碍了我们建设一个自由平等的国家，所以要来革命——抗战，才可以获得到我们的自由平等，国庆就是革命成功的纪念，它昭示给我们这第二期的革命的——抗战一定成功的。

照物质主义来讲革命，根本是不能有的，因为革命是以小敌大，以弱敌强，这一点在物质主义说来，一定是不行，当年武昌起义，只有工兵一营，政府方面却有绝大优势的兵和警察，但是几个文人志士的发动，便能把政府颠覆，这完全靠奋斗的精神，所以小的反能打倒

录自1938年12月28日《中央日报》“蒋百里先生追悼会特刊”。



蒋百里全集第五卷讲演·书法108

了大的，弱的反能打倒了强的，现在的抗战和革命一样，所以抗战的成功全在于奋斗的精神才可以把强的大的打倒。我们历史上有两件事，往往被人家误会的：一件是蒙古的侵入，一件是满洲的侵入。这两件事敝人尤其加以误解，谓中国只配被人统治。这完全是谬论，我可以说这两次的外族侵入，完全是天给我们的锻炼！以蒙古人的慓悍，骑术的精强，但终久有明太祖的成功；以满洲的勇猛，武力的强大，但终久有总理的成功，这证明了我们华族是有抵抗力的，是有反攻的力量的！

我可以说，倘使在宋朝末年蒙古侵入的一二十年前，有像法国大革命一样的把那班腐败的人早点杀了，则蒙古的侵入，一定可以抵抗；倘使在明思宗——崇祯以前，有了革命，肃清了那一班腐败份子，一定可以把满洲抵抗住。因焉宋明的末年，腐败东西积了两三百年，革命的芽，还未出来，所以外族的侵入，不能抵抗。现在我们建国已经有了二十七年的经验了，如同竹子，笋已出了头，什么东西来压，也阻止不住它，它一定可长得出！一定可以长得直入云霄！

或许有人说印度波兰这些大国也有过亡国的历史，但他们虽然大，却是分裂的，印度国里的阶级很严，宗教不同，语言就有三四十种不相通，所以英国能够占据了它，波兰青年还是在封建时代，有了无数割据的诸侯，所谓“王”，只是一个大家推戴的名义，他们已经分裂



国庆纪念报告

109

了，所以致于灭亡。现在我们已经统一了三千年的文字，语言也总可以相通，信仰，风俗，习惯，更可以说是相同，更宝贵的我们还有一个坚强贤明的领袖和政府，这全是我们优胜的条件。我们自己总觉得自己不相同，但是以我到欧洲观察的结果，德国法国几千万人口，几百里地方的不同，比我们福建广东和北平的不同还大些。巴黎和马赛的语言简直不通，德国巴威尔莱因河流域和普鲁士，这三个：山，江，和平地的区域里分歧得非常利害，他们有这样便利的交通，还是如此的分裂，所以说我们是不统一，这简直是骗人的话。从我们的历史上看，我们革命的芽已经长出了，有了二十七年，这二十七年建国的经验，给我们一个很大的见证，加强了我们抗战必胜的信念，从世界历史上看，我们是一个不但大而且是统一的国家，在贤明的领袖领导之下，我们一定可以发挥我们民族固有的抵抗力，把敌人打出去！

抗战是革命的继续，在这纪念第一次革命成功的时候，我们精确地看出：第一次革命可以成功，第二次革命一定也可以成功，革命可以成功，抗战也一定成功！



国事意见十点

——蒋百里生前最后谈话“

蒋百里先生为中国一代军事名家，不幸于十一月四日在由桂林乘汽军赴贵州北部遵义途中，在广西北部之宜山县，以心脏病逝世，闻者哀之。蒋氏离桂林时，曾对桂林市政筹备处长庄仲文发表其对于当前国事之意见，共计十点，旋即离桂，殁于途中，发出仓卒，未留遗言，故此文当属蒋氏最后之意见也。兹由庄先生道记其要点如次：

兵力当求集合使用，而训练新兵，可仍袭曾文正公办法，以营为单位为较当。军政部只物色适当之师长人才，由师长认识其师属九营长，每营营长物色其排长九人，班长二十七人，如此则每人所需明了能力与个性者，只数人至三十余人，每营必集中训练，单位不大，荫蔽

*录自《杂志》第三卷第三期（1939年2月出版）。



国事意见十点111

亦易。有三个月之训练，自能成立强固之个体，易于进退自如，各营训练成功后，集合成师，则全师亦能有坚强之战斗力，孙子所谓治众如治寡也。

二

目前各省公路，因车辆经过太多，大都崎岖颠簸，致车辆之汽油消耗加增，机件损坏较剧，而汽油机件均为舶来品，应竭力求其经济使用，故各省应增强修路队，即雇用民工，亦属值得，以民工所费，仍在国内流通也。

三

军事期中，通信频繁，故电报积压，不易疏通，往往数日方能到达。然某人新任或调任，各方仍例致贺电，不但虚靡物力，亦复阻害正当通信，应予切实取缔。

四

一般人因习惯于乘汽车，遂视汽车为惟一之公路运输工具，然现在车辆不敷，往往有等候数日或一二月，而未能成行者，殊失其求迅速之作用。故各地应尽量利用公路，而以其他交通工具如马车骡车人力车等，分站



蒋百里全集第五卷讲演·书法112

任运输之责，即组织挑夫队，每五十里为一站，以搬运行李疏散人口亦可。

五

有各种新工具新武器，然发明者不能随时随处指示其使用者，而全恃使用者虚心研求以得之。现在我国部队，对新式武器尚未能使用尽善，而并非武器完全不如敌之锐利，故使用武器之重要，尤甚于有好武器，新工具亦然，此点必要国人澈底明了。

六

抗战中不必好高骛远，要若干飞机，若干大炮，若干坦克车，方能制胜云云，但是以不能办到之事为言，其言亦为废言，亟应脚踏实地，将现有物力运用到抗战途上。譬如欧战时，比军曾利用酒瓶以阻碍德骑兵之迅速前进，即是一例。

七

有一种科学之发明，或特殊成就，较之各门同时并举，而因陋就简者为佳，故建国而提倡科学，应集中人



国事意见十点

113

力物力于一门，虽十年二十年而成，仍是经济而合算，将来可以吾之特长，以交换他人之特长。譬如英国“玛丽皇后号”大轮船之钢，系捷克之司高达厂所供给，即是很好例子。至于现在英法等国之畏惧意德，亦因意德近年在集中精力于空军，故能出奇制胜也。

八

湘军每营有伕百六十名，故部队行止自如而迅速，不必扰民。其后承平，而有营官吃伕额之弊王士珍见其弊，而取消伕额，然北方徭役并重，各县有办徭之机构，尚无问题，南方则向来“一条边”，有赋无徭，故北洋军队到南方必拉伕，致为民诟，而军无辎重，即攻地而能克，则士兵之弹药已尽，必不能再事追击而收战果。

九

我国近年建设，因无统盘记〔计〕划，顾全各方面，故往往因局部之利而成全局之害，譬如石家庄之滹沱河，蜿蜒曲折，本为形势要地，足资防守。然以土豪争水坝阻上游而形势遂坏，故各项建设之始，必先研究历史与地理，方免恶果。



蒋百里全集第五卷讲演·书法114

十

抗战以来，名都大邑如北平、南京、广州等处，以为必可坚守者，往往不崇朝而失，而台儿庄、广济、德安等不甚著名之地，反获胜仗，故将来之最大胜利，或将于无意中得之，惟要有“战志”，“战志”既立，再想“办法”，袁世凯练兵，未尝使兵有战志（对外作战），造成二十余年之内战，国民革命军有战志，而时代潮流与环境未能尽适其意，致有今日之吃亏，今后抗战期中，固当求战志之坚定，而异日议和之后，更当确定军队战志，以备未来之国患。



谈德国的齐格非防线”

法兰西东部有一道“马奇诺防线”，德意志西部也有一道“齐格非防线”。这两道防线，就是目前第二次欧战波德两军对垒的地方，也就是双方陆军的主要阵地。同样地坚强险要！同样的名著世界！

马奇诺防线，在本刊第二期，已经有过一篇约略的报告了；现在再来谈谈齐格非防线。

中国已故军事专家蒋方震（百里）氏，有一次回到他的故乡（浙江海宁县硖石镇）。他的亲戚朋友，设宴接风，个人也叨陪末座。同座的人，因为蒋先生精研军学，遍游各国；谈论所及，就提起了马奇诺和齐格非。 “蒋先生！——马奇诺和齐格非两道防线，你有到过么？”由这句话上，打开了蒋先生的话箱；“海客谈瀛”，当然可以博得全座同人的欢迎；何况所谈的又是世界闻名的“今迹”——不是古迹？所以大家都注意！到如今，

·录自《总汇报每句增刊》第1卷第3期（1939年出版），署名“剑心”，原题《德国的齐格非防线——蒋百里氏一席谈》。







蒋百里全集第五卷讲演·书法116

虽已事隔数年，而我仍然能够记得清清楚楚！以下就是蒋先生所讲的话：

“到是都到过的；可是我们外国人，绝对不能明瞭它的内容。我就讲讲齐格非罢。前三年，我到德国去游历，住在‘德里尔’的乡村里。有一次，我和我国参赞廖先生，和胡先生，坐着一艘小艇去闲游，廖君带着一枝猎枪和一排子弹。到了船埠，上岸步行，不到半里路，此看见一带绿林丛中，嵌着间红砖的老屋。这时我袋里没有了纸烟，就要想找找这几间红屋之中，有没有卖纸烟的小店。走近去一看，有一家店铺，明明挂着‘出卖烟草’的招牌，而招牌下面却写着‘店中有事，暂停五分钟’。我觉得纳罕！何以有事而只要暂停五分钟？既然只要五分钟，何必要揭贴告人呢？正在迟疑的时候，店里却出来五六名武装的兵士。有一位首领模样的人，过来问我们要护照；廖君就将领事馆证章给他看。他就对廖君道：‘你大约初到敝国罢！但是贵国领事馆，当然有人告诉你这里是不准任何人游历的。幸而还好！再向西五里，那就是很危险了！请恕我！我得将你们几位身上检查一番。’说着，就指挥兵士，将我们每人的衣袋里仔细地检查一遍；又把廖君的猎枪，扳开枪膛，看看有没有发过弹？连我们的手表，他都卸下来，翻开表盖，看而又看。他们检查的周密就可想而知了！最后他拿出他身边的日记本，叫我各自签个名；随



谈德国的齐格非防线

12即说‘请回去罢’！

“此事突如其来！我们只得回船，大家面面相觑，半响〔晌〕说不出话来！胡先生猛然想起道：‘是了，这地方恐怕是在齐格非防线的区域之内了！廖先生！你比我早来好几年，何以还不知道呢？’廖先生道：‘是了！是了！这是齐格非防线南段德里尔区最外一层防御哨。怪我糊涂！今天来碰这个大钉子！我们将来回到柏林，大家注意，不可提起这回事！

“归途之上，我们就把齐格非做谈话的中心。廖先生德国朋友很多，所以知道得比胡先生详细！廖先生道： ‘齐格非防线，据德国朋友说：外表是看不出什么的。在地面上，往往是一带森林，还住着几户人家，同样和普遍农民一样务农。其不知他们就是防守司令部所派的守兵。这房屋的四周，就装着机关枪位。还有几段，表面是一带坟墓，竖着密密层层的十字架，一排一排安着三和土的棺位。其不知道都是假坟；坟里并不是棺材，却是一架一架的机关枪。较大的坟，就是炮垒。主要炮垒的三构造，有好几层，外层是三和土，第二层是沙砾石，第三层是橡皮，第四层是木材；第五层又是三和土，第六层又是沙砾石···如此八层之内，方才是炮垒的内部。这种炮垒，据说可连中二个大炮弹而不毁；而战场经验，同一地位，决不会连中二次炮弹的。大约每一炮垒，都有几尊大小不同的炮，在平时，炮口所间的壁上，是用



蒋百里全集第五卷讲演·书法1/8

薄土封糊着，外表是看不出的；一到战时，薄土除去，就是一个一个的炮口洞了。还有几段，是横躺着许多三和土雕像的马，象征许多死马；而马的下面，也是掘地而成的小炮位和机关枪位。还有几段，是布置一个公园的模样，同样有树木、花卉、喷水池，以及石像、铜像之类，其实粗干树的根内，以及石像铜像的座子部分，都是小炮位和机关枪位。喷水池，平常时候喷的是水；万一敌人走到这地方，就可以喷出毒液，散布毒气。还有几段布成几十家乡村小店，挂着酒类、纸烟、食物等的招牌，而它的屋上屋下，当然也是炮位和机关枪位。而且所谓酒、纸烟、食物等，平时固然是真的做生意，同样卖给附近民众的；可是一到战时，万一战败退却，那就变做有毒的货色，假做出店主已经避难去的形状，将货物凌乱地堆在地上、柜台上；敌兵到这里，当然是又饥又渴，要是抓到就向口里送，那就是准死无疑！以上所说的几个设施，它的地下，都有大小不同的储藏室，储藏着相当时期的粮食和军火。就是被围而与外界隔绝交通，它也可以支持相当的时日。它的地下，都有隧道，可以通到几里几十里以外的司令部。隧道里又有小火车、小电车和电灯，到不得已而奉令由隧道撤退，就在退路上安着炸药，做就机关；如果敌兵发现隧道而追进去，那末碰着机关，炸药爆发，不但炸毙了追兵，而且同时又把隧道炸毁而闭塞。我们中国旧小说上所说的种种机



谈德国的齐格非防线

关，在它里面简直是不足为奇；它的精妙委实是不可思议！’

“关于防线内外的防范：就是在平时，也很严密，而且严密得叫人看不出严密来！往往有人已经进到防线之内，还是不知不觉；而田里的农夫，和店里的伙友，都就是哨兵，他们早已注意着你了！在战时戒严令一下，到处都通着电流，碰着就准得送命！地面上有几条大路，路上也有中国牌坊式的建筑物！在平时，那上面安着活动摄影机，当你循着大路向前进，踏到几块三和土的长版〔板］，就触动了摄影机器，它就把人数，及面貌，形态，由那方来，向那方去，手里拿着什么东西，有怎样动作，接接连连都摄成活动电影，一直到你走出界外为止。在战时，除出摄影之外，当你走过它的下面，就有触电的危险！还有些地方，浅草平铺，点织着红黄小花；小溪绿水，发出淙淙的泉声，看上去很是可爱！可是你得当心，草毡下面有虚有实，实的下面，固然是土地，虚的下面却是陷坑！平时还好；一到战时，那末坑里和溪里，都是绿水，不论是人是马，或是跌在坑里，或是饮了溪水战士饮溪水是常事管教你立刻就死——这种种布置：而且很有些‘虚虚’‘实实’的作用！有几地方，在地面上满布着拒马桩，铁鹿角等防御物，可是稍一扫荡，就可以破除，并不是怎样厉害；而越是外表不甚可怕地方，却越是隐着杀人的利器！同时也有‘真虚’和‘真实’，



蒋百里全集第五卷讲演·书法120

令人捉摸不定！

“既有这样惊人的设备，当然就是别国间谍的目的物了！居然也有别国的军事侦探，奋心斗角，用尽方法去刺探和摄影。得到一些情节作成报告，或择得几张照片回去报功的，固然也有；而万一不慎，被守兵捉住，经过审问，多数都是秘密处死！曾经有一个德国陆军学校的学生，将一张炮台图形无意中写上了“齐格非”一行字，而这张纸却巧被一个同校的英国留德学生取去，夹在书里；那英国学生后来回国去，在码头上被警察抄出了这张图，就把这学生扣留，转展查明这图形的来源，于是这德国学生和英国学生一同拘留起来，严厉审究！可怜这两个学生，都是事出无心，本是讲义上的一页；而军事当局几乎要把这德国学生当作“通敌”办；英国学生当作“间谍”办，事情闹得不小！后来经过四个月，经由英大使和学校当局出场，把两人保释出来。当时有人说：“要不是英国学生的关系，这德国学生恐怕难免一死！”’

“这都是廖君的话：他虽然也是得诸传闻；但比我们的传闻总要真切些！假使一定要亲自目睹，那么不但是我们外国人；就是他们德国本国人，也没有几个。就是在防线内外的兵士，也不能人人处处都见或走到。”以上都是蒋先生所谈的情形：很有许多是我们所没有听见过的，推想法国的马奇诺，也不过如此。可是这



谈德国的齐格非防线

121

两道防线，筑得太坚固了！太凶险了！任何方面要想突破对方的防线，都是不能够。因此现在第二次欧战发动之后，双方都回避这方面的正面突击。德国的官报，总是说“西线平静”；法国的官报，亦说“前线无事”，反而显得这两条惊人的防线没有多大。



半年计划与十年计划

——广西省政府演讲稿”

十年以来，我不敢上条陈，尤不爱演讲。上条陈的目的，是希望当局能够采纳，若条陈不合当时要求，或采纳后竟不依照条陈内容去实施，这种条陈是无价值的。谈到演讲，我也缺乏兴趣，民族到了生死存亡的关头，本不该还高谈什么主义、理论和党派。我此次因公过桂，承黄主席招待，有机会与各位见面，深觉欣幸。广西有一种精神为他省所不及者，即是“行政能力”，我虽不敢说总部或省府的命令可传到最低层，但至少可以使大家明了那命令的意义，有了这种自上达下的行政能力，然后可以上条陈，可以演讲。譬如打电报上意见书，因种种障碍而不能按时送到，以致所有意见都无价值，都失时效，甚至相反地你说的是天，他反说是地，这种情形，如何行得通条陈。除非有了行政能力的地方，然后才可谈方法和理论。当然各地的行政有最高领袖负其总责，不过有两大前提我们可以决定：第一，应该针对时间的

*录自张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版。



半年计划与十年计划

12

需要，不必高谈理论。第二，应该切合本省的环境，不必盲目仿效。我们旧有的习惯，就在人云亦云。俄国有了十年计划，我们也想十年计划，德国有了五年计划，我们也想五年计划，议论纷纭，举棋莫定。我们不知人家有了深刻国际认识，所以定出五年，或十年的期间，而我们只晓得盲目模仿。譬如定下五年计划，而做到一年半功夫，敌人一来，完全被其利用，言之痛心！好了！以往不说，我们抓住现实来说，再切切实实地检讨一番，敌人这次侵犯华南，实是于不得已之中，冒国际大险的尝试，依我看来，不出六月，必致崩溃。这种推测，不仅是从经济上、军事上得来的论据，从历史方面，更可充分证明。以前中日之战，为时八月，日俄之战为时一年二月，当日俄战争时，我正在日本，我看见一般日本人民很统一地来对付俄国，但是日本当局用尽十年功夫养成的蓬勃民气，经过一年零二月的战争，便倏然消失和衰落了。以古例今，看看敌人现在的消耗，现在的处境，并且敌人在对外政策上打俄打英，打中国，仍无确定主张。此次战事，早超过以前中日、日俄两战役的时期，它的溃灭，是可断言的。

我冒昧地向各位献出第一个条陈，就是“半年计划”，这其中最重要的，乃是应该拿出原有原料来应用。 “买六千架飞机”这句说，若为本省财力所不许，顶好不说。因为这句话说出来，绝对不能实行，实是废话。欧



124

蒋百里全集第五卷讲演·书法

战时，德军迫近比利时都城时，比国国民把平日积蓄的酒瓶，堆得极高，故其结果，有阻挡敌人前进之功，争取了不少的时间。这个意义，请军界同志注意，尤须相机运用，我并不是说酒瓶一物，真可战胜敌人，而是说一种工具，还须使用者运动得宜，才能发挥其效能。我们不要悔恨武器不及人家，不能打胜仗，我们从抗战资料中，从敌兵笔记上，均可证明我们炮程远且极准确，除了数量不如人家以外，武器方面并不见得比敌人差，所以我觉得还是看运用工具的能力如何，否则仍无办法。

我们对于兵器没有应用的能力，这自不必讳言，这不是耻辱，这种现象，欧洲各国极其普遍，运用新兵器的成功，在战时需要二年，在平时需要十年，今举英法运用坦克车一例，可为诸位解说之。坦克车之为物，原类似美国农家耕具，欧战时大家鉴于炮兵步兵总不易联络，不能充分发挥火力，故由一种农业耕具之模型，研究出坦克车来，在一九一六年秋，英法用以攻德，结果初次尝试失败。英法并不灰心，继续研究，继续设法改良，而当时德国兵骄将悍，气焰极高，此实为胜负之分际。故鲁屯道夫在其笔记上说，当一九一八年英法再用坦克车攻击德国时，德已无法抵御。从此一例，可见应用工具之重要。我们知道发明家决不能随时随处告诉大家应用工具的方法，而全恃使用者有使用的能力，善自运用，随时设法，以谦抑态度对待之，以进取精神处置



半年计划与十年计划

12

之，自无不胜之道。各位今日在广西，千万不要骛远，不要高调，假若对现有的机关枪、迫击炮、坦克车等物，能够充分利用，对任何原有事物，只要想得出于抗战前途有关，都尽量研究，这与民族复兴的神圣任务上，必有大裨益。我们向为农业经济的社会，其最大积弊，就在不大爱惜物力，一斗米的收获与两斗米的收获，农家对此，并未锱铢较量，其实粒粒的收获，都可发挥极大的效能，此种恶习一时不洗除，根本谈不到什么资本主义的工业化，或社会主义的工业化。我们应用新工具，享受新文明，一切都应合理化，才能物尽其用。我在赴桂途中，曾见一汽车满载沙发及床铺等货物，综其价额，不过数百元，而汽油消耗，有时过之，这真没有享受新文明的资格。在西洋家庭中，每见一种工具，白天可作沙发，晚间又可作床铺，列强应用物力之能“合理化”真令人钦佩！返观我国，某人任新职，则贺电如雪片飞来，在今日抗战紧急，交通工具极感缺乏的时候，此种情形仍然不变，其妨害抗战前途莫此为甚。所以我希望各位，不要高调，不要空谈，脚踏实地定下半年计划，将本省原有的物力，一切运用到抗战的前途上，我认为这虽是“无甚高论”，却是各位应该即时奋起力行的。

我冒昧地再向各位献出第二个条陈，就是“十年计划”或“廿年计划”，我们由于数千年种种的恶因，才有今日这个恶果，我们不要气馁，不要畏惧。在前面说过，



蒋百里全集第五卷讲演·书法126

由日本政治上，经济上及历史上看来，他的失败，是必然的，不过我们眼光要放大看，广州汉口相继陷落，这不是我们的真正失败，而日本短期内或政潮，或革命，或崩溃，也不是我们的真正成功，世界上只有利害的往还，很少道义的朋友，我们应该成就一种科学的发明，做自己立国的基础，才可独立生存。科学研究重在专门，不宜同时并举，最近德国的行动，究竟为什么英法都畏惧？德国提议，为什么英法迁就无异议？大家知道德国扩大军备仅数年，在欧战签约时，土地损失，人口减少，为世界从来未有之耻辱，在损失时期，并且政治混乱，经济不振，但是现在英法，都敢怒而不敢言，或敢言而决不敢冲突，这当中一个大道理，就是德国过去有了科学的基础，不怕没有复兴的机会。我从前在山西，看见他们有“因陋就简，无所不备”的标识，那实是失败的最大原因，因陋就简，只能养成怠惰，何能与工业化社会竞争，假若我们研究一种科学，却有独到处，只要那一种科学，比各国好，比世界都好，就可以复兴民族，欧洲各有长处，故都能强大，处今日世界，样样都能竞争，谈何容易，我们有了一种科学的专长，就可运用这种专长，和其他各国的专长对调，这是科学进步之根本，我希望广西应目前之社会需要，成立科学研究院，当研究工作进行时，应不惜财力，拿出最大的决心，不拘于目前困难。因为科学上的一点成就，就可获大利，世界



半年计划与十年计划27

上最经济的莫过于此。我国的物力不愁，人力也不愁，最需要的就是要有能力来联系，来推动，世界上没有事物的难易，只有能力的大小。我们当前的责任，是研究科学的研究科学，从事抗战工作的从事抗战，我们不要仿效农业经济时代那种小规模自足自给，而要更进一步拿别人的研究而自己加以利用，我们不怕失败，不怕条约，有了专长的科学基础就可以复兴民族了。

今天谨向各位献出两个条陈，谨祝中华民族胜利！

二十七年十月二十七日



蒋百里随员日记

——汉上记

廿七年，八，廿五

前天百里叔对我说，叫我今天一早就去替他记录一点东西。

昨晚从报馆里迟了一点回来，今天早起时眼睛觉得酸疼。

七时至法租界德明饭店，茶房正在打扫扶梯上的白地毯，弄得十分干净，中国人替外国人做事我看比较中国人替中国人做事来得有成绩。

我从一条花绒地毯上走上了楼，望到六号里，百里叔独自在写东西；进去在他旁边立了一息，知道他在替《大公报》写一篇《抗战一年的前因与后果》。我没有和他说话。他叫我坐。他写完了立起来拿两只茶杯，一瓶“铁观音”，一个热水瓶，一把小紫砂茶壶，冲好了茶；便坐到沙

*录自张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版，由于其中保存了大量蒋百里的演讲与谈话记录，言谈举止，极为生动，为存真起见，全文照录。







蒋百里随员日记

129发里——把小紫砂茶壶里的茶洒满在小杯里——“今天的茶冲得好，你觉得吗？真的有梅香。”——接着我们谈话了：谈到昨晨广东中航公司民航机桂林号在中山县上空被寇机一架击落暴行的事，乘客十三人失踪，内有美籍，徐新六兴《与》孙科随员等，他说：“新六非常的可惜，这也是劫数，本来早几日他就要先走的··”问我“里面你还有认识的人吗？”两人推究出事的关系，我认为孙院长来汉与该机被害也许有关，百里叔也以为我的推测有道理，拿以前许阁林遇害一事来推论的话； “不过此案对于日海陆军争预算也有相当的关系。”百里叔补充说。

李师长进来，打断我正在替他记录一篇《欧洲会不会打仗？》的文稿。

接着秦女史来。

秦女史去了。百里叔拿出一本法国名著军事学书来译一段讲给李师长听；我听第一句话——军队士气的颓丧是产生于没有作战的时候——就觉很有深刻的哲理。

湖南主席张治中进来问他昨天飞机出事的见解，他指着坐在他们斜对面的我说：“他刚才的推测有相当的道理。”往后联相的淡〔谈〕及巴纳号出事后他在海外亲自见到听到这段中日战争中一个严重性能动荡战事的新闻；当时，美国约好英国海军舰队的出动，同时提出了严重的抗议，确有非倭皇亲自出马陪罪不可之意。当时曾演



蒋百里全集第五卷讲演·书法130

过倭当局一天十三次跪见驻日美大使，一百六十万美金一口答允赔偿巴纳号外，并酿成日当局和平派抬头，甚至《朝日新闻》等的大报公开发表和平运动的言论，使侵略狂的少壮军阀一度骇倒，不敢开口；而且影响板垣等向外国记者表示同意他们发表寇军在华的暴行记录。曾经调动过在南京暴行的少壮派军阀驱逐出关，而当时不即进入长江，亦由于巴纳号一案的关系。

其次，他讲到近来日军攻长江一般好笑的怪得形。昨天有一位姓杨的从沿江的前线回来，特地来向百里叔报告一点敌方的真实情形的。据说“寇军的死伤，到现在止，统计出有五万三千几。厌战的空气已笼罩住普遍的敌阵，查得确确实实的大概是这几桩事情：故意吃苍蝇，故意让蚊虫咬；因为吃了苍蝇可以生痢疾，让蚊虫咬可以生疟疾，以此用来做请求回国疗养的饰辞。因为以前往往用枪来在不要害的地方自己打伤自己为饰辞的，寇军的医官从人数的激增中发生怀疑，于是从受伤的兵士身上检验出枪弹射击的距离不对。自从几次严格的检查之后，就是受伤的也不准回国去。所以想出故意吃苍蝇，故意让蚊虫咬，弄得敌军医，大走其油···”

正在谈，周司令放汽车来要请他去，但又有万耀煌先生进来了，和他谈到军事上工程的事情。万军长去了，又差人送来了两篓水果。

房间里静了下来，但他的脑筋又在忙碌了：“有一篇



蒋百里随员日记

13/

东西，你明天替我记录下来罢，我的腹稿已有了。”他转头来向着右边沙发里的我，突然对我说。我知道他约会出去的时间还没有到，我就要他将南京失守的真实情形讲一点给我听。

他说：

照委员长原定的计划，步骤很好，决不会这样惨，失陷的前三天开过一个重要会的，有决议；谁突围，谁冲，谁退，谁掩护，可是临时，不照议决，原先决定退的冲了起来，原先决定冲的、突围的反而退了，而且挤在一块退，又挤在向下关一条路上退！惨剧的造成，便由于各部队高级指挥官的不统一，不合作，当时的唐××①已陷于无可挽救难能收拾的急荡中了。

世事是有许多不能预测当时变幻的暗礁的。唐××②现在在故乡。

我和他又谈到阆声叔，我的意思像阆叔的才气——应引荐给总座——为国家做点事。

“是的，我也是这样想，他的‘史地’，他的‘手抄’，可说是中国特殊的人才，···”

①②应为唐生智，因其曾起兵反对蒋介石，颇触时忌。



蒋百里全集第五卷讲演·书法132

李惟果，姚将军相继的来看他，我的坐位让给姚将军坐下谈天，他叫我不要走开，叫我坐周司令的汽车上商务去买一部十三经，买一部《古文辞类纂》，买一部《礼记》。《礼记》是卖完了，我自己买了一部《宗镜录》。回来时，他见我买了一部《宗镜录》，对我笑：“这部东西唯识谈得顶好，你们年纪轻能研究佛学，确是真心，我佩服的，早几天送我《慧明禅师开示录》的那位老先生，开口我的老师是大乘，我的老师是大乘，我一听是外行。”

下午叫我抄录一个计划。

苏日的打，他上次在FINESE HOTEL告诉我是打不成功的，是证实了。“不过将来也不能说就此解决了，问题总还有，你看，不会再是从张鼓峰爆发的。”

回汉景街，和容初、耀斌讨论上昆明去办小工业。大家都很兴奋，好像已经成功了。

二十七年八月二十六日

汉景街是一条整天尘土飞扬的街衢。

这几天秋热，半夜三更还听得见街上的人走来走去我住在廿八号，卧室是靠街的。挨定的受罪是难逃避的，能过着早凉一段短促时间的舒适，已自感幸福。

听得法租界巡捕房的大时鸣钟打七点，黛妮送我出门，我上德明饭店去。







蒋百里随员日记

133

百里叔正坐在房里批阅《古文辞类纂》。一进门，我向他行个敬礼，我每天如此。

他说：“有一个好题目，你听我说，把它记录下来，你们的报纸上要我的稿，你就把它拿了去。”我问什么题目？

“《营官二百两长夫一百八十人》，这个题目的内容，就是当年曾国藩在长沙、衡阳中间创练湘军，苦心孤诣定出来的兵制。”

记录了两千多字的光景，因姚将军有事来拜托他，他就把文章简括地结束了。我们吃中饭已经在一点四十分的时间了。

下午，因斌弟奉命要去九江担任对敌宣传工作，伴他去三厅领一点宣传印刷物，沫若先生正在开会，仅和云彬、一平等谈了一个短天。

回寓，把记录的原稿重读一篇〔遍〕，已四时。气候沉闷，黑云满布，天雨欲来。雇车，送稿至社中，毕先生正在和卜先生叙谈，卜先生一见，就频频说：“好题目，好题目。”总编辑还要求我请百里先生在原稿上签个字。

重去德明，正是雨过天晴，数日来初次带有凉意的一个黄昏。我翻阅他茶几上一本《慧明禅师开示录》，打扰了他正在看书的视线，我趁这个机会又和他谈起天来，谈了许多事，又谈了许多人。







蒋百里全集第五卷讲演·书法134

我说“西安事变”当时的情形讲一点给我听听。

“这个——讲起来长”，他开头第一句。我问“邵先生的殉难，究竟怎么样的情形，我在日本时虽然听过杨君一段邵先生去西安的动机的故事，不知确否？”

是的，这事又滑稽，又可怜，也许是近乎有鬼作祟的。有三个人到西安是同样的动机，但是他遭遇的结果最惨。他住的房间，本来是陈司令住的，九日陈司令去洛阳，他就搬了进去。这间房间招待所里比较最好。后窗外有小屋的。陈司令从洛阳回来了，也不要他让出来，就在靠右边极端的一间住了下来。

出事正是天还没有亮透，东方微曦，一听见枪声，兵就进招待所来搜索。我的房间靠厕所旁边的，因为我没有带行李，我的惯常又是住房间不喜欢关房门的，从外一望进来，又黑，又空，又静：这间房间就没有使兵士们注意，所以我的房间，在第一次兵士撞进招待所来的时候，就没有到我的房里来。

邵元冲就因靠他房间后窗外面小屋顶上有个出路，大概他看有出路可走，他跳了出去，在露台上沿边一望——想逃走，可是他的影子在微曦的白光中被下面的卫兵发现了目标，应声而倒了下去！紧张的时候，顶危险是陈司令，幸亏他机警，



蒋百里随员日记

135

不走前门，从后门兜转去躲在一座衣橱里，给卫兵煞费苦心的找寻他，后来发现——害在一个大胖子的厨司躲在他隔壁一个大柜子里因惊骇抖动起来，连累到衣橱中的发现——“哦！找了你不少时候了”，一群兵士见了衣橱中的陈司令这样说。当时他与陈调元确实受一番惊骇的。

蒋先生的情形是危险极了，上山时，只听见一排机关枪声，辨不出方向，真是“福至心灵”，他就从上山坡倒了下来向下山坡去，机关枪又向下山坡扫射，危险到极点。

陈是最灵活的一个人，当时只有他探出一点因头的，所以他的确预先替蒋先生备好专车的。

你当时对他们怎样说？

吴柱国与张学良来看我，我说：“主张，没有见成功，就不能说好不好；成功了之后，才能说。西安决不是一个地方，要谈抗日到东面去，你们现在要谈也可以，全部的军队跟我一块儿到郑州去。”当时紧张起来还有一个原因，因为他们造了一个谣言说“张学良失踪”。

周司令的汽车放来请他去吃夜饭的时候，我们还在



蒋百里全集第五卷讲演·书法136

谈着军事教育的问题及许许多多的事，与许许多多的人。

回寓，与日章等谈抗战的总动员问题，谈到深夜。

八月二十七日

已经晚上十点多钟了。日章来看我，我才从德明饭店回寓，他开口第一句：“《大公报》上这篇《日本人——一个外国人的研究》是一篇好文章呢！···是一篇抗战以来第一篇轰动文坛、轰动智识界的好文章呢！说得好，骂得好，骂了日本人；但这篇文章日本人自己看到了也要佩服，我起初还在猜想；要末是郭沫若做的，要末是··？我们这几天大家一早就买来看这篇东西，越看越好，看到‘完’字的前面‘蒋方震于汉口’···哈！究竟‘两样’。”日章一面笑，一面意会这篇文章疯狂似的神往。接着叫我：“禾帅！你去请求百里先生，请他印五万部，并译成各国文字。”

今天早上我看见朋友也是这种口吻，看见同学也是这样的说。

八点钟我到德明饭店，百里叔静静的坐在沙发里看书，他看书的精神真是使得我们青年人惭愧，我一看见他总觉得我自己起了一种特殊的兴奋。

我看他大概是看完了一章书的样子，仰起头来散散他的神，望望我。

我们的话开始了，就谈到《日本人》与这本书的故事；



蒋百里随员日记

132

你们也许还不了解里面的含义吧？这完全是一

段象征的描写：“十一月十一”就是我在柏林得到电

报南京危急的消息的一天。“心里胡思乱想”就是象

征首都沦陷后为国家想到军事政治将来的困难…。

“又是旧习惯不适于新环境”就是暗示中国几百年来

文化的失败···。“看手表不过五点，但忘记了柏林

冬天的早黑”就是柏林的冬天老是晦冥得辨别不出

什么时候··。“结果迷失了道路···，找不到回家

的路，不免有点心慌”就是描写现在对于国家危险

的一种心境··。“但是远远地望见了一个灯，只好

向着灯光走找人家开路，那知道灯光却在小湖对面”

就是象征着在《文艺复兴史》里面所说的意义有一

个同样的意义··。“又沿湖绕了一大圈，才到目的

地”就是象征要达到这曙光中间，还要费许多的努

力··。“居然出来了一位老者”，那就是艾斯德先

生（Erstere），艾斯德我们平常叫他艾先生的。艾先

生是驻扎在青岛的一位舰队长，日俄之战，他被日

本俘虏了去，俘虏了三年多；在做俘虏三年多的时

期里，他就在日本暗地研究日本这个国家，而且研

究日本的古代，甚至研究到与日本文化渊源有关的

汉学，所以他中国话也着实会说得几句。后来回到

德国，对日本与东方的问题着实写出一点有价值的

东西。如今大概已经六十多岁了，现在就是在做西







蒋百里全集第五卷讲演·书法138

门子海外事业部部长，与我有相当的交谊，曾经几次和我谈日本，都能够谈到日本人的骨髓里·..日本这个国家除开两个特点，其他真是虚空，够不上称崇。所谓那两个特点，就是女人当看护，男人当侦探。日本的女看护真是像钻在病人身里的脑子，为了看护病人真会不顾一切发疯似的看护而牺牲。男人呢？他们为了生存有时时刻刻防御人家的必要，这是他们三百年来锻炼成功的一种特状；所以侦探小说，日本从早就有，他们还有几种做贼的教科书，名字就叫“忍术”。

我们的要塞以及军事上的工事，听说大多请德国顾问的。但在这次的战争里，我们的要塞与工事，往往被敌人轻而易举的突破了，其中到底有没有奸细？

这一层我可解释，德国人的国民性到〔倒〕还有点硬骨气的，他们来的都可以算是优秀的智识分子，在他们的国内也算是有地位的；个人方面的人格与信誉最少也要顾到的，我相信不致以。曾经听说，出过一个混蛋，拟定一个军事计划呈了上来，结果那个计划由我们看过了之后放在旁边。一面拿他自己这个计划原稿去骗过日本人一笔钱。然大多是好的，像发而根霍而竟然可以说是出色的人的；



蒋百里随员日记

139

有一年四月间我建议要在汤阴（即岳飞当年军事的根据地）、沛县（即汉高祖当年兴军的地方）先建筑两个营场（征壮丁练军）···我话没有说完，发而根霍而就懂得我的意思插下嘴来：“蒋先生，你的意思不是德国的方法，要像英国拉克司（Lager）的办法①吧？”这个建议，后来委员长知道了，办到决心要办的，还拿出地图来圈了一条线，一直还圈至淮阴的。这些学军事学的工程队可惜没有几个，像参谋本部的几个湖北人只知道包办来做他们的饭碗，甚至弄到造屋请箍桶匠去委托泥水工匠的宁波老，再加上几个没有军事智识的监督，往往化了一笔钱来得牛头不对马嘴，错误并不单在此；还有叫德国人计划一个工事时，但没有告诉他准备多少钱，于是弄出理想的计划来配合不上准备的钱，因此草草了事，如同苏州到南京这道兴登堡线就可以说没有照着工程要塞军事上的要求去做，这毛病简括出在两个：

1.财政与兵略没有取得联络。

2.《工程》科学与战略没有取得联络。

①英国Lager的办法，起初行于游猎时代，譬如去猎虎露营，事前先防御得好好的，万一未猎虎之前虎先来了，露营的地方的防御工事做得已足可置虎于死地。后来又应用到英国的殖民地去，如印度的被征服的统治，表面上是不露骨的压边。然英国人在印度所建筑的营房，实骨子里都是一个一个军事上防御军事行动的要塞。——作者原注







蒋百里全集第五卷讲演·书法140

后来知道军事上的工作做得不合要求要受军事的处分，于是一般心理趋于“不求有功，但求无过”，只注意了平面下画的图，而不注意到立体上的实用。列〔例〕如山东维河的要塞，高高一望而知，却不去利用那自然的地形地物。

日本这次侵华，深入得这样快，是否靠他的飞机、大炮的火力？

不，民国八年我在上海，那时我有一个日本朋友，是我的同学，他当小兵时就相识了，叫岗村〈少校〉。

有一次，他与我会面，我们就研究上海的地形。岗村说：“我研究上海的地形，假使在此地作战，非造浅水的汽艇不可，因为上海的水路可以说就是道路，利用汽艇就可以包操〔抄〕敌人，菲律宾与上海的地形是一个样子。但我们日本不能多造，因为海水深得多，无用。”

后来在南京，我就对唐生智说：“我们快想法赶造浅水艇。”蒋先生去四川时，我并叫人与杨永泰等也提过。并且认识一位造船的朋友，与他商议，每只一万块钱，有两万就可装配武器。

“一·二八”后，我更想到，费一千万就可造五百艘汽艇。万一上海、鄱阳湖、太湖一旦有事，就可用。日本如进犯上海，我就可利用汽艇到处绝他



蒋百里随员日记

14

的后路，可是没有人肯听。现在却被倭寇利用了，进扰太湖，袭击鄱阳，甚至深入长江。

并听说，岗村现已升为师长。

我们每次不能守一个据点的时候，为什么军队老是混乱得很，这是什么原因？

作战时，界限的责任问题是最重要的。好像这次徐州的作战，老早就应想到——龙〔陇〕海线至蒙城中间的区城早应划定归谁负责的。譬如徐州西面归李军负责，徐州东面归某军负责，最底限度得勘定一个界线，否则，相互推诿，非常的危险。

八月二十八日

我写文章，在以前，不肯深刻的想。第一次从德国回来后，我写文章的风格改了。在日本做文章的时候，学梁任公一套，长篇大论。在德国受毛奇的影响，他的《普法战史》写了五册，他说过一句话：“如有时间，我要做成一本。”这话真有意义，我才感得军队里更应当不要噜苏。

因毛奇的话，有过一位德少校根据他这句话，做过一本出名的书。



蒋百里全集第五卷讲演·书法

142

毛泽〔奇〕出过一本《普法战史》，但这本书，

每一个字要替他下注解的，因为他写得太深刻了。

我常看书，对于目下的事，听我的话，讲起来

很多。

像我的《国防论》，还应解释，我现在想预备着

手，最好你去看，（对我说的）一句一句再来问我。

文字的功效要给普遍的看得懂。

战争结束，静下来，规规矩矩我想做一部书，

我相信可做一部像克洛司而的书一样带世界性的，

自信最少可占两百年的历史。

欧洲现在陆海空由一指挥官，但军事、政治、

经济是不是可由一首领统治之下？路根道夫是蛮干

的主张，政治跟军事跑。

法国看法，国防军第四阶段，行政上有四阶级：

（一）国防会议，（二）大总统，（三）司令、

副总统，（四）副会长。

在法国，有一天我同法国的军事首领谈，我中

华有一首领——汉高祖有一句话：“前敌打仗我不如

韩信，后方不如张良，计划不如萧何。”

《国防论》有做注解的必要，就叫做《<国防

论>解释》，把他推演开来，通俗化，我的意思。

“一·二八”错误在群众。上海的退，军队与外

交没有联络得好，那时应顾虑外交——放弃军事，







蒋百里随员日记

143

还是顾虑军事——放弃外交，这要看主帅的天才与本领。

民主的工具有二：（一）宪法，（二）选举。现在假使有人能拿选举的工具来统制政治，那政治就可走上像欧洲民主的正路。

那时我在西湖见一“省宪法”——议员、厅长、县长、省长等都要选举的，我讲笑话“浙省人民只好一天到晚选举”。

我的意思，每一条街设一个选举单位。可利用保甲制度，十家一保的样子，办理名单。一有贿，即可查出。因此推出的人，不致弄到知都不知道，这是“基础选”。

被选举的人应在半年前公布出来，从此地方上的坏人就不敢出来。每一地区，定四人，这样一来，被选举的人就会想到自己的身分配不配出来。这问题先要确定。

政党选举的方法，在事前选举某某是通知的。欧洲的政党选举都是如此。

政治上需要有个核心，成功的核心就是好的——能解决当前的问题是最重要的。俄国政治上的核心能成功就是好的。

凡现实的问题，要有先见之明。青年人能在社会里占地位，能替国家做事，都应有先见之明。照



蒋百里全集第五卷讲演·书法144

佛理上的因果律来讲，也是如此。前年我讲“我与日本不打比打还凶些”。沿江战事前天不大好，瑞昌失，并损失颇大，此路可进窥德安，急应注意。

昨天下午博生来谈，“早几日敌机袭我南昌机场时，有三寇机降落我机场，竟有这种荒唐的事”。

今天写的全是百里叔一段一段与人谈的话。

八月念九日

下午，在德明六号洋台上，刚抽起帘子，太阳下去了，这余辉好像告诉人可以安息一下了。

百<里>叔穿了短衣，从房间里走到洋台上，又从洋台上走回房间去，第四次从房间里走到洋台上的时候，他说：

你记下来吧：题目叫——《日本军略的失败》：

第一期政略的失败

第二期军制上战略动员的失败第三期北方战略上的失败

第四期南方战略上的失败第五期徐州战略上的失败第六期长江战略上的失败



蒋百里随员日记

145

第七期这种失败的总原因。

百《里>叔拟好题目，开始写文章，客人，客人不断的来了。

八月三十日

世界上宣传的性质各有不同：英国以不宣传为宣传，俄国以反宣传为宣传，德日是主观的宣传，法意是煽动感情。

看报时应以此头脑去想。从许多小广告中可以看出世界大事的动态，欧洲有几位好军事学家去考察，从兵工厂里运出的煤灰，就可推知那个工厂里军械出货的数量。

日本外交，失败在二王手里。袁世凯当初有相当的手段，在国内联络反日份〔分〕子，在日本联络元老派。当时有黄克强的拥护，有蔡松坡的签字，恐怕你们都不知道了·..

接耀斌由长沙寄来快信，报告伯伦的近况，并告我即日由景德镇转赴前方。



蒋百里全集第五卷讲演·书法146

八月三十一日

“武汉战局的预测是怎样的？”《扫荡报》记者问。

军事上有个原则的。

就是凡尔登一战，胚丹（录音）也不敢判断他的一定胜一定败的。

军事上守据点，只能以“时间”与“数量”来推测。但不能断定的预测，断定就不合军事学的原则。

敌人以最大力量来攻，我亦以最大力量来守，其次是时间问题，谁能支持到最后的时间，即谁胜利。

目前有两方面比较危险——由瑞昌到德安的东面与西面。

瑞昌在战术上没有价值的，但战略上有价值的；得瑞昌而可进取德安。

我所知道的军备，马回岭尚守得住，星子虽受威协〔胁〕，但山地多敌人困难进展。

沿江游击炮兵我知道力量很大，照我观察敌军联络上不见得好，主力还是陆军，海军扶助而已，星子是佯攻，瑞昌是真攻。

如瑞昌右翼有大兵力阻敌南进，则我们就有办法。运动战应放在阵地前面，台儿庄能胜利即是应用此。

现在你们的报纸，每日的军事电报应详加一地



蒋百里随员日记

142图，使读者一望而知什么地名在什么地方。

谈到欧洲的战局，日来颇有发动的趋势，希特拉这个炸弹要爆发，也许要应美国人这句话——独裁政治最怕丢脸。

九月一日

记者节第四周纪念。昨天就知道，今天要在普海春开会。新闻界要为了这个会开的意义，有价值；特地来请百里叔到会讲演。

一早赴德明，手不停挥地替他记录《大公报》上的星期论文——《抗战一年的前因与后果》——的“后果”。一个上午的思想可以说伴了我的流汗一样的紧张，百里叔当然更不用说，我看他的精神——我们青年人这一点操劳算得了什么？

写到下午一点半才吃中饭。

二点○五分升阶打电话给我，我回答他：“百里先生有约会出去了，到会总要在三点钟。”

三点钟记者协会派人来接我们，百里叔人还没有进会场之前，全场的目光像雷电似的射了出来，真是平凡中的一个不平凡似的降临，凡人中的一位圣人似的降临神圣抗战中一盏明灯照耀着前途似的一个慰藉，不要说群情面容上透露着喜悦的意绪，不要说连外国记者静肃敬意表示的神情，不要说日本反法西斯蒂作家鹿地亘氏



蒋百里全集第五卷讲演·书法148

现出对我们中国民族伟大表现的敬意，就是会场里的一股空气也像有无数细胞迎上的欢跃。

中外记者轮流着演讲了。智力的矿——开出来也和物质的矿有同样金银铜铁锡不是有同等价值的分别的高等与次等。王芸生先生记起卫戌司令部政治部副主任胡越先生的话：“新闻记者，平常的任务是要把民众的意见传达到政府，在战时是要把政府的意思宣示给人民——”他接着也开出智力的矿，发出闪光的话：“不！（王芸生先生说下去了）新闻记者，平时的任务与战时都是应该一样的，其实，新闻从业者也是中国人，中国人大家只有一个中国，政府抗战，中国人应该抗战，军人抗战，新闻记者也是中国人，也要抗战，新闻记者这个名词并不含着做了新闻记者不必抗战的意思，所以新闻记者在平时，在战时，应该一样的··。”

其他中外记者发表的话，不外乎“称崇”与“希望”，感官也就很奇怪；像海鸥就不转到念头在池沼里去觅食可怜的小鱼。

一阵鼓掌的音乐中，一排中外摄影机的围圈中，一闪人头转换方向的打动空气中，一射目光的注集中，百里叔摇摇蒲扇站了起来，大家要听他的话，觉得主席的介绍是多余的，沫若先生走到百里叔身边的背后（我知道他听觉不大灵便所以走了过去）。

百里叔讲的题目的大意，大概是“欧洲考察军事经



蒋百里随员日记

145过的判断”。可以说——开头就是一个结论——世界各国的军事谁都不能知道，谁都不能判断的——像德国希脱拉的军事只有希脱拉自己肚皮里知道——不过我今天所讲的是我看军事的一种方法···。——我听了这个开头，我觉得我的求知欲已经吃饱了的样子。

鹿地亘起来讲话，王芸生先生走到百里叔身前，我会意懂得要请求他《抗战一年的“后果”》的交卷，我也跟了过去，心里记着《后果》的未完稿，坐在百里叔后面的沙发上。那时，外国记者也似乎已听了他的话，已见了他的人，已照了他的相，已完毕了他们今天一天记者的任务——一个一个站起来，向蒋百里先生鞠了一躬，离开了会场。

百里叔看见我坐到他后面，好像知道我的意思也可以走了；站了起来。沈钧儒先生招呼他的时候，已靠近沫若先生的坐位，（他们二位彼此已慕名久矣，但是没有见过面，更没有讲过话。我早有这种意思，请他们两位，见见面，谈谈。在日本“须田顶”快要和沫若先生离开日本的前几天和他谈及过，和沫若先生回到了上海，我就想有机会请他们二位见见，谈谈，但是，“八一三”抗战的炮火把我们在上海叙会的机会打散了！）今天！是一个欢喜缘，也正是沿江瑞昌告捷喜讯传来的时分；大家脸上现着笑；笑那胜利，笑那团叙，笑那为抗战奔散而萍踪相逢的喜因缘，真有一点他乡逢故主的不可言喻的



蒋百里全集第五卷讲演·书法150

开心，（百里叔谁都已经知道，已经认识）沫若先生的视线转过来时，对我露着幽意的微笑，我就向百里叔说： “这位是郭沫若先生。”他们二位紧紧的一握手，相互敬爱的一个寄意的笑。

回德明，百里叔与我都是满身臭汗；但，如今的时间已不允许谁的舒服，躲懒更不允许，我的上衣只脱了一只袖子，百里叔口述的文章已经丢了过来，七点○七分记录到——

“中华民国万岁。”八点十三分百里叔与我饿了的肚子才有得饭吃。

九月二日

周司令（粤汉运输司令）陪陆司令上来拜见百里叔，一方面来报告一些前方的情形给他听，一方面来问问他目前的几个大问题。

一个有根据事实的绪述不会有空闲的时间，紧紧的，排列了来——

王××在第二线，星子与海会一带归他，打得很出力。第三线有俞××。山东人李××带两师，在浮梁。瑞昌德安间的军事配备得相当的稳定，附近的军队也好，关××也在瑞昌的正面。

东流，狄港的川军，多数能打。

在前方实地的考察，站在第一线的工兵都勇敢，不



蒋百里随员日记

15A

怕死。

老百姓只要有一点办法，对战争也会耐心的。

德安无问题。

广东广西的军队都善于爬山。

山地，池沼战，日本小鬼也相当叫苦连天。

第十八期的士官生汤××，有一手的，总是亲自督战。

码头镇迎江，危险。

敌军在占领的地方，在三四里外就不敢去。

瑞昌现驻三师，黄梅驻二师，六安驻二师。

士兵说：“一看见日本鬼子就有把握打胜仗，以前是

不看见的。”

我沿江共有一○八作战单位。

下面是百里叔今天谈话的简要：

台儿庄的失败是板垣、矶谷独断独行的原因，

并没有得到寺内的同意。

英国人观察的正确，与伦敦的雾大有关系，伦敦

的雾，第一须找一目标，才能有路走。第二须运动，

才不致受寒。天然使他们爱锻炼观察，要锻炼体格。

Timos自我抗战以来的理论是一条直线而从没有

湾〔弯〕曲过，观察中国的抗战办法，而对我们的

好感已远在五年前的主意。

意国的青年，只听战争的伟大，而不知战争的







蒋百里全集第五卷讲演·书法152

经验。

欧洲这次如果爆发战争，不像第一次，这次最多不过两年。

德国的工业家与日本勾搭得很紧，等于中国对英美的购外汇。

意大利与德要好，半年来的结果增加入超二十多万万。

下半天，谈到了青年人的可惜，谈到了志摩。

那一年是记不起来了。

志摩大概是刚进大学，我住在上海二马路的三泰客栈，因同乡人的关系，志摩与志摩的父亲随便在我的房间里进进出出，他的父亲因我而认识了君励；因我，君励也看见了志摩。

君励有好几个姊妹没有出嫁，看见志摩也很欢喜他，那时，志摩也没有定亲。

志摩的父亲一知道公权、君励在社会上的地位，也起了心，而且想成就这一堂亲事。

志摩从小是富于感情的人，被他的父亲这样的一说，那样的一劝，也没有什么坚决的表示，在一个很难描写的环境中；总之张幼仪与徐志摩在“我啦”硖石的丝业公所里结了婚（不是拜天地，是文



蒋百里随员日记

153

明结婚）。

志摩出国之前在北平见过林微〔徽〕音，那时的她，虽然年纪小，但已经很动人的了。梁公子送微〔徽〕音欧游还是两个小辫子在头上甩了甩。那时，志摩的热情，思想，文学的天才正在欧洲开花。

毛头小姑娘大起来是很快的，尤其是海风一吹，欧洲物质文明的环境里一住，看她像春光里的花苞经过一阵和风，经过一阵阳光，经过一阵雨露，开了，开了，天生存的尤物，到世界上来找美的，找情的，恰巧遇到了志摩；好极，好极；今天一封信，明天一封信。志摩回来了，微〔徽〕音病倒了。

有一天，志摩去打电报，电报稿子一拿上去，电报局里的发电员就说：“为什么？这电报刚才已经发过。”志摩弄得不懂，结果一查，电报的大意是相同的，不过早一步去的发电人是张××，“原来如此”，志<摩>好像做了一个梦刚醒了的样子。

与小曼这段姻缘正在那个时候生长起来的。也是因百里叔而认识王军官而认识小曼，一天，志摩在小曼住的旅馆里的床上留给小曼一封信，这封信造成的结果：志摩与幼仪离婚，小曼与王军官离婚，然后小曼与志摩结婚。







蒋百里全集第五卷讲演·书法154

九月三日

我真想不到沫若先生今天来的。他悄悄的来，静静的跨进六号的房门。百里叔适在浴室里，我告诉了他，他高兴地出来叫我泡一壶“铁观音”，他们并坐沙发里——谈谈过去，谈谈未来的大势如乎的变演。

和百里叔谈话，只要听他一个人开口，只要听他的人懂得他谈话的路线，懂得他谈话的含义，不懂的——只要问得恰当，他会源源不绝的来，只要你耐心听得懂

的听下去：现在可以听他今天和沫若谈的话：

今年三月间，田中的奏折印了出来，在欧洲宣传。

日本对英美说过：“中国是一个不守秩序的国家，是一个不守条约的国家，是一个人多地多力大的国家；捣起乱来不得了，不如有文化的我们来管他。”

但英美听了骇了一跳。

在德国，意大利，他又是两样说法；先来一个自己的夸张；海军如何如何的充实，陆军如何如何的神气，这在做惯侵略梦的德意志听了，觉得这小子倒有出息，于是联络。

日本在国际间的宣传，相当的活跃。我们最少要在巴黎或柏林设一复印相片的地方，像巴黎的非街推洛就有各国的新闻片天天印发。



蒋百里随员日记

155

这次，战事没有起来之前，日本苦的是农民，战争起来之后这苦痛移到中产阶级身上去了。

话没有说完，他忽然对郭先生说：“我到要考你一考，你看这一仗打下来，日本会弄到怎么样？” “我想，将来真正的少壮派要起来的，他们以前是反对财阀的，到现在，看到自己的农村凋蔽了，势必要移转对外。

“将来，伤兵是一个极大不易解决的问题，只要看日俄战争的结果，日本的伤兵，弄到如今，到处可以看到的，还没有好的办法处置。现在伤兵这么多，可推想——更不得了的···”

下面是我随便记下来的，有意义与没有意义是很难说，人生本来到处是学问，看一块玉上的几条刀痕就可知道他的年代。知道他来做什么，又是一会〔回〕事，听我的理论反不如听有经验的讲故事：

昭和是明治的儿子。

广田的时候，陆军大臣昭和叫他辞职，为的意气，为的派别的关系。

大正的皇太后非常漂亮，但大正不能养儿子，毛病是遗传性的花柳病。大正的娘很会烫酒的。



蒋百里全集第五卷讲演·书法156

昭和还未摄政的时候，因夺政权，闹过一会〔回〕皇后的问题（说皇后有遗传病）。

我在法国读到过一篇非常幽默的好文章，内容是这样的：

——法国有一位左派上日本去，一走到街上，都觉得萧条的厉害，但走到银座，咖啡馆倒十分热闹，就在那个地方吧，看见一个老女人正向着一位缝着千人针的少女重复地说——我要问你一件事，我要问你一件事；我的大郎，我的二郎，都征兵征去在战场上打死了，现在又要征我的三郎了，为什么千人针没有效用，那少女答道：“要是处女的”那老女人听了很悲伤的揩揩眼泪，仰起头来，那少女飞跑了。

又谈到酒。

现在的啤酒，就是中古时代发酵的麦汤。在德国最阔的菜馆里喝过一瓶啤酒，是从陶器里倒出来的，的确好，可见中国的文明，同时还可证明装在陶器里最不容易坏的。日本最著名的酒是出在大阪。板西告诉我日本也有愈陈愈好的酒。···



蒋百里随员日记

157

午餐在川四馆，席间有百里叔，沫若先生，黄琪翔先生，我·.·.。

九月四日

在九月一日记者节百里叔演讲完了出来的时候，我的同学派在三民主义青年团中央团部新闻组服务的何名忠，代表了团部的意思要求请百里叔去讲演。当时，百里叔就回答他，“最好你们提出几个目下切要的问题来问我，我想得到的益处一定会比讲演好”。

三日上午青年团派何君等亲自到德明来请，当时百里叔约定星期日下午。是日下午即接得青年团敦请百里叔星期日下午同赴河街四号团部讲演的公函。今日，上午为百里叔要买部《史记》，汉口的大书局走遍，费上了三点多钟，结果仍旧买不到。

吃过中饭，打了一个午睡，约好黛妮，同到德明，百里叔从床上起来，三个人谈到了几个乡亲的人，又谈到南洋，太平，槟城···的风景与故事，也忘记了钟点，青年团来接他演讲的片子茶房送了上来。百里叔叫我同去。

青年团的房子听说是日本三井洋行的房屋，从螺旋形的梯子上走了上去，在一间放着“凹”字形桌的席上坐了下来，除许多留日同学相识外，其余的男女青年大概是最近战时工作干部训练团的毕业生，最出乎意料的，是在当秘书长已十几年不见的蒋子英老友。







蒋百里全集第五卷讲演·书法158

大家座〔坐〕了下来之后，百里叔先发言。“你们请我来讲演，我认为座谈比较好，你们所需要知道的问题，可提出来问我，尽我所知道的答复你们，这样，我想比带着敷衍意味的一篇演讲总好一点。”

“武汉假使万一失守，我们的失败会到什么程度？”一位带着北方口音的女团员站起来问。

是的，这问题，我刚回来的时候就有很多人问我。照军事上讲，谁也不能肯定的说一个地方一定能够保守，连外国的毛奇将军也不敢预言的说着有把握，但是我们保卫武汉的不失，也有可能性。不过失了，有的人会忧虑到会不会影响到国际的观听对我们有所不利，这一层，在我想来，不是这样简单，第一要看我们是不是为这抗战尽了力；像上海的失守，国际上对我们还是有好评；因为敌人夸言一月就可攻下上海，结果弄到三个月，不但敌人吃了一惊，同时国际上也知道了我们是能够打。南京继之失守，国际方面还能够原谅我们。等到台儿庄的一场胜仗打下来，又反证我们也能够打胜仗的，所可惜的当时前线的辎重的指挥官没有配备得好，如果配备得好，只要来一个追击，当是<时>敌人退到峄县仅余一万二千败军，连子弹都没有了。我们只要早二十四小时进攻，敌军可以全部歼灭。等



蒋百里随员日记

15

到他们派四千人在廿四小时内去接辎重队接济回来，我们再攻过去，他们已有抵抗。所以无论那一个战局，或谈今天的要保卫大武汉，总要采取攻势比较有利。可是取攻势，要有取攻势的“工具”，我们必须要注意三个要点：（一）要有炮兵的配备。

（二）要有工兵的配备，（三）要有辎重的配备。每一个队伍，最少要准备离开七天的实力。（湘军当年就注意到此，我在《扫荡报》《营官二百两长夫一百八十人》一文中就有提及。）

现在有一般人以为武汉失守，我们华南西北的交通线被切断了，认为军事上的联络一断成了一大危机，然而，用军事学战略的眼光来分析，来判断，只有对我们有利，因为武汉这个地方最难守，四面有四条水，容易顾东失西，顾南失北，调兵遣将，转辗不灵，如其敌人现从一路来攻占武汉，一路尚且可以给他攻占，将来我们反攻四面可以进兵，像太平天国的三得三失，就足证武汉一地的不易固守，所以敌人将来万一攻占武汉，也不过等于炮口上一个胜利的梦，结果变成一蓬烟似的一无所得。

有人把武汉比马德里，假使仅比了一半而不能比到全部，那还是不比的好。西叛军不攻马德里还可攻别的地方，而武汉这个地方敌人有点非攻下不可，所以这是武汉与马德里的不同。







蒋百里全集第五卷讲演·书法160

接着答复何忠名问的捷克问题会不会引起世界大战？大战时苏俄会不会分一点力量来援助中国？大战与中国有利还是有害？

捷克是战争的“要塞”，德国虽然想攫取捷克，攫取这战争的“要塞”，但是目前不会这样快，原因不单是自己的本身问题，而同时有英法苏的牵制，还有捷克这个民族性也不是吃硬〔软？〕的，两年前我去捷克，炮弹已在工厂里堆不下堆到露天来了，他不准备和人家拼，也用不着这样干，但像德国现在和他显明的闹，大家注意了。然而大家不注意的事你们也该得注意去，举一个例，非常的有意思；像一九一四年的欧战，一九一二年德国就扩充军备了，一九一三年法国也扩充军备了；这足以证明法国也在准备决心打一打，大家就在注意他们的爆发，可是爆发的乱子出在奥太子的身上，从这点就可知战争爆发的火线从那一端燃起而爆发是没有固定的。现在欧洲的爆发点我要你们注意到两个方向去：——一个是“非洲”，一个是“匈牙利和布［保〕加利亚”。前者或因德国用强蛮侵占殖民地而起，因为德法交界互有重兵配备，将来避实就虚会从德国侵菲〔非〕而引起乱子。后者是一直吃亏的一个小国，但越是小国越谋恢复，越是会拼命，越



蒋百里随员日记

16

是肯冒险，如同德义的冒险成功，日本的拼命强横，就是这种心理的原则下造成的。所以将来也许会由前后二者的小国，点着这条火线。

大战如其一朝爆发，苏联参战是无问题。但不能顾到远东——对中国的帮忙一定是很少的了。日俄的问题，将来也许在西面出乱子。大战一开，我们还可搭一批便宜。美国的军火最充实，从前我有一次与美国的参谋次长的一度谈话里就有数，他说：“美国一旦与别国开战，只要在三个月里销售脱这批‘破铜烂铁，就有办法’。”因为他们在三个月里就可另出一批新家伙，问题要在我们准备好这笔钱。至于日本要想在太平洋当中垄断运输，恐怕他这种技俩还要〔耍〕不过军火商的路道多。当然外交方面也要用上一点手段，例如日俄战争，日本假使不向英国求为同盟，而英国不向美国包买下来那四条兵舰分两条给他，即“春日”、 “日进”译音，恐怕日本也不敢向俄国大胆宣战。

最后有一位少女团员提出经济问题，又谈到节约与今年的丰收。节约应以外货为目标，国货大可以不必节约，尤其是农产品，中国以农立国，可以尽量的助乡人经济的活动增加，尤其是像今年的丰收，政府亟应从速筹划统制收买，使乡人不致于呆滞于经济的活动。



蒋百里全集第五卷讲演·书法162

百里叔虽然费了三小时之久，讲得嘴巴都干，但是他对现在青年的印象，觉得青年的思想大有进步，都趋于实际方面，在以往是看不到的，听不到的；尤其是女人，对我说，像今天的两位少女，提出的问题，都很有价值，在未抗战以前，我在留学生中间也听不到这种的话，确实是国运亨通的现象。

九月五日

我一早去，百里叔叫我誊抄他《为国联会议敬告英伦人士》一稿。

九点过点，茶房送进一张名片来，我一看是“陈布雷”。好，请陈先生进来，清癯的容貌，瘦小的身材，谦和温恭的态度，是布雷先生最使人难忘的印象。谈话开始之后，似何〔乎］都是百里叔的话，把我记得牢的写在下面：

我回来路过法国，记得有一天来一位青年记者，我一看是小孩，“小孩也会做新闻记者，笑话！笑话！”我心里那么想。

进来之后，和我谈话了，说了很多话，可以说是漫谈，当然是说到中国的什么什么；结果他——那小孩——那记者突然的说：“照蒋先生说来，总之，似乎中国是总有办法的。”



蒋百里随员日记

163

我就问他：“你看过我的《国防论》没有？”他说“没有”；当时我特地签名送他一部《国防论》。我一路回来，老是记得他，同时也想到——现代的青年，从实生活里直觉出来了，证明青年人，是进步了。

像现在的报告文学与通讯文学，比较以前专门坐在房间里写的文学，不知道是好多少倍。就是像眼前青年团的一女小孩提出的问题，确实有点惊人。

要说国际上，要谈英国的。张伯伦定三个打仗的必然性：

第一，谁侵犯了我们的领土与殖民地。第二，我们条约的义务所规定要打仗的。第三，英国政府认为非打仗不可的时候也要打仗的。

英国在世界上有一个特殊的地位的，这就是英国是世界上的帝国。

老实说，英国还比不上俄国那样的帮我们的忙。而且，我们对于英国到是处在一个前哨的地位，替他们保护了香港，保护了新加坡。

对俄国呢？我们的东北已失掉，我们对他们的前哨地位也已失掉。但是事实上，俄国比较英国还对我好。







蒋百里全集第五卷讲演·书法164

国联呢？是敷衍的。国联派仍是遵守条约的，我们的工夫应化到国联派里去。

“一·二八”后，鹤见右夫日本人到美国去，专门找反动派联络，结果颇有效验。

英国孟取司德的亲华派，你骂他，他还是与你要好的，因他在华有特殊利益的。

英对意提出经济绝交，第一赞成而结果反对者是——丹麦。

西班牙出水银，英与荷兰的煤油。

日本向墨西哥买了不少的煤油。早先，英国打印度，阿拉伯；岂不是也拿飞机轰炸的，假使被人这样一追问，他倒不容易开口了。

现在：轰炸不设防城市的问题来向国联提出比较新鲜，使英美法最少向日提一次有效的警告——为人道而采取防制。——最底限度，可得到宣传上的效果。

有便你可这样表示表示。

“委员长今晚八点钟请先生吃饭。”布雷先生站起来准备走的时候这样说。

忙到八点钟的事情，是抄一篇稿子百<里>叔候着带去。







蒋百里随员日记

165九月六日

沫若先生现在住在一间电影制片厂里，路相当的远，上办公厅汽车来往化三十多分钟，每月还要多化一百几十块汽油钱，他对我说很可把这笔钱省下来就近租点房子。于是我陪他上黄陂路去看房子。

百里叔的《为国联开会敬告英伦人士》一稿，奉蒋委员长面谕，要与香港《大公报》同时发表。去看王芸生，王芸生先生还在床上睡。

劝黛妮先离汉口，说了一大堆的理由不肯。在德明廊檐下的藤椅里坐了一大半的下半天，百里叔复出了家中与复璁的信。

九月七日

晨与日章说，再三再四地叮嘱我；要我“耐心守苦”。百里叔之《为国联开会敬告英伦人士》一稿内的“哈里发克斯”被《大公报》误印为“艾登”，为此去函更正，中午送去。

上午《武汉日报》派人来求稿，下午该社的社长又来。抄一关系国际宣传方案呈委座，至晚九时尚未进餐。

九月八日

在警报中与百里叔谈天，送来的情报上；知道广济是失了！敌军有越田家镇趋曹河的趋势，武汉的人们！



蒋百里全集第五卷讲演·书法166

我想把这个消息最好能隐瞒了它，我知道你们再也惊不起；像我邻舍的林太太；只要一提起南京，只要一听到屋顶上面有飞机的响声，他就会骨头也发软，面孔发青，多罪过的样子。

吃中午饭的时候，《武汉日报》又派一个摄影记者来要替百里叔照相，那记者的心境与我早十余年在西湖边上替爱人照相的心境一样，假使化学能把心境化验开来看，那一定比写一首滑稽的诗还来得有味。

“昨晚睡得不好”，百里叔告诉我，老人家为什么也不能够安睡；也许昨晚他见了委员长有许多“想”，大概也许他“铁观音”的茶吃得太多了一点吧？

“下午你好好的睡一下”，他似乎感谢我的心灵，重托我，叫我在下面会客室里代见一切要来会他的宾客。德明饭店的会客室有不少诱惑人的地方，淡绿色的花窗帘，外面有树，有花影映在玻璃窗上，天鹅绒的沙发已经够荡漾人的疲倦的精神，也不知想什么好，尽望着桌上一条条挖着空花的白台毡——上面，一盆花，或是一件小品给我们丢纸烟灰的，我却忘记了；我还以为做了一个掉在天堂里的美梦。

百里叔真看不出五十七岁的，有时真要被他的兴奋打动我的心境，他和我谈到前方的将士，又和我谈疏散武汉的人口——他说“取攻势，也要看机会，一时听命令，简直有点像‘对气’。疏散人口，也不是报上登登文



蒋百里随员日记

167章就可了事的，公安局正可挨户调查：老的少的，男的，女的，能够做什么事的，不能够做什么事的，愿意走的，不愿意走的，愿意逃的，愿意拼的，愿意干的，愿意做的，究竟有多少，公安局正可挨户叫他们自动填写，政府正可统计一下：那几个地方，可以住多少人，做点什么？那批先去，那批后去，用车用船，也可预算；除此以外，留在这里的，工作也可分配好···”是的，生铁也可以打得软，吃人的老虎，也可捉住它关在笼里当作盆景，人的智慧，最怕是懒堕。

晚上，五点三十分，他要上中央银行去应委员长的约。日章病未愈，今晚得早空，去望望他。人类的感情一打动，说出话来都容易使人死的。“禾帅！你要耐心，你没有钱，朋友无论如何会替你想法好来的。”我今天三毛钱买了一头杀白鸭，特地请他来吃，他平常吃两碗，今天吃三碗。并替我校对好了一篇百里叔的《日本人》印稿。

吃过夜饭，复出仙舫，敏书，寒衣，公略，留日同学会，及圣爱娜的信。

圣爱娜的行〔信］，结束了我今天的日记吧。圣爱娜！

粤汉与平汉都去问过，得到他们的答复呢！！一只冷面孔，与三个极惹气的字音——“不知道”。我一肚子不高兴，装满在肚皮里已经三天了。

离开汉口的人，一天一天的多了！但是我？到何处



蒋百里全集第五卷讲演·书法168

去？我真是发痴，世界上无论那一个角落里已经没有给我安全的分儿。

你爸爸去桂林之后，来过一封信，算来已是极难得的。预备讲一个故事已经不必再要我费心，世上的故事本来很多，但是要听一个故事始想到也不容易的，况且这故事，逐渐，逐渐的生疏了！过一个相当的时候，我相信，会像忘记童年时的哭笑一样的忘怀了。

百里叔，十外年没有看见过了，虽然也可算为是一位乡亲。但是这次居然碰见了，照人事上讲是一个喜因缘！他分外的看得我起，假使在十年之前，真会手舞足蹈起来，可是在如今，心思也简单。

他叫我可以跟着他，我想，也好！如其运气果真还拖〔托〕一点晚福，如其他还有一天再上欧洲去，那时，他居然要我同去的话，那我唯一的愿望，让我的生命恰巧还长到我的足迹踏到了古希腊的海滨，或埃及金字塔的顶上，要想写一首诗的时候，没有落笔，最好，最好像摆〔拜〕伦去希腊一样的死了！

九月九日

今天有很多人来，因为房间里挤满了很多人，连通姓名都不方便。

等到他们一坐下来就谈到“动员问题”。注意力大家又集中在百里先生方面：



蒋百里随员日记

169

二十年前我在文章里就提过，我们的兵工厂应设到平汉路之西去。

二十七年前，那时我正在日本，我记得，那一次印象很深的，整整化了两日夜的工夫；偷抄了日本的《总动员原则》，还有一本叫《动员计划训令》 （这本《动员计划训令》他们每年修改的）。他们某一机关动员，有某一人来负责的。师团司令部由参谋长负责。真正动员归团，辎重也归团。每一团有“动员历”。记每营每连做什么事——如“搬床”“开仓库”。每一官长有一册《动员手簿》。我们，北方与南方的民众对于国家的义务有不同的情形；北方税轻役重，南方纳了税以外就什么都不管，所以北方比较有组织，而谈到民众动员起来，也比较有一点根基。

民众组织容易改的，政治组织就不容易。

假使，一“道区”办得好，最少可以抵抗日本三师兵力。

“县”也可造一个抵抗军事的根据地，这句话我在二十八个月之前就对陈果夫先生讲过。像巴黎，一遭空袭，二十四小时之内就可疏散二百五十万人口。

巴黎动员时，每一个地方有一个动员局。动员令一下，参谋总长承当去，这责任分的清



蒋百里全集第五卷讲演·书法170

楚，局长自己就安心可以睡觉去。

每一区出什么乱子，临时不准向上级请示（以免牵动大局），只能限于每一区自己去想办法解决所遭遇到的困难。

我们同日本“打”最好的地方，就是最好要他们的“救兵不容易到的地方”。我们应利用土地的广大而逐部把他解决。

九月十日

反侵略周刊社的徐先生来拜访他，谈到翻译，他说：

翻译这项工作，顶好要有二个人以上的共同合作，一个说，一个写，一个人听。

一个人不但吃力，而且不容易做到满意，原因，看着外国文的时候，是一个外国的头脑，等到要译成中文又要换做中国头脑，几行一写下来，精神是不够了，这影响的坏，非常的大，最容易犯敷衍表面的毛病。其实翻译一部外国文，最要紧要注意某一句，或某一节，或某一章的重<要>性，那一处应该直译的，那一处应该意译的，只全在思维力的集中着原文，这个人完全要融化到原文里去，跟着他去体味，去侦察，去辩别，去开掘含藏，去推测正反，全部精神要像一条扭紧的弦线，不能松，更



蒋百里随员日记

17

不能弯曲，这样才能弹出正确的音调。像从前，译佛经就很讲究，有一个译场的。

其次谈到军队的性质：

德国的军队有“共同力”。法国的军队智能很发达，很活泼，每一个士兵能见机行事。

英国兵有“持久力”。中国兵有“耐苦性”。

九月十一日又来了很多客。他们问，我听他说：

英法拿苏台党压迫德，是要求缩军（空军）的意思。

德意日在张鼓峰事件发生后，想干的。

马当失守，意大利告诉日本，三星期能得武汉后，即撤兵去对苏。回头看，日本失败了，只能说“前议不行”。

九月底，英想迫德，英大使主张我们的战事能维持至九月底，是有意思的。



蒋百里全集第五卷讲演·书法172

武汉一下，欧洲局势势必紧张。苏联的边境，波兰有驻兵。

今年正月廿七下午八点钟，如果美海军会议成功之后，在远东美为主，英副之。后来国会开时，大家通过，于是凤凰岛英美故意的一闹。

现在如要求英帮忙···

丹麦是农业最发达的国家，牛羊大宗。其次是瑞士。德国的牛与农产物仰仗于丹麦瑞士的。

德国所以平时也要统制，要节省下来非到必不得已不用的意思。

英对德的意思，你要殖民地——你先回到国联来。德国小党与小流氓多，希脱勒所以弄得起来，也因此。将来要跨起台来，也因此。

意大利有一位叫加灵，东浦路士人，地主，党里的中和派，他，的确是一位人物。他说，军队是不行的。

德国工业家为了日本起来讲了不少的话，说日本买我们的——船，机，车··都仅买一只去模仿。

九月十二日

为《日本人》一书，于上午同沫若先生接洽妥当。在坐谈中，他问起来我在日本照的相片。

沫若先生“合家欢”的一张照相，是我与他快要离



蒋百里随员日记17：

开日本时才照的，现在，他在日本十年的影子，仅留此纪念。今天，我送给他，他看了悲喜交集，一段不可言喻的情绪涌上心头，他的一时的面容，一时的态度，一时的话，无限深厚的情绪的感慨在狂溢着，所有一切挑动的思念都被他爱祖国的热情的神经中断了。 “我知道你要这样，所以我一直不拿来给你”，他听了我这句话，在无言转变的一个意境中说：“我去请百里先生吃饭去吧？”

我们同坐车子，在路上他告诉我，八月中间，钱瘦铁在东京被捕，因为他到我家里去访问过我，牵带我的家里，于是我的家里在八月中间被日本当局捉进去打了一顿，关了一时，也不肯放他们回来，我所顾虑的是他们的生活问题。

谈，谈，不觉已到了德明，沫若先生一进房，还没有坐定下来，手摸着袋袋忽然跳起来“我的钱包没有带来，我的钱包忘记了··你去替我打个电话··你不打我自己去打··”百里叔坐在沙发里笑着说：“这有书生气，我今天高兴，我一定多吃一点，我一定多喝几杯”，博生先生插下嘴来说“我请客”，决定上又一村，一爿小小的宁波馆子，结果是博生先生请客，在席间谈了许多东洋与西洋吃的故事。

晚上应银行界励进会邀请演讲。地点在总商会，时间在八点一刻。



蒋百里全集第五卷讲演·书法174

在上千听众的拥挤中，在热烈欢迎的掌声中，百里叔和我出现在台上；他讲，我记。

兄弟本是军人，照理，打仗去。现在时代不同了，银行界先生们要找我演讲。

以前我只知向他们要钱，买军火，打仗去，现在却不单就此。

回想从前，要觉悟到时代是变了。从前我们中国靠农吃饭，一家有一块地，此外什么都可不管。诸位念过古文，都可知道陶渊明的一篇《桃花源记》，这十足代表农业时代的孤立思想。试看，现在我有一块“桃花源”，你们来不来？可是，这是仙家的地方。

与欧洲通商，原是这样的，“以其所有，易其所无”，愈远愈贵，这是一定。银行现在这是靠交通靠西洋的活宝贝吃饭，那“桃花源”是不是适合于现在？是否矛盾？

现在来讲我们国家危急的事吧？问题可以分做三个！第一是“外交”。第二是“军事”。第三是“经济”。

现在是打仗的时代，军事当然是前提。可是在



蒋百里随员日记175

这前提的前面还有一个相当重要的“外交”，也可以这样说，“外交”是军事的先锋；可是照军事上说，拿破伦有过一句话，“军事上最重要的有三样：第一是钱，第二也是钱，第三还是钱”，这样就可知道。军事实力的基础是经济。

他叫人把黑板上表明外交，军事，经济的三个粉笔圈圈擦去，拿了一支粉笔画一株树，树上画三条线，一面画，一面说：

我不会画画，不要以为我在画梅花。这一株树可以表明我刚才说的有连带关系的重要。你们看，这树根等于经济，这树身等于军事，这树叶等于外交。

打仗可以不打，但是不能不吃饭。生活究竟是什么？人不是专靠一件东西就可以生活的，所靠的在于物与物的交换，物与物的交换凭的是货币，可知道经济还是生活的根据。

外国是工业的国家，所以有轮船，有机器，有车子。

车，机，船的产生，原来都是运东西的，这是他本来的用途。

但是，船变为海军，车变为陆军，机变为飞机



蒋百里全集第五卷讲演·书法176

等等。到欧战时代，车甚至变做叫什么“坦克车”。因此就知道靠他吃饭的东西一变而为打仗的东西。不过这中间发生一个紧要的问题，就是要彼此联络得好，否则出毛病。有的外交办得不好，骂军人不会打仗。可是有的打败仗的国家才出有名的外交家。强国有的是强大的军力，他就可不需要什么外交，只看日本就知道，因为外交失败，才有军事，外交败，军事打胜仗也不能说。同时说后面经济没有准备所以打败仗，这也不能说。

要知道我们买飞机，大炮，都要钱。而且我们的军械也不比人家坏，这不能不说政府有相当的在外交上努力。但是来迟了一点子，这不能怪政府，要怪国民，因为钱都不容易拿出来，所以要怪人民觉悟的不早。所以现在一个国家，这三条线也联通了，仗也打胜了。

分析开来，还有国际问题，彼此能联络，就行，不能联络，就不行。

我们再看报吧！一时说打，一时说不打。德与法打起来了没有？法空军部长忽然去德。英声明与法联。

《太晤士报》说：捷克打苏联去了，可和平。堂堂世界大报放这样一个大屁，从这些零零碎碎的论



蒋百里随员日记

17

调中，就可看出外交是什么？

解释各种冲突，要靠各人的脑筋去想，现在不能把我脑筋中的自画像拿来作标准。

假使听德、法、英各个的批评似乎都对，假使一个人脑筋里放多了会中毒的，因为他们各有各的立场。

姑且比方今朝中午路透电说，希脱勒的演讲，就可知道打不打。

我希望打，我们打了一年，他们也应出来打打诸位可以放心，不要以为打了，军火没有了，什么缺乏了。

至于希脱勒的演讲，我猜测不外：第一是吹一大堆的牛皮，第二攻击一下苏联，第三吹了一番我德意志民族如何的了不得。

论到路透电的说法，就是英法已看到德国的不行，向他威胁一下。

现在我们应该自信，撑持欧洲的大局要靠我们；打了十四个月的仗，日本想把泥脚拔出来，可是日意的陆军都拿不出来。英法趁此不放过希脱勒，是威胁他，要他叩头。

哥灵的议论也可看出，你德要试试，我也要试试你。

把全面一看，我保卫武汉，不但为自己，同时



蒋百里全集第五卷讲演·书法178

也是为世界。

我们打了一年，有的怪人家为何不帮忙，外国人不留心我们，因为我们没有说出来给人家明白。人名、地名在报人常常可以看到译法时有不同，可见人民平时太不留心研究了。悉心研究，才可以对国际外交下判断。好像你们银行——总行有分行的通气，外交，军事也如此。

步炮兵打十九世纪的仗。现在陆海空军联合起来才能打胜仗。

讲到银行，银行如其还有固有的思想是办不好的。像钱庄，只看人，这个人行，就放款给他，不行，就不放；只凭老板两只眼睛，这种唯利自图的消极方法，已受了世界风潮的压迫，倒了。现在的银行，单做押款，也不行的，应注意到事业上去，不应注重在会计上，还应注意到内地去。

德国打了败仗之后，非赔款不可。

再说一个故事，有一个人欠了钱非还不可；去借钱，银行老板问他做什么，他说借来买肉吃，我如不吃不能活，不能活如何能还钱。

银行界对国家，对国家的事业也要负相当的任务，单靠一张凭据是靠不住的，要用脑筋，才对。三利均利，独利必不利，这是原则。

人与人应合作，凡事两个以上才有办法，否则



蒋百里随员日记

179

遭敌人蹂躏。

我是研究军事的，到银行里来讲演也是这道理。

他说话，语锋锐利，四座连呼息都屏息了下去，讲到兴味的时候，大家又报他一阵热烈的掌声。

九月十九日

昨天的《大公报》，已看过了。今天的《大公报》也已看过了；但是不见百里叔的《余意》一文，有点奇怪，写信给芸生。

香港张孤山寄来一信，已转寄长沙张治中先生托其代转。全日细雨。

晚访落加碑路二号惟果兄，接百里叔来信，告我在长沙尚有一星期耽搁，信可从中国银行转并嘱我通知《大公报》将《日本人》的广告改正。

今天二次碰见日章，听见不少感慨，连我也非常难过。

沫若去前方慰劳。大概明日可回汉口。



纪念蒋百里先生

一代大战略家蒋百里先生，溘然长逝之噩耗到港，闻着莫不震悼，尤其在中国抗战入于严重阶段之今日，老成凋谢，更为国家重大之损失。平凡追悼不足对此哲人，先生言行，允宜从速加以系统之整理与介绍，俾为后世楷模。此举证以抗战前后先生发表之《国防论》、 《新兵制与新兵法》等书，在中国新军队中发生良好之指导意识，欲应抗战第一时期需要，及对先生为有价值之永久纪念，均觉有其必要。

先生于七月二十日由欧返国之际，记者访之于九龙饭店，在座者有张一磨、张孤山诸先生，斯时正当德籍顾问撤退未久，记者以此事为中心，设问凡八，先生无不竭诚指教，答语渊博，浩如烟海，对于中国今后战略战术之途径，及欧局之真相，均有确切之见地，事后除语知友阿黛外，蕴蓄至今，兹特录出以为先生纪念。

记者问：“德籍顾问撤退之真因，及今后可能之

录自1938年11月8日（香港）《大公报》，署名“杨纪”。



纪念蒋百里先生

18/影响。”

先生告以德国因工业家与国社党内在之矛盾，对中国之态度，颇有争论，德国与日本勾结之程度，党人方面所持理由为欧局紧张，德国须与东方之强携手，俾得外援，乃有防共协定之举，中国英勇抗战一年，日本陷于泥足，实情暴露，党人国〔图〕穷匕见，声言不能坐视日本再弱，始有召回在华军事顾问之不友好行动，今后中德关系，恐将愈趋恶劣。

“盛传法俄军事顾问将到，将来战略战术上有何可能之变化及其优劣？”

先生断为必然发生变化，且俄籍顾问早已到华，法亦少数到达，但均在空军方面供职。先生对外籍顾问之待遇问题，主张无须特别提高，日本空军最初之外籍顾问，其阶级不过少校级而已。

“德顾问虽撤，而留学德奥之军事家纷纷归国，今后仿行德式教育，当无困难；但中国实情究竟能否或应否完全仿行德式，请指示其利弊。”

先生谓予最初即留学日德，然予并不赞同中国完全仿行德式，现在世界最近之战略、战术，只有法国，先生于此发挥颇多，列举中国之民族性为证，除北方一部分民众外，南方及北方民众多当于机动性，此点机似法国人，北伐初期张发奎之战法，与拿翁颇有彷〔仿〕佛，均其明证，故中国在小站练兵时之师法德国，完全忽略



蒋百里全集第五卷讲演·书法182

自己优点，为始终一贯之错误。

“近代战略，先生盛赞包翼战争，而日军屡行中央突破，竞收奇效，其故安在？”

先生指为火力关系，而非战略原因，倘中国与日本火力相当，日本断不敢行此蛮战方法，日本采用中央突破，均凭优势火力与新式战具致胜，战略实居次要地位。

“先生对长期抗战之战略战术主张为何？”

先生谓具体计划已呈中央，自不便于发表，惟在原则上言，兵势稍弱者亦有其战法，一九一八年三月福煦元帅所采之守势动机，成为六月十六日之著名教令，其事为德国突破法国阵线一点后，法军两翼对突入之敌，立行侧面攻击，正面则以新兵力坚守，在此锐角形之敌，反而大遭打击，又孙子教田忌与其君赛马，以上驷当君之中驷，中驷当下驷，乃获两胜，均为以弱敌强之明证也。

“德捷风云有掀起欧战之可能否？”先生断为无之。

“传英贷款我国，其影响为何？”先生答云，未之前闻。

“日苏战事在欧洲人眼光中是否认为可能？”先生综合欧洲人对于战争之态度，谓均乐于英国，而英国必无战志，故有“和平即国防”之语。事实上英国海空军可以称霸，而大战后陆军之实力，已削三分之



纪念蒋百里先生

183

二，殖民地征兵困难，非至切身厉〔利］害，万不得已，断难轻易言战。当兹欧洲多事之秋，英国必不令俄国战日，以增强德义势力。

记者愤然诘问，“然则英法苏等民主阵线，岂非一纸老虎乎？”

先生频摇其首曰：“否，彼等实一真正老虎，第不知何时下山吃人耳。”

今再检讨先生所答一切，无不谈言微中，虽事过三月，其存在之价值如新，特录之以补先生言行之阙。

十一月七日追记









书法









冩散原诗试筆

千頭風放钓船横跣對

如仙花香鬱競神彩層

⺀月在天旬返故佛無此樂不知

今夕是的年去人畄来人笑

冬有西山插边

昔法吴李家及江南陳

手卷

孟公揮摩考千佛座橫刀







快接茗蹄風略馀舞袖迥旋

地相望孤吟悴憺中我自俯到

作温那勞匠石须息之

右试永康小年毫

蒋百里全集第五卷讲演·书法

晚風挟雨過江城撲额唾

清蝙蝠投箋臨水影鳥乌牵樹

陽墻事親為贾竪天寧棄冥

788







189

卷

区廬尊欲成都懷踏歌若

手

服痕应与蟹標平

看鐵芋桃句入烧

撥醒時万市沈喧羯鼓九

霄裊之影江旂老懐真處黄

農沒遗行堪路知起

拂星辰梅蕊白烹茶馔

我為谁







拂星辰梅蕊白烹茶馔

我為谁

者试小毫

廬江映士起呼嚘舊入田横五百儔

附雁帛書邀動色脱鯨戈艦忍忘

蒋百里全集第五卷讲演·书法

仇名成海岱終孤立日討軍民博

死休自古少年遭絳灌長公收

涕試囬頭

右試北製紫狼毫

190







手卷191

羅馬名師不可攀

至今派别角别関

寻胸晚收瀛姿更

快靈奇鼓照山

湖州洋







庚午六月廿日马须筆成大雪雨烟下马此竹蒋百里全集第五卷讲演·书法

吴兄玩次图

192



手卷193

初間湖上競江千景博江千萬

青雲奇出人境掩翔煙巍染黛

前整雁開晝圖霏散红

樹衡青波柳蓬葉影手攪却蓬

背摩天永百里迭仙都夜吟

魂警恍立漸而翁揖劣相與飲擅代

為鬼雄忍對空生照窗桐君山微

冷壓衾枕







移初翼長風曉早浮衡杯罗编俱

一飯高味繪村產接秀嶺重

澄江禁且迴霄施门得

曲隈山腹快微路屢背煩驚精

釣去列東西造化故别排窮磴礦

遺基但咽天風來傳壑啼畫看晴

蒋百里全集第五卷讲演·书法

鴻鷗鳥𫔭肃公马所樂谢生事丈

变城西牛事：员我懷

石平少叶題字猶莫照影万

象旁冥會以徘徊

194







195

卷

投節下绝壁酸胆祠之陽

手

有舟延须無幽獨破星

芒巖密簇中流遮神飙肌

霄寒起霜漏可炊我萬且

暝目二子聽我句出孤膽吾

曹天所遺许彼湯續依稀

慟笑记騎多水仙誤就燈火

呼觴糜街臥数汗漫游江白夢







頭翩影壁察霜倍

聖書不可醫休校纎

南北史一證蜀照许

蒋百里全集第五卷讲演·书法

诗

跡仕散江城

夢承年写此声忽仰

196







手卷197

满意風雨乱过秋帝

不明

凝啼千漫垂形影

更断畅山江舟飛

曉雨断零雁马雨翔

夜城家雨一路魂月







窗崋打门事今情

咽盡欲肝隔補霜

三青廿偶马原诗

蒋百里全集第五卷讲演·书法

是日在楼雨大死雨

風日雨十并

澹云丁自妃

198







手卷199

江城含變態一上一回新

天欲今朝雨山歸萬古春

英雄作事業衰文风塵

取他鄉客故逢故國人

兵戈擁蜀賦歐须輪秦

不是煩彩勝保愁畏损神







白帝室祠廟孤雲自往来江

山城宛轉棟宇客徘细勇略

今何在當年亦此哉識人將

酒肉虚殿日塵埃谷烏鸣遠

蒋百里全集第五卷讲演·书法

遇林花落又開多慚病無力

騎馬入青苔

右上白帝城二首

200







201

卷

青山無姿白露谁能數片

手

片水上雲萧沙中雨殊俗状

巢居曾臺俯風渚佳客適万

里沈思情延佇帆遠色外

雪浪滿吴楚久蛟螭出寇







雪浪满吴楚久蛟螭出寇

空山中宵陰微冷先执席回風

蒋百里全集第五卷讲演·书法

起清暖象萋以碧落出

此雲澤倚天石日假何道行

202







203

卷

雨含長江白連檣荆州船有土

手

荷戈戟南防草镇惨霑起

遠役群盗下辟山總戎備強

聲水深雲光廓鸣膽各有適

渔艇自悠：夷歌負樵客留深







一老翁書時记朝夕右雨二首明已十四为白读诗想可读中蒋百里全集第五卷讲演·书法

秋马杜诗四章之

澹寧客204



205

手

漢朝凌墓對南山胡虜千秋尚入関昨日玉

魚蒙葬早時金出人间見愁汗马西

戎遠曾内朱旗北斗殷多少村发守酒

渭将且莫破愁顏

韩公在意築三城拒绝天骄拔横旌豈

谓盡煩回馬翻然遠故朔方兵胡

来不覺清関隘龍起梅闻香水清獨







使至尊夏北稷诸君何以荅昇耳

七静诗苐亦句最易無力或以

排以相凑，亦惟此三首帶六句

有如中興令主一而令龍虚相

蒋百里全集第五卷讲演·书法

追得因錄为成然念实

一年不为诗矣已已夏亦再

206







手卷207

蓬宫阙凝南山承露金莖雪溪

间西望瑶池降天母東来紫气满幽

雲移尾開客扇日曉龍解

聖颜一卧深江驚歲晚歲回青瑣

彰班

照唐峽曲江頭萬具風煙接東







花春城遍街欲芙夢小院入愁

回首可憐於舞地秦牛白去帝之州

北齊全以弟七句为有一是似⺀告想

即现廣一星从现在列故及六向

蒋百里全集第五卷讲演·书法

一以成重念歲而以第七句

一笔孤起明龍路天门如

已已夏王蔣偶書

208







設我得佛國有地獄餓鬼畜生者不取正覺設我得佛國中天人壽終之後復更三惡道者不取正覺設我得佛國中天人不悉真金色者不取正覺設我得佛國中天人形色不同有好醜者不取正覺設我得佛國中天人不識宿命下至知百千億那由他諸劫事者不取正覺

写经



設我得佛國中天人不得天眼下至見百千億那由他諸佛國者不取正覺設我得佛國中天人不得天耳下至聞百千億那由他諸佛所說不悉受持者不取正覺設我得佛國中天人不得見他心智下至知百千億那由他

蒋百里全集第五卷讲演·书法

諸佛國中眾生心𫝹者不取正覺設我得佛國中天人不得神足於一念頃下至不能超過百千億那由他諸佛國者不取正覺210



211写经

設我得佛國中天人若起想念貪計身者不取正覺設我得佛國中天人不住定聚必至滅度者不取正覺設我得佛光明有限量下至不照百千億那由他諸佛國者不取正覺設我得佛壽命有限量下至百千億那由他劫者不取正覺設我得佛國中聲聞有能計量乃至三千大千世界眾生悉



成縁覺於百千劫悉其計較知其數者不取正覺設我得佛國中天人夀命無能限量除其本願脩短自在若不爾者不取正覺設我得佛國中天人乃至聞有不善名者不取正覺

蒋百里全集第五卷讲演·书法

設我得佛十方世界無量諸佛不悉咨嗟稱我名者不取正覺

212



写经213

設我得佛十方世界無量諸佛不悉咨嗟稱我名者不取正覺設我得佛十方衆生至心信樂欲生我國乃至十𫝹若不生者不取正覺唯除五逆誹謗正法設我得佛十方衆生發菩提心修諸功德至心發願欲生我國臨壽終時假令不與大眾圍繞現其人前者不取正覺設我得佛十方衆生聞我名號繫念我國植眾德本至心回向欲生我國不果遂者不取正覺



設我得佛國中天人不悉成滿三十二大人相者不取正覺設我得佛他方佛土諸菩萨衆耒生我國究竟必至一生補處除其本願自在所化為眾生故被弘誓鎧積累德本度脫一切遊諸佛國修菩薩行供養十方諸佛如來開化恒沙無量

蒋百里全集第五卷讲演·书法

眾生使立無上正真之道超出常倫諸地之行現前修習普賢之德若不爾者不取正覺

214



写经215

設我得佛國中菩薩承佛神力供養諸佛一食之頃不能徧至無數無量億那由他諸佛國者不取正覺設我得佛國中菩薩在諸佛前現其德本諸所欲求供養之具若不如意者不取正覺求欲設我得佛國中菩薩不能演說一切智者不取正覺設我得佛國中菩薩不得金剛那羅延身者不取正覺



設我得佛十方無量不可思議諸佛世界其有女人聞我名字歡喜信樂發菩提心厭惡女身夀終之後復為女像者不取正覺設我得佛十方無量不可思議諸佛世界諸菩薩衆聞我名字壽終之後常修梵行至成佛道若不爾者不取正覺

蒋百里全集第五卷讲演·书法

設我得佛十方無量不可思議諸佛世界諸天人民聞我名字五體投地稽首作禮歡喜信樂修菩薩行諸天世人莫不致敬若不爾者不取正覺216



写经217

設我得佛國中菩薩不得金剛那羅延身者不取正覺設我得佛國中天人一切萬物嚴淨光麗形色殊特窮極微妙無能稱量其諸眾生乃知逮得天眼有能明了辯其名數者不取正覺設我得佛國中菩薩乃至少功德者不能知見其道場𣗳無量光色髙四百萬里者不取正覺



設我得佛國中菩薩若受讀經法諷誦持說而不得辯才智慧者不取正覺設我得佛國中菩薩智慧辯才若可限量者不取正覺設我得佛國土清淨皆悉照見十方一切無量無𢿙不可思議諸佛世界猶如明鏡覩其靣像若不爾者不取正覺

蒋百里全集第五卷讲演·书法

設我得佛自地以上至於虚空宫殿樓觀池流蕐樹國土所有一切萬物皆以無量雜寶千百種香而共合成嚴飾竒妙超諸天人其香薰十方世界菩薩聞者皆修佛行若不如是不

218



2/9 4经

諸天人其香薰十方世界菩薩聞者皆修佛行若不如是不取正覺普設我得佛十方無量不可思議諸佛世界眾生之類蒙我光明觸其身者身心柔輭起過天人若不爾者不取正覺設我得佛十方無量不可思議諸佛世界眾生之類聞我名字不得菩薩無生法忍諸深總持者不取正覺



若不爾者不取正覺設我得佛國中天人欲得衣服随𫝹即至如佛所讃應法妙服自然在身有求裁縫擣染浣濯者不取正覺設我得佛國中天人所受快樂不如漏盡比丘者不取正覺

蒋百里全集第五卷讲演·书法

設我得佛國中菩薩隨意欲見十方無量嚴浄佛土應時如願於寶樹中皆悉照見猶如明鏡覩見其面像若不爾者不取正覺

220



221写经

設我得佛他方國土諸菩薩衆聞我名字至於得佛諸根缺陋不具足者不取正覺設我得佛他方國土諸菩薩眾聞我名字皆悉逮得清浄解脫三昧住是三昧一發意頃供養無量不可思議諸佛世尊而不失定意若不爾者不取正覺設我得佛他方國土諸菩薩眾聞我名字夀終之後生尊貴家若不爾者不取正覺



設我得佛他方國土諸菩萨衆聞我名字歡喜踊躍修菩薩行具足德本若不爾者不取正覺設我得佛他方國土諸菩萨眾聞我名字皆悉逮得普等

蒋百里全集第五卷讲演·书法

三昧住是三昧至於成佛常見無量不可思議一切諸佛若不爾者不取正覺

222



223写经

設我得佛他方國土諸菩薩眾聞我名字不即得至不退轉者不取正覺設我得佛他方國土諸菩薩衆聞我名字不即得至第一忍第二第三法忍於諸佛法不能即得不退轉者不取正覺



覺

我建超世願必至無上道斯願不滿足

誓不成䓁覺我於無量劫不為大施主

普濟諸貧苦誓不成等覺我至成佛道

蒋百里全集第五卷讲演·书法

名聲超十方究竟有不聞誓不成等覺

離欲深正𫝹淨慧修梵行志求無上尊

為諸天人師神力演大光普照無際土

224







写经225

消除三垢冥明濟衆厄難開彼智慧眼

滅此生盲暗閉塞諸惡道通達善趣門

功祚成滿足威耀朗十方日月戢重暉

天光隱不現為眾開法藏廣施功德寳

常於大衆中說法師子吼供養一切佛

具足衆德夲願慧悉成滿得為三界雄

如佛無礙智通達靡不照願我功徳力







如佛無礙智通達靡不照願我功徳力等此最勝尊斯願若剋果大千應感動虚空諸天神當雨珍妙華生作昏

庚午三月一日起至七日止冩

蒋百里全集第五卷讲演·书法

法藏四十八願為左梅及五女昭雍英華和祈健康安樂

獄中記震226



写经227

佛說阿彌陀經

如是我聞一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園與大比

丘僧千二百五十人俱皆是大阿羅漢眾所智識長

老舍利弗摩訶目犍連摩訶迦葉摩訶迦栴延摩訶

俱絺羅離婆多周利槃陀伽難陀阿難陀羅睺羅憍







梵波提賔頭盧頗羅堕迦留陀夷摩訶劫賔那薄拘

羅阿㝹樓䭾如是等諸大弟子并諸菩薩摩訶薩文

殊師利法王子阿逸多菩薩乾陀訶提菩薩常精進

菩薩與如是等諸大菩薩及釋提桓因等無量諸天

蒋百里全集第五卷讲演·书法

大衆俱爾時佛告長老舍利弗從是西方過十萬億

佛土有世界名曰極樂其土有佛號阿彌陀今現在

228







229

写经

說法舍利弗彼土何故名為極樂其國眾生無有衆

苦但受諸樂故名極樂又舍利弗極樂國土七重欄

楯七重羅網七重行樹皆是四寶周帀圍繞是故彼

國名曰極樂又舍利弗極樂國土有七寳池八功德

水充滿其中池底純以金沙布地四邊階道金銀瑠

璃玻瓈合成上有樓閣亦以金銀瑠璃玻瓈硨磲赤







珠碼碯而嚴飾之池中蓮華大如車輪青色青光黄

色黄光白色白光赤色赤光微妙香潔舍利佛極樂

國土成就如是功德莊嚴又舍利弗彼佛國土常作

天樂黄金為地晝夜六時雨天曼陀羅華其土眾生

蒋百里全集第五卷讲演·书法

常以清旦各以衣裓盛眾妙華供養他方十萬億佛

即以食時還到本國飯食經行舍利弗極樂國土成

就如是功德莊嚴復次舍利弗彼國常有種種奇妙

230







写经231

就如是功德莊嚴復次舍利弗彼國常有種種奇妙

雜色之鳥白鶴孔雀鸚鵡舍利迦陵頻伽其命之鳥

是諸衆鳥晝夜六時出和雅音其音演暢五根五力

七菩提分八聖道分如是等法其土眾生聞是音已

皆悉念佛念法念僧舍利弗汝勿謂此鳥實是罪報

所生所以者何彼佛國土無三惡道舍利弗其佛國







土尚無惡道之名何况有實是諸眾鳥皆是阿彌陀

佛欲令法音宣流變化所作舍利弗彼佛國土微風

吹動諸寳行樹及寳羅網出微妙音譬如千百種樂

同時俱作聞是音者自然皆生念佛念法念僧之心

蒋百里全集第五卷讲演·书法

舍利弗其佛國土成就如是功德莊嚴舍利弗於汝

意云何彼佛何故號阿彌陀舎利弗彼佛光明無量

232







写经233

照十方國無所障礙是故號為阿彌陀又舍利弗彼

佛夀命及其人民無量無邊阿僧祇劫故名阿彌陀

舍利弗阿彌陀佛成佛以來於今十劫又舍利弗彼

佛有無量無邊聲聞弟子皆阿羅漢非是算數之所

能知諸菩薩衆亦復如是舍利弗彼佛國土成就如

是功德莊嚴又舍利弗極樂國土衆生生者皆是阿







鞞跋致其中多有一生補處其數甚多非是算數所

能知之但可以無量無邊阿僧祇說舍利弗衆生聞

者應當發願願生彼國所以者何得與如是諸上善

人俱㑹一處舍利弗不可以少善根福德因縁得生

蒋百里全集第五卷讲演·书法

彼國舍利佛若有善男子善女人聞說阿彌陀佛執

持名號若一日若二日若三日若四日若五日若六日

若七日一心不亂其人臨命終時阿彌陀佛與諸

234







235

写经

若七日一心不亂其人臨命終時阿彌陀佛與諸

聖衆現在其前是人終時心不顛倒即得往生阿彌

陀佛極樂國土舍利佛我見是利故說此言若有衆

生聞是說者應當發願願生彼國土舍利弗如我今者

讃歎不阿彌陀佛不可思議功德之利東方亦有阿閦

鞞佛須彌相佛大須彌佛須彌光佛妙音佛如是等

恒河沙數諸佛各於其國出廣長舌相徧覆三千大







千世界說誠實言汝等眾生當信是稱讃不可思議

功德一切諸佛所護𫝹經舍利弗南方世界有日月

燈佛名聞光佛大燄肩佛須彌燈佛無量精進佛如

是等恒河沙數諸佛各於其國出廣長舌相遍覆三

蒋百里全集第五卷讲演·书法

千大千世界說誠實言汝等衆生當信是稱讃不可

思議功德一切諸佛所護𫝹經舍利弗西方世界有

236







写经237

無量夀佛無量相佛無量幢佛大光佛大明佛寳相

佛浄光佛如是等恒河沙數諸佛各於其國出廣長

舌相徧覆三千大千世界說誠實言汝等衆生當信

是稱讃不可思議功德一切諸佛所護𫝹經舍利弗

北方世界有燄肩佛最勝音佛難沮佛日生佛網明

佛如是等恒河沙數諸佛各於其國出廣長舌相徧







覆三千大千世界說誠實言汝等衆生當信是稱讚

不可思議功徳一切諸佛所護𫝹經舍利佛下方世

界有師子佛名聞佛名光佛達摩佛法幢佛持法佛

如是等恒河沙數諸佛各於其國出廣長舌相徧覆

蒋百里全集第五卷讲演·书法

三千大千世界說誠實言汝等衆生當信是稱讃不

可思議功德一切諸佛所護𫝹經舍利佛上方世界

238







写经239

三千大千世界說誠實言汝等衆生當信是稱讃不

可思議功德一切諸佛所護𫝹經舍利佛上方世界

有梵音佛宿王佛香上佛香光佛大燄肩佛雜色寳

華嚴身佛娑羅樹王佛寳華德佛見一切義佛如

須彌山佛如是等恒河沙數諸佛各於其國出廣長舌

相遍覆三千大千世界說誠實言汝等衆生當信是







稱讃不可思議功德一切諸佛所護𫝹經舍利弗於

汝意云何何故名為一切諸佛所護𫝹經舍利弗若

有善男子善女人聞是經受持者及聞諸佛名者皆

是諸善男子善女人皆為一切諸佛之所護𫝹皆得不

蒋百里全集第五卷讲演·书法

退轉於阿耨多羅三藐三菩提是故舍利弗汝等皆

當信受我語及諸佛所說舍利弗若有人巳發願今

240







写经241

發願當發願欲生阿彌陀佛國者是諸人等皆得不

退轉於阿耨多羅三藐三菩提於彼國土若已生若

今生若當生是故舍利弗諸善男子善女人若有信

者應當發願生彼國土舍利弗如我今者稱讃諸佛

不可思議功德彼諸佛等亦稱讃我不可思議功德

而作是言釋迦牟尼佛能為甚難希有之事能於娑







婆國土五濁惡世刧濁見濁煩惱濁眾生濁命濁中

得阿耨多羅三藐三菩提為諸眾生說是一切世間

難信之法舍利弗當知我於五濁惡世行此難事得

阿耨多羅三藐三菩提為一切世間説此難信之法

是為甚難佛說此經已舍利弗及諸比丘一切世間

蒋百里全集第五卷讲演·书法

天人阿修羅等聞佛所說歡喜信受作禮而去

佛說阿彌陀經

242







243

佛說阿彌陀經

写

我建超世願必至無上道斯願不滿足

誓不成等覺我於無量劫不為大施主

普濟諸貧苦誓不成等覺我至成佛道

名聲超十方究竟有不聞誓不成等覺

離欲正深𫝹淨慧修梵行志求無上尊

為諸天人師神力演大光普照無際土





消除三垢冥明濟眾厄難開彼智慧眼

滅此昏旨暗閉塞諸惡道通達善趣門

功祚成滿足威曜朗十方日月戢重輝

天光隱不現為眾開法藏廣施功德寶

蒋百里全集第五卷讲演·书法

常於大衆中說法師子吼供養一切佛

具足衆徳夲願慧𭜧成滿得為三界雄

244







245

写

如佛無礙智通達靡不照願我功德力

等此最勝尊斯願若剋果大千應感動

虚空諸天神

當雨珍妙華

庚午正月獄中寫為左梅生日福

五日始畢時陽歴二月卄八也五日以來

見日一次聞雷七次震記







無量壽經優波提舍

願生偈

世尊我一心歸命盡十方

無礙光如來願生安樂國

蒋百里全集第五卷讲演·书法

我依修多羅𫞲實功德相

說願渴總持與佛教相應

觀彼世界相勝過三界道

246







写经247

究竟如虚空廣大無邊際

正道大慈悲出世善根生

浄光明满足如鏡日月輪

備諸珍寳性具足妙莊嚴

無垢光燄熾明浄曜世間

寶性功德草柔軟左右旋

觸者生勝樂過迦旃鄰陀







寳華千萬種彌覆池流泉

微風動華葉交錯光亂轉

宫殿諸樓閣觀十方無礙

雜樹異光色寶欄徧圍繞

無量寳交絡羅網徧虚空

蒋百里全集第五卷讲演·书法

種種鈴發響宣吐妙法音

雨蕐衣莊嚴無量香普薰

佛慧明浄日除世癡暗冥

248







写经249

雨華衣莊嚴無量香普薰

佛慧明浄日除世癡暗冥

梵聲悟深遠微妙聞十方

正覺阿彌陀法王善住持

如來浄華眾正覺華化生

愛樂佛法味禪三昧為食

永離身心惱受樂常無間

大乘善根界等無譏嫌名







女人及根缺二乘種不生

眾生所願樂一切能滿足

故我願生彼阿彌陀佛國

無量大寳王微妙浄華台

相好光一尋色像超羣生

蒋百里全集第五卷讲演·书法

如來微妙身梵響聞十方

同地水火風虚空無分別

天人不動眾清浄智海生

250







251

经

如須彌山王勝妙無過者

写

天人大夫衆恭敬遶瞻仰

觀佛夲願力遇無空過者

能令速滿足㓛德大寳海

安樂清浄國常轉無垢輪

化佛菩薩日如須彌住持

無垢莊嚴光一念及一時

普照諸佛㑹利益諸羣生







化佛菩薩曰如須彌住持

無垢莊嚴光一念及一時

普照諸佛㑹利益諸羣生

雨天樂華衣妙香等供養

蒋百里全集第五卷讲演·书法

讃諸佛功德無有分别心

何等世界無佛法功徳寳

我願皆徃生示佛法如佛

252







253经

我作論說偈願見彌陀佛普共諸眾生徃生安樂國天親菩薩造

菩提留支譯庚午三月九日起十一日冩竟給雍兒震記



一者依智慧門不求自樂遠離

我心貪著自身故

二者依慈悲門拔一切衆生苦逺

離無安眾生心故

蒋百里全集第五卷讲演·书法

三者依方便門憐愍一切衆生心

遠離供養恭敬自身心故

254







吴青州刺史皇象書

文述明乃𠈷侵更象皇

童此子安七次子即戒是

身明合果歇尚拉⺀𨸲尚七

十氣字之軍時人化歌如如

天各一五将三門地

临书







思象言欲善容薄加以年老凡百勝

無所中互特蒙侍殊異之遇安幾務

示之惟之浮和之丈立永当观

之以光一格区望翹⺀令在而花⺀

蒋百里全集第五卷讲演·书法

次聽何字力以荅新因唯尚有借近光

文過苦尚尋天思智方常私來無往欲

慮自弥文

256







257

临书

晉侍中張華書

得云至傑谈勝

乃花いっこゑらら

華有







音丞相王導書

志來上宰酸之

イをおク・あつ

蒋百里全集第五卷讲演·书法

云不盈忘然世之下

258







临书259

欢中王制正自气

・小ぬ好つ室める

无明佳

葉白故情增偷酒







蒋百里全集第五卷讲演·书法

260

黑自何如水小觉異不帖

滿所不去王石上







临书261

音尚書令衛瓘書

故既衛難恐闕中

音家望想相在不多如

尓得還慎长诵准思其州里上







節度明日乃入次明初日白千里瑾即水聲

一日有恨到四未面为嗟欲七日蒋百里全集第五卷讲演·书法

云聲明日

262



临书263

晉中書令王洽書日告來水小劣黄以彼還今不里王冷再相洽頓首言不孝禍深備嬰茶毒蔭恃亡兄仁爱之訓兾終百年永有憑



奉何啚慈兄一里背棄悲號哀摧肝

心如抽痛毒煩寬不自堪忍酷當奈何

痛當奈何重告惻至感增斷绝執筆

蒋百里全集第五卷讲演·书法

哽涕不知所言洽頓首言

264







临书265

洽頓首言兄子雖數不可忍視撫之

摧心发言哽慟當復奈何奈何洽頓

首言

洽日问感塞不成叙得告承问

人穷白不王論再拜







蒋百里全集第五卷讲演·书法

266

晉尚書令王珣書

天一月四日殉都见末冬家感







临书

267

天一月四日殉都见冬家感て劣るそちくん



晋中書令王珉書

珉顿首顿首此年乘竟以懷

𠔥割不勝前何有何寒切體

中比何以甚耿耿㒒疾不差

蒋百里全集第五卷讲演·书法

晚食少憂深遺堂不次王珉

顿天顿

268







临书269

十八勾珠切以二公卯至未虛

夜情不以可不疾衆

不重深力之不⺀⺀王现我曰

何如㒒故服弊力書不次五珉

首頓首上下何西㒒上以大都

蒙因得者年之之

个欲出天此孟建廿四是







个欲出耳此孟建艹四是

1とら祖日さて必がたし

明言之留下解相待出二

あた・幸つの海報ん

蒋百里全集第五卷讲演·书法

公令作一夜今可投天

抜やるよら

270







临书271

晋太宰郗鑒書鑒頓首頓首樂禍無常奄遘難念孝性攀慕𠔥剥不可堪勝奈何奈何望逺未緑救昔以增酸楚鍳顿首頓首



厯代名臣法帖第二

浚漢車騎将軍崔子玉書

如多積日谓𬼘为

意心今已浦之下勿

蒋百里全集第五卷讲演·书法

ららみを

272







临书273

め建生以りるゐ

也军驚解

不得夜可把

來不動行動法







蒋百里全集第五卷讲演·书法274

䖏干手顏此多何何



临书

275

をろめは分るあ名



二为八日后得都歸成多时不可為至如何

蒋百里全集第五卷讲演·书法不足而过彼天息平安𡬝人寫之行

276



临书277

七月十三日告藉之近日遣王秋景之月

行後半與思不可北分何⺀兩不

金河如汝所遂𠲘未超心不可言阿

母京望上いま注の夜ほいあ

死未斷然人间復之曰友云别烟别可

之今迷未小及古不吴而波今曰

白塵流







晉太傅謝安書

安頓了頓首每公石一里初窮煩寛

幕觸事崩踊尋鐸案毒可

蒋百里全集第五卷讲演·书法

為心前何前乃論書悽悶安那令頓具

六月廿日具記道民安惶恐言此月

278







279

临书

向终惟祥變在近𭈹慕崩慟煩𡨚

深酷不可居处比奉十七十八日二告

承故不和甚馳灼大熱尊體復何

如謹白記不具謝安惶恐再拜

晉大傅謝万書







晉大傅謝万書

七月十日万告朗等便流大感

傷兼切不自勝前乃未轉涼

汝等各可之知迎吾

蒋百里全集第五卷讲演·书法

造動下疾之劣力及不告

父疏

280







临书281

厯代諸家古法帖第五

秦丞相李斯書

田国耕為政

昔月而致汉令

凄ら条







秦御史程邈書得一以清地得一以盛神得一以靈谷得

一以盈萬物得一以生侯王得一以爲天下蒋百里全集第五卷讲演·书法

正其致之无以清將恐敬

282



283临书

東漢蔡琰書我去之初尚無为我主之及漢记衰壬申冬至马竟



九月七日悟报以得大來海は必変おあと不利是將還猶極蒋百里全集第五卷讲演·书法284







285临书

艹四日报以正揌豈達曰弟佳不及冰𢢔报タにをあえせらふけた一ろ2



親之意如雪何

句來那道祖未学

蒋百里全集第五卷讲演·书法

脩在大不见来多日

286







临书287

晋侍中王敦書

泉都惜节忽過采暮

載悼传令想白如當以

之得知意反不以

重王敏顿之







晋丞相桓温書大事之日源在都謂其不復兒生高又成时也白節節來具言意不成妄治都合蒋百里全集第五卷讲演·书法

邊明難尓可係無所仗以康寒288



临书289

晉中書侍郎都超書超言遠近無他説異問者定盧耳云般龕歸順不知審不王江州為宗正似已定前所傳者虚妄耳異同自𣅀起言



晉侍中王廙書

一四日廣白又白相逼妙来行

未两递相將市知用云何

蒋百里全集第五卷讲演·书法

生相見不及不多王庚白

290l







临书291

臣廙言臣祥除以𣸪五日窮思永遠肝心寸截甘

雪應時巖寒奉被手詔伏承聖軆御膳勝常以

慰下情臣故患向滿氣上頓乏勿勿慈思𡸁愍每

見慰問成戴屏營不勝銜遇謹表陳聞臣廙誠

惶誠恐頓首頓首死罪死罪







臣廙言作表不宣奉賜手詔伏承聖軆勝常以慰下

情不審宿昔复何如承鄭夫人乃尔委頓今復増损

蒋百里全集第五卷讲演·书法

伏惟哀亡愍存益勞聖心謹附承動静臣廙言

292







293临书

カ九向方柔いみ秋手廣闲弥遙相思無建前山得书不逐而行定遠㧾揌何曰不指漂不尚行李又去春送不行伴山故遂



魏太傅鐘繇書

尚書宣示孫權所求詔令所報所以博示逯于卿

佐必異良方出扵阿是茤蕘之言可擇郎廟况

繇始以䟽賤得為前思横所躬睨公私見異愛同

蒋百里全集第五卷讲演·书法

骨内殊遇厚寵以至今日再世荣名同國休感敢

不自量竊致愚慮仍日達晨坐以待旦退思鄙淺聖

294







295

临书

意所棄則又割意不敢獻聞深𫝹天下今為已平

權之委質外震神武度其奉無有二計髙尚

自䟽况未見信令推款誠欲求見信實懷不自

信之心亦冝待之以信而當護其未自信也其所求

者不可不許⺀之而反不必可與求之而不許势必自

紀許而不與其曲在已里語曰何以罰以與尊何以

何以怒許不與思省所示報權䟽曲折浔冝神聖之







何以怒許不與思省所示報權䟽曲折浔冝神聖之慮非今臣下所䏻有増盖昔與父若奉事先帝事有數者有似於此粗表二事以為令者事勢尚當

蒋百里全集第五卷讲演·书法

有所依違𩔊君思省若以在所慮可不湏𣸪㒵莭度唯君𢙢不可采故不自拜表296



临书297

繇由昨跡還示知憂虞復深遂積疾苦何迺

爾耶盖張樂扵洞庭之野鳥值而髙翔魚聞

而深潛豈絲磬之響雲英之奏非不以疑相

府小心吞若八九弟常患常贏頓

遇寒進口物多少新婦動心仰人耶

此所愛有殊所樂迺異君能審已而恕物

則常無所結滯矣鍾繇白







白騎遂内書不俟車駕計吴人摧道

情懷急切當以時月待取伏罪之言盖

十二日繇白雪寒想勝常得張

蒋百里全集第五卷讲演·书法

侯書賢從帷帳之悼甚衣傷不可

言疾患自宜量力不𣸪有繇白

298







临书299

淂長風書霊根幽隔卅年心想平昔

痛慕卻绝豈可居𠁅抽裂不能

自勝谢書之言日安晉即其情事







長畢我乃松等隕慟衣情頓池亦

難可言都還未上聊不友中郎相

憂不生心感遠懐近增傷惋每見

蒋百里全集第五卷讲演·书法

花母子哀端使人情悲

300







道：上天祖汉非堂業百关人神攸弓从霜映素夜皇念授萬实煥厯孔十二天命十雨而我不夾道西各上明授以雖戟相之上将实在而兄攵兄明觉室宰百卷为丗但昔在无侓尚父素一麾澤一色禽者生更奴持風支為猛至者太原诸人之猶其梓将軍窮域接逢

数无傳菩抗外来深沾画功品鏡求出象𨸲号彼西强黑子諸象末宗黄言今内勇照深谓得不往

条幅



天荒地老吾仍在花冷山深汝奈何萬里書疑随雁鶩幾年夢欲飽蛟鼉孤吟自媚空階夜殘淚猶翻大海波誰信鐘聲隔人境還分新月到嚴阿承平今日還相見流轉江南何所哀萬風雷悲肘腋一尊夢寐看池臺鲁連曾自圗城出士尊寕為佐來一泣一歌都隔世憑君仍問救時才累十今

蒋百里全集第五卷讲演·书法302







303

条幅

疏籬曲徑回家小雲树開清曉

天寒山色有無中野外一声鐘

起送孤蓬添衣軍马尋亭順愁

抱惟宜酒菰蒲睡鴨占陂塘只行人萧或路

诚先生尾海方







七亥，月物”

言節侯献典儀禮總其端易統其旨

述恩榮獎忠孝序志顯類襃德顯容

十一世胥集文以雕世乐献圖符万圖

联语







联语305

人老纔知王宇勁

時危更識杜詩工

澹寧撰內开書目







国家出版基金项目

蒋百里全集

第六卷函札

谭徐锋主编

北京工业大学出版社



图书在版编目（CIP）数据

蒋百里全集.6，函札/谭徐锋主编，一北京：北京工业大学出版

社，2015.8

ISBN 978-7-5639-4399-9

I.①蒋··Ⅱ.①谭·Ⅲ.①蒋百里（1882~1938）一全集②蒋百

里（1882-1938）—书信集V.①C52②K825.2

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第170681号

蒋百里全集第六卷函札

主编：谭徐锋

责任编辑：姜山

装帧设计：蔡立国

出版发行：北京工业大学出版社

（北京市朝阳区平乐园100号邮编：100124）

010-67391722(传真)bgdebs@sina.com

出版人：郝勇

经销单位：全国各地新华书店

承印单位：北京智慧源印刷有限公司

开本：155毫米×235毫米1/16

印张：19.5

字数：168千字

版次：2015年9月第1版

印次：2015年9月第1次印刷

标准书号：ISBN978-7-5639-4399-9

定价：680.00元（全八卷）

版权所有翻印必究

（如发现印装质量问题，请寄本社发行部调换010-67391106）







目录

早年函札

致汪康年函

3致李华英函

4致德国房东函

5致保定军校教育长张耀亭遗书

7致黎元洪电

4+4+4448

8反对参战呈

...................10致梁启超函

致梁启超函之一

+++++++

17致梁启超函之二

19致梁启超函之三

.....21致梁启超函之四

22致梁启超函之五

23致梁启超函之六

25致梁启超函之七

26致梁启超函之八

28致梁启超函之九

30



蒋百里全集第六卷函札

致梁启超函之十

.....................33

致梁启超函之十一

..+.+.......34

致梁启超函之十二

................38

欧游通信

欧游通信（一）

.....................41

欧游通信（二）

44

哥仑布之唯一中国人

46

波兰复国与暹罗参战

........49

战后情状之一斑

53

蒋百里张嘉森由法京来电

56

伦敦一瞥记··

57

就《欧游通信》致《晨报》记者…60

北洋末期函札

致张东荪函之一

...........65

致张东荪函之二

同一湖谈自治的一封信

..71

致《时事新报》记者函

78

致吴佩孚函..

80

覆陆先生世益论兵工书

83

与沈定一之论政书

91

致汪荣宝函之一

93

致汪荣宝函之二

94

致丁文江函

96







目录

致唐生智及其同僚函

电唐生智蒋介石云现全力肃清余孽希转告何成浚慎密·.·99电唐生智鄂西和平解决胡陶出洋所部编八师程汝怀为

电张笃伦唐生智事已呈蒋介石不日可发表请密告…101电唐生智蒋介石谓时机当在六月一日左右希联络川中

电陈仪阎锡山主和劝冯玉祥之原因·.·.103电唐生智善后办法以奖阎送冯留阎三事为第一步·.·..·104电唐生智全会时蒋介石有迎汪主张李石曾系疑公暗为

汪蒋合作运动…105电唐生智据报冯玉祥对中央尚有要求出洋事必不能痛

快解决.106电唐生智奉蒋介石命留阎阎云不出洋恐冯部疑善后办

法调其离西北…107电唐生智蒋介石劝阎留嘱今再往谒劝龚浩明令已准明

电唐生智财部奉蒋介石令所有各款以唐部优先四七师

雪已催进陇海…109电唐生智阎锡山出洋事已无限延期此后政治趋势渐进

电唐生智蒋介石决挽阎锡山俟出院后再谈善后兵站事



蒋百里全集第六卷函札

电唐生智据云阎锡山蒋介石晤面极洽阎似不走并已令

电袁华选何成浚回平晋事近况如何乞示今晚赴沪····.113电程一中此间虽有谣言但蒋介石对唐生智甚好已任为

军校常委…………………114电张笃伦唐生智在宁对上下左右均竭其敬慎之能请释念··.115电钟伯毅望早日南行又电袁华选望来沪一商…116电袁华选致何成浚一电唐生智已着手组织军事参议院··117电龚浩孙良诚等连合东进所部约四五万人其主力似将

电何成浚今大河以南军队数十万人咸引领以阎锡山之

电晏勋甫总指挥到郑否前方形势如何盼覆·.··…120电刘文岛因长沙无线电被撤销故两电均未能到蒋介石

电晏勋甫等黑石关有战事西北军被击退确否·…122电叶副官长据报石友三在浦口哗变此仍与李宗仁有关··123电晏勋甫石部系有计划行动并受桂系钱何不密商请回

军人徐………124电晏勋甫蒋介石有电征询唐生智刘峙意见可先电询刘并察形势…………………125电唐生智信阳有十三九六师各两旅一十一师在广水···126电黄少谷盼恳切表示两方合作到底致意唐生智决全力



目录

供给所需..127电张笃伦刘文辉已就职此时宜待与西北切实衔接后始

电黄少谷此间对商决合作助唐入鄂析切实联络完成倒

电唐生智今发九电未见覆沪上交通日难望每日有电来··130电唐生智刘拟守信阳石与韩态度不一致阎对蒋要求颇大··131电唐生智李云杰罗霖部须先到鄂边后始敢动·…·132电唐生智报载何应钦到汉口刘峙率汉上军全部赴信阳·.133电唐生智忠祈即回湘遵照有电进行·…134电唐生智阎既收韩石对蒋态度又怀疑颇恐慌目下一战

...135电唐生智张发奎等三万人集中平乐应如何进展可否入

湘助战…136电唐生智四川刘田邓势均力敌既任刘总司令应早定田

137电唐生智阎锡山日内对蒋介石必有变化将来出路东不

如西不可逗留豫境..138电唐生智武汉与西北为将来政略关键此时许以要求亦无不可.139电唐生智常次谷称已设法将直属部队之款抽出余由各

师提取..140电唐生智京汉路只有刘部八团兵力分散故以猛力南下



蒋百里全集第六卷函札A

为宜

....+...........141致蒋介石函

电蒋介石转葛敬恩浙事已平夏超死陈仪长浙已到任并

电蒋介石报告与阎锡山晤谈要点及冯玉祥兵力

分布情况及应对策略…146电蒋介石有关阎锡山出洋事晋方绝无准备冯玉祥态度

亦转沉寂讨伐令似须急下惟令中祈将此次阎劝冯事

叙入……………148电蒋介石为逼冯玉祥确守出洋之议中间不可再生变故

政府应明令嘉奖阎锡山并请其送冯到天津等三步骤

进行…………149电蒋介石为免冯玉祥出洋生变宜分三步骤由政府明令

嘉奖阎锡山责成处理北方善后万不得已出洋当政府明令促归时勿推及电冯部下令其电致政府挽留阎锡.......................................150函蒋介石如能令阎锡山于冯玉祥部中选择可用之才由

关保而中央任命之则于收拾冯部挽留阎锡山必有裨

函蒋介石日本对察绥平津山东之态度及建议训练陆海军一致作战组织机动旅并注意日军开战后从港湾上

陆与部置徐海石家庄岳州防空通信等国防措施·..·..153函蒋介石对德法俄英美等国外交方针及对日问题意见

等外交管规……5



目录

吴醒亚电蒋介石摘呈蒋百里关于华北社会政治情势及日本对华交涉起因并建议早日实行对华北部署等文

电日报表及蒋介石批示…164吴醒亚电蒋介石转蒋百里电日本外交派将随陆军派对华发动政治作战而我国唯有趁其具体案未成前转守

为攻先发制人167吴醒亚电蒋介石代转蒋百里陈对日本先决问题应谋方

策与宗旨等文电日报表及蒋介石批示…169吴醒亚电蒋介石呈条陈对日外交方案…171吴醒亚电蒋介石呈蒋百里就日本陆海外三部对中国草

案之研判…………172吴醒亚电蒋介石据蒋百里电云日本军部对五全大会各政策方案之看法及蒋介石回电续有闻见仍请随时惠

示…175函蒋介石敦请出山重新布署…177吴醒亚电蒋介石以蒋百里转电如下日英谅解运动日益

显着恳电驻外各使注意随时报告并对成否两局早先

刘文岛电蒋介石以蒋百里电日八月即往乞转电得复即

预备云彼日妇同来恳训及蒋介石批示·…179吴醒亚电蒋介石转蒋百里电如下陆军首领永田被斩陨命日陆相辞职关东军态度必因此发生变化等·…180吴醒亚电蒋介石据蒋百里电称松冈洋右就满铁总裁后北方经济侵略势力停顿及日本财阀所拟经济提携偏



蒋百里全集第六卷函札

181吴醒亚电蒋介石据蒋百里电称冈田启介内阁将变动广田弘毅外交生变军方恐掌大权与因应方略及蒋介石

回电………… 182吴醒亚电蒋介石转陈蒋百里电欧局日乱日内阁势力日

弱等国际情势之文电日报表·…185吴醒亚电蒋介石转报蒋百里呈北局已不可救药日本内

阁动摇广田弘毅为自保外交口调已变为军阀态度等及蒋介石回电…………186吴醒亚电蒋介石转陈蒋百里电川岛就职以对俄作战为

条件又豫西皖南实为国防上两大据点伏愿移沿海军

训之设备集中于此等语及蒋介石回电··187吴醒亚电蒋介石转蒋百里报称佐藤修与有吉明谈入京

需谈华北问题………………189吴醒亚等电蒋介石据蒋百里电称喜多诚一所携日本中央案较和平与关东军无入关之意及若使有吉明来南京必能顺利解决北方问题等文电日报表及蒋介石批

函蒋介石呈对日外交仍当取容忍主义政策条陈·..·..·193函蒋介石呈意大利空军建设考察报告…194电蒋介石今日外交局势以德国为中心义日英法各为一路皆欲拉德以自固我方当借英法进行促进英德之交以为策应等情







目录

呈蒋介石与史丹法尼关于财政与经济动员之谈话记录··205呈史丹法尼关于财政之建议及其中心思想·…211呈蒋介石改良印花税之意见·…215电蒋介石请准拨予旅费俾利史丹法尼赴各驻区视察指导等文电日报表…………216电蒋介石偕同史丹法尼北上视察已于四日安抵南京等

217呈蒋介石史顾问处成立两个月半之工作概况并附译送史顾问各种材料清单…218电蒋介石呈北平保定作战要领及另备联络据点在石家庄布置军力及徐蚌间备列车以入鲁等战略布置意见

225电蒋介石条陈对日战局分析与应对方略…227函蒋介石呈七七事变后我方应以和平态度掩护应战决心由外交部密令驻外使领馆说明政府主旨及前线各

战区与中央方面之因应措施·…229函蒋介石呈因应战时中央如何统制金融及物产妥善运

232电蒋介石已抵香港及对义方略…234电蒋介石义领事据告···.·…235电蒋介石转告史丹法尼所言德义对华方针…236电蒋介石义国对中国抗战之反应..237电蒋介石义外部面称绝不袒护日本现正声明进一步



蒋百里全集第六卷函札10

238电蒋介石面谒白伦堡彼感谢对德物资援助及愿介绍军

官随时交换意见惟望中日早日和平..239呈蒋介石意大利政情联络报告.240呈蒋介石晋谒墨索里尼谈话纪要…243呈蒋介石意大利政情报告及应对方案…248电蒋介石晤海法斯谓东方事件应设法公正解决惟戈林

颇受日所惑拟谒见义王及向希特勒说明中国决心与

绝不容共事实…250电蒋介石查英法与日义均在联德惟必与英法合作始对

华有利现已令蒋复璁先归详报候训另蒋纬国健好·.··251呈蒋介石与义外长齐亚诺相商两国经济合作并于九国

会议中对华赞助及泛论中日战况等谈话纪要·.·…·252电蒋介石英义交涉情形日利用英和平心态拉拢英法我

宜由英法接近德义等文电日报表…257函蒋介石建议研究国际问题之方案与组织…258函蒋介石条陈近期国际形势关切点..259电蒋介石汪精卫条陈国联开会影响及应对方略·…262呈蒋介石六日赴港整理各种研究材料一周内返汉并附

呈组训后方军队要领及中央应控制部分空军保护江

呈蒋介石请加聘瑞士军事教官其优点与应注意事项等

文电日报表…266



目录

电蒋介石对俄传达勿再置身事外应速与美国发起远东会议并告知罗斯福以停战作条件召集该会议主持

268电蒋介石请饬员向英法询以欧例对远东办法并趁日国

事困难由英劝美对日和平停战方法等相关建议·…270晚年函札

致钱大钧函.273致意大利顾问史丹法尼函之274致意大利顾问史丹法尼函之二·…276致意大利顾问史丹法尼函之三…277致张其昀函

278家书

致蒋英蒋和之一

281致蒋英蒋和之二

283致蒋英蒋和之三

284致蒋英蒋和之四

286致蒋英蒋和之五

288致蒋英之一

289致蒋英之二

290致蒋雍

291



早年函札









致汪康年函

穰卿先生大人惠鉴：

前由清漪、耦耕二度上书，托《中外日报》馆总代派《浙江潮》事，度已知悉。第一期草草付印，内容甚不惬意，然不得已，兹已出版，即由此度邮船运至上海，递单亦同时寄上，递单到后，祈即着人去一领，因领若稍迟，则书必尽入货内，一时甚难领出故也。东京事谅章君能言之，不重赘。

肃此，敬请近安不祈。

蒋方震顿首二月十三日

*录自《汪康年师友书礼》（三），上海古籍出版社1987年版，成于1903年。







致李华英函

小川①吾兄阁下：

河梁一握手，北走南驰，正不知此日行旌行将何指，而此书之能入公目触公手者，又复不知何日？仆之作此书，则九月十四日离芜湖十里许长江轮舟中也。仆预定十五日至申，二十东渡。出汉口，乃知申甫兄已向宜昌。本欲有言由申甫转达，今无及矣。阁下以明敏之资，又复富于研究。务记扩其眼界而坚其志向，则此后功业，要非仆所能识也。仆之于君，交仅一面，遽腼颜作此等语，人或笑之；但区区之忱，固有莫知其然而然者也。到东后，公如有志再往东留学，尽以书来，一切事当为君设法任之。临风怀想，不尽依依。

·录自蒋复瑰、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版，成于1906年9月14日。

①小川，李华英字。



致德国房东函

青岛，1910年11月29日亲爱的干妈：

我现在所处的地方跟德国没什么差别。我今天一早到了这儿，并拜会了这里的总督。这里什么都有，不只有街道、建筑，还有大片森林，旅店就坐落在沙滩上。我现在听到了阵阵浪声。啊，我喜欢这里，但又不能眷恋于此！这真是让我犯难。今天我方才注意到，现在已经是十一月末了。真希望我的这项任务能在圣诞节前及时完成。我还得在这边待上四五天，旅途也还要持续三天。我很想在圣诞前及时回到您那边，要是我真没办法参加家庭聚会的话，我至少会将我的真心献给您！在一年前的这个时候，我过得很悠闲，全然没有料到今年我会在这儿。当我现在回想起来，我在这段日子里的生活真是美好！

*录自吴德健、邵德法主编：《蒋百里先生墨迹），上海人民美术出版社2008年版。原文为德文，是蒋氏写给其德文老师与房东阿司特夫人的，袁剑兄代为译出，谨此致谢！







蒋百里全集第六卷函札

虽然我不曾想过会真的战胜这些困难，但是却真正经历了这些困难。我在这次旅程当中什么也没有带，但是您的来信我晚上睡觉之前总是会看上一些，这对我来说是一种安慰！我明天要回胶州。后天我还有很多事情要做，我希望12月2日能回来。今天早上，我收到了林先生的来信，从中得知荫昌先生尚未抵达北京。

这里大约有一千个德国人。这里的啤酒也很棒，而且是本地自制的。

两个孩子现在一定已经回来了吧。我今天见到圣诞老人了，还有四个《？>。这些都深深印在了我的心中。要是我能给您带些什么东西回去该多好，但这里的东西全都是德国造的。



致保定军校教育长张耀亭遗书

仆之殉职，为国家故。虽轻若鸿毛，而与军人之风气有关。乞告老母，不可悲伤。总长处，请告以军事非至善之目的不能成功，徒以彼善于此之言，聊以自慰，则军事永无振兴之日。

·录自蒋复璁、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版，成于1913年6月。



致黎元洪电

大总统钧鉴：

奉佳电，仰见我《大>总统笃念元丰，感涕交集。震等相从较久，目击病状，有不能不特为钧鉴陈明者。蔡公气体素壮，力冠同侪，此次病故，其近因在难之殷，其远因在义师之起。当其孑身南上，喉部稍见病状，病菌犹未见潜滋。自纳溪之役，躬亲指挥，出入锋镝，几及一月，喉部尤痛甚，渐至失声，犹未知其病源在肺也。停战以还，方思解甲，何图川难踵起，益复力疾从公。迨至七月二十九日达成都，八月一日招法医，始得病源，而疾已不可为矣。法医宣言，多则二年，少则三月。震等尚以为医虑太过，而不知其言之适中也。一年以来，恶衣菲食，以伤其身，早作夜思，以伤其神。向使蔡公早自知为肺疾，而身不与军旅，自可厚摄其生，以终其天年。乃以亢健之身心，值国家之多难，处僻远则觅医无从，自在军旅则调摄无方，无非为今日致死之

*录自1916年11月16日（北京）《民言）。



早年函札

因。是蔡公身虽未死于疆场，实与阵亡者一例。而临终之际，犹以未能裹尸于边徼为遗恨，其情可哀，其志尤可念也。伏念我大总统闻鼙思将，崇报懋勋，而立功各省亦将追念前劳，敷陈遗绩，则饰终盛典，自足为国史之光。惟其病状经过、原因，震等知之较悉，不敢不缕细上陈，以备采择。

临电惶恐，伏祈钧鉴。蒋方震、石陶钧、唐口、李华英叩。







反对参战呈”

为密呈管见仰乞采纳事。惟中国此次反对德国实行潜艇战策，提出抗议，自系为尊重国际公法起见。惟是抗议一事也，加入战团又一事也，此中利害有不可不审慎从事者，兹推究其不必加入者三端，不可加入者四端，又默筹备救之法三端，请为我大总统缕晰陈之。

德之潜艇新战策，无非谋断英法义之接济，以期缩短战期，其眼光纯在美国。查其所封之海面，大半属于英法义三国，而西丹荷瑞挪诸国与海面亦有连带关系。美国因受害较深，遂首先发难以阻其事，若我中国东南海线虽长，与欧美战地毫无交涉，此如乡邻有斗，尽可付之坐观，何必攘臂其间，以分其害。此不必加入者一也。

美之首先抗议，以危及海上身命财产为词，今大西洋地中海之际，中国无一商船往来，所间接受损害者不

*录自张黎辉等编辑：《北洋军阀史料·黎元洪卷八》，天津古籍出版社1996年版，成于1917年2月。







早年函札

过被雇之船员工人而已，因此少数人之伤损，遽率一国以从之，自破和平之局，是何为者？此不必加入者二也。

英法美三国经济关系最为密切，故美国对于潜艇战策抗议不遗余力，一则因与英法交通断绝，经济无由扩充。一则因协约国万一失败，所投费金亦均多危险。我国经济与英法关系甚小，又何必步美国后尘？此不必加入者三也。

我国加入协约之后，虽无兵力助战，而粮食军火之类不能不供其所求，年来内乱频仍，农工失业，自顾已不暇给，若更协济他国，我国先有坐困之忧。万一内变发生，政府将何以应之？未收长驾远驭之功，先受索赋竭渔之害，此不可加入者一也。

德国人民及其公私财产之在中国者亦属不少。其人民之处置，我国自可按照公法办理，至财产半在租借地内，处置方法各国又无先例，万一处置失当，必有他国越俎代庖，以阴行其占据之谋，将来之损失赔偿，其交涉困难应有百倍于胶澳铁路者。况德人爱国之心异常诚笃，及其铤而走险之日，恐亦牺牲性命施行诡计，以扰乱中国。是中国先已自受影响，此不可加入者二也。

为加入之谋者，不过欲与美及协约国亲善，纾近祸耳，不知结果实与相反。盖中国既加入战团，即与协约国成为一家，他国必有借口要求代中国整理军务，整理兵工厂，并代开五金各矿者。斯时协约国方面牵制无从，



蒋百里全集第六卷函札12

美亦鞭长莫及，恐祸仍未必纾耳，此不可加入者三也。世人皆言加入协约其利有四，一、目前得利用美国借款；二、将来得列席和平会议；三、得取消德国之国际债权；四、得希望协约国之赞助，而得其它之利益。此数者，惟美国借款稍救眉急，然用途能否自由，尚未可定。况加入之后，军事之费骤增，所得将不偿所失，其余三者则皆协约国战胜后之计划耳，夫协约国果胜利，益远在欧美，中国未必有染指之望。设同盟国胜，赔款割地必转取于中国，其害何可胜言！此不可加入者四也。

德润等反复熟筹，大害潜滋，不寒而栗，谨就愚见所及，急图补救之方。今抗议通牒已达旬余，闻德政府尚未答复，果使德人让步为满意之答复，我国即可藉此转圜，仍守中立，此计之上者也。

或德人竟不答复，我国亦可藉此延宕，相机徐图挽回之法。此计之中者也。

设德人答词强硬，势将决裂，则我国之抗议通牒与加入战团，本各为一事，不妨以抗议之后是否加入战团征求国会及各省督军意见，以为转圜之余地。此计之又次者也。

总之，德国此次潜艇战策，虽为缩短战期，实关国族存亡，以美国之势力彼且置之不理，决不能因我国无关痛痒无足重轻之抗议，而改变其方针。德国潜艇之实力，虽不可知，然自其通告以来，中立各国船只皆相戒



早年函札

不敢开越指定区域，且欧西中立各小国见闻较确，迄今尚无一国敢加入协约国方面，则其实力之未可轻侮已可概见。

夫断绝国交，彼此宣战，非至不得已未有轻于出此者，故当欧洲战事发生之初，谁为戎首，英德尚各力为辩护，而不敢自居。我国势居何等，毋容深讳，乃竞师出无名，全球其谓我何？况加入战团之后，无一利而有百害乎？

一般舆论铺张扬厉，发为无责任之谈，德润等或在欧洲甚久，或时与欧人往来，内审国情，外觇大势，实不敢轻于附会。用敢密献刍荛。伏乞大总统俯赐采纳，中华民国幸甚！蒋方震梁广恩杜沄马恩崇姚宝名王荫泰周泽春蒋兆钰王裕光陆文彬恽毓鼎陈虹贝寿同王鹗丁文玺马德润萧安国李钧南杨祖谦黄攻素程遵尧程经邦江逢治陈绍五周凝修雷炳焜倪谦顾允中朱和中萧俊生马君武赵德馨孙用时李鼐沈成麟高孔时容敬源范望金大敏刘祖尧

谨呈









致梁启超函









致梁启超函之一

蒸电敬悉。今将松公最后病状、遗嘱、丧殡情形敬陈如左：

松病自十月七日食量渐减，体微肿。本月初忽转下痢，肿渐消，食益减。医言病菌入肠，危状已现。然尚嘱拟办续假呈文，时精神尚佳也。四日，嘱买西瓜约震等，至即强食，约分食之，颇饶兴，震等阻之，乃饮汁少许。当谈及我国现在政策，人民、政府宜同心协力，向有希望之积极方面进行。为民望者，身不道德何以爱国？名斗意见，实争权利。曰昨北京电询奖励在川战征人员，予精神太疲，应由罗、戴核实办理。言已，复矍然曰：予病深矣，万一不起，可将此意电达中央与国人，身为军人，未能死向疆场，必薄葬减我过。震等再三宽慰，不必计及国事。复曰“我亦无他言也”。五、六两日病仍未止。七日早，医行注射，精神尤佳，朝、午均进粥一碗，燕窝一盅，及牛乳、葛汤等，与震等略说数语，

。录自1916年11月18日《长沙日报》，函末署“真”，当成于11月11日。下文中“章公使”指章宗祥。







蒋百里全集第六卷函札18

甚快慰。并看窗外飞机，自以为此后将有转机。乃傍晚，气促痰涌，至八时更剧，二时遂笃，延至四时长逝。

窃自松公病初变时，此请章公使代电中央，应派员慰视，藉商后事。不意剧变若此，当由震等谨将逝世情形径电中央。棺木长崎送购最上等者，衣尚旧衣，衿里中衣，上下均用白衣，着全套黑礼服，被褥白湖绉里红缎面，棺内安置生前爱用伽楠珠一串，至鸽并宝大方晶章二个，口含金圆。灵枢现停崇福寺，每日诵经。现适秋，定火车交涉须待十六日以后，已由章公使电恳中央派舰迎护回国，尚未得复。所有归国布置，并恳电沪早为料理准备。以上各节，敬乞通转，以俾周知。

蒋方震、石陶钧、李华英、唐巘叩。真



致梁启超函之二

任师座下：

前奉二书，想均到。兹有应陈诸事数则：

一、共学社开会情形及议决规约，今已印就，即寄奉一份。吴品今来谈领用书记庶务一人，渠推荐同学一人，已嘱其日内一来，拟即聘定（此人虽未译书，将来亦有□资格，闻英、日文均佳云）①。

一、醉六来书即附呈，拟日内即复书，详细将原委说明，如先生能作一书，寄震一并寄往，则更佳矣。

一、昨接振飞电，深知菊生于商务印书馆总理决意辞退，现在已准备交代云。菊生果能别树一帜，岂不大妙？

一、南洋中学送来章程一本，藏书目一册，另行寄上，此为东南最大私立学校，求先生为一弁言，并求亲笔原稿，以便石印。

一、闻黄陂昨日宴客有入中比股意，不知是事实否？

*录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1920年4月17日。

①本卷作者括注原文字号不一，未强作统一。



蒋百里全集第六卷函札20

一、震以身体未尽复原，故拟星期一往汤山小住二三日。先生西山之游，能于十日内举行最妙，以此时共学社及图书俱乐部等均陆续进行有眉目也。

附梁启超来函

学社规约稍有修改，请集董事干事再开会一次，决定后印数百张，备向各处募集基金，别拟募捐启一纸，并希提出采用。启中似以发起七人出名便得，因各董事尚有未得本人承诺者，待得回信方能列名，未免费时也。募捐启如可用，亦请印一二百张（纸须稍佳），分途往募（印成后请寄数十张来），各人有特别交谊者，除公启外，媵以私函，当更有力，如商务印书馆、南洋烟草、大生纱厂等处，仆当加函。如穆藕初、聂云台诸处，请蔡先生或梦麟加函。如福公司请搏沙加函。多为其途，当可有获，希与同人熟商进行。又赵君元任清华交涉如何，亦望蔡先生速为布置，至盼。

*录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1920年4月。







致梁启超函之三”

接东荪来函，寄来杂志体例一纸（此纸请寄回），附奉。此间拟于七月一号发通知书于社员，限二十日收稿，惟出版以前，似先生另作一缘起文，以为开场锣鼓。出版期前出书最好，惟第一期赶不及初一，拟改十五，则必能于第一期始实行也。金价日贵，今诸人留学费尚须想法，前晤志先，言简照南有派人出洋之计画，今见广告，始知为烟草公司鼓吹之用，先生与简氏有旧，似可推荐数人，震意以为即简氏迳不应酬似亦无妨。震料简氏如别无党派私见（此层迳可说穿，使其自己觉得，如不承允，即明明有党派私见），三四人必可酬应，鼎甫、尘苏二人已在外国，说话尤其容易，如何？请酌。《文艺复兴史》①已成一半，先生初六七日如往西山，拟亦往住三四日，专为杂志做文章，盖不离开，另立别境，思想往往为《文艺复兴》所纠缠也。法人潘立凡之茶会甚要，已与振飞接洽矣。政潮虽缓变，而谣言甚多，此间已有多数迁居，人心之征可见也。

*录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1920年6月28日。

①指蒋百里所著《欧洲文艺复兴史》，下同。



致梁启超函之四”

手书奉悉。昨已与振飞、叔衡、志先等商，至第一期研究问题，拟仍用文化运动，其原因有三：一、前已提过，恐社员已有准备文字者。二、新文化问题虽空泛，然震以为确有几种好处，现在批评精神根于自觉，吾辈对文化运动本身可批评，是一种自觉的反省，正是标明吾辈旗帜，是向深刻一方面走的。（文字上用诱导语气，亦不致招人议论。）三、废兵运动目下提出，社员中定多空论，拟俟震先将废兵运动之几种先决条件发布后，先引起人家注目，然后提出，较为切实。熊君来已见过，江西之行甚好，震自身拟视先生入京后再行决定。《文艺复兴》已成一半，搜集材料甚苦，近得德文书数种，大有助，先生处有日文《佛兰西①文学史》（玄黄社发行者已有），恳检数种寄下。

*录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1920年7月2日。

①今译法兰西。



致梁启超函之五

振飞归晤，得悉一切。国民制宪的文章，大可发表（但不可作杂志稿，一以出版太迟，无济于事，一以第一期杂志问题品类太多，则阅者脑筋易乱），事实进行，此间拟有一方法较妥，应问振飞转陈。杂志文字，定下月五号（不能再）寄出，先生稿，望即日寄下。佳稿颇多，惟编辑颇费经营。言废兵运动者，因为皖、直之战方罢，国民对此问题易起兴会。现在第一期中拟即发广告，说第二期研究就是废兵问题。日来并草二文附呈，其一拟登之第一期主张类文中，不料志先与我有同感，其思潮研究中忽然做一篇废兵文章，做的极好，可是编辑排比，须费心思矣。耿君来津，想已见过，文章如能托耿君带来更好，东荪昨有信来催稿也。

附梁启超回函”

示悉。缘起当即做，简函当即发，第一期中坚题原

录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1920年7月30日。

**录自《梁启超年谱长编》，当成于1920年8月。



蒋百里全集第六卷函札24

议为“新文化我观”，细思略嫌空泛，且主张各不同，易招误会，似宜改择一近于具体之题，鄙意欲改为“废兵运动”，何如？此最投合国民心理，且可以有许多切实之谈，若吾弟国民军之主张即可以提出，弟若谓然，请即一面预备一有声光之文，一面告东荪，一面告都中同人，共同发抒。再者，兄顷熟思君励所言，即倡社会党之计划固不可行，但吾辈于文字以外，总须目前便有一种事实上之结合运动，此种运动旗帜要简单，要普遍，似莫于先设一废兵运动同志会，青年集者必众，他党派之人亦或可结合。前东荪谓第一期破坏事业吾辈须参加，此或是一法，弟谓何如？此书请示振飞诸公一商后，仍寄东荪。







致梁启超函之六

震以公学及各事拟五六号行，先生四号来，尚可在京一见也。兹特介绍李君，请赐见为幸。李君并携有计画及预算（搏沙前各函似不可宣布），前搏沙来函中所述各点，尚有须解释者，如改聘教习等事，现在事实上实无问题也。鄙意此事应先待搏沙与幼山接洽再定，惟震预料事实上进行，恐须一大规模的报告布置（以范函言），此时恐须范季美来京一行也。

·录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1920年。







致梁启超函之七

任师座下：

到沪后已见时若、立诚、佛苏、组安诸氏，并得醉六函，知湘军现咨且于岳北武南之间，处境甚为困难。立诚等极望先生对于大局有所主张，将来即以湘军代表名义，在沪宣布造成对于中国全局处置之空气，盖仅就湘、鄂局部问题，湘军着着是死着，唯一之活路全在变换大局，而促进奉、直之决裂，实为釜底抽薪之唯一办法。此事在京、津固不能主张，然暗中须设法竭力促动之。就大局言，网罗之横决早一日，即获一日之福（固不独专为湘计），此着做不到，吾辈将受致命伤。盖中山之旅行箧业已整顿完全，桂、川、黔大约已悉偏于孙系，湘军在南已成孤立，而唯一友人之吴，态度既不明了，又直逼处于利害不相容之地位（专就鄂局言），故今日惟有将范围扩大，则湘、吴始有一致之余地。震之浙行，亦专为此；十五号前后将归申一行，或竟不归浙入汉，以急

·录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1921年8月12日。







致梁启超函

21

湘军之难，未可知也。上层范围扩大一说，鄙意在京诸人眼光碌碌，未必能注意及此，故先生不宜直接言之，宜间接促动之，最好心知其意而表面上变一种形式以诱道之，乃自交通系之倒阁运动，亦未始不可借以打破局面。若能使奉系人说以利害，使胡兄出动，则为惠于湘者宁复可量。欲促胡兄出动方法之最便者，莫如先倒阁，而到处宣布吴、湘之密约，谓彼已结合将北向倒徐，此事露风声于徐、胡诸党，彼辈自能活动，岂不甚妙。卢昏懦无能，震惜无引进者，若有将竭力替小徐做走狗，奔走一切矣。事有棋在彼而意在此者，此类是矣。公学事得电并得李电甚慰，致吴书想已发表，此时时局之文似可多做，惟须捉空唱高调耳。



致梁启超函之八

东荪持来手示奉悉，前周至沪，与东荪、放园相谈，觉得自立一中学之议，根本上有必要，而此种中学规模开始不必大，须要有荜路蓝缕的精神，则人不尽注意，迨其有注意之价值，而吾辈于此已根深柢固矣。公学，与东荪两者都嫌目标太大，此后不能保其无意外，吾辈对此只能取蔡鹤卿之于北京大学态度，而彼等之大本营，则在数年前人不注意之孔德学校也。任此事之人才，舒新城即最好，渠明年欲当学生，此着实为决胜的奇兵，震与东荪同心赞成。公学此时东荪只能安一日进行一日，将来南陔归来，必请其先担任商科一部，而后渐移于全部，则甚佳矣。自立中学之议，现在姑且秘之，待震回津时细谈。受庆清华之事，极望其成，然恐进行时窒碍尚多，不知现在有否眉目？震意此时宜郑重出之，恐一击不中，转于此后进行有窒也。此事若成，实天下一大快事也。顷见梁漱溟《东西文化》一书，此亦迩来震古

*录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1921年11月26日。



致梁启超函

29铄今之著作，渠结末之告白，大与吾辈自由讲座之宗旨相合。先生于最近日内，何妨与南开确定一办法，将先生之历史讲义亦归为讲座之一，而再约漱溟也担任一座，震与君励、东荪每各担一座，每座讲演之期为四个月，文书口头研究之期为六个月，因每座专为内部学生，不收外人，则由学校酌送束修，大约连买书费在内得万六千金即足。若四人则更少矣。若能公开，更添收一郡听讲生，则其效益宏矣。此事似尚轻而易举，而为震与君劢当前目下之生活问题，亦可同时解决，岂非一举数得。震待下月中旬归津，甚望此时先生先续有眉目，俾归京时即可决定一切也。



致梁启超函之九”

年来所谓文化运动一事，目下亟宜从新一为部署，其要点（一）共学社仍旧进行，维持已约诸人外，将垫款取消，一律以板税算（垫款一事，无论商馆如何，在社中自身亦有取消之必要，因一有垫款，各社员皆成连带关系，将来账目算不清楚，而且变成滥账者必积久而愈多也），大约下周到沪即可定局。

（二）改造杂志姑以本年即第五卷十二号出完后再定办法，盖现在作文诸人生活不定，再积压下去，将愈出愈迟，于销路名声均不大好，不如暂以本卷为止，俟此半年内各方面之部署既定，再商进行。（三）中国公学一事，现在已处于进退两难之地，急宜设法一定部署。盖前在天津所商公学办法，纯粹为一种章程学制问题，而物质上之准备，原来并未将现状十分考察，而君劢来沪后所全力经营者，全在物质条件。渠当时所屡次寄先生之信，关于公学事，震未之见，故仍以从前天津商量时之意见测之，及到此乃知此事之进行方向与当时有大不同者在也。

·录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1922年5月21日。



致梁启超函

据君劢言要点有三：（一）地已买就，（二）有法可借六万金（为造屋之用），惟须福中公司做担保人，（三）造房子契约一定，渠即进行公债事，现在约计有三十万，进行后可得百万。盖吾辈当初欲以学问为基础（此原是冒险事业），而借以收集物质资材者，今则一变而为先以物质为基础而收罗学者矣。此种冒险，据君劢之唯心论言之，以为确有把握，然吾辈不能以为没有把握而放任之。

现在办法亦有三要点：（一）希望福中能担保此借款（担保须带责任，故此事搏沙个人能否办到，尚是疑问），如福中不能担保，能否由先生约集搏沙诸人，另集合想法谋此事之成。不过震意，就先生一方面言，无论此事之成否，成不用说，即不成则对于君劢必定要有一种办法指示之，且须同时使其谅解，此为最切要之件。（二）公债一事，此时急宜进行，否则半年一年以后，将同此六万元一样没有把握，则开办不知何年何日矣。震意最好责任以分担为妙，六万元一事由搏沙及先生担任想法，而君劢则即时抽身进行募集公债一事，第一要紧即在将已担定之三十万先行贮入银行。震意苟得五十万者，则勉强开门决无不可，至少基础可立也，原来由二万元开办费而变成二百万公债已觉过大，若此时公债一事再以造屋筹款之故，而再停顿，则势瓦解矣。（三）公学如果进行，教育长或所谓科长一席非东荪不可，此事俟见面时细说。因震看出将来开办后必定有某种现象发现也。



蒋百里全集第六卷函札32

二，政治方面现在诸人俱极冷静，但将来可决其必热闹，辗转结果恐仍是当年老戏法也。东荪力耸汤斐予倡联邦论。此事似于将来政治活动旗帜上甚有价值，祈先生注意之。季常此行，或能于此间人稍改空气。在车上见孙传芳一电，不知此电在北京发生反响否？奉军不战而退，想必有特别原因。天如到京否？怪客事告知程度，似须斟酌妥善。盖此事对吴方面有绝对守秘密之必要也。



致梁启超函之十”

任师座下：

记事文说以大要兹寄奉，连日未能静心作文，故拉杂未能成整段。济南本欲从行，惟日内有许多文债，一时未能定，苟能奋发，则当与文伯等同行赴津也。此间纷扰形势，大有似民元冬季，盖此时正当固结内部之时，而内部偏要捣乱，以无外部压迫故。亦形势为之也。适之等以茶话名义，第一次由王、顾、蔡、罗各请，第二次以君励、适之、高鲁等名义请，其人皆欧、美同学会中人，到者颇认真，震二次往，默听其主张，大致皆是走第三条路也。

·录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1922年6月28日。







致梁启超函之十一

忆昔国难，同伏香港舟中，先生作家书，方震泣不敢侍，窃避以号，今几何时，而方震亦为无父母人也。方震微先生无与归，吾母微先生亦莫能传，知在矜爱，敢乞诔铭。

附梁启超《蒋母杨太夫人墓志铭》

海宁蒋方震丧母既虞，衔哀述先德。且寓书启超曰： “忆昔国难，同伏香港舟中，先生作家书，方震泣不敢侍，窃避以号，今几何时，而方震亦为无父母人也。方震微先生无与归，吾母微先生亦莫能传，知在矜爱，敢乞铭。”鸣乎，方震书所述者，丙辰四月事，启超方以讨袁世凯在军中。吾父二月弃养，遗言勿许召启超，启

*此函与所附梁启超所撰墓志铭皆录自梁启超：《饮冰室合集》第五册，中华书局1989年版，成于1923年，当在是年3月蒋氏之母杨太夫人逝世之后。







致梁启超函

超不自省其通天之罪，间数日，辄以书起居吾父，谓父健在，念游子之方而已。方震时方左右我，睹而哀之，今方震亦以奔丧归，触前事而增痛也。启超与方震交逾二十年，居同学，出同游，天下事则同患难，以故知其行谊及其家世最稔。今兹衔恤，疚戚亦同，启超虽不文，于兹铭则义焉得辞。

谨按太夫人海盐杨氏，实龟山先生之裔，二十四传而至笛舟先生，以续学闻，即太夫人父。太夫人生而孤，无昆弟，依母居。七岁遭洪杨乱，困横转徙，数年始定，而母旋殁，太夫人年十三耳。又越十有二年，始嫔于蒋。蒋故浙西名族，方震之王父讳光煦，字生沐，以善校勘能文章为道咸间学者宗，所谓东湖先生也。东湖有子八人，某某讳恩，字泽久，则方震父。东湖诸子皆儒冠袭家业，泽久先生独以先天有肢体疾，弗与。以启超所闻于其里中长老，则其童幼时所历，颇与后稷隘巷平林事相类，故蚤失学而三十始娶。然性绝聪异，卒能以医学起其家云。太夫人之来归在乱后，家已中落，别下斋鞠为茂草，藏书荡然矣。归一年而举方震。又十三年，太夫人年三十有九，而泽久先生殁。方震无同怀兄弟姊妹，与太夫人同也。方震语启超曰：“吾母自堕地以迄盖棺，其所历殆非恒人所克堪。髫年避乱，尝饿走一日夜，从乡人乞菜粥，哺外王母。侍外王母疾，风雪夜，涤中衣，腕际龟裂，泪渍之倍痛焉。杨氏世传能截竹为衣，竹似



蒋百里全集第六卷函札36

珠，善辟暑，母精其艺，因得自力于衣食。犹且以其间读书史，晓畅义理。自方震始学语，唐诗、孝经及朱子小学，皆母授也。父故赢，尝以肝疾损目，不能视者积年，母布衣木簪，拮据内外，尝曰‘昔人所教，勤俭持家，若井臼缝纫之劳勋，米盐布帛之撙节易为耳，若乃无米之炊，量出以计入，斯真难，而于其间侍病人令其心气和平，教幼儿令其神志发越，则尤难’。”呜乎，此太夫人自道甘苦之言，而古圣贤豪杰终身在忧患中，犹能出其所学以格君而泽民者，又岂有他道哉。太夫人之善教盖其天性，方震以独子相依茹茶蘖，而所以督教之者，未尝稍宽暇，有过必痛责，责已则叮咛引喻，发其真悔，往往母子相持而泣。方震弱冠踸踔，将游学海外，顾恋母不忍去，太夫人曰：“行矣，吾不以流俗人望汝，亦不以流俗人自待，汝夙孤露，能奋自树立，乃所以孝也”。方震学成，服公职，稍有所入以奉母，母则出之以创振坤女学，而躬自董理之。硖石之有女学，自太夫人始也。方震学问文章，世之贤达多能知之，其他日事业所就盖未可测，视时会何如耳。顾启超久与游，独深敬其天性过人。盖尝间关数千里，两度急其友蔡锷戴戡之难，既不可救，归时则与启超相对作孺子泣。又制行绝介，位至将军，而馆粥恒不继，曾不屑有所攀援，亦未尝戚戚，虽饥不忘天下，嘻，是皆秉太夫人之遗传及其身教以克有是也。太夫人生清咸丰五年乙卯正月十三日，



致梁启超函

卒民国十二年癸亥三月十四日，得年六十有九。以某年某月某日，葬于某某之原，宜铭。铭曰：

墨氏教任，损已而益所为，斯道久绝于士大夫，而妇能蹈之。其将成教于厥子，以起一世之衰，后之续人鉴者视此辞。



致梁启超函之十二

在汉上托翊唐带奉一椷，想蒙入鉴。到沪由溯初处得读手示，知手术后便血仍见，未识近日情状奚若，至为悬念。天如特因此北行，想日内当可到京，君劢想当先到矣。在沪在东，迭经医生检验，谓左肺炎有痰征，此时不治，则将来一劳即发，故决意休息二、三月，力行戒酒。自十五日东行后，午后业已无热度。季常尚在南京，约月杪归京。震归途如铁道无滞，或绕鲜、满而行，暑期或至北戴河一游。汉口银行事尚不至以湘事牵涉，想翊唐当能面述。一周以来，如入深山，耳根清净不少，肺病恐忌动，似宜注意。在君在沪忙极，东南片土，在短时期内总可安定。慰堂来函谓清华近对于北大出身者，有疏隔意，未知确否。耶鲁仪式想当在清华举行，震于此周内或离别府东上，路出东京约有三、四日停留，如有所购访，祈见示。东京通信寄本所区相生町三四八竹冈孙人立转，当不致误。藻孙日内仍归汉，以搏沙有事相需也。

*录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1926年5月21日。



欧游通信









欧游通信（一）

志先东荪吾兄足下：

濒行辱远送，至感谢！在申启椗后，沿途风颇“大”而且“顺”，故虽以最善晕船之君励，亦欣欣然有海行之乐，谓为得未曾有。舟人有夸其船身构造之精者，而据船长及同行之海军军人言，则此风苟自南来者，众人必不能上甲板矣。诸君志之，等是“力”也，以“方向”之不同，而苦乐乃有天渊之隔也。

舟中最大之事业维何？老实说吃饭睡觉而已。虽然此等事业非仆等数人所独有，乃古往今来天下苍生所共有者也。吾欲为“吃饭救国论”“睡觉哲学”，将来当于通信中陆续宣布之，俾诸君于睡前饭后一消遣也。

舟中何所见？曰海也。此茫茫者，而今日乃有所谓自由不自由问题者。其义何居？孟子不云乎，圣人治天下使有菽粟如水火。今试问诸君今日北京之生活，煤一

·录自1919年1月10日《时事新报》。



蒋百里全集第六卷函札42

吨其价若干？水一担其价若干？以一吨之煤价与一包之米价较，相差若干？呜呼，逆而数之，而知人类乃为世界第一等怪物也，彼猿类之于果物，曷尝有所谓所有权哉？故上古之世，可称为“饮食自由”时代。迨孟子之时则仅可称为“水火自由”时代，而饮食不能自由矣。至今日则水火亦不能自由矣。迨至人类将地上一滴之水一粒之砂统统占领后，吾知将来必有出卖空气之广告，登诸新闻纸，谓一立方尺价值几何也。是故二十世纪之美国总统，必提出空气自由问题于列强大会议中，可断言也。

闲言少叙，一路行来已到香港矣，迎于舟中者约十余人，九时上陆。午餐后，乘汽车出游，乃知香港除市街以外，实一公园也。绿树回环，草花错落，天气稍寒，仿佛江南二月春阴时也。四时至山顶旅馆，一览形胜，慨然有杯。同行者咸赞香港之树木风景不绝口，余独以为北京佳也。虽然有一大不同在，北京之树木风景多在人家家里，香港（不独香港，外国市街皆然）之树木风景则在人家家外。是故北京之美，为“独占的”；外国市街之美，为“共有的”。诸君志之，若能以北京的“独占的”变为“共有的”，则其美当在巴黎之上，“世界都会第一”也，区区香港云乎哉？

不好了，吃饭问题又要发生了，只好以此为止。再见再见！民国七年最后之日作此欧游最初之通信。



欧游通信

43

即候诸兄大安！

弟震顿首十二月三十一日午后八时



欧游通信（二）

志先东荪吾兄足下：

正月元日自香港出发，二日已易夏衣。六日早到新加坡，在植物园赏玩荷花，回忆山东积雪，恍如隔世，乃相距不到十日也。夫冬夏寒暑，或名之曰天时，或名之曰天气，究竟此冷暖之权，属诸天乎？属诸地乎？属诸人乎？以仆今日观之，无宁谓为地时地气之为得也。解之者曰：所谓天时天气者，乃以地之一定区域为本位者也。诸君志之，无论立一义，倡一名，第一要义当寻出一物作本位也。

舟中一老英军人，与二三日本少年大发政治议论。老英人曰：政治家不可不有理想。日本少年曰：实行要也。如吾国大限者，理想太高，不适于事实。老英人曰：理想无所谓高下。所谓太高者，乃汝之程度太低耳。夫下等豪杰之真价，今姑勿论，而老英人之言妙矣。

吾今早搜索枯肠，欲形容新加坡之热以告诸公，乃

录自1919年1月27日《时事新报》。



欧游通信45

百思而不得其辞。新加坡之热，非北京之热也。若以北方七八月之天气，与新加坡今日较，寒暑表之值纵属同量，而性质实大不相同。事不亲历，贸贸然据已知以断未知，是犹以北京之热，谓为新加坡之热也。昔有译议院为都察院者，吾以为谈新学者，须切记是旨。

昨日下半日头疼不止，今早得大雨，乃起，而作此塞责。

即候诸位炉安！

弟震顿首



哥仑布之唯一中国人”

志先东荪吾兄有道：

自槟榔屿六日而至锡兰，舟中得一大经验，有不能不为诸君告者，则“暗潮”二字之真义是也。诸君于政界事实，动辄曰暗潮暗潮，而究竟真正海中暗潮之风味，恐诸君未之或尝也。时为锡兰槟榔屿之中途，既无风，又无浪，而船身乃生一种特别之旋动，其动也似颠非颠，似摇非摇，而舟中之人则大困。海气之涩滞也，日光之沉闷也，乃至舱位之窄小，洋餐之乏味，种种逆境，纷至沓来，无一而可。犹忆新嘉坡出发后，浪入甲板者三四次，同行者相与奔避，哄笑且皆欣欣然自信为不怕航海之一人，至是而始知往日经验之浅薄矣。

诸君志之，对付暗潮之最妙方法，莫过于高卧不理。而凡事镇静，谨慎者次之，最坏者则神经过敏是也。同行者有以郁滞故，稍为运动，思得新鲜空气，以解烦涤渴者，其结果乃至于大吐。而仆前书所谓最怕晕船者，

录自1919年2月24日《时事新报》。



欧游通信

乃以酣睡故，不惟不晕，且并此种种不适而忘之。呜呼，此古人所为叹聪明误我者乎？

在新嘉坡得见吾国苦力之勤劳，在槟榔屿得见吾国富豪之势力，至锡兰而乃见吾国海外冒险之英雄。此行行将入欧矣，在亚洲所见“最后”即为此间“唯一”之国人，而其人则英雄也。呜呼，吾眼有泪，吾气如虹，吾乃深信吾国人于亚洲于世界，“最后”“唯一”之成功。

戊戌政变，新会亡命至日，于是横滨有所谓大同学校者，诸君知当时经营奔走乎？创此学校者为何如人乎？庚子之难生，其业大遭损失，乃翩然离其故习之横滨，而只身来此国人所未到之哥仑布，迄于今盖十八年矣。新会与之素识，故吾侪在香港时，罗君昌告以苟发电致之，必能来相接也。舟行忽忽，迨至欲发电，而不得其址。既而上陆乃告车掌，曰往唐人街，盖欲询诸国人也，而车掌则曰此间唯有“一”中国人，曰林百全，而新会之所欲见也，吾今日之欲谈，即此林先生百全其人也。

锡兰离槟榔屿不过六日，而一则遍地皆国人，一则乃至于绝无仅有者，何也？林君之言曰：衣食住三者，为生活之必需品，而印人乃少其三分之二，盖天地之惠此黑人也，然马来已同此境地也。而国人乃能战胜马来，独不能至此与印人竞者，则印人能持俭故也。

而林先生于是乃独辟世界矣。方其初至也，土人蔑之，以孤立也，乃至日日至裁判所，其结果裁判官亦没有



蒋百里全集第六卷函札48

办法，乃与以自由处分之权。而林先生乃指挥其同伙数人，与土人大决斗，胜矣，而林百全三字乃名满锡兰矣。

呜呼，此锡兰市中唯一之闪闪金字招牌。“林百全”三字，自我视之，比之苏武之节，张骞之槎，有过之无不及也。盖一则仅能消极自保，一则乃能积极进取；一则以政府之力，带官派性质，一则以私人纯粹自费性质，难易天渊矣。吾人以国家之钱为赘泽之旅，而处处托人招呼，在槟榔屿不得向导，大觉困难不便，若林先生一身来此竞争最烈之地，未尝借丝毫他人之力（历十八年之久事业乃日进步），以彼较此，颜之厚矣。吾见其浓髯之黑，其巨眼之光，其谈吐之质直而爽快，是真“百全”也，何必读史而慕英雄哉？

南洋二百万国人受治于数千英人之统治，而国人明达过此，则归论于侨民之无政治能力。吾以为此种原因不在吾国侨民之无政治之能力，而在吾国政治家无侨民之能力耳。夫言各有当，使吾而为侨民也，吾必同感于前说。然吾自视生活于政治范围以内之人，如区区者，那有资格责此侨民也，是犹蠢仆笑主人之体力不及我耳！足下等真作孽不小。仆今来此风光最好之地，欲多赏玩一刻，而不可得，乃强我作此长函也。可惜可惜！

即问

近好！

弟震顿首



波兰复国与暹罗参战”

志先东荪吾兄足下：

自哥仑布迄苏彝士，凡十日间，不得与陆地接，惟非洲群山相与迎送于朝曦晚霞中，忽青忽赭而已。然海鸟依人，飞鱼出水，一如竞走之群童，一若恋人之乙女。吾人虽未能遗世独立乎，一旦置身于大自然之下，亦殊不知其岑寂也。舟中时间消费于吃饭、睡觉者约三之二，其余运动、读书、闲坐、谈天共得三之一，在欲乘此长途大发挥其吃饭论，然自波塞以迄伦敦，尚有天长之旅，不能不留以有待，则借我同舟之客作为通讯之资，亦一取巧之方法也。

同舟之人凡惹起吾人注意者凡四类人，一曰波兰人某君，一曰暹罗平和会议特使一行，一日日本电报通信社长曾我君，一日有一鳏夫与一寡妇所携来之二男一女是也。

所谓波兰某君者，前曾为奥国大尉，自开战后自奥

录自1919年3月16日《时事新报》。



蒋百里全集第六卷函札50

逃亡入俄，入西伯利亚运动波兰独立者有年。此次以在西伯利亚波兰民族代表之名义赴巴黎者也，通五国语言，而独不能英文，德文最长，而又不愿说，于是以德文之口，调取英法之名词（此君英文上船后始学，三周间即能达意），杂凑以谈，别饶兴味，据云波兰独立之事实已无疑义，惟现在政治中心究竟在何处则不得而知，故此次各地之波兰民族各举代表会于巴黎，将决定此事云。盖百余年来，波兰之土地于人民已成两橛者久矣，不独分为三国已也。新正元旦食堂中满挂国旗，而波兰无之，此公乃大愤，自制一旗悬之。呜呼，既往之积痛虽消，将来之经营正苦，其感慨殊可念也。

暹罗特使之一行，共十人，内特使一人，丹麦公使一人，法人之为其顾问者二人，随员一人，余四人，一为女公主，则同往留学者，皆王族也，而能通英法语言。暹罗之为国，介于缅甸安南之间，为英法两大所持，其国内有贵族有平民而无中级社会（中级社会之势力则中国侨民占之），海岸线虽长，而河流甚浅，三十年来改制度练陆军，近且汲汲收回领事裁判权，可为竭其能力矣，而卒无大发展之希望者，则周围之形势迫之也。呜呼，此茕茕一片土，独能保持其独立之大体面，列于亚洲国家之内者，亦徒以英法两大各欲自保其属，乃举其国中之平原作为中立地带，而互约不得侵犯而已。

虽然此次欧战暹罗亦加入战团，而军队之派往欧洲



欧游通信

51

者，有飞机一大队，自动车一大队，卫生队一大队，近闻已随法军渡来因河入德境矣。以区区之暹罗，犹能履行其所信如此，以较我国之宣而不战，战而不宣，仅仅以十万苦力自豪者，相去不几霄壤耶？

所谓曾我君者非他，乃子爵曾我祜准之子，在法国留学十二年，毕业于炮工学校，此次以新闻记者名义往法者也。

曾我子爵为今日皇之师，当明治十六七年间愤藩阀用人之不当，思有以破除之，为山县桂太郎所挤，仅能终老于贵族院议员，迨寺内之组阁，则又忌之，而驱之为枢密顾问者也。曾我君之为人，活泼任自然，舟中每与纵谈日本政界社会界问题，别饶趣味，其言日本新闻记者中能读路透电者不过四五人，此次曾劝原内阁出资四五十万，派新闻记者三四十人往欧，藉以造就人才，原甚赞其说云（曾我又论法国军事甚精，当别为论以记之）。

舟行百里皆适，惟此寡妇鳏夫之三小孩，乃扰我清兴不少，故不能不分我通信之片席地以与之。鳏夫之孩善哭，寡妇之孩善噪，而其原因则大人之声音笑貌实造成之。诸君须知天真之小孩，犹若无垢之明镜，其表现者即其最相接近之父母之片影也。诸君如以己儿之不良而怒责之，毋宁自责之为愈矣。

今早到苏彝士，波平如镜，群山围环，而天气则大



蒋百里全集第六卷函札52

冷，舟行中以红海之热，颇为担心，乃数日来竞至号寒，我不带秋衣，而冬衣又一时不易取出，乃大窘。我不敢知此后之红海奚若，而今日之红海实非昔日之红海，可断言也。

匆此敬候道安。

弟震顿首



战后情状之一斑

吾辈今日抵伦敦矣！海行四十五日，横滨丸八号之斗室，乃与吾辈生无限之爱情，埠上回顾殊不胜依依若恋也。今当报告海行之成绩，则以贪赏风景一晚不睡在印度洋一吐者一人，以头病而二次不终席而吐者一人，上船后二次不出席途中一次不终席而吐者一人，二次不终席而吐者一人，困于地中海三日困于大西洋二日者一人，舍此以外，无日不以嬉笑饮谈运动为事。故同行之波兰公，乃有中国民族喜于航海之褒辞，此可以自豪并可以告慰者也。

两周以来，诗兴大发，新会则有坎提写景诗，有坎提怀古诗，有地中海诗，有直布罗图诗，有大西洋遇风诗。

吾辈生息于亚洲小天地之内，以饮以食，以醉以梦，

*录自1919年4月8日《晨报》，署名“蒋方震”。《民国公报》1919年4月10日有类似一文。



蒋百里全集第六卷函札54

此项世界大战，无论如何锣鼓喧天，终觉如听隔壁戏，如观对岸火，乃一至苏彝士河而幕揭矣，堡垒层层延右岸，而西绕以铁网，通以电气。前年土军南下，闻曾喋血，此其一也。出运河口，樯帆累累，出于水面，盖为潜水艇所击沉者，七八艘焉，而舟中亦汲汲准备下小艇出救命圈（防浮游水雷也）。此其二也。吾人虽有平和之知觉，而不能无临战之感想也矣。

虽然，凡此种种皆仅触于目，感于心，初未尝牵涉于吾人生活也。自香港饱嚼鱼翅以来，今日加利饭，明日加利饭，既多且厌，则往往痛驾〔骂〕船中厨子之无良。菜单中苟有一二好菜，必争先抢用，其冷鸡冷肉则等诸不齿之列，初以为舟中食物有限，故不能满我口腹之欲也。

二月十日，一时舟至伦敦，徐丁二君绕美洲来接，吾辈盖以足一抱地球矣。三时上陆，即乘火车，越一小时而至伦敦，则旅店之拥挤，远出吾侪预想之外。先至亚力山大旅店稍憩，腹中隆隆作饥声，仆人持来既红且苦之锡兰茶，竟不附以一颗之糖。遥见一老妪慎重端详，自身旁取一银匣出，则糖也。盖至是而始知食物之可贵矣。而同座者曰：限制肉食之令，昨日始解放也。今日吃饭，可以不持票而得肉矣。及至晚餐，则一汤一鱼一薄片之鸡皆告竣矣，盖欲得舟中乏味之冷肉而不可得矣。

岂独冷肉，一根之火柴，一片之薄纸，得之如蜜，



欧游通信

55

用之如金，乃知往日生活，盖日日暴殄天物而不自觉也。是故百物皆贵，而最贱者莫如钱。钱者贱也，其然乎？其不然乎？战争之影响于生活，盖如是其深且酷也。

在中国视欧战如听隔壁戏，固矣，而在欧洲视吾国情则亦如隔重雾，至使馆打听新闻，则彼之所谓新者，乃我之所谓旧也。要之欧洲中国其实际之关系日益密切，而吾人脑力感想之程度不能随此实际关系为同等之进步，此中国之所以可危也。

下次通信当名曰“伦敦一瞥记”，“一瞥”云者，谓吾人之直觉之描写也。



蒋百里张嘉森由法京来电

转汪林总长转上海张东荪君并日巴黎时报谈话与世界平和与各报馆鉴：

国内来电有新会袒日，中国论文外人皆见之，国人曾见卖国之谣，为之喷饭，大笑三月九之否也？三月十九日万国报界欢迎会之演说，万国共闻之，国人亦曾闻之否耶？白纸写黑字之文章不之信，万国共闻之演说不之闻而造谣则奸也，而信谣则愚也。承公远道相告，意极可感。吾辈一言一行，巴黎数十国之外交家报馆，均可作证，悠悠之口何劳置辨。且吾侪日在研究文学经济政治军事，并请名人讲演，实亦无暇与此辈争闲气。方震嘉森十二日。

录自1919年4月19日《晨报》，原题“蒋方震张嘉森由法京来电”。



伦敦一瞥记

百年以来各国为“立宪”二字发生无限“可歌可泣”之风潮，而英国下院则为世界宪政之发祥地，亦即全英政治之中心枢轴也。吾人半世生涯中大半为此立宪二字所鼓荡，而今日乃得以旅人资格于此中分一席地而坐焉，而观焉，而听焉，此其印象之深，必有不可以言语形容者矣。

议场之广，凡三丈有六，长凡六丈，议员人数凡六百七十余，而议席则仅四百六十余。议场中央之一端，有若神厨〔橱〕者，中坐一人，带白发之鬟而服教士纯黑之衣者，则议长也。坐于议长之前，而装饰与议长相似者，则书记也。书记之前为大桌，大桌之一端置一金光灿烂之大笏，议院之有此笏也，犹若军队之有军旗，所以代表其神圣也。大桌之两旁有一小四角形之箱，方广不过二尺，凡议员有演说则立而据之，殆所谓演台也。吾人一人此堂，

。录自1919年4月29日《国民公报》，署名“百里”，下有小标题《下院之傍〔旁〕听》。







蒋百里全集第六卷函札58

即仿佛若置身于中世纪时代，乡村父老想与商量迎神祭赛者然，初不觉其为二十世纪大英国之议院也。议长何以必服此中古时代之怪衣乎？议席与议员人数何以不相等乎？此灿然之金笏于议场究何用乎？吾于此种种不可解之现象，而得一“立宪”二字之真解也。立宪云者，国民全体对于政治上之一种信条之结晶也，此种信条根据于历史上之事实而来。其历史观念较深之民族，乃能继继绳绳发扬而光大之，而全国皆奉之为天经地义，率循焉而莫敢或违，此则宪法根本成立之条件也。

于此信条中尤有根本之根本要件，一则人之“心”当对于其“口”负极端之责任是已，议院者，议而已矣，举天下国家一切大事皆可决诸一场演说（即口之作用）。藉使此“心”而对于“口”不负责任者，则此方广数丈之建筑，不值人之一蹴耳，复何值之可言？呜呼，耶教以宣誓为入手，此殆议院政治之最初基础欤？取南方之稻而植于北方之高田，夫人而知为愚也，顾以为不可植也，而即断定曰：北方之土非南方之土，故不可以种稻也，是其愚亦与前者等。夫种稻固有其先决条件也，诸君志之，切勿谈责任内阁也，先谈责任议会可耳。

吾侪于是日议场适逢劳动党①首领演说之期，其演说

①今称工党。



欧游通信

59

约一时半，反对党答辩者二人，以余之不懂英文，而张目静观二小时之久，未尝催睡，盖为议场之一种诚确恳挚之态度所感动也。首相乔治当其倾听演说时，则时出一小本而笔记之。呜呼，吾生三十余年，至是而始知“言”之价值之重也，议乎议乎，若不知言之价值为何等者，慎不可以谈议会也。

总之，此次之印象有一种极“真实”（即虚伪之反对）之感觉，吾欲痛快表现吾真实二字之意味，使诸公能领解，不能不用中国流行之麻雀为比例，中国之议会犹之也（一立笑），而英国之议会则真正一千底一万底现洋也，彼之所争者，劳动问题也，然吾觉其所争者，似非“国”之事，乃“我”之事也。

此余之英国议会印象记也。呜呼，“真”也“实”也，世界宪政之发祥地也，有以哉？有以哉？



就《欧游通信》致《晨报》记者

记者足下：

天下事有欲求全而反毁者，如仆之通信是也。

方仆之临行也，诸公殷殷以通信相嘱，在当时以为通信之方针有二：（一）与其以“自己不相干”之天下国家大事，日日与读者相絮聒，无宁于人生日用薄物细故之间，下一层深挚之观念，而出之以浅近之文言，俾一般政热之头脑，稍解清凉，足以为延年却病之良方，而国脉之一息奄奄，或且随之而延长少许，此一义也。

（二）与其以长江大河为首尾贯彻之文章，无宁以随心所得随事所感为片段的纪载，则匪独于通信之体裁相合，且可将思想之大部随时加以索缚，不致如电光之一闪而逃，此二义也。

苟本此二旨，固守勿失，则此三月间之通信，至少当在十篇以前。而今乃不及三分之一者，则入欧以来，耳所闻，目所见，心所感，既纯驳之不同，乃硬欲将思

录自1919年7月21日《晨报》，标题为编者所加。



欧游通信

61想一一整理为具体之文章，殊不料思想之为物，与书籍大不相同，书籍即束之高阁，十年百年犹在也，思想而搁置一夜，乃即与空气为酸化，而变其色，且执笔时之兴致不同，而表现之方法亦互异。故三月以来，屡作屡缀〔辍〕，欲求一整篇文字，既不可得，而转将断片之思想任其飘摇飞去，此真最可惜者也。今与记者约，每周必当来一函，惟读者若望于此函中得闻天下大势，世界变局，则鄙人惭不敢当；若视为茶余饭后，一种不伤心不逆气之清谈，俾头之热者寒，足之寒者热，斯则区区之深幸耳。

今若强将三月以来之感想，如抽丝剥茧，乙乙以出，则其苦乃较呕吐为尤甚，然不谈既往，则感想发展之顺序无以见，而将来即断片之纪录亦难着手，不得已则姑零拾数条，以当序论，然皆系疑义，而非断案也。

吾生三十有八年耳。三十年前，闻革命党排满之声以为怪，而今则民国之呱呱者已八年矣。二十年前闻社会党均富之义以为怪，而今则洛爱佐治辈，执大政以指挥天下矣。十年前闻过激派贫民专制之说以为怪，而今则列宁政府成立又一年余矣。呜呼，世之变也，岂有涘哉，顾此行三月，有足使我生奇异之感者，则今日各国政府之于过激派也，乃大有似乎二十年前满清政府之于革命党，畏之詈之，禁之隔离之，而东一鳞，西一爪，乃时时露其形或声于社会一角之间，滋可念也。



蒋百里全集第六卷函札62

吾在英国上院之阶上，见左右大壁画二：一则纳耳逊海军战胜之像，一则惠灵吞与普将勃路遏握手于滑铁卢之像。呜呼，使当其握手之时，若有人告以百年以后今日今时，尔辈儿孙终将为敌，此其感想当为何如者？同洲有岛国，大陆无英雄，大陆之兴，岛国之祸也，其然乎？其不然乎？

有所待则觉其时之长，有所恋则觉其时之短，吾人测量时间之能力，本不确实，而于读内外史时为尤甚。到此游览古迹，导者或曰此路易十四之故宫古迹也，彼古之吾亦从而古之，或曰此拿破仑之遗物也，古迹也，彼古之吾亦从而古之。其实在中国前百年二百年前事事物物，断断不肯骤加以古字之徽号，而与欧人观七八世纪之建筑，则有似乎夏鼎商彝；观宗教改革文艺复兴之事业，则有似乎唐诗汉赋。夫历史之单调，或者能缩长以为短，而世界流转之本质，则固确实可考，不能随主观以变也。

今晓已尽此纸，请俟来周。专此敬颂

道安！

弟蒋方震顿首



北洋末期函札









致张东荪函之一

搏沙已归，晤后见一名单，观公等在申所计划，似未脱普通办大学之窠白，抑或弟之意旨未尝畅快发表，兹持重为公一言之。弟以为今日第一要事，在促任公于今冬或明春即在中国公学设一中国历史讲座，先在报上登一广告，将讲义时期地点规定，招听讲生，只教有一人来听，就开讲，而筹经费，请教习，定名称等事，再从容一步一步来。此外办学宗旨与方法，有数点须特别注意：一、万不可用“大学”二字，我辈谈教育亦须有一种特别精神，就是唤起人的研究心，不是仅仅贩卖货物，授人以学，如其一挂大学招牌，则内容无论如何，精神即为此二字掩住（几万现钱，几门功课，便挂了大学招牌，亦使社会轻视教育一种原因）。二、办学对于学生须完全用两种眼光，两种办法进行，绝对不能二种混淆。二种者一即精，一即普。精的方面，即是研究学问方面。吾以为苟办中国公学十年，而欲造就一个真正学者，目的已经圆满达

·录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1920年。



蒋百里全集第六卷函札66

到，故对于此方面应当用全力以教得少数人（比如此次以二万元派十人往欧，就是一种混合办法，此后办学，万不可如此），与其以二万元成一半的十个人，不如以二万元养成一个完全的学者，此关于高等教育之方针。一即普，普的方面，即是对于社会方面，但求吾辈对于此种人多生一点关系，吾的话能使他听见，此外决不要求以何种关系，此却愈多愈好。惟多乃能对于社会占势力，惟少乃能对学问占势力，所以我主张中学部应特别注重外国文学，而高等学院（academy）方面第一要紧要把任公的活泼一个人格的研究精神做基本，□□有点生气。这个基本要是成立，物以类聚，渐渐讲座可多，而一个讲座有一个特色，即如单中所开的人，大都是好的，但是中间尚有一个大大的缺点，就是这几个人对于教育突进力的决心，到底怎样。这一件根本大事，非任公自身出马，先冲出去不可。开口讲学问是一件事，办教育又是一件事，所以还有一事，任公万不可当校长，难道当了总长后，别处不加一长字，就算辱没了他？任公惟做讲师，才把他的活泼泼地人格精神一发痛快表现出来，况我且希望其至少以半年居上海，则尤不可请其当校长，前者之投身教育时，公似视教育界为空隙，弟看这个空隙旧有之污固然不少，新抱野心想钻进去的更有不少，但我可知道他们不会成功。总之，中国公学如其要扩充，早稻田、庆应都不足法，白鹿洞、诂经精舍倒大大的有可取的价值也。公得



北洋末期函札

无笑其顽固乎？此义如果公亦赞成，请即寄此函与任公一阅。

附张东荪复函

示悉。《进化与人生》之款，明日即去函嘱其汇上，来书所言，与荪意无大出入，而最扼要者，即办教育之决心，故单上诸人，仍当以有无决心为标准，再淘汰一次。以荪所知，止舒新城一人确有决心，与吾辈共甘苦也。此外荪意微有不同，荪以为近代学术与古代学术不同，故近代教育与古代Academic（讲学舍）不能尽同，故前言之讲座办法，实调和近世大学与古代讲学舍而具其微（此说不错，但对于近世大学但求其质之对可矣，不必用大学之名），若夫纯采讲学舍办法，在今日必不足号召（此则不然。号召别有办法），则学生来者稀矣。况以任公之性质而论，公谓止要有一人听，即可开讲，我恐纵有十余人听（此说不然，东荪看错了），而任公亦必开讲二三次即中辍矣（任公之无常，系原于对于新者兴会之佳，非对于旧者之厌倦）。故办学事，非大家提起兴会，以助长任公之兴会不可。因此弟不赞成以任公

*录自丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，上海人民出版社1983年版，成于1920年10月。据原编者按：“原书未写受书人姓名，读前书因知系复蒋氏者，又书中小注在原稿中系朱笔夹注，当系受书人批注者。”函中括注小字当系蒋氏所批。



蒋百里全集第六卷函札68

一人之人格为中心，而以为应以“一团人之人格为中心” （此理想也），此团不限于吾固有之分子，但求志趣相同者足矣。况办学之目的有二：一日对于学生，诚如公言，须精与普并进，而精则如沙里淘金，不必求多也。二曰对于教员，盖许多学者非设法养之不可（希望太大，此种主意不从事前根本觉悟，将来之苦病甚多），不然其学者之地位失矣，故以教员之方法耳养人材，亦为办学之目的也。凡此皆为空谈，第一宜问款事究竟是否有成，第二宜问搏沙是否有决心。二者缺其一则不必再说矣。十一月七日为松坡祭，务乞同任公南下。







致张东荪函之二

东荪吾兄：

手教奉悉。所论勿为政治活动，鄙见较公恐为更进一层。无论任何新派苟于现在政治上一经活动，其已往色彩必渐消灭，将来名誉亦必日减。弟以个人观察，军阀之末流代之而兴必为财阀。中可分四派：一，军阀之走狗；二，洋行之买办；三，地方之名流；四，民主社会派。而中心势力仍在走狗与买办。犹之满清去，而官僚仍握实权。三四两派欲为政治上之活动势必与之为缘。而怪象必百现，亦犹之民国二三年间之进步国民两派与老袁交涉之怪象。当是之时，中国局面有二好处与二坏处。好处：一，内战可以不发生；一，产业将充分发展。坏处：一，政治道德较今日为尤坏；一，社会上斩然分为资本劳动二阶级。近来细想中国中产阶级农民犹可存在。至于“市民”二字绝对不能发生。故平民政治之不能发生于中国，其原因将与立宪政治之不能发生于中国

录自《改造》第三卷第一号（1920年9月15日出版），成于1920年。



蒋百里全集第六卷函札70

者同。拟将此意在第三期中做一文曰：“代军阀而与者谁？”中国产业发达阶级分明当在千九百三十年三十五年之间。而是时欧洲则凡<尔》赛和约已完全等于<维>也纳和约。此时天时人事相逼而来，则堂堂正正一大事业可以发生；一个大理想可以实现矣。吾之目标，亦因此而定。此外吾不为政治运动矣。君劢主张打军阀，吾初亦赞成。近吾不愿出手。盖吾不愿替财阀来造机会也。是故近将来如果欲政治活动，须自身细想能投身做走狗否？能投身为买办否？必有此资格则不妨一为之。如无此资格，则只好以名流自居。做上天做落地仍旧是一套旧戏法也。公谓何如？

弟震顿首



同一湖谈自治的一封信

我说：欧洲国家中有个瑞士国最是奇怪，好像上帝特地造他出来，给二十世纪欧洲各国，做政治上军事上的模范似的。就地理人民，气质上，看起来，你们湖南很有可以做瑞士的资格，所以我对于湖南的自治运动，特别感觉得有兴致。

但是现在有最紧要一句话，就是自治是自己治自己并不是湖南人治湖南人，尤其不是湖南的官治湖南人。拿后面二种的治法来挂自治的招牌，恐怕不到几时，那位张敬尧先生难说不再来光降。倪嗣冲是安徽人，他做安徽督军就是安徽能够自治？曹锟，田中玉，唐继尧，陆荣廷，难道不是直隶山东云南广西人？不仅如此，就是张季直办南通自治，人家就说他是“自治地方”不是“地方自治”。

一说到自治的根本，我想必定有人联想到教育问题。但是现在教育二字也颇难说。到底谁配教谁呢？你说乡

*录自《改造》第三卷第四号（1920年12月15日出版）。



蒋百里全集第六卷函札72

下人没有知识，但是现在担任军国大事的，还不是乡下人？还不是知识阶级？这种知识阶级把这个国家弄得这样糟，他还配教人？这是就全体而言。再仔细看去，这许多学堂堆了许多没有系统的知识，好像货栈似的，中间还有又臭又烂又毒的东西在内，在那里挂一块教育的招牌，出卖陈货，还能希望从此发生好果出来么？但是现在比较起来，还是学生界有点些微生气，哈哈！明白了这个道理，那自治的真正光明就会发见了！

如今就事实上说，我以为自己治自己之第一条件，就是拿自己的劳力来换自己的饭吃，够了这件资格的人，才配讲自治。像我们靠着养老金或做体面强盗或靠着祖先的遗产为生活的，就未必配得上讲自治。拿自己劳力来生活自己这一个根本条件成立了，然后从此做出发点——就是拿个人做出发点，则是自治云者，是向着一种合众亲爱互助方面进行的。反之，像现在情形，说中央不好，国家不行，所以要讲地方自治，——这就是拿国家做出发点，则是自治云者，是向着一种分裂嫌恶抵抗（将来对别的地方还有妒忌）方面进行的，乱子多着哩！这种乱子，可是先要觉悟他不可免，又要知道他不可行，所以国分省，省分县，县分村，村分家，家分个人，这真是最后五分钟的大难关；到了家分个人时代，真正的自治，才会出来。现在真可谓一种豫备的豫备罢咧。个性这件东西，譬如一枝蔷薇花，很可爱，但是中



北洋末期函札

7

间有无数的刺。中国三千年，都是看他坏的方面；尽量把他坏的方面制压住，现在竟同那饿极的狮子一般，可是那旧的铁栏干已经是烂了。他的野性一旦发达起来，什么杀人放火都做得出来。但是要明白要想中国民族在世界站得住，除将这狮子叫醒，另外是没有办法的。所以我们要忍着性子用明的眼光贤的手段来指道他。还有一句话要对老先生说，现在你说人欲横流，人欲的本体本来是无善无恶，可是横流的责任大一半是要那制压者负的。

从政治上历史上说起来，美国这个国家成立得最有趣味。他们当初只要生活于自由天地中，国不国是不相干的，所以从本国跑出来，他们得了生活与自由什么东西都可以不要，后来事业渐渐发达，人生观渐渐丰富起来，为打破种种障害计，渐渐有合众的必要。于是家合为村，村合为邦，为市为国。这个“国”是他们当时生活上的必要，所以那基础就会千稳万固，现在国际联盟，从这条线看起来，是很有价值。美国人现在看他自己的国家，仿佛同从前邦的一般，所以拿同一的笔法来提倡合众的国际联盟，这就是我说从个人做出发点的一个最好榜样。可是现在日本等国还要对于这国际联盟要求他的国家自治哩。

上文这“必要”两个字可以作为一切事业之基础。这种必要，同周遭的环境相摩相荡，积久乃成一种抽象



74

蒋百里全集第六卷函礼

的信条，此信条者，乃为人人心中所默契，日日行事之准绳。饰之以文言，则有所谓宪法者焉，有所谓条例者焉，有所谓章程者焉。其有不为文言所饰者，则得以“习惯”二字包括一切。所以有必要，才有信条，有信条，才有法律。现在的人对于事实上的必要，迷迷糊糊，没有明确的观念。信条呢，旧的已经为那“新的必要”打破了，新的，还是时机未熟，急造不出来。这种时代，可是一动手，就是法律呵，条例呵，这叫做画灶充饥，还够不上说画饼哩。我可断定他闹上一百年也没有结果。我们仔细想想到底什么事为我们现在所必要，我们晚上有睡觉的必要。要是半夜里，来了一个毛贼，鸡鸣狗吠的，闹了一夜，明天做事就不痛快，我们日里有吃饭的必要——不必说是闹荒年——厨房里的饭，热蒸蒸地摆在那里，忽然来了一个不相干的客，坐着尽不走，陪着他一点钟二点钟，这顿饭就吃得不痛快。总而括之，人生最要紧的，第一大事，就是五个字，叫做“生活的安全”，夜里一个贼，日里一个客，就可以对于我们生活上，发生若干程度的扰乱。何况那丘八先生之上，再加些伟人政客官僚呢。

我们工作了四五点钟就想散散步。——或许往公园——回来走路嫌吃力嫌慢就想坐车——，越快越好，越稳越好，——那干燥无味的板壁如其挂一张新画觉得有点满室生春。不散步也会工作，不坐车也可回家，没



北洋末期函札

7

有画那墙壁也还是挡风避雨，但是因为人生有个向上的欲望，所以就生出许多不必要的必要来。这种不必要的必要，在物质上，就包着无数的奢侈淫佚，精神上可含着无穷的高尚优美（两者关系姑且勿论）。总而括之，这叫做“生活的丰富”。咳，“子言食无粮，何不食肉糜。”现在中国，尤其你们湖南，当这大劫之后，丰富这一条，姑且不讲，且说说安全两字罢。

我觉得你们湖南该自治，什么宪法议会只好由他们闹去。第一要事就从人民生活安全上的必要着想，现在说不上自己治自己，先说自己保护自己。着手方法，应当从两方面做起，一个是实事的着手，应当从小的局部的做起。昨天我们邻居来说，今年冬天，我们胡同里住家，一家出五毛钱，雇一个守夜的，他晚上不睡，专诚对付那毛贼，我当然是很高兴的赞成，——诸公！五毛钱雇人守夜，这是北京官僚生活的一种，照理说来，应当一家担任一夜，才算正理呢，——但是这点精神同自治两个字，就有点多少接近，就有点多少的实在性，所以我要是当我们箍筲胡同宪法起草委员，就大书特书道“凡我箍筲胡同的人民有纳税（五毛）之义务”，这个法，可是不用劳动西南诸位联师先生，兴师动众的来保护的，何以故？这叫做根于事实上之必要。

箍筲胡同的宪法，只好对付那毛贼；要是闹复辟，闹直皖战争，大家就有点人心惶惶。有几家就一溜烟望



蒋百里全集第六卷函札76

天津跑。今年我还听见有的因为在火车上人堆里中了暑，一病不起的，有的到了天津，几十人住一间屋，受不了跑回来的。我想北京人逃难为什么要往东交民巷往天津？东交民巷天津租界为什么生活就会安全？聊聊〔寥寥］几个红头兵为什么竟同划地为牢似的，一条线竟看做神圣不可侵犯？统计起来逃难的人数，一定比旅津的洋人加上几倍？现在北京人逃难，大家都晓得往天津往东交民巷去，那拳匪时代，外国人逃难，又跑到那里去呢？万一丘八先生中间，竟有一群大胆的，向紫竹林冲上去，你道那租界，又变成怎样形势呢？要请大家想一想回答我！

还有一种，是理想上的着手，是要指道那知识阶级的脑筋，向着人生实际生活方面走去，——湖北人谈湖北自治就应当回湖北去。醴陵人谈湖南自治就应当得回醴陵去。你们湖南黄克强先生的丰功伟烈，我说就是一个回去。他的人格，就比那在东京拍桌子大骂满洲人的，高上几倍。这还说的有形上的回去，还有那无形上的回去，回到那里？就是回到自己。我们天天谈今说古的说的都是对象，都是“他”。他与我又怎么相干呢？但是随便举一个对象叫他回来，回到自己，那对象就会发生一道特别的光彩。所以有人说欧洲三千年的文明，只做成一个我字，而且这我字还没有做得到家，将来还有大大发展的余地哩！



北洋末期函札

大家能够回到自己“自治”，这个自字就有了着落，那么，那治字自然会跟着那必要发生出来，这种从必要上，生出来的事实——习惯——宪法虽表面上看起来也不过一张纸片几条条文，可是那力量，比那克鲁伯炮还要大几十倍，所以我说理论上的指道，目下也是极紧要的。现在学问的大势也是走这个趋向，所以科学是注重事实的，可是越研究，越近于玄妙；哲学是偏于玄想的，可是越研究，越近于事实。这个原则，拿来律我们的自治谈，也有点用处。

还有一桩事，要声明的，就是我们对于北京现在各种自治运动团体的态度。这事要分两层说，一方对于这个运动，我们是极赞成的，表同情的，但就是因为赞成，因为高度的赞成，所以我们希望责备的话是有的，可是责备，不是反对。比方说湖北人自治运动，应当向湖北做去，可并不是说不应当在北京做。说夏寿康做省长，未必是湖北的自治，并不是说夏寿康不应当做湖北省长。有人说夏是官僚，所以不配。我说，就不是官僚，省长这件东西就是一个官，官字同自字，就彼此不相干。

我这封信是断断续续的写，所以思想的体裁没有考究，且所说都是零零碎碎，请你作为短篇日记读罢。



致《时事新报》记者函

记者足下：

吾因此次入法之第一印象，乃得一大信。大信维何？则世界上断无有国字至上，可以加一亡字的他动词也。

亡国之原因何在乎？以言乎内乱，命可革也，王可杀也，帝制可复也，首都可烧也，而国则不可亡也。以言乎外患，地可割也，款可赔也，皇帝可虏也，首都可占也，而国则不可亡也。

今夫德法之仇至矣！读其文感其意气，苟一旦得而甘心者，将无所不用其极，而何以五十年前后凡尔赛宫内，若毛奇若毕士麦若福煦若克里曼梭，彼其脑筋中于“敌人之德！”“之法！”之上不涌现一亡字之冠，而斤斤于地域、金钱是区区者。

呜呼！国之不能亡也，微独己信之，人亦信之，乃

*录自《改造》第三卷第六号（1921年2月15日出版）《行匣中的两封信》，署名“百里”，前有蒋氏按语：此信“系为当时我与《时事新报》通信之稿而删去不发者，流光忽忽，又及一年，但当时印象犹有足记者，因记之以补杂志之阙页”。







北洋末期函札

76

至于深仇绝恨之敌人，而亦信之，此其基础，果何自而植之？

吾尝执此义以求解诸人，而人之答解之者种种不如我之意也。吾尝执此义以求解诸我，而我之答解之发表工具（语言文字）终不如我之意也。吾始以吾之不通之解说作为吾此旅法之新发明，则国家不亡之程度与国内所有镜子之数成正比例是也。

吾自入法以来，自首都以迄农村，自饮食坐卧游玩乃至于浴堂厕所，无在不见有镜子，镜子与法人殆有不可离之关系，吾于是乃知法人之强之所由也。语云“丈夫灯台照见人家照不见自己”，此国之所以可亡也，非内乱也，诸君而不信吾言乎？请诸君早起一照镜子而思之！



致吴佩孚函

子玉将军麾下：

将军犹忆及去年之事乎？保定一役，将军所揭橥以

号召天下者为何事乎？则曰：爱国也，救民也。吾侪小

民，深信将军之言出由衷，谓必能行践其言也。引领以

望者，迄于今岁足一周矣。而国家之政治日益紊乱，而

小民之生计日益艰难，而将军之名信日益尊，而将军之

兵力日益厚。去年则一皖当道，今年则二皖争雄。小民

之愚，诚不知将军去年所以牺牲数万人之生命者为着何来也。

·录自1921年9月1日（长沙）《大公报》，署名“蒋方震”。此为蒋百里致吴氏的公开信。是年8月25日，蒋百里行抵长沙，对记者发表谈话称“鄙人此次来湘之目的，最为简单。盖于湘中军界朋友学生最多，前次武昌兵变，鄙人曾有书敦促湘省出师，其时虽未实行，实已有所酝酿。故此次出师，鄙人亦以为发动之人，自不便置身事外，故特来加入前敌，以助一臂之力，日内便须前去。论直军兵队，本多于湖南。但中国之兵不宣多，多则乱，胜即争先，败不相救。此是通病。直军可用者仅关子玉自己所部，其余俱不足用，以湖南四万余人当之，足可抵御。益以沈鸿英之桂军，更易为力。但彼方所恃者，交通便利，故可以北方兵力对付湖南一省。湖南能多得交通便利地方，使西南易于集援，亦是一要著。近日前敌湘军阵地稍有变更，此实是一种绝好机会”。







北洋末期函札

8

或者曰：将军将以有待耳。此言伪也。夫去年以一师长拥疲卒在南服，犹且剑及履及，诏天下以解决时局。今位益尊，机益大，责任益重，处中原形势之地，而曰吾将有待，待天乎？待人乎？且今何时也？太平洋会议告终，则共同管理之日至矣。而武昌兵变，而天厌军阀之征也。中央之督而不能自治其军，中央之政府而不能自治其督，于此而欲以中央二字告鄂人，鄂人之心不服，湘人之心亦不服也。今将军拥中原之众，挟陆海军之力，以临兵疲财竭之湘，湘人诚自知其弱矣，而犹有策。独不知将军一胜而后，又将何以自处也。夫事之利害，片言决耳，将军得毋以为武力足以威吓天下矣。形势足以控制天下矣。天下者人心也。段氏惟失人心，故有边防军之众不能用；王氏惟失人心，故有武汉之险不能守；得武汉则失天下矣，恃武力则失人心矣。且以武力制武汉，则武汉乃大足为将军累。何者？鄂之地方千里，必节节而防之，则人皆可以袭其后。而将军之身乃不能以武汉焉。多一地，即少一兵也。失天下之人心，减自己之武力，自非至愚，孰肯出此。

将军而诚欲爱国救民也，奉自治之义，为天下倡，则湘鄂敢不惟命是从。即不然，鄂省之事还之鄂地人民，直湘两军各归原防，亦不失为正义之一种。计不出此，而曰吾有兵。去当其兵少，则朝曰正义，夕曰正义。当其兵多，则正义二字绝不出口，而惟武力之是恃，吾恐



蒋百里全集第六卷函札

此后再欲以爱国救民天下，天下不再受将军之欺矣。某浙人也，于湘于鄂于直，初无丝毫利害关系，且从军之始，即自誓不以一枪一弹贻我国民。惟十年来，目击为一己之地位而残民以逞者踵相接，未尝不喟然长叹。以为中原其庶几有人，初不料以自名正义之将军，事到临头，亦无以异于彼碌碌者为也。已矣已矣。而犹不忍将军之以正义始私利终也。故敢贡其区区之愚。

力不足恃也，天壤间可贵者惟同情耳。湘军之战为同情也，将军之战何为乎？惟将军自审之。







覆陆先生世益论兵工书”

去岁蒋君百里发布《裁兵计画书》，推重一时，陆君世益着论批评之（见本志十九卷十九号），蒋君复报之以书，书甫成而蒋君以事南旋，搁置未布，兹承以原稿寄示，因急为发表，以供讨论。

——记者识

辱手教，过蒙奖饰，愧不敢当！承询诸点，敢以鄙见所及者，撮要陈之；或亦符阁下虚衷下询之旨焉。窃以为吾辈论裁兵，譬如解决数学上一问题。其所由之路与所用之方法，可以种种不同。以算学解之可也，以代数方程式解之亦可也，所要者算草之不误，与答案之正确耳。拙著之《计画书》，亦不过试演一种算草，万不能谓舍此之外别无他种方法；亦不敢谓此种算草，为最简捷，最适当。不过就个人能力所见得到，想得到，做得到者，姑为一条列而整理之耳。是故奉一尊以奠定

*录自《东方杂志》第二十卷第十二号（1923年6月25日发行），署名“蒋方震”。



蒋百里全集第六卷函礼84

天下，一裁兵法也；趋群愚使互为自残亦未始非一裁兵法，而阁下所谓援助，所谓余意，仆亦谅之解之，当然亦为裁兵之一法。顾区区之愚，□以为言各有当。事有属诸一时之政策者，不能责之谓为浅薄，谓为不彻底；事有属诸永久之规模者，亦不能视之为迂缓，为理想也。

兵工之说，士大夫多言之，仆于二科学问，一无所知，顾每从朋侪中之具有二科专门智识者，询其意见，而当世所主张兵工政策之书籍，亦略见其二三。截至今日为止，则区区怀疑点仍莫能释，即如阁下所谓二原则仆窃犹有所疑！

第一，谓化兵为工于工事最为经济，固也；有底饷足以补工资之大部，在工事豫算书中视之，诚哉其为经济也。顾此工事之主体为谁耶？民间社会乎？国家自身乎？吾辈之所以主张裁兵何为耶？专为兵多乎？抑兼为财竭乎？如工事之主体为国家，则津贴固国家负之，底饷亦国家负之，楚得楚失，未足以言经济。而尤为困难者，则国家必于此底饷以外，另筹一种津贴，抑岂惟津贴而已，材料有费，工具有费，若是者，则并非裁兵，是直添筹款项，以养此“兵工”耳。如工事之主体为民间社会，则假使有一资本家于此，而欲兴任何之工业，乃为节省工资之故，请国家拨予若干军队以任之，则吾知其指挥之困难，必有十倍于自由招工者。夫今日之工厂中，何尝无从前当兵之人；而不发生问题者，则彼纯



北洋末期函札

85

粹以工人资格自居，初未尝兼兵而工者也。欲使兵卒一方仍领公家之饷，一方乃受资本家之指挥，此必不可得之数也。

中国工业当然要兴，能借外债亦未始不可。顾吾以为振兴工业自振兴工业，裁兵自裁兵。二者只可使其发生间接的关系，必欲使兴工与裁兵二事，并为一谈，则区区之愚，殊以为不必。今天下之失业者多矣，国家焉得人人而养之；至于筑路则其事当然较别种工业为简而易行，在或种情况之下，苟得贤明之长官行之，自属至利。然必地方实有此修路之款，因而利用之则可耳。此种局部的，一时的政策，要当随各地之情形以为断，为事正复甚多，顾独不能执此以为全国之大政方针耳。

第二，谓兵化为工于兵之自身最为适宜而有利，因厌弃农业而当兵，今复厌弃兵而顾不愿归农，此实情也。虽然，欲顾虑此厌弃心理，而导之以新事业，则吾可决其不数年，必厌弃工。彼今者特未知工之苦耳，故对于工而有无穷之希望；亦犹之当其未为兵时，欣羡夫若者以当兵而得总理，若者以当兵而得督军，而挟其无穷之希望以来也。且今日之兵固无家可归，无业可复，无田可力，然今日内外国之毕业之工科学生，乃亦无事可做，此何为者耶？在社会在政府亦未始不汲汲欲办工厂兴工事也，而苦于无资本！吾人试一究此最少数者无事可做之原因，即可知欲使此大多数之新技术家，在社会国家



蒋百里全集第六卷函札

之内，足以自存，中间尚有一大鸿沟在。必也国家财政基础形已巩固，社会经济状况日益发达，夫而后可以言也。

吾决不欲强所有之兵使之归农，顾以为目前国家立政策之大纲，则宜偏重于此。而最要主眼，则在国家断不能替所有之兵，直接为之谋生活——如曰谋也，农固不可，工尤不能。然吾人须知自清末以迄今日，曾当兵而退，陆续归民间者，其数必在今日兵额之上，而国家之于匪，只有使之不能当，万不能使之不愿当；予匪以能之机会，虽日献金以供奉之，而其技仍痒痒也。况驱之于劳作乎。

兵工之难，丁君宗淹当能言之较吾更为亲切，盖丁君于工业及经济，具有实地经验专门学识者也。顾吾甚不欲斤斤为理论之辨难，吾甚愿当世之主张兵工者，于任何一种工事先定一设计表。譬如筑路，则先立其设计大纲：（一）造何种路？（二）自某点迄某点，计程若干里？（三）每里平均需工若干；需时若干？（四）材料固有者若干？需添购者若干？（五）工作器具固有若干？添置若干？（六）工料两费总为若干？（七）所有经费来源，从何项下可以筹得？（八）路成后保路之经费需若干？用何法筹集？盖事实上之估计有定准，而理论之辨难无穷期，当世士夫苟能将事实之设计，明以告我，则我虽牺牲其主张，亦有所不靳也。



北洋末期函札

8吾主张全国军官一律给以俸给，丁氏难之，而阁下更拟之清室退位之酬劳金；丁氏处处从事实上着眼，而阁下则多从理论言。虽然，今假定即如阁下所云：“全国军队收其器械，毁其名号，完全改为路工，”不知阁下所谓军队者，专指兵而言耶？抑兼指兵与官而其言之耶？如曰兼言之，则阁下之计画，且照原饷之外，加以五分之一之津贴，军官之俸，当较今日有加而无减；如曰专指兵而言，则此百万之兵，信能实行无治主义，而不劳监督指挥，吾未之信也。然阁下则问曰：“改为监工，或新军官长”，试问此监工此新军官长，支薪耶？不支薪耶？如曰当支，则吾辈今日所论者，乃在支领薪俸之名义，而不在授俸之实体；按官授俸，官为虚名，故非之。按职受薪，职为实事故是之。其实授者仍为国家，受者仍为军官，同是一回事耳。顾世界各国，无不按官授俸，而不按职授薪者，非欲避实而趋名也，任职须参用各长官之意见与推荐，而授官则独出于国家之大权；授官须伴全国以至公，授职则视事业为调济；今军人之有党派，而必各出其死力以拥护其首领者，则以“谋事”必求之各长官，而后可得，长官去，而其部下必随之俱去故也。授俸一事，于答宗淹书中，已述其要领，犹有余意未尽，兹复补录旧日记一段以尽所怀：

在北洋军事制度习惯之下，一独立之总司令或



蒋百里全集第六卷函札88

师长而不得督军，一独立之司令或旅长而未经开拔，则其十年辛苦之所得，曾不足以比一任中缺之关监督，盐运使。至于团营长则恐有三万元以上之财产者，百不得一也。连排长而有五百元以上之贮蓄者，千不得一也。是故前清官僚之赎货为递层的；督抚至百万以上，皆为一般所属目，平均则十万二十万耳；顾司道则可以五万十万计，州县则可以一万二万计，今日军阀之赎货，乃集中的：师长而兼督军者，动以千万计而其直接部下之旅长，镇守使，恐即区区规定之公费，犹有所减削，而连排长之困苦，不可言矣。而此千万云者，括之自政治文官手中者，盖三之二，强括之自军队武官身上者，亦三之一弱。是故截至今日为止，兵虽变，而犹不至于戕害其直接上官者，则中下级官之无钱，为兵卒所共见故也。呜呼，我国民其念之，兵之能裁与不能裁，视国民对于军人之态度以为定，我国民能同情于大多数之军人，而极端反抗最少数之军阀，则裁兵一事，片言决耳。若视全体军人为另一阶级者然，以少数人之罪恶，而归罪于全体，则兵民一成两橛，其困难乃至于无限。至若当世衮衮者流，一方乃大呼军阀罪恶，利用群众忌刻之心理，于颠连无告之兵之官，则辱之轻之；而自身乃挟刺干人，日日奔走于大军阀之门，一若惟恐不当其意者：若是者而谈裁兵，



北洋末期函札

89

则裁兵亦一亡国之媒介也。

仆于今日之化兵为工颇怀疑，而于将来之化军为学，则自信中国军事苟有建设之一日，其道虽百变而不能易。故新军制之八年役，则以二年为军事教练，六年为分科“中学”为基准也。信如是也，则仆以为阁下兵工之说，不行而自行。八年制之目的，即阁下所谓“营中学成一专门新技术”之谓也。仆之所以出此，盖纯粹从动员召集时计算，且仆以为将来之官吏，尤贵乎有专门学识，万不能以前清候补道万能之法视之，顾此事要非仆所固执者。

仆于海军一无所知，千万元者，依民国八年之原预算而已。而至于眼中之敌云云，则仆之愚，以为此为五十年内，中国之根本大问题，国民万不能轻轻放过，而建军之始，目标不定，则万事皆灰，一国家固四面皆敌，顾所贵于治国者，惟在此军事外交之消息盈虚，若缓急轻重，稍有所先后，则一事之失败，虽百年而犹不可复。此仆所愿阁下之一再深思者也。

至于制度与人的问题，则愚以为论制度，当专从制度立论，万不能涉以人的问题为推诿；论人当专从人着想，万不能以制度问题为宽容。故治人自治人，治法自治法，谓有治人无治法固非，谓有治法无治人者亦非也。至于斟酌于治人治法之间者，则纯粹属诸为政家之实际



蒋百里全集第六卷函札90

问题，而不在言论辨难范围之列。是故就制言制，则全国大政，当汇集于国务会议；而特设机关少一个，好一个，自前清以还迄于今日，中央于各部以外，特设机关，综计当在百数以上，其有裨于实在事业者未闻焉。若以人言，则苟得其人，以之长陆部可也，长内务亦可也，更何虑事之不集。

鄙见大致尽于此矣。顾最后有当郑重声明者：仆决不以计画书中之条件为满足。仆今日犹且日日希望得新知识，新经验，以改正其计画，故无论兵工问题，无论军官给俸问题，苟另有一可能的新计画出，则我虽牺牲其主张，亦有所不靳也。忽忽草覆，不尽欲言。

再承询卓莱氏新军论，此书为刘君文岛所译，已交商务印书馆，大约至迟年内总可出版。此书出版于欧战以前；而欧战后，声价倍增，即中学校教科书中，亦有采之以为作文模范者。是故用兵之学，以格鲁塞维止之大战学理为极则，军制之学以卓莱氏新军论为极则。刘君固能文，竭二年之心血，又得法国教师之指导始成之，盖于近今译书中，未能见其比也。







与沈定一之论政书”

（记者按：）蒋方震沈定一二君，为浙江现在学者，对于国事犹具忧劳。沈氏前为国民党大会事代表出席广州，返浙后接蒋氏书，论列所关至大，爱录原文以告阅者，书云：

玄庐先生：

在家中得由沪上旅馆转来一片，方幸年来积愫可以倾泻。何图复函迟一日到沪，弟于下午到，而公亦于下午行也，及阴历十五早得由硖转到电，而弟以宁友之约势不能违，不得已惘惘北行。乃挟吉甫同行至宁，欲言一切，当由吉甫转达。兹函所述，则仅及大纲，惟弟此三月内行踪未能确定，大约由鄂入湘，由湘或再作秦中之游；四月中旬，或绕道日本南归，故通信地址无法规定。今请姑以四月一号为基准，自此以前，务望公作一详函，致北京北新桥箍筲胡同十五号，即此时不在北京，亦当设法转递也。今所欲询者数事如下：

录自1924年3月1日《民国日报》。



蒋百里全集第六卷函札92

欧游后想必神志益为发皇，惟按之中国，究竟用何种方法始可达我侪目的，而其间为弟所急欲知者，究竞经济运动与政治运动，此间应否分划界线？如放弃现在不完全之旧式政治运动，而专从事于经济运动，期成功于二十三十年后，此一义也。抑将经济问题藏起，而现从事于政治？一年来弟自身之方面，恒徘徊于此中不能决，所以闻公归来，急欲一询者也。

一、此次粤中会议，主义既闻命矣，惟方略究竞奚若？闻佛庄诸人言，粤中将有军事组织，此事公详其颠末否？鄙意判断中山先生于粤中军事，将来未必能发展，独于全国之党事，则必有大可观者。此弟揣度之辞，然就现在形势言，恐必出于此，盖现在之军队已含有政客臭味，而新组织之政党，转有事部勒也，公谓何如？

一、现在局面半年内必有变动，尽人而可知者。惟此应变之法究当何从，历年经验之结果，往往于事变发生前，未能看得清楚，故精力不能集中，而事变后每无法应付。吾公当此变动，其自处与希望同志之尽力者，究在何方向？弟自去岁遭丧后，始而自病，继而家人病，郁郁殊无好怀，故今年开春即作汗漫之游，以半年为期，如四月底大局不致变动，则已与京伯约作之江之游，否者必东渡一次，视察东邻政变近状。弟意东方三五年内必有大故，其机势已成也。秋间乃拟北居，为历史上一种狭的研究耳。



致汪荣宝函之一

衮父先生座下：

前在宁奉上一电，度已入鉴。现阁不日解体，国民军已远退，吴不日南下，汉口南军亦取攻势，南北决战将于一月中见之。馨公对公意甚挚，东南处南北夹持之势，立境困难，馨公甚望我公有以见教。盖东南与东北之仇，积不能解，亦无从屈志交欢。而对南若用兵，则南中非一时可了。若听其出武汉，则东南又不能自安也。外交界观察何如？甚望见示。馨公拟集款建筑使馆，公处想有所闻，此可征其对外交甚用意也。

沪上溽暑，匪言所能形容，回视东京，同天上矣。弟赴宁后，又人浙一行，今晚仍赴宁垣。如赐示，寄上海英界慕尔鸣路二百卅二蒋宅可也。溽暑维珍卫不宣。专肃，敬颂道安。

弟方震顿首。八月廿日

*录自史爰初辑：《汪荣宝函电》，《近代史资料》1963年第4期，发自1926年8月20日。汪荣宝字衮父，时任中华民国驻日公使。







致汪荣宝函之二

衮父先生座下：

奉电后即转呈馨公，以弟适有徐州之行，而局势日内一日万变，故久稽奉答，至为歉仄。

武汉既变，北奉业已动员，此间江西一路，恐终不免一战。时局转移愈趋愈紧，馨公甚望我公随时有所指示。

微闻美人前曾约日本对于中国有所处置，而日人拒之。英近对美颇有接洽，美对南中表示相当好感，此中线索未明。现美使不日来此，恐亦为此故。万一英、美一致，则日本亦不能独异。今日之事，盖不独为中国内部事，业已牵动世界全局矣。如何，更望见示。

见密本已留一份在南京，弟行动恐不能胶在一处，故公有密电，可径用见电致馨公也。馨公此次对日外交，极为重视，深望我公有以相助，对南中不动则已，动则

*录自史爰初辑：《汪荣宝函电》，《近代史资料》1963年第4期，发自1926年9月10日。



北洋末期函札|95

五省军事长官悉数亲临，以视汉上气象自不同耳。令弟在陶公处常见面，有函托八先生转亦可也。

专此敬复，敬颂道安。

弟方震顿首。九月十日



致丁文江函

上海丁总办鉴：

□密。函电均奉悉。

寒晚，清扫战场之结果，知加伦蒋中正皆亲在战场。蒋在赣江东岸，有受伤之说；江西岸筑有坚固阵地，足证此次敌之溃退，实系主力。我军新锐部队现正以一部追击，一部转进。北岸安固。并闻，乞布。

方震删印

录自1926年10月18日《申报》，原题“商埠署所接九江来电”。文中“丁总办”，即丁文江，时任直系孙传芳治下淞沪商埠督办公署总办。



致唐生智及其同僚函









电唐生智蒋介石云现全力肃清余孽希转告何成浚慎密

汉口蒋百里致北平唐生智皓午电十八年四月昨晤介公详谈，摘要奉闻如下：一、大局以六月一日奉安为一段落，现在尽全力肃清余孽，北方于此期间千万不可稍露声色。介公并谓雪公太性急，请转告慎密云。三①、特别费面允拨卅万，已告宋部长。四、主席面谕李师由唐何两总指挥，切寔整理，将来作战，当编入九军战斗序列。惟现在以陈关系，须俟陈安顿后始可明令归何。陈欲调李南下，已不准。孟希事恐须援唐李例。

五、已为介公拟电，奉方为达成某项任务故，望借车头十个车百二十辆，将来由公负责归还，务请速照前次三余所带函中方法办理，迅催刘厚生，并须从多方面与奉方接洽，以担任向铁部保奉人为局长为条件。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0002-094，档案日期为1929年4月19日。标题“电唐生智蒋中正云现全力肃清余孽希转告何成浚慎密”为档案整理者后拟，类似提要；“汉口蒋百里致北平唐生智皓午电十八年四月”为原标题，为便于读者了解函礼内容，采用前者，“蒋中正”改为大陆通称的“蒋介石”，下文不一一注明。

①原文如此。



电唐生智鄂西和平解决胡陶出洋所部编八师程汝怀为编遣委员”

汉口蒋百里致北平唐生智号电十八年四月

鄂西昨晚已和平解决，胡陶乘英轮出洋，介赆十万元，所部改编共成八师，程汝怀为编遣委员，公对该部宜由筱伯两兄设法联络感情。代介拟致芸要米致张要车电已发，稿亦托人带上，但仍须我方自身努力方可有效。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0002-097，档案日期为1929年4月20日。







电张笃伦唐生智事已呈蒋介石不日可发表请密告”

汉口蒋百里致第九军张副军长笃伦号电十八年四月孟潇事已面呈介公，不日即可发表，请密告。孙震在川中通信处，兄知否？请电告沪，因介商及川事也。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0002-098，档案日期为1929年4月20日。







电唐生智蒋介石谓时机当在六月一日左右希联络川中邓田同入陕”

汉口蒋百里致北平唐生智马电十八年四月

尊电已另抄面呈介公，甚为感叹，所谈各点摘要如下：一、时机当在六月一日左右，事前尚有第二次编遣会议等手续。二、奉天拨车事一周前已有电往，必可做到。三、孟潇事两周后发表，将来可另成骑兵师长兼指挥。四、川中邓田方面，介嘱设法联络，共同入陕，鄙意公此次所负任务全视物质上设备之周详与否以为衡，故内则宁奉，外则日美，必于短时期内设法，须得至切之援助，然后能长驱出寨也。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0002-099，档案日期为1929年4月21日。



电陈仪阎锡山主和劝冯玉祥之原因

北平蒋百里致南京陈仪筱电十八年六月百川此次主和劝冯之原因，在消极方面，以运城被冯以全力三面包围，且相距甚近，中央军队远不能援，一旦决裂则首当其冲，故纵欲宣战，亦必待与中央军能互相联络。在积极方面，则冯部廿万人决不能完全消灭，对冯保持好感，则将来易于收服其部下，故中央若主力先动，而善后问题时与商酌，阎必俯首听命。且阎虽口说冯有出洋意，然睹其布置，绝对不作出洋豫备，则冯之不去，阎亦有六分以上之觉悟，而据为此说者，言冯迟早必有一走也。本日晨电致介公，请于讨伐令中将阎主和一段事实加入。冯性多疑，若知晋和宁战系豫定计划，则冯阎之交涉必破，而冯之内部必自崩溃。望秘陈主座。又闻沧石借款已成，关于轻便铁道事，望速进行。如何，乞火速复。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0004-044，为1929年6月17日所发。







电唐生智善后办法以奖阎送冯留阎三事为第一步

北平蒋百里致唐孟潇梗电十八年六月

昨雪竹公关于善后办法，以奖阎送冯留阎三事为第一步，顷得介公复电，准卅三由京赴平，并嘱震在平候晤面。公如来，宜由京汉路较便。如何，乞复。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0004-067，档案日期为1929年6月23日。







电唐生智全会时蒋介石有迎汪主张李石曾系疑公暗为汪蒋合作运动”

北平蒋百里致唐孟潇宥电十八年六月顷晤陈布雷等，知于全会时介有迎汪主张，而右派李石曾系疑公在宁时暗为汪蒋合作运动，故对公及介之间极力挑拨造谣。雪轩私告孟希。谓蒋闻公在太原购枪一万枝，已由希向雪竹辩明。据大势观冯既出洋，军事必稍停顿。公于今日又处此境，宜格外谨慎。介在京有两周耽搁，望于布置后来京一行。如来平稍缓，不妨先电总座，告以军事布置略定，即当来平随赴中央供职。总部军需新旧交代，故饷事拟晤蒋时直接规定之。惟只能举大数，乞谅之。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0004-082，档案日期为1929年6月26日。



电唐生智据报冯玉祥对中央尚有要求出洋事必不能痛快解决”

北平蒋百里致郑州唐孟潇沁午电十八年六月睽霞自太原归，报告如下：一、冯对中央尚有要求，冯欲走陆路，阎欲走水路，故出洋事必不能痛快解决。

二、阎与同学中人云，谓公为南方军人中最有能力，别人玩他不过。三、阎派岳开先赴日，仅给旅费五百元出洋，恐无诚意，特闻。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0004-088，档案日期为1929年6月27日。







电唐生智奉蒋介石命留阎阎云不出洋恐冯部疑善后办法调其离西北”

北平蒋百里致郑州唐生智东电十八年七月顷奉蒋命留阎，阎谈如下：一、恐不出洋，则冯部将疑此次为蒋阎做成骗局，中央与阎对冯部更不易说话。

二、善后办法以公开直接发兵饷为入手，以调冯部离西北为竣事。介意阎如不出，可给冯以考察名义；阎出洋，则名义给阎，不给冯。惟阎口中露即去亦不过一二星期之语，公能设法令冯部通电留阎否？

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0005-008，档案日期为1929年7月1日。







电唐生智蒋介石劝阎留嘱今再往谒劝龚浩明令已准明日启行

北平蒋方震致郑州唐生智东辰电十八年七月

昨晚介劝阎，谓已说至八分，可留；嘱震今日往谒，再劝孟希，明令已见，准明日启行。经费事因南京财政部所发款，每电北平嘱扣，故一款两出，而此间领款发生影响，已与雪竹商定办法。详情由赵处长奉陈特闻。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0005-010，档案日期为1929年7月1日。







电唐生智财部奉蒋介石令所有各款以唐部优先四七师雪已催进陇海”

北平蒋百里致郑州唐生智东辰电十八年七月魏、午、戍各电均奉悉。一、财部息奉蒋嘱令，着所有各款停拨，尽先为唐部用，昨已交十万与雪竹，日内可续交卅万。二、四十七师雪已电催进陇海。三、购械事，与介闲谈辨明。看口气，似未知，并谓日人造谣，谓冯逆率六师入关，图破坏阎蒋情感，此后冯氏之谣必更多。四、日内阁动摇，冯虽东渡，恐彼党无暇利用，亦国幸福也。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0005-011，档案日期为1929年7月1日。



电唐生智阎锡山出洋事已无限延期此后政治趋势渐进为汪蒋合作”

北平蒋方震致郑州唐孟潇江辰电十八年七月

一、阎出洋已可成为无限延期，一言而万难解决，国运趋势现有上正轨之可能。二、托寿意在宁探得情况，报告与前秘密相同，然蒋之文人如力子、布雷等对公极好，蒋本人屡从侧方观察，对公极诚意。惟此时全注重西北，于我方请求各事稍落后则有之。三、此后政治趋势已渐进为汪蒋合作时代，骂改组即合作之先声，此预言必中。四、介许我到瑞士，望将来一言为助，星期六准返津送小女赴青。五、望公于短期间来平。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0005-017，档案日期为1929年7月3日。







电唐生智蒋介石决挽阎锡山俟出院后再谈善后兵站事可照特别办法

北平蒋方震致郑州唐生智微午电十八年七月支电奉悉。微晨谒介，商决挽阎，阎在病院多休息几日，然后从容而谈善后。介本无意及之，送冯出洋，大约冯及部下对中央若无正式服从发表，及阎之任务不完，介必不令其走也。介在此有十日以上勾留，故震拟赶明午车赴沪，因为公故，在宁中有两事须亲往布置。寿亦有电来催也。预计星期三四即可由沪动身，届时拟绕汉口北上，则于全局示遵。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0005-028，档案日期为1929年7月5日。







电唐生智据云阎锡山蒋介石晤面极洽阎似不走并已令孙良诚退出豫境”

北平蒋方震致郑州唐生智□申电十八年七月

据雪竹报告：一、阎蒋晤面极洽，阎似可不走。

二、进占洛阳事，介已托阎，阎电孙良诚，令其撤退豫境，孙已允，可无问题。三、介昨约李鸣钟在汤山，决令其赴甘，带队东移。四、公任编组主任已发表，李将任遣置主任，昨面询介是否冯部扫数须开西北，介谓此系大政方针，坚决不移，在此方针下，西北地盘让阎分配。大约仆之条陈，介已采用也。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0006-074，档案日期为1929年7月。







电袁华选何成浚回平晋事近况如何乞示今晚赴沪

南京蒋百里致北平袁华选元电十八年八月

前电谅达。雪公回平，晋事近况如何？乞示。弟今晚赴沪，毅公嘱公在平多与雪公见面。此间财政筹图，稍有眉目，惟关于大局，谣诼仍不少，盖暂不离京。

附袁华选电蒋百里何成浚辞职纯为鄂事平晋情

形无异状*”

袁华选由沈阳致上海蒋百里铣电十八年八月

蒸元电均奉悉。雪竹辞职，纯为鄂事。平晋情形无异，此次赴晋，成绩虽不圆满，亦无劣象。冯部将领拟利用阎以倒蒋，阎尚不为所动，但出洋事意仍未打销。雪兄明日赴沈与张接洽中俄交涉。弟与雪兄无日不晤，自当竭力确取连络也。蒸电所示，详函仍未奉到。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0007-070，档案日期为1929年8月13日。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0008-011，档案日期为1929年8月16日。







电程一中此间虽有谣言但蒋介石对唐生智甚好已任为军校常委”

上海蒋百里致北平程一中有电十八年八月日内有函，详述一切，并请转告勺波，此间虽有谣诼，但介对潇态度甚好，已任为军校常委。对五路军处置，介之独断计划，亦悉与孟潇意见相同，潇并谓介公地道。介病目甚剧。潇日内亦当来沪，对鹤兄尤极挚，千万心会之。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0008-102，档案日期为1929年8月25日。







电张笃伦唐生智在宁对上下左右均竭其敬慎之能请释念”

上海蒋百里致郑州张笃伦艳电十八年八月感电悉。孟公在宁，对上下左右均竭其敬慎之能，请释廑念。惟士权兄来函谓盐事在津有设局收豫省地方税之说，铁部亦喷有烦言，雪公对此时露不满之说，乞注意。川中通信自当照办，惟郑台电力尽可与川中直接通报，不必由沪转。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0008-152，档案日期为1929年8月29日。







电钟伯毅望早日南行又电袁华选望来沪一商

号日北平特讯十八年九月

一、上海蒋百里致北平钟伯毅筱电：五台之游，想畅公何日南行，能早行至望。士权是否由开封北上，亦望兼能来沪一游也。二、蒋百里致郑州袁士权巧电：公何时南下？如能来沪，望早来一商，至祷。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0008-100，档案日期为1929年9月20日，为北平特讯。



电袁华选致何成浚一电唐生智已着手组织军事参议院”

南京蒋方震致北平袁华选卅电十八年九月顷致雪竹一电，文曰：孟公已着手组织军事参议院，拟请公特电主座，保孟公为国府委员，如何乞复等语。请兄与李慕颜兄商量，请阎加电特保。此间已进行矣，盼速办并复。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0011-164，档案日期为1929年9月30日。







电龚浩孙良诚等连合东进所部约四五万人其主力似将出豫”

上海蒋百里致郑州电台转洛阳龚浩文午电十八年十月蒸亥电悉，为棣代拟致主席电文，曰：综合前方报告，孙石部连合东进所部约四五万人，其主力似将出豫省西南。浩部现按照预定计划移守巩县一带，以掩护大军集中，惟孙逆等蓄谋已久，战线又形辽远，深恐有各个被袭之虞，伏请早日颁布战斗序列，以便统一指挥。是否有当，伏后钧裁等语。中央大计已定，五路又新增两师兵力，为指挥统一计，孟公出征不成问题，惟弟部东移，秩序倍宜注意，洛阳掩护部队愈少愈妙。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0014-046，档案日期为1929年10月12日。







电何成浚今大河以南军队数十万人咸引领以阎锡山之举措”

南京蒋百里致郑州何雪竹铣电十八年十月元电奉悉，小垣竞坠入冯派空气中，殊不可解。惟总览大势，今春战祸赖百公一言以为转移。今大河以南军队数十万，人民数万万，咸引领以瞻百公之举措。果欲武力制止，则自枫林西出，所向无前。枫林一望，潼关在握。果欲振导祥和，则亦宜乘此兵火未交之前，对军民有所指导。国家多难，端赖贤豪，事可两全，义无中立。且中央政治容有不满人意处，亦决不能让大盗口狐鼠之名以毁城社。此意能转达百公否？

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0015-007，档案日期为1929年10月16日。







电晏勋甫总指挥到郑否前方形势如何盼覆”

号日北平特讯十八年十月

一、上海蒋百里致郑州晏勋甫巧电：总指挥于筱午由宁北上，现在已否到郑？前方形势如何？盼覆。

二、郑州孟潇致上海百里皓电：本日辰间接郑前方状况无甚变更，沪上日内有何消息，敬请吾师见示！此间战况自当随时电陈，用慰远念。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0011-018，档案日期为1929年10月20日，原题“北平特讯二则蒋方震电晏勤甫总指挥到郑否前方形势如何盼覆”。此处所称“总指挥”指唐生智。



电刘文岛因长沙无线电被撤销故两电均未能到蒋介石尚未赴汉

上海蒋百里致汉口刘文岛敬电十八年十月因长沙无线电被撤销，故两电均未能到张部，预计何日可到洪江？介公尚未赴汉，第到汉后，能北至郑州一行否？刘口两军现驻何处？乞覆。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0016-039，档案日期为1929年10月24日。







电晏勋甫等黑石关有战事西北军被击退确否

上海蒋百里致郑州晏勋甫暨龚浩有电十八年十月路透电谓黑石关有战事，西北军被击退，确否？介令毛部到宁即行，临汝为我方占领否？有若干兵力？乞复。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010103-0016-052，档案日期为1929年10月25日。







电叶副官长据报石友三在浦口哗变此仍与李宗仁有关

上海蒋百里致洛阳叶副官长江电十八年十二月确报石部变，在浦口哗变，此仍与李宗仁有关，万急密告等语。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-005，档案日期为1929年12月3日。



电晏勋甫石部系有计划行动并受桂系钱何不密商请回军入徐”

上海蒋百里致郑州晏勋甫支电十八年十二月石部系有计划的行动，并受桂系钱，然不敢渡江。现集结主力于津浦南，以看风色，何不请愿回军入徐，秘密商复。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-010。档案日期为1929年12月4日。







电晏勋甫蒋介石有电征询唐生智刘峙意见可先电询刘并察形势”

上海蒋百里致郑晏勋甫支电十八年十二月南京电话闻蒋有电征孟公、刘峙两人意见，鄙意可先电询刘，并侦察陇海形势，时局或能早定。为何？立后。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-011，档案日期为1929年12月4日。







电唐生智信阳有十三九六师各两旅一十一师在广水”

上海蒋方震致许昌唐生智号电十八年十二月

整之号赴汉，信阳有十三、九六师各两旅，杨旅在南阳，焦旅在新野，李、罗在襄阳。一十一师在广水。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-060，档案日期为1929年12月20日。







电黄少谷盼恳切表示两方合作到底致意唐生智决全力供给所需

上海蒋百里电台哿日发许昌唐生智电台电十八年十二月

转少谷鉴：承告赴孟处联络，极感！至盼恳切表示，两方合作到底，致意孟潇，别有所需，决以全力供给。此间各军正遵孟潇电嘱，向洛郑前进，刻与孟潇处已能直接通电。限本亦已订好两种，祈将接洽情形随时见告。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-062，档案日期为1929年12月20日。







电张笃伦刘文辉已就职此时宜待与西北切实衔接后始可南下”

上海蒋方震致许昌张笃伦马电十八年十二月冷君电已到，刘亦就职。皖中空虚，汉上加兵一万，此时似宜待与西北切实衔接，后始可南下。因石亦待后方稳，始敢攻浦口也。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-064，档案日期为1929年12月21日。



电黄少谷此间对商决合作助唐入鄂祈切实联络完成倒蒋全功

上海蒋百里电台马日发许昌唐生智电台电十八年十二月

转少谷鉴：霰电敬悉。我兄为国体勤劳，至深钦佩！此间对商决合作到底，助唐入鄂，以永建南北一致之基，打破历年混战之局势。祈切实联络，俾早完全成倒蒋全功。弟纯叩。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-065，档案日期为1929年12月21日。







电唐生智今发九电未见覆沪上交通日难望每日有电来”

上海蒋百里致偃城唐生智有电十八年十二月

今昨共发九电，到否？何无覆？沪上交通日趋困难中，然望每日有电来。周斓闻明日有赴港息。再闻。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-075，档案日期为1929年12月25日。







电唐生智刘拟守信阳石与韩态度不一致阎对蒋要求颇大”

上海蒋方震致许昌唐生智有电十八年十二月祖布发电致夏，谓前线接触，请速直接派人前往。现万式樵在前线，刘拟守信阳，石与韩态度不一致，阎对蒋要求颇大，蒋允交财权。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-077，档案日期为1929年12月25日。







电唐生智李云杰罗霖部须先到鄂边后始敢动

上海蒋百里致偃城唐生智宥电十八年十二月

次亨回话极确实，并派蒋洽同来见公。达民归，今晚即不赴汉，拟令经□①代表偕与，可持公及杰<？>生函同往上游图大联合。李罗部须先到鄂边后始敢动，叔祁电云愿为太平之民。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-079，档案日期为1929年12月26日。

①此处原文如此，很可能是隐语。



电唐生智报载何应钦到汉口刘峙率汉上军全部赴信阳

上海蒋方震致偃城唐生智宥电十八年十二月日报息敬之到汉，刘峙已率汉上军全部赴信阳。李来电谓将来即军事顺利，政治军事亦应以前电为主，西北代表谓二中会能宣言不问政治，实为救国之良法也。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-081，档案日期为1929年12月26日。







电唐生智忠祈即回湘遵照宥电进行

上海蒋方震致偃城唐生智感电十八年十二月忠祈即回湘，遵照有电进行。

·录自台北“国史馆”档案。典藏号：116-010107-0019-082，档案日期为1929年12月27日。







电唐生智阎既收韩石对蒋态度又怀疑颇恐慌目下一战局势全转”

上海蒋百里致偃城唐生智感电十八年十二月海口任调不动，已受石委任，故勉令顾一部西上。六师来人，如公到武胜关即宣布独立，截敌后路。已派人接洽，云残部窥抗。阎既收韩石，对蒋态度又怀疑，颇恐慌，目下只须一战，局势全转。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0019-083，档案日期为1929年12月27日。







电唐生智张发奎等三万人集中平乐应如何进展可否入湘助战”

上海蒋方震致遂平一带唐生智冬电十九年一月汪来电，向华等在平乐集中，约三万余人，诱敌深入，予以一击破后，应如何进展？闻周斓已与何键决裂，应否入湘助战？抑继续图粤？请酌示等语。乞筹覆。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0027-079，档案日期为1930年1月2日。







电唐生智四川刘田邓势均力敌既任刘总司令应早定田邓名义”

上海蒋方震致偃城唐生智江电十九年一月

季来电，顷接中委数人来电，四川刘田邓势均力敌，今既任刘总司令，则对于田、邓亦宜有相当名义，以坚其倾向等语。弟甚盼兄与自干早日商定田邓名义见示。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0027-087，档案日期为1930年1月3日。







电唐生智阎锡山日内对蒋介石必有变化将来出路东不如西不可逗留豫境”

上海蒋方震致唐生智支酉电十九年一月

阎日内对蒋必有变化，刘峙后方亦为土匪所断，刘何不和，汉上紊乱万分，能忍过一时必有光明。若不得已，离开平汉以促阎之进步，亦是一法。不过为将来出路计，东不如西，但果实力在万人以上，则皖境完全空虚，须入周口边界。首要者，万不可逗留豫境，致招阎忌。无电装置简便，公不离队，必可随行，可饬伯常等注意，勿为不稳分子所欺。乞覆。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0027-091，档案日期为1930年1月4日。







电唐生智武汉与西北为将来政略关键此时许以要求亦无不可

上海蒋方震致遂平一带唐生智歌电十九年一月季电云屡电西北出兵襄樊，而迟迟未进，知必有故，顷晤派来代表李兴中详谈，始悉西北恐抵武汉后，为孟所不究，倒蒋势力适相抵消，至为可忧。除已拟办法外，请速电孟对西北表明甘苦与共之诚意，至武汉后关于财政概听中央秉公主持，平均分配，以安其心。并促其连络进兵，至要，季友等语。鄙意让武汉与西北，为将来政略关键，此时完全许与，亦无不可。除专告省三外，请再电瑞伯。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0027-094，档案日期为1930年1月5日。







电唐生智常次谷称已设法将直属部队之款抽出余由各师提取”

上海蒋方震致遂平一带唐生智歌电十九年一月常次谷支抵沪，据称在平因为魏师干涉，几至误事，辗转设法，始将直属部队之款抽出，其余即归各该师经理，分途提取。现次谷将经手之贰万陆千元存储沪行，并依照来电办理。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0027-095，档案日期为1930年1月5日。







电唐生智京汉路只有刘部八团兵力分散故以猛力南下为宜”

上海蒋方震致漯河唐生智鱼电十九年一月京汉路上现只有刘之一二两师共八团兵力，且分散，

十三、十一、九等已完全无用，十一师一部在广水兵变。故以猛力南下为宜。惟李云龙、樊钟秀、岳维峻现正以款收买，何所恃者专在此，并请注意。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：116-010107-0027-096，档案日期为1930年1月6日。









致蒋介石函



蒋百里与蒋介石相识颇久，此处汇录蒋百里致后者函札近百封。1935至1938年期间，蒋百里或主动，或奉命出使欧洲，就外交与国家形势，多次上书蒋介石，尤以对于日本帝国主义的动向，观察入微，极具预见性，现据台北“国史馆”所藏档案录入。



电蒋介石转葛敬恩浙事已平夏超死陈仪长浙已到任并来电催早归”

电已悉。私平，盛意极感。望兄即回，以便面谈。浙事已平。夏超死，公侠被命长浙已到任，并有电来催兄早归，并请转告伯器。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090101-00005-010，约发于1929年6月上中旬。







电蒋介石报告与阎锡山晤谈要点及冯玉祥兵力分布情况及应对策略`

南京蒋主席钧鉴：

蒸电事悉。震本日谒百川，细读要点如下：

（1）冯现尚有十五师兵力，内两师在西北，以八师环晋西南角，而阵距运城不过一二日行程，故对南方则只有五师。言下表示，南方军事行动不必因晋中劝冯之故而停顿。

（2）山西军事必待东路到郑州，南路出襄樊以后，始能彼此联络，以取攻势。主力拟从包头西进，然运城方面暗中已有准备。

（3）即令冯此次不走山东，如愿走时仍望中央留一

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090400-00005-241，1929年6月15日9：50米电，自太原发。







致蒋介石函

14

出路以免穷而走险，贻害山东。又据朱兰荪言，冯军心颇涣，备出洋图再起，亦系真诚等因。私意为大局计，则一曰纵敌；为目下计，则晋中地位似当原谅。故要着在南路，迅出南阳、襄樊，而晋中和议仍让其继续，以怠敌志。冯果来晋，即择晋中或汉上重镇，任为陕中主席，则冯谍口无所施塞。早返平，并闻。方震叩。元。印。



电蒋介石有关阎锡山出洋事晋方绝无准备冯玉祥态度亦转沉寂讨伐令似须急下惟令中祈将此次阎劝冯事叙入

钧鉴：

震（1）在晋一周内遍考各机关及人员，绝无准备百川出洋事。

（2）冯近三日来以晋中迭电催促，态度转沉寂，仅从曹邓口述，待春来及成行。

（3）运城方面，百川拟以两师作牵制用，主力出临汾西向，综合各军讨伐令似须急下。惟令中祈千万将百川此次劝冯事一段叙入，若谓冯虽谋逆有据，中央犹不欲用兵以重苦民生。阎总司令体国公忠，不惜牺牲权位以求冯之一去，中央且委曲承允冯之要求条件，乃犹藉词延宕，阴修战备，专意似此一方足表示中央万不得已之苦衷，一方使大众知宁晋间私战主张，实相商酌而定，决无间隙之乘。是否有当，敬候钧裁。方震叩。铣。印。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090400-00005-252，成于1929年6月16日。







电蒋介石为逼冯玉祥确守出洋之议中间不可再生变故政府应明令嘉奖阎锡山并请其送冯到天津等三步骤进行

急。南京蒋主席钧鉴。密。如冯果到运城，震意以为须逼其确守出洋之议，不可令其中间再生别种变故。故步骤似宜分为三层：（1）政府宜明令嘉奖百川维持和平有功，即责成其保护冯氏个人安全，送其出国。

（2）另由公直接电百川，请其送冯至津后，必须留镇北方，处理善后。（3）迳由公直接电冯部下将领，令其通电挽留百川，电稿可由百川转，似此则公可占机先，而军队布置仍可照原定计划进行。是否有当，敬呈备采择。蒋方震叩。号。印。

录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090400-00005-289，1929年6月21日自北平发。







电蒋介石为免冯玉祥出洋生变宜分三步骤由政府明令嘉奖阎锡山责成处理北方善后万不得已出洋当政府明令促归时勿推及电冯部下令其电致政府挽留阎锡山”

万急。南京蒋主席。奉悉。函密。私意此时以促冯践言，速出洋免其另生枝节为最要，善后问题尤不能冯与议。故似宜分三层步骤：（1）由政府明令嘉奖百川维持和平有功，应责成其处理北方善后，并保护冯氏个人安全。则通缉实即可不必，另下令取消。（2）由公私电百川如万不得已，须实践前言，则送至天津或至日本时，政府当有所令，促归务勿推诿。（3）挽留百川，以冯部下出名较为有效，与冯部下百川私意亦即在此。故公宜设法电冯部下令其电致政府，挽留百川，并嘱多方一致挽留。此类电文不妨间接行示公，不赚拟一周内赴京报告一切。教贡刍荛，伏候采择。方震叩。口。印。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090400-00005-309，1929年6月22日自北平发。



函蒋介石如能令阎锡山于冯玉祥部中选择可用之才由关保而中央任命之则于收拾冯部挽留阎锡山必有裨益等”

介公麾下：

昨百川言，焕章此次来晋，必因其部下另有变化。然自冯行后迄现在，其部下对中央尚无何种表示。窃意百川所言，必实有把握。此次刘宋要求进谒百川，而百川拒绝不见，必系避嫌之故。私意如商及善后问题时，公若能令百川于冯部中选择可用之才，由关保而中央任命之，则于收拾冯部挽留百川必有裨益。是否有当，伏候裁酌。

又美国记者团来平，此间处道尚未招待，闻辽中招待费，汉卿曾有今以照日本人招待费加倍为度。此亦国际宣传之一种作用，谨附闻。专肃。敬颂崇安！

方震谨呈七月二日申

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00622-012，发于1929年7月2日。







蒋百里全集第六卷函札152

介公座下：

顷百川派张荫梧、傅作义来述百公意旨三点如左：

一、遵公命暂留平，一周或十日商定西北善后。

二、求公准其与冯同行，以全其个人信用，否则精神痛苦，虽留亦成废人。

三、如冯部不服从此次所共定之善后办法，则日本离中国极近，一电召即立刻归，虽用兵亦所勿惜。

张、傅并述冯部对中央并无表示情形，震告张谓冯来晋恐消极积极各居其半，张云积极方面至少有一半。似此则留阎在平，而疏通冯部，先谈善后，再说出洋，似为目下要着。拟恳公对于同行之说，稍为放松，而挖紧于善后问题。是否有当，并应否照此意转达百公，伏候钧裁。

敬颂午安！

方震谨上



函蒋介石日本对察绥平津山东之态度及建议训练陆海军一致作战组织机动旅并注意日军开战后从港湾上陆与部置徐海石家庄岳州防空通信等国防措施”

窃方震此次北行，关于日人在北方情形，随时留意，综其大致要得三点，一、察绥暂时必无问题，以关东军目下尚无余力，可以出师。二、平津问题，则一部分财阀（别财阀有妒意）与驻屯军相勾结，重心全注于沧石一路，此可由外交交涉处理者也。三、山东目下虽无事，而日参部之少壮军人时时怀有野心，思援平津之例，进兵一旅乃至一师，方震自泰安到济南之夜，总领事有野即来访，揣其语气，已不啻明言军部有此计划，此急宜慎重防范者也。窃惟国际情势，日益紧张，时机最长亦不过三四年，我中国国力现尚有限，若欲事事周备，事不可能，今惟集中力量于致胜之一二要点，使两三年内，能完成一固体，则自余枝叶，可临时补救。

方震研究所及，敢以数点为钧座陈之：

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080114-00019-018，约成于1935年春夏之交。







蒋百里全集第六卷函札154

一、陆海空一致作战，为将来求胜之唯一要诀。日本缺少首领，此种运用必不能完全，而钧座今日已自然形成为唯一领袖，则宜更加工作，以发扬我固有之长，以制彼之短。伏愿早日妙选人才，陆军约五人，空军约三人，海军约二人，令其互相服务，约半年而随时授以三军之一致战法。一旦有事，可调为大本营幕僚之用。每年十人，三年约三十人，可敷高级司令部之用。

二、对日作战以机动为最要，此项战术德人最新研究颇深（旧军官不适用），而先行组织机动旅，以为教练人才研究编制之用，尤属紧要。附呈说明书一件，以方震计算组织两旅，就现有材料酌加新式工具，为费亦不甚大。

三、就作战言，将来作战重心必在山东，盖日人据此北则掌控平津，南则动摇徐海，我若仰攻，其势极难，而彼转可以从容四出。故我国空军目标现在固未敢骤言东京、大坂〔阪〕，但青岛、烟台、秦皇岛、大连当为唯一注意之点，如能于开战时取得甲午战号之形势，使敌人不能从港湾上陆，必从海岸上陆，则已操胜算。此固今日空海两军犹能达到之任务也。

四、就自保言，则重心亦只有三点，一曰徐海，此处要塞必须尽全力完成（其余可俟国力充足）。二曰石家庄，方震此次旅行发见一天然形势，现正画图，当另呈计划。三曰岳州，城陵土几此为将来大本营之所在地。



致蒋介石函

155

现下必须布置，应先从防空与无线有线交通入手，对岸码头须同时建筑。

以上四项仅关于作战方面，至关于动员军政及组织，当续呈。是否有当，伏候

钧裁。

方震谨上



函蒋介石对德法俄英美等国外交方针及对日问题意见等外交管窥”

（1）外交管窥

往者迭电，皆陈机势之大要，一以我公一日万机，不敢以细节重劳清听。二以方震于交涉事件与经过全不接洽，故不敢涉于事实上之判断与分析。然微闻此次宋哲元一事，几以雷某未娴日语之故发生意外风潮，故不嫌烦琐，略陈管见如左：

外交方针与外交技术方针者，元首定之，非私定之也。外察国际之形势，内审国家之方向，故一旦确定以后，决不能轻率改易，默揣公年来之方针，本有一贯路线，实属至当不易，并无重新估定之必要。技术者，外交当轴实任之，必须有机变之才智，缜密之顾虑，且非独一人能力已也，自部长以下，外而大使，内而疆吏，下至于秘书之通信译电，仆役之招待守门，一有不慎，皆可影响及于大政方针，此项人才又急切不易求得，故为今日计，则人才之选择与机轴之配备，非公用一番

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080114-00019-008，约成于1935年春夏之间。



致蒋介石函

15

心力不可。质直言之，今日能了解西洋技术者，颜顾以外，无他人。至于对日技术，往者尚有曾、章，今日实无全才。此次北变，敌人口实，似属于方针方面，而就震实际考察，则原因于技术方面者十之八九，故此后技术方面若不注意，专谈方针，实等于空谈。私意以为公宜妙选青年，分配于各使馆及各领事馆，然万不可予以较高之位置，惟位低故能活动（且纵失败，不致重伤国家体面），惟年轻故肯奋斗，且可令其厚积经验。今就对日言，已有如左之方面须早为布置：

一、德国满铁为侵入北方故，其对外经济必从德国入手，且德国近日以对俄之故，或有与日本军人暗中接洽之处，故宜利用德顾问，使引导三四人，一方查日本对俄及俄人对日之方案；一方探询德满间之经济交换关系，同时须将中日俄从前种种历史关系使之明了。此种人员训练半年之后，陆续使为陆军武官之辅佐官或使馆小职员。

二、法国近越南通商条约已成，中国得在越境内设置领事，此项领事关系至为重大，决不能从表面上华侨商务等着想。盖从华侨着想，徒招法人之忌，交涉转不好办。应从军事及对内上注意，盖因香港在英，而日人海军包围政策只有此滇越桂越一线出口为其势力所不及。往年西南抗日之时，李宗仁曾与越督有往来。此次滇省既在中央指挥之下，万不能再以往昔“忌外”态度



蒋百里全集第六卷函札158

对付法人。法之属地在东方成孤立之形，内部经济亦颇不安定，若稍与以好感，可以为将来万一之备。且日德若联而制俄，则法必驱于拒日，此于将来国防有甚大之关系，故滇省宜置一省委，专办联法之事，而与驻越领事相联络，且藉此以为整理桂省之辅助。

三、俄国自北铁出卖后，日人即有俄将利用此款以为经营中央亚细亚之讹传。但三月前在日本调查此款之用途，则知其仍用之于东海滨省，其购置以船舶及渔具为大宗（经济上最合算），矿山机械次之，电机及茶米又次之，可见俄之与日虽暂时相安，而仍有对抗之势。日既以七师驻满，俄人决不能骤减军队。俄对新疆仍用政治手腕，而日人今日陆军派之积极扩充军备，彼实有自感军队不敷之处，其扩充也，正其不足也。彼盖感于日俄或有战事，其武力仅足以对俄，而不能镇压中国也。此其所以穷思苦索，内外兼营也。故苟能得俄军之实情，则日本之军人思想已足了解大半。此驻俄人员之特别重要也（且俄国集合农场之组织，大有足为我方军事布置之助。故北方若能成立共和的大农制，日人虽狡，无为我何也）。

四、英美对英美方法，全视对日方案而定。往者之误，在欲联英美以抗日，此无异于驱富豪与□匪作战，欲彼以身家性命之重而冒险助人，是必不可得。然联英美以和日，则今日时势似已嫌其过晚（去冬有好机）。广



致蒋介石函

159田者，变相之币原也，佐藤之赴美也，曾对广田立军令状，谓二年而不使美国舆论一变者当自杀，以口此次北变，美之态度确与前不同，此广田所以虽受陆军攻击，而仍能保持其位者。罗斯之来，广田亦必稍露口风，观其不迟不早，洽与松平归国之机相合，已可□见。而英人对于现在东方势力之维持，正在苦心经营，百思不得其策时。故罗斯之来，与其谓为助中国，无宁谓为求日本，使日本能于彼印度、澳洲、加拿大等经济壁垒内不提条件，而仅以平分中国为言（即英承认日本对东方之地位，日本不侵犯英人既得之经济权）。则罗斯虽为中国英使馆之员，实等于日本代表矣。此联英制日之不可能也。然震预测罗斯此行未必有大结果，盖日本贸易现在侵入印澳加者，大英抵制之是现前之损失也。对中国之经济侵略，本可予取予求而不能者，实力机缘之未至也，是未来之权益也。日本财阀决不肯以目前之损失换将来之希望，此经济侵略与政治军事之有不同也。然英日美三者关系密切，外交形势实息息相通，故英美使馆人员对于其内政政党之形势，外交国际之关系，实有日昃不遑之调查报告义务。日本外交官之主点，全在海军军缩，而海军问题为日本东方制霸之惟一焦点也。

以右列四点为辅，而后集中精力以研究对日问题，则技术上唯一要点，须认明日本内部之不统一，而于此不统一中而求得一时间上之相安是也。







蒋百里全集第六卷函札160

往者以汪氏对付外交系，黄氏对付军人，而公总揽其成，形势非不佳，然其间以种种关系，致使军人不满而发生直接谈判之说。今我公若不于军人方面先是布置，而谬然出函，不独有损威信，且开后来无穷恶例，此万万不可也。原来各国元首互派其侍从武官，使其彼此联络，此外交常例。使馆武官之设，专意于此。此种武官，位置并不高，平常只是佐官阶级，盖阶级低可以自由活动，即失败亦不致于外交体面有关。然有时权力极大，以其报告可直接于元首也。至于大使，只求声望与威严，借交际之路以开部下活动之门，若欲令其事事与各方接洽，必至影响重要工作。迨至重大问题发生，我既未能深入腠理，及彼外部直接告我大使，而事已成僵局，不易处理矣。故今日日使馆之组织，必须慎重，不能援以往之成例，而其事务应随时由中央指导，不能由其随便调查报告，而参谋部之指导，恐较外交部为尤重要。此改良机构之第一步也。

其在军事方面，则尤当注意者为日本关东军，对于本国军部，事事有独立行动之态度。膺白在北，犹能对付二年者，则以汪时曝以中国银行经理之资格驻在东三省，而与殷同通声息，殷同能事前得有门路，与关东军接洽。惟膺白对天津大不注意，而汪殷之在关东，南京又熟视无睹，故此次北变，驻屯军则专对北平，而关东军则藉此以对。南京外部专对广田，而于军部稍疏，北



致蒋介石函

16

平专对关东军，与日本国内陆军及驻屯军毫无布置，此皆机构不备，技术失败，既非公之方针有所错误，亦非任何人所能负责也。然经此事变，则方针上亦有不能不酌加注意者，已于迭电所陈。然方针则数言可决，而技术与机构非用苦心组织不可。以今日言之，后者实难于前者也。故必有机构有技术，然后公可以综揽外交大纲，列具要点于下：

一、对牧野之进行此方面不宜多说话，惟有根本扼要一点，则要求不为防〔妨〕害中国统一之行动是已。陆军派则无聊之一策，莫如使华北、长江、西南三处分裂。北变以前，虽有策动，要皆未着。此次若放任之，则彼乘得意之势，更将进步。此不独中国受其祸，即东亚亦受其祸。然日本国内仅仅关东军及投机家主张之，海军派及财阀之多数均不赞同，皇室与重臣尤其反对，故此事在原则上确有多少把握，惟技术上则不能不慎。盖中国无论其为总统制主席制，苟不似现在之畸形政体者，则大使递国书时带元首亲函，外交上颇为常例，今既不能若私人以外交上非常例行之，则万一不慎，转成僵局。故此事只能借大使初次赴任之机会，使彼宫内省出而招待，觐见之后，为道谢宫内省招待之故，面见宫内大臣，递一亲函致牧野，而嘱其代呈较为得体。此关惟初次难通，若一次有效，则此后即属易办。技术之要，于此可见。然震此策未敢云为最佳，善于技术经验者，



蒋百里全集第六卷函札162

或更有高策未可知也。

二、对彼军人派则公似可直接致函于日本参谋总长（闲院宫亲王，今皇之叔），其要点则承认彼所谓东洋归来之策，表明中国对西洋，愿与日本取一致行动，但日本对外方针，若不先事告示，则继欲一致，亦无从措手。究竟对俄取攻势乎防势乎，对英取拒绝乎抑联络乎，一方不明示方针，而日责人以先意承旨，此不可得之数也。此意表面极和缓，暗中实足为我外交之主要机轴。此函万不能由大使转，当利用矶谷来见面之时为之。彼谒公之时，当有相当议论，公即承认其议论告以“欲烦足下一事，即为实行足下议论之故，当派一重要专员（如岳军、公洽）持亲函，由足下带领回日，直接进谒足下之直接长官”。为此彼必以活动有效之故，能为先容。专员到日以后，进行顺利之后，然后要求一事，即关于军事上此后无论何事当先与中央接洽。

三、关于外交方面之经济条件，当以说一事做一事为方针。往者东三省之事，多本前随便许人，事后又置之不理，在彼为空权，在我为失信，故我方此时可以说一件做一件为主义，既不失信，又可杜绝将来口实。盖经济发展，必有一定程序（譬如北方沧石路未成之先，即与之谈陉井煤矿，在彼为空谈，在我为丧权），按照顺序做去，时间即可拖长，使我自身有相当准备



致蒋介石函163

之余裕，而同时既答应之后，即立刻大规模动手以改变其观听，惟此事非政府与民间合作先组织一团体不可。以外交人员对付经济案件，一有不慎，损失滋多也。







吴醒亚电蒋介石摘呈蒋百里关于华北社会

政治情势及日本对华交涉起因并建议早日

实行对华北部署等文电日报表及蒋介石批

示

顷晤蒋百里新自东归，备述近状，当此华北紧张之

际，其言不无可作参考处，特摘奉呈：

（一）倭兴太速，善恶分子各走极端，贿赂公行于

上，累及高官，暴力横行于下，遍及全国，陆军以新兵

器输入，上下对峙，政党为争政权，故互揭阴私，农民

郁怒，教育腐败，其社会不宁之状，令人忧然。元老虚

心以求世界智识，老而弥笃，学者热心以求科学发明，

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00452-089，杨永泰1935年6月7日呈，后附蒋介石批示。吴醒亚（1891—1936），字炳国，湖北黄梅人。早年参加辛亥革命，后任孙中山大元帅府及总统府书记官。 1922年6月，陈炯明发动叛乱，吴舍身保护孙中山夫妇安全脱险。1925年，任国民党中央军事委员会秘书厅秘书。1926年，随蒋介石挥师北伐，任总司令部机要秘书兼特别党部常务委员。1927年任北伐军总指挥部政治部主任兼第三十七军政治部少将主任。1928年，因策动旧军阀陈调元归顺国民政府有功，升任安徽省党务整理委员会常务委员兼组织部长、省政府委员兼民政厅长。不久，接替陈调元代理安徽省政府主席。1929年，调任湖北省党务整理委员会常务委员兼组织部长、省民政厅长。1930年，因与时任湖北省政府主席何成浚有隙，被蒋介石调离，随其到南昌“剿共”行营任随从秘书。1932年调任上海特别市党部执委会常务委员、上海市社会局长。 1935年，当选为国民党第五届中央执行委员。







致蒋介石函

165

可拼生命，新工业家计划极宏，而自奉极俭，中下级农工劳不忘学，私不害公，其进取奋发之情，令人敬然。就整个民族言，实等于未成年青年忽发狂疯，故专走感情，毫无理性，或民族发达过程中应有之阶段也。

（二）现在政治以四派组成：重心重臣，背景以海军为主，曰政党；以财阀为主，曰官僚；以新兴之棒喝派为主，曰陆军。又分两派：一为合理派，少将大佐属之，现掌重权，承认下级军官之主张而反对其革命手段；二为急进派，现被压迫，怀疑合理派之行动将为财阀所利用，其首领为现任教育总监及前宪兵司令。然四派相对，各怀妒意，外交广田，出身于福冈，与陆军所用之浪人接近，前驻俄国，与陆军任务一致，故不致为军人所恶；而主张渐进，故重臣政党暗与后援，然军阀之所谓非常时，外交派所谓经济提携，俱系一种欺骗群众之谎言，将来国民若责以不信，必将诿其遏于中国，此未来之隐忧也。若谓彼有一定侵略之计划，未免视之过高，所谓做到如何便如何也。

（三）华北交涉远因，起于渐进派之压迫急进派太过，少将派对内欲反动而无由，故渐对外以泄其愤；近因则以大使问题而矶谷失威于上海，天津问题而酒井失威于军队，孙永明适为少壮派主力所借口，故张大其势，故意欲激怒当局，然政治重心之四派中有三派半主和平，激烈者仅百分之一耳，然此八分一势力虽小，而人数则



蒋百里全集第六卷函札166

多，若一冒动出于用兵，则军人以下各派，必将出更激烈态度，即缘彼此相诟争，欲以武力自媚于国民，往者以东三省之故，牵及上海，及其先例也。

（四）伏念钧座负东亚兴之责，忍近古未有之辱，去年对华北部署，早已洞烛几先，若早日寔行，则问题或不至此，乃以种种关系，迁延时日，迁延者扩大之谓也，故今日要旨，在乎速决，将来政策，在制机先，机关贵乎单纯，情报尤重联络，万不可以外交常态处理，盖在彼为“希思退里”之精神病者，若以常人待之，转酿奇祸，此则华胄当前之大难，惟托命于钧座度量之宏，行为之毅者也。匆率不文，惟恕狂谬等语。特电奉闻，以供参考。

拟办拟覆悉

（批示）复悉，并代致意于百里先生为好。



吴醒亚电蒋介石转蒋百里电日本外交派将随陆军派对华发动政治作战而我国唯有趁其具体案未成前转守为攻先发制人”

蒋百里先生交下转呈之电如下：

大痛初定，殷忧方兴，机务鞅掌，诚不愿危言以伤焦肝之心，事实所在，更不敢沉默以蹈前车之祸，前言四派相持，各怀妒意，今陆军派既得其所欲而去，则外交派必怀其所冀而来，连日空气已见其绪，窃料外交之来，其范围必极大，其势必较缓，而祸机将发于今年冬季，盖陆军合理派欲以和平手段革经济之命，内阁中人多口杂，此必不可成之事也，而政友会此次拒绝加入审议会，其野心已伏于今冬之会，向例明年议员改选，则今年议员之态度必强硬，而内阁进行破坏政友会工作极顺利，此辈走头无路，与九一八上半年之形势相同，必将联合少壮派军人，冀有突发之变，使取得政权，政友会有地方势力，故与农民接近较易，又据海军中人言，至明年夏季即英美联合，亦所不惧，而明年以后，最怕

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00453-084，杨永泰1935年6月16日呈。



蒋百里全集第六卷函札168

者为空军竞争，则海军派到今冬明春亦有加入之可能性，而合理派外交派又将诿其不成绩之口实于中国，而难作矣。

窃谓外交系一种政治作战，其原则与兵略相同，今国际形势既散漫如彼，日本必不能坐待包围形势之成。而我实处于重围之中，则惟有转守为攻，为先发制人之计，乘此时外交派之具体案未成，陆军派之欲望稍满之时，以最后之决心，为妥协之运动，事机或有可为，万不能援开门揖盗前例，成得过且过之迁延，再承厚爱，敢责其狂等语，特代转呈。



吴醒亚电蒋介石代转蒋百里陈对日本先决问题应谋方策与宗旨等文电日报表及蒋介石批示

杨永泰呈廿四年七月六日来电日期。感

顷蒋百里先生嘱转呈电文如下：

窃谓今日对日有先决问题二，一日方策，一曰宗旨，言方策则因今日能认识日本者太少，求一能知彼者不可得，遑言应付，今日日与我政府相往还者，曰代表财阀之外交系，曰代表军人之参部系，其实与此辈解决中日问题，可断言五十年搔不着痒，盖财阀有保守急进改革之分，军人亦有投机侵略之别，亲甲则乙忌，联乙则丙兴（冈村喜多，参部之重心，支那通，而于此次华北形势自言不明，斯其一例），岂止二重，实无墨数，而盈虚消息，时有变迁，非有饿猫捕鼠之精神，难言应付咸宜之妙谛，然皆枝叶，决非根本，为我公计，盖另有一线外交途径之可寻，此路一通，百事大定，往者北平南京皆不得其门而入，而公乃适受其累，此私心所以扼腕长

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00455-074，发于1935年6月27日，杨永泰1935年7月6日呈，后附蒋介石批示。



蒋百里全集第六卷函札170

叹而不敢言者也，公若有意于此，不妨电尘苏询其与日本驻义①大使有交际往返否，俟得复后，再陈管见，言宗旨，窃以为我公年来劳心焦思，未尝一日去诸怀者，凡以求中国之统一也，今以外交问题不能根本解决之故，而为局部的对付，则适中彼军财两阀侵略派之计，今华北问题已成一种软性的分离矣，彼乘军阀之压性，利用其蜉蝣匿壳之心理，已成其分裂之阴谋，满洲即来，因同盟华北，即南德联邦，然中国之祸，更甚于当年之普，则侵略中蚕食派（陆军）虽得其所志，而鲸吞派（海军）则更有野心，军人财阀，交互相竞，更有革命派为其动力之源，故华北纵能相安，全局仍有纠葛。且辽金虽亡，何补于宋，英法相敌，终亦联盟，故迎拒必须全部，解决必求根本，而目前分裂之危，日益迫切，此又私心所痛而不忍明言者。伏愿本统一之精神，用一元之方策，则未来光明，仍无有量，迫切妄陈，惟祈鉴原等语。按电中所述日驻意大使者，查系日内大臣牧野之婿，牧野为不赞同日军阀之横行者，曾在日皇前建言，谨此并呈。

拟办拟复吴转蒋所见甚佩愿闻其详，当另电尘苏一询，得复再达。另电刘大使。

（批示）如拟

①指意大利。



吴醒亚电蒋介石呈条陈对日外交方案”

日本陆军内部整理案于八月一日发表，则对中国具体方案之陆海外三部会议，当即在此二三周以内，彼方已汲汲准备，虽溽暑未尝一毫松懈，而我方则焦劳宵旰，惟公一人，言念及此，无泪可挥，私意以为公今日必须有三种具体方案：一为目前应急之策，此事重心在外使人选。二为对外方案万不可先探日人意旨，盖日人方案各有不同，故我方须向彼提一方案，则彼方态度自然明了，然后公可依此状况，以定大局方针。三为对外计，则对内方案亦不可不早行立定。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080103-00003-005，发于1935年7月20日，吴醒亚转呈。此系蒋氏奉命赴欧考察后所发，其中预料“日本陆军内部整理案于八月一日发表”。“陆海外三部会议，当即在此二三周以内”，根据高荫祖主编（中华民国大事记》（台北世界社1957年版）载“七月三十一日日本外、陆、海、藏四省协议对华第二次工作方针”（407页），“十月八日内阁通过对华政策草案”（410页），俱不出蒋氏所料。







吴醒亚电蒋介石呈蒋百里就日本陆海外三部对中国草案之研判”

成都蒋委员长钧鉴：

芎密。

蒋百里先生之复电如下：

皓电敬悉，日本陆海外三部对中国草案已各成立，其会议期似在八月八号至十五号之间，因八月陆军人员升调就职，财部集中各省预算，需一星期始可大定，此内中节目之影响于外交时机者也，美于明年大选与英以对德对伊，失欢于法，伊待暑退，即须动兵，国联无力，益形显著。今冬海缩势在延期，故英必于明年，美必于后年始能对东方有所规划，此国际大势之促进日人外交时机者也。至对日方案中将来最困难问题唯二，而军事经济之协作不与焉，一曰党问题，一曰满洲问题。此二者于彼方实无甚大利害关系，而彼必斤斤较量于此者，其心盖极险毒。盖今日政体以党为最高位，盖党而可干

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080103-00003-004，发于1935年7月23日，吴醒亚转呈。







致蒋介石函

17

涉，则将来无事不可干涉，此开侵入内政之端也。满洲国问题，国联议决迫我解决，必使我自绝于国联，即断我外交之线路。此彼鲸吞之大野心，决非区区权益问题所能餍足。窃尝思量，以谋应付，则惟有生一种掩护政府之会议，以为掩护。一曰以国民会议以掩护党政，惟必须于交涉发动以前明令于短期内召集国民会议，则彼若有对于党之议论，即可决绝，告以此事须待全国民意决定，非政府更非外交官所敢容喙。若善为应用，则统一国家消弭内争，决定政制，而元首及组织问题皆可迎刃而解，而仍不背于总理之党纲。既为今日救急之方，亦为将来民族唯一出路。一日以退出国联问题掩护满洲，今英法不和，国联已成废物，日本将来必以防俄联美拒英为骨干，若我亦共同防俄联美为言，则我犹有外交路线可走。英人向来专做后台人物，稍加以刺激或是以转为助我，若以亲信人员赴美，而取联美不反日默度，则交涉时刻先以解决国联问题为主，而外交路线仍不断绝，此亦顺势应付之一策也。唯目下彼方着着准备，我必须于事实上求一转变之法，则所谓大使人选是也。私意以为将来人选最适当者莫如蔼士①先生，一、资老。与彼现在师团长阶级同期，日本风气颇讲资格。二、日人专务

①蔼士，指陈其采，陈其美胞弟，陈立夫、陈果夫之叔父，毕业于日本陆军士官学校，曾任留日同学会会长，长期在军界任职。







蒋百里全集第六卷函札174

调查个人私德，于蔼公品德素所敬服，久有历史系统。四①、才略不露不招彼方之忌。诚能以蔼公为首领而辅以洞晓日情者，如杨宣诚等，则彼重臣青年皆可联络，似为今日先声夺人之一策。又今日陆军异动，一部分已发表，知其陆军中极左派（即不顾利害之革命派与中国有诚意）与极右派相结合，而将投机派打倒，与日本政治情势相同。惟在野之政友会必将与投机派联络，今冬政治必大起风波，而彼内阁，欲维持命运，则外交交涉之期，至迟不能过九月也。自知越范言事，惟情激心痛，不择其辞，伏维恕有等语。

再百里先生今日赴青，临行告职谓渠过济，须一考查再建议对华北今后办法，如钧座有咨询之处，奉电即随时可到，并此附呈。

职吴醒亚呈。漾印

①原文缺“三”



吴醒亚电蒋介石据蒋百里电云日本军部对五全大会各政策方案之看法及蒋介石回电续有闻见仍请随时惠示”

24.8.1上海（有线）

成都蒋委员长钧鉴：芎密。蒋百里先生自青岛寄来电稿，转呈如下：

廿五夜过济，晤金谷，知石原调作战部长，多田调驻津司令，影佐调陆军部，金谷调关东军政务课长，足征合理派与革命派联合以打倒投机之真崎、秦。两人已成事实革命派，重意气，谈主义，不讲利害，故有时极恶辣，有时肯牺牲，山东鲜人兑现，西田居然能设法制止，是其一例。从金谷谈话中探取时机问题，彼甚注意五全大会。廿五日《青岛日报》已载三部方案，已成似前次所判断内部方案，决定在此二周内外。其政策表现极迟不过十月初，而此二月中彼又将生种种策略。据私见观察，彼辈目下决未至帮助西南程度，惟欲利用以为牵制之具，使公困于应付。影佐廿五早北行，云系传达

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00242-032，档案日期：1935-08-02、1935-08-06。



蒋百里全集第六卷函札176

中央意旨，因高桥来函言北方如百鬼夜行，无从措手之故。据其意见，以为机关必须简单，故政务、军务、河北等主席必须三位一体。其人应中央派遣，而须负责任，不能以事事请示了事。日方论政策不论人选，可见北方各派活动均为彼所看不起，而中央此时犹有可以收拾之机也。尘苏欧行之议迁远不适现势，牧野一路亦正有直接进行之法，杉村近为伊阿问题①大受舆论攻击，特此报告等语。特此电呈。职吴醒亚呈。东印。李是之2/8

24. 8. 6

上海社会局吴局长。东电悉。密。百里先生青岛寄电诵悉，甚佩。续有闻见，仍请随时惠示。中正。

①指1934年12月，意大利在埃塞俄比亚边境挑起争端，后发动侵略战争。







函蒋介石敦请出山重新布署”

窃以为外交最后之时机将去，非我公出山，重新布署，决不足以应付将来之难关，夫势之强弱有定衡，而气之盛衰有消息，外交等于作战，则当乘敌气之衰，而利用我气之盛，自九一八至一二八，敌气至盛，自是稍衰，而张氏乃得安坐于北平者一年余。热河之役又张矣，至停战协定者又稍衰，于是两委会又得敷北局年余。今北变之后，彼内部合理派乃与投机派力争，重臣乘之，以成四部会议，此敌气之正衰也。而二月以来，我方除别有肺肠者，皆能平心以谋自救，此正我气之盛也。今当乘彼军人气之正衰，策之未定，以最后之决心，国最后之和平，使面目一新，而人心为之一变，则公今日一出，至少可保五年无事，外交成功，可操胜券。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00456-188，发于1935年8月7日。时值《何梅协定》签订以后。此电发后之翌日（8月8日），汪精卫请辞行政院院长，经慰留。11月1日汪遇刺，12月1日汪再辞。7日国民党中央改推汪为中央政治委员会主席，蒋介石为副主席兼行政院院长，负实际行政责任，并以张群长外交。







吴醒亚电蒋介石以蒋百里转电如下日英谅解运动日益显着恳电驻外各使注意随时报告并对成否两局早先预筹”

24年8月10日上海

特急。成都蒋委员长钧鉴：芎密。（1）百里先生昨自青岛返沪，至来，特呈电文如下：松平归国，罗斯东来，日英谅解运动日益显着。此事成否，于中国关系极大，而利害各半。恳一方电驻外各使注意此事，随时报告，并恳对成否两局各早先为预筹。现在广田恐将主张联英，故日英谈判未解决以前，对我未必有具体要求谨闻等语。··职吴醒亚呈。灰午印。姜邦安

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00244-031，档案日期为1935年8月10日。







刘文岛电蒋介石以蒋百里电曰八月即往乞转电得复即预备云彼日妇同来恳训及蒋介石批示

24.8.10罗马

南京委员长蒋。里师电曰：过八月即往乞转电得复，即预备，震云彼日妇同来恳训。职岛。灰。

拟覆百里：过八月，偕妇赴意亦可。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00244-078，1935年8月10日发自罗马。



吴醒亚电蒋介石转蒋百里电如下陆军首领永田被斩陨命日陆相辞职关东军态度必因此发生变化等”

8.12上海限即到。

成都蒋委员长钧鉴：

5343。密。百里先生嘱转呈一电如下：

陆军合理派首领永田被一中佐斩伤〔殒〕命，日陆相辞职，恐将牵及内阁，此后变化殊未敢知。关东军态度亦必因此发生变化，日本革命形势实较大战为迫切，益可想见。谨闻等语。再顷闻汪暂不返沪，因中欧会有人提议，对外交组织有变更故也。并闻。职吴醒亚呈文。口印。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00244-099，1935年8月12日发自上海。



吴醒亚电蒋介石据蒋百里电称松冈洋右就满铁总裁后北方经济侵略势力停顿及日本财阀所拟经济提携偏重于华南”

24.8.28上海（无线）6523成都蒋委员长钧鉴：

芎密。蒋百里先生交来电文如下：

顷得东息（1）松冈就满铁后，股票跌五元，财阀以其为军人傀儡，故北方经济侵略实力在停顿中，然军人或因此急要求权力之预约。（2）财阀所拟经济提携，偏重于南方扬子江流域，近与美有绅士协议，英若不将殖民地贸易对日让步，则罗斯福与日协作，对中国方案未必能成功。（3）急进军人领袖建川、小矶、昔助、荒木今已分裂，接近宇垣，故陆军改革后，宇垣势力稍张，然两派暗斗仍烈。（4）喜多视察广西后，经济援助之策已作罢。谨闻。又尘苏来电，已复待命即行等语。特此电呈。职吴醒亚呈。俭印。李远三29/8

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00247-048，1935年8月28日发自上海。







吴醒亚电蒋介石据蒋百里电称冈田启介内阁将变动广田弘毅外交生变军方恐掌大权与因应方略及蒋介石回电”

24.9.10上海7395即到。

成都蒋委员长钧鉴：

芎密。蒋百里先生嘱转电文如下：

自永田被刺林去职，而继以川岛，今又遭床次之丧，冈田内阁日感薄弱，激烈派又有抬头之机。现内阁最大希望不过在稳渡今年议会，明春内阁必有变动。广田外交将随冈田以俱去，后继者无特出之人，则其权又将归之于军人。故目前外交似平静，而未来之隐忧实较北变直后之时机为更具体更扩大。先事豫防，其机实急，所望于宵旰之余，早为深虑者也。亦将永田、川岛及床次之地位、关系约举如左（1）永田为日本唯一之新式军政家，毕生研究总动员，且一一见诸实施，成绩极佳。内阁之有资源局，军部之有整备局，皆其一手所创议、规

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00249-080，1935年9月10日发自上海。



致蒋介石函

18定，而当年提拔而信任之者即川岛也。永田既任军务局长，军政事务集中于一身，则思扩充其理论，将资源、整备两局所计划者更加扩充。盖前者仅能集国家之资源材料，运用之于军事，今则欲以军事之组织精神普及于全国，于是有内阁审议会之组织，而不图适当冈田内阁积弱之后，政治家即利用此审议会以成所谓（内阁补强工作）。维持现阁即维持重臣元老，而新派之想急进者遂恨之至深，以至于被刺。林之于永田，等于真崎之于秦，秦在宪兵司令时代与民间团体接近，此为重臣所最不满者，而真崎与荒木实亦主张统制，并代率直之革命者。前次既以秦之去职而斗意见，今以永田之死复谈调和，而奔走其间者即为川岛，故川岛之出，新派既无违言，而永田之同志、同情者亦以往日及事务上之关系一致拥护。然以人心动摇之余，势不能对于急进派再取威压政策，大势所趋，则自九一八以来以迄此次北变，为军人之独断行为，此后则将由独断而变为联合，此可虑者一也。（2）联合的急进侵略，在现内阁海军问题未解决前及广田协和外交之下，形势上为不可能，然因床次之死，则内阁势力为之大弱。盖床次本为政友会人，以入阁之故，为政友所除名，而其部下则仍在政友中，故政友虽自称在野党，而不敢对政府有激烈之反动行为。床次宁除名而入阁，本有另组新党之密计（此足制反对党），今首领既逝，政友会少一大敌，则今冬之气焰必高，而民



蒋百里全集第六卷函札184

政党人近有猎官热者，得一缺则又思染指，故冈田对此不能不出以慎重，只能自己兼摄，以待熟考。今罗斯东来，广田对英有和拒两难之困，若意亚问题重复迁延，海军之缩或迁延或无结果，则冈田内阁之使命已告一段落，内阁之能否渡过年关是大问题。姑无论新阁之为稳健为急进，而协和派外交之后劲不能如今日之强，固可豫断也。此可虑者二也。综合以上各形势，似此时方略有二大纲领（1）为小问题以早了结为佳；（2）大问题以早预备为要。因陋之见，聊贡一得，伏维垂督等语。特此电闻。职吴醒亚呈。灰。印。

廿四年九月十五日

上海社会局吴局长转蒋百里先生：

芎密。醒亚兄转来灰电敬悉，所见极佩。仍盼随时指示。中正。



吴醒亚电蒋介石转陈蒋百里电欧局日乱日内阁势力日弱等国际情势之文电日报表”

杨永泰呈廿四年九月十九日来电日期皓

蒋百里先生嘱转电文如下：

删电奉悉，欧局日乱，海军之缩势将无形停顿，日内阁势力日弱，大有不能统制军人之势，财阀不愿投资北方，军人于预算未成立前，势尚不能自由行动，其苦闷牢骚，时露鳞爪，此次人事更动后，军人对俄作战之兴会最高，故北方问题，已渐至密云不雨之期，若照此形势迁延，恐明春变故，较今夏为烈，伏望早日布置，消祸无形。等语，特此电闻。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00457-256，发于1935年9月19日，杨永泰呈。







吴醒亚电蒋介石转报蒋百里呈北局已不可救药日本内阁动摇广田弘毅为自保外交口调已变为军阀态度等及蒋介石回电”

24.9.27上海8754即刻到。

成都蒋委员长钧鉴：

芎密。蒋百里先生嘱转电文如下：

两周来所得征兆，北局似已处于不可救药之途，现惟视其发展形式为文为武耳。日内部军财之哄甚烈，内阁大有动摇之势。广田为自保计，亦欲功自我成，故自外交口调一变成为军阀态度，而整合裁撤亦为其动机之一。此事关系太大，若不早为整备，恐牵动及于全局。斋藤前相赴鲜或为与宇垣商继承内阁，未可知。果尔，则不幸中犹有幸运可图也。并祈注意等语。特此电呈。职吴醒亚呈。感戌。印。

廿四年九月卅日上海社会局吴局长：感戌转电阅悉。中正。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00252-080，1935年9月27日发自上海，档案日期：1935-09-28、1935-09-30。







吴醒亚电蒋介石转陈蒋百里电川岛就职以对俄作战为条件又豫西皖南实为国防上两大据点伏愿移沿海军训之设备集中于此等语及蒋介石回电

24.10.6上海9487限即到。

成都蒋委员长钧鉴：

密。百里先生嘱转之电如下：

川岛就职以对俄作战为条件，欧战一启，野心更炽，近日力迫广田改变政策，势必将外交系屈伏。四省会议复开，至三次之多，此为全体将由缓进而转为急进之明证。然其中似有一线生机可图，则对俄既取积极，对我必不能尽全力。窃维今日外交已无准备可言，而军事上犹有相当余裕，豫西、皖南实为国防上两大据点，伏愿移沿海军训之设备集中于此两地，形成京汉犄角。查蜀黔西南能为关中河内，则窃以为今日已不能为勾践之以

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00254-061，1935年10月6日发自上海，档案日期为1935年10月7日。



蒋百里全集第六卷函礼188

和备战，当为澶渊之以战求和。急不择言，伏维垂督等语。特呈。职吴醒亚呈。鱼未。印。

廿四年十月八日上海社会局吴局长：鱼未电悉。中正。



吴醒亚电蒋介石转蒋百里报称佐藤修与有吉明谈入京需谈华北问题”

24年12月2日自上海发号次6604即到。

南京蒋委员长钧鉴：

密。蒋百里先生嘱转之电如下：

今午后佐藤武官出示其驻平辅佐官来电两通，一谓闻有吉将入京，即不谈华北问题，北方日人亦感不快，务请设法阻止有吉人京。二谓何若北上，则事件亦感纠纷，可见北方日人畏惧心理。佐藤面告三点：一、昨夜力劝有吉早日入京，宜先谈第三条防共问题。二、东京闻委<员>长躬负行政责任，陆军派舆论大为好转。三、自治问题原来是假。但日本为对俄计，北方须得一靠得住朋友，<与>我合作者却是不变的真意。现在困难在彼此多有怀疑，否则难题一夕可解。震诘以事实上如何解决，彼微笑谓多田小册第2项即系痛骂宋商者，故未曾公开耳，意指日人在北方并无真心助宋脱离中央。果何部

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090200-00015-460，1935年12月2日发自上海。







蒋百里全集第六卷函札190

长有办法，事实易办。惟现在不能先承认人而后谈办法。又外交系人言关东军除非中央军开入河北境，决不人关。驻屯军借演习以啚宋则有之等语。谨呈。职吴醒亚呈。冬亥。印。







吴醒亚等电蒋介石据蒋百里电称喜多诚一所携日本中央案较和平与关东军无入关之意及若使有吉明来南京必能顺利解决北方问题等文电日报表及蒋介石批示’

杨永泰呈二十四年十二月八日来电日期虞西

顷蒋百里先生嘱转之电文如下：

日友被派来告：喜多所携日中央案，比较和平，东军确无入关意，土肥原实系陈萧招来，且彼等曾对多田示意，故宋对日此时无法交代。然其部下现陆续集中有八九万人，大部对陈萧不满，飞机之来目的，在威吓宋部下。等语，私意急脉缓灸，此时何部长似不必早求解决，八日后中央组织既定，若能使有吉来京，必能使北方进行顺利。等语，特呈。

拟办拟覆悉（批示）速转何部长

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00459-137，发于1935年12月7日，杨永泰1935年12月8日呈。



函蒋介石呈整理机构策”

窃以中枢既定，则今日之先务，当为整理机构。谨就对日交涉范围内言之，则有二事：一、欧美之外交机构宜加以改革，以一年为期，特派要员一方对各馆说明东方形势，传达中央方针；一方与以应注意之要点及应活动之义务。二、财交铁实应在统一的经济机构下以为对日交涉。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080103-00003-007，成于1935年12月25日。



函蒋介石呈对日外交仍当取容忍主义政策条陈”

日军并未参加欧战，故陆军装备根本未尝改良，而平时预算，无论若何扩大，终不及当年各国之自由，故陆军新式装备，在在有相形见绌之势。就东亚地势言，彼对俄则我在其左侧后，对英（南洋）则我在其右侧后，正派军人之所以焦燥者惟在于此。日本自退出联盟后，彼之政策已由豪夺而变为巧取，彼决不愿正式开衅，匪独对俄，即对我亦多所顾忌，其唯一之毒恶方策，将为煽动内争，此皆投机派迎合正派之焦急心理所为。故果欲谋一正当之和平解决，则惟用正义派以制投机派，此所谓开诚布公也。若事不获已，则此大半年之内，仍当取忍辱主义，以激起国际同情，而调整本国士气，以待明春。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080103-00007-002.1936年呈，当在是年仲夏。条陈指出，对内应防日本煽动内战，对日应循正当途径。比照当时以蒋介石对粤桂之变局之宽容，及九月间日本驻华大使川越茂与外长张群之谈判，与十月八日蒋介石以行政院院长身份，接见川越茂，说明一切问题，应本平等原则协商，并须尊重领土主权与行政之完整等，显然系接受了蒋百里之建言。







函蒋介石呈意大利空军建设考察报告”

空军创造之基点，在墨氏之善用杜黑与波尔巴，已具前报。今试观波尔巴之行政能力：

方震在义请航部各司长讲演，事不一端，人不一事，而讲者开宗明义，则异口同音必曰：“总参谋长（陆海空兼），依国际情势战略上之目标而定建设方针如左如何如何”，以要求于航部，部长以商之于技术委员会，如何如何以定预算，以···等等军队无论矣。一《空》军港，一学校之课程表，乃至于一罐机油，一种镙丝，必循例曰：“总参谋长···如何如何；战略之目标如何如何”，此皆军政机关之人而开口必曰战略。较之日本陆部人员事事以法律经费为前提者，感想大不相同。此可见杜黑精神之能贯彻到底，而墨氏之能以作战目标之确定取信于部下也。

凡各国之军事技术设备，有一原则焉。曰：研究惟

录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080102-00093-006，1936年8月8日发自欧洲。







致蒋介石函

195

恐其落后，制造惟恐其争先。后起者秀，于空军为尤甚。一种新飞机之成立，自发意（即参长要求）、设计、造模、试验、制造、试飞、定式，至少须三年半，法国乃至五年，而其机既入勤务，则寿命曾不过三年。操演消耗之，保管又消耗之，敌人优秀机一成立，乃根本取消之。故今日各国空军建设计划，大概以三年为度，至多五年。盖竭国之财，以治空军，而三年后即为废物，此真不可为继者矣。故制造之，惟恐其争先也，为国家经济力故也。财力不能争先，而所可争者，则恃乎人之智慧。敌机一入现役，即不能保持其能力上之秘密，而技术上用心之方向，经参长之指道而定。如义国对俄作战，则轰机必须有持久力。对英作战，必须加增防御力。速度、高度、载重机形，必如何而后能较优于敌之种种方案出焉。此方案又经种种之实验成矣，而后核之以经费，征之以国情，而定暂时应用之数，而犹不欲尽其财力与脑力之量，以备敌之改良而留蓄其力，以备真正实战时之大举也。空军之建设原则既如此，而波尔巴非空军出身也，义之空军人岂无有行政手腕之人，而墨氏之用之也，何也？曰经济的关系也。波氏为罗马进军四大首领之一，其平时于劳责调和之事，积有经验，彼能得资本家信仰，此空军军官之所弗能及也；而空军建设之有赖于资本家，盖无疑义焉。波氏于是在杜黑精神指道之下，对于空军建设定着手之顺序如左：



蒋百里全集第六卷函札196

一、集中技术人才：集中非聚餐之谓也，凡学有专门成绩者，其成见必深，其脾气必大。聚餐于一室，各举其独到之见解，而口论不已。波氏外行，何所适从乎？幸也彼以杜黑主义为中心，腐心于空军之独立（即轰炸机载重之后，犹能得最高速度与驱逐机相等），而以飞渡大西洋计划，掩护其攻击野心也。此目标定，而人才真能集中也，卒得一人以发明之，此人本卖其发动机图案于法国（事在墨氏执政前）。波氏执政后，聘之以重金，尊之以殊礼，责之以爱国义务，乃归义而贡献其新发明于国家。谨按中国人富创造性，少持久性，故物质上设备完全，而能持之以恒，少则三五年内必有精到之发明，可操券以待。惟必须继续研究，不能以一得自满，此则在乎教授与学生间有精神上父子传统之关系矣。

二、连络资本家：义之飞机制造厂大多数均属私人资本，尤以制造汽车公司为最便利。国家派员监督，使其平时对国内外有生意可做，有利可图，而国家定制之件，乃得以实费购取，酌予利息，则借以培养其战时加速制造力。

三、确定教育计划：飞航将校求其少而精，为适于实用之故，取按级受教制，非独节财，抑且节脑，而以其余力从事于技术专门官长，豫备飞行官长及勤务机械下士官之养成。此下士官之养成，在空军较陆军更为重要。







致蒋介石函197

因其从事于根本也，故空军建设之初，三年间仅以四十二中队自足。九机一队，仅三百余架耳。然经费第一年（一九二五）五万万五千万里耳，第二年（一九二六）七万万七，第三年六万万五，似乎费钱多而得机少矣；而不知正其节省之至也。此后预算常在六七万万之间，而今则有轰炸机七百架，战斗机五百架，侦察机三百架，训练机三百架。据德人所测，则二千百余架，而战时后方制造之能力不计也（估计至少能力可维持此战斗力或竞能加大未可知），则可见其最初飞机之少，正如猛狮搏兽，欲前故退，蓄力以俟也。果也，英国海王乃为之震动，而今年春间发表其五年间之空军庞大预算，波尔巴之飞渡大西洋与林白不同。林白勇气也，尝试的也；波尔巴谨慎也，实验的也。彼其计划盖着手于任空军部长之时三年，而后敢行焉。技术之整理、人员之练选、气候之测量、交通之布置，在在与海军取密切之联络。以精密之计算，实地之练习，而犹不敢自信，先试飞南美而后乃敢大举。故义国空军官长已成一种自信，日勇者得勋，能者得位（此见于教官令）。名誉所以赏有功，事业所以待能者，此墨氏用人成功之铁则，而不容有情实介乎其间也。

自一九二九空军逐渐扩充，而根据地之设备，乃日益精密。盖空军战略上之优点，在兵力之能迅速转用（即由东战场移至西战场），顾此新式少年之明星，招待



蒋百里全集第六卷函札198

实大非容易。一物不备，全力受其阻碍。于是乃划分军区，而空军港之设备起，在义名之曰：地上组织，为空军部事务上一最重要工作（此空军港名词，取自德人以军港函义较副名实也。中国或曰飞机场、曰航空站、曰飞机根据地，三名词似皆未妥）。此空军港组织原则如下：每区至少有两个，一为平时用，一为战时用。平时用为集中的，战时为分散的；平时多地面，战时多地下。空军港之一般组织如左：

军港司令官为上尉。由飞航现役退为勤务役者任之，受该处空军司令官之指挥。

勤务组为一中尉所辖。其下各股，系由下士官主持。此下士官等于德之军队之军曹长，几乎终身役，无大故绝不调换。逐年加薪，家族亦住营内。飞航军官关于技术及作战上费精力颇大，万无余暇兼顾地上管理（各国步兵连长兼管一连庶务者，盖为战术上比较简单，教育上欲一连之兵如家人父子然。然尚且有常役之军曹长，德人名之连母）。故譬如一家然，空军如男子出外谋生，则必有一内助者，以尽其家庭内卫生饮食起居之天职。故此点空军与陆军不同，而与海军相似。海军之港必任以现役最高级之司令长官，而决不令舰队司令官兼。此海军根据地重要甚于军舰，军舰可随时添造，根据地一失，海军即无法成立也。

而此空军港应在何处、如何设立、应具何种条件，



致蒋介石函

199

则又必循例曰：总参谋长依国际情势，定战略上之目标，而决定计画如何如何，以要求于空军部。空军部依义国战略形势，分空军区为四：东北为一区，所以疆制德奥者也，与陆军联络最密。侦察机之主力，陆上轻轰炸及攻击机之大部分在焉，盖此方向问题较多也。西北为一区，所以对法预备万一者也。此区内空军港设备多在地下山背，以法军空军强也。中央（罗马以北）为一区，重轰炸及驱逐机（除国境监视者外）集中于此，所以防空袭，而为各地之总预备焉。南方半岛为一区，所以制地中海，对英也，水机轰炸，即飞渡大西洋制式，鱼雷机、轻爆击机（新式专对军舰）集中于此，此四大区各有其战略任务，然有一原则，每区内必各有两港，可以容全国空军之集中，而无俟乎临时周章者也。

各国最近趋势，腹部之根据地大概均已完成，故有同一倾向，将国境之地下空军港，逐次完成空军之行军能力与步兵等，而其优秀性乃纯在乎攻击。杜黑最要之言：“惟轰炸机飞人敌境，破坏其抵抗力，是为防空的唯一办法。”此所谓杜黑主义，各国兵学家已一致同意。最大修正者，不过法之德培纳将军，谓：“陆军苟不能占领其领土，则抵抗力有恢复之可能”耳。

空军军队既成，军港之根据既备，最后最后，乃立中央统帅部，则今日罗马之航空部之建筑是也。他人视之，或惊为雄伟，或羡其壮丽，或赞其便利。嗟乎！建



蒋百里全集第六卷函札200

筑经费六千万里耳，皆国民之膏血也，岂所以作宣传壮观瞻图办事人之舒适而便利者耶？试问一食堂也，而容四千人，其必要何在耶？各司公事来往俱用气压机递送，其必要又何在耶？以震观之，则可云节省之至矣。盖无一文钱浪费（于表面观瞻），而丝丝皆为实际作战用也。以义之全国比一战舰，则此空部实一司令塔也。以义之全民比一人，则此空部实一脑壳也，墨氏一入此中，全国之陆海空军无论矣，若党、若民、若财，乃悉悉人其掌握，凭其各种特别设备，则各种神经系统散布于全国者，乃一一汇集于有（八百磅炸弹）抵抗力之脑壳中。一动而全身灵活，此全国总动员之结晶处也。盖经战略战术家及技术家之结果，空防完成之必不可能也。故一声宣战，罗马政治中心即有受轰炸之必然性，方此其时，全国空军正向敌境深入，陆军正在动员，输送开进，海军正在以全速力索敌前进，数千年历史数千万生命，争存亡生死于俄顷之间，墨氏以及各干部能分心于罗马市民之安全否耶（研究无线电室中特造一室，使无外界杂声一人其中，即令人爽然神清）？则一人此空城，百念俱寂，而神志清明。夫而后从容以指挥全局焉，既密既速既备，凡百设施皆根据此作战要点而来，此千珍万宝之时间与脑力，而以六千万里耳组织完成之，甚矣其经济也。

以上述义国空军建设之顺序竟。



致蒋介石函

201

谨按：空军建设人才教育之法，不妨取材于美；物质研究之法，不妨取材于德；惟建设之顺序及一切组织法，万万不能不学义大利。墨氏与我之亲交与否？义机之适用与否？在所不论也。盖第一财政之拮据相似；第二战略上对敌之需要相似；第三国民精神上之原质相似；有古文明、有创造力、无纪律、无持久力。尤有进者，治空军而不守杜黑主义，不如不治，即“深入敌境破坏其抵抗力，为防空之唯一办法。”故以为节省各种财力，而集中于重轻轰炸一门，为今日唯一法门。盖绝对防空之必不可能也，敌与我共，而敌之工业发达，经济悉集中都市，正其大弱点也。







电蒋介石今日外交局势以德国为中心义日英法各为一路皆欲拉德以自固我方当借英法进行促进英德之交以为策应等情”

密陈者，窃维今日外交局势，实以德国为中心，义日为一路，英法为一路，各欲取好于德，藉以定霸权之重心。最近英派海利佛克斯来德，对戈林、希特勒表示，请德任意开列条件，惟以不与义军事合作为前提。同时且告德国：英国军备将于明年四月完成，义若再事强项，不惜以兵力压制之。海氏归后，法首相、外相即赴伦敦商量，表示同意，可见英法已接受德之相当条件。迨法外相赴波兰、捷克旅行，德外相且亲往谈话（法报有外相正月访德之说），德捷间业已好转，则英法德渐趋接近之征也。惟时墨索里尼即以率然非常之手续承认伪国，一方退出国际联盟，且与日本另订军事同盟，此墨氏表示对英决心以威吓英德也（同时义有一报大攻击德国私与英国联络，被政府封闭）。而日本亦暗中与德国商量归还太平洋群岛问题，其条件（一）须订立对第三国（英

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00494-007。应发于1937年。







致蒋介石函

203俄兼指）军事同盟，（二）须德国偿还日本开发经费，

（三）此后开发所得利益须四六分。德人以条件太苛，且正与英法进行妥协，故未予决定。此英法日义各欲拉德以自固，而德国此时尚在两可间之实在情形也。英之联德，所以孤义；义之联日，所以胁英，然卒为墨氏占先著者，则日人之运动与英人之态度迟缓实有以致之。先是英德联络本重在经济问题，而以沙赫为重心，沙氏非党人，而戈林以党首资格实行四年计划，不免与之争权（故沙氏退职消息与墨氏赴德同时发表）。而艾登、张伯伦之意见又不一致，所以事事落后。迨三国防共协议之成，而英始觉悟，专从戈林入手，艾登亦表同意，故德驻英大使虽为防共协议之张本人（恨英甚深，本有调外长之说），犹滞留英国不归。昔墨氏来德，希氏即有不受离间之声明，今义出国联，德亦有本不复归之自由，观其对意亟亟辩明，正可征英德之关系目下犹在进行中也。

窃维英德渐亲，则德日渐疏义，将转化而英始能移主力于东方。故今日外交应策，似以促进英德之交为第一步，我方对德亦当藉英法以进行，始有力量，而尤当以戈林为中心。往者专重国防部，与党人少有联络，一般人民虽十分之九同情中国，而政治上无势力。墨氏来德以后，党人气焰大张，国防部对中国虽表好感，而内部意见纷歧。莱许脑接近党人，调为军团长，态度消极。此中调整尚费力量，戈林为日人所包围，惟党人明知中



蒋百里全集第六卷函札204

国非共产而故意造谣，戈林则误信中国真与俄国接近，然一切态度将全视对英关系而定。空军发动机，英制独精，德空军技术专家与英取联络。英之接近戈林，实由空军为介绍，故我方如欲联络戈林，亦不能不从空军入手也。

此间英武官消息，香港英军已立有固守六十天计划。现在集中空海两军，即军医后方亦已预备。而俄方意见则谓英走一步，俄走两步，英若不动，俄亦决不出头。今闻美舰被敌击沉，而英舰亦取自卫行动，英美态度或因此而更进一步。然揣度形势，彼决心愈强，则发动愈迟。英军备必于明年四月完成，则我方苦战持久，势所难免，惟委座以至大之决心，求最后之胜利，则敌人内外交迫，半年之后，必生变故。此近来国际间之大略情形也，谨胪陈所得，上请钧鉴。







呈蒋介石与史丹法尼关于财政与经济动员之谈话记录”

蒋方震报告史顾问关于财政动员谈话纪录廿六年蒋方震

报告与史氏谈话所得如左：

（1）关于财政动员方面（史氏为主，马氏副之）

（一）史氏经历及其为人。史氏为一财政政略家，即政治家之精通财政者。彼言财务事事牵及政治，整理财政即使政治上轨道。余在义功绩，表面为增加岁收，实是藉财政以巩固中央统一之政权，彼对摘发中饱漏税，似别有手腕。

（二）史氏之具体意见：（1）人事，整理财政必从整理财务人员入手。严定资格、改良待遇、保障生活、慎密监督皆为必要条件。宜急设养成财务人员学校，注以道德的纪律的新精神。（2）税则，史氏言中国不患无钱，而患富户负担太少。税则改良，宜本此旨，并借以调剂

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080109-00025-001，1937年3月14日呈。当时蒋介石整顿财政，聘意大利前财长史丹法尼为财政顾问，研究经济财政改革问题，蒋百里受命主其事。



蒋百里全集第六卷函札206

贫富。（3）中央与地方之财政，史氏以为田赋纵可拨归地方，然整理及征收机关必当归之中央。下列三点，最当注意：（一）田赋收入尚可增加，若任各自为政，将有弱干强枝之虑；（二）整理田赋，当以安定农民生活为前提，若中央放任，则共党思想容易侵入；（三）中国现以海关盐税为大宗，不速豫备一后路，何足以谈战时财政？

（Ⅱ）关于经济动员（史氏与马将军合作）

（一）马氏经历马将军本为骑兵出身，富有作战及后方勤务经验，且在菲洲办过复员事务。

今综合两氏意见如左：

（二）中国急需实际的技术人才，而尤以造就“工头”（非教授）为最要。中央应急设一技术学校，注重实习，而必同出一校，庶国家工业与民间工业基础上即有连系，将来工业统制，可以事半功倍；

（三）中国军队急需编成辎重组织，使军队辎重与地方仓库，有密切之联络，而各库间固有之交通工具，必须有组织的尽量利用。

以上五点，如

委座认为适当，则即准此而计划具体办法，如有训示，恳早日赐示。

（Ⅲ）史顾问拟下月初视察北平、汉口、广州、上海等处，以两周为限。







致蒋介石函

207谨密陈者，史氏自二日开始办公，其每周工作报告，当另由资委会转呈鉴核外，兹将方震观察及每次谈话所得先行摘要报告如左

关于财政动员方面（史氏为主，马氏副之）

（一）史氏之经历及其为人

史氏非财务专家，实一财政政略家，即政治家之精通财政者也。彼言财务事事牵涉及于政治，整理财政即是使政治上轨道，余在义表面上功绩为增加岁收，平衡岁计，其实是藉财政以巩固中央统一之政权。彼在法西斯党有甚高之地位与历史，墨氏进军罗马，彼曾占领北部数省，为墨相最大后劲。其为人心直而性急，然对于摘发中饱漏税等事，似别有手腕，自称老狐。

（二）史氏之具体意见，综合之可分为三部：

（甲）人事问题彼以为“人”是一切办事之工具。工欲善其事，必先利其器。欲整理财政，必从整理财务人员入手，严定资格，改善待遇，保障生活，慎密监督，皆为必要条件。例如法西斯执政后，即为国家公务员建筑住宅，国家并不需费款，而公务员之家庭既感便利，又便监督，所谓镕治人于治法中也。义国财部只监督一部份，有公开及秘密税警约三万人，故史氏第一调查单中即注重全国公务员之人数及任免待遇等法，并谓为永久计，宜急设一统一的养成财务人员之学校。委长当为校长，以注入道德的纪律的新精神。此史氏以整理人



蒋百里全集第六卷函札208

事为改善财政之入手办法者一也。

（乙）税则问题据史氏言，照最近观察，中国不患无钱，尤其中流生活以上之人对于国家之义务太少。义国漏税亦以富户为多，一切税则改良，宜本此主旨，故第一次即要求所得税办事处长前来说明，听取报告，此史氏增加岁收注重在直接税方面，含有调剂贫富之义者二也。

（丙）中央与地方财政问题史氏以为田赋所人，纵可拨归地方，然整理及征收机关，必当收归中央。此于中国未来之政治关系太大，有三点最当注意：（一）田赋收入尚有增加余地（即清理丈量），而于大多数农民有关，若任其各自为政，则积势所趋，将有弱干强枝之虑，此其一。（二）整理田赋，当以安定农民生活为前提，若中央放任，则共产思想容易侵入，义国于此亦有经验，此其二。（三）且中国无海军，今中央收入以海关盐税为大宗，不速豫备一后路，何足以谈战时财政？此其三。此史氏于整理现状财政中顾虑及于将来者三也。关于经济动员（即国民总动员方面），史氏与马将军合作。

（一）马将军之经历马将军欧战时本为骑兵出身，后入山兵队即轻快师，最近在东菲〔非〕道路困难处，富有作战及后方勤务经验，在陆军大学担任后方勤务功课，且在菲〔非〕洲办过复员事务。此项经验最为难得，



致蒋介石函

20

故其意见较其他民间交通极为发达者更为实在。今综合两氏之意见如左：

（二）中国急需实际的技术人才，而尤以造就“工头”（非教授）为最要。彼言查名人录中中央高级官（社会高级主任）七百六十余人中，只有两人是专门技术家，而自余调查所得专门人才偏于大学学理者多，偏于工厂实际者少，中国往年无大工厂足资练习固原因之一，然亦一般好谈玄理文学之故，故中央应急设一技术学校，聘请能教艺徒之外国、中国教官，注重实习，不谈高深学理。其设备费多不过三百万元。此项人才一方可为国家各大工厂之用，一方可应社会之需要，而必同出于一校，庶国家工业与民间工业基础上即有连系，将来工业统制可以事半功倍。

（三）中国军队急需编成辎重组织辎重为国民动员与军队动员间之枢纽，今兵工厂虽有数万万之子弹，地方虽有数万万之粮食，如何而能达于最前线之火线源源不绝，是为最大难题。此项组织决不能仿照欧洲道路发达之国家，必须用特别方法，使军队辎重与地方仓库有密切之联络，而各库间固有之交通工具必须有组织的尽量利用，且将来作战总司令官必须有三师乃至五师之机动轻快师，任何方面皆可以自由行动，始能得新战术之妙用。然必从军队自身先有辎重组织起。

以上五点谨先报告如



蒋百里全集第六卷函札2/0

委员长认为适当，则将来即准此而计划具体办法，如

委员长另有训示，敬恳早日垂训，以便由方震会同钱秘书长提出方案，令其研究。

再史顾问拟于下月初旬实地视察北平、汉口、广州、上海情形，以两周为限，并恳示遵。专此敬叩

崇安。

方震谨上三月十四日



呈史丹法尼关于财政之建议及其中心思想”

钱大钧呈廿六年六月十三日

窃方震此次偕同史顾问等于一月之内遍历七省，虽于地方实际情形，未能详密视察，但观感所及方面颇多；除关于日人在北方之布置与野心，及中国国防上必要事件，应另案报告外，兹先将史氏思想及其第二次报告之意义，先行密陈，以备参考。

（一）案史氏于第一次报告，即言地方财政，中央必须加以统制，夫而后国家始能得实际之统一。及此行实际视察所及，则益感统一之必要；而症结所在，则人尤其次，而事实为先。盖今日大势所趋，土豪式的政治，势必归于消灭。兹所谓症结者：则国家财政上若干基础条件，必须由中央统筹者，而以事涉繁重，中央仅能以一片法令，诿之于地方；地方长官，又各以其意，各自轻重于其间，在地方则能率不张，在中央，则统制无术。譬如航空测量一事，无论从技术，从经费方面，皆须绝

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080109-00025-002，1937年6月13日呈。



蒋百里全集第六卷函札212

对由中央办理；而各地方颇有欲以一省之力试办者，此徒费劳力，决无成效者也。

（二）史氏之中心思想，以为欲真正之统一，必须使中央权力加大，欲中央权力之加大，必不能专恃法律之空文，而须实际负责做事。

以财政言，则治本之策有三：

一曰人事登记（此为将来推行直接税之基础）。一曰土地呈报。

一日土地测量。

此三事，皆当由中央在整个计划之下直接派人办理，不能任各省各自为政。治标之策亦有三：

一曰人才之中央教育。

一日机构（财务）之改善。一曰法令之整理。

论普通行政言之，则前者属于内政部；后者属于财政部。惟史氏以为当此非常时机，须求其行动迅速，能率加增，则须在委座直接指挥之下，另立一组，并附以一种财务监督上一种秘密团体（如缉私之类）。

（三）至于直接增加税收一事，现史氏正在详细研究中，大约以印花税为最有希望，将于第三次报告中陈述。

综合史氏报告，其主旨：在中央统一之完成；其事业：在标本兼施；其方法：在于委座之下，设一直接的机构。论其规模，亦属妥善；唯此次屡与史氏谈话，



致蒋介石函

213

语气所及，有足以窥见其内在之心理，则不能不先为密陈，以备钧座事前考虑，早定应付方针。

一、史氏为一实际的事务家（性燥急，为模范的拉丁人种），然现处于外国顾问地位，无论何种高妙方案，总归于一纸条陈，而自己无实行能力，此其自身精神上之苦痛也。而近来屡读英法人关于中国之著作，则又发生一种隔膜，彼以为外国顾问在中国之成功者，关税，则有赫德，邮政，则有帛黎，故颇思模仿其后尘，殊不知赫德、帛黎，是五十年、三十年前，中国雇用之官吏，且非顾问，现在中国不能适用，且史氏在本国犹有职务，未能久离，事实上属于不可能也。

二、故史氏私意欲于此暑假期间，多留两月，而于十月初归国，且欲挟方震与俱，亲见墨相，以表示义愿竭力助中国之意。彼归国后，即亲选事务官吏（即人事登记，土地呈报，航空测量）若干人，由方震率之归国，归入彼所拟定之中央组织之下，着手办事。揣其情形，墨氏长驾远驭，早有野心于东方，惟目下不过求其多发生关系；史氏濒行，义人为巨大的欢送，则墨氏必有相当的暗示。拉丁人种忠于职务之观念，不如英德人种之强，故于职务之外，不免时流露其国际方略也。

三、方震私意史氏所条陈方案，皆为新式国家所必须举办之事，殆无疑义。惟是否应另立一机构，则未敢骤加断语。至于聘请多数义籍事务员一事，则似须郑重



蒋百里全集第六卷函札214

考虑；方震以为与其聘外人，不如选派若干优秀事务人员，前往学习，即可归史氏支配与指导，此事亦与墨氏政策相合。至于史氏个人多留两月，不过若干经费关系，要无大过。惟英义间日益疎远，史氏又有相当声望，墨相又有暗示，则史氏之进退言动。钧座不能不加以相当考虑耳。专此报告，伏维

垂詧。



呈蒋介石改良印花税之意见”

改良印花税之意见：一、扩充征税范围；二、印花税法中可包括一切重要财产之流动及人事上、经济上一切事物之变动之注册税在内；三、调整纳税人负担；四、税率应采比例制；五、大众消费之日常必需品交易（即直接消耗者）免税；六、印花税征收方式···等十一项。

录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080109-00025-003，1937年夏呈。







电蒋介石请准拨予旅费俾利史丹法尼赴各驻区视察指导等文电日报表”

敬电奉悉。史氏报告想已蒙入鉴，现史氏拟于下月一号起，即行实地视察。先赴沪住三月，即取道津浦北上，再由平汉南下。北平、太原、郑州、汉口等处，拟各住两日，再经广州返沪。惟沿途关于研究事务甚多，拟调教导总队骑兵连连长廖耀湘，战车营营附蔡庆华，交辎练习队队附倪福欣随同考察，往复约三星期，恳批给旅费，俟归后核算报销。伏乞示遵。

录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00481-123，约成于1937年夏。







电蒋介石偕同史丹法尼北上视察已于四日安抵南京等文电日报表

窃方震于五月四日偕同史顾问等北上视察，此行途经七省，寒暑燥湿异，宜史顾问高年跋涉，不厌辛劳，而到处说明国家统一与拥护首领之必要，其情尤可感佩。方震在粤，谨以钧座名义酌购土仪，赠其夫妇，藉表慰劳之意。兹已于六月四日先后安抵南京。此次铁道部及各地长官暨财务行政人员皆能开诚相助，到处给以便利，实由钧座威德所至。除第二次报告邮呈外，谨先电陈。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00483-039，约成于1937年6月初。



呈蒋介石史顾问处成立两个月半之工作概况并附译送史顾问各种材料清单”

呈。

为呈报本处成立两月半以来工作概况，仰祈鉴核事。窃本处自意大利史顾问抵华之日奉谕成立以来，两月又半，除第一个月为咨询调查时期，业将工作进展状况列表连同史顾问弟一次报告呈送钧鉴。以及弟二个月为旅行考察时期，已将旅行报告连同史顾问弟二次报告呈钧鉴核，各在案。伏查史顾问抵华以后，为求明了中国各方之情形起见，要求提供之英、义文材料，不下百种。当经本处工作人员分头搜集，赶工译，计截至今日止，共计陆续译成重要材料九十四种（附清单）。其尚未译成及继续要求提供之各项材料，正饬兼程翻译，以速事功。

至最近半月之工作，除曾邀请中央党部陈立夫，中央大学教授钱端升，主计处统计局长吴大钧，财政部税

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080109-00025-004，发于1937年6月19日。







致蒋介石函

219

务署方鹓先，所得税事务所梁敬锌，以及司法行政部赵秘书长楼会计主任等与史顾问详讨人事登记、土地测量、印花税法以及地方财政等问题外，并由史顾问之秘书长马格利尼将军，应交通部俞部长之请演讲后方勤务及经济动员各一次，均由本处派员担任翻译。至史顾问日常内外来往一切公私文件，亦统经由本处为之翻译处理。所有本处成立两月半以来工作概况，理合备文呈请鉴核，谨呈蒋委员长。

史顾问办事处主任蒋方震，秘书薛光前。

附呈译送史顾问各种材料清单，廿六年六月十九日。译送史顾问各种材料清单

1.中华民国全图

2.国民政府组织结构

3.中央及地方公务人员人数表

4.中央机关税收状况

5.中央财务机关系统图

6.各收支机关收支款项手续系统图

7.中华民国廿四年度国家普通岁入岁出预算各类总数百分比较图

8.中华民国廿四年度中央各须税收预算省别税别百分数比较图

9.中华民国廿四年度各省市区地方普通岁入岁出概算各类总数百分数比较图







220

蒋百里全集第六卷函札

10.中华民国廿四年度各省国家税与省市区地方税百分数比较图

11.中华民国廿四年度全国各省市区地方各项税捐概算百分数比较图

12.财政部经管关地各税征收方法

（1）关税

（2）盐税

（3）卷烟统税

（4）棉纱统税

（5）麦粉税

（6）火柴统税

（7）水泥统税

（8）熏烟叶统税

（9）火酒统税

（10）啤酒统税

（11）就厂征收洋酒税

（12）普通国币洋酒税

（13）烟酒口税

（14）土烟叶特税

（15）土酒定额税

（16）印花税

（17）汽水税

（18）矿产税



致蒋介石函

22l

（19）所得税

（20）田赋

（21）契税

（22）营业税

（23）屠宰税

（24）牙税

（25）当税

（26）附录各税征收章则目录

13.税务署主管各税征收方法摘要

14.印花税征收情形说明书

15.邮政养老抚恤金支给章程

16.征收卷烟统税条例（附卷烟统税雪茄烟统税税

额表）

17.卷烟报运规则

18.舶来品卷烟退税办法

19.霉烟退税焚毁办法

20.棉纱火柴水泥统税条例（附修订水泥火柴统税

税率表）

21.棉纱统税稽征章程

22.火柴统税征收章程

23.财政部税务署改订征收散装火柴统税暂行章程

24.水泥统税稽征章程

25.征收麦粉特税条例







蒋百里全集第六卷函札222

26.麦粉税稽征章程

27.财军政部合订采办军用麦粉暂行办法（附说明书及单式）

28.熏烟叶统税征收暂行章程

29.熏烟叶及土烟叶由海关代查办法

30.土烟叶特税征收暂行章程

31.印花税法

32.印花税法施行细则

33.修正邮政局代售印花税票办法

34.修正烟酒营业牌照税施行细则附清册式

35.财政部烟酒公卖暂行条例

36.修正财政部洋酒类税暂行章程

37.修正财政部就厂征收洋酒类税暂行章程

38.修正财政部征收啤酒税暂行章程

39.修正汽水征税暂行办法

40.火酒统税稽征规则

41.火酒统税暂行章程

42.火酒统税征收条例

43.土酒定额税稽征章程（附税率数及单式）

44.海关代查土酒办法

45.棉纱水泥火柴卷烟麦粉及棉纱直接织成品运销或转运国内已实行统税各省（即已实行统税各省内之进口出口复进口复出口）海关代本署查验办法



致蒋介石函

223

46.棉纱水泥火柴卷烟麦粉及棉纱直接织成品由未实行统税各省运销或转运至（进口或复进口）已实行统税各省时海关代本署征收统税办法

47.棉纱水泥火柴卷烟麦粉及棉纱直接织成品运销外洋或未实行统税各省时海关代本署查验办法

48.限制田赋加赋办法

49.清理田赋办法

50.整理田赋附加办法

51.改革田赋征收制度原则八项

52.减增田赋附加原则六项

53.土地赋税减免规程

54.办理土地陈报纲要

55.城市改良地区特别征费通则

56.营业税法

57.整理营业税办法

58.解释营业税征收办法五项

59.整理牙税办法

60.契税条例

61.土地法及修正原则

62.商人通例

63.邮务人员制度

64.邮政法令节要

65.中国邮政之改革与组织



蒋百里全集第六卷函札

224

66.江宁县人事登记说明会及登记表格

67.江宁县乡村人口统计

68.湖南省整理财政方案节略

69.经济委员会组织结构







电蒋介石呈北平保定作战要领及另备联络据点在石家庄布置军力及徐蚌间备列车以入鲁等战略布置意见及蒋介石批示”

现在日人陆续增兵，我方军队亦继续向保定进展，军队既已集中，则战略布置似不能不早有所预备。管见窃以为有四点，目下急需同时并进，以备万一：

（一）平保津方面之作战指挥，须依敌人之动作而定。然指导要领有可得而言者，敌人目下决不能向平保两方同时取攻势，揣其作战必以主力攻破一方为原则，而保定似转较北平为危。此时应以击首尾应、击尾首应为主要原则。而平保间之联络，应在平保线以西，另求一点以为通信联络之基础，将来平汉间普通通信机关恐将无用也。

（二）石家庄惟后方根据要点，应以此为据点，向东北方向集中三师乃至五师以上之兵力，而附以交通团一营，便随时可陆续向沧洲〔州〕或天津进出。平山县高地与滹沱河天然成为一要塞地区，亦宜乘此机会着手

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00280-009，发于1937年7月18日。







蒋百里全集第六卷函礼226

布置。

（三）日人此时似尚专力于平津一带，然万一战局发展，则山东实为全作战之关键。徐州蚌埠间至少须预备十二列车以上，以备随时可以进入山东。而交通团之一部，亦当密运至徐州，以备向日照方面进发。

（四）山西绥远方面，极宜增兵至少四师以上，而大同尤为要点。如能乘敌人开始攻击之际，由大同沿铁路线进入张家口，尤为妙着。

至于平榆线之破坏，青岛之封锁，郑州徐州两地之防空设备等，目下亦当着手。惟从大势上判断，日人决不敢正式对我宣战，此时将计就计，长江一带可仅留少数部队，在给养可能范围内尽量集中优势兵力于北方，利用数之多以补器之乏，亦战策之一。而指挥官与联络线之事前准备，尤为大军作战成功之先决要件也。是否有当，伏候钧裁。

拟办。意见附呈。

（批示）拟送军委会参考。中正。



电蒋介石条陈对日战局分析与应对方略”

一、现在战局扩大，各方形势不同，窃谓主帅于此宜予各方面以明确之方针。就大势言之，沪宁方面，敌人不利于使用大部陆军，我方应取速决主义，不宜多控制预备队于后方，使敌人转得以少数兵力牵制我大部兵力；平津方面，敌人仍将集中优势兵力，我方应取持久主义，兵力应有纵长之配置；山东方面，敌人所以犹未发动者，大约因平津方面未有南下企图之故，则此时正宜竭力构筑阵地。

一、沪宁作战，应分两部，攻略上海为一部，防止上陆为一部，此两部指挥似宜分立，庶各部能各专一责。若前后兼顾，精力不专，且此处战局甚狭，又离中央甚近，决无彼此不能联络之理。

按海军陆战队兵力也已加增，我前线仅有两师兵力于彼长时准备之阵地对抗，实嫌薄弱，且八十七<师）

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080103-00048-001，按文义推断，当在1937年“八一三”事变发生之时，或许发自上海。







蒋百里全集第六卷函札228

正面过宽，敌若以兵力由汇山码头登岸，更觉危险，此方兵力至少须加增一师。

一、我方战车，运动力不强，查法国有攻势守势战车使用两法，在攻势时代，战车控制于后方，俟步兵突击成功后，以战车守其既得线，使成一暂时堡垒，以防敌之反攻，在守势时代，亦俟敌人突破缺口，兵力疲劳时，以战车反攻敌人，此法似适宜于目下之形势。







函蒋介石呈七七事变后我方应以和平态度掩护应战决心由外交部密令驻外使领馆说明政府主旨及前线各战区与中央方面之因应措施

谨将最近管见所及列举如下，蒋方震谨呈。此次事变后，敌人必利用整理后方之时间，作一种国际宣传及外交活动，使开战责任归于我方，故我应以和平态度掩护我应战之决心。此主义应以中宣部为主要之责任者，而为下列各种策动：

甲、由外交部密令驻外各使领馆说明政府主旨，并随时向驻在国政府之主要人物及新闻界以事实说明敌人野心之所在。

乙、由中宣部指定干员，分头与各使馆联络，予以各种敌方军事动作之情报。

丙、外国通信社、各地商人及名流，亦应有指定人员说明事变真相，及战争爆发后与彼种种不利之影响。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00622-038，应成于1937年夏秋之间。







蒋百里全集第六卷函札230

——现在准备真所谓一刻千金，顾欲加增工作能力，则下列诸事似所必须

甲、最前线似即应通令最前线，凡军队开到河北境内有二日以上之停留者，应立即赶作工事，惟不准因此骚扰地方。

乙、关于河北省行政事务，应即在保定有相当组织，速将平津以外之全区统制。如能选择河北省有资望之文人担任，最为妥善。现在军队长官各有专责，不能再令其担任民事，此项民事行政于将来作战及政治有至大关系，望委座随时留意。

丙、各战区军事专责人员既已确定，应立即与以一定之任务，与实行此任务之人员与经费。即各总预备队之长官，亦应早日令其成立机关，为各种之豫备。前方如山东、河南，后方如汉口、岳州皆应有一定之任务，不可笼统仅言战备。

丁、中央各种军事会议，应集中于一处，其组织如下：

（一）最高国防会议——此即将来之大本营

（二）最高国防会议秘书处

主任一人，参谋三人，各部代表各一人，技术任济口专员若干人，此项人员绝对不可超过二十人以上。

其任务专在计划，不必实行各事，而专注意于各部



致蒋介石函

23/

之联络。

各部之动员司或曰国防，乃由国防会议秘书处主任派遣高级军官一至二人，于各部令各部长酌派部员，归以指挥，承受秘书处之计划，而实行之此司组织之大小，视事务而定。







函蒋介石呈因应战时中央如何统制金融及物产妥善运输意见”

窃维数年来中央统制金融，其有补于统一工作者，至深且大，今战事一起，则现品（物）之能力较之金融（钱）之力为大矣，钱易集中于都市，而物则胶滞于地方，故若不急将物产统制，则地方势力又将发展，此诚宜从速进行，不可一日迟滞者也。今姑就山东一隅言：棉花年产约一万万元花生六千万元烟叶年产二千万元

牛肉二千万元

蛋、猪鬃共一千二百万元盐一部分三百万（元）煤五百万<元>

此皆销之国外可得现金，此外则小麦、丝、布、煤等销于国内各地，为国民生活所必需者，亦不下两万万。今海口封锁，运输停顿，则物产凝滞于一地矣。今惟由大本营特派要员于济南，利用中央之四银行与地方之四合作社（棉花、小麦、花生、烟叶）以统督一切，并与铁道部及军运处合作，先行尽量收买。次求陆续运输，

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080108-00002-004，1937年9月1日发自上海。







致蒋介石函233

其方向为自东而西，自北而南，多移一物即可得两倍之果，盖使敌少一资源，即多消费其一度运输与原料也。方震在潍县时曾致上海宋部长一电，文曰：山东东部物资丰富，人民殷实，若以资敌，实为两重损失。而潍县坊子一带各种工业现已渐形发达，潍县各铁工厂有相当能力，又在我本阵地之后方，兼通青烟两路，形成资源要点，私意应设一临时机关，直隶于大本营，一方收集物资，使其西移；一方依战时需要，恃该工业设法调整，不独东省一隅之益等语，合并附陈。再韩在山东本有民生银行，现在地方交换筹码恒感缺乏，中央若不豫备，将大量通货购置物资，则必至令其省自为政，其祸害有不可言者。一得之愚，是否有当，伏候

钧裁。

蒋方震谨上九月一日



电蒋介石已抵香港及对义方略”

南京外交部ZOAD，密。职已晏抵香港，十七日义船成理史库伦在此，为我对外宣传，并有密函。义外部为我辩护原函另寄。又义军八百赴沪，私意墨索里尼干预东方与日独占企图说片似宜利用，不必攻击，谨光电阅。百里。叩。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00016-242，1937年9月16日发自香港。







电蒋介石义领事据告”

南京外交部ZOAD委座钧鉴：义领事据告，地中海形势紧张，德人持重，墨索里尼二十一号赴德。驻斐利渍总领事，据告此间德轮运华，积货颇多，宜早运走。方震谨闻。二十日船上。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00016-254，发于1937年9月20日。



电蒋介石转告史丹法尼所言德义对华方针

南京蒋委员长ZOAD：史顾问密告意大利对我方针，与德国已有交换条件，日义有词，密商容续。探驻京义大使同情于我，伏祈延见奖励。于主教①已到。方震。十四日。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00016-248，1937年10月15日发自罗马。

①于主教，指时任天主教南京代牧区主教，此次赴欧，系争取国际支持，声援中国抗战。







电蒋介石义国对中国抗战之反应”

南京蒋委员长ZOAD：请转邰部长，十五日，意大利风行最广六十万Stampa第一版地位，叙述中国军队，称颂蒋委员长政治人格，军事镇摄，全国一致，实力雄厚。又载蒋委员长玉照。仅闻，方震。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00016-247，1937年10月16日发自罗马。



电蒋介石义外部面称绝不袒护日本现正声明进一步助华

南京委员长蒋ZOAD委座钧鉴：马电敬悉，义外部面称绝不为日张目云云，现正声明进一步助我。方震，二十一日。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00016-246，1937年10月21日发自罗马。







电蒋介石面谒白伦堡彼感谢对德物资援助及愿介绍军官随时交换意见惟望中日早日和平’

南京委座钧鉴：

四号谒见白伦堡，对钧座极感谢，赞美我军，已准力保物质尽量帮助，宜允介绍军官与方震随时交换意见。惟谈及中日关系，希望早日和平。方震答称钧座决心最大忍耐，矢志抵抗，以待正当时机之至。谨闻。方震。微。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00016-086，1937年11月5日发自柏林。







呈蒋介石意大利政情联络报告”

军事委员会第五部秘书程一中呈廿六年十一月八日谨呈者：蒋百里先生出国时，临行属职兼负通讯联络之责；凡有重要密函，均须译请钱主任转呈钧座鉴核。顷接百里先生自罗马寄来密缄，谨择要译呈如次：

一、赤化嫌疑，此间工作已做到十分之九。前日访刚主教，及宣传次长（教部）。叙谈后，渠出示义人在中国之报告。故渠拟二十号见教皇，二十一号在罗马大学大演讲。且登世界宣传各报，说明中国无共产可能。政府宣传处亦有相当接洽，连日报纸已改变态度。（因此事我们不便十分过火，以伤俄。故从宗教着手。今日访耶稣教会总长，此间人有黑、白、红三皇之称。此即黑教皇也。）

二、昨晚与英美武官密谈；两国态度表示不同，美武官大发牢骚，对九国公约绝对悲观，谓人多口杂，现

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：001-060004-0001，同卷宗有钱大钧类似呈文，较此文有省略。







致蒋介石函

24在需要赶快决定做一件事，而多人会议时，决定解决不了“一切所希望者”。不知俄国决心如何？渠又问我如果经济绝交，可否制日本死命？当告以不出三月，日必革命。因其法西斯组织未全，不如义国。且民治时代民主资本主义之光荣历史，国民尚未忘记也。英武官对九国公约亦不表示乐观，但以为须达到两种步骤：第一步，须解除日本之空海军封锁。第二步，尽量供给中国军火，增加中国抵抗力，以待进一步之解决。此已代表“英人政策”。又为己，又为人（维持广东势力，南方利益）。由此可推出俄国态度。美赞成俄国示威，而英则以此着牵动欧洲，不欲赞成也。对意国出席与否，均言可以出席。但此番谈话，我须对于本国使馆严守秘密，故又不便发电报，此间苦痛可想而知矣。

三、此间使馆胡涂已极！除大骂外交部，日日担心经费外，无一事事。自己不做，更妒忌破坏人家做。且有对中枢捏造事实报告（明明义政策有变，偏说“决不变更”）。故此间实在说来，已危险到极点矣！

四、前星期日与史丹法尼氏在别墅谈天，约有墨氏两友（又此间人民极端同情于我，政府亦不能不相当顾虑），一人谓渠将有一书出版，惟中间当墨氏拉拢中国时，述中义邦交亲密一文，宣传部不肯印行，费许多力，现在始准付印。一人则详谈墨氏在德之行动，中间最可注意者，为英国亦有军事欢迎团在。盖英欲拉德以孤义，



蒋百里全集第六卷函札242

故墨氏急而提前出发，英又欲和义以对日，故日亦牵德以联义。此事日方业已成功，其原因在墨氏“宁为鸡口无为牛后”之性情，而实际上“故意立异”，转可在西班牙得相当势力也。惟拉丁人特别，义人转变极快，今敌占南方海岸（澳门附近），墨氏已露醋意，故上述解除封锁（英人政策）一层，义暗中亦必赞成也。

五、昨晤史氏，得悉宣传部命令：“此后中国有利消息，亦可登载（前此即命令须登载利日消息）。”次早即有记者来使馆访问消息，此间空无所有，适昨承寄照片到，令人送往，日内有一部注销（得此书后，覆函寄柏林。电用诚密。请由京发）。右五项谨呈委员长钧鉴



呈蒋介石晋谒墨索里尼谈话纪要”

日期：二十六年十月二十五日下午六时十分至六时卅五分

出席者：墨首相、蒋方震、齐亚诺

通译者：薛光前

方震谓：年来意大利顾问来华，尽力殊多，我首领蒋委员长特派鄙人前来，向贵首领致深切谢意。（当陈奉委座函件）

（墨氏以最注意态度，阅读函件，并向齐亚诺谓，此信系九月四日所书，意若为何迟至今日方始到手者。）

方震继谓：余为军人，特别代表中国前线十万死亡将士，向贵首领致敬。因贵首领曾指示中国民众一条向光荣之路。此路无他，即每人应为国家利益牺牲一切也。

墨相谓：甚然！此即法西斯主义也。过去中义合作之方针，即循此而进。过去意大利遣派顾问来华，并合办中义航空事业，无一而非为此主义而有所推进。中国

录自台北“国史馆”档案，典藏号：001-060004-0001，成于1937年10月25日。







蒋百里全集第六卷函札244

目下遭遇困难，深信此项困难克服以后，中义关系，必能更进一步。

方震谓：今日中国之所以能予敌人以有力之抗战者，不可谓非过去意大利对华合作之功效。此委员长及中国民众，应特别向贵首领感激者。

墨相谓：万不敢当。

方震谓：以过去委员长与贵首领个人之亲密友谊，及中国民众对国家高于一切罗马精神之欣慕，委员长极盼中义邦交，更有进一步切实之接近。

墨相谓：委员长之诚意，至为可感！中义邦交之亲善，实为余个人之主见，及坚决之心愿。

方震谓：甚谢贵首领之好意。关于中义合作，拟先从关系民众根本生活之经济范围方面做起。关于此项经济合作，已与贵商务次长讨论一次。拟包括：（一）购买物品机械；（二）布置海防；（三）发展水上交通等三点。

墨相谓：甚好，极为欢迎！意大利年来工业极为发达，所有关系经济方面各项物资，意大利随时可以供给中国，以为中国之用。

方震谓：微闻义国或将考虑参加日德防共协定，中国民众，不胜担忧之至！因自中国人民立场，日本在华之军事行动，非反共实乃攻华。因日本在华之军事动作，系由北而南。此可证明日本之目的，在破坏中国之独立与统一，而非对付俄国，盖彰彰明甚。须知蒋委员长苦



致蒋介石函

243

心···，转战千里，中国之统一···创痛巨深，中国民众，宁能忘于一旦？

（墨氏与齐亚诺聆此谈话，突呈惊异状态。）

隔卅秒，墨相轻声谓：余可为将军如是说明：当初日德协议之缔结，系反俄而非对华。故中德关系，迄今友好如初。且最近德国大使及领事，对中国犹表示十分之同情（言时随指桌上所置之报纸）。故将来意大利参加此项协议时，则请将军善为委员长及中国方面说明，意大利参加此项协定，全为反对苏俄，且将于协议上可以说明此点，并特别言及关于欧洲。故此举绝无丝毫反对中国之意。因目下欧洲情势紧张，质直言之，英法为一线，德义为一线，苟英法造一政治，德义不得不另造一政治。今日欧洲，已经分裂，此亦不能谓为明日之欧洲，不能返回和好，惟至少今日之形势如此。故英法之所是，即为德义之所非。二者无不背道而驰。苟他日一旦英与日本友好，义即刻能与中国更加切实合作。因国际关系，互为连系，防共协议，固以欧洲为主眼，但推其影响，当不能不波及东方。但亦当不能谓故意在东方造事，藉以牵掣欧洲也。须知意大利对中日问题之态度，希望东方和平无事，俾吾人得以专心治理欧洲之问题。苟他日倘有所以为中日两国光荣共存计者，德义二国，当随时愿意有所尽力。

说至此墨氏起立，走近薛君之前，以手指薛君之胸



蒋百里全集第六卷函札246

膛，用亲密之态度与坦直之语气，而言曰：

请君好为将军说明，义之将来即使参加此项协定，全为欧洲政治关系，绝非丝毫反对中国。故请中国不必有所顾虑。中国已在克服艰难之环境中前进，并将重返历史之光荣，意大利对此当寄甚大之同情。苟中国能成为法西斯之国家，组织严密，集权统治，则深信中义两国关系之更臻亲密，当非吾人想象及者。所可惜者，过去中国在国际联盟，措置稍有失当。在当时最能在国际联盟为制裁义国问题而辩护者，即为中国。因国际联盟为满洲问题，从未为中国举一指之劳也。

方震谓：贵首领对中国所表之热烈同情，至为可感！余深信苟委员长所领导之干部，一日不灭，则中国必能日臻于贵首领所期望于中国者···盖委员长所指导者，实为中华民族根本历史精神之势力也。至国际联盟之事，中国在当时所处之国际环境，至为困难。故当时虽对义极表同情，但亦无法有以两全。此点我首领蒋委员长亦深为遗憾！深愿不久将来，当有以补救，藉以促进两国更友好之关系。

墨相谓：甚善。余极愿闻此点。

方震谓：最后拟代表意大利文化研究会致赠贵首领《四库全书》样本一部，藉以表示中国民众欣慕意大利古代文明之热忱。

墨相谓：至感盛情。余将谨收保存，以留永念。



致蒋介石函

247

方震谓：容贵首领允许，再与商务次长谈话一次。

墨相谓：（以轻松愉快之态度曰）随时可以与之商量，并可与其他方面加以随意讨论。

（谈毕辞出，中途墨氏询齐亚诺，薛君义文甚佳，何处学得？齐氏谓此即我所办交换之学生也。）

薛光前笔记

次日法西斯大会时，墨氏告史顾问谓：昨与蒋甚谈，甚感兴味！



呈蒋介石意大利政情报告及应对方案”

慕尹吾兄：见墨氏纪一篇恳抄呈委座。义无佳者，到德后将一部以飞邮寄也。下文函件亦请摘抄呈阅

一、齐亚诺对中国感情虽好，然迷信日本武力。惟外交方针决之墨氏，故外交正面工作经由齐氏，转多一层困难。

二、商务次长甚为墨所信任，经济方面已承墨氏允许，此后可直接与之接洽，既免政治嫌疑，复可影响外交。

三、经梯斗（前教育部长）为墨氏之师，现在为东方文化协会之会长，为一般墨氏左右所尊敬。此人对中国甚好，造好空气，大有用处，在协会中致欢迎词，颂赞中国，感情热烈。

四、教廷方面对墨氏有发言权，可间接助力，经于氏来到处说明，且与墨氏之秘密报告通声气，甚得助力，如大使事能实现，则效力必更大。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：001-060004-0001，成于1937年10月30日。钱大钧字慕尹，时任国民政府军事委员会办公厅代理主任。



致蒋介石函

249

五、以二三四项之侧面工作，窃信必有相当效果。惟需时间精力进行，不能收当机直接之效。

六、到处遇见军人及民众对我态度已骤然变化，从前表示新奇轻视，现在表示同情与尊敬。此先烈抗战牺牲之功也。专此敬颂

道安

方震十月卅日



电蒋介石晤海法斯谓东方事件应设法公正解决惟戈林颇受日所惑拟谒见义王及向希特勒说明中国决心与绝不容共事实”

南京蒋委员长钧鉴：

密。二十一日晤海法斯，彼谓东方事件必须设法公正解决。二十四日谒戈林，极为坦白，但经日谣所惑，详细说明，颇感新政党方多与接触，舆论大可转移。义王了解中国，极表同情，定日内召见。希特勒亦定此周内谒见，拟说明钧座决心及决不容共事实，是否另有申说，敬请训示。蒋方震。二十七日。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00016-061，1937年11月27日发自柏林。



电蒋介石查英法与日义均在联德惟必与英法合作始对华有利现已令蒋复璁先归详报候训另蒋纬国健好

汉口委员长蒋ZOAD：

英法与日义俱在联法，日义虽得先着，英法与德利害较多。日德续判太平洋群岛问题，日军条件太苛未成。此时法国态度实有举足轻重之势。惟必与英法合作，联法始有力量，现令蒋复璁十六日先归报告，并候到示。纬国兄健好。方震。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00016-058，1937年12月14日发自柏林。







呈蒋介石与义外长齐亚诺相商两国经济合作并于九国会议中对华赞助及泛论中日战况等谈话纪要

与义外长齐亚诺谈话纪要

日期：廿六年十月廿八日下午六时三刻至七时廿分（是日为罗马进军纪念日，德代表团来此，齐氏极忙。）

地点：义外部

出席者：齐亚诺、蒋方震

通译者：薛光前

方震谓：阁下在极忙碌，承蒙接见，不胜感谢。我首领蒋委员长对日前贵首相向鄙人表示对华之好感，不胜感谢，甚盼贵首领此项善意，得贵外长之努力，而逐渐加以事实表现。

齐氏谓：中义邦交之亲善，不但为个人之私愿，亦属我方向来之国策，所惜年来为国际联盟，使两国关系发生隔阂，实深遗憾。

方震谓：顷接陈公博部长来电，谓对保留国书事，

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00494-164，钱大钧1938年2月19日呈。







致蒋介石函

253中国方面，正拟有所考虑，陈部长本人定日内乘飞机来欧，特为奉告。

齐氏谓：公博来义，极为欢迎，倘有确期，请即示知。

方震谓：日前奉蒋委员长电训，对贵外长在一二八时代对华之好意，永不忘记，并希望贵外长本以往精神，对中国有所助力，至国际联盟之误会，蒋委员长亦引以为憾，甚盼不久将来有以改善之。

齐氏谓：甚盼中国能从此点着眼，实为两国之福。

方震谓：关于经济合作，拟包括三点：（一）购买物品机械等等；（二）布置海防；（三）发展交通事业。现拟先从第一点做起，已与贵商务次长谈过一次，颇有头绪，兹拟继续有所商谈，倘蒙贵外长为之代约会谈期间，不胜感幸。

齐氏谓：甚然，容即为之约见。

方震谓：今有一事，欲阁下助我者，即前日我侪三人亲见墨氏对华之好感，将用何种方法，使委员长与我能深切了解是也。

齐氏起立询问：阁下有何妙法？

方震谓：此无他，愿贵外长随事实为逐步之表现是已。即如九国会议不日在比京①开会，意大利为九国列强

①指比利时首都布鲁塞尔。



254

蒋百里全集第六卷函礼

之一，蒋委员长甚盼贵国于会议中，对华有所赞助。齐氏谓：依个人最近观察，九国会议前途，渺茫之至，因九国会议间接由国际联盟产生，而凡事与国际联盟有关系者，皆难以获得良好结果者也。且依意大利之经验，所有国际会议之结果，均为消极性质，故意大利对九国会议极为冷视，未知将军对于此次会议之观察如何，可得闻一二否？

方震谓：依个人看来，我人对九国会议，原不寄过度之希望，惟今日既有此会议，则我人不能不尽其一分之力量，加以促进，且据个人观察，年来列强对华之政策，均为推诿性质，甲推于乙，乙诿于甲，二者均不愿有所负责，今者九国会议开幕，深信与中国最有利害关系之列强，又将施其推诿之故智，惟吾人所切望者，不愿彼等将推诿之责任，加诸第三国尤其意大利之头上，藉拂世人之公意耳。

齐氏谓：将军之意甚然，余可正告将军，世上无一国家能真为中国助者，国际联盟叛背中国久矣，中国应毋庸留恋，弃之一旁，中国所赖以为生存之要件者，则为五年前一二八时代余亲在闸北及北站目睹之忠勇抵抗之中国将士耳，余对中国近日战事情形，不甚明了，惟据情报所得，上海方面，中国环境渐趋恶劣，作战固以精神为首要，但物质之配备，要亦不能忽视，日本挟海陆空物质之优势，恐中国终难以精神与勇气相久持，是



致蒋介石函

255

以中国方面苟认为可以及时对东京议和，藉以保全原气，以为他日复兴之基者，则以意大利对中国之友好，与对日本之亲善，深愿于尽量对中国优良条件之下，秘密为东亚和平有所努力，今日中国言和，难免割指之痛，但为保全手臂，不能不忍痛牺牲，意大利为中国真正之好友，故敢掬诚直告，至若一般唆使中国战争到底者，揣其真意，乃在假借中国之力，减削日本之势，实际上决不帮助中国，苟中国能认识此点，则必知意大利今日之所愿者，实为中国真正之好友也。

方震谓：贵外长之观察，在个人以为确有价值，但所谓和平二字，不但在目下战争情况，未至相当阶段，即使欲循此途径，则以近年中日交涉之历史看来，其困难不在中国而在日本，苟日本能有一贤明之首领如墨相者，军事外交统于一元，则中国必不辞此交涉之途径，非然者，则虽有第三国之好意，亦将以彼方之步骤不一，难以贯澈生效，未知贵外长以为如何？

齐氏谓：将军之言，余亦深知，但近日似有可能性。

方震谓：吾人亦甚愿乐闻此消息，不知阁下所谓可能性者，可得详闻欤？

齐氏谓：他事暂不能说，惟闻广田外相近有动摇之说，就我法西斯政治言，注重现实主义，不尚空论，故自中日问题发生以来，从不愿有所置喙，但愿实际上有需意大利为之效力者，无论在余个人或国家，均属素



蒋百里全集第六卷函札256

愿也。

方震谓：贵外长之好意，余当转呈蒋委员长报告一切。

齐氏谓：苟将军对此问题获得新消息，余甚愿有所闻知。

方震谓：甚善，余定十月三十日赴德，今后关于经济合作事宜，拟托余秘书薛光前君与商务部接洽进行。

齐氏谓：甚好，苟于接洽上有需本部帮助者，自当为之尽力。

谈毕辞出。



电蒋介石英义交涉情形日利用英和平心态拉拢英法我宜由英法接近德义等文电日报表

艾登辞职，英义开始交涉，墨索里尼以撤退西班牙义军为英国承认帝国与商量借款之交换条件。英首相公认国际联盟无用，拟英法德意复位，欧局用意，在使德意自相牵制，造成三国制一以维欧洲和平。此为英国最后努力，《泰晤士报》警告德国，若再孤行必致决裂。德国对奥干涉，仅为进中欧初步。戈林赴波兰，目地在完成包围捷克。捷克战志坚决，法外长表示对英系属互助，决非随从，且在美国大定飞机，添设国防会议。德国党人利用日本宣传，包围希特勒，故希特勒远东演说，与向来外交主张自相矛盾。军人虽迭次谏言，希特勒有一错到底之说，目下四国会商虽未成熟，惟日人将利用英人和平心理，藉德意拉拢英法。我国宜由英法接近德意，德意人民大多数同情我国，宜忍耐徐图，不可决裂，当否，伏候训谕。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00495-043，钱大钧1938年2月25日呈。







函蒋介石建议研究国际问题之方案与组织

关于研究国际问题之方案与组织大纲：

（一）主旨：甲、国际形势中，中国之地位及其应付方策；乙、国防与经济建设之连系。

（二）人员：主任员陶孝宗、李祖萱，助理员朱广愈、陈新园，国外通讯员林秋生、谢贻征。

（三）经费约月需三千元。

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080106-00002-002，1938年呈，无确切日期，当于是年夏发自汉口。



函蒋介石条陈近期国际形势关切点

一、目下应急日俄形势紧张，欧洲外交阵线必有变动朕兆，此种内幕消息，在英法德意诸首都必深秘不易探求，故要点重在捷克、波兰两国，然必须有军事判断力者，方能胜任。方震欧行考察青年军官，有两人最适于此任：（一）为胡伟克通英德文，中央航空学校毕业，前为柏林练习武官，现在商专处谭伯羽下办事，此人宜于捷克；

（一）为林文奎学历同胡，现奉派赴俄，通英意文，此人宜于波兰。如能即日电知该两员授以方针，予以副武官名义，方震信其必能有效之活动。

二、将来准备如委座以台维尔谈话为然，则此时即宜准备，而问题当以国联调差图案来顿报告为中心。中日问题起于九一八，故设想将来会议若能做到先行讨论来顿报告，则我方已占胜利。逆料敌人方策，必从现状而逐渐倒退，则纵日让步，彼仍能得多少利益。若从来顿报告讨论起，则一二八以后之种种事件可以迎刃而解，

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080106-00002-002，1938年呈，无确切日期，当于是年夏发自汉口。







蒋百里全集第六卷函札260

此事当与英法之国联派为密切之合作，以防止实际主义者之以现状为前题。然必须目下准备，若临事与争，则无及矣。方震所见，此事实施，在外必应以顾使为中心，在内则应由汪主席主持，先行组织一（极小的）委员会，以研究此事，同时并须主义指导舆论，以就政府之范围。

关于方震研究国际问题之方案与组织谨陈大纲如左：

（一）主旨（说明另文附）

甲国际形势中中国之地位及其应付方策乙国防及经济建设之连系

（二）人员

主任员陶孝宗（菊隐）于中欧形势特有研究，并在舆论界服务，曾一度拟任南京中央日报社长。李祖萱于中日经济有专识，曾在东京商务参赞处服务。

助理员朱广愈交大，有科学智识。陈新园北大，有中国历史知识。国外通讯员林秋生东欧一带，德捷为主。

谢贻征西欧一带，法英为主。

（三）经费约月需三千元，内薪给约一千二百元，国外通讯费用捌百元，事务费约四百元，购置费六百元（外国报章杂志及外交史料现在交通不便，到处搜集需款较多）

（一）审察中国国际之自然趋势，则国际应付规模，



致蒋介石函

26

预测当有三点：

一、中国本部必须（亦可能）使其政治完整。

二、蒙古、西藏当效法列宁之于俄，基马尔之于土耳其，准其独立自保，而另定一种对等的和亲关系。

三、东三省与新疆为中国殖民之尾闾，东则以东三省为键，而定中日日俄之不相侵犯。西则以新疆为键，而定中英俄之不相侵犯。

就目下形势言，则此种推论，似属凿空，然自然之形势所趋，万折于必东，固不必以昆仑之不能见海，而遂谓到海无日也。而外交上由被动而转入主动，其机括全在于此。

（二）至于目下急应入手者有二事：

一、与友邦（英美为主）经济合作，目下要从轻工业起，重工业建设时间太长，且敌我同处建设时代，竞争上我不如人，德工业家，有一部偏向日本，已露端倪；轻工业时间短，且敌人不能利用，我若引之，彼必欣然，现在棉布、肥皂、火柴等日用品已发生供不应求，商人以重利之故，不惜资本外流，同时又占去国家运输力，故必须从速与外商合作自营。

二、为预备将来对外交涉，目下要从对内做起。现国民对国际情势，已发生一种兴趣，然观察并未正确，易为含有政治性者所动摇；急宜以客观态度使国民平心了解。敌忾之心，要收缩集中于对敌人。



电蒋介石汪精卫条陈国联开会影响及应对方略

汉口委座、汪先生钧鉴：ZOAD，三月十二日法报（LEFIGARO）首页大字载：国际联盟会员二十六国，二十三国赞成，惟俄国将联合西班牙、中国反对。窃以此次国际联盟开会，对义关系小，对英关系大。自协定发表后，英外交方针已变，法前阁欲出兵助西班牙，以英严词诘责而倒，新阁对义已开始妥协。小协商已接受美之指示，捷克亦承认帝国，此皆英前次用以反对义国者。美对和平亦表同意，俄感孤立，力劝我不与彼同调。敌人皆力图接近英国，今我若不与英同调，适足以抓敌焰，自陷于孤立，赤化谣言亦将无法反驳。英阁此次牺牲，名相两受弹劾，恰得成功。我国利害关系，须不能

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090400-00007-078，1938年4月27日发自柏林。



致蒋介石函

263

为高调所误，为蒙采纳，恳饬员与英义大使一商。方震内念钧座嘱付之重，外观国际局势之变，明知固有不能不谒其愚忠。方震，二十五日，罗马。







呈蒋介石六日赴港整理各种研究材料一周内返汉并附呈组训后方军队要领及中央应控制部分空军保护江岸及蒋介石批示

林蔚代呈二十七年八月八日八月五日函呈

方震于明六日赴港一行，整理各种研究材料，当于一周内返汉。附呈对于现状管见二则，并祈钧鉴

（一）持久战略，至保卫武汉已告一段落，故现在在后方组织训练之军队，应预备为将来攻势作战之用，而其要领应如左列：

（1）人数不必多，西安附近在北战场用者只须五万人，湖南一带在南战场用者只须六万乃至八万人。

（2）此项攻击师团，须特别指定其装备教育，亦应特别规定其士兵补充在敌人占领地内设法（利用归家心理养成攻击精神）。

（3）装备要旨：各团师军必须有行李及辎重纵列，

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00284-031，发于1938年8月5日。







致蒋介石函

265并须归该团师军长直接指挥，虽不能如外国之以七日粮为准，至少亦须三日粮，两次战斗用子弹。

各种新兵器应早日附属于各该师，使其长官明了熟习于各兵种之联合动作及新武器使用法。

（4）教育要旨：各团长以上应特别授以各兵种联合用法及与友军左右翼联络法，各军长应明了辎重之应用法。夜间行动，就地各兵筑城，疏散队形，急行军，皆应特别注重。现在时间不多，故攻击师团只能专教以攻击用必要之动作，余可以缓。

（二）现在敌主攻方面必沿江岸而西南北岸，兵力随时可以转用，故中央应控制一部分空军专为保护江岸之用。现在以田家镇，将来以黄石港为中心，使其与要塞（封锁据点）及野战军相联络。盖敌人利用陆海空联合动作以求前进，我方若专恃陆上部队，必不敷用也。若敌人欲大迂回，则我方正所欢迎矣。

拟办拟交军令部切实研究，拟具体办法呈阅

（批示）如拟。



呈蒋介石请加聘瑞士军事教官其优点与应注意事项等文电日报表”

请加聘瑞士军事教官议

欧局危急，英法现役军官能否应聘尚属问题，窃谓此时宜急电胡使，商瑞士政府，聘请若干现役中级官来华，其利有三：

一、瑞士为青年军事训练之始祖，各国现制皆效法瑞士，我国军训若能得此老经验家指导，必有大利（首在军训与军队之联络）一也。

二、瑞士特别擅长山地战，现下作战，无论攻守，均在山地，可以立刻有俾于作战，其利二也。

三、中立小国，无政治关系，若欧战发生，德义内部消息，亦可藉彼获得，其利三也。

瑞士军官皆通德义法三国语言，与我留外学生无论何国均可合作，翻译人才均可转用，尤属便利。谨贡私见，伏候钧裁

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-080200-00502-102，林蔚1938年9月15日呈。







致蒋介石函

267

再法国军官，其特长有三，聘请时似应加注意

一、野炮兵之战术使用法。

二、动员局（Deport）民间总动员之指导法。

三、铁道及公路之运输指导法。



电蒋介石对俄传达勿再置身事外应速与美国发起远东会议并告知罗斯福以停战作条件召集该会议主持和平”

限即到委座，汉口。迢。密。详稿除由张主席专差送呈外，谨先电陈对俄措词大意：

四强会议实助长侵略者之凶焰，且未邀贵国参加，尤是证明墨索里尼之诡计。日德义同恶相济，若诱致英法，以解决欧事之手段同样施赐于远东，则敝国应付上将感极度之困难。此种手段，日人必欲于攻略武汉后实行之，故我除尽力保卫武汉外，必欲于此时期内破坏日人之政略。鄙意贵国对欧事既未参加，对远东问题更不宜再置身事外，倘于敝国坚守武汉之前发启远东会议，利用美总统（战事不能解决问题）之宣言，责令日寇先行停战，则日人进退失据，德义将无所施其技俩。此项会议，以目前发起为最有利益，时日人外交部长未定，勾结英美国尚未成功，一也。美国呼吁和平，仇日心理

*录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00016-105，1938年10月6日发自长沙。







致蒋介石函

269

未冷，二也。日人久攻武汉未下，三也。此项会议，以贵国联络美国共同发起为最适宜，苟苏美主动，英国必从而附和之，则日人共同防共之议论从此永不发生，于对中国外交席上此项会议，以停战为先决条件，日寇不接受，则敝国抗战而不必顾虑。外交之牵制，使日人陷于孤立，则联合战线之事，失败于西方，而可收成功于远东。请责使郑重将鄙意传达于贵国政府。

又对美措词大意：

罗斯福总统谓：“武力不能解决问题。倘战事爆发，无数男女将丧失生命。美国民深知战事一起，无一国能避战祸。”敝国朝野对于美国之爱重和平，主张公道之旨，信赖不忘。然欧洲以大总统之一言，和平于以告成，而远东则仍屠杀未已，世界和平仍杳不可得。贵国既努力于前，则为昭示大公计，对远问题度亦不能漠视。且往者日俄战役亦经贵国之调停而成功，则可知远东和平与贵国关系之密切矣。顷闻日人以损失重大经济困难，亦有武力不能解决问题之觉悟，且屡次耸动德义调停。惟敝国所独信赖于贵国者，以张公道的和平也。此时欧局初定，若能由贵国发起召集远东关系国会议，以停战为先决条件，以平心讨论为最后结束，则可完成自华府会议以来贵国对于远东问题之政策，而时机则尤以目下为最适宜，因日人此时正在攻略武汉最难之战斗中故也。方震叩。鱼长印。



电蒋介石请饬员向英法询以欧例对远东办法并趁日国事困难由英劝美对日和平停战方法等相关建议”

武昌委员长蒋：

阳齐谕奉悉。迢密。美苏既已进行，对英似亦应有办法，私意一拟恳电询顾郭二使，以中捷虽情形不同。然英法若依欧例对远东应如何办法。二由钧座直接商英使或伦敦要人，以此时敌正困难，国内老派尚有势力，若再迟延，则新派得意，无论武力和平，均将另走新路。且日人若于武汉得志，则战事必益复延长，如能由英劝美，以战争不能解决问题之原则，用和平态度先为停战提议，而英乃收其成，当于东亚大局有利等语。是否有当，伏候钧裁，方震，蒸，印。

·录自台北“国史馆”档案，典藏号：002-090103-00012-228，1938年10月10日发自桃源。







晚年函札









致钱大钧函

慕尹吾兄座右：

昨电奉悉。弟等将于五日早由沪北上，六日早由浦口出发，已托徐主任分电各处（只言游历），将由济南绕道青岛赴平，便时请转达委座。又拙见一件（关于总动员初步工作），另封请转呈。弟与钱乙黎兄约有密电本，如特别有事，当电由资委会转呈也。专此敬颂

道安

方震顿首五月三日

·录自蒋复璁、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版，成于1936年5月3日。



致意大利顾问史丹法尼函之一

史丹法尼先生：

我十分抱歉，只在威尼斯停留很短时间，没能稍多留些时候。接到薛（光前）先生来信，他的情形很好。想薛先生在新加坡有耽搁，所以你的报告不会快到。因此我把你的意见，用航寄信寄呈蒋委员长。我曾在伦敦停留一周，我以为英国和义大利应当找出一路，使两国的谅解实现。有关中日和平谈判的消息，颇为不利。日本所提出的条件，不但对于蒋委员长，就是再迁就的中国人，都不能接受——日本御前会议决定的，并不是实际的决议。日本现在将和其它政府谈和，但是我以为“从灰中造不出凤凰”，于此可得一证明。日本老是采取“片面行动”，既不决战，也不讲和。国际政治，瞬息万变，如有有价值新闻及意见，望告知。

·录自蒋复璁、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版，1938年1月21日发。七七事变后，蒋氏奉蒋介石之命与史丹法尼、蒋复瑰、薛光前等访问德意。蒋百里留驻柏林时，与归国后的史丹法尼时常通信，此处及下文所录为蒋氏由柏林致史的三封德文信，皆由陶鹏飞教授翻译。







晚年函札

275

我的孩子们问候你的夫人、小姐。

蒋百里一九三八年一月二十一日

于柏林达莱姆路易皇后街二十二号B



致意大利顾问史丹法尼函之二”

史丹法尼先生：

日前从朱参事①处得知我的信你已经收到，及朱参事常去拜访你。我很高兴听到这种消息。

昨天接到薛先生（光前）的电报，他曾拜见蒋委员长。蒋委员长也来电告知，他对你的报告，极有兴趣，并望每月能继续接到你的报告。我的柏林地址如旧。三月再去巴黎。在此期间内，或再去罗马一次，和你晤谈。我上次提到英义的谅解，好像逐渐好转。希望能得到你的消息。敬祝

安好！

蒋百里一九三八年二月十二日

于柏林达莱姆路易皇后街二十二号B

·录自蒋复璁、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版，1938年2月12日发。

①朱英，时任驻意大利大使馆参事。



致意大利顾问史丹法尼函之三

史丹法尼先生：

今天接到你本月九日的信。这封信正和我同日给你的信相差过。多谢你对中国的好感。你很知道蒋委员长自始就希望和平，和他为和平而所作的种种努力。兹附上一件柏林方面对远东冲突看法的报告。这个报告是我从瑞士方面得到的，你一定有兴趣看。我想二月底或三月初去罗马，很高兴又可能和你晤谈。

请问候你的夫人和小姐。

蒋百里一九三八年二月十四日

于柏林达莱姆路易皇后街二十二号B

*录自蒋复瑰、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版，1938年2月14日发。







致张其昀函”

晓峰吾兄有道：

连日得晤，甚快。弟定明早启行，期年内再回。不晤仲奇先生，屡费清神，又劳赠以各种药材，请为深致谢忱。附菲仪为在僻地添补药材之用，恳便中转致。渎神，至罪。即颂

道安

弟方震顿首

*录自蒋复瑰、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版，成于1938年11月。







家书









致蒋英蒋和之一

小三小五：

一个月没有写信给你们了，小五从乡下回来后的信，小三在滑雪的地方发的信，也多收到了。小五有相片寄来，小三何以没有呢？亚斯冬有信来说小三晒黑了，还说你们要离开他们，他们狠发急，可是我根本没有这个思想呵！阴历过年，我同二宝常骑马，有三张照片，现在寄给你们娘。在纽约，寄一张娘的留声片给你们，来信没有说起，你们收到了么？

我近来做文章狠忙。小四儿现在上学了。上海近来也流行中国人的音乐会了，连三接二的有夏小姐的钢琴（锦江小餐老板娘的女儿），李维果兄弟（二个多是工部局音乐队帮忙），还有朗小姐的独唱。第一包东西听来已经到了，今年夏天张太太一定回国，那时候可以规规矩矩托他带东西了。

近来马克又便宜了，小三可以写信到伦敦去问李先

·录自吴德健、邵德法主编：《蒋百里先生墨迹》，上海人民美术出版社2008年版。







蒋百里全集第六卷函札282

生怎么时候买顶好，现在还有二百零几磅在那里，该乘机多买了或买一部分，请他决定。

从西安一共发了三封信，你们接到了几封？这都是围城中的纪念，不可遗失。迷迷大了许多，二宝寄照片给你们，想本月内可以收到罢？王四老爷进了兴业银行，来上海前请了好几个德国人吃饭。

一礼拜后再写信给你们，你们德文又更比我高明了。

爸爸二月廿三



致蒋英蒋和之二

小三小五：

今天早起，我在院子里发现了许多并蒂兰，检两种好玩的寄给你们。人家说兰花开得好，运气也好。小五来的信都看见了。小五的思想真了不得，又要救国又不忘记了人类，但是这是一个难题呵！德国到了两者不能兼顾的地位了，怎样办呢？小三儿的唱歌先去真的好么？我狠担心哩！

爸爸三月四日

·录自吴德健、邵德法主编：《蒋百里先生墨迹》，上海人民美术出版社2008年版。







致蒋英蒋和之三

小三小五：

我们十二月一号到了上海，从美国到横滨，遇见了大风，从船上、热海、东京所发的邮片、信，想已经陆续到了。

十一月十六号发的航空信，今天五号到的，不见得比西伯利亚快。

明兴当然要去的，外国报上的消息不大正确。我在日本看见各样情形，日本人的政府同人民都不愿意打仗，去年不敢说，今年公开的叫起来，几个小官僚、小军人想出风头是有的，但是可以不怕他。现在虽则外交交涉不佳，还不至于打仗。如果打，我必定有狠大的事体做。你们更可以放心。小五来的信大有英雄爱国的气概，可了不得。

圣诞节的东西，小二已经寄给李先生，不知道赶得及赶不及？小五的生日，我已经预备好了，一礼拜后可

*录自吴德健、邵德法主编：《蒋百里先生墨迹》，上海人民美术出版社2008年版。







家书|285

以寄出，我担心的到是你明年进学堂的事，已经同姚小姐商量好没有？请得到好唱歌先生吗？天天上柏林，琴功课会不会荒疏？到柏林听的这〔什？］么讲义？听讲可以懂到百分之几？领会到怎样？小五的德国话大概没有问题，英文同数学怎样？有点进步没有？

老太太那里我寄一张中国照片去，八号我去南京，恐怕还要到洛阳去一次。小五的信写出不差，不过还要写慢一点，规规矩矩写，因为有许多字我看不懂。

客人来了，下次再写。

爸爸五号



致蒋英蒋和之四

小三小五：

从西安发的三封信不知道你们收到了没有？我精神到不差，这一下在西安，算同蒋先生一起涉难，变了阔人了，电报、访问陆续不断，人家还说我扈从有功，要给我勋章！你说好玩不好玩呢？

今天接到你十二日发的信，你还不知道我也在被围之列，所以我怕你们担心，打了一个电报（廿八），化二十多块钱，你们必定先得到电报，后得到信。信都由西伯利亚转，是拜年名片。

小四儿闹肚皮，你们都已经知道，小五写信，小五的信那么凶··娘到亏他又担心又看病，可是他本来越有事精神越好的。你们两张相片放在小皮夹，同洋（？）放一起，给兵们抢去了，你说可气不可气？罗马做的朝礼服已遭了劫。

今天是三号，钱还有，在伦敦到二三月里，你们可

*录自吴德健、邵德法主编：《蒋百里先生墨迹》，上海人民美术出版社2008年版。







家书287

以写信去先汇一百六十磅，另外还有四十磅在那里做豫备。

今天看见德国报说，德国人也给我一个勋章。真奇怪，交了勋章运！

爸爸字



致蒋英蒋和之五”

小三小五：

今天一早（五月九日）从周村到青岛，住在从前的总督府，就是迎宾馆，阔哉阔哉！今天晚上又上车回济南到北京，本来想乘飞机，因为飞机上位置不敷，难以价买。

六十磅是电汇的，你可以写信去问。于瑞人处有信去，但先其地址、信寄使馆，你们也可以用邮政寄使馆，交彼处三百马克，价为买□□用也。复飞到北平，还要看太原、汉口、广东，祝你们好！

现在已经五日开□，你们好玩了！

爸爸

*录自吴德健、邵德法主编：《蒋百里先生墨迹》，上海人民美术出版社2008年版。







致蒋英之一

小三儿：

自从寄出两大封信罗马论稿之后，一直有半个月没有接到信，狠奇怪，连使馆中从中国来的也没有。从你搬家之后写一封信想总收到？伦敦之钱于十八日汇出，难道也没有收到？是否中间有错误？旧房东我告诉他的新地址，他应当转。到底怎么样情形，快些覆我。刘小姐他们几位来，姚小姐犯热心，前天打电话来又见过一回。老房东又有信来，现在等你回信。

□的信在此地有几张照片，意大利有几张好玩的邮片，一起寄给你。

爸爸通讯地址再写一遍，怕前信未到。

*录自吴德健、邵德法主编：《蒋百里先生墨迹》，上海人民美术出版社2008年版。







致蒋英之二”

昨天酆武官来访，同往新处，甚便适。现先租房一个月，满期后往武官处住。蒋氏又有电来嘱多寄报告，我想写信谈谈墨□德□口，下一回矣。今早往柏林大学□□二小时讲。今晚去看□□。你□晚上有《鹅武士》看矣。我完全仝卅年前一样。昨晚大吃猪蹄、□菜。伦敦下午六点钟大街转角上有糖炒栗子卖，特此报告。明早九点十分车出发，十一点开船，口小姐，你现在来看我们？

爸爸

原信写在明信片上，收件人应为蒋英，时间为1936年。录自吴德健、邵德法主编：《蒋百里先生墨迹》，上海人民美术出版社2008年版。







致蒋雍

小二：

廿六到汉口，廿七见蒋先生，因为空中警报，所以只吃一顿饭，没有面谈。还要见一回。武汉不甚稳妥，大家到重庆，我要看情形，或上西安，有飞机；或到湘南。大多数恐怕要到湘南暂住，因为那地方南北道路俱便，当住得好。你们也可以来看看现在国难的实际情形。日本国内情形比我们预想脆弱，我方也是如此。打字机不必学，小四、五游水没有？我不愿到重庆的理由，因为那地方除飞机外，行动太不便当之故。将来真有出息的还是西北同广东、湖南两地方也。我住Finese Hotel十四号汉口租界江岸。

爸爸廿九日

*当写于1938年夏，录自吴德健、邵德法主编：《蒋百里先生墨迹》，上海人民美术出版社2008年版。





家出版基全项

蒋百里全集

第七卷译述

谭徐锋主编

北京工业大学出版社







图书在版编目（CIP）数据

蒋百里全集.7，译述/谭徐锋主编，一北京：北京工业大学出版社，2015.8

ISBN 978-7-5639-4399-9

1.①蒋·Ⅱ.①谭··Ⅲ.①蒋百里（1882~1938）一全集

V. DC52

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第170592号

蒋百里全集第七卷译述

主编：谭徐锋

责任编辑：曹媛

装帧设计：蔡立国

出版发行：北京工业大学出版社

（北京市朝阳区平乐园100号邮编：100124） 010-67391722(传真)bgdebs@sina.com

出版人：郝勇

经销单位：全国各地新华书店

承印单位：北京智慧源印刷有限公司

开本：155毫米×235毫米1/16

印张：28.75

字数：249千字

版次：2015年9月第1版

印次：2015年9月第1次印刷

标准书号：ISBN978-7-5639-4399-9

定价：680.00元（全八卷）

版权所有翻印必究

（如发现印装质量问题，请寄本社发行部调换010-67391106）



目录

修学篇原序

3

第一章绪论

....:........:........

4

第二章校外修学

6

第三章目的

11

第四章普通学（附说）

15

第五章择书

22

第六章读书

26

第七章质疑

34

第八章求时

35

第九章有恒

44

第十章括论

52教育家言

57译序

59世界之大势与教育之方针

军国民之教育…74



蒋百里全集第七卷译述

学风论

.......91教育家不可不通时务

.........95俄人之性质

........111职分论

125译例

127

第一章职分·.··良心

129

第二章行为上之职分

144

第三章正直··真实.. … .. … … … ..155

第四章不为金钱所动之人物…163

第五章勇气与忍耐aaa

171

第六章海军军人及水夫

185

第七章陆军军人····

200

第八章博爱

218

第九章传教之勇气

235

第十章行善之勇气… … … …

249

第十一章同情

265

第十二章对于动物之亲切

282

第十三章责任… … …299

第十四章人之最后

...+.306近世“我”之自觉史

311上篇

313

一、文艺复兴时代“我”之发见…313 315



录

三、“我”与教权

——神秘说（宗教改革及理性哲学之先驱）·..·317

四、“我”与国家

——立宪政治运动… 323

五、“我”与理知

——主知主义及其反动

............326

六、“我”与自然机械论的人生观及世界观·…329

七、多数“我”问题之连带丧失·…334

八、大我（超个人“我”）之发见

九、大我（超个人“我”）之绝对化浪漫派时期

359

十、“我”之自律否定理想主义之没落

——自然主义之跳梁…369

十一、“我”自律之回复

373

十二、德国之新理想主义

十三、要约

——理性我之自律…394下篇近世欧洲哲学思想变迁之大势

物然说理然说目的批判说·.·…400 (-)

..................400



蒋百里全集第七卷译述

（二）

402

（三）

405

（四）

408

（五）

411

（六）

413

（七）

417

（八）

419

（九）

422

（十）

424 (+

426

（十二）

431

（十三）

433

（十四）

435

（十五）

439鹫巢

443



修学篇



录自（上海）广智书局光绪二十八年二月初七日（1902年3月16日）初版，署名“诸暨蒋震方译”。







原序

处生存竞争优胜劣败之世界中，学术其亟哉！学术者，所以自适于最宜，所谓由劣而优竞争之利器也。少年修学，则所以求此利器而为竞争之预备者也。不惟一人而已，凡具有含生之欲、圆颅方趾，而欲伟然自号为人者，无不皆然。嗟夫！既已修学为竞争之预备，则竞争之端绪开，而此时之消息，实将来胜败生死之要，可以不虑乎？且夫胜之云者，岂惟悠悠然逐一群之沉浮也哉？则必欲杰出于群众之间，惟我独优之为贵矣。而无独优之原因，安在其能得独优之结果？吾请正告之曰：百折不挠之勉强力，原因在是矣。虽然，则有难言者也。勉强则勉强矣，不知其应用何如，其果能达此独优之目的与否，是未可知。其间有法焉。同一勉强力，得法与不得法，其成功乃天渊。饭泉规矩三氏忧之，乃辑《学术自修法》，既成，以示余。其于勉强力之用法何如？盖道之明且析，其有裨益于世之年少者不浅鲜。故缀所见著于篇，以告世之年少云。

井上哲次郎识



第一章绪论

芸芸万物，各有职业焉。鸟翱于天，自索厥饵；兽驰于地，自渔厥食。不独禽兽然，昆虫鳞介无不自食其力，自养其生。且不独自养也，又出其余力以助人，则若蜂之蜜，禽之卵，牛羊之乳。进之则若牛若马若驴，亦各分其余力以任人界中之一职业。嗟夫！物之立于员舆之上者不自尽其责，即不能自遂其生。如彼禽兽昆虫犹尚如此，则夫自命为万物之灵者，乃无所自修，无所自养，无所自学，无所自思，托伟焉七尺之躯于他人庇荫之下欤？抑衣食祖先之遗产，以成一制粪机器，以终其生欤？其一物不研究，而偷安苟且，以虚度一生欤？抑泡影三生，无非幻境，而遂模糊影响，以了此一生欤？生无所益，死无所损，不惟对禽兽而有惭，而亦人生之大戚而大耻也。夫既为人类，则决不能苟焉而生，苟焉而死。而一生之目的之所在，其能达与否，一视其志之能立与否以为准。故志也者，物之基也。

既立志，欲达此目的矣，则所以达之者，自不得不资于学，理有必然，无所容疑。彼以修学为人生第一要事者岂迂也哉？时不论老幼，境不论贫富，苟生焉而不



修学篇

欲自贼其生，则必立目的于此生之中，而修学之事且不可以一日废。而无识者流，乃误认人生之目的专在于区区衣食，未得之则汲汲不遑，以为苟能温饱终身，于愿已足。既得之后，则醉生梦死，一身之外，别无所知，他亦不必恤也。夫衣食所系者业也，欲达其目的者志也。呜呼！志与业之混同，弊乃极于此。夫志业一致，世固不乏人，而境遇不同，或志存于内而身外则不得不服一业者，世亦不少。苟志一不坚，则将随其业而日益消灭，而饱食暖衣，初志遂因之荒怠。不知业之主在生计，其消长盈，可一视生计以为准；若志之一事，则不能视生计之充否以为准。而人禽之判，尤在于志之有无。使业也而已，则彼之分厥余劳以任人界中之一职业者，亦芸芸众庶也，何乃千百等？故学也者，所以扩其业也，养其志也。扩其业，所以自遂其生也。养其志，所以自致于最宜而达此惟我独优之目的也。故曰：境不论贫富，时不论老幼，苟生焉而不欲自戕其生，则断不能以境遇之何如定吾志之存否。而修学之事，且不可以一日废。然则修学者，当以何者为准矣？曰：自以人学校为得其正。然而境迫之时限之，虽欲入学校而势有不能者。然则彼不能入校之人，将悠悠郁郁赍志长此终古乎？是则当今一问题也。不辞固陋，妄述此编，将以解此问题，使凡为境势所限而不得入校者，得是书以为证，亦愚者智之弱者强之之一助焉。



第二章校外修学

文明东渐以来，试征文部年报，凡公私学校，几随年齿而与俱增，而入校生卒业生俱例此。休哉雍雍，盖上下俱沐厥泽。信乎！将来之斡旋新天地者，不得不属望于学校中出身者矣。虽然，合世界之人，未必人人皆能入校。横览宙合，其不能入校者多矣。如前之所述，为时所限，为资所限者，盖不可以数计，而政府有司之经之营之者，仅专意于校内之少数，而不及校外之多数。斯非今日之一大欠点哉？试问将来斡旋新天地者，果区区少数之入校生所能任其责乎？呜呼！其亦知处百变之世界，应百变之事业，盖断不能以学校中区区课业肆应无余。而彼之能入校者，汲汲焉自修自师自友，不敢自暇自逸者，久已占其多数，此固斡旋新天地所必需者也。

此多数之人，虽不得入校，而自修得法者，竟有优于入校者数十等。斯非过言也。盖思想自由，精神灵动，而不为理学及教育上之权制所限，斯非阿加西之教育上之大主义哉？盖学问云者，正与干涉束缚相反对，惟使



修学篇

人之精神思想在在各得其自由，乃能达本探源而无微不彻。若以权制束缚知识之进步者，固不问其方法如何，而人之受之者，必失其真伪判断之力，而聪明睿智，必且梏焉而无余，所谓智之，适以贼之矣。故教育主义，惟在自由；精神教育者，自由教育也。

夫好逸恶劳者，人情之常也；趋易而就难，恒情所赴也。而自愿者势顺，强之者势劳，又习俗之常。此教育所以贵自由也。夫惟求之也劳，得之也难，而所以经此劳且难者，又必皆出于自致而非他人勉强于其间，夫而后一理之明乃能贯彻始终，廓乎无碍。彼人校者，课业也则不求而自教，质疑也则不过于答案前一举手一投足之劳，其逸易相去何等？而又有他人之勉强，制思想之自由，抑精神之灵动。且得之既易则味之不精，味之不精则食而不化，是不特其知识在若知若不知之间，有害于脑而已。而获之之法，皆不出于已而出于人；识不由于己，则所以应用之者，其范围亦狭小。此所以有泥古之祸也，则亦学界之奴隶而已，而学校中陷此弊者在在皆是。而自修者则大异焉，莫或授之，莫或解之，自问也，自答也；自疑之，自解之。虽入手之初，不免有种种窒碍困难于其间，然困难之者，乃以玉成之也。苟味之不深，则必不能得；既得矣，则必无食而不化之弊。盖解疑释难，其权既在已而不在人，则一理之得，自得之也；自得之，其应用也，自能百变不离而范围广大。



蒋百里全集第七卷译述

故曰：君子深造之以道，欲其自得之也。此所谓神明于法用，神明于理，不为理障者也。故入校者之所得，多而不邃，其权半属于人；不入校者，虽不及其多，而独能深入。呜呼！处绝胜之势，而世乃有以自诿者，是所谓自弃其天职，而禽兽之不如者也。不其悲夫！不其悲夫！

虽然，校外之益既如是矣。然入校不入校，其境遇不同，其效自不能不互异。盖一校之立，无非常之精进，亦无非常之失败。奋勉者不能越格而驰，不及者亦可勉强而及，是其长也。若夫自修者，则全视乎已。其精粗深浅，一视其自持之谨严程度以为差，而不得其法则且一艺无成，而徒贻人以口实。昔者大隈伯与某生论及学事，伯曰：“公入何校，学何业乎？”则对曰：“学校者，消磨特色之具也。一人学校，则庸庸俗物，无以自异于人矣。”伯曰：“无法律之学问，断不能立于人群进化之中。虽今日之政党员，多无学者，然日后人群之立，使无专门学问，则断不能成。”伯于此事，因思自修者易陷杂博之弊，而无确实之学问思想，其有害于事者不浅。善矣哉伯之意也！虽然，是自修不得其法之罪，而非自修之罪也。自修者于此，当生勉励警惕心，不当生畏葸放弃心。不见夫抱绝世之识，挥雄伟之文，发自由平等之幽梦，为政海之灯台，明人群进化之大法，为学海之方针者，非斯宾塞乎？其理论则凌砾无前，其躬行则纯



修学篇

粹无疵。明自由贸易之真理，照商政之昏暗，而称经济中兴之祖者，非斯密斯乎？醒专制之迷梦，鸣改革之晓钟者，非卢骚乎？翩翩独立之旌，为世界中所瞻仰欣慕称道而不置者，非美之独立乎？义凌天地，气慑雷霆，为全欧改革之原点者，非法之革命乎？则试问佛美同盟之关键，谁实斡旋之？人皆曰弗兰克林哉！彻始彻终，以诚字贯之，起身亩〔畎〕亩之中，而挤〔跻〕大统领之位者，非莲骨龙乎？之数人者，声撼诸天，名垂寰宇，果卒业于何处之学校？余若白苦耳休姆克来利，自修之自习之者，举其名且更仆不能尽也。何物痴愚，而乃以不入校为口实，而自诿自弃哉！呜呼！是固薄志弱行者之自暴其才自绝其天，而亦自修之方法不得其宜之故也。若知之而不为，则真所谓自暴自弃者矣。阅此书者，其亦憬然而自悟欤？其亦憬然而自悟欤？

惟夫形而下者之学，若医学，若药学，若工学，若理科诸学（日人译格致为物理，凡格致、化学均属理科），若航海学等，不得不资于实验。若明其理而不验于实地，则其用之于事也必迂，则不得不资教习器械之力者势也。是不得无一接受之者矣。虽然，学贵自得者，固不问其为形而上形而下，但问其自修如何。此亦学界必不可逃之公例也。是故入手之始，不赖教师，不赖器械，正宜养自修之能力。不惟通其梗概而已，尽其心焉，瘁其力焉。迨夫慊然之境，亦既亲尝，然后实验于实事，亦未为晚。



蒋百里全集第七卷译述

故专赖器械、教师者，一己之能力必弱，而自修者转得以境遇所驱，养其能力。故曰：不问形上形下，苟专我心以求其必成，断未有永暗塞以终厥身者。呜呼！其亦自惕焉，而不为境遇所奴隶也哉！







第三章目的

人类之智力也，时日也，精神也，皆有所限者也，而万象之学问则无穷。以有限之具，应无穷之业，终身从事，犹虑不足，况夫自修者之迫于境厄于遇，不得不于执事之暇鼓余力以从事哉？呜呼！是固有要焉者矣。审夫势之缓急，以合于己身之材力聪明，力之能及也，性之相近也，确定其目的，为一科之专门，百折不回以赴之，勇往坚忍以持之，则夫修学之要，如斯而已。鸣呼！是固普天下之志士，所当自勉而自修者，则尤不可不警惕者也。盖入学校者志望之坚否，吾姑勿与辩，而入此者不能兼彼，则固一校之定章也，既不许其旁及百家，则漫读杂阅之弊自不戒而除。而自修者于此，则确然之目的，无有限之者。秩然之次序，无有立之者。于此而不自立焉自限焉，不定厥业，不择厥书，唯一书之来，则飞诵之。既博既杂，而终不能得一秩然之智识，是不特不确实之思想，扰乱其真正智识而已。势不至究其貌则无所不能，核其实则一事无成也不止。昔者硗氏尝论及此矣，此自修者所当奉之不忘者也。



蒋百里全集第七卷译述12

其言曰：初予之读书也，无选择，无秩序，苟得一书，热心勃发，目诵手录，夜以继日，欣欣焉以为读书破万卷书矣，而手录之册，已庞然充积。自以为百年后之大学<问>家，当为众所称而无惭矣。既而与小学之课业数年者相比，反不如其精审。南辕而北其辙，其结果竞至如此也。盖当读书时，仅仅深醉于作者之意见言语，思想所及，不出于区区此记载之外，而不能立独立之机轴，故竞劳而无功也。呜呼！无思想之自主独行权者，徒于他人之言，汲汲焉而采之，其亦如镜之花水之月，皆幻影而已矣，亦学界之奴隶而已矣。然而博涉之弊，犹不止此。不确实之学问思想，最易扰乱神经，而知慧且有因之消灭者。

学也者，以求其用也。不确定一生之目的专攻一科，读书虽多，亦惟是受动于外界之思想，而理之确自心得者盖寡。理不出于已，而欲以之应百变之事，能乎？不能乎？食焉而不能化，学焉而不能用，夫亦何取乎学也？故世之经营伟业者，断不在泛览群书，而在专精一诣。此修学者所当知。雷新曰：自读书而得外界之思想者，曰博学；自一己经验而得者，曰见识。见识之一二，远胜于博学者之百千万亿等。故予之学以求当其用也。取书籍之精液而活用之，非取书籍之智识而死藏之也。呜呼！习业者，少则精，博则粗，固势之当然。则夫彼之误于无所不知无所不能之谬说，而欲以并骛兼营见长者，



修学篇

13亦徒见其心劳神散，毕生龌龊，为智界之奴隶而已矣。扑陆曰：勉现在之一事，举全力以赴之，不必顾其前后也。害兑曰：名家者，不涉多歧，只勉一定之科业而不止者也。谚亦有之曰：一兔不获，二兔是逐。瞪目弯弧，不能向二鹄。修学者当知所从矣。

且夫一人之生而得百岁者，盖亦鲜矣。此百年中，十五以上六十以下则勿论，区区数十年间，费于疾病，费于家室，几几去其半。而自修又不得不别职一业以谋生。劳劳尘世，其得一隙之暇以就学，则诚至宝而无价者也。投绝少之时于无量之学海中，吾不知其岸之能济否。亦势所使然矣。钝剑虽长，不及一寸之利刃。此言虽小，可以喻矣。理也者，一而已矣。执一理以应事可矣，安在其务博穷远而后为大乎？呜呼！以有限之精神，用无多之岁月，百家纷杂，何所弃取？而百变之时乘之，虽兼人之才，而欲求其泛应曲当者，亦不易之事矣。故

曰：学之要，惟曰专。不在广而浅，而在狭长而深。方针不定，歧路旁皇，而欲一人之心思才力综赞百家，则亦何妨先自量也。

译者曰：人群之文野，则以分业之繁赜与否为比例也。西人所称一人万能之时代者，乃野蛮之世，法简而事易治，群小而智力粗浅。故言群学者，必以分业协力为人类进化之征，盖合群之内动力，未



蒋百里全集第七卷译述14

有不由于是起者。分则专，专则精，精而巧生焉。此进步之源也。一人之生，必百工给之，而己亦就群内不可缺之一业而执之。故其事不必同，而交相为用，群之合力乃固，则合体之谓也。二千年来，其无志者勿论，稍魁也者，则无不以贯通往史旁汇百家以自雄。近时则又以道艺兼通、中西并进、文武兼长为言，无论其不知学问为何物，而谬欲以一人兼众长，天下安有如是之全才（全才云者，谓其于一艺之中，纵横经纬，无不旁至之谓，非谓以一人兼众艺也）？而其好胜自私，无群性之原质，盖于学界一端，即足以见其一斑矣。呜呼！夫何怪浅尝者则厚颜以自傲，而有志者则旁皇而无所从哉！愿支那学者勿自蹈于野蛮之行而栩栩然谓吾得文明学术也。



第四章普通学（附说）

择一科而专修之，深且狭焉，是之谓专。前既略言之矣。虽然专门之外，亦当泛及各学，乃为人生所必不可缺者。识其门径，览其大略，是为普通。盖一人之时力有限，不能兼擅众长而应百变之事，不得不专精一艺。然专精一艺，一不可以蹴儿，故必先审夫势之所急与己之材力聪明，则察变返观，不得不先有定识。一艺之立，亦必繁重曲折，与他艺有密接之关系者，譬如言艺则不可不通算，言政则不可不通历史地理。此其大焉者耳。进之则寻常日用之事，亦类是矣。苟门径之不知，夫孰从而辨其为普通为专门耶？故普通也者，专门之预备也，相成而非相违。苟自其真相观之，则前章与此章之互要，而不可相离，盖自显矣。

以言乎普通学之要点，则就人群之中，以审夫现象，而天地万物之理，皆含于现象之中矣。所谓收普通之知识，以为百事之基也。虽然，普通知识云者，必与其国与时相剂变（本书下文有普通知识，则以和汉二学为基础云云，作者为日本人说法，其措辞与支那不合，故就其大概言之）。生于是国，则



蒋百里全集第七卷译述16

本国语言、文字、历史、地理、人种、宗教、风俗、形势，固其基础矣。外国之语言、文字次之，而格致、化学、数理、博物、地理、天文、地文、历史、生物、心理、论理、伦理及其他关系各种之学，皆不可废一也。夫惟生于是时，则于是时之普通知识，综核无遗，然后人群之真理现象可以明，而学问之门径乃始得。故夫智识云者，有其要焉者，曰有序曰有机。有序者，有秩然之次序，而非杂乱无法之谓。有机者，必有种种之机关组织而成一体，既各有特别之用，而又有得相互应接之谓。譬之犹一人焉，耳目手足，各安其位，则有序之说也。耳司听，目司视，职莫有同而交相用焉，则有机之说也。盖学与学之统系，必有其相交之点。无论出世人世之差，即性质趣旨，断无有大异而相背者。若树屋然，有栋焉者，有樑焉者，有垩土焉者，必百物具备而基始立也。故曰：不通算而言艺，不通历史地理而言政，则犹不升堂而入室，不备百物而建屋也，其相去也千百里。

不宁惟是，自知之明，察变之识，门径之得，则固择业之要，而为学之始而又始者也。故必由近及远，循规合矩，以收人生普通之学识。普通之学识得，而一定之见乃稍稍明矣。夫而后得以察己之所长，审势之所急，是固不可以生知之才自解矣。盖天才云者，谓其知灵而修学稍易耳。若夫己之所长，则必经验而得之，势之所急，则必阅历而得之。故曰：有生知之资，无生知之学。



修学篇

17

学固不可以皮相测也。则夫彼之不自量而以妄揣得之，谓方针既定，则固可以越普通而专门，何其见之浅而自薄也。吾前之所言者，学与学之统系，必有其相交之点。盖固未有特立独行之学派也。

虽然，学与学相交之点，知之则又非易易矣。有若必要者焉，有若无近接之关系者焉。自皮相观之，以为折衷取舍，是亦不可得之数也。方其学也，不知其益也。征实事于人群之内，认科学而专之，其得益也，不知不识。夫而后恍然于昔日之视为泛泛者，盖诚意有待也。且夫入校者，有教习焉，为之解疑，为之释难，以扶助其讲习，则犹可言也。自修者，无学校，无教习，赖一人之才力以专攻之，不资理解力于普通学，将何资耶？事倍功半，盖指此矣。虽然，普通云者，固非泛泛而指。苟无目的无志愿，而徒以多为贵，则国家将求才于书肆，不得谓之为普通。然则何以求之，曰：以科学为顶，以普通为基，通其大概，虽曰普通，而实为专门预备也。普通学为专门之预备，夫固言之矣。普通学者，又必与其国与时相剂变。故处今日而言学，则研修一二外国之语，亦必不可缺之事也。凡一国之学问，不问其能独立否，断不能不资文物于外。非惟周知形势，亦以自镜也。况我今日之学，故未臻独立乎？形而上焉，形而下焉，一究其源，何在不自外国输入者？故不惟读国语之译书著书，通其梗概而已。一书之译入吾国也，计其



蒋百里全集第七卷译述

年月，不知凡几。岂知吾方讶之为新，而彼已吐弃不屑道，则足以与之竞争乎？其说不足贵明矣。故必读其原书，而后可以求精微，而后可与言新理。

附说

外国语言，诚为至要。然不知其研修之方法，则不可得而言。今特附井上和田垣小野马色耳诸氏之说，以为自修者之参考。

语言有三要焉，曰文字，曰声音，曰意味。语言之要，则意味为首，而音次之，盖文字者声音之记号，而声音者意味之记号，未有不知其意而得研穷其音者。故研修之次序，首意次音，次则缀句之法。能备此而目的达矣。虽然，苟能如此，则竟可以直读，此固益之大者也。而自修者必不能企及之，无已，则先识其字母之音，与其成音之法，而取对译书读之。次则取已译原本而对读之。毋欲速，缓其进步；毋怠劳，数数复习；毋躐等，始其最浅者，积其时焉，平其心焉，始虽难，习之自易矣。

虽然，读对译书者，乃必不得已之策。若专于此成习惯，则文字与思想相剂，必至原文虽在，而意转为译读所夺。故习对译书数册，通其意，知其单句与特别句并其缀句之法后，则当渐去译读之法，而以直接知作者之思想为贵，是必从事于直读也。



修学篇

19盖直读熟则发见著者之思想易，且不仅发见著者之思想而已，而己之思想亦得发达之基。故读对译书与直读，事相贯而不能偏废也。

直读既熟之后，则必研究其正音。盖音不正，则不能语言。而自修者必由国语发音，而杂西音，亦势也。故非习处于通人之间，赖夫教师之力，必不能免此。学者惟先去译读之弊，而专从事于直读，注意其音之轻重长短而默记之，虽非全策，而亦自习法之最良者也。苟得一人为之准，而留意焉，则自能矣。

于读书时所当记忆，且易而有益者，曰冠词（亦属于形容字，如“此书”之“此”字之类），曰代名词（如“尔” “我”“彼”“此”之类），曰副词（凡形容形容词及动词及副词者为副词，如“最佳”之“最”字，形容形容词者也；“走甚快”之“快”字，形容动词之副词也。“甚”字，形容副词之副词也），曰接续词（如“与”“及”之类），曰名词（分实字形容字二种，实字如“水”“火”“书”“刀”之类，形容字如“美”“恶”之类），曰动词（如“攻”“改”“修”“行”“去”之类）。初学者记之甚难，而用亦不易，盖文体以时而不同，必多读以明其变，断不能泥于一处以例彼。故欲得文字之真意者，必不能死记一处而可得，必习之熟，读之顺，而始得之。是固有要者焉，曰熟读以观其用，多读以明其变，夫而后能事毕矣。



蒋百里全集第七卷译述20

虽然，多读书以资学力，则固然矣。惟好高之弊，则不可不除也。于下手未深时，即欲读高尚之书，以为语言与学力当俱增也，不知学力既必不能以一知半解透彻精微，且有害于知觉力。而语言必因之而分心，劳而无功，益之反以害之矣。须知语学进步之最适者，莫善于读本，盖研究读本，得以知普通之文字与特别之句法，于其既通之时，乃可取其稍进者而熟读之。是固贵于有恒矣，其道惟在于渐。

近时学语学者，多用会话书以死记之，此大泥者也。养言语之力，岂仅仅会话书而已乎？善良之著作亦不少矣，当资之以练应用之法。若死记会话书，临时必失应用之便。盖习会话书，用记忆力；资著作而自组语句，则用判断力，而得以知造句之法。句出于自造，断未有不能应用者也。不宁惟是。造句则已由语而成文字焉，故与其取已成之句而死记之，不若取未成之句而自成之。

夫不多读书而作文，是固不莳种而求刈者也。作文固最后之目的矣，必也从事于直读之后而可，然有良法焉，曰摸拟。摸拟者，作文进步之基础也，取外国文而译之，即就所译之文而复译。约翰威立姆曰：学阿猎比亚与波斯语，以他法十年而得之者，以复译十月而得之。威夺耳曰：欲为纯粹之文，与



修学篇

21

其研穷文典，不若摸拟名文，且以得语言之习惯。而雷特曰：欲善文，则取杰作读之，如闻其声，化之于自然，斯可矣。

以上综述诸氏之说，其读书之法，则首识意，次识法。其下手之处，则首识字母，次读对译书，次直读，次复译。其禁约之例，则毋好高，毋欲速，毋息劳。行之复行，必有成之一日也。



第五章择书

入校者之于学也，有监督者也，既得一定之教科书，而参考涉猎，亦莫不有人焉为之指示，又有教习日日启迪之。自修者之自教而自习，其不能不悉待于书者势也。有所疑问，非苦思冥索，则不能得解，必门径既分，而后思力可用。故欲其成一有机之智识，始终不可离书籍也。虽然，有二说焉。其涉猎凡百书籍，以多为贵欤？抑选择少数书籍而专读为贵欤？二派之分也，则固有并行之点在矣。白夫司者，定专读说者也，谓广涉而不精，则不若取数书而熟味之；食而不化者，衰耗记性，扰乱理想，与学无益，于神有伤。此白夫司之说也。而罗特哈尔、勃尔达奇、阿特经孙、陆克、斯特华尔诸儒皆主之。而大儒麦尔东者则主涉猎说。夫所谓涉猎说者，岂漫无涯涘哉？必其提要挈纲，精熟深味也。斯固读书之公例矣。弥儿者，亦涉猎派之一人也，亦何尝如游骑无归者，特不定专修一书而已。其于所谓精熟深味者，则仍自无悖也。有若马克来哈麦、尔束召昆西、勤孙倪蓬等，皆言多读之利。呜呼！若果无次序无规则，则所谓



修学篇

23

利者又安在？是必固有其道者。夫书籍之取舍各异，而必以精为鹄，则万途而同归矣。若徒株守一书，而曰“吾已精、吾已熟”，可以统一而御万，则吾亦不敢附和也。此涉猎派之由来也。二派攸分，学者惟自思而自审之，准其益而得中，不然，则如扶醉汉，东西皆非矣。

译者案：此篇言涉猎，与上第三篇言涉猎不同。前所言者，就诸学而言之也。此所言者，就一科中研究之书籍而言也。故前者得断言涉猎之必不能，而此篇则专精、涉猎二派得以并立也。

今日各科之书，日刊月行，盖几几汗牛充栋矣。玉石混淆，殊难抉择。以有限之时而欲沇及之，既非一人之所能，纵使或能之，而所得亦不能偿厥劳。夫学之俨然成一系统，而得以名之曰“科学”，其论述之次序、体裁，概无所异者，以一时兼及数书，学者犹病之。况夫政治、法律、经济、文学等，未俪然成系统，其次序、体裁、解述等皆随普通者之学问意见而异，而欲一时并读数书，则其知识淆乱，彷徨歧路，夫固可决之矣，故曰：境迫之，资困之，时限之，自修者比武余裕也，与其涉猎而陷杂读之弊，则毋（如>取少数之书而专读之。倪东不云乎？“选书之佳者而善读之，贯彻终始，疑无不解，则读书之要诀也矣”。



蒋百里全集第七卷译述24

虽然，求一书而欲其尽善尽美，则亦必不可得之数矣。苟其泥之，则虽极善之作，或终不免流入于偏见。况夫仅读一书，而欲其尽解一书之益，必不可得哉！盖有读及此而悟入于彼者矣。故既读一书，则亦不妨再择一书以参考。知识者，盖必参互错综而后有机也，故惟交资穿插之为贵。学者惟神明之，而不必死执一说以斤斤焉。

书之繁博纷杂，既如彼其多，则择书要矣。而又玉石混淆，如彼其杂，则择书难矣。既难既要，则择书之准，果奚若乎？或问达尔文以择书法，则答之曰“择君之所最好者”。呜呼！知言哉！凡物之立于员舆之上也，固各有权焉，足以自主。准斯例，以往则与其好以人言为准，则曷若自准之自则之哉？盖择矣必有物以为之标准，标准者，由目的以立。而目的者，己之所定，非人之所能代拟者也。故其目的奚若，则其择书之准则奚若。直接焉，间接焉，悉由此而定矣。且夫新说既起而旧说必废，而更新者起，则向之所谓新者，今又见之为旧，递嬗递变，以至于最近，是学界进步之常态。而书籍者，则与学界之进步以并驰者也。庸讵知今日之所为是者，明日之所为非乎，是在网罗厥要点而已矣。是故因时因地因人三者以定主义，则主义固各有不同，而非一人所能预测也。

网罗要点，固其要也。虽然，于未定之学派中，定



修学篇

25

之以一人之意见，斯亦学者之通病也。其初学也，识未定，验未深，往往为著书者独断之意见所左右，则独主之基础丧，而固执泥妄之说起。故初学于学派之大概未能详知，而即读议论书，则意见将错杂纷乱，而对难涩之问题，下肤浅不当之见解，其弊也不可以尺寸计。要而言之，书籍者，必以适合于学者之知识程度为贵。下焉者不能越级以驰，上焉者不能降格以就，而时变地变人变，则在学者之自定其目的，因其目的而准之，因其弊而救之，毋固执，毋泛滥，斯可矣。若夫择书之方法，则首察著者、译者之人行如何次则察其书之世评如何。故勤孙曰：初学者于学识未定时，而择普通书，则书之行世未经一年者，必少世评，而不免出于己之目的之外，概不可取。勤孙之于书，固执是以为标准者也。虽不无可议之点，而亦可为择书之参考资。余于择书，其理由方法，未之能尽，仅以所及者述之，使学者得以明其庶几。非敢云美备也。







第六章读书

观人之法固难矣。当其初见也，未之知也，其人而不名于世也，则将以轻蔑之心逆之。轻蔑之心逆之，虽其言之确入于理者，则将曰否否。夫失其一言，为数固小；失其人，为数则大矣。其人而名于世也者，则将以敬信之心逆之。敬信之心逆之，虽其言诡辨曲说，而以为真理也，而己之真识淆矣。呜呼！人而可以名定也，则真识者又何必于冥冥之中而求抑塞磊落之才哉？虽然，名亦非可以悉置之也，必有所由来焉。置一事而有益于世也者，令名由之起，世之属望于其后者，其以前例之矣。置一事而有损于世也者，恶名由之起，而臆测其后者，则亦以前例之矣。名之随人与意之迎人也相类。有一点起于前，而线差由此起。不见夫名亘一世而一败涂地，而屡困屡折碌碌无所短长者，一跃而一军皆惊乎？名不可定，意不可逆，是惟真识，厥目乃明。毋震其名而重之，毋漫其无名而轻之，则得矣。

若夫读书则亦若是也已矣。一书之出也，无论其议论之中正，思想之深入，使著者而未名于世也者，则其



修学篇

27

名于人也，断不能朝夕计。盖竟有寂于一群之中者矣，遇与不遇，固有机也。有书与我相接，以著者之名未之显，而轻蔑之心逆之；其显也，则敬信之心逆之。呜呼！一书之轻重，不定之以其理之诚伪纯驳，而惟是视作者之名之已显与否以为差。世评之起，其然耶？其不然耶？夫亦犹之观人而已矣。其名焉者，重之不可，轻之不可。其不名焉者，轻之不可，重之不可。无所轻，无所重，是惟平，是惟真，是惟无中，是曰静，是惟无逆。

其未接之也，先虚其气；其既接之也，则平其心。必其详审慎密而后断之，其难也如负重。譬之是犹接人也，必交处久而性质始见也，有以逆之。其所见皆如其所逆也，其名曰疑鬼，夜行者见石而惊走，以为鬼也，意中有鬼也。

曰平，曰虚，曰无中，曰真，曰无逆，其惟内部之静也乎？其惟内部之静也乎？宾司达陆特曰：内部不静，必轻卒以议百事，断不能理解真诚而得明确坚定之见解。至言哉！静而定，定而明，思虑也，感触也，意识也，悉轨之矣，而得集合诸能力。不然者，有敬信，有轻蔑，内部必其先有点而不能静也。千差之线，由此起矣。且吾不知未见书而预逆之之点，何自而来也。其必由于外动而非自动也。敬之蔑之，则不惟不得益而已，而独立之机轴于是乎坏。学固可以无自主哉？学者之易流于偏也，不蔑则信，不极其两端不止。夫惟其未接之也，虚



28

蒋百里全集第七卷译述

其气；既接之也，平其心，于是静而中可得也。

夫轻蔑敬信，二者之不可偏也如是矣。虽然，择善者固书之目的也。则其所，必著名者多，而不著名者少，必然之势矣。然而非常之书，厄于运而不名者，盖亦不少。而有名者，或亦未必实副其名；又或后出之书后较胜于前者为更多。时间无余，则宜先取有名之书，不必震于其名，务必以理之归于真者为的；而于无名者，则当善取以资参考。要之，识贵独到，意贵独辟，以理为准，而断不能以人言之何如而己即随之浮沉也。

预有成见之有害于内部宁静也，斯固然矣。不宁惟是，其平日之静动云为，果其有合于理；而反躬无愧，亦不以逆臆之心待人，则心安而神定。夫而后可以言学也。不然，则惑乱昏扰终无已时，而终其身于悔责惊惧之中也。呜呼！置其身于自修之境，既无拘之者，又无法律以范围之，苟非自检束其素行，又安能言学哉？内部既静矣，而尤有所谓最要者，则注意力是已。一事物之印象于我脑也，必专精聚神于此事，而不能有他物以杂之也。进之而所谓得意忘言，得言忘象，优游涵泳之意至矣。有所谓所动者，有所谓能动者焉。所动者，书中直接之所论，动之自外者也。能动者，于书之所论，而已意出而镕之也，动之自内者也（案：浅言之，犹中国之记性、悟性也）。学者之于书，因不仅他动而已，必其得能动者焉，必其能转所动而为能动者焉，夫而后谓之真



修学篇

29

注意。虽然，注意之能力，依人之精力而定者也。精盛而神活，气安而心灵，于是注意之能力乃以强固。若其厌倦而疲劳也，则且一事不集矣。故读书者又不可以不择时也。

注意力，固读书之纲领哉！首事实，次理解。事实固要矣，理解者所以助注意力者也。孩提之专事诵读也，百遍而不能记，理解之不得，未有能强毅其注意之能力也。必也撮其要寻其旨而会其意，则得之矣。而最为注意力之贼者，尤在妄想力弱而妄想斯侵之矣。妄想侵之，而力斯散，而二者之相因也如环，一不慎而陷其网，则毋宁掷之之为愈也。

弗兰克林曰：书必复习，习也者所以增进理解力，强毅注意力，而以之补记忆力者也。一举而三善备，则固学者所重，不可忘哉！

译者案：注意力之要也，支那学子类能言之，而践之者盖鲜。呜呼！是固法有不得其精者矣。以上所言注意力之重且大其如斯矣。译者以其未尽也，乃译深柳氏之<读书法>Method of reading 中之一节，虽大旨与上同，然为参考之资，亦有以赖焉。读书法之第一则曰“强注意力纲举而目无不从之矣”。准此法而不得读书之益者，未之有也。虽然，盖亦难者焉。学者于始，惟勉强立之以成习惯



蒋百里全集第七卷译述30

而实行与不知不识间斯可耳。

读书而无规则无秩序，与不读同。费时一，劳神二，乱智识三，萎靡智力四，成杂读之弊五，盖不惟不读而已。故曰：读书而无注意力者，不如不读。

欲助其注意力者，其道有数端，曰提要钩玄，足以醒目也；曰反复重习，足以增理解力也；曰阅书如闻言，如与古人晤对也；曰统全书之意，列表列图，以醒目也。是固皆足以醒注意力者也。虽然，有其要点在矣。乐也者，情之所赴也，其以读书而为乐也者，必其专精聚神以致之也。知其味则斯乐之矣，玩其趣则斯乐之矣，夫知其味玩其趣，而犹曰注意力不强毅也，未尝有也。

然则如何而能知其味，如何而能玩其趣，是固今日学界之问题也。今略释之，虽不能尽，而大概之条，叚在是矣。

一义曰必择书之关于吾所欲学者读之。欲也者，乐之所在也，不以为乐，必其不欲也。故书之出于己目的以外者，欲其亲切有味也，必不得。故惟己之所欲，己之所欲言者，而人言之，则所谓实获吾心而亲切之心随之矣。已之所欲而不及，而人已及之者，则所谓闻一而知二，而理解之心随之矣。亲切之，理解之，而心不奋起者，未之有也。



修学篇

31

而要非望于杂读无序者矣。

一义曰择于己所执之业有直接关系者读之。生平之业务，必其习之熟也，熟则必有乐乎此矣。同业之相谈也，必其津津乎有条例焉。书则亦若是而已。水流湿，火就燥，方以类聚也。一义曰必定目的以读书。

无目的，而漫读之弊起矣。我何故而必讲学，讲学何以不读他书而适读此。其不能解此问题也，必其读万卷而不知归者也。呜呼！独学者之优于入校者，固有其道矣。入校者有规则以索之，嫌疑以阻之，其讲学也，必不能得确实之目的者，势也。独学者不得目的，必其不能讲学也，其有志于学也，必其有确然之目的，知其万不得已之故也。此硕学之屡出于自修者也。

一义曰既定专攻书，必不可任性屡变以为便也。乐也者，必其深入而后能得之，故浅尝者必易入于漫读也。屡易书籍，则浅尝之矣。故当其始也，必不觉其乐，不觉其乐，而努力以继之可也。以为不觉其乐，而更易他书以为乐，吾知千变而不知所穷也。

一义曰读书必得一定之次序。

既定目的，则专攻一学，固不待言矣。然亦不妨择数书以比较参考，收返观之益。惟同时而数种



蒋百里全集第七卷译述32

并习，欲其并〔骛〕兼营也，则适也散乱注意力而已。夫科学者，必其所谓有序有机者也，躐等不可，因循不可，非由堂而室，吾知茫无涯涘，而不知所从矣。夫茫无涯涘，而欲其强毅注意力，得乎哉？

一义曰于读书时，必作进智识得利益之想。

此所以自鼓自动之也。夫苦乐何定乎？亦定于目的之得与不得而已。苟其得此目的也，则固未有不乐而奋发者也。故能常目在之，而自以为目的将至也，则其奋发也不自觉。

内部既静，注意既起，于是有所谓理想力者，是固读书之原质哉。勤陆克曰：书者，知识之料也。夫云料而已，则料固不得遂名之为物也。必资理想力以陶镕之，分类归纳，而后物可得名，而智识可得言也。斯特华尔亦曰：无理想力，惟读书之是贵，不惟无益，且足以弱智力，而智识主义将灭没错乱而不可救。然哉然哉！理想之为要也，学者之于书也，固不惟仅仅囿于一书。以著者之思想为思想，语言为语言也，穷理也，断事也，必其融合分解，化之为一己之能力，夫而后可得谓之为智识，而足以应变，灵觉而不泥也。苟其拘拘于他人之思想，则必不可以穷理断事，而所谓融合化解分类归纳者，则不资于理想力不能成。必有镕之陶之者，而著者之思想乃得化之为一己之见识，而独立机柚始得可言，



修学篇

33百变之事始可以应。不然，则亦陈陈相因，纷换而不知所止而已。

内部静，注意起，资理想力以镕合归纳之，则必自成其智识矣。若更以警醒之言，而记其所得，亦法之善者也。盖心之想象，不得言以表章之，则机序不立，而其储蓄也不能足且备，不幸而昨得之而今忘之矣。故必以一时所得之智识记之于言，而表章焉，而后所得乃固，且足以自验其学识之进步。虽然，必于所有之智识，确是镕合分解，而实全为我所有也，而后能企及之。不然，则人云亦云，理不足而辞不备耳。故表章云者，必在一己智识确有所会之后，而始足以扩充思想，镕合智识，解释疑义，且不致以他人之言为言，而蹈泥书之弊。盖自修之深忌，惟在桎梏于人言，而不能自出己意。其智识之入也，终在于外动，而不入于内动。呜呼！尽信书不如无书，斯言固可深长思哉！







第七章质疑

质疑者，自修者之大利也，而亦自修者之最苦也。疑不可释，质之无人，或溯前，或考后，或因其所已知而穷其连络关系，其困难也，烦闷也，乃以之镕化知识而同化之，不知不识以长判断之能力。故其未得之也，种种困难，则最苦之说也。因困难而适以增其能力镕智识，则大利之说也。虽然，学固不可徒执一意矣，且安知己之所谓是者，而果其适合而精确否也？是固有群义焉，有问义焉。我日本之于学也，有法学会，有工学会，有商学会，有物理学会，其余有若天学会、地学会、古物学会，乃至有一学必有一会。若此者，以之较欧西之盛之大之夥，虽不逮其什一，而其得益于相解相质者，盖亦不可以更仆数也。且其因此而推焉，则又特设问答部，自修者之能自得同志以质而解疑也，则固善之善矣。其不得同志，而或质之而未得其解者，则广咨于人而已。安在终不得解，而郁郁以终此哉？呜呼！群者相资之义也，不惟学而已。有志于智其同种而思学之普及者，学士会固其利器哉！己以相资也，而人亦以之得益。



第八章求时

自修其难哉！自修其难哉！非其常人所能企及哉！自修者果其难矣乎？自修非难，而求时为难。执业以营生，而尘事扰之，精神限之，求时果其难矣乎！夫资足以给之，时足以宽之，优游焉得出入学校，此其读书之幸福。人生有几，既不可多得，而以一人自修，求其学于百忙一闲中，而乃崭然见头角于一群之中者踵相接，自修果其难矣乎？求时果其难矣乎？非不可得，不求之，斯不得矣。故既执一业而不求学，自诿曰：吾不能也，吾无时也。则得断言之曰：非不能也，不为也；非无时也，无志而已耳。

有懦生起居则起居，寝食则寝食，而于修学也，则叹曰：自修之无时也，已执一业以立身，从事于学，则不得不废业矣。修学者收益于将来，务业者关系于现在，吾终不以将来之事，而舍现在之业也，其奈之何？呜呼！何其不知自修之性质也。自修者，非受之人动而自动者也，非若从事学校者。受之人动而非自动，时不求而自得，且有迫之者也。自修者之精粗深浅，一视其自持之



蒋百里全集第七卷译述

谨严程度以为差。其自规也，其自课也，无论其谨严荒废，必无一人过问其何如。无规律以范围其自主，己不求之，谁实代其求而代其迫哉？况其执一业也，业与业相续，事与事相迫，终始循环，无有已时。即以一日之所得，尽委之于事，犹有以为不足者。况欲其节暇而从事于学也？自肤浅者见之，其无暇余也必矣。呜呼！威顿有言：无论职业位置何如之杂，苟有志于读书，必有与其时者。至哉言乎！勿自诿，勿自怠，人贵自立志而已。其无志也，无时也，苟其有志，则任天下至重至坚之压力，无能夺之者，而况其时之固有也哉！

语亦有之：不学之人，以无暇自诿，虽有暇，亦不学也。彼其自执一业而以无暇为口实者，即以其事论，亦由其不以全力倾注之，以使其事之早济，遂尔忽忽悠悠以度日耳。呜呼！吾知之矣。其执一业而能以全力倾注之者，必其能求时分力以及于学者也。其不能求时分力者，则其于一业果未以全力注之者也。志不立，气不刚，甘心下流，蔑视其务而不力于学，于是一生之时之身，终日为事所逐。不宁惟是，且有杂谈忘漏者矣，有玩愒终日者矣，有高卧不醒者矣。听其言则曰吾无暇吾无暇，朝气已绝，侠心已死，何有于学？其自堕万劫也，吾弗之惜，特恐人之听之者以此言而自馁也。是故奴性不除，侠心不起，身为事逐，而不以身逐事，置其身于迫狭之境，奴而已矣，终不可以通学，终不可以言修。



修学篇

37

呜呼！鸡鸣残月，灯暗孤蛋。所谓声撼诸天名垂寰宇之自修者，其孰不从人之酣梦来哉？其有时耶？其无时耶？其有志耶？其无志耶？时者，志而已矣。

朝气锐，夜气懦，学者之求时也，日既疲于尘事，则与其鼓余力以从事于深更，不若蓄其余力而用之于早起。虽然，从事已业，又乘余时以力学，问其暇而已，不问其朝与夜也。且疲于一事，而即移精神以注他事，亦何以舒释回复其原力也？况其从事于职业也，多受动于外，而其自修也，乃自动于中，动之例有差矣。故曰问其暇而已，不问其朝与夜也；问其志而已，不问其朝与夜也。志也者，所以乘时也，所以读书也。以志之锐，乘时之隙，则所谓以无厚入有间，恢恢乎其有余也。积秒分以成时，积时以成日，积日以成月成年，细流积而沧海盈，寸土积而大岳成，细微其可忽乎哉？吾更有以喻之。以志乘时，犹以风过隙也，有隙必入，分秒之微不能越；虽一业之外，杂务纷沓，亦自修者所不能免。然当其离已业而未及他事之时，未尝不可借其时以考书中之疑义。是故因事及物，推究事理，智识得以之增长。未对书时，而所得已多，固自修之要也。时机一到，虽分秒之暇，直追勿失，亦自修者推穷实〔事］理之资也。

呜呼！志也者，时而已矣！苟有志于读书，则未有不得时者。自修果难哉？唯是学固要矣。然因一己之所



蒋百里全集第七卷译述38

学所思，不能与所执之业合，而蔑视其业也，则大不可。盖蔑视之，则不思以全力注之矣；不思以全力注之，则事将逐之，而置身于逼促之境矣。身为事逐，而欲其得时也终不得，则欲遂其志而适以害其志矣。故曰：求时有术也，以身逐事，而不以事逐身，以志乘之，风之过隙也，无微之不入。

译者案：日本先哲中村先生，大儒也，译《自助论》。《自助论》者，英儒斯迈尔所著，历叙名人之苦学苦行以励人。人读其书，犹凛乎其有生气焉。今摘录其第四篇序及篇中各故迹，读者可以兴矣。真正学士，不耻为贱业，耻之者非真正学士。真正文人，不嫌为俗务，嫌之者非真正文人。昔者赵岐卖饼于北海市中；沈麟士织帘读书，手口不辍，天下后世，不啻不贱之，而反更重之。程明道佥书镇南判官，管库细务，无不尽心，屡平反重狱。苏子瞻佥书凤翔府，判官意其文人，不以吏事责之，子瞻尽心其职，老吏畏服。二公之贤，于是益见焉。今之读书者，或耻以贱业治生，又不屑为俗务，及不得已而卖履贩缯，或折腰五斗，则一切束书不观，曰我无暇矣。呜呼！人病无志耳，果有志矣，不病乎无暇也。试思子瞻在凤翔何等繁剧，而是时所作如《凤翔八观诗》，锻炼推敲，亦何其绰绰有余暇



修学篇

39

也。且学问之功，贵乎经久不辍，而循序渐进，故一日不必多时也。尝有一官，谓某先生曰“予职务鞅掌，患读书少暇，恒日尽数十卷何如？”对曰“君读书如走马看灯，虽二六时中，一意从事，积至于十年，不能成业也。”其人怫然。先生曰“君每日只要读书二三卷，深思牢记，十年之后，必博识超众矣。”旨哉言乎！如兹编所述德留、斯格的，一为理学名家，而以造鞋为职业；一为诗文巨匠，而毕生不废吏务，大有足砥砺后人之志行者焉。予深望读者之反复致思也。

德留者，以著作名于世，少时父贫甚，与其兄同入乡学。兄好学，而德留独好玩乐，不习于善。稍长，习鞋业，苦之，逃去，及长，好为走私盗窃事，尝涉夜运货自海至陆。其党聚海岸，分二队，一居礁拾货，一乘船运之。会大风刮地起，涛惊舟覆，天如墨，对面不相见，三人溺皆死，德留泅水，凡三时，幸达礁。翌早，身寒不能动，同伴拽之起，饮以酒，乃苏，病甚，步行以归。

德留既免于难，独居深念，深悔前日之过，力改之。性情顿一变，恭谨而好学，敦品而尚义，再从其父习鞋业，以其余暇读书励学，数年，评其一友书，行间之墨迹如蚁痕也，乃喟然自叹曰：吾读书愈多，则愈知吾之愚，愈知其愚，则愈欲读书。



蒋百里全集第七卷译述40

势之盛也，志之起也，虽瞬息之暇，庸忍弃之乎？然德留以生计迫，暇甚少，故当饮食亦必前置一册，读五六叶，以为定则。尝读陆克性理论，大感之，始志于形而上之学，自言“惊觉我于醉生梦死中，而导余脱卑下之见识者，此书之力也”，终日不忍释。

德留以己力起家，欲营产业，当晚不食而睡者屡屡也，然终不废学，乃贯穿天学史，而尤专心于性理。

德留勉学又执业，又讨议国政，与乡中之好议论者聚，彼或来，德留必复之。相与谈政，甚费时也，尝作业至中夜，以补日之不足。一夜以锥击革作声铿铿然，有童子据户而呼曰“德留德留，劳作于夜昼则游”。后德留以语友，友曰“盍追之”，则应之曰“否否，予闻之，若大声之震于耳也。当是之时，予所执之物下于地，独自语曰‘然哉然哉，自今而后，予能不使汝再发斯言矣’”。盖德留以童子之言为终身之箴，而今日之奋励激昂，虽秒忽之微，不敢等闲过之者，皆斯言之力也。德留既盖前行，以其时专力于学，以贫故不能废职业，愿不得遂，然终不废读书时也。既娶妇生子，家累益重矣，无书室，以庖厨为之；无书案，以风箱代之。群儿啼声之中，作诗歌，著文章，悠



修学篇

悠乎若有余暇也。其灵魂无质不死文（Essay on the Jmma terialty and Jmmortity the human soul),盛名于世,盖亦成于此时云。

于是德留声名藉藉起矣，然其为人谦而好俭，无少骄志。尝躬执帚彗，又与弟子运煤炭，不废业，亦不废读书也。晚年专意著述，乃喟然叹曰“余起家于兹数十年，以渺渺之身，起卑贱，经历劳瘁数百余起，而所以得至此者，岂有他哉？勤我之职业以持之，崇德行，尚改革，上帝实嘉之，是以得成予志耳。”

蒲丰者，法产也，平生有言曰“英才者，忍耐而已矣”。虽生于世家，而谢欢乐事，好学问，养德性，以时为可惜。尝欲矫晏起习，然终不能依其定时而起，乃嘱其仆约瑟曰“六时以前，能起予者，每度与之银一”，约瑟每晓必呼之，则或言病，或怒，及醒则已弗及矣。约瑟欲得赏，乃以盘盛冷水入蒲丰寝衣之下，惊而醒，乃起，嗣后屡以为常，而晏起之习乃止矣。尝自指其所著曰“此数册者，皆赖约瑟之力以成者也”。

蒲丰昼课自九时至二时，夜课自五时至九时为限，行之四十年，其自著《依苏阿苏低刺烈自》 Egaoyous de la nuture 也,凝思五十年,易稿十一度云。其于事也，不论大小精粗，皆秩然有次第。其



蒋百里全集第七卷译述42

言有曰“有才气而无秩序，四分失其三”，其著书也，虽罹沉疾深痛，而终不废其课程云。斯格的者，苏格兰人也，尝为状师之书记，习为贱事，劳甚，而不废读书也。其为人勤苦而好学，为书记时，抄一叶得三便士，尝昼夜写百二十叶，得三十先令以买书，盖勤勉之性质，自习惯养成之也。

斯格的中年以后尝言曰“人以就寻常职业为耻者，此大谬也。本无可耻，而每日费时以从事于实业，且足进其学于最上乘”。故其为书吏也，日间则办理文书印契事，而著作业皆于朝时为之。洛加的尝称之曰“虽驰骋艺苑，纷乱无已，而其职务仍不废，盖从事于俗务废其半，从事于文艺得其半也”。斯格的之学，为定限而不衍时，故事虽极忙迫，处之则优优乎若有余暇也。每朝五时起，理发整衣；六时据案读书，书籍分列，环绕其中，顺序而不乱；九时以后，理庶务，井然有条不紊也，可以为法矣。夫斯格的特以诗文名于世耳，亦必有坚定恒久之力以持之，而况其进乎此哉！

古德者，医士也，其译猎克列梯司 Laeretius（马诗人之名）之诗集，盖属稿于乘车以至病家之时也。达耳寅亦医者也，当巡行阅病时，途中常持小纸，以录其所得。其生平之著，皆集片纸以成也。按察



修学篇

司海耳于巡视旅行国内时，著《孔脱姆泼来训》 Contemplation 名于世。培尼于乘马旅行时，从其弟子学意大利及法兰西文。诗家克耳克怀脱于往来状师馆时，途中学希腊语以成名。法之尚书达凯肖每当食，以其间断待食之时，执笔著述，积成大册。拔律德，美洲之语学家也，其自言曰“以予之愚，得以自进于学，特善拾细碎之时，而谨用之耳”。拔氏营家业以打铁糊口，古今十八种言语，及欧罗巴二十二国之方言，次第学习，卒能悉通之。时无穷而生有限，时之属于人也，特于久远无疆中，有一小片时而已矣。生者不能复生，过者不能复得，故若克孙曰“财而失，由俭约得以偿之。今日失时，不能取明日之时以偿之也”。墨兰克敦尝自记其所失之时，以待他日补偿之，虽一时不得虚度，故曰：时者，产业也，豪杰之积学也，建功也，著书也，皆以之，而其贻惠后人也，功莫大焉。







第九章有恒

为山非一篑可成，故执业而不以坚定之力持之，则一艺不能成，一事不能举。朝习一业，夕弃之，无论奥也，堂且未能入，而汲汲乎其易之也，漠漠然其厌之也，殆夫殆夫，其成业矣乎？呜呼！是虽由普通学不备，不能自审其质之所宜之罪，抑亦无恒之过有以致之欤？故即使其能自审倾向，确定一科而不为他移，然苟其无恒，而欲期效于一时，则亦将以皮相肤浅之见解，仅仅收外界之智识而已。又况乎甲书未竟，则移之于乙；乙书未半，又移之于丙，而欲其组织秩序，成一机体之智识，得乎哉？意气之弱而不坚定如此，此其学亦可知矣。联结外界之思想于脑，而不以已识锻炼之，无益于智，而智机且因之而丧。呜呼！懦也者，固不足以任万事也，况乎自修之莫大事业乎！是固非彼之所得与闻也，告之曰不如废业之为愈也。

资困之，时厄之，人之易为境遇所奴隶也，斯固然矣。今既自独居深念曰：废修学之事，滔滔焉，随众以沉浮也，深耻之。立于万难之中，奋然决意以人于自修



修学篇

45界，则是自悲其为奴隶，欲特立独行表见于世，而能利用其境遇者也。能利用其境遇，则厄之困之者，适以奋之也，何不能自率其志气哉？然而欲速之念，苟萌于中，则亦将不能胜自修之困难，堕其初志，而卒以无成者，吾见亦多矣。甚矣自修之不可无恒也。学海固大，进之又进，岂无一时达彼岸哉？大道奔则疲，有踬而仆者矣，是必其智识粗浅，手段卑近，而不能穷高涉微也。中村敬宇尝自题其进步图曰：

两山夹带路逼仄，如往而回转折百。吃吃老牛驾车来，运输米粟载充积。进步难兮进步迟，终不退兮终不息。不问千里更万里，能自极南达极北。人生进步亦如此，任重道远任艰厄。有时快马行平地，常恐中途或踣踬。不如觳觳任脚行，得寸即寸尺即尺。君不见泰西开化非速成，累世勤苦臻此域。

则夫进学之事，孰有外于此者哉？夫固言之，自修者，欲其特立独行表表于世而深耻随俗者也。既耻随俗，又安能欲速哉？然欲速者亦人情之常，而不知世之碌碌者，即其不能坚定久持者也。何其前之勇而后之怯也。予读弥觉自修传，见其苦志笃行，未尝不想见其为人，欣欣乎有余慕焉，效之则之，日记其自修之情状，然不知后之读此记者，其亦能欣欣焉如予之慕弥觉也否？不



蒋百里全集第七卷译述46

然，朝易一业，夕复弃之，则无论奥也，堂且弗能入，而况汲汲乎其弃之也，漠漠然其厌之也。殆夫殆夫，其成学矣，夫盍自悟也？

附陶工巴律西传

巴律西者，法人也。一千五百十年生。父甚贫，以故少时仅入乡校读书，居设因的土，为测量及画玻璃以度日。既长，家累益重，不足以糊口。当是时，法之磁器粗拙，成栗色。巴律西因思以已意改革焉。会见意大利名工之磁杯精丽而润美，心益倾注之，奋发之志，盖基于是矣。

巴律西以家累故，不能往意大利探其秘，乃以己意思索悬想历试之，日夜从事而勿敢辍也。巴律西以己意聚药碎为粉，买土器以涂之，历为试验，费尽时日资本心力，而终不得其秘，然志不以是而灰也。改作灶于户外，而为境所厄，妻子嗷嗷无以给，乃复理旧业以糊口，而其志仍不稍屈。无自以买料，不能举火也，乃于近处之瓦窑中，屡屡试验，数年之间，更不见尺寸之功。巴律西思为一大试验，集土器三百余涂以药，入窑烧之，四时乃出，其中有一器者热退，次第成白色，则大喜，走归一呼其妻，然特其端倪而已。其后屡为试验，迄无成功。其劳苦倦极一至于此。



修学篇

47

未几稍稍遂志，然而困之者则仍未有艾也。

巴律西知成功将近，乃于其家作灶，砖石筑造

皆躬自任之，然劳瘁七八月间，终不见倦色，则又

抟土制器，亦躬亲为之，涂以药，入灶，火热一昼

夜间，坐其旁以待旦，盖恐其火之不继也。朝日升，

乍明乍浮，光与火映，旭旭然照颜色，其妻持朝食

来供之，终不忍离。

至第二日而质终未融，日沉西，又不去，又待

之。巴律西蓬首垢面，色如土，身憔悴，无人形，

盖终夜风露矣。然终守之而弗去也。越三日四日五

日六日，相续至七日，终未见成功。

巴律西于是以为药之未当，质之未纯也，乃更

调新质而捣炼之，或十余日，或二十余日，然贫甚，

无购土器之资，幸借之于友，乃备新器具以试。

质既备，火既焚，热既炽，功将成矣，然质未

融而薪乏，火又不能减也，于是巴律西爽然自失，

伤其功之将堕，乃拔其围篱之木以代之，犹未融。

当是时，巴律西知其差必仅在于时间耳，无论何物，

苟有可以继火者，勿论其贵贱，遂又碎其桌及椅，

投之火，犹未融。又碎其架，投之火，妻若子号于

室，见其以家具投之火，以其为狂也，走告诸邻。

于是巴律西所烧之质乃融，及冷，变白色，发光泽。

功始成矣。







蒋百里全集第七卷译述48

巴律西乃佣工人造土器，自以黏土模古钱形，盖欲精之也，而迫于境，不能养妻子，且器虽得成，而利又非旦夕之事，怅怅不得志，盖如是其难也。城有卖酒者，独嘉其志行，于是遂寄食其家，巴律西日往以修业。后又作灶，亦亲自任之，然以灶不良故，器虽光泽而不美观（灶以火石Flints为之，火炽则石爆烈，粘着于器，故不能善），徒费岁月，而终未见成功也。

巴律西喟然叹曰：生死之有命也，岂不然哉？甚矣！夫家室之足以累人也，夫劳苦倦极忧愁困惫则亦人之常耳，余以境故，侧身百难之中，数年于兹矣。自近古以来，未有辛苦备历而功屡败如余之久且甚者也。然志终不以此而少变，所最难堪者，则家人诟詈耳。吾作灶，上无蔽，坐以伺火，风雨暴至，尝坐终夜，四无人声，独猫嚎犬吠之声啧啧相续以伴予。风雨甚，不得已，奔入室，或欲中夜稍休，则衣濡雨涂泥如醉人，匍匐仅能行。盖近古以来，未有劳苦而无成功如余之久且甚者也。呜呼！孰知室内之盲风蛮雨，更有甚于此风雨者哉？艰苦备尝而成功无日，大愿未遂而百啄纷来，而竟不死也，岂非命欤？

巴律西当是时，既大失望，惋怅悒不得志，一日行吟荒野，悄然不知所终，衣百结如悬鹑，鹤鹤焉仅瘦骨也，腓肉尽脱不能系以带，而咎其失计，



修学篇

笑其顽愚者，盖无往而不然。俯仰身世而不翻然自悔者何哉？以试验事，星霜十易矣，更历八年而大功竣。盖巴律西积经验之功，由败绩而得进步，历十八年乃知药之功能，土之性质，窑之制造，始下手自称陶工，得卖其器云。

巴律西志既遂，犹以为未足，遂集草木鸟兽虫豸，数摹其真形，欲其器上图画之精也，费工者又数年。故器出自巴律西者，必精巧有风韵，奕奕乎有生气。前年于伦敦巴律西所造一小碟，径一尺二寸，中画一蜥蜴，精妙绝伦，陈于货品中，其价盖值一千九百四十余两云。

当巴律西时，欧西未知文明也，因法教关系事，尝以专制力迫人。巴律西信新教者也，悍然主已说而不顾，人之恶之者，诉之于上，遂下狱，定焚杀之罪。后以事故得赦，乃以其所得于历试经验者，著于篇，驳星卜之术。又排斥异端，不遗余力，仇敌益甚，遂囚于狱。法王显理第三入狱劝之曰：子事我及我母四十五年，而汝执新教，予为人民逼，不得不置汝于法。汝若不改，明日将置汝于火。于是巴律西年七十有八矣。其刚勇不少衰，盖不异终夜当疾风雷雨时也。乃慨然曰：匹夫有志，天子不能夺，山海不可移，兆庶不得争，承大王之怜，敢竭情以告，“予为人所逼”，此非王者之言也，仆虽



蒋百里全集第七卷译述50

匹夫，亦知所以死之道矣。夫固以死生听之命也，而不知其他。仆有志，终不可为大王人民之所逼也。未几遂死于狱。呜呼！自近古以来，未有历险遭厄而刚毅能忍如巴律西者，岂不毅然诚大丈夫也哉？拉斯金曰：忍耐者，于刚德中最美而贵且稀者也，故为诸善诸快乐之原，而权势之根本所由生也。故希望也者，必以忍耐力培植之，而后有结果。不然，虽有希望而不能忍耐焉，则无不前功尽弃者矣。

诸大家之杂说

牛顿以树果堕地而悟吸力之理，乃发旷代未有之真识，伟然为一世宗。或问之，曰：是非机之所得偶遇也，忍而已矣。盖即事即物，总不离此，思之思之，久而通之矣。尝自述曰：苟有接于吾目前者，必不使之暂失，尽心力以持之。始则朦朦焉，继则得一隙，又继之而次第明，又继之而圆满明净，是特忍久而已矣。相传牛顿为一事既倦，则更为他事以更新精神涵养毅力云。

技不能大小，苟不得坚定力以持之，则必不能成，故弓（乐器）之为技，易而小焉者也。有问于日亚尔日尼氏，氏答之曰：每日十二时，相续二十年，夫而后可以言也。呜呼！而况其大焉者哉？耳摇尼学跳舞术，常从其父授课，后续习二时，疲极气绝，醒而复习，而业之大进，亦由此时云。



修学篇

51

理学家某尝言曰：事为他人所能及，己必可能之，故予有必为之志，则虽难必不退缩。予始乘马，同伴马克礼者以善骑名，先予驰马往，当路有高栅，越而过之，予效之，越踬栅而落，予不一言，又登马再越之，又堕，紧持马头，不至地，至三次，栅虽高，竟飞越过矣。

士提反孙之作行动机器也，以十五年之功成之。瓦德之蒸汽机器，以三十年成之。士提反孙尝励少年曰：余之成功，无他，恒久不倦以致之耳。鞑靼王帖木尔观蜘蛛屡堕而不屈，乃悟人之能以忍耐胜患难。加来耳记法国革命(French Revolution)事，其第一册为友人所借，后还之，为婢所火，加来尔痛惜之，因再属稿，记臆搜索之难，盖有甚于初稿，然劳苦惨痛不恤也，卒以此坚定之力成之云。



第十章括论

“有志者事竞成”，斯言岂欺吾哉？苟其志也，刻苦以瘁之，坚定以持之，强毅奋发以进之，投身于自修界。自修者，志之所在，金石为开，其毋自弃而忘其天职哉！生无所为而生，死无所为而死，斯人之大耻也，奴隶大辱也，为境奴，为心奴，斯又极辱而惨可痛者也。呜呼！志哉！志立而百物不挠矣。虽然，有难言者也。境遇者随人者也，有时矣，资困之；有资矣，时厄之，二者不可得兼，进之则有佣业而度生者焉。夫苟生焉而不欲自戕其生，则修学之事，且不可以一日废也如彼，而境遇之厄人也又如此，日暮途远，哀此劳人。悲乎！作者于此亦有同情焉，缅彼先哲，刻苦奋难，百折不回，以赴厥志，夫岂有他能哉？犹是人耳。嗟乎！任大而道远，境厄而行难，惟其大也，是其难也；惟其难也，所以愈不容不奋发，而远且厄弗能计也。缅彼先哲，犹是人耳，用揭厥原，并以励之而慰之，述校外修学一。夫既知境遇之不足困人，而学不可一日废也，则向学之方针固定矣。虽然，苟无定力，今此而夕彼，何言



修学篇

53乎成功？泛博涉猎者，自修者之所最易蹈，而不知极弊之点，即存于此。食焉而不化，学焉而不能用，受动于外界，而不能独立，此自修者易蹈之通弊也。故曰审时，故曰审势，准斯二义，而目的定焉，时不多得，义不兼容，夫惟大慧，勇猛果决，自定其的，自成其机。就群业之中，而名之曰“学”，学有其志焉；就群学之中而别之为科，科有其志焉。嗟夫！务博穷高，其堕无涯，终身役役而不见成功，其可自愧也矣！是为自修者之第二步，述目的二。

既于业之中而定其志于学，于学之中而定其志于科，虽然不可以一蹴几也，必有其序焉，必有其机焉。有序则不可以躐等矣，有机则不可以偏废矣。不躐不偏，是惟资之于普通学，乃入学之门也。是为自修者之第三步，述普通学三。

既从事于学矣，夫自修云者，岂其不资于外，而惟冥想独索哉？特不亲受之于人而为间接之读书而已耳！学不可以滥也，玉石混淆，真伪并杂，足以费时，足以乱神，于是乎有专读派。学不可以泥也，执一而不通，固守而不化，安在能得其机也？于是乎有博习派。虽然，亦有其要焉者，因利乘便，各得其中，因其的而所择之标准立焉。学术之进步也，因时以为变，固不能豫定而代拟，惟勿泛勿泥，择其所最好者，则标准固有其道矣。是为自修者之第四步，述择书四。



蒋百里全集第七卷译述

既择书，则读之有要矣。其第一义曰静，矜持不可，轻蔑亦不可，勿惊于名，惟断于已。静而后注意可言也，故第二义曰注意力，不惟不受动，是惟自动。欲智之机，必镕其书，是则注意力其纲领也。故曰读之而无所用心，不如勿读。注意力既起，而理解乃得言焉，故第三义曰理解力，理解得而机成焉。书其料也，注意力其火也，而理解云者，则其热之也，必融人之智以为己智，若不资于理解，安在其融也？既得其理解矣，真其知识矣，则记其理解知识，以为考察类推之地，不容缓也，故第四义曰论述，记起所得，言其所欲言。综此而读书之能事毕矣，是为自修者第五步，述读书五。

虽然，犹有厄之难之者也。厄之难之，所以成就之耳，或溯前，或考后，因其所已知而推其所未知，一己之事也。此难彼答，触类引申，以互以问，群力之事也。穷理之极，固有不可思议者，岂终梦梦长夜哉？是为自修者之第六步，述质疑六。

然所谓厄之难之者，惟其自以为厄，自以为难，斯有从而厄之难之者耳，故立志为最要焉。不勤其业，则厄难者多，终日劳劳，其无时必矣。是特无志者之自诿。苟其有志，勉强求之，安有无时者？以身逐事，不使事逐身，秒忽之微，弗容放过。古人云：大禹犹惜寸阴，吾辈当惜分阴。有志者宜自任也，是为自修者之第七步，述求时七。







修学篇

55

于是有括义焉，气懦而不振，则坚定之力弱，持久难言矣。气锐而易折，则欲速之弊起，而持久尤难言矣。夫事之足震慑一世转移百代者，而欲以一朝一夕成之，斯固理所必无者也。有其因，有其果，一定之例，毫发弗爽，其一业未竞，而又习他业者，不足论矣。读此书未半，又读他书，他书未竟，又去而之他。即同业也，其能成乎？其能成乎？是故恒者固自修者之原质，而所持以成功者也，故以有恒终焉。

志也者，其物之基哉！人之无志，是曰心奴，心奴者，奴隶之原质也，生无所为而生，死无所为而死。死其痛也哉，而人反以为安其正命也。嗟夫嗟夫！梦天压

己，震我谁闻？扰扰于二十世纪之舞台，力不备智不立，而悠悠以度之，则将索其类于深山大泽中矣。来日大难，后生可畏，其何以也哉？其何以也哉？耻而不知，奋死而不知慑，心奴而国奴，群四万万之心奴，而生息于大地之上，以食其食，寝其寝，起居其起居，天其厌之矣！天其厌之矣！国之奴也，种之奴也，吾亦末如之何也已矣！













教育家言



录自（上海）广智书局光绪二十八年（1902年）版，署名“中国蒋百里编译”。



译序

译者言曰：二十世纪之欧洲，为民族主义发达时代。二十世纪之中国，则当为民族主义生长时代。何则？风潮之所趋，顺之者昌，逆之者亡，若稷〔棕？〕若黑若红，其前车也，而说者曰：文明之世，以智竞，智强者昌，否则亡。虽然，吾不知所谓智者，果奚若而后可。智，进步物也，则天最高的。使以今日之中国，立乎二千年以前之世界，则中国人可以横绝地球，剪异种而惟吾独尊。虽然，世界变矣，其下焉者固守其旧以为智，其上焉者知其变而求之，三年而勿得，则扬言曰变变，而不知其所以变也。恫乎，自甲午以来，开民智设学校之论，遍行于各省，而黄人之势之智之力，仍一往而不复回，其以此故哉？吾今敢正告曰：十九世纪之欧洲，民族主义生长之时代；二十世纪之欧洲，民族主义发达之时代也。故二十世纪之中国，苟不以民族主义四字倡导奔走于国中者，则若稷若黑若红，其前车也，永永沉

此标题为编者拟。



蒋百里全集第七卷译述

沦，万劫不复矣。智者知此者也，学者学此者也，校者教此者也。今试一翻欧洲近世史，则民族主义者，用之于战争，用之于外交，用之于种种政略，而教育者亦其中之一分子也。德意志者，乘民族主义之风潮而利用之，一跃而造成世界之雄国者也。今德皇之于教育界，其言曰：教养一国之少年，使其质格可以辅朕为世界之主人翁云云，民族主义之教育则此言其证矣。吾悲中国人知变，而不知所以变；知讲教育，而不知其所以贯彻乎教育者之精神也。故述苏峰生《教育小言》中之第一论，以为我同胞告。







世界之大势与教育之方针

教育者，随时势以迁移者也。处若何之时，需若何之才，则行若何之教育。苟其背于势而与之冲突也，非特所学非所用，亦不能禁其人默而息者也，则社会之乱基之矣。夫劳时费财而经营一事，其竟也乃不得一益而受百害，悲乎其不能审风潮之所趋，精神之所在，而为无意识之乱动也。

译者按：十九世纪之初，自由之风潮，已浸浸乎波及全欧。奥相梅特涅以绝大之手段抗之，卒至势不可遏，身窜异域，为天下笑，而奥大利①人民既受梅氏之专制教育，气柔而不振，性涣而不群，一败再败，至今日尚不能复其元气，为世界第一等国。教育与时势相冲突，其弊乃如是，诚哉苏生之言也。

生于此时，立于此国，入于此社会，必何如而后可

①今译奥地利。



蒋百里全集第七卷译述62

以为人物乎？夫未有不能为世界上之人物，而可以为一国中之人物者也。立国于今日，其不能不为世界风潮之所驱逐者势也，则以言吾国，亦此风潮中之小分子矣。其不得不随世界大势之变迁以自定其目的也，譬之定理然勿可疑。然则审势其汲汲哉，此吾所以不惮烦言而愿为诸君进一言也。

二十世纪者，民族膨胀之时代也。国民之实力，既充积于内而有余，于是磅薄〔礴〕于外，而不知止。故曰：实力足于内，精神充于外，郁郁乎世界之荒隅，苟有一事之出也，推其原则无不为膨胀之现象。此有心人皆能知之，其为事岂不然哉？俄之经略中央亚细亚与满洲也，英之吞南阿也，美之并非律宾也，德之于东亚也，其计划之所在，万其途，一其归，曰扩充民族之势力也。夫白人既倾心尽全力于此，而我黄人乃尚皇然堂然，莫知其所以。呜呼，其动着〔辄〕失败之所由，其有自来哉？

今且勿论其历史，其政略，其原因，其手段，而仅以学童所解之数字观之，则英之本国自十二万九千英方里，膨胀至一千一百万英方里；美自一百三十七万英方里，膨胀至三百六十九万余英方里。夫美向之所谓最守平和主义者也，然自华盛顿迄麦荆来其膨胀也且三倍。诚哉风潮之所及，其如斯之迫且大也。其他，法则以五十年占非洲四分之一矣，德则向无殖民地，而今且大索



教育家言

63皇皇，日不暇给，四方下手，其状如蛸然。呜呼，浑浑圆球，除东方之老大帝国外，已一沙一土而无不有主人公矣，而世界动力之风潮，方且日进而未有已也。

夫国家之关系，则有垣以维持之，勿能越，国际法是也。然而膨胀之势，则潜焉而溢其外矣。南山之薮，垣以间之，薮与薮之疆异，划然勿能侵，而其根之旁溢也，则勿容以已。嗟夫，拔民族之苗，则非一举手一投足之劳矣。欧人不能纳亚细亚于囊负之而归，而独能负其民族，以食我贱我用我，足迹之所至，即其国力之所至，如水之行平地，无微之不入也。何者？实力充于内，则精神发于外，所谓天然之压力，推之迫之，使不得不然者也。故膨胀力之出口，其势如潮，无论其若何之阻碍，终必辗转迂回，达其目的而后止，天然力不足以限之，人为力不足以防之。故逆其势者，无论其奚若，不至于亡不已也。此不仅一国然也，环球之上，无不皆然。扶桑三尺土，亦既当此一绝大风潮之冲，则所谓膨胀之活动力，诚万不可不倾全力以注之者也。生于此时，立于此国，入于此社会，我教育家，固将以如何之方针，造如何之国民以应之乎？则吾敢进一言曰：以膨胀的教育，造成膨胀的民族，使其可以膨胀于世界上是也。

译者曰：凡国民之膨胀于世界上也，一视其内含之实力以为差。夫未有实力不足于内，而民族能



蒋百里全集第七卷译述64

膨胀于外者也。中国今日言膨胀教育，闻者或有谓太高远乎？虽然，人种之压力，乃能迫世界第二等国，使之不复自存于物竞中。且吾未闻国无实力，而可以自存者。不足则充之，充之不止，乃满乃溢，其原则一而已矣。其原维何？曰公共之德行，曰政治之智识，曰强毅之体魄，此其义另详言之。兹特附识于此，以见彼以此来，则我不得不以此往也。

膨胀的教育，闻者或以为新奇乎？某不才，未能详细言其方法，而就大旨言之，则曰舍任天的而用人为的，舍无为的而用有为的，舍消极的而用积极的，一言以蔽之，则非造进取的创意的活动的人物则不可。出门三百里，发怀乡病，惜离花溅泪，恨梦鸟惊魂，泣虫欤？弱虫欤？二十世纪之舞台，用此辈以驾马足，而犹嫌其太软也。呜呼，多一邪魔即少一分子，吾不知立国于此，将谁与立也。

生于此时，立于此国，入于此社会，是故知膨胀主义之发达也，则必有竞争；知膨胀主义之发达也，则必需团结。

所谓膨胀主义之结果，必生竞争云者，则以言学理，水土平矣，男女生矣。三千年以还，何底之有？竞者，竞生而已，优者胜，劣者败。其相遇也，如尘之于风，雪之于炉，有以驱之，有以迫之，不得不然也。则以言



教育家言

65事实，于政治上，于商工上，于殖民上，何在而不以全力注之？美乎涣乎为洲者五，而占者四。以言乎亚，则印度越南而西伯利亚，三分之一而有余也，可取不取乃受其殃，于是万矢所集，万马所向，则支那为中心点矣。不惟支那而已，于土耳其，于小亚细亚，则德与法所眈眈逐逐者也。于白耳根①半岛，则俄奥所相持不下者也。俄申势力于波斯，而英遏之。法占雄图于非洲地中海岸，而意大利争之。而于古巴于非律宾之美，于非洲西岸之德之法之英之比，其战争方酣接而愈厉也。伟矣哉，风潮鱼虾慑服，而龙蛇乘之，一跃千里也。危矣哉，风潮败絮落叶，而疾风乘之，一落千丈也。竞争而仅以战争行之也，则御之其易易矣。有所谓平和之战争者焉，其战也，不以兵不以力不以炮弹刀戟，而激烈倍之焉，而无间焉，而无隙焉，嘻，可畏哉！英相陆士伯里②之言曰：二十世纪者，无论其战争，其和平，要之为竞争最激烈之时代则无可疑者也。虽然，平和之战争，息息以相续无间也，优者胜，劣者败；知之者胜，勿知者败；惕然者胜，漠然者败。其败也，一往而不回，一死不复生，形骸存而生气亡，朝廷在而民心死，其实力亡矣，是名曰“狐蛊”。

①今译巴尔干。

②今译罗斯贝里。



66

蒋百里全集第七卷译述

故夫将来之胜败，可得而言矣。竞争者，不以兵，不以力，不以炮弹刀戟，曰根气薄者败，厚者胜；脆者败，坚者胜；软弱者败，坚强者胜。且夫英雄者，凭危难以成者也。疾风雷雨，舟沉釜破，懦夫弱子有不悄然思归者夫？而英雄乘之，则曰此致胜之机也。故惟有百折不回之精神，而后能造万代无疆之盛业。今日不成，明日为之；明日不成，后日为之。为之为之，死而后已，始终一也。此马歧嶷①之所以造成意大利也。海天苍苍，海风茫茫，沉郁飞扬，英雄去人，若此其未远也。此志士所以誓血告天，石枯海烂，而不泯其志也欤？

不见夫俄罗斯之政略乎，执政可以易，皇帝可以死，而政略不变也。西伯利亚任其荒寒，北冰洋任其冻结，而政略不变也。数百年经之营之，今日不已，昨日不已，卒至猛虎在山，百兽慑服。合亿兆人以制之，而只见其进，不见其退；只见其胜制，不见其失败。呜呼，立于此竞争之时，苟欲自择于最优，而不随红人黑人之后者，其亦深长思乎？

译者曰：白人之作事，只以为始，不以为终；黄人之作事，只以为终，不以为始。此黄人著著失败之所由也。惟其处处以为始也，故有进步，有希

①今译马志尼。



教育家言

67

望，而无退缩。其于事也，在在以方新之气鼓之，始终如一，百折而不回。惟其处处以为终也，故有保守，有率循而无进取，始而强终而息焉。今夫华盛顿之即总统位也，欧族视之，则以为新国之开始也，种种之希望，种种之幸福，仅由此发轫而已，其未有已也，其未有已也。而黄人视之，则必以为功成作乐，天下事大定矣，其已矣夫，其已矣夫。呜呼，以此之民，立此之时，虽天造一共和极乐国以与之，吾恐不百年，而随埃及波斯以终古也。

曰科学之实地应用也，曰事务之修练也，曰体育之修养也，曰语学之素习也，数者皆立于竞争场中，所持之以为人格者也。虽然，有其大体焉，曰强曰毅，文明其思想，野蛮其体魄，馨香其德行。实力之含于内者也，其见于外焉，则独立自助之精神，足以贞世界以趋，而不畏其重，强之谓也。百折不挠之气魄，足以立怒涛而歌，而不见其动，毅之谓也。实力足于内，则精神发于外，个人一民族也，今欲造竞争之民族，则先自个人始。五十年之战争史，盍观乎若者何以兴，若者何以败，一一勘之，一一合之于吾族，则所谓有余师也矣。

所谓膨胀之结果，必需团结云者，则以今日之竞争，乃由民族膨胀之压力而来，非若拿破仑、亚力山大之逞一二人之雄心，而欲囊括宇宙者也。彼之来者，以群力



蒋百里全集第七卷译述68

不以个人；吾之应也，以个人不以群力。其败乎，其胜乎，不待知者而决矣。各人各策其力，以合于群，群乃合个人之力，以对于敌。离群而言，则世惟小，而我身独尊。对群而言，则吾身惟小，而吾群独尊。是贵有遵法之精神，是贵有公德。

今即以一事明之，美之产铁也，四十五年前二十万墩，二十年前三百万墩，去年则一千五百万墩矣。世界之铁出自美者三分之一，美国之铁出自加纳其等之制钢会社者三分之一。加纳其制钢会社者何？美国之制钢会社，相群而为大同盟，以结之者也。呜呼欧族，作事无大小，必策全力以应之，而制钢会社，特其一端也。彼二十余亿圆之会社，乃以左右世界之铁业，以视吾之以六百万圆之制钢所，而全国骚然者，其相去抑何远也。不惟质〔资〕本家而已，于今日之世界，漆其面焦其手足，营营者宜若无势力矣，而不见乎职工同盟者乎？劳动者之结合，乃在社会占第一等大势力。在昔英京有二千人之职业组合，其人数越二百五十万，其资本金二千万，其每年之收入金亦二千万，夫以区区之劳动者，乃独具转移世界之大动力。甚哉，群力之可畏而立于此竞争舞台者，其状患为何如矣。

是故今日之势，不惟资本家，不惟劳动者，宗教也，政略也，教育也，苟其事而关系于一社会也者，则无在不当群策力以应之，断未有一手一足而可以为烈也。小



教育家言

69敌者，大敌之虏也，列国虎视，无不执此以为竞争之具而定其政策，举国一致故也。时之所趋，则英美以同种而提携，俄法以利益而一致。何者？竞争愈烈则群力愈大也。

夫固言之矣，教育者，随时势以变迁者也。彼风潮之来也，其迫我之不得不然者既如此，则夫举国一致之政策，其要矣夫。虽然，夫未有无本之木，而可以拔千丈者也。国家而欲团结乎，则必其国民具有团结力之原质而后可。实力足于内，则精神发于外，此个人教育之所以可贵，而吾不得不泥首倾心于今日之教育家也。匹夫见辱，拔剑身起。个人根性，种之自久，而骤然曰群之群之。悲夫，吾见其倡说数年，而绝无影响也。曰遵法的精神，曰公德，此其义非可以一言已也。造之数十年，而后仅仅得其一二，浸之渍之，此教育家之责也。呜呼，势急矣，时不在，百年之计，苟不使群大身小之主义，贯注于全国，则波兰之亡其前事也。可勿念哉？

故个人而富于强毅力也，则国家强；个人而富于团结力也，则国家固。夫未有无本之木，而可以拔千丈者也。民族之国家，不必望英雄，不必待豪杰，乃有高出于此万万者，国民哉国民哉！



教育上个人之价值

明治三十年予自欧洲归道经美，出其东，过新英洲，终至根克耳。根克耳者，昔为美洲独立时之战场，而有名之惠磨逊之故乡也。其地僻以秀，中有惠磨逊小学校，时值春季试验之终日，予得介绍者参观之，别无所感，而独惊心于其唱歌。初予以为美爱平和，尚自由，则其于乐也，必其融融，和乐蔼然可亲矣，而抑知其勇壮活泼之声情，实令人有破浪乘风凌驾万里之概。嗟乎，长风浩瀚，顾此头颅，天马夭骄，阿谁皮相，予于是盖神往者久之。

译者译至此，忽闻有摇胡琴于于而来者，耸然以听，默然以思。嗟乎，我中国之亡，其原因有自来哉。记曰：声音之道，与政通矣。盖其触动神经，不假智力，而养以自然发以自然也。故觇国者于此，足以知其种姓之强弱，风俗之上下，而其国之势之将来，亦因之而定焉。中国之乐大别之有三期，其第一曰和而弱，其第二曰哀而思，其第三曰淫而荡。



教育家言

71

和而弱者，古乐是也，原因之于民贼者也。王者治定功成则作乐，何者？保位计也。人之听之者，足以消其肮脏之气，而使之平；伏其强悍之性，而使之驯。夫保社会一时之安宁，王位一时之稳当，于计诚得，而不知根性盖从此坏矣。哀以思者，是为中期，读汉唐时诗歌可以见之。汉稍厚而唐衰矣，所谓《从军行》《子夜歌》《春闺怨》者何在而不如是，盖当时社会全体之感情之代表也。呜呼，三千年沁沁泥泥，驯伏于下，不知自逞，吾见其原，吾究其极，汉种自古多儒生，此其为种祸之原，不其然欤？若夫淫而荡，则社会末流将亡之时，终必有之，盖至是而其气乃消磨尽矣。以言其三者之顺序乎？则和而弱，弱乃哀，哀而思，思乃淫，淫而荡，乃至于亡。试以历史之一小段证之，其第一期，则《风》《雅》《颂》其代表者也，当是时严狁内侵，逼近京邑，异种之福〔祸？〕何自来欤？得毋以其弱可侮欤？其第二期则屈原其发起人也，而汉时之文人，其徒党也。当是时，匈奴扰之，竭力以从事，劳而后定，然下开五胡之祸矣。虽然，犹可言也，此其间有特别之原因在也。其第三期，则六朝是也，五胡之乱，我历史上弥天之大辱，此其第一期也。其间差强人意者厥惟秦，岂曰无衣，俨然有军国民之气概焉。卒以统一中国也。宜哉宜哉，自六国以至



蒋百里全集第七卷译述72

汉衰，其间犹能自立而不为异族所扰者，得毋以其强悍之习足以稍挽其末流乎？而儒生非之何也？且夫国立于竞争之世界，而其国民之气魄衰而不厚，其精神脆以不固，其体弱而不振，是求生于信石而已矣。是故欲为国民而不为军人，是犹欲为母而魄<？>不愿婚也。故彼之于学校也，制则军制，乐则军乐，歌则军歌，盖其人所以鼓舞于无形者至矣。今者教育之说纷纷于朝野，而音乐改良，乃无一人敢倡此以为言者，何居乎？

予乃思今日之美爱平和尚自由，十年二十年以后今日之小学生徒出，则风气必为之大变，而雄厚之势力必将膨胀于四方矣。果也，不惟十年，不惟二十年，并布哇①矣，吞玖玛②矣，延及非律宾。昔之所谓孟鲁主义③者，乃一出口而为帝国主义矣。故帝则曰衣食足知礼节，今则曰衣食足国运膨胀。美国今日之国运，不其然欤？虽然，足实小学校之反射光也。

故凡觇国之盛衰者，必于其小学校。何者？本在是也。其进步于此见之，其退步亦于此见之，教育之根原，国家之原动力也。国家而欲其膨胀乎，先自个人之教育

①今译夏威夷。

②今译古巴。

③今译门罗主义。



教育家言

74

始。个人而欲其有膨胀性乎，则先自小学校始。理所勿能强，势所勿能夺者也。

我国今日之教育，有重视团体轻视个人之弊，此不可不虑者也。于学校乎则以班级为单位，不曰某生善某生否，而曰某级善某级否。于军队乎，则以中队为单位，不曰某军能某军否，而曰某中队能某中队否。夫团体之势力也，活动也，何自而得之欤？非得之于组织此体者之人欤？故一群之健全与否，一视其群内之要素以为准，而个人者，实组织团体之原质也。夫未有元〔原〕质既坏而其丽物乃独能发荣滋长者也。

顷英国藏相陆氏于一实业学校中演说，其辞曰：

大帝国之风潮，既发于人人之脑中，将来列国之愿望之势力，必泱泱乎日进者，势也。然处竞争时代，而欲自择于最优，则领土之大不足恃，人口之殖不足恃，惟有教育而贤明，且勤苦而从事职业之人，多则兴，少则弱。







军国民之教育

军务者，国民之负债也。国防者，国民之义务也。今日之战争，国民全体之战争，而非一人一姓之战争也。其胜也，国民享其利；其败也，国民受其祸。非于国民之外别有物焉，以担任其死生祸福也。夫已受其利，受其祸，而曰：兹事也，非吾之责也。兹言也，可通乎？不可通乎？吾愿与诸君一思之。

谁好杀戮，谁恶平和，然而彼宁尽财宁负力而惟日日以扩张军备为事者则何以故？噫，吾知之矣。凡争之起由不平也，不平之起由强弱也，有弱者则思侵之矣。侵之何以，则以力。苟其强也，无所侵，无所用其力，则平矣。是故畏战者乃受战祸，畏死者乃以死胁。夫战之结果，则死而已矣。然则请问之，不战可以不死乎？今有二人共食于此，得此食则生，弗得则死。其一人谓

*本篇曾单独刊登于《新民丛报》第二十二号（光绪二十八年十一月十五日［1902年12月24日］发行）“军事”栏，著名“百里”。前有编者按语：“本编为东京军学生蒋君旧译稿，本社以其关系于国民精神重且大，为我同胞所宜日三复也，请于译者，以登报焉。本社识。”







教育家言

75

其他曰：汝若欲争我之食，则我将置汝于死。然则彼遂可以勿争耶？勿争则亦死而已。夫地不加辟，人口日繁，自非侵人，安能保我。此则世界之公例，不可逃者也。优胜劣败，强者生存，观人之强而畏之，而不望己之强，其愚乎？其智乎？

抑吾闻之，治天下者定所尚。今世界各国之国是何如乎？过去百年间之以农业立国者，今悉变为商业国矣。然则立于商业竞争之时代，而人前我后，则不崇朝而渐为所噬者，可断言也。夫农业可以保守，而商业必俟进取。进取之资格何在乎？威严与实力而已矣。威严与实力，兴国之第一步，而亦护国之最终器也。要而言之，则军备之势力猛大而已矣。是故苟不行全国皆兵主义于吾国，则终不得出而谈天下事。

不侵人，人将侵我。夫兄弟阅于垣，而父母得而审判之；国人相争，则国法得而审判之。若国与国争，则世界中无一最高权足以裁正之，则强权而已矣。

此就形势而言之也。自精神上言之，则凡社会上一切之组织，皆当以军事的法律的布置之，凡国防上一切之机关皆当以军事的眼光建设之。社会之精神之风俗之习惯，皆当以军人之精神贯注之。军人形质之在于外者，国家赖之以安宁。军人精神之在于内者，则国之所由立也。就令无强邻，就令无内乱，则若军人无用矣，而抑知苟无其精神，则国本不能立，而国终不能成。军人耶，



蒋百里全集第七卷译述

国民耶，则一而已矣，则一而已矣。

然则请言军人之教育。昔拿破仑谓作战有有形与无形之二要素，然哉然哉。有形之要素，器械是也，然而城非不高，池非不深，兵革非不坚利，而无所用，则无形之要素尚焉矣。无形者何？精神是也。兹论军人精神教育之大纲如左：

（其一）则爱国是也。

“惟太阳之所照兮，惟明星之所辉，为迅雷之所震畏尔兮，惟疾风之所吹，兹惟尔之所爱兮，尔祖国其在兹。智兄之明眸兮，灼灼其所顾盼。惟慈母育汝于兹兮，惟严父圣训之所在。兹惟尔之所爱兮，尔祖国其在兹。”呜呼，此非日耳曼祖国歌耶？当十八世纪之末，群邦无所统一，群侮杂至，乃同种，乃以铁血主义，成世界上莫强之国。岂惟日耳曼！花则樱，人则武士，大和一肉团，自我祖我父，以及于今。武育国男子之思想，非护国之精神而何耶？而奈之何不以死守之。

译者曰：吾闻之，国家也者，有机体也。官体备，骨格立，而无魂则何取也。国魂者，国之所恃以为国，盖由国民爱国之精神之热血所酝酿胚胎，以成此一种不可思议之妙物。其为用也，乃能举一切上下社会而熔铸之，无大无小，使之成一忘死舍身之烈士。故无国魂乎，何以有军人。无军人乎，



教育家言

3

何以有国魂。然则乃曰：军人当有此，而国民可以无之也。有此理乎？国也者谁守之？守之则军人也。国也者谁有之？则国民也。国民乎，军人乎，而谓可以分之乎？孰则肯舍死而为人守家产也？人必知此物之为我有也，而后爱之，而后肯舍死以争之。呜呼，我国民其念之哉！中国之兴亡，其祸福与他人无与也。

且夫吾中国，则亦无责焉耳。彼自近千年来，睍，低首下心于外人而勿知耻，其视国为他人之物也固久矣，其神经已丧，其气已失，其体已颓败，故割其手足，不知痛也；击其元首，勿之知也。而彼之为狐蛊者，其迹日以工。恐其或一旦知之也，乃举其猛击者而改之，一变而吸其精血焉，一变而呼之骨髓焉，其病夫乃可以沉沉酣睡，永夜长睡矣。呜呼，果何由而至此耶？曰无魂故。吾欲竭我脑血，为吾国铸一魂。吾欲携吾国民以登于昆仑之巅，明明而东视，见乎二万万里美如锦绣璨如茶火之江山则大呼曰：是我祖国之所有也。吾欲携吾国民以立于千年以前，历历而上，数见夫四千年来龙斗虎争风雷变色之历史，则大呼曰：是我祖之所读也。呜呼，惟吾祖国之魂，惟吾祖国之魂，尚其归来兮，毋使吾心悲！







蒋百里全集第七卷译述78

（第〔其〕二）则公德是也。

军队者，公共心之组织体也，死则同死，存则同存。军人之美德，则牺牲一身以为全体是也，故军队以公德为组织之原质，而公德以军队为教育之利器。“以死助同胞乎。”斯非国民的宗教耶？盖为军人而死生与共之感情，以丽于实事迫于一身而愈显，故讲公德乎，则必自军队始；言军事乎，则必自公德始。不然，则溃败而已矣。不然，则空言而已矣。

译者曰：公德者何物也？曰一人对于团体所当应尽之义务也。故吾尝闻西人言“支那人脑中，自古无公德思想”，吾思疑之，以为“己所不欲，勿施于人”，是亦可以已夫，而不知其非也。盖恕也者，仅一人对一人言，是可谓对于社会交际上之德行，而未得公德之全体也。公德者，以一人对于群而言者也。凡立于群之下，食其利而庇其荫，则必思所以报之矣。宁丧一人而全群，兹群也，盖自我祖我父造之以贻后人，而后人依之以生者也。处今日人类竞争之世，则群之点当以国为极，而养之也，必自实事始，必自小者始。呜呼，苟一游欧人之小学校，盖亦可以见矣。今之言德育者，动曰公德，固矣，然公德而可以口说倡乎？夫必有死生与共之精神，而后群力乃固。彼学生之无不以兵队部勒之者，



教有家｜9

岂惟体育，亦德育之源泉也。盖国家之兴废盛衰，

直接与个人之安危休戚，兹理之触接于脑也，惟军

人而尤易而显，则社会而以军人之精神组织之乎，

奚患其不爱国也，奚患其无公德也。

（其三）则名誉心是也。

须宾华①曰：“以防御祖国为己之任务，率其勇气豪

胆，守之以一死。一旦宣誓于军旗之下，纵令地落天崩，

山裂海倒，不肯退一寸，立处即死所也，即坟墓也，是

之为军人之名誉。”法物伯仑夺曰：“名誉者，树伟业之

机轴也，军人生活之精神也，无恐怖，无怨嗟，无伪无

骄，与职分与毙之精神也。”呜呼，负护国之大任，得干

城之盛誉，吴子所谓有死之荣，无生之辱。谁不欲负此

光荣，横战骨于敌地，洒碧血于国境哉。故名誉心者，

无形之军纪也，可以戒恶，可以奖善。惟军人有名誉心，

而国乃有威。军人之名誉也，国威也，则一而已矣。

译者曰：名誉者，社会之刑赏也。政府之刑赏，

或出于一人之私意，其不公也，则犹可以责之也。

社会之刑赏，出于一般之公意，而不公也，斯则国

民之自致于亡，无所用其言也耳矣。今日之中国，

①今译叔本华。







蒋百里全集第七卷译述80

使各人尊重其名誉心易，而为社会上一般之改革难。夫名者人之乐处也，自非下愚慓悍者，则必不敢并名弃之，然名誉心则诚有之矣。吾观日人之于军人也，则尊之敬之，其购物也，为之贱其值；其行军也，则为之洁其膳；而其进队也，则送之曰“祈战死”；其死于军事也，则为之恤其孤，为之铭之石，铸之像；其死者之衣，则藏之于博物院；其苟有逃者，抑或偾军乎，则父不子之，妻不夫之，亲族远之，朋友耻之，盖实无以立于天壤间也。呜呼，虽欲国之不强可得欤？若中国则开章第一义曰“好铁不打钉，好汉不做兵”，其业则贱之，其死则忘之。其败军生归也，则妻子亲族走相贺，然则虽欲其舍身为国又乌可得耶？虽然，要而言之，则仍是无名誉心耳。盖社会之习俗，非有人倡始以败坏之，则清议终犹在也。有一无名誉心者出，聒颜以处世，始而一，继而二三，继而十百矣，于是同〔风〕俗乃颓，虽有善者则或笑之为迂，或以之为蠢，风俗败，人心腐。呜呼，以斯之社会，处今之世界，亡矣亡矣，其又何说？

（其四）则质素与忍耐力是也。质素者，强毅之源泉也，布衣草帽，芒鞋竹杖，吾知其能踏破万山矣。其貌雍容，华其身，贵其饰，如玉



教育家言

d

树临风乎，美则美矣，其如不禁风雨何？夫军人者，拔山倒海而不移其志者也。故必有百折不回之气概，而后百胜之机乃决。我困之时，人亦困之时也；我疲之时，人亦疲之时也。际人之困疲，而我鼓一段之勇气以继之，胜利固不得不归我矣。虽然，当破釜沉舟洒泪以出之时，在旁观者固曰“鼓勇乎！鼓勇乎！”而在当局者，方力尽神疲，有虽欲前而不能者矣。故所谓忍耐力者，在平日之口说易，在临时之实际难；在思想之所及于虚者易，在气魄之直任于事者难。是贵养之也，而养之自质素始。

译者曰：呜呼，东方病夫国二，支那与土耳其是也。然土耳其犹能力战强俄，以存其国，而支那则何如也？藤田东湖之言曰：“宁为武愚，勿为文弱，虽然，今日者，愚则愚矣，武则未也。支那实腐国也，夫彼之愚且弱者勿足责。吾窃怪夫知者也，彼亦曰‘吾欲文明也”，彼未知求文明之苦痛，而先欲享文明之幸福，故文明则未也，而先流为文弱。”呜呼，以蹂躏半天下之罗马，而卒为独逸森林中一蛮族所厄；以汉族之文物，而卒为北方游牧水草者所侵。是真文明矣，犹以流于文弱而亡，而况徒袭其貌者乎。吾闻之文明者流血之结晶体也，今试观欧族，固也。其文明也，其健斗之气象奚若，其野营之生活奚若，其冒险之胆力又奚若，是文明之活



蒋百里全集第七卷译述82

力之所在也。故文明者，非雍容华贵之谓也，活泼勇壮，或稍得其真相矣。

拿破仑曰：胜败之决，在最后之十五分间。至哉言乎！盖观乎竞马，当最后之数秒时，实决胜之大关键也。慎始慎终固矣。虽然，必视其根气之厚薄，根气之厚薄，不可以一时言也。气既雄厚，精力豪健，其养之也如身然。有精神的食粮焉，经验也，工夫也，涵养也，皆是矣，而体魄亦其要素焉。呜呼，世固有“疲不经销弱还易断”之英雄乎？有志于事者，盖亦求所从事矣。

呜呼，兹数者军人之教育欤？国之所恃以为本，社会之所恃以为组织。军国民哉，吾今言其所施之方策有

二，其一在学校，其一在社会与家庭。

战争者，随社会之进化而变移者也。昔日之战争以人力，今日之战争以人智。拿破仑曰：无十年不变之战术。岂惟战术，兵制亦如之。故今日言军事，非若昔时之可以草庐经略之口说导达之也。其精神上无论矣，即学识上技艺上，其演习之心得，其内务之布置，必也征之于实事，数年乃后得。其为级也，必自兵卒起渐进以至于将，断未有茅庐一出，而即可以指挥六军者也。其养之久，其习之熟，其智识之备也豫，夫而后可以言也。盖军事者，必与其国之文明科学技术财政成有形上之关系，与其国之精神



教育家言

83习惯风俗历史成无形上之关系，且必与世界之大势，相表里而出入。呜呼，而顾可以等闲视之乎？

请先言学校。学校者，国民之制造所也，国风之渊源也，而国民职业之豫备校也。苟欲组织全体以军人乎，则当先自学校始。欲使将来国民有如何之起业心，如何之锻炼力，如何之军人气质精神，则当先知学校教育之方针奚若而后可。夫教育之大本，当与国运并进者也。言教育者动曰德智体，固也，然今日者，则三者偏于智，则如鼎之丧其二足，而全体殆不能成立矣。不观乎德育乎，其师而少年，则高入于哲理；其师而老者乎，则腐流于汉学。前者伶俐而无威严，故不心服；后者迂回而少真理，故不敬服。要之，杀其精神，而尊其形体，则一而已矣。若夫体育则尤难言矣。夫事而可以形式论也，蒙马以虎皮，以欺人则可，苟至于实力竞争，则败焉而已。今日之体育，其时间不可谓不长，其种数不可谓不备，其器械铳器不可谓不整齐，其兵式教师不可谓不习熟，然而气柔而不振，神涣而不肃，勇不足以开先，毅不足以任重者，则何由而然也？曰：世固未有大本未立，而枝枝节节为之，而可以有益者也。是所谓国是未定，而汲汲于行政之善也，不其谬欤？请言其策，其一曰扩充，其一曰联络。

所谓扩充者，谓扩充军人教育于学校也。请言其种数及程度：







蒋百里全集第七卷译述84

（第一）体操（自徒手体操各个教练及小中队之教练）。

体操宜由简以入于繁，由易以入于难，而尤当视生徒年龄之高下，智识之程度以为准，不取躁急而取渐进，凡一举一动，必使熟达及确实而后止。小学校以小队教练为终，中学校以中队运动为终。

（第二）体操外之活动游戏（行军、野外演习、射的、击剑、旅行、竞舟、登山等）。

活动游戏少年之所乐为也，因其势而利导之，然法律要矣。因地制宜而必以振起尚武之精神为目的。校而近山地，则登山、狩猎、野外演习等，当大奖励之。近海岸则游泳、舟竞等，当奖励之。而海防上之要务，及水雷艇、军舰等之勤务与焉。若相扑、网引、击剑、军歌等，到处皆宜。

（第三）军事上智识之普及是也。

军事上智识军国民之最要件也。夫固言之矣，今日之军事，非若昔时之可以草庐经略之口说导达也。虽然教之必有其要素也，兵役上之议〔义］务首矣。次则本国之军备，海陆防之要务，战史上之智识，名将勇士之传记，外国之军备战史等，皆当随学校之程度适宜以讲演之。是贵乎教者之精神焉，必时时鼓动之，终始而勿辙〔撤〕，然后再证之于实地，则庶乎可矣。要而言之，一学校即一军队也，一国家即一军队也。



教育家言

85

故对于国而言，则无论私立官立，必一统而联络之。夫牵一发而全身动，顾未有大本不立，而可以有为也。事必践实而知其难，事亦必践实而后知其乐夫。苟使全国国民，皆知军事之乐，则亦何患彼之乘风破涛而来也。国民乎，国民乎，竞争之舞台开，而军事知识之普及，盖迫不及已，然必自学校始。

所谓联络者，谓军队与学校联，变学校为军队也。请言其办法。

第一，小学校以小队教练为极度，期五年，其教授为学校正教员及下士。

第二，中学校、师范学校以中队教练为极度，其教授以休职将校及下士任之。

第三，高等学校、高等师范学校，以演习至大队为止，且教兵制、军制、战术、战略等之一部，及国防上各要务。

要之，所最重者，则在第一、第二策，使其完全成一军国民之资格，而为入军队之豫备校。是有数利焉，现役期之可短一，军事费之可减二，军事智识之普及三，学精技熟四。若夫振全国之学风，立国家之大本，国之大源所在矣。夫军国之急与其养兵而多，固不若其精而少。虽然，今日之势其迫我之不得不增也至矣。不观夫德意志乎，彼采用军事教育普及之方略，而兵役之期亦因以减。其为期短，而其普及也广，诚哉其断然为之也。



蒋百里全集第七卷译述86

今以小学校卒业之年龄，自十二乃至十四岁为假定，则以彼敏锐之记臆〔忆〕力，习最快乐之军事，苟有以善导之，则彼之不忘军队者势矣。于是八年或六年之后，再入军队，则其学有根，而其业之进不待言矣。当局者盍深思之哉？

请言社会与家庭。家庭者，学校之始。社会者，学校之终。昔者斯巴达之健儿，有贤母以教之。而近德皇于女学校，亦大奖励体操，有旨哉。英军之大捷于瓦得路①也，基之于寒村一小学校，惠灵顿叹之，夫一国之存亡兴亡隆颓，社会家庭其源之所在，其本之所植也。今我国乘新胜之余，社会之志气，为之振荡。然使其狃于一战，而社会民心，一人于骄惰优柔，则元气衰颓，将永败而不可收拾。呜呼，可不慎哉！

<译者曰：》呜呼，我国民其自思之，甲午以来彼胜而惧，我败而不奋。虽或一二仁人，奔于前，号于后，而和议一成，酣歌自若。以京师为元首，则且有元首既丧而海上犹笙歌如昨者矣。呜呼，其尚得谓有人心也耶？虽欲不亡，其可得乎？

请言社会上，其策三，一日定社会之组织，一日振

①今译滑铁卢。



教育家言

社会之风纪，一曰新社会之耳目。

所谓定社会上之组织何也？曰以军队之组织，组织社会也。夫改造人心，四围之力莫大。国民者由社会之大熔炉中所铸造以出者也，社会如器，国民如水，水从器之方员〔圆］，而国民从社会之模型者也。军队组织者，重职分，守纪律，尚侠武之精神之谓也。军队组织者，至诚质朴之谓也，重然诺蹈高义也，其最终，则共同之精神，而缓急相援之义侠心是也。以此心为社会活动之动机之中枢，市町村之各机关，以律队组织之精神运转之；郡县政之机关，行政立法司法之机关，以军队组织之精神运转之。其气严肃而厚重，其机灵敏而纪律，社会之组织变，而新国民出焉已。

所谓振社会之风纪者何也？其一日使社会之风纪，一趋于勤苦也、奢而惰则斯文弱矣。欲为强毅之国民乎？则先自勤苦始。立今日之世界，其死生存亡，一视根气之厚薄以为断，而勤苦则实养根气之一大药料也。必使一国之人能各人为独立之生活，其志向坚，其体魄强，而后精神乃可用，故曰勤苦者军国民之要质也。其二曰使社会之风纪一趋于尚武也。参世界之大势，定一国之方针。翻过去之历史，按将来之政策。国家一军队也，虽然，固非骤曰军队之而即能得也。尚武者，军国民之本分也，自其浅者言之，则奖励体育之发达也，凡公众处如公园游息地等，则以振起习俗，或建立勇士之铜像，



蒋百里全集第七卷译述

或雕刻激战之绘画，奖励击剑、柔术、相扑、山猎、竞舟等，而学生与军人则各特与之便利，上下一致以谋养健全之国民，而发扬我历史的国粹。呜呼，不亦要哉？所谓新社会之耳目者何也？曰凡新闻、演剧、文学、美术等，皆足以左右国民之性情，激昂而感化之者也。无形之精神，必俟有形之感化，而始入之深。昔斯巴达败于麦塞纳，求援于雅典，雅典以一善笛者名特耳豆司者，应军情为之鼓舞，卒以破敌。呜呼，吾知其动人之感情深矣。请言其概。

（一）新闻者，全国民精神流通之所在也。故欲谋军事智识之普及，则新闻其首矣。切勿征远例，而即以今日京地之敏捷新闻言之。彼之军事，教育门中一类，非吾辈所欢欣也耶？以新闻之势力，出一人而入数万人，苟其有心而鼓吹之，则亦何怪荏弱者之不闻风而起也耶？夫军国民之急之理，则正其国民所当从事者矣。吾愿新闻记者之不耻师人，而一为鼓其广长舌也。

（一）凡精神之丽于虚者，不如见之实事之深切著明者势也。虽然，古事往矣，其能追慕前烈，动人感情，诚哉其要器哉，剧是矣。剧者，鼓吹社会风俗之一利器也。吾人苟欲从事于社会上事，则演剧改良，其要务矣。今日之剧俗而败，若之何其可以振精神也？呜呼，苟发之以雄壮激烈之歌，演之以慷慨淋漓之致，须眉果见，烈烈如真，其感格于精神者大矣。有志者盍善谋之？



教育家言

85

（一）读亡国之歌，则悄然以悲。读壮士之传，则慨当以慷。文辞之感人甚矣哉，而小说其尤焉者矣。阵中之实验谈也，战斗之评论也，将来之战争也，组之以血泪织之以爱国心，而摹其精神焉，写其勇气焉，夫孰有不跃跃以试者哉？有支那之《封神传》，而义和团日乃出。有英美之冒险谭，而殖民日以广。我国民苟亦深思乎，不谓其小因，其结果维大。盖其人人心之深，而动之于不自觉也。

（一）因国民之好美心而利导之，悦其耳目，即以激其感情，美术亦一鼓舞国民之利器也。油画也，军歌也，皆是矣。昔法覆于普，其国民图其惨状，悬之通衢，观者恸焉，而精神遂以之一振。堤柳斜阳，直小学校生徒归校之时，三三五五，杂唱军歌，余闻之，实起无限之感慨。勿笑其歌之拙劣，勿笑其调之不齐，音乐之于人，其神妙至矣！德富氏闻美洲小学校之唱歌，遂以断其国运之将勃兴。诚哉其言之也！前述之斯巴达事，不其然欤？

若夫家庭则何如也？曰夫固言之矣。家庭学校之始，而实一人教育之根本也。举其例，则昔斯巴达之经世家来喀瓦士之施政是也。其国民教育之制度，盖欲造骨格伟大，体力绝伦，躬行高洁之人种。其育儿也，健者留之否则弃，七岁离家庭，人官立学校，与数千之健儿，偕饮食同起居。其教之也，一偏重于体育，寒暑饥渴，



蒋百里全集第七卷译述90

锻炼之惟诚。女子亦于别所受武育之教育，故国中男儿无一不魁伟者。其结果也，乃能区二小地控制希腊，狎主夏盟。今其历史之绘传于人人者，迹迹未尝衰，贤母之训，其著焉者也。呜呼，安得来喀瓦士其人者，为之一振我邦之风气，是固予所深愿也。

呜呼，言至此其将终也已。大和魂欤？樱欤？历史的国粹，其守之欤？军事者，国民之负债也。应尽之义务也。最近以后，苟默察世界之大势战争之不能已，亦可以兴矣。故善战者兴，不畏战者存，惟畏战而不知战者乃当战祸，乃亡其种。军国民乎，军国民乎，其记臆〔忆〕之：

第一，生物种类之竞争，自然之势也。人类不能立于自然以外，吾不亡彼，彼将亡我，故战争者本于自然者也。

第二，牺牲一身以保全体，其保人乎？其保己乎？能使其民族，后绝于人而独存，盖亦自保以保人而已矣，故战争者，名誉高义公益之源泉也。

第三，对于外生敌忾心，对于内而见爱情矣。国其父母之国，而同胞为一大家族，其兴废存亡，与一人之安危休戚相系之实验感情，战而始见，故战争者激发爱国心者也。

呜呼，挂帆苍海，风波茫茫，或沉无底，或达仙乡。军国民欤，盍归乎来，以扬我祖国耿光。







学风论

学科有形者也，学风无形者也，虽然，无形之感化大焉矣！排一世之风潮，其志向远出于流俗者固也，必其出之于自修也，然焉知其不由诱掖感化而来欤？吉田松阴之于佐久间象山，史可法之于左忠毅公，格兰斯顿之于阿拿德，或于其志操，或于其学艺，或于其品行，其师授虽不一，而于感化盖有深入于精神上者矣，岂惟英雄彼埋没于草野终身不入世者，亦必有受他人之感化，而不自觉者。夫一人与一人之关系且然，而况夫学校于学生乎？

学校之风气，全国命脉之所在也，该所以铸造青年一生之品性之运命。其发之也微，其影响之及也大，可不慎欤？今则言先生则日教学而已，言学校则曰讲堂而已，子弟之间不啻路人，而学校亦殆如旅店。呜呼！教育界盖荒也矣！

今日官私诸学校非奴隶，则买办也；非野蛮自由，则专制也；非育放纵之学生，则育卑屈之生徒。不然，则偏固也僻我也，而所雄伟重厚，可以成远大之器者，



蒋百里全集第七卷译述92

吾盖未之见。以此而曰将以造新国民乎？吾为此惧。呜呼！教育界盖荒也已！

彼官立诸学校，如师范学校者，所谓以军队组织而训练之者耶。夫军队教育，固国民精神之所在，而教育界之大方针也。虽然，形式而已矣。夫所贵乎训练者，为其可以不令而行，不命而为，不出于强迫，不假以威权，动出于自主，不知不识而合纪律，动摇固旋，而不失其规矩者也。所贵乎军队者，谓其有强毅之气概、坚忍之志向，百折不回，而活动而雄壮者也。今窃其名而不务其实，上曰“奴隶之，奴隶之”，下曰“我自由，我自由”，而要其实则非为卑屈之民，则暴民也。呜呼！学风而如是，其尚可言耶？

若夫私立学校，彼不仅举其训练而误之，军队而形式之，彼实不知训练军队为何物者也。教者卖学问者也，习者买学问者也，讲堂则学问之市场也。其教师如何之败德污行，而学生勿之顾也；学生之如何放僻怠荡，教师勿之思也。其相交也以学，而相易者以利，品行德性欤？思想欤？非利之所在，非吾职之所在也。呜呼！学风而如是，其尚可言耶？

今日者教师非教师，学生非学生，何以故？彼教师者，滔政府滔风潮，滔文部省，滔文部习气其狡者学生，而彼之貌则固然以尊严自处也，彼固不知教育为何事也，谋馆谷而已矣，则见有德育之讨论未完，而艺妓



教育家言

93

乃周旋于左右者矣。若夫生徒则何如也已？乏自治心，彼能屈伏于严重压力之下，而不能周旋于自治法律之中，与之以法乎，则卑屈不然，则暴民而已矣。与之以自由，则放纵，不然，则怠惰而已矣。彼不知自由中之法律，亦未知法律中之自由，而欲其自立自修，以期他年雄飞乎？呜呼！难矣！

呜呼！吾于是乎思古，若吉田松阴者，吾国民亦曾知之否耶？彼固变则的教育家也，彼未尝学教育学，彼未尝为教育会之议员，彼未尝得师范教育之证书。虽然，彼能始教育之大原则。当其于茅屋三舍，风雨凄其，四无人声，萧条寂莫之境里，而指天画地，出入今古。其精神越雷雨而上，其气魄员大地以趋其热血精灵，遂以胚胎维新革命时，动地惊天之伟业。呜呼！海天苍苍，伊人犹在，夫食其赐者继其志，承其先者开其后，吾慕古，吾思今，吾念既往，吾思将来，吾安得不馨香以祝之？吾安得不涕泣以继之？

吾又闻之，英国人之在加姆不列，奥斯化耳大学者，不重其学业，而重其感化，于目的不在精深其学问，而在养成其风仪，故玛利孙尝论麦克来曰：印象之遗于彼之心目中者，非加姆不列之学问，而其社会也。然哉然哉！如麦克来者，其责厚，其率直，其才气汪溢，其辩才精巧，其品格，其风仪，盖养之于学校也，故彼至死，不忘加姆不列。学校之于人，其势力为何如哉？



94

蒋百里全集第七卷译述

养成一国之风气，而为之造新元气，而为之兴刺激力，盖无不出于一二之师弟，于支那则范滂、郭林宗、高攀龙、顾宪成等是也，于近于我国则水户藤田一正之门弟是也。譬之若化学者，制一才之火药于密室，无声焉莫之知焉，而他日之爆裂则能驱拔山之力，扼大舰于洪涛。呜呼！观其结果之伟大，则知其原固之非等闲。夫学风也，而可以等闲视之耶？

盖学风之兴也，非一身之力，非一日之故，为之中心点者，固惟先时之人物，二三人而已播其种矣，使非泽以雨露，长以肥料，则亦安能郁乎苍之，若乘天之云也。虽然有志者为之而已矣，将之以至诚动之以真热，其作始也简，其将毕也巨，先时者一寸，其结尾乃一丈，盖动力之公例，而感通之所以为妙也。欲知一国消长盛衰之所由，必以求其。呜呼！吾思昔，吾会今，有志者其念之哉！



教育家不可不通时务

等而名之曰教育家，虽然，则有各种之专门焉，体操则有体操之专门家，音乐则有音乐之专门家，国语历史地理理科亦无不各有专门家，于是以之教人。以言其目的乎，则教体操者，期生徒之体魄发达；教音乐者，期生徒之音乐发达也；国语历史地理理科皆如之。各教员各尽其希望之所及，以言其结果乎，则骨骼强壮矣，音乐发达矣，国语历史理科地理皆如之，希望遂，目的达，教育云，教育云，如斯而已矣！虽然，吾不知以此之人，立此之国，其果足以与世界国民相鼓足于惊涛骇浪中乎？抑智识之形式，艺术纸雏形果也？其得之也，然则尽是而遂可无愧为国民乎？譬之则犹人也，官骼备，骨骼立，肤肉充，而不有物以联络，其全体涵养其精神发达其知觉，则亦可以谓之为人矣乎？吾愿诸君熟思之，教员之目的，则达矣！而不知教育之目的，其果达焉否耶！

教育之目的如何，则近世学者最纷议之问题也。某不才不敢悬断，而以其最要者言之，则教育者为国家造



蒋百里全集第七卷译述96

国家之人也。国家之所需教育者之所养也，其不然乎，则国家与教育相冲突。其究也，则相战。当是之时，其教育为国家而衰亡欤？国家为教育而衰亡欤？其祸烈矣！如梅涅耳者，可勿鉴哉？是故教育之方针，与国家之方针，其能一致者兴，其不能一致者亡。

然则教育家之资格，果奚若而可乎？夫各事其专门，试验之所取（案：凡为小学中学之教员，必经文部省试验而后可），文部省之所认，师范学校之所卒业，其资格亦备矣！而余之所谓资格者，则于是等之外，群一国之教育家，无论其历史英语体操，举凡从事于教育者，皆应有一种通共必不可缺之资格在，其道惟何？则曰经世的智识，浅言之，即所谓识时务是矣！夫识时务者为俊杰，言其可贵也。虽然，昔日者个人英雄之竞争，今日者团体英雄之竞争，欲英雄其团体乎？则教育家任其重矣！故教育家而不识时务也，则不知国家之所需者何，而其结果也，则有官骸而无精气。呜呼！吾不知国将谁与立也！

诸君盍思之！无目的，无见解。教体操者，只知求体操之上达；教数学者，只知求数学之精热，其结果奚若乎？骨格立矣，官骸备矣，而无精气，此所谓皮肤的教育，而欲其人物之出于此也其能乎？故不论其专门之所业何如，而所谓“造国民”之一大目的，则固当万其途一其归，而一日不可忘者也。夫国之势日变而不同，则所需之人，亦日变而不能自已，教育家其有心于国乎？



教育家言

则识时务固其要者矣。

今日世界之状态，果奚若乎？二十世纪者，实国与国相竞争之时代也，昔者则个人与政府相竞争者，有之矣；阶级与阶级相竞争者，有之矣；如民权论之勃兴，则个人对于主权者之竞争也；社会主义之流行，则劳动者对于资本家之竞争也。惟彼欧族，先营其内，元气既足，乃充于外，奔腾万丈，乃如曲江之涛。盖自帝国主义之流行，而天下大势乃一变。昔时之所谓竞争者，虽不敢云尽无，而已风过云散，瞬息不见。呜呼！何其伟也！夫国与国之竞也，不惟兵，工欤商欤农欤，自上以至下，自朝以至暮，无一人无一刻，不在竞争场营生活也。

吾不敢执国家万能之说，谓国家可以并吞个人。吾亦不执主权在民说，谓国家实为民而设。要就大势言之，则今日者国家与个人，协力向外，以竞争之时代也，个人出其力以冲于外，而国乃聚众力，以为其后劲。个人出其力以纳于国，而国乃合其力以竞于世界，盖膨胀而且活动之时代也。顷德皇之言曰：德于今日，既其得阳光发射之地，吾不可不永远持续之，收其阳光发射之结果。既辛苦播种于先，则将来必当竭全力以谋收获，盖无论海外贸易，及内地之工商业，以至于农业等，其阻光发射之结果，历历乎，其必发现于将来者，可断言也，云云。是不仅馋眼之维廉二世为然，亦近世大势之所趋，



蒋百里全集第七卷译述98

而维廉特其代表者也。

大势既如此则吾知，国民之义务担负者必愈重，夫减税，昔人之所谓仁政也，虽然，取之于民，归之于民，文明之世，果不能与野蛮世，视国家为君主囊中物者较也。今日者个人与国家，协力向外，以竞争之时代也，故国民而无力，不可为国民；政府而无力，不可为政府。夫政府之力果自何来耶？政府欲代表国民，以大竞争于世界，则国民之担负可知矣。举其例，则英国是也，英之所得税九年前六片，二十五前一磅则二片也，二年前八片，今则十四片矣。是岂英民陷于不幸耶？何以民日以富，业日以大？吾知其必不然矣，盖国民固负政府之重税，而政费诚重矣，而就全体言之，则其所增进之利益，诚不知几千倍也。夫放任非干涉主义之祖国之英且然，而况其他乎？

则以言我国亦然之数不可强者矣！酒税非其著者乎？二十四年之千四百余万元者，至三十四年而五千五百万元矣；先之一石四元者，今则一石十五元矣；昔之三十六钱者，今一元二十五钱矣。酒税固饮酒者所纳，而抑知由此而转彼，其担负要终归于国民全体，盖就岁出征之乎？二十七八年之八千余万元者，今则二亿七千五百万元矣，然则租税之增，亦长自然之数，而国家之进运，则亦可自此而推矣。

今亦知我国力<与？>世界之关系何如乎？夫风潮之



教育家言

99

所趋，必由近以及远，缓欤急欤，若邻国则必首受其冲者势也。我之邻奚若乎？越日本海之俄，隔太平洋之美，以及支那，支那勿论已，今即就俄美言之，而于世界大势之所趋，与夫应此势而所需之人物，盖亦见过半矣。俄之可畏者，其兵力乎？虽然，更有甚于兵者，则开拓之富源是也。俄既热心以谋此，而其经营也，一似士族之商法然，一往直前，不顾得失，其资源力之薄弱者，固一倒而不能复起，而其强厚者，则必能胜利无疑。然则盍观其政策乎？发挥其潜势力于下，而目前之小利害，勿之顾矣。确立其真见识于先，而一时之小顿挫，勿之虑也。无始无终，一其力焉，必贯彻而后止。呜呼！天下事固未有坚忍不拔之志，而终归失败者，若俄国者不其然哉？

明治三十九年秋，俄曾开大博览会于尼奇府，是时予适漫游至俄，乃得纵览之，盖一惊其规模之宏大也，其领土北自冰洋，南至半岛（即克利米亚半岛），西自波罗的海，东及黑龙江，然则其无产物之富，诚不可料矣。而抑知其工业物之多，矿产之富，农业之兴，盖诚有不可企及之势也。

则请证之实事，二十年以来，其织物之价格，则二倍也；其石煤之产出额，则二倍也；铣铁三倍，钢之制出额七八倍，最近十年间，盖自十五万吨增至百五十万吨，而煤铁钢等，期年之间，自七百三十八万吨，增至



蒋百里全集第七卷译述100

千五百九十八万吨。于今日，俄人之从事矿产及制造业者，上二百万人，而各会社尚有日日增加之势也。

今日俄国之政略，其危险政略乎！何以言之？彼之借金政略，则终始而不易者也，此其日增而无抵当也，其危故矣！虽然，彼非愚者也，其地盘大，其根固以厚，彼诚有所恃而勿恐也。

一千八百八十七年一月一日起，至一千八百九十九年一月一日止，其间国债之数，则自四十三亿五千七百万元增至六十一亿九百万元，其增加数盖十七亿，其间投于铁道及生产事业费者，十二亿一千六百万元，其余五亿三千六百万元，则以补岁入之不足。虽然，彼有所恃而勿恐也，其闻大藏大臣之言乎？北清事件之起也，其支出者八千万，特（俄现任大藏大臣）曰：今所支出者止此，苟事有要于此者，则无论如何，终必应之。彼非漫言也，其所以维持一国之信用，务欲扩充之势力，盖可惊矣！

则试言其外债，仅举其负于法者视之，则已四亿八千万磅矣（合四十六亿元），吾是以知俄人国力之信用，实为外人所深知矣。请征之，本年五月二十二日，俄募外债于法，一时应之者盖十二倍于其募集额，夫彼何所持而应此也？则以知其富源之大，而财政当局者之手腕亦有以运动之也，实力足而用之得其方。其膨胀之力之速，如水行平地而不见其止也，宜哉宜哉！

美昔之所谓境外桃源不问世事者也，虽然，天演之



教育家言

10/炉，彼之所勿能逃也，而今现矣！自予之游美也，五年前也，自今以观昔，则悠悠乎若越百年而有余，诚哉其进步之速之可畏也。当是时，玖玛未收也，布哇未领也，非律宾未入版也，而今如何乎？昔为英之后进国者，今已岌岌乎欲凌而上之，是其潜势力之酝酿也已久，故其发也，一时不可遏，所谓实力足于内，则精神发于外，不其然哉？

加纳其者，美之富豪也，亦手投资实业界，不巧不诈不伪，而惟以才觉智慧，和之以额汗，遂以成四亿之富豪，今其言曰：昔时商业中心点为伦敦，今必移之于纽约，而英将让其名誉于美，不能得世界之最大都会矣！何以言之？纽约之人口三百五十万，伦敦之人口四百五十万，即以增长之速力较而计算之，则千九百十年，其数将与伦敦同，千九百十五年，则胜之矣。此非空言，盖实事也，去年美之输入总计十六亿六千万元，其输出则二十九亿五千六百万元，较前年盖增四亿余矣。

夫美本农业国也，工业之勃兴，固世界上梦所不料者也，然而大势之所趋，国民之所注意，至今日则纯乎其为工业国矣。以言其工业之盛大乎，则计一千八百九十五年度之调查，输出品中，制造品居其百之二五，至去年，则百之三二矣。呜呼！其不盛欤？铁，本英之特产也，然英以九百五十万吨为最高点，美于去年则一千三百五十万吨，今年尚增长，而英诚矣。



蒋百里全集第七卷译述102

制钢业美于去年得一千○六十三万八千吨，而英则以五百万吨为最高点也。此其增进之速，为何如乎！故美为农业国，而非工业国，既古语矣，今则亦农亦工，而又商业国也。

然则美之兴也，其影响之及于我国何如乎？越后之石油矿，则美人延手以凿之；村井之烟草制造，则美人输资以从事之，其他则生命保险也，新闻纸也，苟其一身自朝至暮，必有数事，为美人所出资以经理之者。夫吾非有所惧于此也，吾愿诸君于此等事实，一为深长思而勿忘也。

呜呼！俄将开而未开，方蓄其国力于内者也；美既开而且盛，正延其势力于外者也。其在《诗》曰：他山之石，可以攻玉。越惟东海，摄乎二大之间，晨钟欤？暮鼓欤？其响我之怠心，觉我之迷梦，盖不少矣！夫一步不前，退者千丈，处惊涛骇浪之中，其善者用之而横行，其不善者用之而陨丧。呜呼！可勿念哉？

予即以俄美二国民之性质，譬之于其地理，则俄人似其国之威耳加河①，美人似其国之泥耳加猎河。威耳加河，互〔亘〕国中者二千四百余英里而入里海，其流缓，其岸平，其色浅绿而深不可测。诚哉！沈重而伟大，大陆之国民也。泥耳加猎，瀑布也，其幅二千六百四十英

①今译伏尔加河。



教育家言

103尺，其自高而下也，一百六十余英尺，其势雄以猛，一分时，其吞吐之水量，盖一千五百万立方尺，无朝无夜，一息不停，其飞驶而直下也，泱泱乎大风哉！美人以之。呜呼！横行欤？陨丧欤？此其责，非教育家任之而谁任耶？诸君试思之。等是教授地理也，曰某处何山，曰某处何水，山水若何高深，地势若何险峻，此所谓排门板之教育，言者无味，听者无利，此亦其必至之势也。苟其于我邻国之形势，若何若何，邻国之影响之及于我者，若何若何，一一勘之，一一授之于吾徒，其趣味利益，为何如乎？吾知其必千百倍于昔也，姑无论地理矣，历史也，伦理也，无不然也。此所谓经世之知识也，此所谓时务的教育也。

然则教育之所要，可以言矣！以言其第一义，则调和是也，夫专门，专门诚美也，而无一物焉以统一之，则普通教育之谓何也？故教育者必于群学科之繁迹，消化之融合之调和之于一身，而后人物乃以成，而后教育之目的乃始达。且夫极端之趋也如醉人，此亦我国之积习，所谓中之自久者也。以言国粹主义乎，则衣羽织而逍遥于巴里①市；以言世界主义乎，则夫妇之间相谈以英语。夫苟言乎常识，则何事乎大过，而教育其尤者也。欲发达经济思想，则虽拜金宗，拜金宗者（崇拜金银者也），

①今译巴黎。



蒋百里全集第七卷译述104

亦勿之顾矣。奖励文学而理科忘矣，重历史而数学遗矣，专门则诚专门矣，而不知于今日之世界，其果有用也否耶。故调和者，教育家所最当注意者也。学科之调和也，体育知育德育之调和也，而最要者，则教育与时势相调和是也。

善乎亚力司德①之言曰：凡人而欲善良之也，则有三要素：第一、自然；第二、习惯；第三、道理。自然者，发于天然，而其由习惯道理变更而出，亦占其数分。教育者，则举其自然而活泼之，而精悍之，而勇敢之，情欲而起欤，则以道理裁正之，此其所以可贵也。而习惯与道理，苟一时并行之，则最善之调和出，而教育之能事毕矣！予之所以持重调和者，盖以此故。夫业不专则不精固也，虽然，亦知凡一学问之能独立成一科者，亦必有各种科学为之助。有界而有物，不知外则不知内之为内，军人曰：予军人也，不知其他；实业家曰：予实业家也，算盘以外，非复所问。互割互据，以此为本色，习之为惯常。

呜呼！教育家教育家，苟其亦踏此弊也，则知其世界之形势勿之知，社会之情况勿之知，国家之所需，大势之所向，皇乎堂乎，则迂阔殊远之结果出，而社会之古物生，人物欤，人物欤，其如无所用之也，吾为此惧。

①今译亚里士多德。



教育家言

105

请进言其第二义，教育于今日，其所最要者，则活用是也，实用是也。自极小极平易之事起，至极大极琐繁之事止，学之所在，即用之所在，即实际之所在，夫而后其学乃可以言也。夫学问固不仅活用而止，然而舍活用，则学问之效能毕矣！总之，尽学之可以活用者学之以言高深理窟乎，则为之善，不为之亦无所损，该所谓普通教育也，乃所愿，则请自小学校始，修身也，历史也，地理也，作文也，在庇缘实地以教之，则解者易，而效始见矣！

痛夫我国民之乏常识也，其思想，其行径，失中庸而流极端，厌常格而好奇物。夫奇物者，破社会之常格则用之，诚哉可贵也。虽然，必有常格，而后破格乃有所用，破格之用，为常格也，未有无常格，而破格乃独有所用者也。

即以法律论，夫我国之于法律，其经营之者非一日矣，然试问人民之生活血，其所得之利益，果几何乎？食则食矣，饱则饱矣，虽然，其噎也，然而病矣，彼等视法律也，则曰是繁重而不可解者也，是障碍物也，固也，是由于国民之无法律智识也。虽然，吾盖以是即知国民常识之缺乏，与学识之不能活用也。夫法律，本主公利而制定者也，其繁重奥衍之理窟固有之，然苟溯立法之本源所解释之，则稍有知者，必能得其要领也。盖常识者，解释法律之无上品也，然则



蒋百里全集第七卷译述106

今之视为繁重奥衍者则何居？彼解释法律者，公利欤？常识欤？社会之情形，关系者之利害，一切不之向［问］，而唯理窟之是求，然则亦何怪其然也。呜呼！是非法不善也，用法者不善也，国法之法不善也，而是皆常识之未尝素养，学问之不能活用者也，职之咎也。

请更言其第三义则活动是也，不惟体魄而已，有精神焉，有知识言，盖一而已矣。叩之应，击之鸣，压之抗，果其以活泼之精神，而锻炼以出之也，则必其致物而不致于物。夫精神体魄之活动与学识之活用，固互相表里者也。

以骚扰不宁为活动也，斯则大误者矣。活动之原在元气，活泼坚实健全之元气，充溢于内，而后发见于外，不待作为，而应外物也。万变而不离，一遇而即解学识也，经验也，知惠也，才觉也，其积于根者厚，其发于外者灵，盖体育知育德育，三者备，而精练以出之，夫而后活动可以言也。

然则教之之道将奈何？曰必使之为自动而不为受动的，历史之答案也，伦理之问题也，数学之解释也，皆当由一己之见解而来者乃可信。为之师者，则行其所行言其所言而已耳。启发者，教师之责也；应用者，生徒之力也。然而必使之具有应有之力者，则亦教者之任而不能诿之于生徒也。

印度之铁道停车场忽一日，一猛虎出，驿长惊不知



教育家言

107

所措，即发电致本局曰：猛虎突至，如何处分之，请明示。固也，此笑谈也，虽然，天下之类是者众矣，所谓受动之人物，其设施必如是，己不自任而任之于人，人复任之于他人，转辗相诿而大事去矣。

译者曰：受动之人物间言之，则曰旁观者，直言之，则奴隶而已矣。今试执一人而问之曰：中国之亡，谁之咎也？如是者四万万次，则必无一人敢

应曰：“吾之咎也。”其下焉者，曰：肉食者谋之。

否则曰：其如无权何？有权矣，肉食矣，则曰：朝廷之旨也，诸臣之意也，一人其奈何？然则朝廷其任之矣，则又曰：盈廷诸人之过也。处今日之世界，凡一国之任国家之责任者，多则强，少则亡。举二万万方里之地，而任其存亡之责者，无一人也，则何怪彼欧族之相率而牧于大陆也。

予昔客香港客店内，其食卓〔桌〕之周围伫立之支那人，盖如白鹭然，客一人也，而侍之者五人十人。及至欧洲入某饭店，客满座而应之者二人，其走而应接之也，不觉其苦，而客亦不觉其人之少也。吾于是叹人之动力，等是一也，而相差者乃天壤，此其说何在乎？曰：活动与不活动而已矣。活动者一人应十人之事而有余，否则十人应一人之事而不足。呜呼！个人者，国家之缩



蒋百里全集第七卷译述108

图也，国家而欲雄飞乎？则先自个人始。虽然，此言非言焉已也，必先自为之以示其模范。

活动者，膨胀之原动力也。处膨胀之世界，而欲其国之兴，则先实之而已矣，个人之膨胀是也。夫锁国时代一易而为开放，其时代之变易易，而根性之改换难，是在其精神上矣，无凝滞，无萎缩，进之进之，达而后已，此实力膨胀之所以可贵也。此非若无纪律者之乱奔也，其心解脱而不泥，能识势之所在而善应之，其精神汪然，足以吸周围而同化之，其进也如潮之涌，静而确，不安小成，而惟事进取，无坚而不推，无微而不入，所谓实力足于内，而精神发于外者也。

是故言膨胀者，必继之重责任。责任云者，上自总理大臣下迄小使，其业不同，而其任事之责，君子之任事，不问其大小，必汲汲焉尽力于此，何者？责任之观念同也。国民而不知重责任欤，则亦何言乎膨胀，我国民其自思之，其于责任之观念，果奚若乎？夫武士教育责任果其重者也，此其习盖自先祖以来，积数百年而后养成者也。虽然，道德之原则，一定而不移，而其应有之也，则必视其时之何如而后可。封建时代之责任，于膨胀时代之责任，盖少异。今日者，武士废矣，而商工以立国国是定，而国民之积习未尝除，不见乎《泰晤士》之论乎？当外货之输入于我日也，彼历数其障碍物，则商业上道德之衰败，其首屈也。夫重士而轻商，商亦自



教育家言

109居于贱不敢抗，而社会之视之也，则度外而已矣。嗟夫！国势变而遗传性在，其善于逃责任者则曰明誓也，巧智也，而求所谓百折不回，尽己力而为所能为者，百不得一。呜呼！不其哀欤？

然则生于此时，立于此世，入于此社会，而犹切切焉惟旧道德之是讲者，是所谓贼夫人之子而不知其非者也。此予所以不惮烦言，而以通时务一语，强聒于诸君之侧也。

德意志者，乘民族主义之风潮，一跃而为世界之雄国者也，而三十年来其商工业之进步，殆如高山之瀑，一下而千丈，夫彼固何由而致此也？彼亦自言之矣。其一因曰德人得科学之智识，而善用之于实事，是即前活用之说也。其二曰德人不惜弃己之短，而从人之长，是即前膨胀之说，所谓心解脱而不泥者也。其三因曰德人于事无大小，无重轻，必郑重以出之，坚忍以持之，不至于成不已，是即重责任之说也。所谓不厌劳，不厌烦，以精锐之精神，持之以雄厚之气魄。呜呼！其兴也不亦宜哉？

米国①社会学者奇金司论普通教育，其言曰：国民者，必其具活动力而后可，必富于自信力而后可，必其宽裕而勇敢、雄伟而厚重而后可，于艺术于人事又必其

①今译美国。



蒋百里全集第七卷译述110

有好高尚心而不自足而后可。

夫人类之不能吾等差也，性也，教育之力之大终不能去其等差，而使归于一者势也，故调和云者，非取其个人性而灭没之也。道在锻炼之，补正之，矫其极端而归之中庸，裁其有余而补其不足，使其天赋之能力，得以发荣滋长，适于最宜而已，故无论人类之不齐者奚若，而教育则独能使人人各尽其人道，而一人能为一人事。一人能为一人事者何？无依赖性，无受动性，就一已

［己］之职分，尽其所知，竭其所能而为之，他人无与也。斯人也，其为仆则第一等之仆也；其为总理大臣，则第一等总理大臣也；国家而群斯人以成乎，则第一等之国家也。

嗟夫！教育者冶金也，非漆物也，丹雘美观矣，其如外根何，必也燕之以火，槌之以铁，倾全力而从事，夫而后其质乃纯而可用也。风潮大矣，时日近矣，一国之运命，实系于诸君子之手，诸君其念哉！诡激、偏狭、迂僻、冥顽、轻躁、浅薄、怠放之民，务慎之，勿使生，而易之以坚实、勇敢、活泼、膨胀、进取、重责任、守职分，则皆鼓舞赞叹之曰：国民哉国民哉！诸君之所赐也。

《教育家言》终。



俄人之性质

译者曰：吾熟闻之矣，“知己知彼”！呜呼！何吾中国人，乃并此言而忘之也？吾又熟闻之矣，“天下之大患在俄”！呜呼！何乃并此言而又忘之也？吾既知草《东亚新政策》一篇以为吾国民告，虽然，外交者，内治之膨胀力，而内治者，则国民性质之回光也。吾中国昔日，一物无所见，挟其茫然之概，以与他人接，夫亦何怪其败也！败矣，其亦可以醒矣！其亦可以详求彼族之情形而自念矣！而茫然者仍如故。呜呼！其无人心也哉！夫政府贵忙，或不暇从事于此，吾侪国民，而欲审敌自镜，讲其所以处之之道，是可已也，孰不可已也？是篇原稿为英人赫威克所著，其理想深入，其观察微密。赫威克者，英之少年新闻记者，精通俄德文学，世之卓卓有名者也。余虽不能挟粮走万里，以一考其情事，

*录自《浙江潮》第一、二期（分别于光绪二十九年［1903年］正月十八日印刷，二十日发行；光绪二十九年二月十五日印刷，二十日发行） “大势·各国内情”栏，署名“飞生”







蒋百里全集第七卷译述112

然读此篇，盖恍若游其地而接其人。用译述其意，以介绍于我同志焉。

本门原拟草《海陆二大强国》以间〔问〕世，以迫于日，而调查参考书尚未齐集，故先译此，原作请俟下期。读者谅焉！

吾自闻外交家之议论，读无政府党之著书，观新闻杂志统计之种种事业，而心目中有一俄罗斯焉，若曰俄罗斯者若何若何，及一旦如其境，直接其人民，观察其天然景物，而遽然惊，而恍然悟，嘻！吾昔时心目中之俄罗斯，盖不如是不如是。吾是以知世之论俄者，非偏于一则失于夸，非出于谬则出于奇，是皆不足信也。俄，大国也，欲察知其人民之特性，盖决非易易，吾今自种种方面上，普事观察，而一一条论之。

其一天然之观察点及俄人之美感余一人俄境，而瞿然起意外之感，其一则风景是已。世之论者以为俄土者，则惟是荒荒草原也，郁郁森林也，必其不美观不愉快也，而孰知斯言也，盖未知其真相，而妄为悬揣者也。余自瓦沙①（波兰旧都）至墨斯科②，俯仰其天地，河流涓涓，树枝垂垂，皆现银色，时泛舟筏顺流而上，

①今译华沙。

②今译莫斯科。



俄人之性质

淡烟落霞中，茅屋点点，散在各处，葵花之下，农夫刈草，时有森林丛丛，一望至百里，人群之处，高塔凌云，余乃深叹其天然之美，而益知俄人性质，盖诚有未易测者在矣。

以俄国之风景而未得绍介于世界，斯亦可为不思议矣。虽然，盖有由也，俄人未自知其风景之美也，余常至墨斯科之美术馆，见其名画种种，或为勇壮从军图，或为残忍惨杀图，而无一及俄人天然之美者，盖俄人者，少年之人种，其美感之程度尚浅，故于多情感或奇绝怪绝之刺激的现象则好之，而于自国高雅之美感，盖未之动也。

以俄人为不解自由而好争乱则亦未知其生活状态之言也，彼决非有奴隶根性而好暴乱者。彼之精神，虽非快活的，而颇富精力。彼之容貌风彩，虽慎粗野，而正直义务之观念甚强，其体魄健，其精神朴。诚哉！其少年人种也。

俄人忍耐力甚强而有阴郁气质，然遇来复则彼之精神顿一变，欢嬉娱乐，歌舞踊蹈，彼平生亚细亚的性情，一变而为欧洲的，虽然彼终小儿也。彼之欢乐亦如小儿，彼之生活之种种方面，虽未如西欧人之发达，而其思想，其快乐，其精神，皆于将来有大发达之性质，故幼儿者，俄人之特色也。

其二人种上观察点及民族之自觉心俄人人种问



蒋百里全集第七卷译述114

题不惟外人论之，即俄亦自论之。夫以俄人之种类之复杂，有若所谓大俄罗斯、小俄罗斯、白俄罗斯，有若所谓西西安、史老扶、鞑靼、芬兰诸人种者，其纷争之莫决也，宜也！虽然，最近十年来，以俄国人类学者之苦心研究，则欧洲东北部之人种问题，殆将解决。盖太古俄人实为长头人种，俄也，欧也，皆为同一人种所栖住，自石器时代终进而为有历史之时代，则以亚细亚人移住故，而人类之大变动起，广头人种以如潮之势移植于欧洲，遂占有俄罗斯一大平原之全土，而与昔时之人种淆。此则俄罗斯人种之所由来也。广头人种，更越而进及亚喇伯司山附近及其高地，其他则似为长头人种所驱逐，故西欧之大分则，长头人种占之，亚细亚之大分，则广头人种占之，而俄罗斯者实关键二大种之新人种也，故自欧人视之，则为亚族，自亚人视之，则为欧族，要之，则欧亚混合之杂种而已。

一国土地而过广大，则国民民族的自觉心，发达必甚迟，而活动力必甚缓慢，此欧人进化所以先于亚，支那近世所以改革甚难，而日本之进化所以速于支那也，俄人亦如之，吾以与匈牙利比较，其说尤显。俄匈之活动力，盖相差远甚，盖匈则地小，其感动灵，一被迫于外族，则其自觉心勃然兴起，吾视匈人，其目炯炯，其行汲汲，其运动敏活而灵变。如俄人则有若半醒不醒者，夫以人种、地理言之，俄匈邻也，而其差乃若是，得毋



俄人之性质

115以国土之大小不同，而民族的自觉心，乃发达有迟早欤？虽然，俄人者终有大醒之一日，俄人者，幼儿也。

<其三>①文学上之观察及其女性俄人文学之特色，则真率是也。若以小说与英人较，其尤著矣。英之小说家，以表白其一已之意见，发散其郁勃之精神者也，虽缀之以美文，而著者灵魂之真相，盖未曾现。俄人则不然，放旷而真率，且不惟倾作者之真情而活现之，即其描社会人物之真相，亦出之以忠实，盖于是中可知其精力，可得其情，可见其天性，可见其诚意，真率之所在，可得其强点，并可得其弱点。试一读诸大家之小说，则其贵族、农民、罪人、狂人之真相，皆于是乎现。有谋社会改造者，有反对者，有冷视者，有崇拜者，有热心西洋者，有尊敬己国者，虽纷然杂然而皆出之真实，盖俄人文学之性质，实与英国妇人之文学类。

俄人之小说尤有一特色在，则写人情是也，无论若何之名文，苟非写人情者，则不能见重于其社会。俄人所崇拜者，所神圣者，人情也，惨酷可也，卑猥可也，猛猛可也，可怜亦可也，而惟以能表现人情者为最美，故俄之小说家贵人情于法律、宗教、道德，圣人之心事，奸妇之心情，颠狂之心状，尽所有而摹其真，则其所汲

①此处原文序号有遗漏，后面“其三”、“其四”顺延为“其四”、 “其五”。







蒋百里全集第七卷译述116

汲从事者也。俄人有女性，前仅以文学言之耳，其实于种种方面上，皆得发现之。夫感情勃然而起，则真欲实行之，实行之而不得，则一变而成阴郁症，此女子之通性，而亦俄人之通性也。法之历史家有言曰：自法以北之民族，盖杂女子性，于女性国民中，故妇女独得立显著之地位，吾证之实际而益信。俄人之大科学家多妇人，大文学家多妇人，乃至政治上之运动虚无党之运动，宗教上之运动，皆多妇人，盖俄人之性质，实女性也。嘻！奇矣！

其四进化阶级上之观察及其内部之淘汰凡人类之进步，可分三大级，始而粗豪，继而野蛮，终而文明，是有识者所同认也。虽然，其不按阶级而进，而自始至终周旋于一阶级内者，有之矣。法兰西者，文明人种之标本也，自其历史之初现，即重视礼节，制情欲，贵正义，发挥其聪明伶俐之天性，迄于今未有已。西班牙者，粗豪人种之模型也，制欲至极端，激昂至极端，贫乐而忘实利，为虚名而不辞苦痛，盖蒙昧粗豪人种特色之最进步者也。若立于粗豪文明之间之野蛮性，则俄人其备之矣，即其代表者言之，衣文①也（俄帝），大彼得也，加塞利②也（俄女帝），皆已脱粗豪人种之特质，而未至于文明之伟人也。故华丽而又粗放，真率而有优情，多情而

①今译伊凡，即伊凡大帝，俄国历史上第一位沙皇。

②今译凯瑟琳，即叶卡捷琳娜二世。







俄人之性质

117

复残忍，是皆野蛮人之特性，而亦即俄人之特性也。

俄人之疾病甚多，自精神下至肉体，读俄人统计之报告可知也。其传染病亦甚烈，或以为不洁致之，而俄人实非不洁者也，其原因何在？则自然陶〔淘〕汰是，盖天行之自然力，实能进民族而改良之，使趋于坚实壮健，虽然，其经历有先后，其势力有强弱。俄人方值其强，则其一群中之弱分子，自不得不日趋于少。悲观者以为是俄人之不幸，而不知是实造大国民之不可避免之阶级也。

其五世界大势上之观察点及其国之势力范围自俄人之历史的及地理的关系言之，则与其谓之为西洋的，不如谓之为东洋的，盖不仅俄人之血管中，含东洋民族之血液多，即其境遇亦亚细亚的也。自古俄人与东洋野蛮诸帝国相触接，或并吞，或侵略，无所不如意，盖俄人与东洋民族有自然之亲和力，混淆之，统治之，彼等有特别之天性也。今日者其势力范围，西自君士但丁，东达太平洋，北自北冰洋，南至亚富汗①，而其部分，大半属于亚细亚。嗟乎！吾恐不待今世纪之终，而俄人之势力必直控东亚大陆，而为其主人翁矣。今日世界之趋势，文明之中心点，果何在？则少壮有为之四大新进国，即俄日美澳所围之太平洋是也。虽

①今译阿富汗。



蒋百里全集第七卷译述1/8

然，二十世纪者经济竞争之世界也，西伯利亚铁道，既与世界商业有大关系，而俄人产业之膨胀，又早于十九世纪中为世人所注目，以欧洲南部之荒野，一转瞬而化为繁荣之工业地，以西伯利亚之荒寒，一转瞬而化为世界之枢纽地，而又以地势之便、天产之富、人力之强，虽俄人固非产业的民族，要之，其将来之雄于经济界者必矣！而当时之能以绝大势力，与彼天骄者争者，则惟米国而已。二十世纪之太平洋中，一海一陆，一文一野，一为条顿民族之强干，一为斯拉夫民族之代表，以相搏相荡演一场空前绝后之事业。嘻！诚壮观哉！

综上五点，而俄人之大略，可以见矣。虽然，斯拉夫者，少年人种，其发达在将来，而今日人种之胜败，则一视之国家之良否以为衡。吾既考彼族之特性，吾且就其国家之将来论述之。

其一日人。

自交通日便而思想交换，文明之差益〔异〕益减少，军制武器亦渐趋于平均，则优胜劣败之机，不得不取决于人口之生殖力。今日俄人之数，既及一亿四千万以上，然当十九世纪之初，则不足四千万，以百年而得增三倍半，则除美国外未有生殖力之膨胀如彼之甚者。然美以四百万增殖至八千万者，盖不仅恃其生殖力，实移住者过多，有以致之。而俄则不然，虽亦有由征服并吞而得之人口，然少数不足道，其主要分，则仍在本族之生殖



俄人之性质

力也。

而或者谓俄国国内人种颇杂，以民族主义之发达，而欲群异种以成一国，吾恐其不能一日安矣。虽然，是未察其根底者也。俄之本族既达五千五百万，其为罗塞尼亚种者三千万，罗塞尼亚者于其本族最富自然的亲和力者也，利害共，风俗共，目的共，则其能坚固不渝也，势也。其余劣种既为其本族所同化，无复有反抗之能力，而其以强力所并吞者，若波兰，若回教徒，其数既少，即舍而去之，要不足为俄病。

俄国以人种不同之故，而国际上则不得不生大危险，如俄人苟以斯拉夫统一故，与墺①匈战，则波兰人必起而扰其内以援墺，与土耳其战则回回教徒又必起而自分投土，盖波兰邻于墺，而其同胞之在墺者，既沐自由之泽，欢欣鼓舞，彼独何心，能忍俄人之压制乎？故墺俄一朝衅起，则彼之倒戈以向俄人也，必也。若土耳其则以宗教之故，其感情将与波兰同。

波兰人及回回教徒以外，则又有高加索人种者，约一千万人，而不能自建国，故若不欲与俄人合，则惟舍而之土耳其，虽然，彼基督教徒也，而土耳其则回教也。回教之虐待异教徒，又彼所熟闻者也，则彼虽恨俄人之压制，终不如其畏土耳其虐待之深也，故高加索人之不

①墺，即奥地利。



蒋百里全集第七卷译述120

能与俄离者，势也。

其次为芬兰人。芬兰人亦与高加索人同者也，彼苟憎俄人之暴，则惟舍而之德，而德人之虐待异种，较俄人为尤甚，故彼等与其与德合，则不如以〔与］俄合者，又势也。

俄国之能群异族而控制统一之者，其凭藉有三：曰专制政治，曰兵力，曰宗教。今日专制之力，殆岌岌乎将堕；兵力虽强，终不足以服人之心；而所恃者，厥惟宗教，宗教者，含同化力最大者也，俄人常以政治之势力强人之改宗，初虽勉强，然习而久之，遂成同化，此则俄政府野蛮力之所由强也。

要而言之，则俄人者，半欧半亚之人种也，以半欧半亚之故，而目之为劣种则大误矣。自有历史以来，凡伟大人种之发生，无一非混合而出者也，纯粹之斯拉夫人，性质极轻躁，此考之波兰而可知者也。而今日之斯拉夫人，乃独坚实沉雄者，盖实得亚细亚人种之血液，以补其缺者也。此则俄人之大略也。

其一曰土。

俄人之领土实有大希望之性质二，一为统一的，一为经济的。其广袤既及八百六十四万方英里，世界中除英帝国外，殆无有能及之者，而英国领土之性质实大弱于俄。

何以知其然也？则以英国之领土散在各处，而俄则节节相连也。民族竞争之世，其国之统一力之薄弱者必弱，坚固者必强，而地理则与统一力有密切之关系者也。



俄人之性质

12南阿之战，送二十五万之陆军于万八千里以外，其困难可想见矣。而民族以地理不同之故，感情不能无互异，加拿大也，濠洲①也，南阿也，名则英，实则独立国也，故殖民地之进步愈速，而帝国之统一力愈薄弱，二十世纪之后，则濠州帝国、加拿大帝国、阿非利加帝国将出现，而英帝国必将为过去之名词矣。而俄国则大异其趣，其侵略外部也，远舍而近攻；其控制内部也，恃陆而非海，今日者空前绝后之大铁道成，陆路之交通机关日益便利，则将来统一力之大，可豫决矣。

若夫经济的势力则何如？彼今日之农业、矿业，现在虽远不及他国，然其天产之潜伏于地中者，则固未尝失也。彼自近顷以来，已大悔其昔日之荒弃，而汲汲改良，则将来之发达，可豫决矣。其属土之在欧洲者，当新法未改时尚称为世界之谷仓，则农民日增，器械改良以后，其盛况可知。而西伯利亚，而中央亚细亚，其领土之产物、矿物、森林盖无一不备。今日者数千里膏腴之地（指满洲），又一举而入于其手，经济的独立，诚绰绰乎有余裕矣。

以人则如彼，以地则如此，斯拉夫人种之将来可以见矣。虽然，二十世纪中彼又有一大关在，其关维何？则自由是。

①今译澳大利亚。



蒋百里全集第七卷译述122

自今以前，则专制实为俄人功；自今以后，则专制必为俄人祸，而今日者春雷一声，已隐隐于全国制度改革，宪法制定之运动，实依加速度之定理，日进一日，俄人专制政治之运命，殆将终矣。吾敢断言之曰：多则十年二十年，少则四年五六年。苟不然者，则君民之冲突日益烈，而法国之惨剧，恐不免再演于今日矣。使俄政府而能审此大势，一度改革也，则实俄国之大幸也。吾且就改革之利害言。

一曰扩充经济势力，而对外膨胀之政策得根据也二十世纪之膨胀，经济的膨胀也，经济的膨胀者何？商工业发达，而殖产兴业之事盛也。俄人以其天产之富，人力之强，而十九世纪中，独索索于经济界者，则以殖产兴业之事，必与自由制度相维系，而专制之国必不能与参末座者也。故俄人一旦得政治上之自由，则商工业必盛，教育必兴，国民之智力必大发达，而又助之以天然人力之强，则经济之大活动起，而膨胀之政略定。夫自今以前，俄人亦尝取膨胀政策矣，虽然昔时之政策，非实力的膨胀而名誉心的膨胀也，非工商之膨胀而农业之膨胀也，非民族的膨胀而军人的膨胀也，盖虽与昔时拿破仑罗马之帝国膨胀异，而要非今日欧人之所谓膨胀也，故至今日而不一改其方策，则幼儿殆不能转而为壮年也。

一曰调和国民之反拨性而内治统一之政策转易便



俄人之性质

12也谓俄国国内，容异种甚多，一与自由则分裂之祸必起，兹言也，殆所谓明于理而暗于事者也。固也，自由主义一发达，而民族建国问题必起也，而是独不可以例俄。吾且就其波兰一部以例其余。波兰之暴动在俄为最盛，虽然，彼非人种的而政治的或社会的也，溯其激昂之由，殆悉出于压制力。夫既激昂千〔于〕压制，则必镇静于自由，此殆势矣。盖波人虽望独立，而实无独立之实力，彼之同胞既分于墺，又分于德，即能并其在德墺者而一之，人数亦不过二千万，夫二千万非少数也，然德则七千万，俄则一亿余，介于两大之间，壤地密接，其土又小而不富，又无不冻之海港以便商业，经济的希望既绝，而欲自存其族，舍依俄以外，殆无长策矣。夫固言之，波人之反抗政治的也，故俄人若一与之以自由，其亲俄也，必矣。知波兰骚乱之真相者，必以予言为不谬也。是故，俄人而不得自由则已，苟其得也，则其雄飞之期，必不甚远，吾试悬揣后日之形势，列数则如下：

一、支那之满洲、蒙古、西藏必为俄人所得。

二、土耳其必不免于并吞。

三、墺匈将来必分，而其大半之斯拉夫人，必与俄相合。

四、瑞典、脑威①必入俄版图之内。

①今译挪威。



蒋百里全集第七卷译述124

五、德人今日之势力虽等于俄，而将来则不能及。当此之时，斯拉夫人种之势力，必十倍于条顿民族。支那而兴也，则拉丁、条顿、支那三大族之大同盟起。支那而亡也，则黄河以北，必为俄人之势力所吞，而拉丁、条顿二民族之大同盟起，寰宇虽大，而黄人无容足之地矣。



职分论



录自（上海）商务印书馆1917年初版。



译例

一、是书原本，英文译者未之能读也。得德文之译本读之，则觉其字里行间，蔼然现一种诚恳笃实之色。此种神味，求之东文译本中，已不可得矣。译者于此书，亦仅能述其意，勉欲择摄取其神而不可得，此则深自惭者也。同时译者，生一种特别困难，则是书意义重复之多也。盖著者以其诚恳之精神，贯彻全业，故言之烦，愈觉其情之挚，而译者仅能以智识之作用述其意，则重复之处，转易令读者生倦意。故译本于此，能节者则节之。然有时沉痛之处，译者为著者所感，虽重复而亦不自觉者。读者幸谅焉！

二、是书宗教臭味较少，然有时于关键吃紧处，往往以一二宗教术语解决之。译者于此，其能以中国古义解者，则勉述古义。其不能者，则仍原本之真。

三、事以人传，言以人重，例证之多，为是书之特色。其名人小传，若得古文家以简洁之笔述之，当有可观者，译者愧未能焉。惟引证之事实与言论，有其名为西人所习知而未见于中国者，惜未能举中国古事以易



蒋百里全集第七卷译述128

之也。

四、是书东文译本有一特长，则忠实是也。原书有难解处，则一一译之，不敢丝毫有所苟。与谓其为读者译，无宁谓其为著者译也。读者能诵日文，则可购近时印行之小册，以为参考。



第一章职分···良心

富贵贫贱所勿论，苟同是生存于斯世也，则必各有其不可不尽之职分。何则人生云者，因将以求其生之利益、幸福也，抑岂能独为己而已，盖同时必有利于人者，故职分者，与有生以俱来者也。生涯之有苦乐情也，而至高至善之人，则决不以此区区一身之幸福、名誉，为其一生之目的，彼之生也，固别有其至强之动力，即导源于众善所归之事业是也。

非洛斯有言曰：我侪以己为中心，而四围则有多数之同心圆环之，其第一周则父母妻子是也，第二周则亲戚血族是也，第三周则邻里乡党也，充类至极，则最后之圆周实总括全世界之人类。

身修而家齐，家齐而后国治；亲亲而仁民，仁民而爱物。

于是欲尽我之职，以求其仰不愧，俯不怍，则必以发达天赋之良知为第一事。良知者何，则辨别善恶邪正



蒋百里全集第七卷译述130

之智识是也。此天之所以与我者，吾侪惟有此智识，故对于天对于人，而负责任。天也者，指挥吾人志意之最高志意也。

附记德儒浑德著《动物精神论》，以精雄调查之结果而下断语曰：人之所以异于动物者，以其有论理的反省力也。

职分与有生以俱来，故职分之范围无限。大凡一生之富贵贫贱，皆非人力所能为，吾人之所能为者，则竭其力以尽应尽之职分而已。不顾危险损失，而一意忠实于职务，盖为高等人物所不可缺之要件。伟大之事业，今犹古也，将欲成之，不可不有牺牲其一身之大觉悟。

凡尽职分守义务之观念，见之于军人之生活为尤著。距今八百年前惠斯惠斯火山①爆裂时，而邦卑②市竞为火灰所埋，当是时其卫兵以身殉职，而名誉乃历久常新。美哉兵乎，众人皆逃，而彼不离其守，何者？职分所在也。彼有守土之责，彼决无所逡巡退避也，彼遂葬其身于火灰之中，身为尘土而名则金石也。其一兜一枪一胸

①今译维苏威火山。

②今译庞贝。







职分论

131

甲，今犹辉耀于奈波耳之博物院，使后人摩挲而生敬也。此兵士盖以从顺之性质，而又受善良之训练者也。彼盖遂行其所受命而无愧，故从顺父母、主人或长官，盖为端品立行之基础。少年时代，尤以养其从顺之德，为教育入手之基，而又终其身不可失者也。纯正之职分，有绝对无限之权力，实行之者，决不能以己之一身置诸心目之中。若曰吾将牺牲其身也，则其胸中犹有我之见存，犹下乘也，必也两相忘于无事，斯为至矣。

较邦卑市兵士死难为近者，则有巴根赫德号水手之事，此船盖于祝炮声中沉没于非洲南岸者也。此报达于英伦，适威灵顿受飨宴于帝国大学，彼乃于兵士纪律之严与其服从之德，再三赏叹，而未尝一言及其勇敢。彼若视勇敢为当然者，盖深知道德之值较血气之值为尤高也。

抑职分者，实发于献身之精神。彼格兽之猛士、探险之野心家，或激于名，或忻于利，勇则勇矣，而非可以列于神圣高尚之武士也。

奥斯敦有言：汝欲为伟大之人物欤，则先自勉为小事始；汝欲建高尚宏大之事业欤，则先自谦抑始。所望愈高，则所植必愈深；卑以自牧者，美之冠也。

最善尽职分者，不求人知而窃自为之，不随俗以求利，不张皇以求名。盖彼之所奉者，自有其高尚伟大之



132

蒋百里全集第七卷译述

信条。此信条者，人类有永远服从之义务，而一切生活与行为，皆由此信条导源以出。凡不正之行，犹若负债。债也者，迟早终须报偿者也。

我辈欲各尽其职分，则姑以类别之。第一对于天，次则对于家族，次则递推，以至对于社会，对于国家。惟国家之于人民，亦有不可不尽之职分在。

而此种职分，要多实行于隐密之间。盖公事生涯，人所共见，惟私行上之精神作用，为人所不及知。而人生真正之价值，即视此区区方寸间之重轻以为衡。灵魂之为物，非他人所能左右，惟遇自杀者，则不可救。故吾辈苟能推已及人，使其精神能日进于高尚神圣之域，虽其行甚微，而吾人之职分可为已尽。

莫见乎隐，莫显乎微，故君子必慎其独也。

距今凡百年前，米国新英兰有日蚀之奇变，大空尽墨，人皆以为世界之末日至矣。此时根纳加特州议会正在议事中，乃有提议闭会者，而议员达文彼得则曰：世界纵为末日，吾辈应恪守此职分之地，尽吾之职，以待神之审判，天黑继之以烛可也。呜呼，守职以待，真格言战，而彼终得贯彻其主张。

尝有赢体者，颇热心于慈善事业，每旷其职业，以从事于病人之看护及访问等，或咎其放弃职业，且体



职分论

133

弱不宜多近病人，彼则曰：职业所以养妻子而已，若对于社会，余以为不得不向家族以外之人，尽若干之注意。

凡上所述，皆人所称道者也。盖以金与人，非真慈善家也。以身与人，斯为至者。以金与人，或受社会之欢迎，若以时力及精神（即身）与人者，乃受他人之敬爱，而其扶植之善良感化力，盖亘古而常存。职分之根本何在乎？西门氏著《职分论》，则曰在自由，凡人欲实行其职分或确立其品性，最必要者，独立自由之意志是也。人有思想之自由，又必有行为之自由，惟有时不善用之，则转多流弊。多数之压制，其毒更甚于个人之专制，美人德洛有言曰：近世之所谓自由者，惟易封建之束缚以言论之束缚而已。

原自由之义，古今稍异，古之所谓自由者，对于奴隶而言，即人民有使役奴隶之权是也，国家有奴隶，私人亦有奴隶，而无论于政治之属于共和或专制也。

附记有人谓共和之基础筑于奴隶，古之希腊近今之美洲是也，彼辈以一切社会之劳动委之奴隶，而已得从容以研究其所谓政治也，平等者彼之所谓平等耳，共和者彼之所谓共和耳，其言近谑。

名词有较自由二字为有力而且正当者，所谓良心是



蒋百里全集第七卷译述134

也。良心二字之势力，自有史以来，即为人所承认，故希腊诗人梅纳达于纪元前三百年，即曰：神宿于吾侪之胸中，其处曰良心；又曰：生也者，非为己也，勇于为义，实为人生之至宝。良心为精神上一种特别作用，当理欲交战之际，能以理制欲，即为良心之作用。人欲善而不能行，则觉苦闷，宗教者，实由此苦战结果之烦闷而生。马斯来曰：一切宗教皆以反省为基础，人必反躬，有理欲交战之经验，乃能悟己之真相为何如；而神之真相，即于此自觉心中发见；依宗教之感化，而知善恶之区别，有区别，而后有选择，人有选择上之自由，故人即有道德上之责任。

不得已云云者，自弃者之饰言也。世无物足以左右吾人之意志者，或屈于魔力，或根于别种动机，而遂足颠倒意志，世间实无此事。弥勅之言曰：人有抵抗外物之能力，实可以自信确有此能力者证之；不能自信者，所谓自弃者也，其精神人格终必至萎靡而后已。

人若不能支配自己之行为，则法律即无所根据。立法者教人以从也，人惟知从法与不从法，各人皆有取裁之余地，而法律之根本于是乎立。习惯也，诱惑也，非吾人之主人，而吾人之仆从也。吾人皆有制御此种习惯诱惑之力者也，故人欲乐此最高尚之精神自由，则先以智识觉醒此心。心意既明，而良心之权威显，而责任之重量增，明之至极，遂得委其身于真理，受其指挥，而



职分论

135

达于从容乐道之域。凡此指导之法则，皆根于爱，故穷理尽性，以至于命，则终身欣然，止于极乐。

耳目之官不思而蔽于物，物交物则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也此。天之所与我者。先立乎其大者，则其小者不能奋也。此为大人而已。

赫叶语人曰：无宗教者，境遇之奴隶也，宗教所以导人于境遇之上。林启曰：人不知止则不自由，实不固着于地则不萌，信仰者人生之根也，植根于天，而立本于世，夫而后知吾侪之事业，乃通于神。《新约》有言：神之所在为自由。诗人古巴亦曰：为真理所解放者，斯为自由之人，其余皆奴隶也。

不知此至高之法则者，则或为利心所动，或为感情所趋，而生种种之恶癖。彼亦知其行之恶也，良心责之，自然之法则罚之，彼又感罪之深也，而抵抗力乃日弱，意志力乃日消，恶癖愈固，一切祸根，渐次增殖，其极遂至于灾害并至矣，而良心于此时仍不死也。无论何人，不能为良心造一墓而葬之。良心者，可蹂躏而不可磨灭。人之决心为恶也，心中必有一物阻之。故对于良心之势力，人决不能绝明塞聪，彼盖无论何时，尝劝人以归正也。



蒋百里全集第七卷译述136

人依良心而得自制克己之力，故能格拒人欲，日趋于正道。顾其进步也，必有待于个性之发达，所谓决行之志、实践之力是也。无主见，无定义，若浮萍之于世，随波而上下也，实可为天下至贱之人。意志薄弱者，失其已而为物之奴隶而已矣，故真正之人格品性，莫不自自制力而发。盖克己云者，有待于意志力者居多也。

良心者，所以使人得真正之自由者也。服从良心，实行职分，则自制力遂得逐渐养成。植本既固，风霜不侵，此为人生之最上利益，此为人生之最高幸福。反之无高尚之本领者，则或为肉欲，或为功名，各自择其所好者以趋，而抑知人生云者，决不为各得其所欲而来。自然之大势，宇宙之法则，皆对于此所欲者，为反对之进行。心，君也；肉体，臣也，君役于臣，在国为乱，在人为悖，而献身克己诸德，决不能现于社会矣。

无论为个人为国民，苟仅以智识感情用事，而无良心以主裁之，则必堕落放肆，而至于覆灭。观俄德虚无党与巴里社会共产党之跋扈，盖思过半矣，此种主义之人，一旦于社会得强盛之势力，其结果必使个人及国民之道德覆灭净尽。

当此之时，吾人所守之唯一方针，则各人各尽其职分是已。惟尽职云云者，不可不并正义仁爱而有之，己所勿欲，勿施于人，万世不易之原则也。芬伯尔亦曰：



职分论

137人若一心于职分，而置幸不幸于度外，则幸福将追随其后，永世勿去。纵或有困难、痛心、贫苦等事，而幸福常涌现于其间。

格德之言曰：职分云者，日行其当然之事务是也。兹言也，盖解释职分之义大狭。又曰：最良之政府者何？教吾民以能自治是也，此实为天下之至言。伯达耳尝告

其君曰：政治云者，盖发轫于陛下之胸中，故抑制胸中之情欲，为凡百政治之基。克己，职分，良心，三者常相联而不可离也。

无一毫利已心，唯为爱故，为职分故，所发生之种种行为，盖为世间极快心之事。为爱故与为利故，所发生之事业，相差不可以道里计，后者时去则朽；而前者乃使百世之下闻风兴起。

凡人对于己，及对于周围之人，皆有其当尽之职分。职分去，则人生为无价值。马克斯有言，人也者，为其能启发其天禀之良能，有诚实、厚重、耐苦、安贫之诸德者也。

智力云者，即无伟大之精神，亦有时可以存在。顾人之所以异于禽兽者，则在理性、良心及信仰三者，其在力为最高，其在能为最大，即所谓伟大之精神是也。达尔文之言曰：良心之动机，实与悔悟及职分之观念相关。此人之所以异于动物也。

物质说之盛行也，凡目之所不能见，手之所不能触



蒋百里全集第七卷译述138

者，则不信其为有物。虽然吾人之理解果能断其为正确者确有几许，我侪之观物，实犹镜中之影，而所谓事物者，仅仅其表面而已。若为理解人生之神秘，则物质说可决其无丝毫之益。我侪于决心、感情及其他之精神现象，仅仅能知其存在，而不能了解其所以然也。

附记破物质论者，以德儒康德唯心论为最有力，即所谓“物质者何物也”之质询是也。物质之条件以形、色、性三者为准，而形、色、性三者皆出于吾人之感觉，而非是物之本体也。

有青年询于某博士曰：吾不信吾所不能理解者。博

士告之曰：汝之言为吾生平所闻中之最无意味者也，斯密士尝赴宴，座有扬言自居于物质论者，斯氏询之曰：今日之烹调美矣乎？则应之曰甚美，斯氏曰：然则物质论者，亦知烹调之有美恶也（意谓同是物质而味道不同者则烹调术之所以著也，喻专尚物质之不可通）。

物有不可解而不能不情者甚多，物质及自然现象无论矣，即人生二字，夫岂非不可解之大秘密乎？星斗灿烂于天空，运行其精密之轨道，而无毫发之误。大地一日一自转，一年绕太阳一周，此其原因，又何在也，此种可惊可异之事实，吾侪亦只能知其然，而不知其所以然也。



职分论

139

巴斯克耳有言：以太阳系较之广大无垠之天体，则其量亦仅若尘埃，而吾人生植于此一系中之一小体，其至微极小，盖亦无可臂喻矣。然试举较吾身为小者言之，则彼又各有其无量数之小世界，以微镜察物则凡细微之分子，无不各有其宇宙，可知也。一察乎此，则知于此至（无垠）大至（无垠）小之间，忽然涌现一人生，岂非世同一大怪事。呜呼，帝力之存在，盖于此而尤可见矣。故孔子以仁义为教，以智仁勇及仁义礼智信为道德之纲，百世之下，犹仰之为大圣也，宜哉！

然此种德行，要无不植根于良心。良心者，律一生之行动者也，劝善禁恶，为其本体。故此心若发达，则一己之幸福，将追随不能去，且虽欲使人堕入于不幸，而不可得。吾侪所当以不可夺之志意，为幸福故，养成其遂行职分之力，而持以战胜吾人之过失也。

就职分而言，古希腊之贤哲，可为吾人之模范者甚多，苏格拉底、柏拉图其尤著者也。

苏氏为希腊哲学之开祖，彼自信以为彼之生也，实负觉醒人间道德心之使命而来，纪元前四百六十年生于雅典，受最高之教育，先学雕刻，少扬其名，后为军人，尽瘁于国。当时雅典，实行国民皆兵之制，其入营时，则宣誓曰：所敢辱国家与我之神圣武器者，有如上帝，若受命于疆场，以防卫国家，虽一步不敢动。彼于战斗屡示其勇武，巴得特之役，陷阵以救伤者，并拾其武器



蒋百里全集第七卷译述140

以归，依殊勋而受獬冠之章。德里姆之役，负其伤友而战，遂救其命，后离军职而仕于朝，亦颇发挥其固有之刚毅，不仅不畏死而已，非难反对亦无所顾忌，而孤行其所为是。会亚耳基战役后，其司令官以不收战死者之遗骸故遭弹劾，苏氏独排群议以辨护之，民众之激昂甚，不可制，遂免官而归。

自是以还，专力于教育事业，或立街衢，或入工场，或巡视学校，以传其说。当是时，怀疑派之学说最猖，而彼导之以躬行实践。人生价值问题，为当时学者所聚讼，而彼则以内省为人德之门。有诏神以求福者，彼则告以修德励行，为众福之基。其教人也，以问难为法，所谓启发是也。彼谓书籍者，但能纪事，不能教人。何者以不能问人，而又不能答也，彼以为穷事物之原，举其最确实者，则可为真理之标准。而道德者，万派一源，可依学术而授诸人者也。

故曰哲学者无他，教人以道德上之义务，与宗教上之冀望者也。彼疾恶甚严，以多数政治为不宜而主张以少数贤明之士执政。

苏氏年七十二为法庭所拘，其罪状曰：苏氏为恶，诱青年以入于邪，欲弃国家所信奉之神，而易以新者。在狱凡三十日，遂受死刑。有劝其越狱者，则非之，犹津津乎谈道德说仁义，笑言若平时。凡亲友来泣送者，则慰藉之曰：将死矣，何足悲，余年既至，自然之死，



职分论

14

行将迫余。未几，狱卒至，置酖酒于其前，从容仰之而尽，盖自古以来未有临难雍容如苏氏者也。

来斯氏赞曰：苏氏之德行与其临终之记臆〔忆］，真所谓百世流芳者矣。虽然，何闻风兴起者之少也？苏氏之名，为近世学者所传述，抑真其道德之势力广大固有可证者欤？

苏氏不著书，其事迹及教训皆弟子柏拉图及瑟纳芬①传之。柏拉图事苏氏者十年，遂成《对话集》，此书实记苏氏之意见，惟柏氏之说亦错综于其间。苏氏死后，柏拉图年四十，旅行于西列岛②，与其王提阿索订交。后又触其忌讳，胁之以死，为王弟所救，遂得免，降为奴隶。其友见之，大惊，遂救以归。

柏氏再返雅典，委其身于教育。彼分道德为四类，第一，谨慎及智虑；第二，勇气及节操；第三，节制及克己；第四，正义与廉直，彼以此四者为道德之基础，且曰胜负，成败，贵贱，皆所不计，人唯当一意履行其职分。此真百世不磨之格言哉！柏氏晚年以编述对话集为其唯一之慰藉，彼曰：真理者，人生之大目的也。故视真理如饥渴，盖真能通天人之故，而导人以人于神者也，后人谥之曰“圣”。

①今译色诺芬。

②今译西西里岛。



蒋百里全集第七卷译述/42

凡吾侪之周围，所欲为者恒多，于所应为者，惟职分之所在，断不可不为之。故曰：凡事必经汝手者，当竭其月<？>，此一切道德幸福之所生也。

人于失望之余，或曰不能为善人，而欲为善，无益也。此非自弃之言乎，我侪于各种境遇中，多少皆有为善之机，能行者尽其力以行之可也。人无权可以奋自己之生命，人即无权可以置自身于无用之列。

忠实于职务者，不论事之大小，或有买奴隶者，询之曰：余若买汝，汝能忠实服务乎？则应之曰：无论阁下之买与不买，余常忠实于余所应为，此亦可感之一事也。

马格特一日说教于劳动社会中，再三述品性之意。其言曰：凡人不论富贵贫贱，均以修养品性为最要之事，维多利亚女王之夫阿耳伯①亲王死后，其财产之最贵重者，实其品性也。世或谓贫贱之人无品性之可言，实大误者也。今日听众，不问男女贫富皆可遗其品性于子孙于后世，而使人敬慕。

有克己献身之精神，以亲切之行为而尽瘁于仅小之职分，则品性于是乎成立。品性者，植基础于家庭而自小事始，小事不忠者决不能忠于大事也。家庭社会之间，爱生爱，敬生敬，其效捷于影响。观人之品性不于其言

①今译阿尔伯特。



职分论

143

于其行，不于其大于其小，夫小事之亲切，则果易养之习惯。而其感化乃可及子孙后世也。

爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。夫徐行者岂人所难能哉，所不为耳。尧舜之道，孝弟而已矣。

人生如驰，而善事乃长明不灭。人生随善行以长寿也，肉体可朽，行为不可磨，苟有其迹，其思潮即影响于后世。以一行之德，增一乡一市之光，其至也乃可使国民之位置重于九鼎大吕。诗人瞿提①之言曰：今字之一瞬间，有力之神也，故为善犹植木一颗之种，苟落于地，将来可以障天，凡此品性之种子，萌于良心，而培之以职分上之行为。

①今译歌德。



第二章行为上之职分职分之实行

世未有如行为之可以从己自由者，既知职分之当尽，则观念强者必断行其所信而无所惮。行为者不仅养成习惯，且所以陶铸品性者也。

顾职分之大，道决非坦，坦，障害困难，在在有之，我侪虽有见事之明，然犹乏断行之力，故懦怯者，常于中途为猛狮所劫，思之思之终不能行。劳动家某之言曰：余之行碌碌无所长，且亦非其至，难者余之足以示人者，惟此为之而已。

欲忠于职分者，不可不制克其好恶之心，尤当有不屈于反对攻击之勇气。凡人欲有所为而先自问曰：“世人于此将云何？”是必不足以成事者也。若自问曰：“此是否为我之职分？”则必能被其所信之坚甲，当浊流而无所惮，格雷得曰：信为善则行之而已，纵有误，较之迟疑者胜万倍也。

家庭者，职分之习练地也。赤子之生也，自其健康养育，以迄身心意志之发达，一一有俟乎人力。及其长也，乃渐得种种之思想。当其时，虽有意志，而趋善趋



职分论

145恶，一视其父母之感化何如以为准，必也受善良之感化而后服从自制诸德，乃逐渐以底于成。意志连续以求同一之事物，是曰目的。真正之人物，当其坚守目的以行善也，但求无愧于己，虽极人世之辛酸而不顾，此无他，其志立也。惟陶冶之意志始能确立于人世之风潮，故纳维里曰：品性者，意志之经陶冶者也，而其功必自少年时代始。

意志有动静之别。当其静也，不过现固执不挠之情状；及其动也，则必慎择其方向，方向一误，则意志力虽强，转足助长其为恶，彼虐政家，宁牺牲其无量数之生命，以厌其一人之欲而不悔者，皆是也。若意志强而慎择其所趋，则气机所感，能使人奋于道义而不自觉，或以希望而启奋发之心，或依模范而生感化之效，其行事也，常有精力弥满。辟易万类之概，顽廉懦立，盖庶几焉。

若夫意志薄弱或完全无意志者，则为无品性之人，无论何时，均依外界之刺激而动其立于世也，若浮萍，若细草，以宝贵之人生而随波逐流，为万众之奴隶，与草木同其朽腐，呜呼，岂不大可哀耶！

是故吾侪必竭全力以养成此强固之意志，志不立，则气节堕，而道德失其光，真理失其力，终必为悖德狡智者之所屈，且智识云者，与强固之品性无与，培根有言：不决者，消亡也。彼小智小贤，徒议论而乏实行，



蒋百里全集第七卷译述146

何足道哉！

附记井上哲次郎谓阳明之学偏重意育，故日本维新之豪杰多传阳明学者，其修养意志之法别为五条，曰克已，曰进取，曰蕴畜其精力，日冷静其精神，曰慎择其目的。

名儒陆克曰：意志之教育，舍青年，则无其时。凡人，当其心意初开，能博收群理，使理性日强，力足以制情欲，以为其一生行动之基础者，自有一定之时限，而其期不过数年。过此以往，则意志渐固着，而肉欲渐成为不可制之一大势力。又曰：知慧者，发于心，不发于脑，凡人之为恶，必非由于智识之不足，实由于意志之薄弱。智识不能与品性以蓬勃之元气，依智识之作用，日日从事于理想，而无断行之能，则智识转足为行事之害，故意育较知育、情育为尤重，古人求学，所以立志为先也。

人类至不齐也，欲使多数人，日进于高明，则必自各人各高其品性始，教士等或能自外部奏其浸润之功，而主要之行动，则必发自内部人。不自助，而望他人之救济，必不可能者也。柏得拉曰：身之习惯成于外，心之习惯成于内，人惟自谨其所习而已。

道德之基础，不在学校，而在家庭。智力之发达，



职分论|147

不影响于人生之行动伦理之理论，道德之训条，决不能涤除胸中之瑕秽。智力者机械也，其转也，必别有其宗动，则情力是也，情力之发育，首在家庭，故家庭为发生道德之沃壤，家庭之一言一动足以深入乎情，而感于性，有志者察大势之所趋，欲收指导一世之功，其先于家庭加之意哉。

家庭之训练整理，长者负其责，少者服其令。著述者某之言曰：教育之目的，自由而已矣。使少者以我为则，能有所自守，早一日自由，即多一日功效。又曰：对于少年较对于大人尤当尊敬其自由，以大人有拥护之能力，而少年则无之也。少年者金之镕液也，镕液虽随模而变其形，若以为事可随己意所欲为，而不使发达其坚固之意志，则人不可云云。

然自由非其唯一之目的也。教育之本旨，在自治与自制。其为教也，不于言而于行，巴纳得曰：少年不可强以理论，当以习惯养成其美德，而教训尤不如模范之足以动人者深也。示之以例较喻之以理为至难，而功效不可以同日语，是不可以求速效，当随其生涯之状态，逐渐开展而竞其功。

普法战争之将起也，法国斯得弗男爵实为柏林之驻在武官，其报告有曰：军队之纪律，以社会及家庭之纪律为基础，普之青年，自家庭中，即养成服从守职之习惯；其在法，则此种纪律，既未行之于家庭，如之何其



蒋百里全集第七卷译述148

可以属望于军队也，即言学校，果有教人以尊亲服长重职敬神者乎，每年人队之青年，无精神，无纪律，以议论为事，而无坚固之道念。乃欲其一旦化为忠勇之军人，岂不异哉。军队之纪律，实养成于寻常日用之间。若强之以训练，则当平时威压之下，或能继续一时，一旦经真实之试验，必随烽烟以俱去矣。呜呼，真至言哉。知家庭与国家社会之关系，即可知妇人之于世，其责为甚重。家庭者母王之国也，僧正奥伦曰：德国前途之责任，在为人母者之双肩，即吾英抑岂异于是。乃有不思尽其本然之职，而汲汲以政治权利为言者，殊不知世界事业，悉由其属下之家庭而来，斯真所谓不揣其本而齐其末者已。

综上所言，则行之正者，德之真也。志于善，未能即行，所贵乎勉焉日有孳孳也。勉强而行之，则精神上之潜势力，其感化可以惊人。

勉强而行之者何，劳动是也。李董之言曰：人生者，由行为与忍耐而成，行为能高尚，忍耐能不屈，则人生之价值增。或劳心，或劳力，皆当各行其是。饱食终日，无所用心，其污人生之体面也至矣。

附记近时俄罗斯大文学家伯爵托尔斯泰，以劳动二字，解决人生问题，其说极诚挚。高尚之劳动，真正之教育家也。苟不劳动，则



职分论|149

人类之幸福决无进步，毁人之身心，莫甚于怠情。世上不幸不德之原因十分之九，皆出于怠惰。世上亦无有如不劳动之苦者，今试与怠惰者以不老不死之特权，而其他皆死，则彼亦将以无事为苦而祈速朽矣，加来有言：力最弱者专力于一事则成；力最强者分歧于众事则败。分且不可，而况于怠乎。

困难者，与有生以俱来。何以克之，曰劳动。锡来之诗曰：人生之最大幸福，实行一机械的职分也，世之恶魔，未有能胜劳动者，人之有怠惰，犹铁之有锈，身心将因之而钝，故宝刀之铭曰：与其锈腐，宁为砍折。

最大之困难，往往为吾人所不豫期。我侪当视困难为天之所以试我者，益当平其心静其气，据职分以守，泰然处之而不疑。道德之训练，莫善于与困难斗，故人当困苦艰难之际，益宜鼓其满腔之勇气，以破之。阿里士多①曰：人之幸福，在其元气之鼓舞，目的之达与否，其次也。决心者成功之确信也，我侪之意志，以磨练而愈增其锋锲而勿舍，天下尚有何物可畏哉？故征服困难，唯有一法曰“斗”。

人有以失机自憾者，不知人苟立志于忠实，则决不

①今译亚里士多德。



蒋百里全集第七卷译述I50

为世上所闲却。虚心平气以观世，有坚决之志而不成功者，果有几人？多计之亦未及全体百分一也。人或以猜忌之心视成功，不知成功者失败之结果也，失败之极，而成功之光乃现。

世有不劳而获者乎？无有也。藉曰有之，则真怠惰之证也，其所有为无价值。勤劳者天性也，有时幸福之原，不在其获，而转在其劳。非得之之为乐也，以欲得之故，乃劳动以练其身心，则真乐也。

吾人为善当有莳种必获之确，信亦已竭其能，以尽其所应为矣！即事或不成，而问心终觉无愧，况成功岂必其在已？已或未成，天将使他人以胜其成，苟能遗子孙以不耻之模范，则责任即可谓已尽。为善云者，固统括过去、现在、未来之三界，亘永劫而不离者也。

人生世上凡平常日用之间所生之千百困，虽一一当以断乎之，决心神速，活泼处理之，使各得其所，不独临大难当大事而始有藉于刚明之决断也。故遂行职分者，当有高洁之精神而济之无前之勇气。养勇亦有道也，处理日用之事，秩然有序而不紊，其为事若甚易，然与日日蛸集之困难战，无论何时，毅然不屈，则一生之精神气魄，实可于此处理庶务之间养成之。

时不问今古，苟命之曰人，则值盘根错节之冲，当然有蒙死犯难之责任。放纵淫乐之日以诱人也，当以职分之观念，挟蓬勃之元气，以抗拒之，日积月累，尽其



职分论

15

职于寻常日用之间，则可渐变为习惯，而养成其品性，以自全其天。

人莫不欲善而不为者，无勇也。今日世上所最缺者，实行之德也。人苟能各尽其所当“为”，则世必日进于文明。小学之教习，村间之牧师，苟能守正不阿，以实行其所谓是，则功业实较亚历山大为雄，何者？其职分之观念强也。

威尔逊之为教授也，常教学生以职分之不可忽，而尤以行为上之职分为最要。顾氏不仅言也而已，其谨严真率之态度，实与学生以伟大之感化，高洁其行，坚实其志，毋荒毋怠，以从事于职分之大道，彼之所谓信条也。

无勇气者，往往枉己之见以狗人，不观夫宗教改革之路德乎，当其赴浮耳姆之宗教会议也，友人群尼其行，

彼则曰：虽恶鬼罗刹群来袭余，而余之行终不可止。

厌世家之言曰：人生之不可不劳动也，实为人世之雠敌，噫异矣，驱人类以为种种之行为，自然之大法不可以克者也，幸福与快乐无一非为行为之结果，排各种障害，奋力以趋于光明之目的，力足为真正之快乐。劳动者，人间之慰藉物也，足以援人于欲海之中。劳而后获情也，离获而言劳，则劳亦不失为最上之快乐。厌世论之言，不识人生之真乐者也，阿里士多曰：凡人对于物之成于己手出于己心者必有与己身同一之感，



蒋百里全集第七卷译述152

农之于收获，工之于器具，诗人文士之于其著作，无不皆然也，故由己力以成物，其乐足以偿所有之辛苦而有余。一事之成也，足以使人自觉其人格，且可悟己力之充实于内，而再从事于活动之生涯。

人能发挥其可惊之才力者，必有可惊之勤劳为其因。活动力之于世，盖不可抗，其至也，能剪除荆棘开拓进路，使人超然于苦乐善恶之上。欢喜之念，能兴奋其气势，使再趋入于未来更大之劳动。人者劳动之子也，故曰：智慧，可以行为量之。李德有言：善行者，若钟声之响于空中也。

隐遁以鸣高不如人世交人之真足以造成健全之人物也，斯温博克曰：欲赴天国，当入世不当避世。和乐勤勉顺天之，则以真意立己而行动于世决非至难之业也。彼固执迷信之生涯，离群索居，自谓其道近于天国而不知其转远也。

附记浮田和民著《新道德论》，意若谓苟使一人处于深山穷谷，则与禽兽奚择。人之所以为人者，以其有他人也。道德二字，立于人与人之间。

个人之生涯，与社会全体之生涯有密切之关系。人各有所职，各有所业，有一人不尽其职，不仅此一人受其苦痛即他人亦不兑受其妨害，以一人之怠惰故，蔓延及于他而不至所届，则无宁早死之为愈矣。



职分论

153

译者案：以上二条职分论之精髓也。

目下青年之危险物，怠惰是也。不从事于修养，故品性曰见其陋劣，谄上而傲下，无信仰无希望，即最后之善根，亦几消灭净尽。顾乃时时闻其不平之声，是所谓有智识之浮浪人也，彼等无评他人之所为极巧妙，而自身则一无所为也，不平嗟怨之声，终不能导彼于实行之域，其魂魄盖随风以聚散。有思想而无行为，能知之而不能信之，博士张任常叹曰：今之青年多养成于失望之学校，诚慨乎其言之也。

有智力而无信仰，有知识而无智慧，有文明而无道德，滔滔者皆是也。所谓灿然之之明者，如斯而已。知识为一事，智慧又为一事，学问又为一事，读书可以娱心，而未足以养心，故曰爱好书不如自为好书之真也，又曰学者以其材能自求所欲，非神之所取也，神之所取，转在随自然而劳动之无学者。

吾人于修养二字不能不加以绵密之解释。近人动以智力之开发为人间之第一事，而偏僻之文学家，则更为怀疑之说以惊人。殊不知智不可以情比也，干燥无味之理解力果何所用乎，人生苟无实体无真理无欢喜以为其魂，则议论之形骸，饮食之枯骨而已，奈端①为微分学之

①今译牛顿。



蒋百里全集第七卷译述154

开祖，古今无双之学者也，顾其言曰：真理如大海，而已身则岸边之小儿而已。呜呼，今之世犹有若是谦进之学者欤？

广大之职分范围，盖在读书学问以外，与其谓人为智识之动物，无宁谓为社交的动物，故人间教育之最良部分，必自社交上养成之，即礼仪、自重、宽厚、献身诸美德，皆练磨于人与人相交之际而后成经验之范围，实较学问之范围为大。人生者亘一生之大书籍也，欲了解其至难之页，则不得不有藉于活动之智慧。

吾英盖一自慢之国民也，夸富、夸强、夸商业之优势，是数者苟无本以济之，数年之间，将随日影以供去。国民之价格，一视乎其原子之个人，个人无守法奉公之诚，则国民亦必不能雄飞于世界。宰相达比之言曰：滑铁卢战争以来，国民之元气品性，日益衰颓，今即急于恢复，犹恐其无及，故大祸必起于将来。此真警世之言，国人所当猛醒也。

现世者，为永久无穷生命之始；而人类者，实禀天命以生于此世，而存于来世者也，此二思想苟深铭诸心，则其人即可谓为大悟。吾人于善恶二途，有攘择之自由，何去何从，则当依觉醒之良心，锻练之意志以为定，志于善，则勇往过进，虽蒙死犯难而不顾，则其行动之感化，乃渐及于人，而导之入善，斯真人生之至宝也，国民乎！为国故并为自身故，其坚决乃心以履此正义之人道哉！







第三章正直··真实

正直与真实，异名而同体。正直者，就德之本体言；真实者，其用之现于外者也，真实未必即能为伟大之人物，然确为伟大品性中之最要条件，则无可疑者也。惟真实乃能下，乃能使人信任，各安其心而乐其业也。真实为廉直独立之真髓，其在今日之处世为尤要者也。

虚伪纵为世间普通之事，然虚言者，即自认其为恶。何者，虚言者之作伪，必重言曰是真实也，彼盖深知真实之可贵而虚伪之为不德也，虚伪者不正而且怯懦者也，虚言之最可恶者，常蒙真理之无率真之勇气，而以似者为真，半真之伪，伪之最大者也。

有言伪，有行伪，卑怯之人行不践言，以行而破其言之真也；真率之人，言如其行，行如其言，信其所信而践其所约。

斯卑输有言曰：甚矣，世上矛盾之多也，拘泥小事之人，偏鼓吹豪侠豁达之风，致密见长者，于学理教义，虽琐细之故亦必汲汲以求之，而于他人之名誉，家庭之事故，凡日用寻常之事一切于过问，此亦一种之行不践



蒋百里全集第七卷译述156

言也。

虚伪已成为世上普通之恶德，浸润既久，其根难治。对于访问者而告之以不在，盖今日所习行而不见其怪者也。乃且有以虚伪为圆滑交际之一术者，或以为小事或以为出于无心而恕之，其在有纯洁之情操者，必抱一种不快之感，故曰虚伪虽小事，犹若烟中之煤，此心当时时扫除而清洁之，非然者，则渐染而至于极秽矣。

为已国之利则欺敌，古来外交家之口头禅也。虽然，言责有重于生命者，昔雷克斯之被囚于加耳寒也，加人归之罗马以求和，其临行与之盟曰：苟和议不成，则当再归为囚，雷氏归罗马乃力言和议之不利，政府意既决，

而罗马之议官谓之曰：要盟不信，汝不可以归囚。雷氏

则奋然起曰：汝等欲陷我于不名誉，则苦痛实较刑辱为甚，良心之责甚于答，余身虽贱，为加耳寒人之奴隶而犹棱棱乎有一片罗马之魂，余既誓之以归，则归者余之职分也，行矣不知其他。后雷氏乃终为加耳寒人所杀。

罗马圣帝马斯加之言曰：天之生此至灵之人也，使各从其本然之良能，互相扶助诱掖以有成，决非使其相害也。伪者逆天者也，自然之理，法为真实，真实者，万物之所以成立也，人得其力于自然，而今乃抗之，则自失其力，其极必至于智失其用，虽是非邪正而不能辨。正直者，忠实于职务，不为自己之利而欺人者也，尺度斗量之正确，品质标本之一致，以及严格履行约束



职分论

157等，皆高人品性上所不可缺者也。

宰相比得一日饮于酒店，见其麦酒之容量，较价值为过少，乃召主人而询之曰：足下每月卖酒若干，则对曰：十斛，然则余能使汝每月销十一斛何如？主人曰：固所愿也。比得曰：然则余将授汝以极秘极善之法，即改正汝之量斛，而使其正确是也。

秤量之不正，品质之不纯，今乃成为一般之风气，贪一时之利而失其永久之信用，岂不异哉。英国之工商家，向以诚实闻于世者也，来伯雷尝赞叹之曰：英国物品之输出于外国者，常于其品质容量，加以极绵密之注意，而今果何如也？制造品之信用，日堕于世界之市场，木绵也而杂之以陶土糊浆亚铅等，盖吾辈所亲见而知其真相者也。菌生于糊，而养之以水分，木绵遂霉而失其光泽，故如支那者，向用英棉，而今则为价贵四倍之美棉所夺，绝其迹矣，其在印度亦有然。

六十年前，男爵得明氏来英视察，其言曰：英之商工业，其所以能保优胜之地位者，不仅恃其勇气才智敏捷也，实在其经济能力之高，即诚实信用之卓著是也。若国民失以上之美德，虽海军犹是之强盛，外交犹是之敏捷，政治学术犹是之修明，而其商品必将为全世界所拒绝，其商船之帆影轮声，必不能复现于公海。今日之工业界，上为工场法律所拘，而下为同盟罢工所迫，其结果则敏捷之外人，乃乘机而得利，工场法



蒋百里全集第七卷译述158

律之弊也，乃使我国铁材，一一仰给于比利时，而国内之制造家，益将以不正之手段，图偿其损失。同盟罢工，则使劳动者与雇主一若不共戴天之仇者，此不仅不幸而已，实将以招败灭也。

劳动者之日趋于腐败也，不熟练，不热心，其劳动也，不尽全力，无一毫献身之精神，故隧道则崩坏，桥梁则堕落，家屋则颠覆，其祸害乃播及于全欧。世人寄劳动者以同情，而劳动者乃犹视世间为雠敌也。劳动神圣也，而不正之劳动则为虚伪，为恶，赁银所以报劳之善也，若徒表饰其外观，而朽秽其实际，则伪也恶也，何神圣之有。

苏格拉底曰：人当各从其所志，以自达于至善。故为工人，即当志为第一流之工人；为政治家，即当志为第一流之政治家，是成功之础也，工虽微艺，然日削其木，亦可于此而得战胜之冠。

威得者陶器之名工也，既具拔群之技，而犹能竭其力之所至，以图进步，凡器之未善者，则毁之曰：是非威得之制品也。虽至再三而不厌，故其陶器之体裁、颜色、形状、装饰，无一不藏有特殊之精神。其教弟子也，常各就一人而授之，虽费时而不惜，以彼一寸之牒，足值万镑之金，岂徒贵其物，抑亦贵其精神也。浊世滔滔中，其能特立独行者，上例而外，则伯来西其人也，彼当忠实于其誓言，会承造一桥梁。工事将



职分论

159

毕而为大雨所毁，损害及三十万，彼既证明非以材料不正之故而致毁，则无论自法律上道德上，均可不负责任，而彼乃以誓言故，终以私费，复成此桥。

今日之物品较昔时为脆弱而无用者，盖有原因，驱于虚荣心，贪多金而又欲速也，彼等不能自安其分，以正当之劳动，为相应之生活，而徒梦想夫一掷万金之利益。若是者，商而含有赌博之精神者也，彼等但知目的不问手段，其勉焉日有孳孳者，钱而已矣。诈伪投机事业之勃兴，可以增长人民之虚荣心，其流毒于社会，将来必至于灭亡，而利心重者犹未悟也。

青年而入都会，见所谓绅士豪商等建筑之华美，车马之优丽，有不惊叹羡望而动其心者乎？酒食丝竹以会其群，奇珍玩好以悦其目，而听其言也，则惟酒食游猎金钱之是议，一若逍遥于金海之中而至乐焉者。社会亦咸欢迎之，尊敬之，若巨富然。

而无坚确之信念深沉之勇气者，则心为所夺，汲汲焉追踪于此辈豪乐之后，其最初之目的，得利而已。既而求富矣，既而求速富矣，不可骤得，则作伪，伪则败，而犹思偶中而济其穷也。犹恐其信用之失也，乃或以重价购珍异之美术品，或寄大金与公众之慈善事业，所以耀其多金而为其作伪地也。昔之为盗也，以武力：今之为盗也，以险诈。昔者公开，今者隐秘。最后之日至，破产之祸见，则显其本来卑怯之性，出奔以避，而受其



蒋百里全集第七卷译述160

祸者，乃无量焉。

尝有一公司，当其将破产之前数日，犹以四十万金寄赠于慈善事业，其债权者某之言曰：此寄赠金所以动社会之耳目，以维持其一时之信用也，实则此公司四五年来，绝无把握而大输货物于东方，其损失已不费矣。此与施昧心之钱以修寺院，而自信为功德者，盖同一例也，其谁欺，欺天乎？

以赌博诈伪之行为而招破产之厄，使投资者损失其汗血，其为列盖不少。时人锡尔曰：窃一文谓之贼，亏百万谓之失败，罚乃随罪之重量以轻夫百万犹其小者也，以银行贮蓄之金，而购株券，买土地，因贪而败者，在在皆是，其结果乃至于人亡家破，妻子离散，可胜叹哉！

欲之无厌也，既富矣，欲加之且求速，而结果则何如？某者，提拉伯一富裕之银行家也，抱民主自由之义，以投身于政界，为议员著其名，政府饴之以高官，擢为财政总长，荣矣贵矣，而彼乃投资于伊大利①、美国、西班牙之铁路事业，尽丧其资，于是伪造证书滥发支票，以图弥缝其缺，而破裂遂至不可收拾，终乃徘徊于荒野，仰药以自尽焉。

而提伯拉附近之老母寡妇，伏地而宵哭者，不知其几千百也。此财政总长者，欲以诈伪救其损失，故祸遂

①今译意大利。



职分论

16/及于大众，其遗书与其弟则曰：余若不离此故乡也，苟知其失败，而早为收拾也，何至于是。而今已矣，罪积如山，一步步入于沉沦之域矣，众人之失败余一人实为其原。刑罚所甘受，而目击多数之号寒啼饥，又何可忍乎？

国家亦犹是个人也，西班牙、土耳其、希腊是也，西班牙则以富而夺其国家之生命，自南美殖民地劫夺而来以输入于国内多数之黄金，实腐败其人民，以驯至于游堕安乐，今乃有以劳动为可耻而安其身于乞食者矣。希腊则多年不偿国债，与土耳其同，之三国者，其有利之工业，乃悉为外人所占领。

不宁惟国，即一乡一邑亦有然。非拉持者，美之一州也，本甚富，以改良交通故乃起外债，终乃颜而不偿，僧正斯密士乃公其损失于世，而抗议于华盛顿曰：美国人以改良旧世界之制度自夸，制度诚改良矣，罪恶则更甚焉，堂堂共和之国民，其诈伪乃与欧洲最堕落之国家中最恶之君主同。

反之，伊纳利州者，贫土也，亦负债，会闻非拉持州之不偿也，市议会颇思效尤。议员多格拉扶病与议疾甚，不能行，曳之以往，执简仰面而书曰：伊纳利州虽贫无一钱而正直终不可失也。各议员感其诚，遂采其议，而各州拒绝赏债之风止。自是以还，资本、人民滔滔移植于是州，今为美洲中最盛之地矣，则正直之效也。



蒋百里全集第七卷译述162

质素之生活已非吾侪所能，而滔滔者乃于生活之外，思其余。虽然，人生云者，决不在其所有物之多少，苟正直矣，虽贫无害也。无用者，诚当节省，即必要者能少忍其乏，亦所谓克己之道，于养成品性至有功也。安于正当之希望，虽贫而能自得者，今日最要之人物也，

故曰：人不可不居小家而有大心。

有可以为正直及真实之模范者德之农夫，其一例也，伯纳拉技师者，于千七百六十年从军于黑逊之役，其记

事一节曰：目击兵燹之苦，荒废之田园，掠夺之村落，老幼男女之哭泣奔走，其状态皆足以使人气短而于此残酷世界中，得见一老农，发挥其崇高品性之光，真有令人神喜而魂愉者矣！

一骑兵士官，受征发粮食之命，至一农家叩其门，则有一白发之老翁在，士官曰：导余以割麦。老者唯唯、引至一谷，约半时许，四望皆大麦也，士官曰：足矣老者曰：姑待之，更有善于此者。复前行至一处，乃令兵士割麦，负之以马而归，士官临行曰：近处独非同是麦乎，何导余以远也？老农对曰：诚然诚然，顾是皆非余所有者，则奈何。







第四章不为金钱所动之人物

人有可以钱买者，有明明乎为自卖其身而奔走者。自卖者，奴隶也；买人之节操者，不正不义之人也。争自由而得选举，而选举乃为贿赂所左右，人民之自由乎，金钱之自由乎，有演说者扬言于众曰：“余立于自由之地位。”听众中一靴匠答之曰：“否否，不然，汝所穿之长靴，尚未偿余以值也。”

人有雷同于多数之癖，哲人锡尔曰：“多数者何义也，临大事，决大疑，惟少数人，乃能统一其意见，故投票可量而不可数，多数之无识者，跋扈以掌国家之权，早晚终不免于灭亡也。”

不智及不注意，皆无定见之弊也。而不智者，常占世界之多数。法国蓬纳街中，有集众而卖伪药者，当被禁于狱，判事询之曰：“汝何为贪不义之财，集众而卖伪药？”则对曰：“阁下知每一小时道行于蓬纳街者，有若干人？”判事答以不知，则对曰：“约万人耳，然阁下知此万人中，贤明者能有几人？”判事沉吟曰：“百人耳。”曰：“过多矣，即以百人言，此九千九百人者，皆余之雇



蒋百里全集第七卷译述164

客也。”

贿赂之横行也，虽政府之官吏，则有受商人之请托，而免其物品之检查者，其结果，兵士之长靴，则破裂于途中，外套则褴褛于雨下，罐诘之食物，临食而朽腐。船长加纳来斯在北海近旁，于水夫之给养，曾目击其惨状，而推其原因，则皆由于官省之属吏，受商人之赠贿也。

假赏钱之名而抱行贿之目的者，在在皆是。支票隐于袖下，而账目遂决其为正当。厨役受贿于商人，窖师受贿于酒店，甚有使侍役大受赏钱之后，而告白曰“不得受赏者”。

泰晤士报曰：“此种非法之赏钱，流毒于事务者甚深。其风自仆役商店，而浸淫入于公署，则尤足以堕政府之威信。公正廉直之谓公，公署者信用之标本也，公役而可以赂动，此可为长太息者也。”

有发明一机械，可以记公共乘车之客数者，以示店主，店主曰：“吾侪唯少一机械，可以使部下正直行动者耳，若此机非吾侪所欲也。”

按：公共车掌车者，常有少报乘客之数以图利者，若今之电车然。

其在外国，则以俄罗斯、西班牙、埃及为最盛，俄罗斯以俸给不足为口实，其风乃波及于高级诸官，其方



职分论

165

法亦极巧妙，莫斯科圣彼得堡间之铁道，其建设费之巨，令人惊骇，而实皆为监督者所没。西班牙则商船不行贿于税关，不能进口。即共和先进之美国，亦不能免，高官者流，或贿以马，或贿以车，其甚者即现金亦有之，故美国深识之士，每太息痛恨于贿赂之为国家道德之霉菌也。

国民之福利在运用政治之人，而不在政治之形式。君主制也、共和制也、贵族制也，苟欲利用政治上权力以图私利者，未有不亡者也。反之，利用政治之权力，以向善良公共之目的，则社会一般之福祉，其增进乃无限，故国家之祸，莫大于执政者，有利已之心，其毒将及于社会一般，而人民必悉遭其涂炭，驯致风俗坏乱，节行堕地，率天下之人履黄金之道，以入于罗刹国，虽有善者，亦无如之何矣。

天之仁爱人也，当举世汶汶之际，则必生一二贤豪，毅然以维持其正气，位卑而节高，身贫而行正，俨然不为利所动者，世不乏其例也。人类之恩惠者，希腊人也，罗马人也，伊兰人也，皆种族中之最贫者也。苏格拉底，亦希腊之贫人也，舜于畎亩，胶鬲于鱼盐贫固足为人累哉？

亚列斯多特者，以其克己自制之力，强人谥之曰“正直”，彼转战为希腊军之指挥官，负国家之重任而终以贫死，人或谓雅典之道德受亚氏高洁之感化而益高，



蒋百里全集第七卷译述166

悲剧中有述及道德二字者，则群众之眼光自然舍俳优而注射于彼云。雅典之元帅包薰者，达识勇敢之士，得谥曰“善”，亚力山大之为帝也，欲收为用举四都会，任其选择，彼则对曰：“大王若真以余为可敬也，则使余守其正直之德。”

西舍洛氏尝谢绝赠物，不问其为友为敌也，彼于被害后，该撤得其遗书于其孙之手，则叹曰：“真罗马之爱国者也”。比畦者，希腊之贤人，当大乱之际，或询之曰：“足下将如何处分其财产？”则应曰：“余之财产悉在余身，无所用其处分也。”

罗马圣帝提奥格兰之归政而隐于故园也，新帝强之出山与闻政治，则覆之曰：“余若示君以手植之名花，飨君以亲耕之麦饭，及余山庄周围之风物，君必不再三敦促劝余弃此幸福而入世以争政权也。”

若提氏者，其所获者，皆其劳也，所谓自食其力者也，彼能以勤勉劝其民，故军人则勇敢，工人则耐劳，政治家则刚毅果决，皆受其感化而各有以自全其天，国民道德之标准也，故虽归卧，而国民犹不能忘之也。

知足者，自然固有之富也，其值高于权势，公主马利常悔生帝王家，而愿为农妇。

鞠躬尽瘁死而后已者，为爱也，为名誉也，为品性之要求也，岂曰利哉？苏格拉底不肯背其所信而仰药以死，加塞耳为救印人之苦而殉其身，或守道，或救人，



职分论|167

皆以一己之利益为牺牲，故有勇气而廉直者，决不以金钱之故而劳动。美歇儿名匠也，受罗马法王之聘，建圣彼得寺①，世界第一大教堂，以不受一钱为条件。伯普塞名画家也，有欲购其画者，则告之曰：“匿汝钱，黄金者艺术之致命伤也。”

政治社会，往往以黄金地位为重，然官吏若于俸给外有所得，则道德腐败之征也，其害足以坏人心术，紊乱风纪，使一般品性日趋于卑下。

议员马惠耳者，有古罗马勇士之风，遭逢乱世，生于加耳一世治世之初，就学于剑桥大学者四年，旅行于欧洲，与弥尔敦订交于伊大利。及其归，革命之乱方酣，马氏虽抱民主自由之义而不欲投身于战祸，遂于千六百六十年被选为议员，其在职，常报告议会之情状于故乡，尽其职也。

非君主说本非为马惠耳、弥尔孰所赞成，而后世乃谥之为“英国自山大宪章之良友”，盖当加耳二世之即位也，人民切望其振兴，然王不知治，日以淫奢为事而财政日绌。马惠耳当时谓其选举人曰：“王室奢侈，人民愤怒，穷乏与不平，双方乃达极点。王大以贿收买议员变节者，益导之以重税，王以为人类之美德，妇人之节操，无不可以魔术之金钱动之。”会马惠耳著一书，痛陈骄奢

①今译威斯敏斯特大教堂。



168

蒋百里全集第七卷译述

变节之弊，王乃或以美人，或以刺客，或以侦探，或以清客，尽百方之力，欲买收其心，而马氏则毅然不为动。时有财政总长端比者，马氏同学也，一日以旧谊访之，其临行置万金之支票于其手而去，马氏一瞥，即呼其稍待，复引之入室，而呼其仆曰：“汝忆余昨日所食者为何？”曰：“羊肩也。”“今日则何食？”仆曰：“君不命余以羊之炙乎？”马氏曰：“然。”乃顾端比曰：“公闻之乎，仆之午餐，业己准备矣。此支票者，在公为厚谊，而余则无所用之。余之职分，在对于选举人尽其责，政府欲利用，自有可以为政府利用者，余非其俦也。”

马氏虽不贫，而生活则极质素，其持身常高洁，而品性上无一毫可以非难者，盖真能确守其廉洁正义而奋斗于世者也。千六百七十八年卒于乡，其墓志铭曰“善人所爱，恶人所慑”，后之人虽欲效之而不可及。

扬逊者，刚毅率直之人也，贫病于陋巷，加耳王一世馈之以金，乃谓使者曰：“彼以余居陋巷而送此金来乎？持之以归而告之曰：‘王之灵魂真居于陋巷，而可怜者也。’”

歌斯密氏亦廉洁之士也，尝遇极贫之境，吹箫以旅行于欧洲，或为医，或为教习，或为劳动者，皆不足以给其生，后遂以文字著作而成家。一日以不付屋租为主人所逐，其友扬逊往视之，则一稿而外，别无长物，遂以稿鬻于市，得六十磅以归，此稿则今日著名之《旷野



职分论

169

之牧师》是也。歌氏终以贫死，而不受一文不正之钱。当时政府所出之报馆津贴费，年约五十万，有欲馈以金者，彼则曰：“身可贫也，笔不可曲也。”

附记德国大诗人瞿提之将卒也，则曰：“余受此书之感化最深，难老犹诵之不厌。”

英国博物院中有所谓“伯尔乃之一钱”者悬诸室，今尚在也。“伯尔乃者”，政党之首领，尝演说于下院，引用一拉丁语，首相瓦波耳谓其误，乃以一几尼（钱名）博胜负，首相负，出一几尼于桌上，伯尔乃择之而示于众曰：“取政府之钱，以入吾囊，此日为生平第一次。”此几尼，后人宝之，名之曰“伯尔乃之一钱”。

谥为“大平民”之彼得，侯爵威灵顿，贵族洛兰斯，亦皆以廉直表于世，彼得让职于其友，威灵顿却邻邦之贿，洛兰斯掷印度酋长之金，皆啧啧于人口者也。其在科学界中，则亦有发挥其廉洁之光者，威得者以刻苦励精之结果发明矿夫用之安全灯，不请专卖，即以公于世，有询之曰：“苟得专卖，则一年之收入，当得五万乃至十万。”威得应之曰：“余之目的，在人道，不在金钱，今目的既达，而又求富，则将妨害我之学问。富者决不足以增进余之名誉幸福也，诚如君言则高车驷马亦当然耳，虽然‘威得今日坐高车而驭驷马’之一言，于余实一无所得。”



170

蒋百里全集第七卷译述

威氏之弟子，发拉提亦如其师，凡所发明，一一公之于世，决无自利之心。每得新理则叹息曰：“真理如大海，吾侪今日，无论如何尽力，仅仅在海边择石而已。”盖真能安贫而乐道者也。

其在货殖家，则英国第一富豪洛加特家之事可记也。是家之发达，实由于祖先之诚实。安塞耳者，千七百四十三年生于来因河①畔之佛兰堡，其亲犹太人也。中世纪人民之虐待犹太人，众人之所知也。十一岁，丧其亲，不获受完全之教育，其族人为之谋一位置于小钱业，仅足以糊口而已。千七百七十三年，复归于佛兰堡，经营一小店，以贷钱为业，兼及骨董古钱之类。会黑逊伯爵好古，尝出入于其家，时拿破仑之势力日盛，黑逊伯爵将去其国，乃以其财产二百五十万寄存于其家，嘱其保管。当时兵燹之后，欧洲之战云未终，故金利甚涨，营业曰盛。自拿破仑经莫斯科之败，法军被逐于来因河以西，黑逊伯爵始得归，则安塞耳亡矣，其长子入宫求见，陈历年来保管经营之状而附以金四百五十万，伯爵惊起以为其自天而下也，呼曰：“天下有若是之正直者乎？”即进之为贵族。会赴维也纳会议，遍告其事于众而忠实之名大著。安塞耳子孙甚多，皆有先祖之遗风，故至今为英国之首富也。

①今译莱茵河。



第五章勇气与忍耐

勇气者，人生固有之精力，常为人所尊敬者也。人当剪行其职分之际，能不顾生死，从容以赴义者，勇之力也。

有敢赞美怯懦者乎？怯懦者贱也，非人性也，无勇气故无定见，而不能固守其所信，则自侪于奴隶而已。

荷马之诗曰：“人若其为奴隶，则已破坏其道德之一半。”

博士阿脑得续之曰：“其他之一半，亦弛废而已矣。”

能忍如怯懦者，亦有藉于至大之勇气。韩信受胯下之辱，而卒为三军之将，盖能自制其血气者也，大勇也。勇者，其静如山之不可惊，而其感如磁石之必有应，其力足以人人心之深，使感奋而从之以死。夫成功者，未必其可钦者也，惟失败者，乃犹能使天下后世闻风兴起，以继其志，以述其事。一代之先觉，长其军，先登以仆于城阙，而遗骸乃适为后进胜利者之桥梁。殉教者，毁其身而真理乃因其血以益增其光。爱国者丧其元，而天下后世咸激励焉以行其所志。伟人之精神常生活于他人心灵之中，不随其生命以去，故正义之



172

蒋百里全集第七卷译述

凯旋常珊珊其来迟，而其功属于目下之成功者，少属于从前之努力，而失败者多也。

世界之大事业皆成之以勇，我侪今日之所享，若生命之安全，法律上之自由，皆自历年来惨淡之经营，恐怖之战争而来，基督教经四百年惨酷之经验，而道大光。宗教改革，经一世纪内乱之伤残，而基乃定。

凡殉教者不朽之价值，实在其忠实于真理，能殉其所信，固不问其教之何属也。以今日思想自由时代观之，所谓真理者容各有所不同，要之能殉其所信者，盖皆为吾人所膜拜。彼辈死，而吾侪乃始得自由也。罗马教也，基督教也，新教也，乃至回教也，皆有其传统之光荣而不可灭者也，玛志尼曰：“殉教之神，与胜利之神，兄弟也，二者皆扩其翼于未来之生命。”

殉教者中如奔格拉者，自初叶以迄于今，均为人所称道不置者也。生于菲列加，其父早卒，遗产甚富，为其叔所保育。以其富也，于纪元三百五年，移居于罗马，近帝座也，奔格拉于是改宗基督。十四岁而叔父死，会提亚帝方恶基督教，闻其改宗也，召之入宫，迫其跪，否则处之以死，童子曰：“余为基督教徒死固其所也，余虽幼，帝实授余以勇，使为之死。”遂杀之，暴其尸于市，拂晓，一女子以麻布收其尸，葬之于墓，祭之以花，恸哭以去。后人怀之至今，乃建寺，名之曰“奔格拉”，以为纪念也。迄三世纪之末，罗马人常以基督教徒饲猛兽，教士



职分论

m

之屠杀实以供罗马人一日之娱乐也。其法使人徒手与猛兽格，或使俘虏各执剑自相格以死，名之曰“剧”，建广场以演之，士庶群往观焉，以为乐。此斗兽场之最大者，名曰“哥洛西”（即最大之意），能容八万七千人，其遗迹犹巍然存于罗马。当是时，上自王公大臣，下及士庶，均以观此惨酷之戏为无上之乐焉。

纪元四百年，有无名之英雄出焉，年老矣，飘然自东方来，不知何许人也。一日，哥洛西演剧，群众如潮以往。座既定，角声方起，刀光剑影，惨幕初开，忽见一白发老翁，自城壁跃以下，立于相格者之间，大声以呼“勿为此残酷之游戏”，观者相顾以嘻，而咤叱嘲笑之声乃如潮。斗士之矛将洞其胸以过，而彼犹从容肆其演说焉，既而众呼曰“杀”，监场者颔之，斗士之锋交而老躯仆矣，热血洴涌，而老者已矣。彼盖愿牺牲其身以救此精神上之罪恶者也，顾其名今不传，或曰“亚利姆”或曰“得来格”云。

众生自有善根，惟溺于习而不自觉。此老人之死也，乃如深夜钟声响彻天际，一般迷梦为之顿觉，残忍之风，于以顿息。纪元四百零二年，此辟兽剧遂入禁令，绝其迹，而无名老者之遗骸，遂以极庄严之仪式，葬于格雷门焉。君子观于罗马之亡，而知贿赂放逸残忍等恶德之为祸烈也。凡执政之腐败，其祸必延及于平民，而风俗之哀颓则终由于纪纲之不立，人心之易趋于下也，虽力挽



蒋百里全集第七卷译述174

之犹恐勿及，况导之以在上者乎？希腊罗马皆名国也，而皆以上流者道德之颓丧遂延及于一船人民之腐败，而国家终至于灭亡之运，岂不哀哉。当罗马之盛也，文治武功震于殊俗。泱泱乎，世界之王也，一旦与中欧森林中之蛮族遇，遂土崩瓦解不可收拾。此岂可以形式论哉？富贵者纵其亡等之欲，而小民于困苦穷乏之极，但知依他人之慈善以为生，盖或有以背国为愈焉者矣，爱国云乎哉，虽欲不亡，庸可得乎？

基督教之兴于罗马也，先植其础于贫民，盖宗教者，人世间之歌，以光荣之未来，慰藉人者也。其次乃及于妇人，罗马之妇人，男子之奴隶也，自有基督教而妇人乃始能发挥其本性，而爱之真义定。

世真无往而不复哉，教会之盛也，弊即因之以起。往者基督教之所以受诸人而詈之为残酷者，今乃由基督教而转施诸人，曰焚，曰溺，曰断头，日车裂，此种迫害，始于伊大利，延及西班牙、法兰西、荷兰、英国，而终及于日耳曼。西班牙尝一夜收八百人新教徒于狱，悉投之火，总计宰相阿耳惠所残杀者盖及万有八千人。数年前，于郊外开一渠，犹见白骨黑炭，累累若层积焉。法国亦然，然以路易十四之军队，终不能攻良心之要塞而占据之，惨酷之刑罚，徒以伤残其国家之元气，以循至乎大革命。英国当时亦日以火焚异教徒为事，其甚者且加以烙刑。殉教者之遭惨祸，盖千有余年，然真理之所在，决非刑戮水火之



职分论

174

所能伤，前者仆后者继，有所信即无所畏也。吾侪今日，虽不至于遭炮烙车裂之惨，而孤立非笑詈骂叱责等乃如当头急雨飞舞而来，于是欲毅然确守其所信毫发不为之动者，实有藉于非常之勇。人心者，激而奋，宽而弛，炮烙也，车裂也，实足以激励精神，故前者仆而后者继。若弛缓之习，积之既久，呼之而人不应，激之而声不扬，举世滔滔之际，欲支其至高之律至洁之操于浊流之中，其困难实有过于昔时之殉教者，此则吾人所当自觉焉而益加勉励者也。

威廉奔氏常曰：“姑无论宗教，姑无论政治，若以一国国民抱同一之意见，而遂谓可以致国家于隆盛，其谬盖至大。放任之使各行其所为是，而进步发达乃无量。个性者，终始不可亡者也，无个性则无自由。个性者，善之根源，其在执政者尤当尊重之。”弥勒亦曰：“虽曰专制政治，个性苟存在于其下，则决不生最恶之结果。反之无论为共和，为神圣，苟沉没人间之个性者，皆得谓为专制政治也。”

抑岂独宗教界而已，科学者以其学术之故，而身遭奇祸者，盖亦足为历史光也。伯鲁纳以倡哲学之异说，而焚于罗马；哥白尼之徒弟，以地动之说，而烙于教会；加李瓦独出新裁，经望远镜以观察天体，发见木星之卫星，及其云状带，以及金星之盈虚，太阳之黑点等，而其说与当时不相容，而教会遂有所谓整理天文学之举，



蒋百里全集第七卷译述176

加氏被召于罗马，迫以否认前说，并驳正地球绕日而动之说，且禁其书。巴斯氏曰：“教徒可以禁加氏之书，而终不能禁地球之不动，真理可以久藏，不可以终秘，而胜利之大小一视其困难之程度以为衡。”

名儒克拉伯之生涯，亦极悲惨也。生于贫家，以勤学故遂成名，任天文学之讲师，而俸给不足以糊口，其学说又为罗马教会所忌，遂遭破门之罪，经十七年之辛苦，于千六百十九年发明所谓“各行星绕日期之平方与其距日距离之立方积等”之原则，彼则曰：“事已定，书已成矣，今人诵之或后之人诵之，于余无涉焉，造物待余于六千年之后，余亦待知音者于百年后可也。”克氏著《哥白尼学说集》，为罗马所禁，而其七十九岁之老母，乃因是被囚于狱，日〔曰〕之为妖，行将处死，幸而得救。而其千六百二十四年之历书，又受焚毁之令，不得已遂出奔，受华伦斯敦（中古之名将）之保护，隐于农间，潦倒以终其生。哥伦布亦可作一殉教者观也，生于梳羊者之家，而以发见新世界故，奋斗以终其身，当是时，世皆谓地如皿而彼独以为球，球面决非仅水也，必有陆地存其间，此盖彼之豫想也，当时世人盖不之信。

附记华伦斯敦三十年战争时之大英雄也，彼抱统一德国之理想受墺帝之命而欲与瑞典和，遂被剌。锡尔著有《华伦斯敦之死》一剧本，世人尊为



职分论

177

千古绝唱也。

哥伦布，真能殉其所自信之英雄也，不独其理想智力绝伦而已。遍历诸国，游说其帝王，卒不见听，辗转久之，而志不衰，千四百九十二年始为西班牙女主所信。千四百九十四年八月十三日，以帆船三，发自巴洛斯港，于水天无际之中求所谓新世界者，浮沉于惊涛中者数月，粮食渐缺矣，始也不见信于当世，今将不见信于其部下，水夫将以暴动迫之归，而彼毅然不为动。经七十日航海之后，而见陆地即萨伐图岛也，次又发见古巴，及几斯尼岛，悉收为西班牙领土，置戍而归。

哥伦布之归，其名震于全欧，顾不以此自足。复率大船三帆船十四以出发，同行者千二百余人，贵族之有好奇心者亦与焉，惟多为蜚语所惑，颇挟奢愿，以为此行也，即可择黄金宝物以归。既乃身临其境，悟其非是，复互相怨谤以至于摄斗。哥伦布苦心调护之，顾不惟不能平其心，转招其怨，及其归，社会既不甚欢迎，宫廷亦复形冷淡。彼知宫廷之忌其功而毁之者众也，复率大船六以航海，此行也，遂发见美洲大陆，会德明哥岛以虐待土人故，土人群起与西班牙人为难，其势甚盛，而各殖民地，又各恃其势力不相下，遂请于朝拟设总督以治之，而宫廷中谗之，且疑其叛也，乃任酷吏巴伯得为新领地总督，其至也，即缚哥伦布于狱，且送之归。船



蒋百里全集第七卷译述178

主怜而敬之，欲去其缚，彼则拒之，及其归，王终自惭，遂释之。哥伦布于是喟然叹曰：“世之阨我以难也，我乃凌之忍之以迄于今，而卒至于此，是殆有命存也。智无所施，勇无所能矣，甚矣，其以非礼报我之劳也！”

附记哥氏性剽急，其请设总督也，实有自领之意，人遂谗之，谓其将据领地以独立也，遂遭囚，实则自领真也，叛谗也。

怨诚怨矣，而其无前之勇气，盖至老而不衰。经营惨淡之余，复从事于第四回航海，此行也，盖欲发见天然之富源，以利其国。遂获金坑于培加拉，欲立新殖民地于伯仑河附近，会遭大风，破其船，欲归德明哥岛。时哥伦布老矣，复以涉险履危而致病，船行数日未达，水夫欲杀之以逃，幸船适泊岸而遂免。

哥伦布以病归，年七十余矣，历万死一生而重见故国，其乐盖可知也。顾并糊口之资而不可得，病益深，乃至鬻其衣服，以购药饵，旅资且无出也，千五百零六年遂卒。

赞曰：世果有挟其高尚之目的，掷一身而无悔者哉？文明之先觉，若殉教者，若大发明家，皆以为真理故，为国家故，而牺牲其身，此世界之恩人，而人类之所以为灵也。其生也，其动也，其死也，皆未尝为一身有所冀能知之能行之。其自信也，即其所以自慰也，彼盍尝



职分论

175

于尘世，有所怨怼者哉，故阨之以劳苦而不辞，阻之以风涛而不止，其凛然于胸中者，犹若舟中之磁针，虽上下于惊涛之中而不失其度。身则死矣，其名乃留以为千载后众人之所敬，而与后进者以无疆之休，其死也，即其所以全其生也，岂不伟哉！

忍者，勇之更进一步者也。弥尔颠曰：“最能忍者，最能成者也。”欲发挥高尚之品性，蓬勃之精力，伟大之天才，皆不能不经历多少艰难困苦，而忍之功大矣。能忍者终不失其前途之光荣，遇困难而迎之以微笑；当风潮而镇之以无为，盖其功较之猛进者，尤为进也。

道德者，与文明而俱进者也。处今日之世，滔滔者皆以物质功利为事，欲不为所动已极其至难。若欲进而挽之，则有待于强毅之德，较昔时之蹈白刃而无悔者，为尤重而且殷。

即以战争言，自科学进步，而忍耐乃较勇气为尤重。忍耐者，勇之持久者也，训练之师，无论如何，必固守其指定之地而不动，虽弹丸如雨伤亡枕藉而不顾也。其前进也，不得令则不发火；突击之际，为胜败所由分，而一视忍耐力之强弱以为准。若夫不利而退却，则尤足验其平日教养之功。故瑟纳夫一万骑之退却，其功大于亚历山大之远征，而孟阿于哥尔那之役，全师而归，较之惠灵顿将军之胜利，尤为光荣也。

执干戈以卫社稷者，代有传人，今将借爱国者之灵



蒋百里全集第七卷译述180

光，以耀我篇终。

波斯王瑟克斯之征希腊也，雷华尼达率三百人，御之于萨麻非雷之险，战极烈，波斯之兵如潮，而死者相枕，雷华尼达及其军终以众寡不敌而亡，而希腊终免于难。

犹太马加布以八百人击西利亚二万人于爱利塞，其部下有以众寡悬绝而欲退者，彼则曰：“退却者，神之所禁。时既至此，宁随同胞以战死，名誉不可污也。”战矣，无不以一当十，而八百人均面敌而死，无一人逃者，犹太人感其义，卒退强敌，而为东方一大强国。国家之价值，不在其土地之大小，而在其国民品性之良窳。世竞言自由，顾求之，也必与之以相当之代价，乃流连于要逸利己之途，而徒以自由为口头禅，则爱国二字，实为若辈所污而失其光。真正之爱国心，植其础于宽厚真实之上，济之以牺牲一已之诚，积而久之，夫而后国民乃始得真正之自由也。罗马人之刚健勇猛，能为国而致其身者，其例虽多，吾侪姑舍之而举一近世史上欧洲中地域至小人口至少之小共和国以为例，则瑞西①是也。

瑞西之困于墺大利②虐政也，盖数百年。顾其民大胆刚毅，正直勤俭，富于自助自制之精神，故曰“瑞西无政府”，盖人人能支配其自身，而无所藉于政府也。国有大

①今译瑞士。

②今译奥地利。



职分论

181

事，则群聚举手以选其代表，彼所重者，则良心之自由也。瑞西之独立，盖亦经多少艰难困苦而来，非一朝夕之故。一手足之为烈也，其间志士仁人，以邦家之故而捐其生者，指不胜屈，今姑举英雄惠克林以为例。千八百四十八年墺军之入瑞西也，瑞西不能不以寡兵当大敌，时瑞西军进驻圣河旁之小市，而墺军如潮至。两军既交，以兵少械拙，颇不利，阵将动矣，惠克林望见之，呼曰： “国人其惠顾我妻子，我将往辟我自由之道。”遂奋身陷阵，以臂抱敌人之矛，而冲之以胸，敌阵动，瑞西人乘之，大破墺军。时七月六日也，自是以还，此山间之小共和国，俨然保持其自由，未曾一日堕其光荣，遂以是日为自由之纪念日，年年以香花，颂此英雄之最后焉。

赞曰：瑞西之名人物二，威廉得耳以射名，阿尔纳·惠克林以枪名，皆国民所崇拜之英雄也。惠氏之屋，现存于司登泚，为国家所保护，其胄现悬于议事会堂，其立像在市中，抱长矛一束，千岁之下，犹得仰其飒爽之英姿也。

附记威廉得耳之故事，见《东方杂志》马君武所译《威廉得耳》之戏曲，为德国诗人锡尔所著名剧也，惜无人能演之者。

瑞西妇人之勇敢，亦不让于男子，其坚忍沉静，临危不乱之态度，有较男子为胜者。距圣河战后二百年，时为



蒋百里全集第七卷译述182

千六百二十二年，墺皇欲夺格逊州而有之，并迫害其地之新教徒。进军于伯来得哥溪谷之间，此谷为群山所绕，细草如茵，以牧地名于世。时男子皆牧畜于山上未归，留守其家者悉妇人，闻墺军之至，各携其锄以迎之，扼山隘以守，抉石以投，墺军终不支而退。未几，农民群聚而克加斯得堡据之。是役也实妇人之功居，多为表彰其武勋故，故圣餐式举行时女子乃在男子先，至今以为例焉。

若夫以一国之运命，而转移于一牧羊少女之手，是盖小说之奇谈，而不图见之于史，则法之贞德是也，呜呼，可以风矣！贞德者生于奥兰①州之德姆来米②村，农家女也，终日以裁缝洗衣牧羊为事，时英军攻法，既占巴黎，遂围奥兰，法王加耳七世③望风而靡。女愤王权之不振，国威之日削也，常泣祷于神，一日梦帝告之曰： “速往援汝国并汝王。”遂走入军，告其梦于法将包得立克④。初之未信，终为至诚所动，分一支队随之以救王，则日夜走敌中，越五百里而至西农王所在也，王望救方若渴，则大悦。群臣多以为妖而尼之，终不听，陈师以出，身为士卒先，三军感其诚，殊死以战，大破英军，夺其垒十二，英军逃，而奥兰之围遂解，

①今译奥尔良。

②今译栋雷米。

③即查理七世。

④今译博垂科特。



职分论

183

附记《贞德传》似有译本，但未之见。德诗人锡尔，亦有《爱国少女》之剧，盖与得耳之剧，同以至美名于世也。

历史家美歇尔评之曰：“是时英军顿兵于坚城之下者一年余矣，暮气日益甚，名将萨利伯利侯既亡，伯根提之军亦与英军离，全军之数不过二三千人，分据十二堡，而不相属，故奥兰之解围，非贞德之侥幸也，实有所以制胜之道也。

附记贞德之传说，涉于神怪者多，故法国名史家，类以平实出之，而贞德之功益显。

贞德之从军也，当在诸将先，其袭多纳耳①堡也，乃负重伤以归。顾犹以为未足，乘胜以前，复大破英军于巴得②，迄于来姆③，迎其王入来姆，即王位。事既定，乃求归而王不之许，美歇尔评曰：“贞德之成功，不在其勇气，不在其神秘，而在其先见之明，何者王位既定（英军之人法也，挟加耳七世之母以为加耳无继统之权也）。英军已不能兴无名之师，贞德之大业，实于是时告厥成功也。

①今译土列尔。

②今译帕提。

③今译兰斯。



蒋百里全集第七卷译述184

贞德求归未得，心常怏快。会英军又与伯根提①之军合，进围根比邱②市，市民忠于王坚守不下。王命贞德援之，勇战之后，破重围而及于门，伯根提之军围之数重，马适蹶，遂被执。英人以为妖，焚之于鲁冷③，今其地有铜像之美人，巍然高耸于青云者，则圣女焚死之古迹是也。

附记伯根提者，法国内小诸侯，因其弟为加耳七世所杀，故叛之从英。美歇尔曰：“荣纯洁杀身成仁之士，即刀折矢绝而从容以赴难者，其为数亦甚夥。”

虽然，非此章之旨也。贞德者，微独勇敢而已，盖善良而慈爱，温和而高洁之灵也，其清净无垢，有似乎古之殉教者。然殉教者，徒以洁其身而已，未能试之于盘根错节之间。以巾帼之身，当国家之难，处乱离之世、而不失其平和之德，夫惟大雅卓尔不群，其斯之谓欤其斯之谓欤。

百年以还，时异势殊矣，然法国军队每过德姆来米村，必停止举枪以为礼。其像遍于全国，其名播诸诗章，河山如昨，芳泽长存，美矣哉，爱国之花也。

①今译勃艮第。

②今译贡比涅。

③今译鲁昂



第六章海军军人及水夫

此章原书述伊大利中世纪之殉教者伯雷西亚，但丁及萨伏奈洛拉之事迹，其章名曰《忍耐》，盖继

第五章而畅其意者也，多宗教改革事，故略之，以原书之第七章继之。

海，一制造英雄之具也，海上生活之危险，不惟足以磨练其勇气，并可激起其忠诚之职务心，忍耐、活动、一丝不苟之谨慎小心，皆海上生活之特性，而有藉于至大之责任心，至密之注意力，非若陆上，一日之事业毕，遂可高枕安眠也。水夫必日夜守其职不可离，当夫海天一碧，清风徐来，似若可以安居于其室者，然须知无论何时皆不可不有暴风来袭之准备。一旦风急水涌，则或缩其帆，或转其舵，或于深夜，独登桅顶，烈风所卷，逆浪所颠，一转瞬间，即投于海，风吼涛激，不闻其声；月黑云暗，不见其影，呼之不得，救之无从，彼母舰者，悠然以逝，而不知其已葬鱼腹中也。

习于陆者，浮小船以入大海，有不竦然以惊者乎？



蒋百里全集第七卷译述186

极目无际，不见一物，上惟苍苍之天，下惟汩汩之水，生欤死欤，其间之相隔，一片之木板而已。然后知第一人航海者，其勇气为何如也。海滨之士，其所得于海者盖亦匪浅，博士安纳得曰：“欲开展儿童之品性，莫若引之观海。”博士扬逊亦曰：“海滨，实所以造我之品性也。”

海者，大水漠也，涉邱以望之，则无际，左水也，右亦水也。时则天日清朗，微风不波，轻浪拂岸，若舐余足，侧媚之态，有若家狸。未几而黑风怒号，天地变色，吼声如雷，其势若虎。馋沫溅飞，严礁如牙，水舶虽高，不经一嚼碎而吞之，其腹无涯，而海之为海，仍自若也，若歌若喟，奏其惨节，淘尽英雄，迄于永劫。

附记欧洲文学及音乐家，形容海之诗歌极多，盖于国民雄伟之气象有关焉。中国诗家，有得于山之美者多，有得于海之美者少，然曲江之涛，乃见之古诗，近转少焉，抑亦异矣。

是故海也者，文明之源也。航海者，世界之先觉也，英国之光，水手之功也。小之自日用之渔船，大之至远航之商舶，皆借水手以动者也。故英国至今日，巍然能为独立不羁之大国民者，不可不谢我四围之海，并谢我四围海上之人。



职分论

187盈盈一带水，所以自隔于欧洲大陆者，乃适为大陆人避难之乡。距今二百年前，法国之巨商良贾，避难来归，授我侪以制造工艺之术，而遂获占商业上之优胜，迄于今保持我之海军者，商业也。供给我以日用者，商业也，趋世界以日进于文明者，亦商业也。

自哥伦布以迄于哥克，凡新世界之发见，无一不藉其劳于水夫。人每谓发见美洲者，实英斯兰人，哥伦布，不过最先发表其所见于世界耳。继哥氏之后，而敢为冒险者，实推葡萄牙及和兰①。马其兰，世界一周之第一人也，当美洲发见时，年才二十岁，彼先至非洲，次及印度，后至南美洲，沿基尼亚海岸入基纳洛湾，遂通过马其兰海峡，而入太平洋。濠洲之发见，荷兰人也。喜望峰②之周行，开东西洋联络之端者，葡萄牙也。当时英国，未能为商业国，至多不过供给原料而已。及爱利萨女王之治世，而海上之英雄乃相继以起。则是时，英国方与欧洲第一强国西班牙激战于海陆两方也。刚勇果敢之海军，得于是时，磨练其心胆，以为后日无敌舰队来袭之准备。是役也，则世界历史之鸿沟，而为国家宗教独立名誉之故，争其旦夕之命于一战中者也。

①今译荷兰。

②今译好望角。



蒋百里全集第七卷译述188

德来克者，则此时之海杰也。起身于下贱，学航海术于一小帆船，名曰“赖加”。其船长死，遂率之以回航于海峡附近。后与水师提督哈根，冒险于海上，为西班牙所获，仅以身免。而后来之战胜，实于此捕虏时代树其因。

时英船之在西班牙者，均为菲列伯二世①所没收，德来克闻之，率武装之舰六捕获西班牙之船数艘，菲列伯二世遂以歼灭异教为名，联合西班牙，葡萄牙，纳伯耳、昔西利、基纳亚、惠纳斯（今皆伊大利之省）诸邦，编成一联合舰队，法王暗助之，以攻英。英人当此大敌，乃举国一致，不震不惊，以任国难，莎士比亚为之歌曰：“苟余行其信芳，虽群敌复何惧。”

德来克欲乘其计画未定之先，袭西班牙以挫之。乃率战舰四义勇舰二十四，战舰者，国家所有，义勇舰，商民所有，以献诸政府者也，千五百八十七年四月，入加提港，邀击西班牙之大舰队于途中，敌舰之大者，千五百吨，乃至千二百吨，其小者，亦八百吨，乃至一千吨，当时势力盖无其匹。德来克竭二日二夜之力，攻击之，沉其一万吨，复以火烧之，毁其船百五十，沿途复掠船百余艘，没收其货物以归。

德来克经此大捷，歉焉不自满，且告国人曰：“西班

①今译腓力二世。



职分论

189

牙军四万人，业已充实。其粮食武器，向英国前进矣，吾不能不竭全力以当国。”此四万人者，即所“无敌舰队”是也。

菲列伯二世之经营此舰队也，盖实竭其全力。为船

百三十六，其大皆冠绝当时，乘组水兵约三万人，漕桨者二千人，以便风帆不利之用。僧侣二百九十余人，豫备军事费二百万金，复以陆师三万人，屯于荷兰以为后援，自以为无敌也。当舰队之将发，教王举盛大之式以送之，斥英王爱利萨为篡夺者，以拥护基督教之名，锡菲列伯二世以英伦全国，而“亚耳马达”（即舰队之名）遂舳舻相衔，以上远征之途。

附记是时为英国争海权之始，旅行中无孟亨所著《海上权力史》以为参考，惜哉。

英人待之久矣。千五百八十八年秋七月二十七日，先头舰队现于萨利，即以烽火传警于全国，警报至伯利姆司港，德来克适与人为球戏，是夕战备成，英舰六十只，拔锚于伯利姆司，索敌而进，渡英吉利海峡，拂晓于濛气中，遥见敌舰如山，上下波动，越一日而战斗始矣。

是时英军之司令，若德来克若哈根若弗洛比皆天生之海杰，经验既富，勇猛尤绝伦。今当祖国之难，咸愿



蒋百里全集第七卷译述190

以身殉，故初战时已显其无前之勇气。时西南风紧，各舰均利用其轻捷之船身，巧妙之指挥，力争上风以攻敌，且绕西班牙之大船而周。西人欲整队迎之，而英人则避，当紧接其船后，攻其虚，故战斗沿海岸以走。过伯利姆司港，援军自中间突出横击之。日既没，战益急，沿岸烽火相照，以明其所在。未几，西军渐乱其列，失其一舰，其殿舰尽丧其军资，而德来克攻之不已，遂降。翌朝，西班牙舰队沿圣得文及德瑟之海岸而东且战且退，沿岸居民群聚以观，各港中，民间争艘其船以出，或载人员，或载粮，以补充其军。激战至巴兰比耳及圣爱文海之间，风转东北，英军方欲转阵，西人乘机取攻势而前，然大舰队运用不灵，终不能接英军而近之，胜负遂不决。

大舰队于是向加来港前进，英军遥尾之。时昔麻卿率战舰十六只来会，遂整队而前，遥见西军，列半圆形严阵以待。时荷兰舰队，业已封锁其各港口，故驻屯荷兰之援军三万，昔之所恃以为后劲者，今终不至，而大舰队之势益孤。

英军司令长官哈得乃召集各司官令，部署攻击。时夜深月黑，惟闻双方炮声殷殷而火船六艘衔枚突进，其行若艘，未几而大舰队之火作矣，西人大惊，狼狈不知所措。船之稍大者，运动不灵，悉着于火。旗舰加比者，无所避，遂搁浅，为法人所捕。天渐晓，朝日幢幢以起，



职分论

191

而大舰队中之丧失战斗力者已不少，残余之大部，则沿荷兰海岸以逃，英舰追之，至于格拉弗林而及，复攻之，战益烈。时英人知敌气已衰，则集中全力以攻其旗舰，遂至帆破索裂，信号不及，而舰列遂乱。自朝迄于暮，凡六时间，英军常避近战，而一意以炮攻，于是主战舰十六只，所称谓“无敌舰队”之中坚者，或沉或火，或触礁，或搁浅，尽失其能，战士之死伤，盖五千人焉。时东南风益烈，西班牙之司令长官西德尼不得已，遂转针西北以逃。英军司令长官于是命一部实行追击，而其余以补充弹药故，沿得姆河以归，时烈风卷水，航行甚难，西舰乘南风之便，次第入北海，失其影，遂收队以归。

时英吉利海峡之备甚严，故大舰队欲南归故国，势不能不绕苏格兰，爱尔兰之西岸以行。顾西海以险恶著名，危礁甚多，加之烈风如吼，各舰于伤亡之余，航触不如意，于是苏格兰海岸附近，碎帆断索，成群以来，而所谓“无敌舰队”之结果，则惟此破碎之木片，映斜晖于北海之滨而已。盖战舰三十六只，咸覆没于爱尔兰海角，而乘员亦悉葬鱼腹云，余舰虽归，破败不能军。 “无敌舰队”之败归也，菲列伯二世知英伦之不可侮，顾当时美洲与西班牙间之联络，终不可以不保护，于是复兴海军。英人乃与荷兰合力抗之，当要击其商船，掠夺其满载之黄金以归，而西班牙与英国复相战。



蒋百里全集第七卷译述192

商业与权力，有密切之关系，而不可离者也。商业不振者，国势即衰。惠尼斯，最初之大商业国也，今虽贫，然苟至其地，则其宏壮美丽之建筑，及规模宏远之运河，犹令人徘徊感慨不忍去。自来奔得海战以还，欧洲商业大势，日逐步以趋于西，始由南方基纳亚（今伊大利）而入于北方之亨萨市（今德国伯雷门、汉堡等），由亨萨市而入比利时。迨比利时为西班牙所困，而荷兰以起，一时亦海上之雄，继荷兰而兴者，则英伦也。

附记德国有所谓亨萨同盟者，当时伯雷门、汉堡等自由市互相结之条约也。

当菲列伯二世时，西班牙之势力，播及于全欧，迨无敌舰队之亡也，遂隐为欧洲诸国所笑。时荷兰乘其隙以起，力征经营，逐西班牙之船舶于海上，而为世界商业之霸。

英伦继荷兰而起，而实同种之海上国民也，船舶、殖民、商业三者其所奉之金科玉律也。于是拓新土于世界，而殖其民，迄于今，国旗所辉，太阳不绝焉，虽然，谁之功欤，不有勇敢之海上英雄，曷克至此？

法之革命也，拿破仑乘之，以席卷欧洲，于是有所谓大陆法者，则禁大陆与英国之商业交通，尽封锁其港，以坐困英伦者也。然英国舰队，当振其雄威于海上。维



职分论

193

时则英雄纳耳逊出焉，以拥护英伦为己之天职，不仅勇敢刚毅而已，其雄雄之心中，爱国之焰，乃若火之始然。故曰“纳耳逊在海上，则英国民高枕而无忧”，其最后之言曰：“谢帝，今已尽我职分矣。”

英伦之水夫，以如上之英雄传说，陶冶其性情，遂成一种英国民族特有之典型，故贵族孙同曰：“世未有光荣如英伦水夫者，其品性，则曰忠实也，大胆也，亲切也。爱弱者而怜之也，对于国家不忘其职，以坚固之决心，而遂行之是也。”世之最幸福者，当其欲有所为时，则先思念其周围于已身之他人，人我之间，而职分现焉，则实行其志，而委其命于天，此高尚雄伟英吉利之魂也。

女王维多利亚下诏于海军军人曰：“服从长上，而不失其独立自尊之念。弱者保护之，人有过则恕之，人有争则平之。职分之所在，则致其身，诚以行之，而无所逡巡退避。人苟服膺其训勉而实践之，则至高之品性，即成于不自觉，又无可疑者也。”

水夫之忠实于其船也，一旦祸起，则船长必最后离其船。或遭火灾，或遭水难，则船长先使妇人小儿避难，次乃普通乘员，最后乃处理自己之一身。当是之时，勇气即道义也。其实行也，非有所冀也，非以期他人之誉也，尽我之职分而已。危险者，所以发达人高尚之品性，当不虑之灾害，竭全力以救多数之人命，则丈夫之面目也。故生死之际，亦泰然履行其职分，决无所动于其中。



蒋百里全集第七卷译述194

英国之舰长，能确守其职分，最后不离其船，若船长李或者，一著名之例也。军舰加颠号，于浓雾中为冰山所触，其船遂伤，水之人如矢，彼督励水夫以唧筒起水，且弃其枪炮弹药于海，以轻其船。竭二日二夜之力，终不可救，遂下端艇，其从卒问曰：“舰长将何择？”则答之曰：“否否，余最后守此船，船存则俱存，船没则俱没也。”

端艇之发也，彼复草书致海军省，详述其水兵之勤励勇敢，而己则率其决死之水兵，留于舰，复从事于救助。历八时后，适遇荷兰之捕鲸船，牵之以归。船长李或，后战死于哥奔海海战，留其勋烈于海史焉。

纳耳斯者，纳斯菲立船之长，载多数之移民，自伦敦出发，适夜间十一时，为西班牙汽船所撞，破其底，西船不之救而逃，乘客既多，纷扰尤甚，纳耳斯先移妇人小儿于端艇，会有男子欲争先者，纳耳斯执枪以呼曰： “有不听船长之命令而擅动者，先射杀之。”于是击其为首者一人之足而倒，秩序渐定，船客皆得救，而纳耳斯则从容与船俱沉焉。

同舟则共济，故共同之观念，舟中较陆上为强。上自船长，下迄水夫，其骨肉亲戚之感，非陆上军队比也。众人共托命于一船，故相互之关系至密切，能互相信，而相许以身，而献身牺牲之精神乃益显。

军舰因文西伯，于千八百八十年二月，航行于非洲



职分论

195

海岸。乘员一人，误入于海，船即止，投护身圈于水，端艇之下捷如矢，然无及也，陷于水者，狼狈之余，乃误执海中测量器之绳，以为可以上也，竭力牵之，而绳为辘轳所转，愈引愈长，遂及船尾。时舰长适在鉴〔舰〕桥上，望见之，知再迟即不可救，不暇易衣，一跃入海，浮水以前，泅水以索，攫其腰，而衣重不能行，二士官见之，复跃入水以助，会端艇至，四人遂起，而陷水者终及救焉。

美洲一汽船，航行于爱利河中，忽遇火。乘客百余人，仓皇不知所为，舵工梅奈特欲以此船旁岸，以救此百余人，遂固执其舵不动，火益烈及其衣，则裂之而投，终不易其位。未几火绕其身，悉焦黑，而犹握舵机不稍动，船终近岸，乘客悉被救，而舵工死矣。

今有人旅行于纳耳利泚之伽蓝，见其高台上所悬之破旗而询之，则寺僧必高慢其容而答曰：“此五十四联队之军旗也。”此联队军事上功迹不小，而人未艳称之。其最大之光荣，则由其海上之动作以著，其乘船曰“萨利孙泚”，航行于南海。中途而火灾起，延及积装之火药，全船悉焚，幸船质甚坚，虽大震而身未坏。是时兵士乃悉集于甲板，整然若行观兵式，各从所命以从事于救火。经二日二夜而火熄，则风渐烈浪益激，船体甚危，乃以大索绕船体而坚结之，复以毛布塞其破孔以防水入，漂流于海上者八日，遂无一人之损失而入港。



蒋百里全集第七卷译述196

当夫月黑星沉之夜，四围如墨，而极目海际，常见有一点灵光，闪烁于岩石之上者，此非灯台乎？近日船体益坚，积载亦得法，航海之险，乃不在狂风怒涛之大洋，而在出港入港际之岩石。故海岸要所，常置灯台，以备危难。当舟之将至也，航海者之希望与恐惧，乃行行益加其度，而此一点灵光，则真如天上神仙特锡予之以救我侪于危难者，真航海者之一大慰藉品也。

顾建乐灯台，事极危险。司麻尔司者，英国南海之危礁也，船舶为风卷而碎其下者，年不知其数。于是有建塔之议，顾此岩石，孤立海中，大船既不能近，则以小艇往，先集其众于沙耳惠港，距礁二十海里，由此陆续至其下，凿石成穴，以为础。工事中，或大风忽起，则小艇悉归，留此二人于孤岩以继其事，复恐其材料为浪卷也，则日夜不睡以守之，俟风定，小艇复至，则上事再兴。如是者数间，遂于岩石建铁骨之小舍，而灯台始成。今则巍然高塔历劫常存，而过其下者，尚不知其当初之困苦艰难也。

爱特司顾之灯台，经威司坦、路得耶、司米顾三人而始成。威司坦，初建木塔于千七百三年十一月二十六日，为暴风所坏，威氏亦卷入海，终以身殉。路得耶继之，复为火所烧。于是司米顿决意重建石塔，先往伯利姆司调查其位置，则一片荒矶，岩石如齿，波浪日夜相激，即上陆亦非易易，越三日，始上陆，而岩石处，则



职分论

197

为浪所激，终不能至。往复六次，至干潮之际，始达目的地。及其归也，忽遇大风，其乘艇吹入大海，四日后始能归。

司氏虽历困难而不倦也。每日临场，监督工事，凡危险之事，必躬自先之。一日堕于岩下，伤其拇指脱节，则自以力引之，使复其旧，坦然劳动若平时。司氏常曰： “此种工事，不能以百年二百年计，须以永久之目的，立永久之基础云云。”

土木技师夏加尝绍介一灯台建筑家于惠灵顿侯曰： “彼有如阁下，经多少光荣之战斗，而未尝失一人命者也。”侯于是叹曰：“诚如君言，则余所望而未及者也，盖战争之时，司令官虽未尝躬冒矢石，亦可得光荣之胜利，而建筑家，则日日躬率其部下，于危险之地必先至而后去，始能有成也。”

士提反逊常主宰司格利伏之灯台，六年始峻其工。其言曰：“最初筑一工人宿舍，础方成即为浪所破坏，复着手，掘地至四十二尺之深，而基始成。始一二月间，当苦水侵，嗣后则与陆上或船舶间断绝交通者至十四日之多，而风涛之声聒耳，彼此不能互谈。于我侪所居之二十码前，则昔日宿舍之破坏遗址，赫然犹在，一若告余以今居之不可保者。浪冲其壁，则吊床为之振动，夜半，工人或群聚以呼，盖其屋之为浪所震，自梦中惊起而扰扰也。迨波浪稍静，则粮食又不继，不得已则忍饿



蒋百里全集第七卷译述198

以待者，盖比比也。”

然灯台之于海难，不过效其部分之劳而已。千七百八十九年，亚特温之遭难于得因河口也，船员溺于水，离岸仅三百码。岸上之人，群聚以观，而浪高若出，则坐视其辗转泅没，莫之能救。群众经此悲剧，则大感动，思所以救之。于是悬赏以求发明救难船者，有乌特及格来得二人，各极其巧思，遂成一完全之救助艇，能冒怒涛，出海以救人。乌特之卒也，其墓志铭曰“与人间以无限幸福之救助艇发明家”。

水难救济会，今已成为国民的团体。救助艇亦大加改良，计英伦三岛救助艇三百只，人员二万五千人，而每年被救助者，其数当达二万七千余人云。

水夫一闻救助之声，则群趋以出，风雨浪礁，举不足以撄其心，盖美德已成习惯而不自知也，此种勇敢之动作，盖更仆不能尽。今姑举一二以为例，哥克者其先德人也，赠其艇于救济会。自千八百六十五年以来，救助人数既及百六十一人。哥克老病于床，将死，而其艇乃以一勇敢之动作，饰其终。时为千八百七十九年十二月二十八日，日曜也，午后一时，巨炮轰然发于海上，报船舶之遭难也。西南风烈甚，港内之舟，藉二锚以固，而犹觉动摇。人或形容之曰：“风之烈足以吹齿人于喉。”寺院中听教而归者，移伞以趋，则裂成破片。哥克之水夫十四人，鼓勇乘艇以出，岸上人群呼而送之。艇行若



职分论

199矢，港距难船约七海里，时难船三，其一则船体已倾，水夫皆入端艇；其一似为丁抹之帆船，未几亦失其影；其一则德船方自纽约归，为浪所卷，行将沉没，其处适为旋流，平时航行亦甚难，又当大风，船樯已折其二，人争奔舷侧以待援。于是哥克号乃投锚于上流，流甚急，绳一断则二船相撞，彼此均不免。顾勇敢熟练之水夫，不之惧，急艚以前，渐近，争掷其绳于难船。浪大至，入艇中，水夫自顶以下均湿，又破其艇之前部，不得已，稍退。既而鼓勇复前，而难船上三十余人悉被救，中有二度为哥克艇所救者，则为之流涕述其事，群众大欢。艇之归也，逆风而前，而大众争睹其勇敢之动作，不以风为虑，欢呼若雷。哥克氏在床上闻之，乃微笑，越七日而终。市民至今思之不能忘。

尤可感者，则耶姆司之争为牺牲以救人也。时为三月日曜之夕，大方自教堂归，忽闻号炮，急馳以往，遥见一船搁于礁上，若尸，无情之浪方卷舌以噬之。救艇遂发，将解缆，忽见一少年狂奔而来，推一水夫使上而占其席，且呼曰：“否否，此行属余，汝为余婚故，代余以出者三次矣，此行属余艇。”遂前，而激浪至，艇覆，溺死者三人，其一人，则新婚之水夫，与其弟争为牺牲者也，端艇后往救之，已无及矣。



第七章陆军军人

陆军军人之生活，一职分之生活也。从顺而守纪律，常为临战之备，有缓急则应令而集，以企图其冒险之功业，无所用其议论也，从长官之命，向炮口而前进而已。

服从、克己、纪律、勇气，此人之所以为人，亦即军人之所以为军人也。相互之信赖，为绝对服从之基础。鲁斯金曰：“军纪者，集放纵猛烈之材料而趋之，使效用于国者也。”人若怠惰放荡，则可入军队以鼓舞其精力，将可得善良之指导，而复现其高尚生涯也。军人不论胜败，常负卫戍之任。其在夜间之警戒勤务，则不得睡，寸时之怠忽，可以致全军之灭亡。故军人者，无论何时，皆当牺牲其生以为其国，步哨之睡，厥罪唯死。

军人又当敏捷活泼，而用意周到。用意周到者，罗仑斯乡一生之格言也。亨利四世以五千之卒，当孟因五倍之众，而犹能战胜者，则主将之人格问题也。孟因之为人，缓慢息惰，而亨利则常以勇气与活动补其阙，其睡眠时间，与孟因食事之时间等。有颂孟因之熟练勇气



职分论

201

于亨利前者，则应之曰：“信有然，彼大将也，虽然余较彼常早发五时间。”盖亨利于四时起，而孟因则朝睡至十时也。

都仑者，名帅也，常与部下以至险至苦之任，而皆深信之无所怨。千六百七十二年，率其军入德意志，与巴兰顿侯战。时值残冬，泥泞满道，有新卒窃诉其行军之苦，老卒告之曰：“姑舍之，主帅之忧劳，盖较我侪为数倍，彼必有道焉，以救我侪。我侪睡，主帅常醒而守之。主帅父也，彼苟无为吾侪所不及知之大目的，决不忍与我侪以如斯之劳苦。”都仑于无意中闻此言，则大悦，常谓此生平之第一痛快事也。都仑之观察力极敏，弗隆得之战，有报告敌将根特不在者，既而观其阵，则曰“根特在也”，询之，果如其言。

普法战争后，有集颂诗以献诸毛奇者，且谓亚力山、拿破仑犹不足以比普国之参谋总长也，毛奇则答之曰： “吾侪得伟大之成功矣，虽然，是则机会也，运命也，天祐也，岂人力所能为哉。此种事实，既非吾人之所能创造，亦非吾人之所能支配。”法王哈提兰自题其墓曰： “贤者厄于劳，而成功各异，彼庸庸者，乃转因势而得志，岂不哀哉！”

军人不可不有牺牲之勇气。千七百六十年之秋，路易十五世发大军人德，加斯德利侯将二万五千人攻来因堡。十月十五夜，一青年骑兵士官，以搜索之任务，独



蒋百里全集第七卷译述202

入森林中，为敌所围，枪临其胸，且告之曰“声即死”，骑士知敌之将袭营也，则大呼曰“敌袭”，骑士死矣，而全军闻呼声得为备也。

昔人有言，战争时之艺术文章，必有如秋月春花，益增其艳者，闻者疑其言乎，则证以希腊，苏格拉底也，瑟纳芬也，亚卢洛也，苏弗格雷也，皆尝执干戈以卫社稷者也，而皆为希腊文学之粹，罗马亦有然，该撒者，军人而诗人也，即名诗家呼来司亦尝为一队之长。

古来名士之从军者，盖指不胜屈。盖军人生活，以纪律服从勤勉为主旨，而其感化实大影响于人格，且为天才家所必要之精神集中力，亦因军事生活而发达也。但丁，一骑兵将校也；彼得格米，十字军之首领也；其在英伦，则晓西蒲加南、扬逊、西特尼皆诗人，而从事于军役者也。

西班牙当文学隆兴之时，其诗人及文学家皆以军人而从事于海陆之战。若葡萄牙之大诗人克孟，则以崇高之诗人，而兼为刚勇之战士也，近年在里斯本举行三百年纪念祭，其盛无比，全国若狂。而回顾当时，则褴褛穷儒，方为饿殍而人不之顾。克孟从军于司达颇著勇名，以海战失其一眼，而不获升级。未几赴印度，入支那于湄公河日破其船，则只手执其诗稿，只手泅水以上岸，尽失所有。其归里斯本也，鼠疫大至，贫益甚。未几其名著《鲁西阿特》出版，得恤金年五十元耳。克孟又病，



职分论

203

不克受其恤，则夜出乞食于其友，千五百八十年卒于病院。僧犹提曰：“以天才而遭不幸若此，岂不哀哉！予于病院，睹其死，欲求一片之毡覆其尸，而皆非其所有也。”日夜孳孳，劳其心神，若蛛之结网，而终无所获也，此则千八百八十年六月十日举国若狂行吊祝祭之伟人死状也。

名儒笛卡儿，以军人著名于法。千五百九十六年，生于都兰，与名僧马逊交，研究数学及哲学，其最初之著作，未见于世。以其为贵族也，则就军职，始以志愿兵从戍于荷兰，转入巴威耳公国。千六百二十年与于柏拉格之役（非烈德大王七年战役），显其沉勇。于军事倥偬之际，犹研究数理及哲学不倦，及在伯雷达联队时，忽一日，见群众环视揭纸，字为弗拉姆语①（德之古语，今比利时民间犹用之），笛卡儿不之解，询之，则一数学之难题求解者也。时出题者为大学校长卑格门②，怪其以军人而精数学也，笛卡儿乐之，明日呈其答草。自是以还，其军屯于多脑河③旁之纳堡，时年二十三，即立意欲改革其当时之哲学，遂弃军职，历游于欧洲，一意从事于哲学及数理之研究。既而欲改革全般科学，虑法王之暴，则鬻其财产，而移居于荷兰，犹有斥其为异端邪说者，教会执

①今译弗拉芒。

②今译贝克曼。

③今译多瑙河。



蒋百里全集第七卷译述204

兵以哄之。会瑞典女王奇其才，召之，遂终身隐于瑞典，而达其所志，哲学、光学、几何皆有所发明，而开今日盛大之先也。

自中世纪武士道之兴，则高尚之勇气，真诚之人格，渐贯彻于军人之间，而战争中残酷行为乃日减。武士之制，自幼年从其师，习为贱役，学其服从礼仪强毅勇敢之德于武士，以练其身，受其温良谦逊优美慈爱之德于妇人，以陶其性，及其壮也，则以庄严之仪式，受命为武士，负护教之责，而占社会之最上流也。

附记欧洲武士道之精神，有三要件，曰勇曰信曰爱。其现于外者，曰冒险曰敬神曰尊女也，尊女含有保护弱者之意，而创立者之深意，盖实以美感调和其粗暴之气也。今英国之所谓绅士风，德国之所谓贵族的习惯，盖其遗风也，又参以今日之国家主义，乃成军队之主要精神。

武士之例美不胜收，其最著者，莫如倍耶德，真武士之模范也。生于千四百七十六年，少受武士教育，长入军籍，为佛兰昔士一世之部下，转战于伊大利诸州。伯来士加（伊大利之要塞）之役，躬率部下以冲锋，既跃以登，股中矛，刃折，留其余锋于伤内，不能取，则大呼曰：“城下矣，顾余伤将死，乃不能入也。”报告达于侯



职分论

205

爵纳马氏，则奋然曰：“有不为此古今无双之烈士复仇者，有如日。”士益奋，城遂陷，诸军纷纷入城以掠，而倍耶德自积尸中为人所收容，入一绅士之家，主人逃矣，弃其妇及二少女于家，见倍氏至，躬启门以迎之，伤濒死，犹以残喘发令，禁兵卒掠其家。既入室，妇人跪而进曰：“敬奉将军以此宅内所有之一切财产，唯妾与二女之生命及名誉，愿有以保护之。”倍耶德伤重，不能语，颌之，既曰：“苟余不死，未有不如命者，顾伤重矣，可奈何。”妇人感其诚，为之延医，侯爵纳马亦命其侍医来，伤虽重，幸不致命，创日渐愈，命妇人迎其主人归，既知其不日将复出从军，乃集金币万元，纳之锦盒中，跪进之，且曰：“于全城剽掠中，得宏量仁慈如将军者，辱主余家，神之惠也，使吾侪之生命名誉从而安全，实终身不敢忘大德，愿以戋戋者为将军寿。物虽微，意则诚也。”倍氏询曰“是为若干”，曰：“万金也，如不足，示以数，无不如命。”倍氏曰：“病中承亲切勤恳之看护，其价格又奚啻十万金。”主人固请，且曰：“若不受，则为余生之最大不幸。”倍氏乃曰：“既若此，则余有所需于二女。”二女者，常侍其病，为之歌诗鼓琴以慰藉之者也，既至谢其惠，倍氏则曰：“在礼军人不当遗少女以金宝，顾乃亲强余以受此巨金，今请以八千金，赠君等二人为嫁资，以二千金代余捐入寺院之被掠者。”议既定，一家为之感泣焉。







蒋百里全集第七卷译述206

附记武士之衰，则变为盗。彼此以劫掠为事，视士民之财产为胜者应得之权利也。

时法王尤利亚劝其为罗马教会之都督，倍耶德答之曰：“余在天信一主，上帝是也；在地事一君，法兰西王是也。予一生无二君之可事者。”

附记中世纪欧洲盛行佣兵制，其军人受佣而来者，四方皆有之，故有来往于敌我之间，以金钱条件之如何，而定其向背者，恬不为怪，此倍耶德之所以可贵也。

嗣后经多数忠勇之战斗，卒陨于米兰之役，盖王之宠臣波尼浮忌其功，陷之死地也。倍氏临阵为一西班牙兵手枪所伤，弹贯其腰，碎其脊骨，同僚奔至，劝其退休，则应之曰：“否，余不愿于最后为生平最初之以背示敌。”遂令左右扶持至树下，且曰：“令余面敌而死。”时敌益进，左右犹有劝其行者，则曰：“若曹以余故而或为俘，则余之痛实甚。予之死，天也，法在不救。”未几西班牙兵至，敌将彼斯加侯爵见之呼曰：“自予有生以来，未有见正义勇敢如君者也，予愿以血誓上帝，求君之痊。”既而波尔奔将军至，波尔奔者，法人而受雇于西班牙王者也，则曰：“可怜哉君乎！”倍耶德大声



职分论

207

曰：“余负军人之名誉以死，何可怜也？若尔者，背主弃誓，乃为可怜耳。”未几遂瞑。嗟夫，法王之不聪，信其佞臣以丧其干城，既而痛悔之，则无及矣，卒有巴威牙之大败。

赞曰：凡倍氏所入禄，悉以供诸慈善。有乞援者，或助以劳，或助以金，惟力是视。救孤贫之女而嫁之，人数及百人以上。其于部下，则解衣推食无不至。人敌国，有所需，未尝不偿值。盖诚任侠高尚，其洁白可以对越神明，故其至刚之气，养而弥纯，当困难而益强，疾谗恶谄，有若仇雠，盖其天性然也，而卒以致死，岂不哀哉！后世谥之曰“无畏无过”，言其勇之至，善之至也，诚哉，其怀之深也。

世界的博爱与真实之爱国心，决非不两立者。一国以自卫之故，不得已而战，是为名誉战；以侵略征服之野心，而求战，是为不名誉战。顾世人犹假传布文明之名，以饰其贪婪野蛮之实，实则上以私求，下以私应，其结果不现于当时，必应于后世。反之为祖国之故，牺牲其一身，其精神实遗传于民族之心中，迟速必见大效。人者为世界大环中之一体，能指其一己以为国，必其能同时捐一已而为全世界，此古人所谓求忠臣于孝子之门也。

以言乎武士的勤能，纯洁的性格，深挚之爱国心，则华盛顿其至矣。其为十八世纪之最大伟人也，非以其



蒋百里全集第七卷译述208

天才，实以其诚实与高洁。其血统盖出自英国贵族度哈氏之系，于千六百五十七年移植于美洲者也。弱冠即以品性获信用，而负极重之责，十九岁任少佐，为浮尼阿军之副官长，既忠勤其职，而尤以从顺谦恭著。二十三任大佐，为浮尼阿召募军之司令长官，与英军合，以抗法人于边境。其间不仅以成功得经验，并以失败而养成其不屈不挠之勇气也。

华盛顿之事迹今无庸再述，惟其为国家自由独立之故，牺牲其身，前进而不知止，是其特色。而公明正大，胜不为喜，败不为忧，就中人格之高贵，爱国之热心，行为之纯洁，三者尤为吾人所不可企及耳。

当其辞司令长官之职也，遂宣言以告诸州之长曰： “上帝福我诸州，爰及我诸州长，降衷于下民，使以从顺之德，服事其政府，各以其慈爱温和，亲其亲以及于有众，并无忘我执干戈以卫社稷诸同人，惟博爱正义，先民示我以范，尚其是则是效，以庥天休。”呜呼，何其言之质而美也。

附记时各州各竞其权，中央政府能力极弱，故华氏之言云然。

以名将言，威灵顿则英国之倍耶德也。其最初及最后，必曰职分，职分二字与侯之一生相终始。故公私，



职分论

209一以诚贯之，竭其才能与经验，以尽瘁于国家，为唯一之目的。名誉权力，举不足以动其心，以能尽职分，为愿已足也。

侯初为联队士官，以从顺勤勉著。及为一营之长，益显其能，其受命令也，以严格之时间实行之。既在印度为总司令，指挥大军，为州知事，其范围较欧洲数国为大。及归任为旅长，未尝有一不平之言，有以境遇之变嘲之者，则应之曰：“食其禄忠其事，王之命，余之职也，不知其他。”

其在今日之战，主将负指挥调度之责，势不能亲临前敌。顾威灵顿则尝亲冒矢石，为士卒先，亚塞延之役，丧其乘马二。得洛河畔，则为法人骑兵所围，亲辟血路以出。塞拉孟加之役，时已晚，有见侯于战地者，则曰“此时火花互耀烛天，而胜利之光惟见之于侯之额上”，盖其观察敏捷而正确，其精神则沉静且优美也。

侯有非常之忍耐力。千八百十年在得雷威得拉为法将马塞纳所围，麾下之将，无不愤而求去。侯之言曰： “当是之时，将官七人悉归国，惟剩加麦尔及余，乃与孤军相终始耳。其临敌也，予或为骑兵长官，或为前卫司令，或为行军之纵队长，一日而任数职，一人而任数役，盖比比然也。”其在国内，则新闻家方谓侯畏葸不敢战，而攻击之。伦敦市会议员且上书国王，质问侯之行为。下院不平，政府为之动摇。顾侯于是时仍坚守其战线不



蒋百里全集第七卷译述210

少动，且曰：“予愿英国国民，不为新闻记事所动，凡误谬诬妄，予亦绝不为之反驳辨护。”其于议员之攻击，则曰：“彼等随其意可为其所欲为，予则视吾力为予所能为而已。”既而法军为英军所破，遂退走，虑英军之追，则毁弃其武器，且掠夺之后，加以纵火。顾英军适望其火，而知敌退走之方向，卒追及之于芬提，大破之。

威灵顿对于敌国国民，尤极其仁慈，故西班牙人畏本国军队，而转与英军相安。英军虽深入敌境，粮食运输极形困难，而未尝有掠夺之举。方其追击法军，有夺取民间之柴草者，侯从容以私财偿之，且曰“住民之困难，军队之休戚，二者须同时注意”，故万事必备之于豫，惟掠夺行为，在所必禁。又尝谓其部下曰：“汝欲许部下以掠夺，则请戴他人为司令。”

侯在国内，颇受冷遇，无旌表其部下之权。故如近卫军等，一步不出国门，则日有升进，而越在异国，积有功勋者，多沉沦于下僚。如伯雷耶中佐转战各地，积功至伟，而三年犹未升级，终以战死。奥达司以刚勇不屈之资，千八百九年即为中佐，而迄千八百十五年滑铁卢之役，仍为中佐，而侯果日日报告其部下之成绩于政府也。

顾在侯麾下之将校，皆知侯遇己之厚，爱已之深，而于其公平信实，正直无欲，尤为赞叹。为维持军纪计，非万不得已，不用刑罚。有一军曹夺同僚之俸而逸，侯



职分论

21I

怜其才，免其罪卒改过为拔群之参谋官。一士官在前敌失律，侯仅免其职，未加罪，且曰：“与其使彼之罪暴著于天下，无宁使彼之恶不传染于军中为愈也。”

侯对于部下，极谦恭而有礼，其举止沉着温雅，使人爱慕，其或因贵介子之遗风，抑或其人格高尚然欤？彼之下令也，不曰“令”，而曰“请”曰“求”，且深戒其部下，对于下级者用粗暴之言，曰“若是者，一无所济，徒使人怨而不能使人信”。

附记今英俗亦有然，所谓绅士风也。

当激战时，对于部下尤为爱护。巴达浮之夜袭，失其兵卒二千人，侯为之暗泣。滑铁卢大胜之后，翌日军医人其室，报告英军死丧之数，侯两手震动若病，而两颊之泪滔滔不绝。是时致书于其友倍斯福将军曰：“我军损害之数，使予失望。胜利何足言乎，予不愿再见此役，同僚旧友，丧亡殆尽，乃使余心乱，故胜利之光荣，于余乃一无所慰藉。”又曰：“除败北之外，未有恐怖若胜利者也。”其后复致书上院曰：“此种国难，能避去一月，予虽牺牲其生命，勿敢惜。”

侯之仁慈，不仅及于部下，及邻国国民而已，抑且及其敌。得雷威得拉之战后，英军保护法人之负伤者甚挚，每人且与之二几尼，以为日用，俘虏为之感泣。其



蒋百里全集第七卷译述212

在印度，与邓提华战，有献暗杀之策者，侯冷然不之理。及在西班牙，敌军有谋叛者来归，求其援，侯严拒之，盖虽对敌，不欲以卑劣之诡道取胜，其天性然也。当被法将马塞纳围攻于得雷威得拉时，马氏视察英军之阵线，据短墙，执镜以观，时英将明知为敌之高级官，可以炮轰之，顾乃仅以一炮警之，是炮适中马塞纳所据之墙，马氏乃望英军炮台，一礼而逸。

滑铁卢之役，侯方视察战线，有一炮兵士官见拿破

仑与其参谋在一地遥指之曰：“是可袭而取也。”侯答曰： “否否，大战之指挥官不为小攻击，何者？另有所事也。”

拿破仑之败也，有劝杀之以绝后患者，侯力拒之，

且曰：“此种行为，实丧失吾人征服拿破仑之价值，是耻辱也。”其遗书于友人则曰：“伯卢海（普军之师）望拿破仑之死，余力主释之，且以友人资格忠告之，不可为如此奸恶之行。且予辈无处刑异国元首之权，必不得已，各国君主若欲之，则请另择处刑者。”

侯之性亦颇豪宕豁达，贿赂不能诱，胁迫不能动，尝降调必曰：“余从命而已。”其服从正直之性，天赋也。其注意他人之名誉，不啻若其己有。事有失败，躬负其责，故每以坚确之自信，洁白之精神，与诽谤战。既大胜而归，市民欢迎之，则曰：“胜利者，天佑也。”

赞曰：盖威灵顿品性中其最伟大者，则职分之观念是已。职分者，其一生品性之纲领，信之笃，故行之忠。



职分论

213

愿望与有生以俱来，故决心经患难而益固。其于军职也，成之以全力，济之以坚贞，蒙险犯难，既竭其才，而终获安全之成功。呜呼，真完人也，可以法矣。

有人焉，非军人，而以军人之精神建国家于瓦砾之上，而系之于苞桑之固。为今日陆军精神之发源地者，则普相斯得因其人是也。拿破仑既蹂躏全欧，夷普若一郡，强其惟帝言是听，于是斯氏出而救其祖国，时为千八百零七年十月。斯氏乃实行其解放农民，与国民以一切自由之计画，其宗旨则曰：“凡国家对于外而失其膨胀之势力者，则当对于内而蓄其强固之实力，此种实力不在其贵族，不在其政府，而在其全体之国民。欲国民之发达，当予之以独立、资产及自由，使各阶级悉平等于法律之下，故第一当解放农民。惟自由之劳动，始能保国于不敝也，当许农民以土地所有权。惟独立之地主，乃勇于卫其家，即勇于卫其国也。政府之垄断干涉，当悉去之，而予市民以自治，自治制即市及市会之发达。德国所以自豪于中古，而吾人今日尤当摅怀旧之蓄念者也，有土地之贵族，当教之以惟国家存在，而贵族乃始尊荣，贵族惟不自私而国家乃始强盛。免税及各种特权，所以利之者实所以戕之也，政府有司不当求智识于簿书，消精神于会计，首当研究其国民与之共生活，而识其情，施政方针尤当与当时之实际相应。”







蒋百里全集第七卷译述214

附记德国今日若汉堡等，犹为自由市，列为联邦之一者也。

斯得因于是于法律上废阶级之制，制定土地法。而普国壮丁，益收集训练，为军事之用，回天之业，初竞其绪，而事为拿破仑闻，迫之辞职，不得已，退隐于墺国。顾其计画，后任者亦以详密之注意实行之，来伯些之战，遂败法军。斯氏之计画实行未及二三也，其代议政体终其身虽未见实行，而其废奴隶阶级之制，实以立百年来普国繁荣之基。千八百三十一年，斯得因遂以大政治家大伟人之名，遗后人以无限之追思而长逝。数年前当斯得因纪念牌除幕式之际，博士格乃斯以庄严恭悫之诚，述此大英雄之伟迹曰：“宗教者，道德生活之根本也，欲力制安逸放纵利欲之习，莫要于爱国心及博爱心。人民苟得自由，宪法之条文，决非重要，遗此教训与吾侪而使之实受其赐者，盖非言之人而行之人也。植其础于爱国心精力、真实、信仰之上，虽蒙死犯难，不变其志。以公平谨慎之方法，而实行其心之所安，呜呼，此高贵之石乎（斯得因译义为石故云）？此高贵之宝石乎？此其品性中，含有慨坚且勇之质，若万劫不坏之金钢石者，而降生于我国，神之惠也，国之瑞也。吾侪之欢喜，固不自今日始。自有近世德意志帝国以来，一切制度典章文物，无不含有此伟人精神之印象也。此碑也，



职分论

215

抑岂光荣之记号而已。光荣者，非彼纯洁精神之所期，故非光荣之纪念碑，而欢喜之碑也，非胜利之纪念碑，而感谢之碑也。”

中世纪以来伊大利之困苦颠连，盖为爱国热诚之士所心痛。拿破仑之亡，伊大利乃四分五裂，而人民尤憔悴于虐政之下。惟时有卧薪尝胆，以求统一之成功者，则塞王亚尔伯其人是也。时千八百四十八年，革命之潮普及于全欧，的林则军队与市民相搏，巴里则为巷战，波兰革命卒以凄惨之残杀平，惟塞其尼王国独能立宪法政治之原则。时罗马则法王已逃，米兰市民驱墺人而独立。威尼斯亦继起。塞王阿尔伯率军以救米兰，而为墺国大军所迫，走都林，又败于脑弗拉。独立诸州，悉为墺军制，遂让位于其子爱马尼，少主登位则誓曰：“上帝鉴之，伊大利统一。”时有武人劝王废宪法而效墺之专制者，王则曰：“宁弃千百之王位，决不能食先王之言，流放之罪可受，名誉之污不可拭。”言者乃退而言曰：“此高贵之人也，必能成伟业矣。”

王善择敏练之政治家以自辅，加富尔其尤著也。脑威〔弗？］拉败后，加氏常曰：“今日之日，皆幸得也。”及克里米战争起，乃竭其力，发兵万五千人与俄战。有言塞兵终日困顿于泥涂中者，加富尔曰：“否否，惟此泥涂，乃能统一伊大利也。”后墺人忌塞之日强，遣使胁王以战，王乃誓师曰：“墺军集中于国境，欲侵人我国，忌



蒋百里全集第七卷译述216

我秩序之安宁也，忌我君民之一致也，忌我全伊大利呻吟之声反响于我邦也。我惟以自卫之故，有此区区之士卒，乃必欲使弃其武器，乞怜于墺。是可忍也，孰不可忍也。予既斥此侮辱，尔军人尚其起，以救乃祖国。”

时塞王与拿破仑同盟，共击墺，墺人屡战而北，遂定和议，北部伊大利之统一成。而加里波的将军，攻昔西列岛，取之，自南入纳伯耳，加将军与塞王会，而伊大利统一事业乃定，伟然为强国之一也。自有史以来，从未有可歌可泣如伊大利之成立国家者也，人谓十九世纪中最大之道德的胜利，惟伊大利之统一，诚哉言矣。

吾人既叙述军人与爱国者之事实，顾有不可忘者，则战争之惨毒是也。最近若俄土之役，土人终为俄败，而入君士但丁。呜呼，于军队之勇敢动作光荣胜利之后， “瞥战场之实况，则何如？千八百七十九年五月，落司氏与俄之首将俱巡阅战场，笔记其事曰：斯阁倍将军自天幕出，幕僚及吾侪悉从，未几即见树林内，一木制之十字架，将军即脱帽，无言而立，众亦从。久之，将军曰：是一勇士之墓也，故建十字架，以表其永眠之地。彼十五六之少年也，生于良家，以爱国之诚，弃学校，逃乡里而从军，予怜其志，准其入营为志愿兵，克显其武勇。瑟拿伐之役，在三十二联队，负攻击中央堡垒之任务，不顾危险，奋进，离其群，突入炮垒，死于枪刺。其一



职分论

217

生虽短而实雄也。’落司氏复曰：‘吾侪乃渡一小流，而入半岛中央之小炮垒，炮垒之旁，则破碎之木箱，爆烈之弹片，褴褛之军服，若一一宣告其战争之惨状者。战死人众，葬之急，土松，经雨则崩，犬食之余，残骸纵横于道右，呜呼，此光荣盼利之结果也。斯阁倍将军曰： ‘是名誉也。’予答曰：‘然，将军乎，为人道之故，流一滴之泪，较流无量数之血者，其名誉不尤高乎？’将军曰：‘子言是也，然余则军人也。’”







第八章博爱

世人每以力为解决问题之善法，并谓可用以指导群众，改良社会。诚哉唯力是视，固一极简单之方法，可以省无数之研究讨论也，故野蛮民族之简约论理学，最强者，即最良者也。

其在开明之族，盖亦未尝不有然。凡高贵之士，事有涉于名誉而不能解者，则以决斗定之，即政府与政府间，其最后之是非，亦惟武力之是视。历史之教训，几若明示我人，苟舍力而言仁义，则社会之组织，且将有不可维持者矣。

顾吾人对于力之效果，终不能无疑，则力与抵抗，常相因而增其量者也。人若过度为力所压制，则反动之精神忽起，不得其逞，而怨恨罪恶接踵以起，此则以力服人之结果，无论何时，无论何国，而均然者也。世界史之大半，惟此武力之失败史而已。

故知欲人生进于善良幸福之途，则力之外，犹有所谓德者。德者，善之力也，温良恭俭以行之，其有因此而招反抗者乎？有因此而为恶行者乎？无有也。







职分论

219

爱之为用，有束缚之力，能使物自进于文明，能使人信，信者，人性之最善，而进步之基础也。故亲切之行为，所以诱起人间之美质，能使反对者解其武装，而融化其顽固不变之气质者也。此种原则，岂独人与人，即国与国，政府与政府之间，亦未尝不应用焉而有效者也。充类至尽，则种族地域之僻见，亦将消除，而国际战争，亦未始不能已也。闻者或以为迂远不达事情乎，然吾知必有一日，视战争为可恐可怖之罪恶也。爱孟森之言曰：“仁也者将举此可厌之旧地壳，而一新之此非武装的宠儿（即仁即爱），可以使政治家空漠之外交，陆海军设备之方法，一扫而去，而示人以和平可爱之光，仁能于其所不能行者，则匍匐以赴之，以不可方物之法，法入人心之奥，为力所决不能到者。凉秋九月，寒霜满天，有游于林者，必见夫草菌之萌，其柔可知也。顾能以永久不可思议之温和前进力，自辟其径于冰天冻地之中，而茎焉，而实焉，此非仁力之表章哉？世人虽习焉而不察，然历史实示以良好之成功。以博大广布之故，而转人死境之耶稣教，非犹保存一人类博爱之名耶（按：此著者之讽言也）？吾以为必有一日，人类互相爱，而一切不幸将融化于日光中也。”

附记东方曰孝，伦理之纵者也，西方曰爱，伦理之横者也，合而言之仁也。此节原文言爱，以



蒋百里全集第七卷译述220

其意广博，故译为“仁”也。

往时凡狂人癞病奴隶犯罪者，皆以力治之，狂人则系之锁，闭之笼中，若兽然；癞病则流之荒岛；漕奴则终身不得离其桨；犯罪者悉禁之以牢，其在罗马，则有以罪人交医士为生人之解剖者。

圣文孙巴拉者，真正之博爱家也，少为琅独克农家子，父为牧师，贩牛以为其子之教育费。有一友，在马尔塞，以少许之遗产相授，乃越海赴之，中途为海贼所乘，激战被虏，受重伤，与水夫等同锁于链，卖于土尼为漕奴。顾不习水，且日病，又转卖于黑人之医师。未几，医师卒，则又卖于尼司一农家。说其主人，改宗基督，共逃于法国之南，既而人罗马为教会友，以看护病人为职。复入巴黎为乔阿尼伯爵之家庭教师，伯爵故为船政监督，遂见漕奴之惨状，心大感动，竭其力以图营救之法。其行状，为路易十三世所闻，命为漕奴救恤之监督，乃益委其身，时或代不幸之漂泊者，负罪，食其食，而服其役，与罪人同生活。虽不久即被释，而铁锁之伤痕，则终身不能去也。以其热诚之足以感人，故多数罪人，均改行为善，又使当轴者，改良监狱及漕奴之制度。

文孙巴拉既复返巴黎，组织慈善姊妹会，使多数妇人，从事于各种慈善事业，若病人之看护，少年之教化，



职分论

221

孤儿之养育等，皆为法国及各方面之先驱，大奏成效。又回忆当日身受之惨状，大募资金，以救济之，人数及二百人之多。千八百十六年，英法联合舰队为扫海之计，穷搜其巢窟，至阿耳基，而海贼船乃绝迹焉。

中古时代，武士城郭中牢狱之惨酷，吾人常习闻之。顾近世法廷，犹有同类事实之发见，何其异也。试一查大都会贫民生活之历史，谁能信基督博爱之说为然也。约翰·赫德以一时之感触，而能使全欧之监狱，悉为改良，其业可谓盛矣。少时，欲旅行于葡萄牙，时适大地震之后，首都里斯本，余烬之烟未息也。渡海，中途为法船所掠，大受虐待，饥饿至四十八小时。至伯来斯，与捕虏共禁锢于城中，在狱一周，饥寒交迫。后被释归英，则竭力以救同难者，遂与大陆英俘之在牢狱者相通信，则惨毒之状，无一不与赫德所身受者相同，或更有甚焉者。未几，赫德任为倍德福之高等判官。高等判官者，本为一名代职，未尝有实事。顾赫德，则以实行其职务为志，亲出法廷，注意其案件，退则访罪人于狱，详细探讨囚徒之待遇法，是为赫德一生事业发轫之始也。

当时英国监狱，其状实有可惊者。囚徒既不隔离，复不分类，轻重罪共一室，故监房遂为重罪发生之源。小窃与大盗，负债者与欺诈者，小过之少女，与老奸之娼妓，皆促膝于一暗室内，故咒咀之声满室，而恶魔乃



蒋百里全集第七卷译述222

为此间之帝王。赫德尝述所见曰：“依审问之结果而宣告无罪者，证据不充分而解放者，被告虽在而原告未到者，皆于长期拘留之后，悉投入狱，非俟典狱及狱吏等欲壑既饱，则决无释放之希望。”又曰：“债主常以‘使腐化于狱中’一言，威吓负债者，盖道实也。系狱者皆以不洁故得疟疾，以衰弱而发疡肿，全身遂至腐朽也，凡在狱瘐死者，其数乃年与处刑而死者相等。”

当时狱吏无官俸，而以释放及无罪者之谢礼为收入，故狱吏之贿，公贿也。赫德力主给官俸，而有司以无先例难之，赫德乃骑马巡行国中，遍访远近之监狱，以觅所谓先例者，而终不可得。是时益见各牢狱之惨毒无人理，心大感动，遂决志以改良世界之监狱自任，而首自英国始。

赫德于是巡行各地，于落斯得见一城廓，其城廓，即一牢狱也，男女囚人共为一室，热病蔓延于狱中，囚人踵相毙。狱吏既无俸，而负债者，入斯狱，尤不得食。至爱利，其狱舍之设备亦相同，囚人悉系于床，围以铁栅，而以铁轮锁其头，虑逸也。其在纳惠兹，则监狱在地下，典狱不仅无俸，且须奉狱吏及上官以年四百圆，故其一生，不得不以敲剥囚人为事。

巡回愈广，见闻愈多，济救之心愈切，劳苦危难，绝不顾虑，乃先以发英国牢狱之秘密为事，以游历之所见，作为记载，旅中又救助枉罪者无数。时下院亦渐注



职分论

223

意及此，遂设委员会以调查监狱之真相，赫德乃躬负其记录以往，为详密之报告。委员无不惊其赡博精到，乃深谢其劳，悉从其所议。千七百七十四年乃禁止囚人谢金，与典狱及狱吏以官俸，宣告无罪者一律解放，各地牢狱当按期洗涤扫除，特设病院以疗治囚人，必要时并得改造狱舍。当此项法律之发布，赫德适病，既愈则复旅行各处，以观此法律之实行何如。

英伦既终，乃入苏格兰及爱尔兰，抉摘其惨状以告世而促其改良。既成功，乃欲研究各国之狱制。遂渡海，入欧洲大陆，至巴里，欲观著名之大狱，而格于政府禁令，不能入。遂往他处，见法狱缺点虽多，未若英伦之甚，时法人闻其微行复来巴里视察监狱，则发命捕之，狼狈逃归，而发布其《巴里监狱之状况》（按：此也亦为大革命之源）一书以报之。既而人荷兰，转比利时，更游德国，到处搜集材料，一一笔记之，以无限之劳力，闻监狱改良之端绪。又入瑞西，创监狱训育之法，使囚人从事劳动，使利已并利人焉。

赫德历游三年，行程万三千哩〔里］，遂发表其名著《监狱之状况》之一书，世人大受感动，下院再招其往，询以囚徒改善之意见，则以狱舍改造对。曾游阿姆斯登之狱，服其布置之完善，欲以为模范，复重游之，详考其内容。又自和兰入普鲁士，时普墺方战，乃由细来静州入维也纳，复游伊大利，至罗马，求观教会之狱，不



224

蒋百里全集第七卷译述

得许可。乃由法归英，行程四千余里，到处为人所欢迎，而囚徒之幸福，亦若随此人以旅者。其旅行之最大功迹［绩］，则在移各地有知识有慈善心者之眼光，一一注射于狱中之情状，而使知改良之必要也。

赫德犹以为未足，复历访英伦之狱，行程七千里，觉改良已渐见实效，昔时之劳，不为无功，则大喜。益鼓其勇，入南欧诸国。最后徒步入俄京彼得堡①，即为警吏所知，女帝奇其人，欲召见之，则对曰：“臣之来也，为视察囚徒之牢狱，及贫民之住屋，非欲瞻仰帝王之宫殿也。”

在俄京得观答刑，时有男女二人，男答六十，女笞二十五。赫德曰：“余数日后见其女已大病，而独不见其男子，乃询行刑者曰‘汝能以笞刑致人死乎’，则曰‘然，二日后死矣’，‘有证据乎”，曰‘有，即在近日，予所笞之男子，亦已毙矣’，‘答也，以何法毙之’，曰‘胁腹加以一二板，肉片随板而飞去，足矣’，‘受命令为之乎’，则曰‘然，否则何敢也’。而俄皇且自豪曰‘全俄方禁死刑也’。”

赫德自莫斯科寄书曰：“每年有七千人以上之陆海军，病死于俄国陆军病院。”赫德向不为谎语，则其说真也。既去俄，由波兰经普鲁士，荷兰而归。千七百八十

①今译圣彼得堡。



职分论

225

三年，更赴西班牙、葡萄牙，以其旅行所视察者报告于世。

既从事于监狱改良者十二年矣，行程经四万二千英里，经费及三十万，皆用以救济牢狱之病人。犹不知止，且决心遍访鼠疫发生之地，欲藉此研究其救治之法。其计画先至法之马尔塞，千七百八十五年发，途经巴里，法政府前以其著作故，禁止其入境。微服以往，夜梦中为警吏所惊，乘间逸入马尔塞，进传染病院，以遂其研究之目的。既而渡司米纳时，鼠疫方甚，则故意乘染疫之船，途中染热病者四十日，孤身留于检疫所，幸病愈，遂归，复巡视其境内之贫民而周济之。千七百八十九年，游荷兰，经德意志入俄罗斯，并欲入土耳其、埃及及东方未问之国，中途至加孙（俄领土耳其），以访问监狱故，染狱中流行之热病，以六十四岁之高龄，疾没于异乡之客店。临终告其侍役曰：“葬我于此，土加以日晷仪，使世人忘我也。”

巴克评之曰：赫德入欧洲之牢狱，访传染病之病院，视察悲哀及苦痛之家，以测其不幸之浅深广狭，人之所忘者，记臆之，人之所弃者，周旋之。搜集各国人民之苦痛，一一为之比较，是空前之事也，是天才也，是人道也，是慈航，是创作也，其劳力之及于后世，何可胜道哉。

高贵哉，赫德之为人也，是不幸者之恩人，而人所



226

蒋百里全集第七卷译述

不能忘者也。彼未尝有所思，所思则无告者也。其生前既著其功，而遗泽之流于后世者，日盛而不已，卒有今日，为全世界文明法律之祖也，岂不伟哉！继赫德之后，而达其监狱改良之目的者，则弗来夫人是也。斯密氏当见其行动，为之感泣而述其事曰：“市中有一景，为吾心目中所不能忘者，一圣女立于群囚之间，其声音笑貌，乃使群凶厉气化为祥光，各以真诚，祷礼上帝。此圣女者，或爱抚之，或教训之，或为之说教，而诸囚悉罗拜于其下。是景也，雕刻不足喻其形，绘画不足形其美，良知若来相告曰：至短者人生也，而日去不已，及是时为善，以庇天休，当有若此女者，导天使于伤者病者罪者之间，于人间深幽惨毒之中，而忽加以祥风甘露焉，云云。”

弗来夫人以坚忍不屈之节，遂使监狱之女囚，悉改善行。千八百十八年大审官访其乡，既归则报告曰：“若依夫人遇女囚之法，适用于男囚，则监狱者，感化之学校也，足以涤其旧染之污，而复归于社会，尤足利用其后悔之诚，使从善而占重要之位置也。”

培得那夫人者，一狱吏之妇也，能使多数罪人，改行从善，而少年子女之受其感化者，尤不少云。

以上诸仁人之德固可钦，然囚狱之改良，终非个人之力所能济，而立法者于此，不能不首负其责也。立法之主要目的，尤在除去犯罪之原因，而监狱教育之目的，



职分论

22

在改革罪囚精神上之境遇而还之社会。呜呼，境遇之不良，训育之不周，社会法制之不平等，皆刑罪之原因，而人乃适为其牺牲物也。

昔时对于犯罪者以复仇为主义，视囚如兽；近日则以改善为目的，视因为人，首倡此议者，为爱得孟，首先实行者，则纽约州中新格森之惩治监也。爱得孟之言曰：“当世所行之暴虐制度（以良制度之名而行虐待囚徒之实），予实无丝毫之敬仰心。囚徒虽有罪乎，必犹有情绪，足以受仁慈之感动；犹有良心，足以受真理之激刺，人世之感念，必犹潜伏于内，临之以同情之乐，聒之以希望之声，必能导之向上，日趋于善云云。”故新格森狱中改禁恶主义，为奖善主义成效大著，除少数不可改者，余皆为有用之公民，复归社会。而于妇人则其功尤显，一女狱吏尝于讲演之后，见多数女囚，皆以静肃温和之态度，服从其命令，且祷祀上帝云。

康纳加州威伯里监狱之主宰比尔斯大尉，亦能以仁术图犯罪者之改善，著有成功。大尉性格谨严，有道德上之勇气。初就任，遇囚颇严，其结果，囚虽畏服，而转生不可拔之机械心，犯罪者数益多。比尔斯一日忽有所悟，乃悉变其待遇法，待囚以仁慈宽恕，力图其精神之改善，奖励善行，鼓舞道德，即最恶之囚，亦免其锁，而使之自由，使其信己。既而成效渐著，囚徒信其诚，益尊敬其规则，狱内秩序井然，面目一新焉。







蒋百里全集第七卷译述228

一囚躯干甚伟，善越狱，十七年来，一犯再犯，而罪渐重。比尔斯大尉当其入狱时，即谕以不可再逃，且曰：“予将竭力与汝自由，使汝愉快，愿汝勿再劳予。越狱犯之锢室虽在，予决不欲用之，有迫余以必用者，予心以为最苦，愿汝之信予，若予之信汝也。”囚虽微现不平之色，而数周间未尝反抗，后稍久似渐受感化。而忽思逃，其谋既破，乃招而责之，则郁郁不答，乃语之以不能不入锢室之故，以其短小清癯之身，执烛前导，室由土壁人，甚窄，既而举烛熟视其面曰：“予对汝尽相当之礼，予尽心谋汝行动之自由，予信汝而汝乃遗予以莫大之苦痛，是固可谓亲切乎？虽然予犹不欲锢汝，汝苟示余以可信者。”囚忽泣曰：“十七年来予恶魔也，而君乃以人道遇我。”比尔斯大声曰：“来前，吾等归矣。”又复其自由，囚卒深信其诚，能抑制恶念，遂终刑期，不再逃。

比尔斯一日闻囚徒中有誓欲杀已者，即招之来，授以剃刀，使剃其髯。囚徒两手震栗，既卒事，比氏曰： “予闻汝欲杀予，然予以为汝可信也。”囚顿首曰：“有如上帝，盖信用之力有如是者。”

罪人于满役后，颇难得相当之职业。欲正直改行，以求升斗之禄，而警吏必常来探察其行动，为谋生之障害。既不得已，复侣其旧人，复其旧习，故一为罪囚，即容易不能复为善良之人民，惟然，若博爱家来得之事，



职分论

229有足称矣。来得少受不完全之教育，惟幼时受其母宗教上之感化甚深。后离母怀，则与恶汉为侣，为工人，以劳动度日，然母氏之教训，则常能警觉其良心，卒自拔于恶俗。年十五为铸铁工之徒，其初一周，受二圆五角之赁，坚忍谨直，渐精其业。年二十三，为铸金部长，周赁三十五圆，是为来氏一生之最高收入，而后时一切善行，皆不与其收入有关也。

来氏对于前途无望之罪人，深有所感，盖罪人出狱复〔后〕，鲜能复理其旧业者。新主人未知其品性，每疑之不敢用，既不能展其能于正途，则益与下流伍，而为再犯三犯，故曰“禁锢者，教囚人以更恶也”。

尝有一人，被佣于铁厂为职工，坚忍勤慎，颇称其职。忽有泄于人者，谓此盖囚也，主人以询，来氏固未之知，则召而诘之曰：“汝前在何处？”则曰“在外国”，又穷诘之，则垂泪而对曰“一被释之囚也，颇愿改行从善”，来氏深信之不疑，告其故于场长，出二百金为之保证，且力保其位置，会工场解职之令，误未取消。翌早，则其人已行矣，急使人招之，已不及，但知其往伯里市，来以步行追之，及诸途，则其人方失望之余，悄然独生于道上也，来氏握其手，告以复职之故，偕之共归，后其行益修，无不见称于人云。

来氏因此知同情之足以救罪人于不幸之深渊也，知苟有人心者，一与之以仁慈之助力，无不能改行从善



蒋百里全集第七卷译述230

而为勤勉之生活也，则大感动，遂决心终生从事于此。顾无一人助之者，则益以强固之志意，坚忍之决心，终获成功焉。

来得居萨福约监狱之旁，苦心求与囚徒接近，久之，未遂其志。会有狱吏之子在工场任事，乃嘱其绍介，得见狱长，渐得出席于日曜之说教为旁听，犹未能与各囚相直接。一日午后，牧师招之谈，询以有否职业可谋，盖时有一囚刑期将终也，来氏力任之，于是与狱长渐亲，乃准其自由出入狱内，并得与囚人语。则日一往训谕之，又与囚徒之家族通信，用种种方法与之交接，图出狱后相见也。后乃或送其返乡，或赠以旅费，或为之谋职业，孳孳无倦容。

来氏见信于佣主，均以其为仁慈亲切，决无恶意者也，故能周旋于佣主佣工之间，两得其便。间有招疑者，则以己薪之贮蓄者为保证。其为善也不愿人干涉，尤恐为人所知。不出数年，出狱者三百人，一一与以职业，又能使饮酒之妇人改行戒酒，自觅其已离异之良人，复为圆满之家庭焉。

来氏有一友，曾于其著作中举一例曰：“有受刑于波兰者，既释，至孟舍斯他以赦证及牧师之介绍书访来氏，来即为谋一修道之职。又观其行佳，则荐之为日曜及夜业学校之助手。其人于学间能发挥其异常之才能，校长斯得威赏之，遂不顾其前行，卒任命之为牧师云。



职分论

231

又有一少年，看守仓库为恶友所染，窃其佣主之钱。既发见，将告发之，其父大窘，求来氏为之缓颊。来氏即访佣主，劝之止其告发，且约以再。用青年既不失业，益勤慎奉公，既而升为社员，终乃为社长，负一社之重任焉。

如是者数年，来氏之功遂见知于政府。威廉大尉于其监狱年报中有记曰：“此卑贱无助力之善人，乃益扩其慈善之版图，而至于成功。盖犯罪者九十六人中，其九十二人，皆能自立生计，以再犯入狱者，仅四人而已。且罪人及贫困者，皆对之有深切之信赖心。独行其志不求人知，而真意溢于言表，诚有令人欢喜赞叹者矣。”出狱者未必人人即得职业也，则时或贷之金，或密募捐于友人，作为旅费，以移植之。凡依此法，而得救济者，盖及九百四十一人，皆弃其旧侣而从事于新事业成功者也，既而各囚亦各出资以助来氏。

一移民，既渡北美，乃贻书来氏，呼之为“亲爱之父”，以二十金寄赠于囚徒救济协会，其书曰：“予之有今日之成功，君所赐也。君为予此生中最良最爱之友，呜呼，非友也，实父也。君独力拯予于罪恶之中，世人方以予为恶魔，而君乃视予如爱子，导余以道德正义之路，慰余以前途希望之光，使知人于生死以外，更有纯洁高尚之一境者。亲爱之慈父乎，上帝实鉴其诚，思君之功，乃不禁涕泗滂沱也。”



蒋百里全集第七卷译述232

来氏尽心于慈善事业，顾决不因此而旷其工场之课。每朝自五时起迄晚五时，必日至，或有更晚于五时者，惟夜间及日曜则利用之，以入牢狱入改过室，访日曜学校或犯罪者之家庭。年六十三，健康稍衰，然家中无一物之贮蓄，盖躬行节俭，而余财则悉以供囚徒移住保护之用也。

是时政府渐知来氏之功，举之为监狱视察官，年俸八千圆，是不仅来氏之名誉，抑尤可使其事业范围日益扩充也。顾来氏则拒之曰：“是将遏余为善之机也。予若一为政府之官吏，予即不能为囚人之友矣。”于是孟舍斯他市民，乃募集资金，王室捐千金，余则市民负之，即以原俸年千八百二十圆为养老资，而退休焉。名画师瓦泚赠市会以图，名曰《慈善家》，盖近古之名绘也。然来氏之所受，未及其功之百分一也。

来氏退休后，犹继续其慈善事业不稍休，且尝巡回各市，凡监狱、贫民保护所、贫民学校、废船罪人收容所（往时多以废船为牢），一一走访之，而尤注意于贫民学校之建设。来氏以为无智及恶例为一切罪恶之原，而欲以教育及宗教之感化根绝之，力主国民教育制度，以此为减少贫民及罪人之唯一手段。又组织改善学校、贮蓄银行、擦靴团等，凡善举无不与以助力，而终始不间。彼尝自诵曰： “日出而作，日入而息，时不再来，惟恐不及。”来氏年

八十三，体益弱，然贫民囚徒之求见者，未尝不接见，



职分论

233

亲与之谈。千八百七十五年四月十四日，遂溘焉长逝。

赞曰：世所谓毋忝所生者，意在斯人欤？来氏救济罪人，所恃者信也，信人者，人亦信之，人为人信，则吐其善。保林有言，以人类为至恶者，至恶之人类也；人或有受欺者，然防欺之不幸，甚于受欺。至言哉，至言哉。

先是英国之博物院、美术馆、圣保罗寺以及惠斯敏司寺、伦敦塔、国会议事堂及其他之公设建筑物，无不深闭固拒，除有特别之游览券者，一律不准入，惧观者之或窃或毁也。自来氏死后，未几乃大开放，则信之为效大也。

首倡公开之议者为歇姆氏，其地则伦敦博物院也。当时观览者，恒以警吏导之，且防之也，公开之说起，顽固者大哗，以为毁损破坏盗窃必意中事也。既而议会取决，公开之令下，则屠夫、贩子、兵卒、商人、裁缝女、下婢、奴仆无不往，第一日人数及三万五千一百人，混杂可想矣。翌日，院长来下院励〔厉〕声而报告曰： “予且惊且恐且喜，盖以如许之多人，而馆中乃无一物之损伤也。”

歇姆既成功，益主张其说，而寺院、庭园、美术馆遂逐次开放。千八百五十一年之大博览会，议会中有主张驻军队于市外以维持其静肃者，既而否决，即王宫亦不用军队保护，而其结果则会场之物品，终期未尝一失。



234

蒋百里全集第七卷译述

市警察长应下院之质问曰：“是人民之善行也。”然近日各种改革，要皆根于信人之心而己。

信民所以避祸也。秀逸之美术品，使人民自由流览，则优雅敬神之念自油然而生，而纯洁之感情，崇尚之思想，高尚之行为，皆足以使人追慕流连，而国民教育，遂进步于不知不识之间。故美术馆者，国民教育之要件也，足以高尚其趣味，纯洁其精神。公德者，以养而愈纯。惟信之故，而品性之教育乃成功。

民可信也，吾人惟以信，乃能得人之善，信之，与之特权，则人将于实行上，了解其正当之用法。治自由之罪恶者，自由而已，狱囚初出于狱，使习于光，则虽烈日之威，亦能忍。欲人之仁慈，以仁慈感之；欲市民之善良，则不可不许以市民之权利及职分；欲泳，先入水；欲骑，先上马；欲众庶之善，先与众庶以权。民可信，是金言也，苟得斯旨，决不至为人所欺矣。







第九章传教之勇气

有牧师问于威灵顿侯曰：“印度人有说教之必要乎？”

侯反诘之曰：“汝知行军号之谱为何语？”曰：“行矣传福音于世界也。”侯曰：“然则尽汝之职可也，服从者汝之本分也。”

传教者不仅不为世界所欢迎而已，且颇受危险，顾奉使命者，乃无远而弗届。基督既说教于犹太，而最初之传教者，圣保罗也，先入东方，后游罗马。

自是以还，传教师之行为，实最勇而最可尊敬。彼携其生命于掌中，而出入于野人蛮族间，气力不足恃，金钱失其用，其恃以自保者，以慈悲之使命自负而已，此非今世所谓思想家者所能梦见者也。否定不足以成物，破坏则有余，建设则不足，信仰之柱础动，而神圣高尚强毅之德乃失其所恃也。

野人亦有为之牺牲之价值否乎？僧正塞耳温曰：“何为其然也，勿以卑污视人吾人。非受神之教者欤，可怜哉异教徒，世人所习称也。自吾视之，基督教国民乃更可怜耳，受之如彼其多，而得之如彼其少也，而最可怜



蒋百里全集第七卷译述236

者，乃尤在吾辈窃神徒之名，而不忠实于职分者。与其借空名以欺世，无宁与蛮族结为兄弟，转见天真矣。”

圣奥斯敦，英伦传教之开山祖也，六世纪之终，受法王格来哥之知，任为英国第一僧正，与一群僧侣俱往法国，上陆于迨纳得，克王爱得倍迎之于根卑里。时王已娶基督教之女为后，遂受洗礼，后更出入于教会，而奥斯敦传道事业，卒以成功，卒于六百零七年，时美伦士部皆视法王为教主矣。

时北英尚崇拜偶像，其首长爱得温娶爱得倍王之妹。有罗马教士巴立奴者，随公主以往，数年，爱得温舍其公卿贵族而归宗基督，既乃召集大会，一一询以取决。僧侣之长，首以偶像为可毁；次则勇士之长。乃起立曰， “陛下曾忆一事乎，时为严冬，王坐于堂，诸臣皆侍，笑谈未央，炉火熔熔，暖若初春。遥闻户外，猎猎风声，雨雪交至，奇寒逼人，时有小鸟，自窗隙入，横飞迳渡，自他隙出，通过之间，小鸟最乐，不受寒侵，不为风折，顾自冬来，复人于冬，其间驹隙，不过一瞬。人生斯世，何异此鸟，前有未来，后有过去，长流滔滔，不知所届。惟此人生，一瞬之久；惟此永劫，暗黑无俦，其所以然，尤不可求。心烦意乱，不知所尤，今说大法，厥明斯义，敢不服从，惟王之意”，云云。以此老勇士之演说，遂决定排斥旧神之议，新建一草舍，诸臣俱受洗礼焉。

至七世纪而基督教之光明乃普遍于欧洲。时以传教



职分论

237

得名者，于高罗则有亚得马等，于英则有巴立奴等，于德国则有奇立干等。至八百二十六年，恩加则入丁抹设学校。十世纪则传教师入匈牙利、波兰，受异常之困难，与妨害，不顾生死以救时疫。又为弘布其道故，为土耳其之俘虏募集救济资金焉。

十世纪及十二世纪之间，传教师兼为劳动家或建筑家，英国及其他各地之宏壮伽蓝，多成于其手。彼等以宗教之精神蕴于工事，故其建筑有精神，有真理，藏爱感及喜悦之情，其建筑实一雕刻之音乐也。不见夫近代建筑不久即坏，而古代之伽蓝，乃犹保存其古昔之庄严，巍然不改者乎？呜呼，何其异也。

纳斯脱伦派之传教师，于七世纪已入支那。法国教师，则自十二世纪始。基督新教师，则千八百零七年始入亚洲。非洲之传教，今尚不过一端，未竟其绪也。印度传教师萨肥尔，实示吾人以最好之模范，千五百四十二年，乘葡萄牙船入印度。萨故贵族，不送其生于骄奢逸乐中，放弃一切，以牺牲其身于职分。先主哥阿手执铃巡于途，劝人以子受其教，后周游东方，病没于长山岛。同时有克瑟司者入西印度传教。

克瑟司之言曰：“传教者，独立之事。传教者，置其生命于掌中，只受神之保护，法律兵刀，均不可恃者也。”千四百九十八年，克瑟司随其父与哥仑布同上远征之途，始见美洲，后一归西班牙。再行入非司崩尼岛为



蒋百里全集第七卷译述238

牧师，能以其雄辨大胆及敏活之行动尽其职。与西人巡行各处，博印人之信赖，时西班牙之野蛮，有甚于印人者，屡逞虐杀，克氏愤，力阻其行，不果，则决心归诉其事于本国。先谒菲其南王，告以印人之苦痛，王老将死，不顾其言，终无效。既而说摄政齐默纳，用其言，择长老三人随之往。既至圣得明克，三人转党于行政司法诸官。克瑟司复归诉其事，则摄政又将死，时西班牙王仅十六岁，国政大权，悉大法官掌之，克瑟司说动之，幸见听，正欲着手布置，而大法官又死，继任者不能体其意，长老虽召还，克氏谋终不成。后归西印度，拟殖民于古马纳以保护印人，并禁止西人之残暴，然助之者寥寥，且有中伤之者，事遂不果。

克瑟司于是人教门，清修不出者八年，乃委其身于传教，与同事者二人，入秘鲁，又归墨西哥，殖基督教于印人之间。其在尼加拉竭力反对政府之远征事业，盖虐杀多在远征时，以四千印人远输辎重，而生还者仅六人，此世所其知也。克瑟司欲使土人归宗基督，则决心取道于塔萨坦，塔萨坦者，西人所最恐，名之曰“战争地”，尝三度为土人所败，异色人种，鲜有能免者。顾克瑟司则恃其信仰之勇气，冒死以入此地。其入手之法，先以土语译教语为歌，令四印人之常贸易于此者熟诵之，且为之调土乐以和之，又以买土人欢心故，则多携剪小刀镜铃等属以为馈。







职分论

239

商人入其地，大受酋长之欢迎。夕招饮，则每为之歌诗作乐，数目酋长，似有所感于歌语，遂询以诗之从来，及作此诗之人，商人曰“此神父作也”，则又询神父为何如人，商人乃语其详。酋长即命人迎之人境，而克瑟司遂得入所谓战争之地矣。

酋长既信基督，即毁偶像，而说其臣下，使效己所为。克瑟司又为建教堂于拉别纳，以教育其民，且授以手工、技术，渐能洗衣缝裳，风化所及，影响于邻封。

千五百三十九年，克瑟司归西班牙，著书曰《印度人之灭亡》。既而就新墨西哥之僧正职，复入美洲，至首府，一守其往时质朴之风，衣服常补缀其旧者，以济其在职，尽力破坏奴隶制度，被咒为恶魔，为基督教之敌。顾坚持其所信不少屈，《千>五百四十七年辞职归。

克瑟司资性刚勇，横断大西洋者，前后及十二回，谒皇帝而入德国者四回，体格甚健，千五百六十六年七月卒，年九十二岁。

克瑟司之死，已三百年矣，克氏所太息而深恨者。至吾人今日犹复然。骑兵也，步兵也，炮兵也，无不与传教师相先后。而人人之国，待异教者之信基督，则骨已朽矣。侵略者，一切罪恶之母也。自千八百年迄（千）八百五十年间，英国以传教故，费款至一万四千五百万之多，而费用之用于战争及战争之材料者，则百二十二万万也。杀人乎，信仰乎，岂不异哉。







蒋百里全集第七卷译述240

多数传教者入南非洲，委其身家性命于土人之手，弃其文明之便利与快乐，终日与野人伍，以传达教理为乐事，就中如马弗得博士，尤可敬也。

千八百二十年，马弗得博士渡奥伦河，人倍印安族以传教。初未能解其语言，又无法以学之，则不顾其嫌恶，不畏其狞猛，朝夕与之俱，凡行止、眠食、狩猎、饮乐，无一不从，遂渐得通其语言。既乃开讲福音，未见效，且常受虐杀之胁迫。久之久之，土人始渐信用之，从其教。昔者裸体而今乃衣裳矣，昔者污秽而今乃清洁矣，昔者怠惰而今乃勤勉矣，乃建屋宇，为田园之生活，精神上之需要，与体魄之需要，渐并行而俱进。年少者以学校教之，年老者以教堂养之，教育与宗教之进步，乃一日千里焉。

继马氏之后者，其婿温格斯敦氏，深入蛮境，为白人足迹所未到者，数千里屡遭奇险，九死一生，而于狞猛之土人中，竞能使福音成功。千八百七十三年五月一日卒于西坦堡，幸哉彼辈皆早死也。南阿之得兴矣，为反对领土合并之故，而惨遭杀戮者，其无数哀怨之声，必来痛彻其耳鼓也。

虽野人乎，其所恃以彼此相信者以行不以言，而自命为基督教者，乃以伪货欺人，此纯洁之宗教，所以有时不见信于人也。博士古里之言曰：“性情之亲切，性质之温良，同情之深厚，彼自命为教徒者，何者足以胜人。



职分论

24)

然则何怪人言教徒之未必善，有时且更恶于平民也。”一印酋常慷慨以其正直之容，答一教士曰：“基督教徒，伪也欺也。彼为盗，彼饮酒，彼杀人，彼夺我之地，屠我之族，故基督教，恶魔也，予决不为教徒。”此言乎，骂詈乎，教训乎，吾人当知仅空言为教徒，未可也，必有其实也。

巴利纳西群岛中，有多数传教者，其英雄事业中有威廉斯者，诚历史上之佳例也。

约翰·威廉斯之一生，一小说也，少时未有可记者。初为伦敦铁器商之徒，进为计算员，入工场，富于工业上之天才，壮年未信宗教，后受同僚之感化，遂为矫风会员，及日曜教师。

当时异教国之传教事业，颇动一般人之注意。威廉斯长虑之后，遂请于传教协会，为牧师，得许可。千八百十年，弃其本业，以从事于神学及文学，以其余暇。则访制造所及工场，以研究器械学，盖欲借和平之技术，为传教事业之一助也，时年仅二十。

先是哥克发见南洋群岛于太平洋中，其岛民之大多数皆甚残酷，且皆为偶像信者。传教协会应牧师荷易之请，以此群岛为南洋传教之起点，时颇久而效甚少。久之，群岛中二三处有渐弃偶像者，传教协会知扩充之机已至，乃派威廉斯往，威廉斯资格虽未深，而年壮热心，遂当其选。出发之先，与奇纳女士结婚，后得其助力甚



蒋百里全集第七卷译述242

大。既而与同僚二三人，自西得尼入沙萨爱群岛中之衣果奥岛，首先研究土语，又人岛王之小舟，为铁工焉。既而至群岛中央之来耶得岛，时土民习为淫乱，威廉斯始教以正式结婚之礼，且教之建筑，躬造一精舍以为模范，室内自墙壁床铺器具，无一不自手造成者，土民大悦，悉效之，遂渐知文明之生活法。继复教土人以造船之法，制一短艇，又教之种甘蔗、烟草，并教以制糖之法。

土人既渐知实业，乃谋以产物输出于外。威廉斯亦知欲改良土民之道德宗教，莫宜于使岛民之间，互相通商，则交通便而传播速也。惟木艇既不敷用，乃于千八百二十二年赴西得尼，购一船，名曰“恩特号”，载重八十吨，以牛羊之种归，而群岛间之农业交通渐盛矣。

千八百二十三年，威廉斯欲觅拉拉登岛，拉拉登者，哥克所未发见，而威氏则于土民传说中，知其存在者也。探求颇苦，顾久不能得，一日遇逆风，漂流于海上，数日，粮渐尽，船长欲归，而一土人忽自樯上大呼，则拉拉登岛见矣。当时之喜，盖与哥仑布之发见美洲同也。牧师与土民既上陆，则大受欢迎，岛王亦喜受其教，暂留数月，乃以本地土人为牧师，已则复归来耶得。方图再举远航，而传教协会忽来令阻之，威尔斯商人复制定税法，而南洋贸易，大受阻害。不得已，遂将恩特及其积载之货，尽买〔卖〕之以归。







职分论

243

千八百二十七年，与牧师彼得同往拉拉登，译《圣经》以土语，并制定土语之字体及文法，并建一教堂酋长及土民均乐为之助，而计画则悉自威廉斯。不及二月，工既成，其建筑不用一铁器，而礼拜堂之大，乃足容三千人。

工事中有一趣事，一日威廉斯忘其木规，乃以一木片拾木炭书之。令一酋长持送其妻，酋长曰：“予将何所语？”威廉斯曰：“无庸，此木片能达我意也！”酋长既往示其妻，一见后即以木规交之，而投其木片于隅，酋长大惊曰：“美人真知者也，彼能使木片语。”乃以系系其木片，悬之颈，往观者，日数更焉。

威廉斯欲归来耶得，而未得便船，乃留其地，为之建学校，教土人以读书，教达希得语则进步甚难，后乃悉以拉拉登土语译教之，始进步。

有少年一群，谋杀威廉斯投诸海，幸早发见，未遇害。而酋长大怒，欲杀其群之魁四人，威廉斯请于酋长，宽其生命。谈稍久，酋长则询曰：“英人于此种事则如何处置？”乃告以英有法律，有裁判官，用以审问取决一切犯罪。酋长欲效之，乃为之制定法典，以平易之语起草，且为之定陪审制度，既而自酋长指定一人为裁判官，四人之罪魁，乃定为流刑。

留数月，终不见船至，威廉斯乃思自建一船。然既无器具，又乏材料，乃欲先造一风箱以为锻铁之用。岛



蒋百里全集第七卷译述244

中有羊四头，其一头用以取乳，乃宰其三，以其皮造为袋，然其结果不能扇风，转能吸火，方修改成，而群鼠大至，一夜中食尽无余，威廉斯忽悟汲水具之原则，乃以奇想造风柜，终成器，不能为鼠啮。于是以石为砧，以键为钳，以炭为煤，而制造种种铁具。又以石斧削木为楔，以竹及斜枝为曲材，铁少不敷用，则以木针代钉，以椰子实之皮代麻，以树皮作网索，以土人用之席作帆，以石盛箱作锚，凡经十五周之久，而舟乃成，载重七十吨，名之曰“平和之使者”。既而造舵，则利用锄及手斧，以仅少之铁材成之，而此不可思议之船，居然航海矣。

来耶得相距八百哩，未敢远行，则先向距离百八十哩之阿陪克行。岛王亦与俱，旅中除以水手未熟故，致前樯稍损外，虽风浪颇大，均未遭大险。时威廉斯携有指南针及象限仪，故航海未见大困，虽徜徉海中，而知陆地之方向。岛王则大惊以为神，乃曰：“陆上之战士，不得谓之勇，惟海上与风浪战者，乃为勇士耳。”

“平和之使者”留阿岛者，七八日，载猪、椰子及猫而归，拉拉登之猪甚小，不能育，乃输入良种以补之，猫则所以捕鼠也，盖拉拉登产鼠无限，自床桌以迄椅柜，无一不为鼠占领，而窃物之法，尤巧且猛，自是以还乃稍息。新入之豕，食量既大，茁壮尤速，皆为土人所欢迎也，拉拉登乃渐为乐土矣。威廉斯未敢以此自足，复



职分论

245

航海至其邻岛，而哈崩及萨麻阿诸岛，亦渐能弃其偶像，归宗基督焉。威廉斯曰：“基督教之胜利，非以其力，以其德。德者何？慈悲之光也，慈悲者，人心之键，野蛮文明所一致也。故以善遇人，则群众心理中，自然之光乃现。国语中曰‘试’曰‘信’二言也，余生平所服膺而勿失者也，惟试之，乃能知事之成否，试焉，而诚之以信，则前途一切障害自然消除，而意外之成功，即现于目前矣。”

威廉斯既送其船于达希得，于千八百三十五年返英伦，以拉拉登语译之新旧约全书写本，送圣书协会付印，又笔记其经历而公布之，以唤起国民之兴味。遂与英之名僧贵族学者交，皆各出其力以助之，伦敦市会亦以五千金为其救助金，捐金总额，达四万元，以其金购一船曰“加姆敦”，千八百三十八年四月十一日，威廉斯夫妇与传教师六十人，上远航之途。至南洋群岛周游各岛，一周之后，更入西方，至爱洛孟格岛，上陆于得隆湾。先是有客船来此，其水手虐待土人，土人恨之刺骨，及见威廉斯之来，乃群起复仇，威廉斯遂被杀，其肉为人所食，时年仅四十四。

赞曰：威廉斯以高洁之志，济之以强忍不屈之功，卒能化野域为文明，而其身卒死，是诚所谓以死勤事者矣。最后之行，虽未亲见成功，而既莳其种，必得其果。果哉，一月之后，而爱洛孟岛之土人，亦弃其偶像而受



蒋百里全集第七卷泽述246

基督教之真理焉。

威氏之后，有塞耳温者，亦以传教著。千八百四十一年任为新西兰之僧正，力役七年，以实行大教正之委任，遂至梅拉纳岛，经营者十二年。当其行也，议论纷杂，或有疑其轻率，责其冒险者，塞氏答之曰：“商人既欲得利而往，则传教师即当仆求其精神之商品。”又其寄父书曰：“当危难而出之以大胆者，传教者之职分也。在此岛中，欲有所成，不入虎穴，焉得虎子哉。”

塞耳温船中，不准携武器，其至马利格也，盖几蹈爱洛孟之覆辙，而塞耳氏则以无前之大胆，及温雅之仪容，仅能免之。盖塞氏之心，远在群岛之中，其视蒙昧之民，真有如兄弟者焉。

为塞耳温之助手者，有柏斯登，亦一高贵克己之人也。其在本国，颇占高位，顾自愿弃之传教。千八百五十五年至新西兰，其附近群岛土人皆以猛恶著，名曰“食人岛”，柏氏既至，先学土语，后学操舟术，乃乘船周游各岛，至里买岛与马奥利土人通好，带其青年四五人归，使其入学，船经马拉至圣约格岛，土人群聚而至，乃绕岛而行，得见火山之壮丽。又至奴加布，土人飨以果实，绕多布哈等列岛而归。

柏斯登语其乡人曰：“勿以为岛民皆猛恶也，彼等被驱于情欲之际，则诚有然甚焉者，乃至食人。然平常未必如想像之甚也，苟以亲切谨慎遇之，危险殆可无虑



职分论

247

耳。”又曰：“爱也者，苟萌于心，则必通其脉于人。爱者，万物生活之根本也，大空之星中，大海之水中，野末之花香中，神造之万物及人生之灵魂中，无一处不含有挚爱之光，故动于此者应于彼，爱之惠，亦普矣哉。”柏斯登更历访梅拉纳群岛，男女俱爱敬之。更徒涉海岸，至弗泚麻，又至爱洛孟，则威廉斯之死地也。至发得岛，土人以最恶著，尝食遭难之水手九人，而以九人赠之他人，为食品也。

千八百六十一年，柏氏为梅拉纳僧正。常单身不携武器，出入于土民之间，热心服其职务，尝曰：“予有坚固之盾，其最坚固者，则上帝明烛万物之信念是也。神之爱护此岛也，盖无限，非予辈所能及也。神乃命余以导之教之，余苟行之以诚，神必惠之，光明今至梅拉纳矣，此则余之志也。至于进行之迟速，神实主之，余只知勤奋其职而已。”

柏斯登尝激励其助手曰：“吾辈惟感神之惠，则幸福快乐，乃至无艺。”凡助手初仅给年俸千元，后增至千五百元，然皆热心其职，以教导土民为事。凡生活、动作、风仪，一一为之矫正。凡柏氏所到处，皆建学校，每航海必携土民之子弟归，使受教育。千八百六十四年至圣得格鲁被射，中毒矢，同行者四人，而死者二人。既又周游各处，刊行上语之新旧约书。一日深夜，睡梦中遥闻土人歌赞美之歌，则雀跃而起曰：“神之惠余，未有甚



蒋百里全集第七卷译述248

于是者也。”

柏斯登既而至奴加柏会，有人强夺土人以为奴隶者，柏氏欲救之，土人误会攻柏氏，受五伤而死。后千八百七十五年，军舰长古达夫欲往吊其遗迹，亦遭毒矢而死焉。

呜呼，此有名无名之基督教诸英雄乎，盖皆竭其劳力时间，扩充救人慰人之知识于世界者也。皆以信仰之故，而牺牲其生命者也。皆怜贫救苦，努力于现世以上之幸福者也，吾人安得不以满腔之热诚，鼓舞而膜拜之哉！







第十章行善之勇气

古时勇与善盖同义，罗马人之所谓勇气者，有价值之义，即实行其高尚目的之力之谓。然则为同胞之故，而能尽一己之所有能力者，真至勇之人也。有外勇，有内勇。良心之勇，公共之勇，克己之勇，牺牲之勇，不顾世俗毁誉之勇，敢行正义之勇，皆内勇也，所谓崇高之精神，内部勇气之特征也，精力与忍耐，是其二要素。

战场之勇，虽未足为最高，而于铳剑之下，炮弹之间，为祖国之故，而掷其生命者，则外勇而亦光荣之至者也。

妇人自有生以来，即有保守耐久之性质，故其坚忍不拔之力，有较男子为强者。惨毒之战争中有男装以从其夫者，夫死则立于其侧，守其尸，虽冒万险而不顾，忍百苦而不离，实有令人恻然心动者矣。教士之勇与战士之勇异，非激于气也，非以争斗杀戮为事也，负艰苦，能牺牲，是其特征也。胸无徽章之光，头无月桂之冠。其死也，不受国民浮华之哀悼，惟



蒋百里全集第七卷译述250

于其墓前，受一掬静默同情之泪而已。

人之生也，非为名誉也，非为幸福也，非为成功也，盖尤有高尚伟大之目的存于其间。德洛曰：“上帝予吾人以至短之生命，顾此至短者，乃即以成永劫。念之念之，吾人有无数之敌当征服，无数之罪恶当防止，无数之危险困难当凌越之，无数之善行当实行之。”

克己者，基督教之本义也。善人决无自利心，其舍己而救人也，名誉非其所知也，其唯一最良之报酬，则其职分之自觉心而已。然芸芸者，则未尝一念其己之所尽力者，果为他人之幸福否也？以己之所欲，施之于人，此亘古不变之原则也。实行此义，决非易事，其在富贵而为悠忽之生活者，则尤然。

物也，吾人虽不能知，而世间实无物为无用者。事也，吾人虽不能明，而世间实无事为无意义者。瞿提之诗曰：“不垂泪而食，不含痛而息者，不知天之高地之厚也。”

贫贱忧戚，天非所以玉汝于成乎？吾人苟及第于此试，则坚确之精神，实能导之入和平之域，而使人愉快，以尽其职也。

苟欲为善，即可获为善之机。热诚之赤心，必能贯彻他人之心而得其径。忍耐持久，所以制万事。古来不以名誉之故，牺牲其生命以为善者，其数可胜道哉？贫者慰之，病者救之，尝一切之痛苦，卒感染病毒而死者



职分论

251

盖皆以职分之故，同情之故，弃其生命，而仅仅获一爱之酬者也，所谓神圣者，斯其至矣。

爱比梅提者，格来塔之诗人而哲学家也，受雅典之聘，往治鼠疫，遂奏大功，一切报酬，皆不受，惟于彼之住民格纳萨人，则嘱雅典人善视之而已。昔时疫病，最为人所畏，亲戚故旧，一闻病疫，即远遁，患者以侍奉无人，常至愁闷以死。然以防疫故，而牺牲其生者，盖亦不少。三世纪来，米兰疫大至，大僧正巴洛麦，适在洛提，闻之即欲往，部下尼之，僧正

曰：“僧正之职分在捧其生命，为教区之民，今人方危，何忍弃之？”部下曰：“保护教民诚为最高之行为，①然僧

正曰：“然则遂行最高之行为者，予之职也。”遂行。

恶疫经四月之久，僧正于是时，或往私宅或访病院，调食进药无所不至。及病者死，则为之祈祷，以其模范、部下亦争自勉励，以救人为事焉。

僧正为贫民子弟之故，倡立日曜学校，其言曰：“休息日为人而设，人非为休息日而生也，故其善行，虽日曜亦不间断。”午后则集其市中之子女于米兰寺境内，授以读书作文，牧师亦助之，其设备渐流布于世间，至今日而大盛。僧正巴洛麦之日曜学校，迄今犹巍然存，千八百七十九年春，著者盖犹见数多之子女，移其石板书

①此处疑有漏排文字，不通。



蒋百里全集第七卷译述252

籍，赴寺院而受教育也。

僧正以其全部之俸，费于建筑学校及慈善事业。当是时，风俗日坏，则思竭力矫正之。先自僧侣始，欲改正僧院制度，其于虚密律宗教会之放行，尤思所以制限之。而该教会中，转以僧正输智识于平民为大告，谓日曜学校为危险之改革，谓其为背训，渎职，且亵圣也。既而雇刺客，谋暗杀之，当诵赞美歌时，以手枪击之，子弹为绢衣所滑，堕地，观者大扰，而僧正则沉著如昨，犹跪诵赞美歌焉。

英国古昔，未讲卫生，时为恶疫所侵，伦敦则尤甚。当时伦敦市街既狭，空气甚不流通，用水亦极恶。千六百六十五年，以不足今日六分之一之人口，而以疫死者及十万人之多，更播其毒于市外、田舍间，市民皆迁徙恐后，而高尚献身之事业，亦多于此时显，如僧正麻尔顿者，其一例也。

麻尔顿除教民外，无一事足以营其心者。当恶疫流行时，为贫民建设病院，收容病者，躬自调护之，无助手，则自策马往乡间取之。又不忍使其婢仆冒险，则躬自洗马。又另辟一门与农民相往来，以限制恶疫之流行。得增俸，则一切用之慈善事业，盖以笃实之信念，及普遍之仁慈，为其生活之根本也。

医生亦见恶疫而逃，惟敢为牺牲者则留，如医士呼基斯者，则终日侍病人不倦，惟以其良心之快慰为唯一



职分论

253

之报酬，然不幸负债，卒至人狱而死。然其医事之报告，则留为后人，称道勿衰。

恶疫以伦敦为中心而传播于各地，乡间竞有名为病疫冢者，如爱耶姆村是也。其病源盖自裁缝师受伦敦之衣柜而来，裁缝师既染毒病，四日而亡，疫遂蔓延于全村，村民三百五十人皆畏而逃之。牧师威廉·蒙伯森则劝其村民勿逃，图病毒不播于他村也。已则安置其子女于村外，与其妙龄之妻留，实行隔离政策。教会之仪式，悉于野外施行之，以溪间之岩石为读经台，使村民环坐于草地以听。恐教堂群聚而致病也，疫行者七月，每周礼拜会必减少数人，而蒙伯森与其夫人，终日巡行病者之间，调理汤药。夫人忽染疫死，已亦决心以待。住民已死其五分之四，尸皆埋于灌木丛杂之邱上。蒙伯森幸保其生，后升为副监，辞不赴，始终不离其爱妻之墓乐其余年焉。

距今三十年前，著者在利泚时，有窒扶斯流行病，初发自贫民窟，渐及于富豪之邸宅。时或一区内七家而病者及二十八人之多，又有一家十二人均病而无一床，所有病院，悉悉充满，以木造小屋为假病院，水车场亦收容病人。时有牧师福克及赫耳斯等五人，日日周旋于病人之间，以维持调护之。其病毒弥满，吸其空气，即可致死之住家，彼等亦一无所顾虑。对于已死者、将死者，亦均无所畏，惟以忠实尽其职务。既而同僚亦有病



蒋百里全集第七卷译述254

死者，一幼僧初来，才三周，亦死，住民多逃，而僧侣则皆固守此险地而不动，卒至五人俱死，仅留一纪念碑于后世曰：“千八百四十七年，尽其神圣之职，而为热病之牺牲者。”

是役也，医生亦有死者。医生日与病者接，其危险较他人为甚，然既为本职，则冒死以为之，不求报，终以劳动辛苦精神衰而为病毒所袭。此种勇士，默送其一生，曾未有名誉及之者，呜呼，最大之伟人，其在世之所未知者欤。

军医从役于战场冒炮火以救伤者，是其职分也。法医拉雷当莫斯科退军之际，治伤者于炮火之下，仅携一外套，则脱之于雪中以覆病者。其在埃及砂中，亦表示其无前之勇气，时与英军战方酣，将军西列负伤中弹贯其膝，拉雷视之，告以不截将不可救，将军颔之，遂行手术。于炮火之下，仅三分钟而毕事，时英骑已迫近，运命殆不可测，拉雷则自记曰：“此时余虽负将军以逃，终未必能退及本军也，幸瞥见一壕，前后皆乱杂之薮，乃越之而遁，敌骑以障害故，不能不迂回，乃得追及后卫，遂伴将军至亚历山大全治焉。”

华格拉姆之役，军医萨斯得夫中破片，负重伤于足部，方其仆也，一副官中弹仆，咯血甚多，医见之，知不速治将不救也，顾不能行则忍痛匍匐以往，辛苦仅及之，遂为之应急治疗，卒救其生。







职分论

255

军队前进时，其收容伤者之车辆，均备于后，而负伤者则运至军医处治之，若退却时，军医与伤者不能急走，易为敌人所俘。亚尔孟之役，俄军败绩，为英法军所追，多数负伤者沿河流成列，悉遭遗弃，遂终日夜无人顾问，伤者已二十四小时不得饮食。时英军司令部军医但姆逊见之，以强固之志意，敏捷之手腕，救治之，得看护手数人，饼干四百磅，乃分给之，为之治伤，自晚七时始至十一时余始竣。时英军大部送其负伤兵上船，多退去，但姆逊独留，日则忍如火之热，夜则忍如冰之寒，凡三日三夜，始得将伤兵送归俄国。

当印度暴动时，有克博士在比纳斯病院，敦宝之役，男女老幼，病者伤者，及医师，尽歼无余，众人之所知也，顾克氏固守其职，效死勿去。哥里耶之言曰：“宗教心常以军人为最薄弱，其境遇然也。”然印度西伯衣叛乱时，则英国军人当不改宗则死之境，而无一人卑怯以求生者，若克博士，则刚勇之态度，烈火所不能烧，铁钳所不能拔也。

麻尔坦当霍乱大行时，缺少看护妇，时第七十联队有下士二人，自愿冒险，以尽看护之责。其一人曰达比耶，昼夜服务于病院，以过劳遂死。继其后者曰赫巴，以志愿看护手之名人院，终日夜勉尽其职，乃受总督之感状，其姓名常为同僚所称道焉。







蒋百里全集第七卷译述256

千八百十二年加提之被法军攻围也，老壮男女被杀于巷者甚夥，时市民以钟声为警，敌若放炸弹则当入地室以避。一日，钟声大鸣，盖为爆弹所中而破碎也，寺僧之鸣钟者，从容不惊，更鸣其他。加提之外围有一小垒曰“马达哥达”，以百四十名英兵守之。西班牙兵七十四人，乘船以为犄角，敌炮先攻其船，既退则火力集注于小垒，胸墙薄弱竞成齑粉。时战沟内伤兵甚多，渴甚，欲得水无由，有井，在敌火下，无敢往取者。一军曹之妻名来得斯登，奋身以往，弹断其汲水之绳，从容复系之，汲水而归，以救伤者，时名之曰“马达哥达夫人”，以为纪念。妇人能从军以看护伤兵，人初未之信也，至是乃惊敬以为神。

昔日之看护妇与普通之婢仆同，自纳克敦女士以献身之行为救护伤兵，其光荣之事迹，留存于史册，而看护事业遂为世所重，而学术之研究以起。盖至是而始知非具仁慈博爱之心，而济之以智识才能者，不足以达此高尚之任务也。纳克敦女士之言曰：“世人每以为无论何人均得为看护妇，自余观之，则看护事业之要素，世殆未有知之者。”

纳女士之从事于看护也，盖发动于仁慈博爱之心，非迫于境而为此苦劳生活也。女士既富，又多材艺，内既足为家庭之宠儿，外亦足为社交之贵胄，顾弃之如遗，而出以任苦痛悲哀之职者，盖发之以慈，而济之以勇也。



职分论

257

居于英之乡间爱姆柏雷，少授课于学校，时或访问贫民，看护病人，凡人所公然行之者，己则秘密为之。既壮，人夏间，其同僚之贵妇人，或游瑞西，或至海岸避暑，以享其优游山林之乐，而女士独至德国，人看护学校。进病院，自洗濯扫除起，躬自习之，越三月，日夜看护病人，遂积经验，既归英，改良病妇人救护院。舍其优美田园之生活，而居于甚嚣尘上市间之湫溢病院中，未几积劳过度，遂病，不得已，转地疗养。是时克里米亚战争日益烈，以看护乏人故，保斯福拉野战病院之负伤者，竟至无人照顾。女士闻之，则大戚，遂亲往，虽困苦艰危，而驱于职分之观念，一无所迟疑。既至，伤兵以其贵，且感其诚，大为慰藉，夜间睹其影，则为之祝福，不知其名，则名之曰“光明之贵女”，为之歌曰：“彼负重伤，其睡沉沉，孰则护之，实惟天神，非实天神，今世之人，虽则为人，其心则神。”军士有受重伤而手术者，女士在，则含痛而不呻。女士亦能以挚爱之情待军士，为之通信于其友，为之保管金钱。女士之言曰：“勇敢、忍耐负困苦于无言之中者，孰有若我军人者乎，姑无论其为王也，为国也，为国旗也，要之去其一切之利己心，而以其时以其力，乃至以其生命而牺牲之，则真正之信徒也。吾人于兵卒之生活及实例，所可学者，实多也。”

斯登来女士者，与纳克敦同往半岛，统率看护妇五



蒋百里全集第七卷译述258

十人，及贵女第二派遣队，至君士但丁，先入海军病院，又至克拉里设立陆军病院。在土耳其四月，尝寄书于友人曰“强壮之人，因疲劳之极而衰弱者，及重伤者，其惨状实为人世所未见。昨日以缝被褥洗衣服卷绷带终其日，负伤兵闭置舟中者五日，余管理之十一病室中，一夜间死亡十一人，皆原因于疲劳。苟早得休养，决不至是也，岂不伤哉”。

斯登来归英后，以救济寡妇及军人之妻女为事。购一屋，附有庭园，建设一洗濯工场，与政府定契约，供给军队之用，使孤独妇人得相当之职业。又日以闲晷，慰藉贫民，世人之荣誉赞美，毫不动其心焉。

善例所以生善例，来斯女士者，盖不仅于战场尽其职务，其于学术界亦多所贡献。凡行善之动机，其发现于胸中也甚奇，女士盖闻其兄死于上海之海军病院，以为其兄弟既卒于他人看护之手，则亦欲以他人之兄弟人己手而调护之。是时女士年尚幼，商于僧正，以为过早，遂请业于纳克敦，得其教训及助力三年，入圣得姆病院为看护妇，又积实地之经验。游荷兰丁抹德法者数年，以广其学，其在德入病院，得院长之证状，在法人市立病院，又与旧教之姊妹会交，经验之余，益泰然于穷通得失之故，处困难则晏如自慰，事不如意，犹不失其对于主宰之信仰，捐其生而听神命也。既又得法国陆军大臣之许可，入卫戍病院，又得僚友之助，学识益进。既



职分论

259

归英，而普法战争起，军队乘胜追击，每遗其伤者于后，乏人看护，女士得报，则与德女三人俱，经比利时入哥仑，沿来因而上，遂至梅只，途中失其行李，不及顾，孑身以行。

时法军则元帅巴善，与普军菲烈德亲王相持于梅只。来斯女士在攻围军之后方马仑克病院，院以一农舍成，地极卑陋，设备亦不周，女士夕卧于藁上，药剂既少，粮食尤不足，而病则为窒扶斯，自战壕之湿气来也，寝台二十二具，无日不满。

野战病院看护妇之任，盖极难。患者以清洁为主，而自战壕来者，必先洗其涂泥之足，待清洁后，始静卧之于床上而投药。此外或洗创口，或洗其身，或冰其首以免谵语，或洗其手以免病毒。病床则须时易以免床疾，皆极不快之事也。来斯尝自记曰：“一夜，独留病院，闻楼上有声，亟往视之，则一伤兵，神经错乱，欲归故乡省其母，而起立开门也。得患者之助，劝以明日可往，病者始睡。一日，一热病者遍搜其邻兵之褥，觅小刀，急匿之，乃止。”盖病者易发狂，而看护者之危险特甚也。

在梅只数周后，巴善降，攻围军向巴里前进，女士随之，为病院监理，为普王妃所直辖。病室中空气颇坏，而德医不喜开窗，乃请于王妃，设通风处，以图空气之流通。







蒋百里全集第七卷译述260

女士自德国归，历访加拿大北美洲之病院，遂为看护妇会会长，今尚在其职。今日则不问老壮，多数妇人皆能从事于此高尚之事业，对于苦痛之同胞，虽至秽之役，亦所不辞，至矣美矣，然世间无告者不具者贫者则其数犹至夥也。真诚之勇气，多存于日常人所不注意之普通事业中。贫民之恻隐心，较富贵者尤易发，一乞丐尝言，渠所得之钱，自贫民街之子女者为最多。德行者，虽对于褴褛之人，犹表示其尊敬也。

宾纳曰：“世人喜谈勇士或勇敢之行为，其实真正之勇，于寻常市民之生活中，转多发见。纵为世人所不知乎，然其高尚之行动，即证之以史，亦决无愧色，其记事虽不现于世，而伟大勇士之存于世者，实属不少。循其日常之职分，而劳动，而忍苦茹辛，保其完美之德，以悯人而祈天，实较之在高位而得名誉者，有过之无不及也。”

加本达女士者，终身以救护贫民为事。先设感化院于伯里斯德，躬自监理之，其成功也，实与国中以福音新曙之光。贫民窟，虽警吏犹不敢入，则以纯洁之目的为盾，奋然以往，目睹不可言语之惨状，携多数之子女以出，教养之，其勇气实不亚于冒险家之约翰·赫德也。常论贫民救助之法，政府感其诚，采其计，设感化院及职业学校。今则自陆海军人迄实业家，无不颂女士之功，可谓荣矣。老犹不倦，年六十，犹欲扩其教育事业于东



职分论

261

洋，凡四往印度，其最后在千八百七十六年，时已七十矣。世谓之为人世之福星，万家之生佛，诚有然哉。

夫人西造姆者，则另辟一局面，以奖励扶抑少女之殖民为事。方其率多数女子豫备远征也，有饯之于银行者，夫人述其发愿之因曰：“人者，为劳动而生，唯实行而不倦者，乃至天国。此种思想，实自童孩中养成之，余幼时，尝以胡桃壳为船，浮于水中，观其离合，实犹之以一部分分离之家族航海以去，而后乃相聚于海外也。学一日，以人形服以教士之衣，置于胡桃核中，浮之水，谓其航海入异教国，以传教也。盖当时来客访我母者，有旅行家，有学问家，常以冒险传教为谈话也，此种思想，及长而犹存，而余母常戒余以无论何时决不准堕泪，故性格之强，亦吾母有以造成之也。”

夫人既长，与一驻印之武官相爱，方其订婚也，先为之约曰：“余将举全力以慰藉人类之苦痛，而职分之舞台，犹在海外。”其夫知其有大志，益敬爱之，悉如所请，结婚后，且力赞助之。千八百五十年，濠洲移民间，有利害冲突，其夫知有调和之必要，则以自费往，其临别也，仅得以少许之收入均分之。

西造姆后赴印度，建妇人职业学校，以教军人之子女。千八百三十八年，与其夫同赴濠洲。夫人尝自述其事曰：“余见多数女子皆无职业，而其人自本国来者日有所增，是势必入丑秽之涡中也。余欲为之谋职业，以家



蒋百里全集第七卷译述262

婢较为宜，顾各方面俱无勇气来相助，然不屈不挠，卒达余志。后政府许余于移民舍内与女子同起居，舍中故多鼠，第一夜竞不成寐，后毒之乃得安居，始能躬与女子接，而直接感化之。组织一会，以谋职业数百女子，因之得位置焉。此事继续者数年，至出发归国时，则千人以上之女子，均得职业，大部皆年少者，幸不为秽业矣。余之报酬，以今日良人子女之平安为最大，余之行为己而非为人，政府之恩金，补助，非所愿也。”

少女伯塞耳生于濠洲之西部，时柏司港附近，有汽船触礁而沉，以一小艇满载妇女，近岸为浪所覆，人皆扶艇而求救。伯塞耳方策马于海边绝壁之上，见之，奋然越悬崖而下，人海，经二回大浪所卷，儿不免，卒达其舟，先运妇人小儿于岸，犹有一男子留，则复入水拯之。凡四时间，救五十人，而海水自上彻下，濡其身矣，虽劳犹骑马走十二哩归家，呼人并携食品至海岸，难者悉被救，而其姊竟以疲劳故而卒。

温斯岛，一日暴风忽起，住民所恃以为生活之渔舟，一一冒风归港，见海边一渔舟，为浪所覆，水夫均浮沉于浪中。有少女彼里者欲救之，人悉以为危，然少女与其义姊，及其只手之老父，竞漕舟以往。时舟中二人，已为浪所卷，余二人犹在，奋力之后，始近其船，一人将为浪所卷，幸其父攫其发，乃能免，



职分论

263

五人悉无恙归。彼里后为家婢，终其身于微贱之生活，濒死之际，乃述其事。呜呼，世上无名之英雄，可胜道哉？

仑格斯登灯台者，在英苏海峡之间，突立于怒涛之间，岩上无人，惟见鸥鹜群飞而已。看守此灯台<者>，为老夫妇及其少女。时为千八百三十八年之秋夜，一汽船汽罐受损，为暴风所吹，失进退之自由，翌朝与岩石相冲，破其轴，裂为二，有水夫九人乘端艇以出，船客九人则聚于船头呼救，余人悉入海矣。其声及灯台，入少女之耳，时正灯光将息，天光乍明，遥见海面浓雾中乘客争上高桅，女即求其父下小艇救之，父知其危，难之，女不顾而行，父卒从之。其腕力若有神助，遂漕出激浪之间，以达岩上，卒收容九人而归，老妇又为之看护。三日后，浪静乃归，播其事于众，国人大感动，争赠以物，或作画，或作歌，以颂之。有剧场欲演其事，以二百元一夜聘其亲临，终辞，盖灯台之外，无地足以容此女王也。三年后，女卒受肺病而卒，呜呼格来斯之名，虽未若贞德之有纪念碑，而其正义与勇敢，实光诸天壤而无穷也！

古堡崩北洛者，在三角形之岩石上，位于芬岛及纳萨姆伯朗之间，为英国古时对苏格兰之防守地。最近乃用之为水夫避难所，以三十人守之，当烈风暴雨时，则日夜巡逻海岸，遇难船则发枪以为警，是皆达尔吟姆僧



蒋百里全集第七卷译述264

正之力也。赫威赞曰：“此高贵之城，乃若守护之神，屹立于云表，以监督此极危极险之海，苟自海上，一瞥此庄严神圣之像，当有知月黑星沉之夜，遭难之感想，为何如矣。”







第十一章同情

同情，人生最大秘诀之一也，所以惩恶而劝善，发达人性之最良部分也。故互爱二字，足以改造世界而有余。

圣约翰已老，不能行，其友扶之赴一基督少年会，则起立而言曰“少年乎，其互爱”，又曰“当互爱”，或问之曰：“丈尚别有所言乎？”则曰：“互爱也足矣，何事其他，使余再言，亦惟是互爱也。”

真理者，到处得其同，同情之源，根于爱。公平也，情爱也，皆名词之异者，而实质则一也。设身处地，体其心而助之，而慰之。爱也，亦同情也。

无同情则无爱，无同情则无友，同情与仁爱，与人间以二倍之福利，受者利，予者亦利，受者得幸福之果，予者得幸福之源，盖一物焉而两沐其惠者也。弗来之言曰：“善果之依同情而得者，较劳动为多。活动纵出于野心，苟无忌克之心者，其功犹足以永久。有忍耐力者，地位也，势力也，乃至财产健康也，虽皆损失，犹足以愉快以自适其生。惟世上无同情者，则人



蒋百里全集第七卷译述266

生遂成一冷酷之负荷，而不堪再负矣。

亲切之行为，未必悉以感谢迎之，事实也。然有同情之人，决不因此而自阻，是盖人生中一种不可不忍之困难也。盗亦有道，最堕落者，亦必有其相赖相助之情。边沁之言曰：“善良高贵之人之幸福，与残忍卑贱之人之幸福，盖同为人类中幸福之一部也。人若对于已，不能为善，不能为恶，亦决不能对于人而为善为恶也。”

世未有如同情之足以启人善感者也，虽极残忍刻薄之人，亦无不受其融和之影响，而其制人之效，远胜于力。和言悦色，足以动强迫所不能动之人，同情招爱，招服从；而强力，则招嫌忌，招反抗也。故曰“权力之力，不及善之半”。推同情之义而广之，则博爱也，贫病之救济，下等社会之改良，文明教育之普及，凡一切博爱事业，要皆出于同情。盖有财产智识势力之人，较他人为多幸福，即对于他人，有分与其时间财产劳力之义务也。

吾人今日所要者，不在多金，不在多智，世人每视金力为过重，可叹也。保罗之布教于罗马，其费用不及一商店之收入额，彼所恃者，非金钱而教义也，所谓以己之所欲受诸人者施之于人之教义是也。强助弱，富助贫，智助愚，而劣者弱者亦有对于优者强者之义务。人皆能得其所欲之生活，为己也，为人也，皆能与生活以至大之价值。苟无物欲以蔽之，则道德之本性上，



职分论

267

有完全之抑制力，而为己为人，皆得成多数之事业也。吾人为娱乐计，则有恃于理解力，为幸福故，则所恃者，惟此同情力而已。同情者，即含有牺牲自己之意。吾人之于德，有若己之子女，为之受苦，而又不能不爱之者也。

天下之最可怜者，莫如自己无支配之能力，而对于他人无义务之观念，或追逐其一生于快乐之中，或勉为善，而出于好名避祸之实。彼等未始不知爱己也，惟对于自己周围之人，一切不顾虑，彼等于社会上貌为礼让，而对于家庭则极其残酷。一牧师与儿童说天国，儿问曰： “然则我父亦在天国乎？”牧师应之曰：“然，在也。”儿曰：“然则吾不欲往天国矣。”

有貌为同情而实非是者，徒以口说慰人，而未尝一出其力以救贫者，以激示人，而不敢一出其力以抗强者。如某者，对于已死之驴马，则动哀怜之情，而又使其妻饿死，岂不异哉。

纳克斯之言曰：“最足以兴奋感情者，同情也。心与心相通，人之所以有生命者，以心与心之有交通也。故人不能以抽象之真理改善之，而能以同情之力兴起之，四海同胞，即此感应也，或牺牲一己，以救人之生，或求之于社会道德宗教之种种方法，尽全力以改善人之精神，是皆曾受神圣之感化而来者也。凡若此者，以强力之卫兵自卫，对于自己而挑战者也，形虽人，心则神也。



蒋百里全集第七卷译述268

凡至善至高贵之人，最富于同情者也。威耳合司以同情力著名，或有问其成功之秘诀者，曰同情之力也。”

同情者，对于他人艰难困苦之感情之包容力也。人谓马格洛一生之品性，终始于同情，一锻工曰：“当彼访余，彼亦一锻工也，惟彼去，余心乃恋恋若不释然。”当其赴格来斯哥以经营其事业也，则曰：“吾辈所需者，不仅金钱与书籍已也，尤恃乎有活动之人，贫者穷者追放者苦痛者，皆能于人所不能见之处，发见其安身立命之道，遇之以亲切之言辞，接之以温柔之礼貌，则为彼梦想所不及，而尊敬之念油然而生”云云，此则其事业成功之秘钥也。

马格洛复曰：“自余观之，则国民教育中，急需改良者甚夥，最要者，职分之对于已者，若规律之劳动，周到之卫生，适当之节制力。对于家庭者，若子女之教养。对于社会者，若谦让、正直、服从之习惯。对于国家者，则尤恃乎历史及政治上之智识，以图尽其统治及服从间之任务也。”

马格洛曰：“伦敦者，世界最富之地，而亦最贫之地也。”伦敦东部，贫民之困苦颠连，知之者既无多，出力以救之者则尤少，约尼逊者此少数人中之一人也，彼盖尽全力以改良伦敦东部之贫民。其第一步，欲人不消费其赁银于酒店也，则先设一贮蓄银行（按：此贮蓄银行亦名“一文银行”，言一文亦可有而生利也），使其对于将来及家族有所准备



职分论

269

也。又为之建学校、读书室、教会堂等，以改良其精神。然以一人之力，而处于大多数贫民之中，其效盖可知矣。彼之言曰：“以至富之国至富之地，而其民之饿死者，其数乃甚多，天下事之奇，有过于此者乎？吾人仅夸二十年来都市之繁荣，而未尝一考其情实也。”约尼斯〔逊〕于其事业，仅发其端即卒，其未竟之业尚多也。得美得儿于其一生悲惨劳苦之最后，乃呼曰：“恶徒之生涯，余所不知余未之为也。若正直之生活，亦可厌而可畏也。于此蠢蠢之地圆上，遗其善良正直之印者何其少也，余对于勇者同情者为善而牺牲者，皆俯首以表敬意，而滔滔世俗之趋向，又何如哉。生斯世也，何所为乎，何所遗乎，善乎恶乎，有益于人类之事业，何所成乎，为斯言以自询者，又有几人乎？”

得尔发曰：“若有问余以复杂多阶级之英国之缺点何在，余必答曰，同情之缺乏是也。”至哉言乎！此实为分离社会各阶级之大隙也，富者忌避贫者，贫者怨恨富者，前者无同情指导之心，后者乏服从尊敬之念是也。人生之不齐也，有幸福，有困苦。困苦者，得幸福者之自由的慈惠及爱情以调济之，而社会乃得其平此古义也。若今日则利已主义为处世之方针，凡有沮之者，蹂躏之而已。

雇主与雇人之间，似同情二字，业已消灭。大工场中，主人与劳动者，纯乎为各别之生活，互不相知，复



蒋百里全集第七卷译述270

互不相怜。劳动者欲增值，则同盟罢工，资本家欲减值，则闭锁工场。两者各结合相对峙，时或解决，时或冲突，冲突起而结果不可言矣，雇主之家，则火焚之；雇人之地，则军队镇摄之，互为因果，而心中之毒恨，真有若不共戴天者也。

大都会中，同情之消灭，证诸家庭之服务而益信。婢仆成党，而交代不绝，夫家庭之生活，非仅以赁金劳力物品的交换为原则已也。婢仆者，亦为家庭之一员，而受相当之尊敬者也。今也不然，仆婢之力，为吾人日常生活所不可缺者，仅以金钱赁之，若日佣者然，彼此除交换外，一无关系，而雇人与雇主之间，有若异国，而无一毫之同情焉。

女子马克者，未尝受报酬，而忠实于其主笛克氏，主人死，亦未敢受少额之金。一贵女特著一书以表彰之，中有言曰“独立之精神，价值之至也，而近日农民之间，其精神益薄，是可悲已。今日事物皆急变，而古时优美之思想，亦将随潮流以俱去，如马克之遇夫主，其奉公之心，非新时代人物之所能知矣，是余所窃忧也”，云云。

同情之缺乏，乃为社会一般通病。互不相知，互不注意，一若视为当然者，利己主义之根既深，则以追求富贵利禄之故，变人类为残忍冷刻之动物，徒然中于竞争，而对于他人之负重荷者，熟视之若无人睹。得耳发



职分论

271

之言曰：“当世之习为诈欺罪过也，为自己之利益，一以苛求他人之肉体精神生命财产为事云。”

怠惰而富于利己心者，不稍留意于他人，见孤独无告者，决不肯出一毫之助力，且为之辞曰“彼与余何涉乎，彼盍自助，以何因缘而余有助彼之义务，余未尝蒙其惠也，困苦乎？诚哉，困苦亦世界常有耳，凡人力之所不能及者，忍受之而已矣”，云云。

此所谓无涉主义也，虽死者之声，亦不足以动其心，贫穷、愚昧、艰苦之论，所不愿闻也。其心为自己之快乐所夺，虽他人痛切之要求，亦所勿顾。呜呼，怠惰者，比之无涉主义，犹为有元气之动物也。

然无涉主义，亦必不能如其愿以相偿。对于人无同情，而不肯出助力者，必有适当之报应，以窘迫之天理也。无涉主义者，于其邻居一二里间，贫民窟中之不洁空气，勿顾也，然热病之发生于贫民街者，遂流入于家庭，攫其最爱之人以去，勿能无涉矣。无涉主义者，于其周围之罪人及无学者，勿顾也，然夜盗强贼之袭其居劫其财伤其人者，勿能无涉矣。与贫民无涉，而贫民税不可不纳；与政治无涉，而战时之所得税不敢不缴，然则无涉主义者亦决非贱价之政略也。

无涉主义之恶果，有名之历史证之甚明。以失钉之故而失蹄铁，以失铁之故而失马，以失马之故而失人也。经济学者论主人婢仆间之关系，仅谓为金钱上之契



蒋百里全集第七卷译述272

约，劳役多则赁银亦多已耳。然道德家、哲学家、政治家则认奴仆与主人，为一种社会，其结合也，以人类之同情，无职分与爱情，双方皆共负其责者也，故各人当自知其相互之关系，而互相亲爱。

斯密斯曰：“功利学派者，非常冷酷之人也，虽曳车而过其身上，彼亦无所知觉。此种学派，视人类如机械，感情与良心，决不在其计算内也。”

呜呼，诚实、忠义、清洁之德，今何往乎？忠实易而为技术，尊敬易而为金钱。赫伯耳曰“不敬他人者人亦不敬之”，吾人今日不能不回溯古日之箴言也。劳动者不敬主人，主人亦轻视如奴仆，英国劳动者，多年来受较高之赁，而今非其时矣，铁道船舶，交通日便，一切阶级，皆将由此而别开生面也。

富决非至高之快乐也，决定人数之运命，而予以幸福，导之人最高之地位者，则心及趣味与判断也。富者岂必其多幸，初求得钱，钱至而苦劳即随之来矣。凡人之所求者少，则制行谨严，而其得幸福也易，盖非利已之生活，足以去不德、灭嗜欲、强精神，而尤可高尚其志气者也。苏格拉底曰“所求者愈少，其离神也愈近”，恩其洛侍其仆威耳比之病，不少懈，其临终致书其友曰： “余不能不以凶报，答君书，老仆威耳比死矣。彼一生为余服犬马之劳，而临死一无所悔，此天之惠余也。彼二十六年来，以善良敏捷忠实之生活伴余，余与以杖使凭



职分论

27:

依之，而彼乃与余约再会于天国，而长逝矣。”旧教牧师提西尼告结婚者曰：“凡使用仆役，当设身处地，以己之所欲人之加诸我者，加诸其人。主人对婢仆，当慈爱，当谦逊，当温良忍耐，同时尤不可不正直，决不可以高慢苛刻之态度临之。有过失当恭敬忍耐以处，欲纠正之，尤当体神之惠爱，而出以宽宏。”吾人终日之所勤勤者，非仅为己也，盖亦为人。道德之规律，家族之结合，家政之教导，一切皆原于为他的，而于私欲的快乐无与也。爱比克斯曰“爱富爱快乐爱名誉之人，同时不能爱他”，而圣安得尼曰“爱他者，自己之生活也”，爱为普通之原则，而其光发于智力之中，对于人类悲哀之唯一良药也。学问也，哲学也，法律政治也，一切之行为，无不以此为大本也。

爱善恶恶，二者不能相离也，弗奥洛亚以加登为完全无缺之人，而其言曰“彼于可爱者爱之，可恶者恶之”，圣斯登亦曰“德者，爱之善导者也，可爱者爱，可憎者憎，所谓善导也，贤也、勇也、正直也、节欲也，皆以爱为本“。

谨慎亲切，及对于他人之注意，必受其报者也。一切勤务，原因于亲切而实行者，较之仅以金钱购卖为不同。同情者，家庭之光与热，而为家族幸福之基也，夫妇父子之间有然，主人婢仆之间亦有然，所以结人类而为一致也。







蒋百里全集第七卷译述

274

赫伯曰：“汝以日益富贵日益名誉之人为成功乎，为

幸福乎，苟其家庭，无整齐之秩序，无情爱之团结，而

其所用之旧婢，未尝赞美其亲切之言动者，余决不谓为

成功。彼于世间，纵得胜利，而其背后，尚遗一重要之

堡垒未曾占领，家庭中无慈爱之光，其生活必惨不忍见

也。慈悲之光，普照万方，而其中心，必在家族。”

加顿氏述威尼斯之贵族，每称道其对于婢仆之美德

曰：“彼等对于部下，以道理指挥之，不以权力指挥之，

彼等在家庭，与其谓为家庭，无宁谓为执事也。”

家庭之同情，更无说述之必要。西塞洛曰：“最初之

社会，始于结婚，次成家族，次成国家，父家族之君主

也，一切进步始于家庭。两亲于家庭之君主的势力，根

于爱，根于同情，凡统御社会，无论其为善为恶，实不

能舍此项原则。”约翰理得曰：“天以吾人子孙，故乃生

妇人，而赋与以至高至美之爱，于是人与人乃能成一至

固之结晶体。子女之初生，受种种之爱及亲切，而所以

报者，抵抗也，啼哭也。所求者最多，所报者最少，而

母之爱，则以无感谢而益大。”

家庭之主权在父，而政府则母之任也。父以亲爱及

自制支配其家庭，而母则以愉快安适为管理之原则，非

然者，则结婚将以言语及动作之战斗终。希得曰：“家长

而无同情者，恐较不正者尤易招殃也。”

一男子与其妇离婚，妇曰“然则返余以当时之所







职分论

275

有”，男子曰“当然也，汝之财产，汝所有也”，妇曰“噫，岂财产之谓乎，余有真正之富，其返以余之美，其返以余之时，其返余以少女之清洁，其返余以快活之精神，及其未经破坏之情绪”。

欲得幸福而觅内助，则不可不求精神上之配偶，必也能共守其忠诚清洁同情之德，而对于子女，能竭其爱者也。家庭，亦一试场也，惟有自制力者乃及第。达利安曰：“忍耐者，所以饰妇人而试男子，幼则爱之，长则美之，既老而不能去者也。”葛伐尔曰：“若欲答怒者以言，则西姆圣无所施其力，沙洛门无所施其智也，故一两之快乐，胜于一吨之忧郁，此忍耐之所以为渡世宝筏也。”

附记对于子女能竭其爱云云者，盖欧俗女人有不愿育儿女者也，西姆圣、沙洛门，希腊之以勇智著名者。

女性者，不易解者也，于一方则见其弱，对于人而依赖焉，信用焉，尊敬焉，且为之服役焉。于一方又见其强，忍耐保守之力，为强有力所不能者而能之，其自适于境遇之力固大，而献身之精神，坚确之义务心又甚强。故真正之良妻，无一事不与其夫休戚相关，慰之、助之、鼓舞之，减其艰苦，而增其愉快者也。



蒋百里全集第七卷译述276

弗来提以七十二岁之高龄，致书于其夫人曰：“余以见汝为幸，尤望汝来与余谈一切，余脑中及胸中所积者甚夥，而记忆力大差，即友人之在余室中者，亦尝忘之，故望汝来，为余精神之支柱，俾余于精神上得一休息地也。”

来姆者，年二十一，其姊马利，以颠狂故，竞至以小刀刺其母至死。是时来姆乃决心为其可怜之姊，牺牲其一生，捐弃一切，年以千元之收入为生活，虽劳苦勿改其度。马利自病院归，从事著作，赫斯黎评之为“最聪明之女”。马利一有病，来姆即持之入院，姊弟泣于行路，见之者皆感而敬之。来姆曰“神爱吾姊，吾二人亦相爱也”，四十年无异状。

对于他人之同情，当救人危急之际，往往见之，此种事例甚多。若贵女瓦得孙之美谈可记焉，瓦得孙一日为收集博物标本故，游行于海岸，拾贝壳，遥见岸颠狂澜中散布之岩石上，一人影，固未知其为谁也，然知其危急，欲救之。时海潮渐高，涛益猛，若无可救者。瓦氏大惊以重赏求舟人救之，踌躇始往，卒至岩石，时其人已力竭矣，得舟，人乃归。既相见，则大惊，盖即其夫威廉·瓦得逊也。

《哥利亚说教集》中有记事一则如左，一日天甚寒，有二绅士立于客店之门，一童子衣服褴褛，颜色惨白，双足则冻如脂，趦趄而前曰“先生盍买火柴”，绅士曰



职分论

277

“否，无庸也”，童子曰“一匣仅四文”，绅士曰“否”，童子曰“一匣二文则何如”，绅士后此，乃记载其事于新闻曰：“于是余厌之，欲其速去，则购其一，而囊中又无余钱，告之曰‘明日将来，必为若购’，童子曰‘愿君今晚购之，非然者，余饿矣，无余钱，余能为先生易以来也’。乃予以一银货，童子往矣，久而未归，然审其貌，似非诈伪者也，既晚，侍仆来言有童子求面，既入，貌相似而较少，其弟也，状更可惨，两手于衣袋，若求物者，既而言曰‘先生非向者购火柴者乎’，曰‘然’，‘先生之钱，仅十六文矣，余兄孙提受伤，不能来，其身为马车所冲，帽也火柴也，及先生之钱皆失，两足断矣，医者谓将死也，孙提言，仅能此数还先生’，卒乃大泣。余先慰之，与之食，既乃同往其家，视之，则二少年者，与一好酒之继母同居，父母均死矣。孙提横于藁上，见余人，尚能识余，且曰：‘予易钱而归，中途为马所仆，两足伤矣，呜呼，弟乎，余将死矣，谁能爱护汝也？弟乎，汝将何所为乎？’余乃携其小手，告以将护其弟，余负其责。彼似解余之言者，其双眸视余，既而瞑矣，弃其尘世之苦劳，而憩然入天国矣。”

同情者，人道之饰，其义与爱同，对于苦痛悲哀而宣战者也，于残忍不幸之地，则伸其掌，掴人类之苦痛呻吟以去。近世中事业之最伟大者，多出于同情，若英美法国之奴隶解放，若日曜学校之普及，禁酒之奖励，



蒋百里全集第七卷译述278

贫民之救济等皆是已。

附记欧谚曰：“与人共苦痛，则苦痛减其半；与人共欢乐，则欢乐增其倍。”

爱神者，必爱其邻，贫富所不问也。瓦得荷曰：“虽至贫者，亦得为施主，为救主。”首倡贫民学校于波斯莫者，一靴工也。加斯利评之曰：“此人道之光荣也，英国之纪念碑，当以此为最高。”倡设英国日曜学校者，一印刷工也。印度传教之开山祖，一靴工也。倡制造所儿童宗教会者，一工人女也。

惟贫者，乃知贫者之所急需，富人非所知也。都会中惨不忍见者，莫如贫民之子女，其惨白沉郁之色，实为人类罪恶之告白，而富人相离既远，未之见也，贫者亦断无机会可以与富者相交接，其子女除与两亲争可怜之食物外，一无所知，而最初即流入于世间惨酷之域。上流社会之视此，犹若秦越之漠不相干也。

惟贫者，乃对于贫者有真实之同情，彼能互知其痛苦，而又感同情亲切之必要也。世人多言富者之慈善事业，然比之贫人之善业，其价值为无等。当夫辛苦疾病，贫者之互相慰借，有为富者所未尝梦见者。日日劳动，工资绝少，犹当留其余，为贫病者之豫备，妇人于此，则尤有献身之精神。是皆世人所不及知，即知焉而又未



职分论

276

必即信者也。

来克斯之事业，述者甚夥，姑约言之。日曜学校之倡于罗马也，四百余年矣，而英国则迟迟未发达，来克斯其首倡者也。有造栉者曰威廉·金，欲建日曜学校于达斯来，以无助力，遂终止，而志不衰。一日访来克斯，同散步于市中最低处，见多数贫民子女之嬉也，金氏曰： “此神圣之安息日，乃如是亵渎之，岂不可叹？”来克斯曰：“然则何如？”金氏曰：“余得忠实工人之助，欲建学校，而职务太忙，不能专心从事，致可惜也。”来氏后访一狱囚，刻青年犯盗罪而处死刑者也，知其少年未受教育，除立誓外，未曾一闻神之名者也，来克斯乃大感动，忆市中之无教育者，稍长，即从事于劳动，而闲暇之时，则一切放任于自由中者，其数正不少也。

来克斯遂建日曜学校，以其爱力及同情故，为无赖汉所信用。千七百八十三年假四学校以开课，其教师之值，以先令计，教区之牧师补。每日曜午后，则试验其成迹〔绩］。其学校教育之根本，在教师与学生间深厚之爱情，故儿童之情绪，常得以管理者之爱而振起之。

学校成立以来，既三十年。郎司得访之。郎司得者，曾立一协会，名曰“英国外国学校社会”，一周间，与贫民子女以一日之教育者也。时来克斯年七十三，犹经理其事业不衰，既乃掖其友以行，至日曜学校之倡始地，老人曰“请少待”，乃脱帽，致敬，以祷，既回顾其客，



蒋百里全集第七卷译述280

含泪而言曰：“此当日余与友人金氏，共游至此，而叹为亵渎圣日之地也，余方凝思其法，而上帝则命余曰‘姑试之，姑试之’，余试之，而今成矣，神之力也。余每过此地，则此‘姑试之’之声，每震余耳鼓，而予余以作新之气。”朗司得知来氏尝访狱囚，则询之曰：“蒙来氏之感化之三千子女中，有为罪人者乎？”则答以确信曰“无有也”。

较来克斯之地位为尤低，而其业为尤大者，马利·恩格是也，为一机械工场之工女。以其女性的深厚之同情，救人道之苦痛。彼以生活之故，不得不日日工作，而其崇高之爱情，乃使彼至于最高之地位。先于制造场，见多数儿童，无人注意及之者，则慨然曰：“余将试之，使彼得改行以从善也。”乃在工场中借一室，于千八百六十二年六月之一日曜日，开始授课，其时来集之学生，或涂面，或吃烟，衣服褴褛，行止粗暴，而女乃教以清洁、敬神、读书、缀字之法焉。

马利·恩格，又不仅日曜日为然也，苟得闲，即为之。工事既终，即遍访其青年之家庭，通其悲苦之情，以同情相感召，而效果遂大著。其儿童自云为动作言语，无不较他处为优，工场中遂有“马利·恩格之青年”之别号焉。

博士加斯利曰：“多数之教徒，以十倍之时间、劳力、黄金势力，其结果乃不及其所为善行之十分一，此



职分论

28/

不能不为之感喟也。”彼自任曰：“余，余兄弟之保护者也。”工场曾未鸣笛，则早起，世界之大半，方在睡魔中，而彼已着手工作矣。既晚，人夜，而巡回各处，失败者宽慰之，堕落者训戒之，以其亲切之掌，而救世间之伤也如是。

既三年，而马利·恩格病矣，乃委其责于后继者。然既莳之种，继长增高，千八百六十五年，乃有工场宗教儿童会之组织。第六年，则有一万四千之子女，千五百之学长，二百人绅士之监理，而市内各所为青年讲演学问者，人数及三百人之多。有“一钱银行”，有贮蓄银行，有乐队，有唱歌队，日曜之晚，则奏乐于公园，而市内之放恣邪恶日益加少。至夏，则旅行于乡间，至亚其侯爵之公园，亚其侯爵者，会长也。今其名犹曰儿童会，而其势力事业，则扩充及于各方面，皆一女工人之赐也，岂不伟哉？







第十二章对于动物之亲切

呜呼，吾人对于无言之动物，若鸟若兽，其残忍惨酷，为何如也。在昔罗马之决斗，以人类相杀为乐；今西班牙之斗牛，为英国士夫所不忍见者，而贵妇人，乃以欢呼喝采迎之。加伯隆曰：“世界对于动物之同情，未有如西班牙人之薄弱者也。”可为长太息者矣。

抑吾英人之于西班牙，亦百步五十步者耳。昔日为犬牛之争，今日则犬熊之争，斗鸡之戏，皆为公开游戏之一，而为上下所乐观者也。千八百二十二年，依马丁之功，得发布所谓动物虐待防止法律，而判事于此时，犹曰“牡牛不得享此法律之权利也”。

千八百二十九年，《犬牛相争之禁止法案》，以七十三人对二十八人之大多数，否决于下院。迨其后，社会之智识渐进，遂于千八百三十五年通过禁止条例，于是动物虐待防止会，基马丁氏之法律而成立，动物遂立于法律保护之下，然数多残酷之行，犹未能绝迹也。

如鸟类，亦列于保护外者也。圣母祭日，苟有至格林加姆者，即可见鸽之苦痛，放鸽于空中，以射击为赌，



职分论

283

其血染及妇人之衣，而欢迎之声不绝。是鸽也，或伤背，或折翼，或断足，逃于野外树荫中，受久久之苦痛，而卒至于死者，其数何可胜道？呜呼，此英国贵妇人所以教训其子女者也。

自有以鸟羽为饰者，而鸟类乃惨遭其殃，为一装饰品，而世界鸟类之受惨劫，不知几何许。一婚礼也，十一人之侍女各以鹄羽饰其冠，以数多之惨杀，易一日之美观。其极也，则神所创造之至美二三种，世上已绝其迹矣，蜂雀翡翠云雀之类，已杀尽矣。伦敦一鸟羽商，曾买三万二千之蜂雀，八万之水鸟，各种羽翼，八十万对也。

数年前《孵化时之野禽保护条例》，通过于议院，其《野禽保存条例》亦通过，而效力乃至微薄。野禽今犹以妇女快乐之故而遭惨杀也，光泽之雁羽，令虽已不用，而贵妇人求装饰品之原料于世界之限，不得不休，而印度之蜂雀，遂悉陈尸于伦敦市场矣。

英国民以杀戮鸟兽之故，为诺威所侮辱。诺威国会中，定外人不能任意游猎之法律，盖诺威壮丽之风景，必以动物点缀其间而益美，彼欲保其天然之美，义应然也。

英国有三日间捕获二万四千匹之云雀者，以供美食家一嚼之快。数年前，阿伯敦有一逸事，可记焉。时为二月中旬，雪风漫天，寒威甚烈，内地之鸟，遂趋海岸，



蒋百里全集第七卷译述284

成群以去。其时海边之人，闻云雀之鼓翼，瞥见一黑群飞舞而至，则或以网，或以罗，或以棒，各随所欲以捕获之，时适交尾之期，故其群至大。一慈善家适见之，心有所触，乃悉购之以归，养之于仓库中，既而至动物虐待防止会中，查其事，则知爱鸟多数，皆为千八百八十六年之法律所保护，而云雀独在例外也。于是彼乃告猎人，苟以生雀来者，给以市价。人知为放生也，则群赴之，而云雀遂成大群，仓库不足容，更为之建小舍于郊外。未几，春回草绿，乃悉纵之于野外，营巢生雏，而近郊之天然音乐，至今勿绝焉。

美术界伟人文西者，尝以买鸟放生为事，后绘一图，置空笼于足下，而被释之鸟，群飞舞周围于救主之身。今路伯耳博物院，犹可见其写生之笔也。

古之隐者，皆爱动物，动物亦其伴侣之一也。故鸟飞兽走，习焉不相扰，非若今人负枪以出，则相惊而逃也。

圣佛来斯，以一切有生，皆为同族，彼不徒示其意于诗，且见其意于事，为之说教，而认识其特性中所含有神圣之迹。古贤之言曰：“人心苟正，则万类皆人生之镜，而圣经之条教也。”

苏格兰之巴斯来克附近，其惨状有不忍言者。岛产小鸟，而小舟及蒸气船尝环岛而行，枪声陆续不绝，凡诸小鸟，无老无幼，或伤或倒，辗转反侧于海上，以送



职分论

285

其生于痛苦之中，此则今之人所谓游猎也。

鸟数有较人类为慈善者，其遇困难也，恒互相助。有爱德华者，尝击一鸟堕地，他二鸟之未伤者，忽来扶之鼓翼而去，爱德华大惊，乃悉释其余，此人也而受鸟之感化者也。

驱猎者，驱各禽兽于一小区域内，而后往猎之是也。其法传自德国，僧正西克曰：“不久英国绅士，将以一日杀千数之生物，夸示于世界矣。”

此种残忍之行为，可谓武士道之荣誉乎？名将纳比耳以不忍残杀动物，终生不猎，而果纳其之战则大胜，彼武勇而不残忍，动物之哀鸣，所不忍闻也。印度之乌泚兰将军，与其夫人，同游埃及，一友人射一鸟以供食，将军哀之，不忍食，遂誓不射鸟，而食量转增也。

法国文学家述英人之言曰“行矣不拘何物，往杀一二也”，此嘲英人之多游猎也，诚哉言矣。顾法国又何如，英犹有鸟，三岛之光也。法国原野之云雀，网罗尽矣，羽毛之美者，悉上妇人之冠，通国中雀也、驹鸟也、莺也皆尽矣，而天罚卒至，树木为虫食，葡萄为虫害，破坏遍于全国，而收获大歉，其甚者，乃至一切葡萄不能结实，是残杀鸟类之报也。

法政府近亦注意保护动物，诚可喜之象也。儿童之性，易趋残酷，今乃教以对于动物之亲切慈悲，是武士道之新制，而其效果必大著者也。







蒋百里全集第七卷译述286

异哉，今之所谓教育也，以多数时间，注入无益之智识于儿童，而于有用之人道教育，其费时又何其少也。儿童依书籍而授以文学，然高尚善良其品性者，非文字之功也，所谓教育其头脑而不训练其心性者也。惜哉良师难得，故不能发动其潜伏于内部之良知，而仅以腕力为消极的制裁，盖直接之效果易见，而其根本其终局之隐于心性中者，不可窥，故终为人所忽视也。

小儿之受两亲及教师之虐待者，不可胜数。夫小儿之心性气质学力即其亲其师之代表也，顾学有不及，则笞之辱之，在大人习焉而不觉，在小儿之眼光有限者，一遭苦痛，其悲叹盖及于全生也。

普告世之为亲者，儿童决勿使剧怒，恐失其勇气也。圣经之言至矣，小儿若受虐待冷遇，其结果必至人沉郁懦怯，而生嫌恶之情，盖冷遇等之刻人于小儿之情性者深也。生前过于严酷，致失其子，及老而追悔者，其情可悯，其愚尤可哀也。

亲欲笞其子，殆不如其自笞也。子之性质，必如其亲，彼非能自造其性质，必受两亲之感化而成。故两亲若知其子有易怒之恶习者，当自制，当忍耐，当以日常生活之影响，渐次变化其子之气质，此亲之义务也。

或曰，小儿之意志不可不屈伏之，此荒谬绝伦之言意志者。性格之根柢也，无意志者，无目的，故意志不可屈，当善道之，以适当之方向，其为教也，尤不可用



职分论

287

腕力及威胁等。

弥尔敦曰：“完人云者，平战两时皆能于公私之职务，以正直敏捷高尚之志履行之者也。”然此种人物，决非笞杖所能求。教育者，信任与尊敬之事业也，碎其个性，抑其自尊心，则教育之效果必不能举。博士亚脑得者，以绝大尊敬之念对学生，学生亦信任之，而其效大著。盖青年之教育，以人伦之道与力二者成就之，尤当诉之于其名誉心，而信任之。亚氏之成功，以此法也，故其后校中乃成谚曰“亚氏信人，有告以伪者，耻也”，学生有过，亚氏则聚众而言曰：“如必欲强余以权力制裁治此校者，则余宁辞职，余决不能以狱丁自命也。”有时命二三学生退学，则曰“余无教育三百乃至百五十人之必要，必要者，则此校为道德的学校而已”，亚氏真良教育家哉。

两亲或教师，若以刑罚左右儿童之志意，则儿童必于义务服从之间，杂以恐怖及疑惧。故以刑罚教人，则实为造不良人格之基础，借刑罚之力以左右人者，实导人以人于不正残忍暴虐之渊也。

教师以暴虐对学生，即以暴虐注入于学生之心者也。答责者，教人以残忍也。刑罚之感觉，习焉而轻，则亦轻视人之刑罚感觉，于是有以苛刻待人为快乐者矣。

对于动物之残忍，其源实出于家庭学校间之肉体的刑罚，吾人见儿童有鞭驴于牧场者，投猫于水中者，或



蒋百里全集第七卷译述288

结物于犬尾，或捉金龟虫而使之叩头等，皆是也。故父母及教师，当以绵密之注意，教子弟以慈悲尊敬之心，使对于一切生物，不敢用无谓之刑罚。而其入手之最有效力者，首当对于儿童，绝灭其所有苦痛也。

驴亦决非不亲切之物也，负重荷而行于悬崖绝壁间，以归其家，瑞西之常事也。驴为贫民之日用助力者，人或称之为顽陋固执，其原因盖实由于虐待，吾人常见有多数驯顺之驴马也。

人每谓动物无言，谬也。动物虽不能言，然表示其意志之方法甚多，或泣或呻，皆所以示其意，而尤能解人之言。若马犬象，皆能应人之呼声而来。

犬，吾人所最信用之动物也，从顺而守纪律，有良心兼有理性。伯洛公爵尝述其犬曰：“主人去矣，乃望各方向以搜索之，遂嗅其足迹以往，及三歧路，先嗅其一，再嗅其二，至第三路，则不嗅而直前。是知既不入第一第二，必入第三路，无疑也，是以知犬之有理解力也。”

一犬夜啮其主，主人呼，即释，其后蛰居犬舍三日不食，经其主再三慰抚，始复其常。

忠犬博比，世之所知也。其主既葬，则守其墓四年不去，冬夏雨雪一如常，人以鞭逐之，则去而复归，后遂饥饿以死。此事实由收税吏发见之，收税吏欲收犬税，而索其主，主人则在地下矣，亦有与之食而欲留之者，犬终不肯离其主人之墓也，既而饿以死，乃建一纪念碑



职分论

289于墓门外。呜呼，此非人间报恩及爱之教训哉？

小说家司各得①氏，当少年时，拾石投犬，伤其足，犬仍前行亲之，司氏大感动，悔不能忘，故其小说，每以爱护动物为材料。

犬之忠贞与爱情，有可惊者。公爵佛兰司尝熟睡，忽感窒息，则知为火，而四肢已不能动矣，时火已入其室，其所饲之犬，奋身人，衔其衬衣，曳之而出，至阶始得新空气而苏，遂免于难。犬性近水而畏火，能于火中救主，尤罕事也。

邦俾之二犬，其一亦如其卫兵，守其职，终生弗离。其一则死于一青年之身上，盖欲救其主，而不得者也，青年与犬均死矣，犹留一颈轮，以证其犬之勇，盖此犬之救其主已三次也，第一次自海，第二次自强盗，第三次自狼也。

由此观之，则可知动物之中，亦具有人类中道德及忠良之性。而其能力，亦能为爱故，为忠故，为报恩，为职分，为良心，为友情故，虽牺牲其生命而不悔者也。其兽类有善于人类者，亦有一例。一农夫与人赌，以其犬驱羊群，不用人为监督，行百哩以上之道，自加伯仑迄伐波耳。其间道路曲折，行旅众多，然数日后，犬与羊群卒至，主人胜而犬饿甚矣，卒以此毙，为主人残忍

①今译司各特。



蒋百里全集第七卷译述290

之牺牲也。

恩得洛尝遇一狮，则隐身于洞以避之，见狮行跛而甚苦，则鼓勇前，举其前足，拔去其木刺，狮甚感而媚之。后恩氏被捕于罗马，将以喂兽，而至兽场，遇狮即前狮也，狮犹臆之媚之如前，卒免。

动物有何种权利乎？姑无论法律何如，然自乐其生之权利，则果在也。

边沁曰：“动物之有理性与否，能言语与否，皆所勿论。问题之主要者，动物之感苦痛与否耳。开明之国民，其遇动物以亲切慈爱，一如其人，彼但自问其心之安与否，而不问其所受者，为何如类也。”

福禄特儿，亦爱护动物者也，其论曰：“以动物为无智无学无感觉者，何其谬也。鸟之营巢也，其结构经营之致密，可谓无智乎？读者谓余有感觉、有记忆、有思想，岂以余之能言乎？余若不发一言，以沉闷忧郁之态度归家。苦虑之余，乃手一文而读之，津津乎有味焉，读者固能推余之昔之苦而后之乐也。若一犬，途中失其主，发其哀声于行路，以不安烦闷之故归家，或上阶上，或下阶下，卒乃发见其爱主于寝室中，乃以喜悦柔和之音近之，余也犬也，其形状，有以异乎？无以异乎？而此富于爱情之犬，乃置之解剖室中，缚其足而生割之，且自解曰‘是犬也非人也’，彼医生亦知犬之有神经系，而感苦痛乎，或诘余曰：‘动物之精神何在？’余不能答，



职分论

291

余仅能询以赋与此精神于动物者谁也。不宁维是，野草也，庭花也，使地球之绕太阳而周也，孰主是而纲维之也？”（意指上帝）

无言之动物，能牵动人心而使不能忘者，岂非奇事。尝有一小童去学校，心不宁，欲逃其家，卒以家中有老猫，爱之，不忍离而留，卒成善士。巴葛尝拾石，欲投池中之龟，心忽动，若有制之者，即归家，询其母以故，母曰“是所谓良心也，心中所有之神之声也”，则大喜，后自述曰：“此实吾生涯中心机一转之时也，是不朽之神意，实告吾人以真理之所在。”

一悍马不可制，名曰“巡洋舰”，以坚决及亲爱抚之，三时间而驯，即御者最微之动作，莫不从顺，而得自由操纵之。来拉氏教一黑马，阿拉伯产也，狂如虎，或蹴或啮或嘶，人不敢近，顾不及半时，则人与马俱卧于地而嬉，盖来氏能以决不为害之感想，印入于动物之脑中，故能消释其恐怖忿怒之情，而从顺也。

对于禽兽之残酷，要皆由于理想之缺乏。伊大利之儿童，以鸟类为娱乐之具，丝缚其足，任其高飞，而引下之，鸟力既尽，则杀之，是殆不知禽兽与人之同为生物也。至纳波耳则见小马负重荷，其马具则伤其腹，皆赤，有横卧于街道以待其伤之愈者。又见一马，曳车载农人及僧侣以入罗马，中途，马蹶，男也，女也，僧侣也，橙也，野菜也，悉颠入于泥涂中，既而马起，则鞭



蒋百里全集第七卷译述292

声得得，又扬长以去。

伦敦今无奴隶，见公乘车及货物车，则知马尚在奴隶境也。哈尔于千六百四十二年曰：“英国，马之地狱也。公乘车皆用废马，其足多跛，而所行者多石砾不平地，其苦可想也。货物车则耐寒暑、忍饥饿，终其一生于劳力中，卒乃送之屠场也。”

伦敦桥附近得姆司河傍，有贵妇人，名李达斯者，常使仆人以砂砾铺道上，以减马之苦痛，数年不倦。其临终，犹捐巨金以为永久铺路之用。

今则骄贵之美人，驾怒马之车以出，其马为网所苦，口有流血者，然则主人实此马之暴君也。问何往，则曰“以反抗虐待动物故，将赴演说会也”。

附记数年前日本有画报绘一贵妇人携一洋犬坐人力车而疾驰，车夫挥汗〔汗〕淋漓，题曰“往动物虐待防止会也”。

黑耳伯曰：“马之从属于人也，实世界之不幸也。马既为人所虐待，而世间实未受其益，先受其祸。黑暗时代之暴力，假马以成也。至今日马犹为残忍战争之主要原料品，余望世间以人力拖大炮队，长驰驱战场，若不得不徒步者，则彼自疲于战争矣。”

三千四百年前之书，即有记军马者，而雅典之雕刻，



职分论

293

尤足证希腊人以马自骄。及近世则墨西哥秘鲁之征服，皆有恃于马，盖土人以马为神降也（按：美洲古无马，故土人惊以为神）。然墨秘诸国无马，犹不失其文明。呜呼，吾人于此，又当重提此问矣，即今日之所谓文明进步者，其程度果较前为何许也？

附爱德华·弗来武传对于马之慈爱

马果何负于人乎？方其壮也，忠实为吾人服务，负吾载吾，惟所欲之，无不如志，而人类亦爱之重之，然不久而蔑视之，等于奴隶矣，不久而杀戮之，等于罪人矣。驮马负过量之重，而或蹴之，或鞭之。曳马则衔辔而载重，自早至于暮不知休，颠播于石路之上，上下于泥涂之中，其不至于毙死者，则送之于屠杀场，以酬其劳力与苦痛也。

其在法国，则尤奇，波尔持一投机师，于河岸凿沼，实以水蛭（蚂蝗），驱州内所有之老马，纳之沼中，使群蛭食其血而死。呜呼，于其强有力之时，则用之，驱之，虐待之，及其不可用，则驱之于惨酷之穴以送其生，此所谓人类之良心也。于是有竭力以救护马匹为事者，则爱德华·弗来武其人是也。

弗来武千八百五年，生于海得福，兄弟五人，氏其最幼也。其父既购马丁此尔之领地，于千八百零八年，



蒋百里全集第七卷译述294

移居于新地。天性好马，五岁即能乘，小马名麻瑟者，日与之往邮局，其至友也。六岁又役一马，其叔赠以极美之锦鞍，一日乘之，随其父外出，马忽惊，乃鞭其马，父见之曰，汝何由鞭之，曰惊而退走也，父曰，不见此处有深穴乎，汝乃导之入穴，既而取其鞭，静置之肩曰，汝欲此否，曰否，然则非绝对必要时，不得再鞭此小马也。未几以观刹禾机，截其指，非工人救之者，齿轮卷其臂以去矣，幼时既不喜学，父亦不强之，遂不入学。

时领地千余方荒芜甚久，其父欲殖绵羊，不成功。乃使其长子往美，见美洲大陆之富源，则力赞其行，遂尽货其财产以往。时弗来武年十二岁，是行也，自主人家族以及劳动奴仆等，男女百余人，雇船二，积以牛二、羊十二、豚五、犬六对、鹿二头，于千八百十八年三月，出发于利物浦，上陆于纽约。既而其长子在衣利州购地二万五千方，遂佣大车五辆以行。时方初夏，天气极佳，旅行尤愉快，然国内移植者尚少，途中天然林极多，则力求人迹之所在以前。沿途无旅馆，仅恃犬以为护卫，眠食于车中，遂横断亚来加尼山脉之险，又自造木筏，沿奥海河而下。

弗来武知世之有奴隶也，自此时始也。奥海河界于自由州及奴隶州之间，奴隶欲得自由，则窃渡河，为诱拐者所见，则追之攫以去。

一日清晨，闻地下有叫声甚惨，弗来武往窥之，见



职分论

295

黑人之少女，为其主人所鞭，则突入击其主，主怒欲复之，幸走而免。既至奥伯休之渡场，则上陆，极目平原，一望无际，轻烟罩地，野花乱飞，然旷野未辟，草长没人，惟恃北斗以定方向，行一千哩，遂至极西，于是伐木堆土，创造屋宇，定居焉。未几其长兄之子死，乃为之凿墓。

时已七月，不及耕种，故食粮甚乏，人数既多，贮藏有限，于是不得出而求食。弗来武率数人往“息民”市，距离约六十哩，中途多狼，费二日始达，购小麦面粉以归，渡河衣尽湿，斩小树焚之以过夜。既而拟择地建大屋，弗来武则往迎其母，时年十五矣，父使之就学，于新来殖民之教师华灵顿。学校离家远，途中以枪自随，则猎鸟以赠其师，师甚喜，然终好游猎，不肯读，亲学半年，不能读九九数表，父乃使之退学，在家看守家畜。时出游猎，失其友，终夜在森林中，为狼所困，天明始归，有三十小时食物不入口者。

时土地逐渐开辟，收获既富，牧蓄尤繁，惟野兽时来侵略，恒彻夜防之。弗来武后遭各种困难，而其计画始终不变，其强健之人格，盖实于此少年时代之训育养成之，而非所与于学校教师也。

弗来武之族既与天然争，而犹有困难，不能不与之奋斗者，则奴隶制是也。当时有诱拐奴隶之一党，专以捕黑人为事。弗来武家佣一黑人，颇忠实，偶询之，何



蒋百里全集第七卷译述296

以得自由，则曰“逃也，追者将至矣”，既而果然，黑人适在田中，为其所捕以去。其后黑人复逃归，疲饿无人色，弗来武匿之非中，与以食，追者踵至，弗得而返，遂纵之入加拿大，中途又为追者所获，交之警吏，黑人卒杀警吏而自缢焉。

当时美洲若此例者，数见不鲜，弗来武愤之，欲归未得，其后猎黑人者日益多。一日傍晚，弗来武自林中归，闻其父与人争论厉声曰“余苟有生，决不纵之行”，遂与同僚往视之，则其父方手一黑人之马勒，而诱拐者二人方追及之，一人曰“苟不释，将击汝”，弗来武自后跃以前，以斧砍之，其同僚复断其他一人之臂，遂救其父。而诱拐者逃，既乃请于殖民吏以捕之，日未出，待之于河畔，诱拐者成群至，余人举枪待发，吏出令其降，捕六人以归，送于裁判所，投之狱中，四人其首魁也，于是猎黑奴之机关遂破。其余党恨弗来武刺骨，谋暗杀之，其友侦知之，以告，始知戒备。一日坐于炉旁，忽一弹来自窗外，幸不中，索人不得，其友力劝其行，知余党势不与之两立也，家族均以为然，遂行。后二日，暗杀者未知其行也，与五六人来访之，其从弟不知而出，时已昏暮，不可辨，以为弗来武，砍之而遁，从弟死，而凶手卒未获。

弗来武与其父，乘小船归英，于千八百二十四年上陆于利物浦，时越七年，弗来武已伟男子矣。既至英，



职分论

297

谒名流，欲求学，父异之，然观其志坚，遂予以年金二千磅俾留。

弗来武既送其父归美，至拉纳克下韩攻苦，居一小室中，从事于学问者一年，学大进。出就职业，为谷物商之伙，受年俸百磅，二年后增至四百磅。结婚后移居于斯答拉伏，为大造酒家，后被举为市长。颇好友，美洲人尤多，夏时友满其家，千八百六十四年以独力举行沙翁三百年祭。

是年病中风，未几愈，六十八年举为议员候补。六十九年又病中风，遂往罗马以疗养。

自罗马归，经法国之南部，见驴马之惨状，则大怜之。既归伦敦，竭力图改良马勒，日日发表于①意见于新闻纸，又著一书曰《勒与纲》，遍送之，指斥当时流行马具之残酷且曰：“流行之势甚强，其如人道何？此种残忍之器具，将来必绝其迹，若首倡风气者，有常识，顾人道，则此种文明之污点，必能消灭。余老矣，然犹坚忍持久，图死后题其墓曰‘此废去残酷马兴之一人也’。”弗来武以贵妇人之对于动物为最残酷，其言曰：“彼之马高其首，跃其足以为美观，实不知马之自然美也。试观其口，其不自然而苦痛，果何如哉，残虐之网，严峻之勒，粗陋之鞭，皆无所用也。须知动物之机关，无

①“于”字疑衍。——编者注。



蒋百里全集第七卷译述298

不精致软弱，而汝等之愉快娱乐，其负马之恩者大也。”以弗氏尽力之结果，渐著改良之效，苛酷之具，去其十之三四矣。弗氏曰：“余幸得多数之改良，然犹有望者，则辔勒鞭网之怒马绝迹足也。试游公园，见夫或止或行之马，其口吐沫而足重立者，苦痛何可胜道，而车内之妇人，则毫无感觉，答以微笑也。”

弗来武又注意挽马之曳重荷者。年七十五，与其妻其著一书曰《伦敦之石》，其卷首冠以道路改良家马加达之像，痛论伦敦石路之不按原理，其苦痛及于马类也。

南北战争之役，弗氏又往美洲，游说各州，卒至废奴隶之制。

赞曰：古之所谓民胞物与者，弗氏殆庶几焉。千八百二十三年，衣利州之解放奴隶也，弗氏冒万死以争之，可谓勇矣。又能推其仁民之心，以及于物，使马类亦感其恩，岂不伟哉？







第十三章责任

职分者，自生始，自死终，与有生以俱来者也。家庭，其始基也，子女之教育一也，教养皆有一定之程，而贻以善例，其最要也。主仆之关系二也，上下各有应尽之职，而处以亲切，其最要也。由家族而推之，及于邻里乡党，而至于国，莫不皆然。故无论何人，无职分之观念者，决不能遂其真实之生活也。

人与人相助而社会始成，故社会之权利，各人皆当严遵，人无责任则社会亡矣。司各得曰：“人若不能相助，则人类之亡也久矣。”人之生也，母理其发；其死也，看护者拭其额，其间皆以相互之助力，而始有生存之道。故助力云者，需者有要求之权，具者有供应之责。先例者，万物中有无限之价值者也。吾人当贻后人以至美之先例，亦吾人责任之一也。先例之教人，较理想为十倍，美善之行为，最良之牧师也，高尚之先例，最善之遗产也，传高贵之人格者，遗子孙以最贵之产业者也。

欲贻善例于后世，则信仰、勇气、谦逊、节欲为其



蒋百里全集第七卷译述300

最要者。人世间之物欲，亦与有生相逼而来，所持者信仰与勇气，能抵抗之也。残酷、自私、压制，惟正义足以拒之。信仰者，“善者必胜”之自觉也，爱斯金曰： “所谓善胜恶者，使恶者改为善也。暗黑者，光明之，邪曲者，正直之之谓也。”

虽至善至刚之人，亦有时困于疑惑而自弱，致信仰之柱础为之动摇者，惟力定而神完者，乃能自拔于忧烦郁闷之域，而复归其初。宇宙之组织最巧，人当自适于此不变之秩序。人类皆同胞也，当奖其善而救其恶，此皆人类所当深信而不可疑者也。

否定说决不能信，否定说，能破坏不能建设者也。其为用也，毁善则有余，去恶则不足，去恶必以积极之善行，即诚实之活动事业，始能成之。

其在研究科学者，亦莫不以信仰为成功之础。牛顿之发见动则也，决非否定说者所能助。伯烈佳曰：“海瑟尔之研究天文学，手执远镜，而不倦者，非以其怀疑，以其有信仰也，其子踵之以诚，卒成《天文学》之名著。”

否定说，徒使人疑而失望已耳。世界者，万恶之海也，情欲也，混乱也，自利也，暗黑也，无人格，无精神，固有困于中而不能自拔矣。不知人生之价值，在依上帝之法则，活动而前进。惟此前进，乃得自由，自由，则人生之真义也。







职分论

301

人有病革于床，而自问者，曰：“吾生果何益于人，有救人之苦乎，有以幸福予人乎，吾之生斯世也，世界果因之得几许改良。”呜呼，晚矣，此问也，彼所缺者，意志也，决心也，失其为善之机，至于死而不可追也。

职分之观念，治人生之道路而平之者也，使吾知，使吾学，使吾凌厉困难，格拒外诱，而自返其真。至于善者也，一切之经验，皆教吾人以“人皆自造”之道，奋勇与不正斗，与正义亲，日日而继之，念念而存之，则事日易，而收获之期至矣。无论何事，欲得卓越之成功，必在自作先例，可使人则效，纵或不能完全至所期乎，虽不中，不远矣。人格者，成功也，纵无学问，无才能，无财产、地位，而不失其尊严与势力者，则卓越之人格成之也。吾人能力之刃，决不以日用而钝，转恐不用而生锈也。热心与勉强，乃与人生以美及光者也。

巴瑟士曰：“想像力者，人生之础也，无想像，则血肉之躯壳而已，然天赋愈高，则责任亦愈重。”又尝对青

年曰：“当以希望与信仰而前进。”此曾负人生之重荷而来者之忠告也，吾人当以坚定之力，当各种之风潮，而以愉快和平之心，达人生之最后。人生者，路而已矣，由之而得至最高目的者也，故一息尚存，不容稍懈。青年者，生长与运动之时代也，人间之春也，其入世也，依各种方式而发展其生活。既受两亲之训育，而知人生之品格与价值，则为自己之名誉故，当立行于无



蒋百里全集第七卷译述302

愧，而对于有高洁之人格，以劳力善行代表数世纪者，尤当具深厚之感谢。“显其名，不辱其亲”，此希腊七圣人之一伯利恩特之谚也，家族及个人之名誉，惟以忍耐持久始能保持其光，若心情未经陶冶，而希望之花未展其美者，必将及成人而自悔也。

言行之善恶，其影响于青年者，最有效力，即一言一行，亦决不能使之遗亡，或遗失者也。未有不正之行为，而免于责罚者也。永久及正义之法则，一旦犯之，其影响即及于世界。世或有以言行为微告者，不知言行者，永久也不能消灭者也，无用或不正之言，一旦出诸口，其反响必复于将来，或十年，或百年，或生前，或死后，必受其报者也。《圣经》有言“世界之最后，人皆当于其无用之言，一一与以说明”，由言而升天国，亦由言而入地狱也。

恶行与不善之先例，亦必复活者也，恶行不能死，有若遗产，贻诸后昆，人生之记臆，不与其身俱死，而与其行而共留者也。德马司曰：“人生善恶因果之连锁，其长莫与京，无论何等之先见，不能测其竞也。”伯白基曰：“空气一大书籍也，凡人之一言一动，无不自记之于其纸上，而留诸永久。”故宇宙之原子，其为善恶所印者，无论为有价为无价，皆结合而留于久远，不可磨灭也。

言语、思想、行为之影响于人之运命者，有如是，



职分论

303

人生之为善为恶，皆亘未来数百代之间，长相连络，故当知其责任之重，而深自谨饬者也。

恶书尤甚于恶言，有如恶行，遗其迹于后人，不能去者也。著者之身已灰烬，而其印刷之书籍，乃长生而不死。西列克曰：“印刷者，文明事业之一。今乃为不正书籍所滥用，而失其价值矣，浅薄卑陋之文章，乃与纯洁之趣味相扰乱，思想之磁石，真理之北斗，甚至有失其效力者，若辈乃无所谓家族无所谓国家，自己之外，无他物也。计算者，彼等唯一之事业，而良心者，则彼等之怪物也。”西列克又论著书者之责任曰：“著者于其书，善果恶果，皆当负其责。不良之书籍，易侵入于家庭，其词甚美，其文亦足以动人，而其内容则不可问。试观近日女界流行之小说，其文词则绚烂可观，而不贞不德之毒，充满其中，以杀戮始，以破伦终，而此著者，则英国妇人也。”

世又有滑稽书类，足以动人笑者，是足证其性情之浅薄，其弊也，则讥善而赞恶。洛克哈评其岳司各得曰： “三十年来所出版之书籍，其为吾人所感谢者，则以高尚之目的，鼓活泼之精神，诉善美之原于吾人天性中，而跃之于纸上，其思想、见解、感情，乃至其文体，无不有斯义也。”司氏晚年亦自述曰：“余老矣，将辞人生之大舞台以去，余于现时作者中，著书为最多。然定人生之信仰，保人类之主义，临终之际，无一行一字，有抹



蒋百里全集第七卷译述304

去之必要，此吾生所最愉快者也。”

小说家迭更司①，亦有然。孟洁司僧正评之曰：“迭更司之著书中，无一篇乃至无一句不纯洁，余信若迭氏之文，实与吾人以无量之恩惠，而当感谢不忘者也。”善良之著书，亦于著者既亡之后，犹保存其势力。书籍者，生之声也，步行于地球表面之精灵也，人有以限于时限于地不能相通者，而书乃可以通其永远无碍之思想。人死矣，化为石碑，化为土芥矣，而存者其思想也。柏拉图何物也，已分解为泥土矣，而其思想其活动，则迄今而犹存。有害之著作家，其身虽没，而其力犹能杀数代后生存者之精神。故著书者当深鉴于此，对于其不死之文字，深为留意者也。

诗人乌泚华自述曰：“余之诗，世人若何评论，所勿问也。惟最愉快者，未尝以绮语之故，有删节之必要是已。余逝后，余之书必不为何种之恶因。”俄人格里洛夫之寓言，其题曰《著作家与盗贼》，余乃举之以结此篇之终。

阴郁之鬼国，有二罪人，同时受宣告，至于判官之前，其一人为剧盗，常于大道业剽掠者也；其一人则为光荣之著述家，其著述中以巧妙之文词，含害毒之性质者也。鬼国中判决之仪式最简，宣言毕，遂见有二大铁

①今译狄更斯。



职分论

305

镬自空而下，系以铁锁，悬之空中，二罪人者，各人其一。其强盗镬下，木片堆积甚多，复仇之女神，火之，烈焰冲天，屋角之石，为之声震。而著述家镬下之火，其初甚微，然愈久则焰愈烈。如是者数世纪之后，盗镬之火，消灭已久，而著述家镬下之火，则犹炎焰不息，于是著述家大不平，呼曰：“纵余为恶，亦不至更重于盗贼。”时见一妇人毛发中皆为毒蛇所缠，手执鞭而至曰： “汝乃欲与盗贼相比较乎，盗贼之罪恶，非汝之比也，彼之生于世，诚残酷无人道，然死后已矣。若汝者，骨已朽，而太阳犹日曝汝之邪恶于世界也，汝之罪恶，不仅不衰，且日益扩充，至于外国，其势逐年而益盛也，汝不信，则自观之可矣。”遂使之观望世界而指示之曰， “盍观此少年，贻家族以耻辱，使两亲招不幸，其腐败此少年之脑髓情绪者，非汝之力而谁力也。试观此不幸之男若女，以结婚之神圣为儿戏，使社会之结合，至于支离灭裂者，非汝之力而谁力也。汝以文明开化之名，鼓吹无神之说，以不德及情欲之念，鼓惑人心，试观此国，杀戮盗贼争斗反逆之事，层见叠出，将导之于灭亡之境矣！汝盖对于此国内一切之泪之血，而皆负其责者也。汝乎，汝之罪与世界之荒废衰颓同增其度者也”。言既毕，而巨镬之盖，铿然复闭，火焰益盛。



第十四章人之最后

青年以喜悦及热心，入于人世之门。世界者，一若春日凝妆，遥立于其前，顾如驶之光阴，日逐一日，催人以老，朝之灵气，不能维持至暮，而壮矣，而衰矣，而老矣。

然终局者，过去生活之结果也，言行者，一成而不能复易者也。言行与人格，则留存于未来，而现在，则过去之影响也。得洛阿云：“罪恶之最初，皆以微笑，颜有光而口有蜜也，壮不为善，则不能不以失望及恐怖，迎其残年矣。”

善美之原则，实为最坚之盾，无论何种武器，所不能破者也。昔西氏曰：“真正之宗教，生命也，精神之健康也，苟具有此精神者，则能以无前之勇气，行善而戒恶。”

吾人最后不能不放弃一切而逝，肉眼所不能见之使者，常在吾侧，多忙者、怠惰者，一切不问，促其容颜，不使稍驻也。

死，万人之所不能避者也，人日以齿掘其墓，时计



职分论

307

之砂，渐落渐下，至最后之一粒而静。一国之王，周旋于祖墓之间，而载其冠，未几亦必负墓碑以入于此地下。

附记欧洲古时，以砂计时，若铜壶滴漏是也。

威尔基游西班牙之王宫，观梯登之名画《最后之晚宴》，一老僧语之曰：“余观此画者，六十年矣，同僚之长于余，及与余相若，及少于余者，皆续续逝矣，而画中之人犹是也。余以为画中之人乃实在，而余等则其影也，果也，时至而此老僧亦不能不逝也。”

附记《最后之晚宴》，即耶稣死前之晚餐，同座者十三人。

老者让少者，少者让其更少者，吾人于长久劳役之后，而犹欲长生，则徒自累而累人而已。愈长生，愈可怜也，巴瑟曰：“余见多数老人，余不能不臆菲烈德大王之言，曰‘汝等乃欲永久不死乎’。”

大王瑟路自铭其慕曰：“呜呼，人乎，汝为何人，自何处来，非所知也，余则波斯国之创建者也，幸勿妬此一片蔽余尸之土也。”后亚历山大观之，大有所感，卒发其墓。

关于萨克瑟氏唯一之记载，则当其观部下百万之陆



蒋百里全集第七卷译述308

军时，忽觉百年后，是大多数者，无一人能存在之感是也。

大野心家一旦忽悟其野心亦复有限，则有失望落胆者。亚历山大王以世界再无可以征服之国而呼。回教之第一印度征服者基司纳维亦有然，当其将死，聚所有之财宝，一一视之，既而泣曰：“为得此宝，不知冒多少之危险；为藏此宝，不知劳多少之智虑，而今已矣，不能不一一舍之而去矣。”

孟洁司市之巨富者方其病也，集多多数之新金货于膝下，置之卧床之上，视之抚之，手亲拾之，闻其声以为乐。及其死也，亦赤条条与丐儿无异。法国王加耳九世之死亦甚惨，加耳尝于一祭日夜，虐杀喜拿得党。其临终乃告其侍臣曰：“余不知何故，近若染热病者，每晚见虐杀之尸，来访余也。”

僧正马塞林之将死，则周旋于其美术室中，而长叹曰：“余今者不能不舍之而去，呜呼，何其得之难而失之易也。”

然所恶有甚于死者，死非人间遭遇之至大不幸也，死可以生平均，而使人高贵。有杀身以成仁，毋求生以害仁，朝闻道夕死可矣，不名誉乃使死为凄然也。拉雷之被刑也，有告施刑者以头向东方，则答曰：“心苟正，何问头之东西也。”将军莫阿之毙于哥伦那战场也，医师来救护之，则曰：“否否，余无所用，往矣，其救兵卒



职分论

309汝等为彼来也。”纳耳逊最后之言曰：“谢上帝，余已尽吾职分矣。”扬逊临终曰：“善其生。”司各得临终曰： “其为善其为善否，汝将死时，他人不能愉快汝也。”康德以八十岁而死，最后在病床犹谈死曰：“余决不畏死，以余知死之为何如事也，假如今夜知余将死，则必合掌以谢上帝，然余至今日，若有使同胞为不德者，则今日必不能如是之安也。”

生外路无数，而人人生之路唯一。生死者，生命之循环也，神与吾人以存在，又授吾人以人生之键，故能劳动，能爱人，能尽其职分。得洛阿曰：“宗教者，非神圣之智识，而神圣之生活也。”在天，则先观而后爱，在地则先爱而后观，爱所以开吾人之心乃及其眼，故能视能感能解。

吾人若欲期未来，则不可不努力于现在。吾人之所以能忍今日之悲哀苦痛而生存者，以对于死后之生存。有强固之希望也。于是而人间所有真正之富，则在对于其同胞所为之善行是也。人死，世人则问之曰“彼贻人以多少之财产”，天使则问之曰“彼贻人以多少之善行”。太阳之下之万物，必有终。书籍有最后之一行，说教有最后之一句，生活有最后之行，临死有最后之语。 “止于此”，世界通共之碑铭也，而人生所有一切之秘密，遂于最后之日而大启矣。









近世“我”之自觉史



录自（上海）商务印书馆1924年11月初版，署名“［日］朝永方十郎著，蒋方震译”。







上篇

一、文艺复兴时代“我”之发见

自十五世纪之末迄十七世纪之初元，是为欧洲人文大革新之期。其革新思潮之见诸事实者，为各种之新发明，而此事实，又激荡其思潮益见进步。新发明之最重要者：第一为基督教以外之文明。中世纪基<督>教民族与异教民族间，有一种不可逾越之界限，彼欧人以为：异教者野蛮也，真正文明乃为基<督>教民族所独占。故耶稣以前，无文明无历史，蛮野而已，黑暗而已。教会范围以外，不惟无真正之“救济”，抑且无真正之道德与文明。顾文艺复兴之潮流则以崇拜古代希腊罗马之文明为事。于是上古文明之真价，乃始为众人所认识。不惟认识之而已，且以之较诸中古文明，而觉其为更丰富，更活动，更适合于当时新兴民族之性格焉。其次为地理上之发见。哥仑布则发见美洲，加麦回航喜望峰而发见



蒋百里全集第七卷译述314

印度洋航路，马加利恩绕南美南端过太平洋，其部下乃续航以归欧洲，是为世界周航之始。其在宇宙之形态上，则歌白尼立地动说，经克柏耳、加利来①绵密之观测数理之计算而定说以成。此外则哥登堡②之于印刷，文西③之于物理、天文、力学，威得之于解析几何，尼伯耳④之于对数，等种种创说，乃悉起于此时。

是故十六世纪者，发明之世纪也。此种发明，皆于思想史及科学史上开一新纪元，其价值可谓至大。然有一事焉，乃较此各种发明为更重要更根本，或迳可指为各种发明之根本基础者，则“我”之发见是已。历史上自中世纪而竟能转为近世纪者，以有此“我”之发见也。近世人文精神上之发达，则亦以此“我”之概念之变迁发展为宗。此发见之“我”，始而与宗教国家，自然相扞格，继而及于“我”内部之不平，及多数相互之交涉，而逐渐明化焉，深化焉。此则近史〔世〕人文史之中心——或至少亦可依此为中心而考察近世之人文史—海格尔所谓“历史者自由意识之渐次发展”者也。

①今译伽利莱，即伽利略。

②今译古腾堡。

③今译芬奇，即达·芬奇。

④今译纳皮尔。







二、中世纪之教权中心主义

中世纪以教权为中心。以为教会之教理不可侵，而哲学则教会神学之奴隶而已。人之理性，无独立之价值；不过为说明证明宗教上既定教理信条之工具。而此所谓信仰教理者，又悉为教权所支配；不独此也，世间一切学问，若物理、天文、心理诸学，亦皆有所谓公认说者，逆之者则加以异端之名，排斥之，禁压之，迫害之。道德亦然，对于教会之意志，则个人之良心，既无权威，亦无价值。其最著者有若辩护赦罪符之辞——“教会者神之代表也。其意志命令绝对代表神意。故教会既曰施舍可以免罪，则众人当从之。对于自身之道德心，纵有不安，然以个人之道德心，较之教会之宣示，——即神受之启示，则为甚小甚微。已经堕落微弱之人类精神，何足以动天神启示之真理。且启示之真理非当初即为人心所不满者乎？”此即教会辨护其可耻之免罪符发卖之词也。

故此时代之特征，不论信仰上，不论学术、道德上，教权则万能，个人则绝对无价值；一言以蔽之，则一切



蒋百里全集第七卷译述316

他律是已。然自十五世纪之后半迄十六世纪，则个人觉悟，而人人皆知有“我”。哲学不以说明教理为天职，而诉之于“自然之光明”，证之以自然之原理。以自己之眼光观察人生与世界，而其结果始则离教权而为古学之复兴；继则由古学而自行组织其新哲学。其“我”之觉醒而在科学也，则有天文、地理、物理上诸新发明，遂以开今日物质进步之机。而在道德也，则有反抗免罪符而成宗教改革。而在政治也，则有伊大利、日耳曼之民族自觉。而马营雅弗利、莫阿、巴唐、金台利等之新政治论新国家论新法治论出焉。







三、“我”与教权

——神秘说（宗教改革及理性哲学之先驱）

十五六世纪之“我”之觉醒也，盖非他动的，而出于自发。盖本其原有之种子而自法也，故其变动极迟。其革新思潮之滥觞，实远在十二三世纪以前。而宗教改革之先驱则于中世纪之初元即已存在——即教权中心主义之傍系，自古以来，连绵继续——之神秘说是也。神秘说虽有种种，然其为反对宗教上之形式，客观，主理主义而注重个人内部之经验则全体皆同。教权万能之世界，其信仰根于教会所规定——即客观标准——之教理信条。此教理信条为学校派依论理而组织，而说明，而证明。然中世纪之神秘派乃对此为不绝之反抗。彼以为神学教理信条形式非宗教之本体，宗教之真髓乃在个人人<之>内在体验。吾侪不能依信条教理而识神，吾侪惟以自己之直观始得与神接近。故斤斤于“三位一体”之论争者，舍其本而逐末者也。

神秘论亦分二派：其一派，以为吾人知情意之作用，当其最高潮时代，可以得异常之灵能，而直接于神，是



蒋百里全集第七卷译述318

为超神论，又曰个人论的神秘说。其第二派，则以为神人之关系，本极密切；神人之本质，本为一体；故得认神于我身之内，是为泛神论，又曰超个人的神秘说。前者为正统主义之神秘说，后者为自由主义之神秘说。前者以神为超越一切，以个人之性格，为恒常存续，故尊重教会。后者以神为内在，不拘拘于教会之方式。前者以法国为中心，而达依、基尔逊为之魁。后者以德国、荷兰为中心，而爱克哈得、司河、陶赍尔、鲁司柏洛克等为其领袖。故宗教改革之起于日耳曼、荷兰者非偶然也。

德国神秘派中以爱克哈得之影响于后世者为最大。彼奉德马司之说而参之以中世初期新柏拉图派之神秘学者爱利格那之思想，而自成一种组织的神秘哲学。彼以为一切万有发源于不可思议之高原，而时时自求归去，故归于神，为万有之最终目的。宗教以根于爱此万有本源之神，故其现象为普遍的。然真能直现此最终目的者，厥惟人之灵魂。然则灵魂又如何而能归于神？曰神不远在彼岸，而近在吾人之心中。吾侪灵魂，一方欲恋着于肉体个性，而同时有欲脱离此而向神以趋。故前者死则后者生。灭有形之我，则神自在我之内。个性者，空也；弃空则一切归于一。苟至此境，则即神即我，即我即神。除此“人神和合”或“我”之神化外，别无所谓神，吾侪必与神和合，能体验神之生活，而后能认识真正之神。

爱氏之意又以为此种神的状态，亦非离吾侪寻常之



近世“我”之自觉史

319

日用生活而存在；此说盖爱氏独创。与新柏拉图派及原始基<督>教之异常灵感说相异。新柏拉图派之理想境所谓“爱克司塔司”（Extase）者，现世唯少数之哲学家为可能。且仅能于甚少之时实现之。如柏洛梯拿司一生仅得数度云。故“常住”之状态，新柏拉图派以为只能求之于来世。故虽主张即我即神，而神乃终在彼岸。圣书中所记神感亦为超自然的倏忽现象。唯爱氏则以为神的状态亦能常现于日常生活中。彼虽不排斥一时的灵感，然以为此种经验易蹈于自欺。且真正宗教生活亦不当如彼其倏忽而当恒常永在。故人苟能去其物我，复其神我,而更新其情意(Gesinnung,Gemuth),则由此涌出之一切行动，乃无在而不为神。而无碍之自由，无上之幸福，亦于是乎在。故吾侪能于行住坐卧之间，得神人和合之味，营道德之生活，以享自由及幸福。此种宗教意义之高调的内化与自律，化神的状态为理性的，自然的（去其感觉的超自然的）则纯乎近世之倾向，而为德人理性哲学之预示也。

直接受爱氏神秘说之影响，其结果则有神友会之宗教运(Gemeinde der Gottesfreunde)。此会于十四十五世纪间,以德之西南部为中心，其势力南至于瑞士，北至于荷兰。所谓“神友”，已足表现其神秘之特征。“神友”“神子”语皆原之《圣经》，然其意乃依神秘说而更形深刻。以神为当敬畏之法官，以人为律法之奴隶，犹太教之本质也。



蒋百里全集第七卷译述320

经耶稣之改革则化为正义与慈爱，其势已稍和缓。然律法主义尚为基（督）教中一种重要契机，中世所谓最后审判永远责罚是其征也。而神秘主义乃将此律法根本摧残。神与人依形而上学的根据（新柏拉图派学说）以爱相结合。神非远在天国，以律法裁判人间。神乃在吾人之胸中。吾侪苟能自觉，而回其物我之心，则神即在我。此为泛神论之根本。唯神友会之信仰未必尽如爱克哈得之神秘说，其非正统之倾向较弱，不别组教团教派，其会员，亦有以地方之宗教生活与政治关系而互相冲突者。然其挚烈爱神之情感与夫轻形式而重内征，尊敬虔而主专念，则互相一致。如司河、陶赍尔为爱氏神秘说之继承者，皆此会会员也。

依此种神秘说及由此而起之宗教运动，于是宗教信仰之内化与自律益增其度，遂以成德国之宗教改革。路德对于爱氏之神秘主义极表同情。且与当时之宗教运动亦有密切之关系。神友会有匿名者作，为传布神秘主义之提要书,名曰<德国神学>Deutsche Theologie者;路德于千五百十六年为之出版；且尊为圣书，并谓为奥古斯丁书外之唯一宝贵之书。盖神秘说之轻教权，重内征，其信仰之内化与自律，实为宗教改革之动机。唯改革之事业既成，则新教又不能不制定其固有之教理与形式，而与当时之神秘精神，又不相合。盖多数民众既长时间习惯于教权形式之下，欲其一跃而即得绝对的自律，其



近世“我”之自觉史

321

势固不易也。故宗教的良心，一时虽竭力反抗拘束，而结果乃仍不能不求一客观之标准。且罗马旧教，既改良而益增其统一强固之度，隐然成一劲敌。新教对此，乃益不能不力求旗帜之鲜明，与步武之一致；于是新教之教理组织，遂为当时重要问题。加耳文派则依奥古斯丁司学说，路德派则依亚里斯多德学说，而亚氏学说，则本富于客观主理的倾向，而与神秘精神相背者也。其结果乃发生一群新教之神秘派。盖对于新教之烦琐，客观，形式而不慊焉者也。如斯威弗得、弗兰格威格尔等皆其代表者，而尤以巴梅为最著名。巴氏之说较爱克哈得尤为彻底。以为“神者一切也，即天国即地狱”，故于“恶之起原”及“泛神论”间之调和力求所以深者，而二元论之倾向乃益显著。盖扩充爱氏人性论之二元论以成世界观者也。彼以为如光明则依黑暗而发挥其能，故神亦因魔而益显其神性；神之所以为神者，以其中有非神也。恶亦含于神之中，其现实即为人。人之灵魂有自由之意志，可以本其神性归神而入于至善，亦可以依魔性而入于罪，天国地狱皆在胸中。故灵魂死后不必升天，唯当求之于自己心内潜在之神，“苟胸中有爱，而能送其慈悲柔和之生以与恶奋斗，则即与神共存，且与神同其精神”。故巴梅之说，盖调和泛神论之二元论，而使宗教生活加一层之自然化、理性化也。

此种神秘说不经一番科学洗练之后，则不能得哲学



蒋百里全集第七卷译述322

上重要之结果。何者此神秘说之中心为宗教之内化与自律何者？详言之，其义有二，其一即真理之渊源，在我自身之内，不可外求，唯当还照沉潜以得之。其二此真理渊源之“我”虽活动于我之个人之内，而同时即为超个人的普遍的。即个人精神之根柢中，有一超个人的，普遍的，为吾人所希望渴仰之最高权威最高价值，此即真理之渊源也。康德及康德以后之学说，吾人得名之为理性哲学者，实皆以此观念为中心。即最盛期以后之观念论理想主义的哲学，亦皆——有意识的或无意识的——以此观念为基本。然在当时则偏于宗教性之神秘说者，尚信所谓降神术、星占术、魔法等，皆未能完全科学化。其中唯巴梅能发见一线之微光，然仅能为深远素朴比喻的描写，至于真正之曙光仍必待之反神秘主义的即虔信主义氛围中特出之康德。反对穷理辨证的神秘说，乃得精练之穷理辨证，而遂成近世最盛期之哲学思想。其结果遂于“我”之自觉史上划然造一新机，虽然此非一朝夕之故也，其困难复杂，盖相持经二百年之久。



四、“我”与国家

——立宪政治运动

神秘说既不能经科学的洗炼以成哲学思想，又不能依宗教的信仰而维持其势力。于是由神秘说出产之新教，乃不久而成一反神秘倾向。然宗教改革“我”既崛起以问教权之鼎，苟无他种势力与教权相结托以压迫此“我”，则其自由当不必再为教权所拘束。近世科学、哲学，皆由此之解放而来其明征也。然一人近世纪即有一种新兴势力挟教权以压迫此“我”。故我之自由，仅仅限于学问范围以内；而信仰上则拘束仍自在也。新势力维何？曰国家是也。十七十八两世纪则国家与教权相连合以反抗“我”之时代也。而政治上及宗教上之自由，乃为欧洲民族运动之中心。

近世初期为国家万能时代。司求华德族之于英，蒲尔蓬族之于法，其代表也。其在学说上，实行上，国家主义之盛行，或未必尽在此时。然个人之志意良心信仰为国家所威压则未有盛于此时者。其学说上之最著名者为霍布士之政治论。彼以为欲“救各人互敌”（Bellum omni umcontra omnes）——即无政府自然——状态，则绝对之君主



蒋百里全集第七卷译述324

权为不可缺。君权有一步之制限，即人类为一步之退化，而复归于自然状态。故君主当独掌人民生杀与夺之权。人民之行动当依君主之志意，不当依自己之良心为标准。不仅道德上之善恶当依治者之志意；即宗教上何者当信，何者不当信，亦当惟治者之命是听。故治者可确定教理信条而强制人民服从之不可拒。国家不承认之宗教是为迷信。国家指定之教理不得批评。人欲治肉体之病，则医生所给与之丸药，当吞不当嚼，欲治精神之病，则“国家所指定之教理，当盲从不当批判”。盖近世来国家主义之学说，虽有种种，未有如霍氏极端之盛者也。唯其名著《雷范亚当》①Leviathan 实出板于格林威耳革命二年之后，或感于秩序之紊乱而激为是说亦未可知。然其所言则果当时帝王所欲言欲行而未能者也。后时路易十四“朕即国家”之语，实当时治者，国家万能思想之代表。

此万苦千辛之“我”，方自教权解放，欣欣焉以为从此可以脱离缧绁一跃而入天空海阔之世界矣，乃无端又生一国家以桎梏之。彼教权者亦媚附焉以逞其余威。此非“我”所能忍也，况前此战争曾一旦得胜利者乎？于是有经数世纪之顽强反抗，革命也，易姓也，以成宪法政治之发祥地者，则英是也。学说上，则有陆克之政治论，

①今译《利维坦》。



近世“我”之自觉史

325

为孟德斯鸠三权论之先驱。有卢骚之民约论、孟德斯鸠之政治论以造成大革命，开十九世纪之新局者，则法是也。而个人自由之精神，乃对于传统的一切观念，起炽烈之反抗。近世所谓文明国人享受之参政权、信教自由、盖实此二世纪间“我”之苦战奋斗所得之遗产，而后人乃融融享受者也。

此时期之末，则宗教上之无信仰，无神论，理神论，乃大得势。而与政治宗教相密切之道德观念，亦随之而失其权威。结果成为道德上之无信仰，法国启蒙期之思潮，其最著也（此宗教道德上之无信仰当别有原因，详后第七节）。



五、“我”与理知

——主知主义及其反动

离教权之拘束，抗国家之权威，宜若可以得绝对之自由矣。而事乃有不然者，则教权政权之外，又有“形成‘我’自身一部分之理知。外敌虽去，而内部之暴君，则又大逞其淫威。而‘我’遂陷入于内部乖离之苦”。盖近世中理知之占人生优越地位，未有如十七十八两世纪之甚者也。今试以代表此时之哲学言之：近世哲学之二大流：曰经验论，日纯理论。同出一原于自然科学精神之方法的自觉，而其流之分也，则缘其自觉之方向不同而起。自然科学之成功有二因焉：其一日诉之直接感性经验，其二曰基之精确数理计算，此二种方法虽常结合以供科学研究之用，而乃各具标型。论其开创，则归纳的天才家克柏雷，数理的天才家加利来是也。此二科学家自身初虽未当就其方法有所自觉，至于倍根①，则承归纳之统，以科学的方法应用之万般学问，而为近世哲学之创造者，以感性经验为认识之唯一根源者也。至于笛

①今译培根。



近世“我”之自觉史

322

卡儿，则承数理之统，取学问研究法于数理，依数理演绎之方式以研究一切学问者也。

是故理知之权威，知性之上位，乃为康德以前代表哲学者之公共信条。其在倍根则以知为人类所以能克服，利用,自然之原,故曰知者力(Scienlia est Potenlia)也。斯宾拿莎①则以为知者，所以明世界人生之实相，使吾人自脱于情念之系缚者也，知者力也。彼其所谓“为生活之知”或可解为主意主义，然彼皆以为生活之中，唯知之意义为最高而情意则其次焉，此其倾向主知主义之明征也。不观夫笛卡儿之呈女王格利司梯纳②之书乎？“爱之上乘者知之爱也。而知爱之喜悦悲哀实非情念，而为明晰之表象，是能动作用（Actio）也。至于情爱则有时明晰之表象依灵魂肉体之结合而暗昧，故情念者不明晰之表象也，知之下级也。是受动作用（Pasio）也。情者，知之劣等段阶也。”故笛卡儿及其纯理论之继承者皆以为宇宙人生之考究，皆当应用数学的方法。故彼欲知几何学者论圆论三角等之明晰确定，以论宇宙及人生；而欲据此以为人生之指导。故以生活中之最能明晰确定者，为最高尚，反之者谓之低级，亦自然之数也。此最能明晰确定以指导规定者厥为纯粹思惟，而最困难模糊者为感情生活。

①今译斯宾诺莎。

②今译克里斯蒂娜。



蒋百里全集第七卷译述328

此种主知倾向，至斯宾拿莎之哲学，则最明显。彼以为情念者，皆不德也。不仅憎恶、嫉妒、愤怒为恶德，即恋爱（基督、犹太教皆重视之）、恐怖、希望、怜愍、忏悔，亦皆非德。人间唯一之德则知而已。由此知力吾侪如能脱情念——即不德之羁绊——而得真正之自由解脱。其在来伯尼兹①依其形而上学的原理——即莫那德（Monade）本质——则谓吾侪灵魂之根本作用为表象作用。感情不过思想未发展之状态，或不明晰不确定——即暗昧之表象而已。美之快乐亦不过完全秩序调和之错杂表象，为不完全或未发展之认识。彭甲登本此观念以美学等诸感觉之学，故名美学为Aesthetica（感觉之学），迄今日而犹沿用之焉。

当时视理知为最高等能力，然知性者，人生之一部，而非其全体也。中世纪之末，知为“我”之救济者，既拔诸教会泥滓之中矣。今乃自立为专制君王，而加压迫于人性之他方面，于是有以“感情”或情热之名扬其沉痛反抗之声者，则法之卢骚，德之暴飚（Sturm und Drang）诗人是也。

①今译莱布尼茨。



六、“我”与自然机械论的人生观及世界观

更有助此主知主义之世界观人生观，而更加强压于“我”者焉，近世之自然科学于自然界之机械的说明乃奏空前之成功。歌白尼、克伯耳、加利来、牛顿、威塞、哈威等于天文物理生理各领域内，各实证其机械论。前以为依灵而动之天体，今乃确知其为物理法则所支配者也。而以为依灵观或活力所动之生活作用，亦可以得各种证据，可以想像其为机械作用。此种科学机械观乃大影响于哲学。其结果则机械论倾向亦为十七八世纪哲学之共有特征。盖因果必然之说为自然科学研究之前提而非其结果。“事物必有相当之原因”“有此因斯有此果”，必有此种根本预想，而科学之研究，始属可能。故机械论为科学唯一之思想方法，而其应用于哲学上之世界观及人生观盖亦可谓必然之结果。

机械观在笛卡儿时代，未尽彻底，不过为一种有力之倾向而已。笛氏以为精神为自由，而物质则纯属机械，而万物中之有精神者唯人类，人类以下皆为物质。故唯人则以灵与肉之结合有自由之力，动物则不过自动的机



蒋百里全集第七卷译述330

械而已，故其动作悉为预定的。至霍布士及斯宾拿莎而机械观决定论乃彻底。霍氏为旗帜鲜明之唯物的机械论者。斯氏虽有物心二元论，然其所谓精神与物质其作用乃悉为机械的。万有皆以严密之必然之理法预为决定。故自由，目的等观念皆属迷妄；皆为不明晰，混乱之认识。来伯尼兹之哲学虽为机械论与目的论之调和，然结果亦归之决定论。其论莫那德之绝对自律性固为自由论，然其论莫那德发展之各阶级皆由前段阶级而来，而此发展之自律的活动，则依所谓“预定调和”绝对的预为决定；则明明一决定论也。十八世纪法国之启蒙期，唯物的机械论最逞势力，拉梅得利①之“人间机械论” （L‘Homme Machine）最足代表思潮。当启蒙思潮发展之绝顶，德耳巴克②乃编所谓自然体系(Syslime de la Nature)者,人乃称为机械的唯物论之圣典焉。

其在英国，则陆克与休谟最足代表其特有之倾向。彼其主要问题不在形而上学而在认识论，故其机械论色彩不若前者之明了。唯此二家认识论之研究法为心理学的，记述吾侪之认识作用而求其支配之理法，由此理法，而说明认识作用，是为其唯一之要务。故其心理学乃亦大有决定论机械论之倾向。其在陆克一方，则承认人类

①今译拉美特利。

②今译霍尔巴赫。



近世“我”之自觉史

331

精神思虑之选择、发动、制止诸自由，而以意志为纯乎被决定的。据爱得孟之说，则谓陆克之于伦理说，不特别为组织的叙述，而唯于认识论中略涉及之者，殆感于自由说与决定论调和之困难而然。此姑且勿问，要之从陆克之认识论，及其包含伦理说的心理学等之全体基调言，则其为决定论，盖决不能否定。休谟则就其认识论上地位，虽不能不否定因果律之必然性。然其盖然之度甚强，实际上几等于必然。其于机械论以为非必然之真理而为高度盖然之真理（盖体谟自身之主张地位上不容有此种绝对论），而以精神为观念之束。凡诸表象之一切离合，依四种联想律，而成为机械的活动。其伦理学则以为一切意志作用皆由快不快之基本感情与种种表象作用相联合，依联想律而成一定之起伏变化；则明白之决定论也。时此英国唯巴克来①，态度明白，为非决定论的世界观。彼以为吾人之所以能信外界之实在者，为感觉上之观念（非若想像观念可依自己之志意左右），而此感觉观念乃人类（有限精神）受之无限精神，故神（无限精神）之表象作用，实为自然界之本原，而对象与对象自身，别无因果关系可言。此种形而上学说则为明白之反对机械论。然就英国哲学全体则决定论之倾向实为不可否定之事实。

由此机械论、决定论之人生观与世界观，而“我”

①今译贝克莱。



蒋百里全集第七卷译述332

又失其自主、自由、自律之力。欲依理想目的而行动之“我”乃又为自然世界所压迫，而有更酷更严者焉。盖教权与政权为一种有条件的压迫，当我放弃其教权之救济，牺牲其生命财产之保护，则政与教固无奈“我”何也，固也，实际上此种事盖极困难；然原理上非不可能。至脱离自然与世界，则原理上为不可能——至少在当时所解说之世界与自然为不可能。——故“我”乃为自然所桎梏而受其无条件之压迫。人方以为依其自己之理想自己之自由而行动也，而孰知另有一冷酷之自然法，等人类之理想目的于毫末，而反复制定其必然之命运于有生以前也。自由耶？理想耶？目的耶？一妄想而已。

此可怜之“我”以理知之力，脱教权而获得自由，今乃复为理知所产之决定论所屈伏，而一切自由又为所否定。于是卢骚出，乃对于理知而举其革命之旗，彼排斥以知律万事之风，提倡“心之证明”以抗“脑之证明”，所谓“心之证明”者，盖以感情之力，而肯定人类之自由也。

对于理知之威胁感情，自然之束缚自由，卢骚虽扬其沉痛反抗之声，而未能与之以学的根据。唯依感情之名反抗之而已。机械论之于世界观有多少价值？感情之于人性有何种意义；占何种位置？理知又有多少效力多少权能？于吾侪之世界观人生观以及宗教上道德上能否与以信念？能否破坏吾侪之根本上之道德与宗教之信念？



近世“我”之自觉史

333

凡诸批评，卢骚固未之及也。于是有为卢骚革新思想所鼓动，依冷静细心的理性批判，——即知情意，三方面广义之理性批判；定理知之对于情意，及其他精神活动之位置与关系；调和“我”内部之乖离；救“我”于理知所产决定论淫威之下，而恢复其自由者；则康德其人也。

欲判断卢骚感情说之正当与否，则当先问专制式的知性权能，究竟何若？“我”之原素，不仅知也。既有情，复有意。此知之对于情意究立于何种之位置？然则必于认识论之研究人手也，明矣。认识论者，即以论定知性之限界与权能为目的者也。此种研究，陆克盖已着手，惟陆克以此为心理学之一部而研究之，故未能完全达到目的。至康德乃始以相当之方法使认识论离心理学而独立。

且欲考证否定“我”之自主自律之决定论果正当与否，亦应求之于认识论。何者？决定论者，世界人于科学家眼光中之必然之结果也。盖因果律之普遍妥当，非科学之结果，乃科学之前提。故欲知决定论有多少效验，则不能不批判其以因果律原理为基础之自然科学的认识作用。而倡其说者，亦康德也。



七、多数“我”问题之连带丧失

待康德而后启解决之端者，尚有一问题焉。自主知主义之兴，人乃对于旧来宗教上道德上起一种自由批评之风尚。其结果则宗教道德之基础——即多数“我”间之连结楔子——大为动摇。人生者，一共同生活也。既营共同生活，则必有所以连结其个性者。理知之兴也，投鼠不忌器。破旧习之传统而同时共同生活之连结亦于是丧失。而此无数之“我”遂缺其调和统一。助长此种风潮者，尤为英国之心理的分析学风。陆克、休谟等经验哲学者主要事业，为研究观念之心理的起原，此则旧来道德宗教传统之大敌也。唯英国思想家多稳健。学理上之研究，与实践上之问题，殆少密切关系。盖分立“知”与“信”之二元倾向，自倍根以来，久为英国学者重要之特征。倍根既以学问上之目的观念为偶像之一；而又谓无神论不能成立，而认启示神学为主要（此果为倍根之真实意见与否另一问题）。霍布士既主张极端的唯物论，而又自认为英国教会忠实之信者。陆克说感觉论的认识论，而于伦理学中仍保留其神学的及纯理的倾向。休谟于学



近世“我”之自觉史

335

理上说怀疑论，而最后乃为实际常识说所软化。此皆其稳健之征也。迨英国思想一人法国，则哲学之与宗教，认识论之与伦理学，理论之与实际，乃斩然分为两橛。而道德宗教之根本观念，乃以无忌惮之分析批评而招破坏。

心理的分析，由两方面遂其破坏之功。其一为普通的，盖以从来盲从之实践观念一旦成为分析批评之对象，则其自身已失其无条件之效力，此必然之势也。其二为特征的，当时之心理分析，专求观念之心理的起原，即为发生心理学（Psychogenetisch）。发生心理学自身，自有研究之价值。然欲据此而论定学理上实践上之规范标准，则其事为不可能。自发生心理学言，则一切观念执意感情皆依心理的法则必然而起。真妄善恶，趣味之高下等皆为自然之结果，别无价值可言。所谓规范理想，不过一时生活上之方便，而一般学理上实践上信念之基础，遂以动摇。

自然科学之唯物论，又为此发生心理学之后援。法之启蒙哲学则合此两思潮而成极端之感觉论（伦理的），无神论（宗教的）。而道德宗教上之无理想无信仰时代遂以出现。就其消极方面言，则此思潮，自有其重要之真理及旨趣。当时所破坏者，盖实有不可不破坏之原因。而此思潮代表者之心事，则亦极其纯洁光明，含有至高尚的人道之动机。彼等以为多数民众，支配于旧式之理想主



蒋百里全集第七卷译述336

义，置目的于天国，恐来世之赏罚，而僧侣乃乘之以跋扈。支配于历史上所制约之道德习惯，屈伏于贵族官吏，而贵族官吏乃乘之以跳梁。欲制遏腐败之僧侣贵族以救济民众则必破坏其旧式之理想与历史的道德与遗传，此则法国启蒙哲学重要之动机也。此种运动之唯物论、无神论、自然论实成于“自然体系”著者德耳巴克之手。彼之言曰，宗教为社会弊，害人类不幸之大源。宗教涵养迷信，而妨害真理之显明。蔽群众之聪明，而助僧侣之跋扈。打破此种迷信之最大武器，即为哲学上大真理之唯物论；及由此发生之机械论无神论自然主义。然则启蒙哲学之破坏运动，实以博爱经世为动机，盖可知矣。由思想上之破坏运动遂及于事实，而大革命于以起。大革命者启蒙哲学破坏运动之成功也。然其建设则何如？旧共同生活之联带既破矣，而其新者则何如？群众既以感觉论、自然论为根据，而旧有之共同信条既失，则必专以个人之利害为前提，自然之数也。其结果则社会缺其调和均衡，革命相续，各走极端，而自由、权利、幸福，乃复为野心家所蹂躏，于是复求所以恢复其共同生活之联带者，乃成为十九世纪法国哲学之中心动机。

自十八世纪迄十九世纪之前半期，法国之哲学宗派，可大别之为五：一日观念学派（ldeologists），二日传袭派（Traditionalist），三曰社会改革论者，四曰实证派，五日折衷派。而除第一观念学派之外，皆以发现社会生活之共同



近世“我”之自觉史

337

联带为动机者也。

观念学派之代表者为德拉西及加伯尼，受英国心理学之学风继承启蒙思想以研究观念之心理的起原为目的，故对于宗教道德政治上之习惯极端破坏。此派哲学者自身亦与启蒙哲学者相等，以救世济民为事者也。

传袭派，代表极端之复古运动，与观念派，急激之革新运动，立于正反对地位。彼其动机，亦出于救世济民。然以为寻习惯之原而分析批评之，则足以危及道德宗教政治上之信念，故不能不反对之。其地位之于法与英之常识派相似。唯英国则以常识之名，反对陆克、休谟之分析学风，而法人则走极端而据中世遗传之宗教传统以与新潮战。故传统派否定个人理性之权威，而固守由宗教启示，及教理所成立之道德旧观念。以为真理者不当求之于自然之理性，而当求之于宗教之传承。十八世纪者有史以来可耻之时代也。政治极其纷乱，哲学极其堕落。十八世纪之哲学，魔鬼之制作品也。魔鬼的“否定精神”也。十八世纪之哲学政治不过适用十六世纪叛逆者（宗教改革）之原理而已。十八世纪之哲学夺人类灵智之翼而使之若爬虫然，终身匍匐于地上。枯竭诗及雄辨等神圣之源泉，而使精神科学归之灭亡。此种可畏之结果何自而生乎？无他，十八世纪之哲学，悉以个人之理性为最高权威，而为无神论体系之故也。此其起源由于宗教改革：而科学实为最危险的放纵冒渎之源。科学



蒋百里全集第七卷译述338

自身纵属无罪；而与科学者以支配心灵生活之权能，是为大误。于心灵之范围内示国民以正邪真伪之标准者，僧侣贵族及政府之有司也。群众无独立制断之能力，唯应默从其指导而已。此则传袭派代表梅得耳之说也。观此种议论，可以知此派咒咀大革命，咒咀宗教改革。彼盖感于大革命前后之无信仰无秩序无统一，而欲复中世之古，以维持统一社会之共同联带者也。彼盖欲破弃以往之“我”之自律而复之于他律者也。

同时亦感于社会共同联带之必要，而为救世济民之情热所动，顾不愿若观念学派之专事分析批评，又不若传承派之主张复古，欲以新思想组织新社会者，则有圣西门、菲利爱等之社会改革论。圣西门盖一方提倡其产业的社会新组织，而同时又求社会上精神的联带。彼以为将来成立之社会势不能不分为二种势力：其一，为满足人生物质之要求者，即俗的势力。一为满足心灵之要求者，即灵的势力。其在中世纪，俗的势力为君主、贵族、武士，灵的势力为法皇与教会，二者本互相对峙。新社会中则俗的势力当归之生产者、制造家，灵的势力当归之科学家、艺术家。而其中以科学为所以充满人类物质之要求，而同时科学家又当为人类处世之指导者，与社会以共同生活必不可少之联带者也。

实证派成之孔德。孔德哲学之动机，亦如圣西门在社会之改革也。孔德以为欲社会之能成则必其分子之间



近世“我”之自觉史

339

有精神之契合点，而现代之社会则缺之。何以故？以现代之人缺思考法之一致故，即神学的，哲学的，实证的，三种思想法，同时并存故也。若思考法一致，则关于自然社会等种种理法得以成立一致之学说，学说一致则可得一种共同信仰，以代中世纪之教会而统一社会。故欲救社会之不统一与不调和，则当舍其神学的、哲学的思考法，而归之实证的。而人事上一切现象，向来置诸实证范围以外者，亦当以实证法研究之。故孔德所倡人知发展之阶级说（即中古为神学的，近古为哲学的，近世为实证的）及社会学，皆以求共同生活基础之定说信仰为动机。故晚年乃倡“人类教”，其教之内容或有与实证哲学相矛盾，然欲借健全之哲学以倡真诚之新教，固彼之毕生宗旨也。孔德思想，前后本不相同；足以代表当时之二大倾向；然其间亦自有其联络。即前期思想为十九世纪全体之实证倾向，而后期思想为新社会之创造；当时法国特有之倾向也。

代表折衷派者，则有哥生。彼亦欲适合时代精神以再建宗教道德哲学上之信仰，而其所取方向乃与前者异。非复古，非改造，非实证，即与法国当时各派思想较，其出发点与基础，皆绝然不同之康德学说是也。彼乃取之以应此时代之要求。

是故十九世纪初元之法国哲学，以普遍的定说，信仰之再建为目的。而此种解决盖亦待康德而开其端。康



蒋百里全集第七卷译述340

德哲学之特色盖在其互人类精神之各方面（即知情意）而求得一超个人之“我”。其在当时哲学之位置，颇有似于苏格拉底之于诡辨派。盖诡辨派以个人为一切事物之尺度，学理上“实践”上主张其虚无说。而苏氏则欲于各个不同之人类中，求出一个普遍的人性者也。惟康德之方法乃与法国上述之诸家不相同，不在复古，不在改造社会，不在实证事实，彼另取一方法，则所谓理性之批判是也。康德活动之期，为十八世纪之末；而本章叙述之法国诸派，大部为十九世纪之初元。其所以叙述在康德前者，一欲知法国思想界对于启蒙哲学破坏之苦痛状态。一欲以之与康德思考法对比以明康德之特色也。

要之启蒙哲学之结果，发生三个难题：一，理知与——其他被压迫之精神机能即——情意之关系的位置。

二，“我”内部之调和及对于自然界“我”所受之压迫。

三，共同生活必要上之多数联络系统即普遍的定说。——个人内之超个人——如何可以成立？而康德乃一一依其明了致密之研究而与以解答者也。



八、大我（超个人“我”）之发见

——康德

至康德而“我”之概念乃受一大革新，今姑就此问题范围以内，力避固有难解之术语一述康德之思想：

（一）于康德思想中，第一所当注意者，则“我”之研究殆占其思想之全部是也。康德固曾寝馈于自然界（即非我之世界）之研究，所谓“批判前期”之大部分是也。彼尝以牛顿为理想而邃心于物理学、地理、天文，乃至地质、气象、地震等，亦尝研究。此种自然界研究之结果，已于学问之历史上，为重大之贡献，如星云说其最著者也。然彼于非我之研究中，乃发见此所谓非我者非严密纯粹之非我。故欲究自然界之根柢，当先自审察此研究者即“我”之本性。于是思想乃一变其方向以全力倾倒于所谓“理性批判”者，而遂以启思想史上之大革新。

然康德所研究之“我”非“我”之全体，乃“我”之根源。依康德自述之语言之，即“我”中之纯粹——先天——要素或机能是也。或得谓之为“我”之自律方面或谓之为自律之“我”，理性自律者，康德哲学之一贯



蒋百里全集第七卷译述342

的中心观念也。康德以为所谓法则者，就真正严密之意味言，则万不能不出之理性之自身。何则法则云者，盖以必然的普通妥当的为条件者也。其自他所受或自经验所得者，盖仅得曰高度之盖然性，未能谓之为必然，普遍也。故不论自然界之法则，道德之标准，趣味之规则，苟得严密指之为法则者，必为理性所自与，即理性自其自己之内部所造出者也。学的理性，自然界之立法者也。行的理性，道德界之立法者也。美的理性，趣味界之立法者也。此理性即先天纯粹“我”之自律的研究，即康德“批判哲学”之中心问题也。

（二）顾此纯粹自律之“我”又何从而知之乎？先就认识考察之，凡一种认识吾人得认为确实者，必依左列之三法：第一，经几次经验而信其为确实者；吾人名之为经验的确实性。第二，由假定，或承认为确实之前提出发；或将假定，承认为确实之概念分析；以得推理的结论，吾人名之为论证的确实性。第三，不由经验，不由论证，一旦意识所及而即同时不得不信其为确实者，吾人名之曰自明的确实性或直证的确实性。第一种经验之确实性，无论积多少之经验要不能出诸盖然性以上，苟得新经验不能保其不否定或变改也。而此种高度之盖然性，盖必经多少之阶段逐次以进步，决不能一跃而即成立。故经验科学命题中，若含有经验之性质，而一跃即能达高度之盖然性者，其中必有藉乎第二——推理的



近世“我”之自觉史

34

或第三——自明的原理之辅助。前提为必然的，则其结论为必然的，前提为盖然的，则其结论为盖然的；亦当然之数也。唯第三——自明的确实性，则直接一跃而为绝对的必然。当其意识之初，迄确信之间，别无渐次移行之迹，如数学上之根本命题，因果律，实体永存律，其适例也。其在经验论，或相对论者，以为世无绝对的必然，所谓第一第三之确实性，不过程度之差而已。信如是也，则第三种确实性，当其到达绝对确实之先，必有渐次移行之迹，而事实则反是。吾人于数学上之根本命题，果先由狐疑之态度而逐次积多数之经验而始成为确信者乎？决不然矣。果也当其人于意识之时必经直觉或经验之媒介；然一旦苟入于明了之意识，即同时不挟有些少之怀疑，决不能以为将来若积各种之新经验则此原理或将否定或将改变也。直线为二点间最短距离，意识之时，盖即为确信之时；中间别无余地可容。然则第一种与第三种确实性之不同也，乃质之异而非量之异也，盖可知矣。

此种认识，虽以经验为媒介，然决非以经验为基本，彼盖开展有自知性之内侧。故吾人知性中于经验机能以外，另有一种纯粹或先天之机能，足以自然造出此种自明真证之真理。然康德不仅以推断此先天机能之存在而自足，且更进一步，而考查此先天机能之为何物。自明的直证的认识之先决条件果为何项？实际上此种条件果



蒋百里全集第七卷译述344

否具备于吾人理性之中？乃更由此而批判论定此认识之本性，及根此认识而成立之各种学问之正当与否？康德之数学，纯粹自然科学（自然界之自明的普遍必然的即先天的诸命题如因果律之类），形而上学之批判；及——使此数学科学成为等可能性之先决条件——知性的先天形式即时间、空间、范畴等之研究，即此是也。今不能一一精说，唯取例于数学的批判。

（三）数学上之论证当然有待乎演绎的推理。然为其基础者，则直证的自明的根本命题也。而足以使此种根本命题成为可能者，则有其先决条件，即时间、空间之先天直觉。或得名之曰直觉之先天机能是也。

数学上之根本命题，常以直觉范围内事实之形，而为人所认识。最初欲知“直线为二点间之最短距离”，吾人或描之于纸、黑板；或想像其已描，而认识之。欲知5+3=8，则吾人或首屈其五指更屈其三指，以诉之于直觉。然吾人不认此一度之计算为特例，而同时即认此为常例。即为普遍的（凡一切直线皆如此）必然的（即不仅此时为然，他时亦无不然）而其普遍妥当，不仅对于此已曾意识之主观，凡一切思考的主观皆为妥当的关系，亦同时为吾人所认识。其为认识也，出于直证，无丝毫疑义之可言。或问理由，乃不能答。直线何故而为二点间之最短距离乎？五加三何为而等于八乎？吾人乃绝对不能示其理由。惟得之直验（Erleben）而已。若复有疑者，只能告



近世“我”之自觉史

345以“汝试描一直线观之”或“汝试屈其五指再屈其三指观之”，此外盖不可能。所能者告以直觉之事实如此；或如此之外不能另想而已。是故数学上根本命题发生于一定之直觉，而为普遍的、必然的，换言之，即先天直觉是也。然此种数学的先天直觉，有一定之范围，不能到处应用，如色香音味（外的）喜怒哀乐（内的）皆诸事实之出自直觉者，然不能以数学的认识解之。盖数学的认识所关系之事实，唯空间、时间之形式而已。言纯粹数学者，必含有几何、算术及力学诸原理。几何之对象则空间之分量及其关系也，故空间为几何学之根本条件。算术之对象为数，数者依数而成立，即依单位继续相加而成。而继续者时间之次序也。故时间为算术之根本条件，力学之对象为运动，运动云者，一物体对于他物体，以如何之时间，得如何之位置关系是也。即空间中之时间次序也。故时间、空间同为力学之根本条件。假如时间、空间不属于纯粹或先天的直觉，则必然普遍之直觉，不能成为数学之先决条件。假如时间、空间为经验的而非先天的，则数学之命题，亦不能具有此必然普遍性。故欲使数学为可能，则其先决条件，必以时间、空间为属诸先天直觉。

康德于是进而证明此时间、空间之表象为先天直觉。今姑略其序说而提其结论。康德既以数学之根本命题，属于自明的先天直觉；而以此种直觉之关系事实，为属



346

蒋百里全集第七卷译述

诸时间、空间之形式；更进而证明此时间、空间形式之为先天直觉；而数学上之根本命题，及以此为基础而成之纯粹数学，于以正当成立。虽然数学上尚有一疑问焉。数学既成立于纯先天纯主观之其础上而无俟乎客观自然之经验矣；然则数学上命题，何故乃适用于自然界？即应用数学（如物理、天文、测地等）何为而可能。康德则答之日时间、空间者吾侪感性直觉之先天形式也，必然之形式也。故外的直觉入空间之形式而后可能。内的直觉入时间之形式而后可能。是故外界内界即自然界之全体入于主观的“时”“空”形式之内而始成立，故当然之为数学法则所严密支配。而数学上之命题乃天然可以适用于自然界；此应用数学之所以可能也。

于是康德之认识论中，其特色之现象论亦同时成立。现象论者，即说可以适用数学上时间、空间之世界，并非为与吾侪精神相离之事物本体（Dingan-sich），乃物体之现象界对于吾侪之精神而始成立者也。时间、空间之规定，数学上之命题等，非附属于离“我”之物，而为“我”之所与者也。果时间、空间离“我”而独立存在者···即时间、空间若为事物本体之性质与关系者··则“我”决不能对之。有必然，普遍，即先天的判断之权。唯时间、空间为属于自身之认识能力机能，故始能不为经验所左右，而得下此必然普遍之判断。自然界唯能契合于此种机能，始能成立，故“我”得于此适用其先天之数



近世“我”之自觉史

14

学。质言之，则入于时间、空间之形式，为数学所支配之自然界，实“我”之产物也。而“我”亦只能于此自身所产之范围内，对于自然界得下此先天的普遍必然之判断。

（四）依数学之批判及时间、空间研究之结果，遂成现象论。然康德于纯粹自然科学批判及范畴研究中其范围乃更为扩大。唯此种经过姑让之哲学史，今但叙其结论。

自然科学上之认识，大部分皆本诸经验。故其判断，皆为经验的判断。经验的判断云者，本诸一定之经验事实而成，故可以随新发见之事实或破坏或改造。然于此种经验判断之外，尚应求所谓非经验的判断，即所谓普遍必然之判断；例如“自然现象之实体别无增减”之实体永存律，“自然界之事实必有一定原因”之因果律等是也。此种先天的命题之体系，即康德之所谓纯粹自然科学。此种命题虽日非经验的，但决非谓不待经验，即能意识。此种原理意识亦由经验而次第以明。康德之所谓先天,非心理的先行(Psychologisch Prieritat),因果律与实体永存律不能如数学上根本命题为小儿无学者所能意识，其必有待于科学之经验也盖明甚。然此种决不能谓之为科学经验之结果。而为科学的经验之前提。苟不以因果律与实体永存律为豫想，则科学经验乃为不可能。此种原理，当人间认识能力活动之始，即于无意识中自然发生。



蒋百里全集第七卷译述348

盖自动的知性之机能也。小儿虽无知，然苟其身上起一种变化，则必问曰何故，何然；此即因果律自动于无意中之证也。

然则此种自然界中之先天命题如何而始能成立乎？苟自然之本体离我而独立自存，则其支配之法则所谓必然也，普遍也，盖决不能为吾人所认识。何者认识必由诸两途；一为知觉，一为纯粹思想。以此认识为出于纯粹思想乎，则认识而与客观实在相一致，非为偶然，即为豫定（即两者像想定为有严密之调和，哲学上所谓豫定调和）。然偶然与豫定皆为科学上之禁条。即偶然如此或豫定如此故结果亦如此，仅依此种说明而自足；则科学实为无用之长物。然谓其出诸知觉，则此认识即不能成为必然，普遍的。即对象之自然界，苟离我而独立存在，则纯粹自然科学之命题即不能成立。反之若立足于现象界，则命题即有充分成立之余地。是故自然界之支配于自然科学法则也，与上文所述支配数学法则者相同；亦可认为本诸“我”自身之认识机能。信如是也，则纯粹自然科学可能之先决条件，自然成立。自然界必然之法则亦与之自“我”者也。为必然之法则所支配之自然界，必与“知我”机能之法则相一致，而后成立，则吾人亦得对于自然界下其普遍必然先天的判断矣。

康德既如此，于吾侪知性中求出其先天机能，又考查此机能，之为何既曰先天，又能与自然界相契合？于



近世“我”之自觉史

349是又将先天机能，为体系的组织，而论证其自然界所以必待是机能而后成立之故。康德以为吾人杂多感觉，若仅依时间、空间之形式法则而整列也，则亦不过主观的感觉之继续而已。而欲使此种感觉与对象生关系而成立一客观之自然界，则必有藉夫先天机能（例如水存也，因果也，等悟性之先天概念即范畴）；将此杂多之感觉，为体系的联结，而后自然界始能成立。然则自然界乃真为“知我”所产矣，但当附言者，自然界非纯为知性所产，自然界之成立有俟乎各种感觉。唯此种感觉加以知性机能始能成立为自然界。不然则仅仅为无系统的各个感觉而已。

自然既为“我”之产物矣，然则吾侪又何为而认此自然为离我而外在乎？康德以为知性之生产作用若属个人的意识机能，则吾侪当然以自然为自己之产物；不能离我而存在。虽然，此种生产作用，虽在个人内活动，而其机能则为超个人的。此动作之自身不入诸个人之意识。而入诸意识者，唯此动作之产物而已。举现有之感觉材料，一则从时间、空间之形式，一则从悟性之法则，综合焉，以造成此···能为必然普遍法则所支配之···对象世界者，超个人的机能也。康德名此机能为“意识一般"(Bewustsein uberhaupt),我得名之曰"我"内之超个人，或得名之曰超个人“我”，唯依康德纯认识论之地位上言，则不能以此超个人“我”，为形而上学之实在，所当申明者也。







蒋百里全集第七卷译述350

康德于是既破从前以自然界为离我而独立存在之观念，而以自然界为我之产物。而同时又说明人类何故视自然界为离我而独立存在之由。康德于此点，乃自比之歌白尼。盖歌白尼既明天动之非而立地动说，又同时说明人类何故常以地球为不动之由，其事乃正与此相类也。 “我”，自然界之立法者也，此思想史上康德之革新。人乃名之曰“歌白尼的回转”①。

依歌白尼的回转，而前世纪大肆淫威之自然，乃一转而屈伏于“我”之下。而同时“我”内部之独裁君主（既理知）亦依相当之宪法制限其权能。理知之必然的认识只能于其自己所产之范围内有相当之效验。其非理知所产或离理知而存在之实在则不在理知管辖之内。是故理知，无论究神、灵魂、本体等，形而上学，对象之权。故依理知而肯定神灵者及依理知而否定神灵者，皆为逾越理知之权性不能成立。质言之，则理知于现象以外，既无肯定亦无否定之权也。故康德将认识论上之形而上学，完全破弃；而另于意志信仰基础之上建设其实践理性论而肯定三大纲，即所谓意志之自由，神之存在，灵魂之存在是也。理知之官能为现象之领域所限。其目的只在指道吾人之实际生活。至于导吾人于超经验之实在界，则不能不让之实践理性。解决宇宙人生之切实问题

①今译为“哥白尼革命”



近世“我”之自觉史

35

而与人生以安心立命之基础者非理知也，意志是也。此即康德之“实践理性上位”或“意志上位”之思想也。而理知之绝对权乃为其所否定。

（五）吾人今当观其形而上学之建设方法，然神之存在与灵魂之不灭，非吾人目下之切要问题；所当论者则意志自由说也。

康德于道德之领域内，亦欲求其必然普遍妥当之原理，康德以为吾人日常所下之道德判断为对各人之意志、行为、性格之价值判断。判断与价值判断有别。“此糖白”，此判断也。“此糖好”，此价值判断也。价值判断者即以我侪主观之要求为基准，而论断此对象之与要求果相应与否者也。道德判断云者，非仅仅之判断而价值之判断也。然关于人之意志行为一切之价值判断，未必悉悉为道德的。其大部分多以个人之利害，快不快，为基准。依感性之冲动，或各人特别之目的、需要，而评判此对象之价值，则经验的也。惟其为经验的也，故依其经验之如何，在甲为善而在乙或为恶，此非道德律之根本也。道德律之根本，必其为普遍的为必然的。吾人对于各种之行为与执意，或断之为善，断之为恶；事实上纵未必尽人所同意，然吾人必有一种尽人皆与我同意之确信。藉曰无之。则此种判断只能名之曰好恶，利害，适意不适意而已，非严密意味之善恶也。是故善恶之价值判断，当为必然普遍的，则其原理必当为自发的，而



蒋百里全集第七卷译述352

康德伦理学之中心问题，则求此自发的必然普遍之原理是已。

道德法之要件有二，一日纯形式的，一曰命令的。事实上道德律之内容，常随环境及人类之发展，而为不绝之变化。今日之所谓善者，他日或乃可称之为恶。我国之所谓善者，他人或称之为恶。是故必然普遍之道德律，不能求之于事实内容，而只能求之于形式之规定。盖一言事实则势不能不以流动性之时间地位为基准而失其必然普遍性。故普遍必然之道德律必为纯形式的，是为第一要件。其次道德律与学理上之法则异。学理上之法则为自然法，其性为“不得不”如此，即事实上之是也。道德的法则为“不可不”如此，即义务上之应也。故道德律未必即能遂行，而有不可不实行之性质。即命令的是也。故道德的原理上不能不取命令之形式，是为第二要件。

道德法既为（非经验的）纯形式的命令，故吾人不能日人当如此如此行动，而只能曰人当依一般之法则而行动。详言之，即当将自己之执意普遍化，无论何人，在自己同样事情之下，必为自己同样之执意者，则信之为道德上之善而服从之是也。或得曰，人当将支配自己行动之判断，成为有普遍妥当性之价值，而准此以行动。故所谓道德之根本原理者则“汝意志之格率当同时能为普遍的法则而准此以行动”，此即康德之所谓“定言命令”



近世“我”之自觉史

353

(Kategorischer Imperative)是也。

今若返观吾侪日常的道德生活，则所以律吾人行动者，殆多数为假定的或制约的，欲健康，故当讲卫生，欲得信用，故当正直，凡此皆命令而附以条件者也。此种命令之价值，依一种目的而存在，不能谓之为必然之善，康德名之曰“有所为的善”，故此种命令严密言之不得谓之为道德法。真正之道德法，为其自身而存在，即为无条件的定言命令。道德之意志，不能不立于一切“如此则”“为此故”以外。道德自己以外，不受任何种之支配而自为其立法者。故自律为康德伦理说之中心，而“忠于自己之确信”为道德生活之真髓，故道德行为之动机，无论其为个人的幸福，为团体公家之幸福，为神的命令，苟一堕于“有所为”之他律，则自身即失其绝对、必然、普遍之目的，而失其品位之尊严，不过为目的之方便而已。虽有价值而无品位（wa-rde），道德之所以较诸财货、权势、幸福而独有其崇高之尊严与品位者，即在其自身之目的，即在其为定言命令也。

有此种自律之意志者，人格是也，人格之价值在其自身不能以他物代。故他种物件（Sache）只有价值，而人格则独有品位。物件可以为目的之方便用，而人格则不能，而独有其绝对之品位。于是康德乃言曰，“汝当依自己之人格及一切他人之人格，而尊重人之品位当以人格自身为目的，而不当以人格为方便”，此则所谓“品位拥



蒋百里全集第七卷译述354

护之法则”是也。故反于自己之确信者无论如何不当服从，此道德上之最高义务也。而同时无论如何之人格，当以之为俨然自己之目的，而尊重之。以此为方便者则等人格于物件也。

是故意志之自律，为必然普遍的道德律之所以可能之条件。自然界之必然，普遍的认识，根诸知性自己之机能。道德之必然普遍的法律根诸意志自造之法则。故使自然法而为非知性自己所造出者，则必然普遍之认识为不可能，道德法而非为意志自己所造出者，则必然普遍之道德亦为不可能。故就此点言，则学的理性批判（纯粹的理性批判）与行的理性批判（实践理性批判）其论法全然相同。然自然界可以得所谓时间、空间范畴者，以成现象界构成之原理，而道德界则不能得此种立法的先决条件于现象界；是何也？曰意志者自由者也。吾侪欲得人当如何如何，必以人能如何如何为先决条件，是故意志自由之于道德，犹之时间、空间等之于认识，为道德律可能之先决条件。现象界无自由，故支配于因果必然之法则；而为道德先决条件之“自由”则不能求之于现象界（可感界），而只能求之于可想界。吾侪之意志决定，对于现象他种精神作用虽制约的，而其根原则以意志实存在于可想界而自由者也。此康德自伦理学方面考察而所得形而上学研究之端绪也。

是故“我”之自律，于认识论，于道德论，皆为康



近世“我”之自觉史

359

德哲学之中心。而于道德论中则自律论乃更随其崇高之感奋而益形高调。而此所谓自律之“我”者，盖非个人之“我”而超个人之“我”也。非感性之“我”而理性之“我”也。当为“自律的人格”之核心者，非个人之利善好恶，而普遍妥当之道德律，即个人内之具有普遍妥当性之良心是也。

是故文艺复兴之所发见者，“我”而已矣。而不能得多数“我”统一调和，至康德乃发见一大“我”即超个人“我”，或曰理性“我”，发见人格。由此大我，而共同生活之基础于以成立焉。

（六）至是而我侪不能不注意于神秘说（参观第三节）与康德思想之因缘。中世纪末，祖述同一之形而上学说，而成两种反对之潮流（所谓形而上学说者即新柏拉图派之泛神论）。所谓二种潮流者：一为秘法之自然研究，一为神秘说。一则求之于物，一则求之于人。新柏拉图派以为世界者神之支体也；故自然界即为神性之显示，而其奥底乃具有一种不可思议之力。故以为研究天上之星辰，以得此神秘之知识，则能依天行而预知，或左右人事者，则所谓星占派也。分析地上之事物，以得其内在之精灵，则丹砂可化为黄金，而不死之药于是乎在者，则烧炼家也。此皆秘法的自然研究者。求神力于物内者也。然人者亦自然界之一，则人间之精神，亦即神之精神也，故此则神秘说求神力于人自身内者也。故神秘家以为人之所以



蒋百里全集第七卷译述356

不能得神性者，物欲障之也，就此混淆之矿质中，去其渣，存其精；则光明自生，而神人合一。故求神者，不必求之教会，不必求之古圣贤，不必求之于自然界，而唯当求之于“我”。惩忿窒欲，以内观心灵，则神灵自现。真正之宗教，非由外砾〔烁〕，乃自内成者也。

秘法之自然研究则近世自然科学之先驱也。自星占术而成为天文学，自炼金术而成为化学。神秘说则宗教改革之先驱也。其结果则新教既因事实而取反神秘的态度，而新哲学亦取客观主理的方向。马伯仑虽有“神在我内”之说，仅得泛神论之标题而未追求其结果。斯宾拿莎虽以神之爱慕为其哲学之一贯中心，而结论亦有神人一致之说，然忘其回向自我之主要契机，而以世界为其直接考察之对象。故最能活用此神秘契机，以之与近世主理主义相调和者，则康德之学说是也。康德于认识论中，既发见真理渊源之“我”，然不以之侵入形而上学范围以内。而于实践哲学中，认定此道德判断渊源之“大我”。人苟能将个人的一切感性，倾向，利害，好恶，悉悉排除，则此纯粹之大我自然活动。唯然而实践哲学之顶点，遂带有宗教性质，而神秘的色彩，乃隐现于康德哲学中，而成为特别精彩之一部分。

是故康德之实践哲学一方为宗教之伦理化，合理化，自然化；他方则为道德的宗教化，神秘化。而其宗教观则亦以自律为中心。理性者，于学，则为自然界之立法



近世“我”之自觉史

35

者，于行，则为道德界之立法者，而皆为自律的。自律云者，即普遍必然之根本条件也。其于宗教之真理也亦然。宗教之真理不能基诸经验。故历史也，启示也，皆不足据。启示之真出于神也与否，亦惟视吾侪之理性是否与神相应以为准。是故宗教者，神之命令，即理性之自律的命令也。吾侪之理性自律的无条件的造出神之意志。理性者神的启示之源也即神也。此则康德之泛神论也（至少名之日半泛神论）。

康德之实践哲学中，宗教之变为伦理的合理的。与夫道德之变为宗教的神秘的，殆到处发现。试举例如“纯理知界限内之宗教”中乃屡举“新人”或“更生”之教说。基<督>教中之所谓更生者有两种解说，其一为正统派所述，依客观之信条为律者也。其一为虔信主义所述，则依外来的一种不可思议之灵感作用而起心理上根本之变化者也。康德以为正统主义之所谓“新生”者，不过为一种承认（Furwahrhalten），而虔信主义之所谓“新生”者，则为狂信的态度而不能得理性之承认。故吾人当用第三方法以解决“更生”问题。康德以为“更生”者"吾侪内部超感者"(Das bersinnliche in ans)之作用也。此超感者即伦理说中之实践理性，良心是也。其职能之第

一，为道德上之立法者。而更具有一种可惊的能力，盖不仅与我以“是”之判断，而更能予我以“当”之冲动，使吾人为善为可能，即能使感觉为道德之故，能受无论



蒋百里全集第七卷译述358

何种之牺牲而不顾。此“我”内不可思议超感之人，乃以不可思议之方法驱吾人道德之素质以日高日还。此真人生一惊异之对象也。然人乃以此超感者为外在神灵之力，则误矣。果其为外在之神也，则何有于“我”。此康德宗教之合理化而今时即理性之神秘化之色彩根本也。故实践理性之终，乃有“日在天上心在胸中”之语，原文之辞曰“思此久之，乃愈久而愈增其感叹与崇敬之心者有二物焉，其一为吾人头上之星空，其一为吾人心内之道德律" (Der Bestirnte Himmel uber mir, das moralische Gesetz in mir) 

此种泛神论之神秘说，在康德哲学中，尚不过为其背景，迨其后继者，与浪漫派思潮相结合，乃更变为放胆的前景运动。菲希德①之良心绝对说，锡灵格②之“我”内之神秘绝对思想，至海格尔③则举哲学宗教艺术之“我”一切而神化之，则其全盛时期矣。

①今译费希特。

②今译谢林。

③今译黑格尔。



九、大我（超个人“我”）之绝对化浪漫派

时期

——理想主义之全盛

自康德而后，迄千八百三十年之间，是为德国哲学之最盛期。其各种哲学体系之最足以影响于后世，而于本问题有至密切之关系者，则菲希德、锡灵格、海格尔之哲学是也。此时期之哲学，大致皆与康德哲学有密切之关系，而此三人者，实为康德哲学发展之正系统。且此三种体系，其相互之关系至形密切，吾人宁可谓之为一体系之三级发展，故本篇亦综括此三体系而顺序说明之。

（一）此三体系有一重要共同之特色，即进“大我”超个人“我”于绝对之位置，所谓大我之神化（Apotheosis）是也。至海格尔达于顶点而反对之唯物论又应时以起。此种唯物论亦自两方面进行。其一为顺行的，盖“我”而至于神化，则更进一步其自身即为物化，而自然决定论又以成立。其二为逆行的，则我之权威既臻绝顶，则反动焉以成唯物论。此种发展之顺序与夫回向之径路，实为“我”之自觉史中最切要之部分。



蒋百里全集第七卷译述360

（二）吾人于叙述论理的径路之先不能不就浪漫派思潮一为叙述，盖此时哲学，实与之为桴鼓应也。狭义的浪漫派出发于菲希德——“我”之绝对化——哲学，以文艺上为主而次及于实行，其时期极短。如许雷格耳、许来梅耳等其代表者，为浪漫思潮之最盛期。然其滥觞实远发自卢骚及暴飚文学，其余势更成所谓后期浪漫派(Jungere Romantiker)者,当十九世纪之初元,以德国为中心，其余波乃普及于全欧，而其根源实出于康德以后之哲学。

浪漫派就其概括之轮廓言之，则主观主义是已。康德哲学亦得谓为一种主观主义，然其所谓主观者为理性的，为超个人的，其在认识论上实客观的主观主义也。浪漫派之主观则以感情为中心，而为个人的，故浪漫派反对因袭而求自律，顾此所谓自律云者，实含有漠视法则规范之感情奔放意味。故轻视道德科学，而以文艺美术为人生最高意义（以宗教之本体为感情而视宗教为人生之极致者许来梅耳之说也）。而文学中亦反对形式整齐理义明白之古典文学，以无约束之想像力，为诗人之生命。天才之随意（Willkur）以外，无所谓美术的法则。且应用此美学之学说于道德上，天才者不仅不受审美上之法则亦不受道德上之拘束。感情之要求绝对者也，道德无拘束之之权能。如恋爱不可不有绝对的自由而习惯不能支配之之说是也。是故浪漫派与康德哲学者处正反对之倾向，而乃立于同



近世“我”之自觉史

36一之地盘上，对抗同一之敌，此亦一奇观也。其敌维何，则启蒙哲学之主理主义也。唯康德则于第一批判中制限认识能力之权能。第二批判中尊意志于上位。第三批判中则以感情负统一认识与意志之责。虽明明重视感情与意志以反抗当时之主理主义，然其为书也重论证而轻直观。其哲学本身，实含有极强之主理倾向；而浪漫派则与启蒙思潮绝对异其根据，斩然无主理之形迹。故二者虽同时为主观的为自律的，而其“我”乃各不相同。康德之“我”，理性之“我”，而浪漫派之“我”，则感情想像之“我”也；康德之“我”，规范的“我”，而浪漫派之“我”则超规范之“我”也。故浪漫派者，依神秘的直观及放胆的想像，将康德细心致密所构造之“我”，一跃而成宇宙化绝对化者也。

（三）有一事焉可以促进康德哲学之发展者，则康德学说中之物本体（Ding an Sich）也。康德于认识论中以为吾人所能知者，物之现象而已，至于物之本体，则超于知识范围以外者也。然则物本体之概念，又何自而来。康德则又以为是乃供给吾人感觉之材料，一种心外之实在也。是二说者乃显然成一种矛盾。欲解此难有三方面可以发展。其一则以心外实在全然付诸怀疑之列，若许耳泚、梅蒙等之说是也。其二则于康德所取方法之外别寻一种理解而肯定之，若约谷比之信仰说是也。其三则全然否定此本体，则菲希德之说是也。菲希德以自然界为



蒋百里全集第七卷译述362

纯乎超个人“我”所出产，为彻底的唯心论。说者以为最适于康德学说之精神，故以之为康德哲学之正统继承者。

菲希德之根本理想实为康德之“实践理性——即意志上位”说。自认识论之地位言，则认识权力之范围以现象为界。故物本体云者既非认识所能证其存，亦非认识所能决其否。然康德于“实践理性批判”中则举其所夺之于学的理性者许之于行的理性，凡所不能求之于“知”者，乃可求之于“信”。而菲希德当判断此疑问之时（即承认或否定物本体）乃以实践“我”之要求即自由之意识为基准，直言命令者无条件的“汝当如是如是”之谓也。故道德之“我”绝对的自由者也，“我”既为绝对的自由的，则自不能不否定所谓心外实在者。盖如上文康德所谓“供给吾人感觉之材料”，则我实为被供给的，即被动的，而非自动者，绝对自由之谓何也。

（四）物本体之存在业既否定矣。而哲学之方法上三体系又自成一种特色，则弃经验而纯用思辨是也。菲希德以此方法试之于史之演绎与人事现象之研究。锡灵格更试之于自然现象之思辨的研究，而斥经验方法为浅薄，至海格尔乃更扩充之迄于一切宇宙之现象，自人事以迄自然，皆以其特有之辨证法，详细研究，以成唯心论之最盛时代。

同是一纯理哲学也，其在康德以前者，乃与康德以



近世“我”之自觉史

363后菲希德等之三体系哲学，大有不同。康德以前之纯理哲学受自然科学之影响，以“我”为自然之一部。康德以后则以“我”为自然之中心，即其方法亦有异趣。康德以前以数学为基础而成演绎法；康德以后则以内经验所得之纯我为基础，由此以解释万有。若世界而果为大我“超个人我”所产，则苟能穷其大我本性之行动法则，则万物皆备于我。此种纯理哲学为自别于以前之纯理哲学，故前者日纯理的（Rationalistisch），而后者则名之曰思辨的（Spekulative），而此思辨方法之最著者则所谓辨证法是也。

辨证法于康德哲学内已见其萌芽，经菲、锡二氏迄海格尔Hegel而大成。例如康德分量范畴中全者，一而多，一与多之结合者也。然非一非多，而为新成之全。三为一与二之联合，然非“一加二”而自成为三。在康德不过一插句中之注意，未尝视为极重要；然其后继哲学，则逐发展而成为一极重要之契机。至海格尔乃以此为世界观一贯之中心。此种暗示若与世界为“我”所产之思想相合，则此纯粹概念之发展，即可谓之为宇宙发展之过程，而海格尔之辨证法于以成立；即所谓正反和之递演相续于无穷也。

康德以前之纯理派与经验派，皆立于自然科学方法之上。就中纯理派之形而上学体系，不仅其方法为科学的，即其内容亦大受自然科学之影响。如笛卡儿、斯宾



蒋百里全集第七卷译述364

拿莎、来伯尼兹等皆以物体界之类推以解释宇宙。即心理学亦以单纯之表象或感情，比诸物理学上之原子，而以机械的法令，说明人类之精神作用。然菲希德等则以人类为理性的生物，有创造科学、道德、艺术、宗教之能；而以自然考察为人类考察之附属品。以物体界为人类所造人文（Culture）之机械，而成彻底之万有目的论，万有目的论者视万有为实现人类目的之用而估定其价值与位置者也。而海格尔哲学，尤纯乎为价值之体系。故其方法上逐渐离自然科学，而取范于历史科学。海格尔虽名为康德哲学之发展者，其实已成为康德哲学之逾越者。康德之所谓科学纯乎为自然科学，即科学，自然科学，物理学之语在康德为等意义。而于自然科学之外，有异事特起之历史科学，在康德实可谓为未曾顾及。而与自然科学之绝缘一事，乃为菲希德、锡灵格、海格尔哲学之特征，然海格尔哲学之所以失势而一般哲学之衰颓，其原因即亦在此（此义更详后章）。

以上所述为自康德哲学发展，迄海格尔思辨哲学成立之经路，与其特征。今当述此三体系发展之大势及其结果之影响于“我”者。

筒单言之，则三体系之发展可注意者有三事焉。第一为大我（超个人我）之一元化，而同时渐变为包拥的。第二，为与此相联络，康德之质的世界观（Qualitative Wel tanschauung),渐次进行为量的世界观(Quantitative Weltan



近世“我”之自觉史

363

schauung）。第三，为由价值相对论之诱致，而至否定人格价值之决定论、机械论，又由双方面发展（即一为顺应的一为反动的）。

（五）康德认识论中之所谓大我、超个人“我”，仅仅以此为自然界形式之母。此外虽承认道德界之立法者趣味界之立法者之大我，而于三者间之关系未尽明确。然至菲希德则以为真“我”云者即精神之本质，自有其目的而当自律的行动者也。然必有障碍（Ansloss）而“我”之真乃显。故有待于物质界。详言之，则菲希德之大我以道德的活动为本质。道德以（理）纯粹冲动，能克（欲）感性冲动而后成立。即理性能打破外物之障害而自由行动之谓也。为打破克服之故，则不能有被破被克之对象，而纯我为欲实现其自由故，先造此制限自由之物质世界。即纯我为行的故，而乃以知的造出自然界。万有内在之本质，精神是也，外在者，为物质之自然界。道德者，内在对于外在之胜利也。故菲希德成一知我附属行我之知行合一说，而“我”乃化为一元，同时而以自然界之本质为纯我所产。

而同时为康德所认为大我范围以外之人文事业，亦包容于“我”之中，如法律之类是也。康德虽以科学、道德、宗教、艺术为大我所创造，至法律则不过认为经验我共同生活之方便法。康德以为人类本来含有恶性，故言自由即不能直取普遍妥当之形，而易陷于随意



蒋百里全集第七卷译述366

（willkur）。故法律者，所以制限此个人之随意，使其免于冲突者也。然菲希德则以法律为大我本性所演绎。

盖以大我超个人“我”为宇宙之根本，则自然人事等一切现象，原理上当然皆为纯我所自出。然在菲希德则其业尚未完成，至锡灵格乃着手自然现象之演绎，至海格尔则更由自然而推及于人事现象。而于哲学、宗教、艺术、道德、法律等之人文活动，尤极其详密之至。故康德所发见之“大我”至海格尔而达其最高度。然依海格尔之辨证律则凡一物发展至于极度者，必生反对之结果，故唯心论迄于最高点而人格之自律理想之精进，凡康德、菲希德所特以成思想之核心者，又生否定之倾向，而海格尔哲学分裂之势见矣。

（六）所谓量的世界观者，即视一切差别为相对的是也。哲学上之最著者为来伯尼兹。来氏视一切万有为量差而非类差。世界无绝对的相反者。静止者，无限小之运动也。暗黑者，无限小之光明也。无意识者，非意识之反对，低度之意识也。无机物者，低极发展之有机物也。乃至肉体与灵魂亦非质之异，不过肉体较普通所谓灵魂者低级已耳。知情意，亦非不同之能力，情意者未发展之知也。然康德之思想则反是。彼前立可感界与可想界之别，必然世界与自由世界之别，不得不与不可不世界之别。彼已别知情意之三能力。就知而言，则立感性与悟性之别。就感性而言，更立经验直觉与先天直觉



近世“我”之自觉史

367

之别。是种反对之对立，实为康德哲学本质之要素，综合此种反对以成一元之认识论、人性论、世界观，为康德后继者之重要课题，而至海格尔则纯化为量的世界观。其一，彻底之认识论已将质料与形式，感性与悟性之藩篱撤去，即认之为分言，然以为皆出诸“我”之纯粹活动。其二，知情意亦次第各由各哲学者之地位各取一以为根本活动，而推及其他（如菲希德哲学以意为基本是），而科学、艺术、宗教、道德等各种活动至海格尔乃如万派归宗，一切归之于Colos，宇宙理性之发展形式，而依辨证法之顺序排列于一直线之上。今姑就自然与精神之关系位置言之：

其在康德，则以为自然者只有形式（现象）一方面为悟性所产，至于质料（本体）则为“既与的”（Chose donne）。至菲希德则以自然全体为大我所产。不过视物质为精神之对立反对者，彼以为宇宙中之有精神与物质， “我”之有纯粹冲动与感性冲动，本质永久相对。至锡灵格及海格尔则以自然为精神之前阶（Vorstufe），唯锡灵格受斯宾拿莎之影响，以为绝对者自然与精神之无差别（Indif feienz）者也。吾人乃经物质界（含有精神）之阶段而进而入于精神界（含有物质）。至于海格尔则以精神为绝对者，而以为万有非精神之显现而为其发展之阶段，则纯乎为来伯尼兹之量差说矣。

自然与精神之关系不过一例而已，依辨证法则一切



蒋百里全集第七卷译述368

事物皆不过为辨证法发展阶段之差。海格尔之量差说当然与来伯尼兹之说异其性质。其在来伯尼兹则绝对否定质差（反对），而以质差为一种映于不完全的认识上之现象，而海格尔则承认质差（反对）为实有，不过以反对之为物非固定的有融通性，而能自然或必然移行于他方面反（Antithese）自正（These）而生，正能移行至于反，而正与反仍为反对者也。合虽为正反之总合，而决非正反之和，乃自成一新质。吾人于此可知此必然的辨证法成立以后，则一切万有依阶级而排列，而理想与现实，可有者与已有者之相反性质当然不能成立矣。



十、“我”之自律否定理想主义之没落

——自然主义之跳梁

自然之“我”化欤？“我”之自然化欤？海格尔以万有为宇宙理性（Idee）之依辨证法顺序而发展者，故曰“凡合理者皆为现实，凡现实者皆为合理”。合理云者，盖不仅协于论理，合于纯粹理性而已；同时而合于目的焉，同时而合于理想焉；是故现在之事实乃皆人不得不然之域，其在宗教上体验则此种世界观自别有其意味。而自学问上言则其论理之结果必为善恶平等而决定论成矣。一切之事象，既为必然，则人格之价值，自由创造之能，理想精进之意义，势在所当否定。一切之事象，既为合理的，即真焉，即善焉，则价值之区别，亦一切为相对的。详言之，正既必然移行于反，而二者相生必至于合，如是而递嬗于无穷也，则既无固定之真，复无固定之善，所谓善焉真焉者仅能就当时之位置而言，位置一移而价值乃失。例之有如海格尔以宗教为哲学之前阶，其在宗教之阶段言，则超神论之宗教为真理，其在泛神论的哲学之阶段言，则不能谓之为真理。海格尔学



蒋百里全集第七卷译述370

派之破裂而为左党右党也，亦由此问题而起。盖右党以宗教为基础，左党以哲学为基础也。

此种思想在海格尔自说之中，实已具有，不必待至后世而始显也。海格尔以为哲学者无一不受时代之拘束,""(Jede Philosphie ist Phi-losophie ihrer Zeit)。思想之辨证法,纯乎为必然的,故认识上无自由创造之能。历史上之事实亦依辨证法过程而发展。故人格之位置，自律之能力，亦无特别之意义。吾人以为“以自己之自由为自己之自由尽力”者，海格尔乃名之曰理性之狡智（List der Vernunft）。海格尔之国家论亦有轻视人格之思想，故以为在国家则个人无目的，而目的乃在全体。故国家非为个人而存在，个人为国家而存在也。

海格尔后继者，乃更依其思想而进展，遂成种种极端论。其中兼有决定论、善恶平等论、相对论、虚无论，各种契机者，属诸左党包威耳之纯粹（绝对）批判说是也。包威耳以为人类者辨证法发展之流中一浮萍已耳。世无所谓真者，善者，人亦绝无创造真善之能。凡事当其成时即为毁，当其真时即为伪。故吾人对于事物不当取肯定否定之态度，而当绝对取批判的态度。一切之事物如何而自己破坏自己，吾人当冷静以傍观之，是为吾人所可取之最高态度。排一切固定之信念，脱一切定说之羁绊，而我乃为万象之旁观者，世有真理，此之谓耳。此



近世“我”之自觉史

37

则由辨证法而发生之虚无论也。

唯心论至此乃陷于内外夹攻之地位。所谓内者，即上文所述由辨证法自身发展之决定论也。更有其外者则自然科学对于思辨哲学之反抗是已。浪漫思潮之衰也，而现实主义乃继之而起。方是之时德国既击退拿翁而民族统一之愿望仍不能达。国民意气偏于销沉，而代海格尔之现实合理说而兴者，乃有叔本华之涅槃论，以厌弃现世为归。此种事实乃万派归流，对于“理想”、“人格”、“自由”等下一度之总攻击，而唯物论思潮又于以大甚。今姑就其最主要之自然科学风潮一述其大要。自然科学之特色，在其方法上可以使众人一致而为继续不断之进步。其结论之是非，或依推理，或依经验，可导人得同一之判断而确信之。反之，玄学则方法结果每阙一致。康德，本以形而上学之可能为疑问而研究认识论，康德后之科学家即以同样之态度对付思辨哲学。而前世纪之中叶种种重要之发见乃继续以起，思辨派又内部涣散不能成军。故一转而排斥一切之思辨以成纯粹科学的世界观与人生观，则唯物论大成之时也。

就唯物论之萌芽言，固已自然发生于海格尔哲学中，如左党所主张“宇宙理性以人之精神为媒介，而成自觉的睿智”，此语而译以唯物论之口调即为“宇宙根柢依大脑之发达而成意识的睿智”。此种解释虽非海格尔之本意，然论理上实不能否定。故海格尔派中遂有如伏爱耳、



蒋百里全集第七卷译述372

柏吟等显著的唯物论家。

供给唯物论之积极材料者，实为自然科学。自比较解剖学之进步而人禽为量差非质差之说得有确据。而伏哥得研究类人猿之解剖学，推其人禽之量差说，而否认物心之质差。活力不灭之发见及化学生理学之进步，而生物独有之活力概念为之催〔摧〕破，而得以普通之物理力说明人体之作用。最后而至于拉马克、达尔文之进化论，则其说遂风靡世界。进化论以前则高等生物之存在，为一种神的奇迹。为说明此奇迹，故从来之哲学与宗教承认目的及睿知原理之存在。然唯物论则以为进化论实为说明此奇迹之大成功者。吾人不必诉之心灵原理，唯以物质与运动可以说明一切万有。若伏哥得若比许纳若英来萧皆其拔群之代表者也。彼等皆唱大胆之唯物论，得进化论而其说益张。于是为浪漫派所加冕之“我”乃复一落千丈夷诸庶族矣。

综观文艺复兴以还，哲学上之位置可得而约言焉。始焉依理知之力，脱“我”于宗教之下，而置之于自然之中。继焉依情（卢骚）依意（康德）范理知之权，拔“我”于自然之中，而推之于万有以上。然加冕之典礼初成，革命之风潮又至，而“我”乃复堕于自然界中以成机械论唯物论，而理想“我”之自律，又终至于否定。



十一、“我”自律之回复

——新理想主义

（一）自前世纪末以迄今日，为德国哲学思潮之主流，所谓新理想主义者（倭伊铿、温德班、李开德①等为其代表），一方与自然科学者之唯物论机械论宣战；一方又力排海格尔派之泛理论、泛神的唯心论，是为其重要而且共有之特征。彼等对于最盛期之内观的观念论的思想，有甚深之同情，而其态度则尤与康德及菲希德之以现实与理想始终对立者为相近。

自然科学者之世界观与人生观，与海格尔等之泛理的唯心论，其出发点与归着点大致皆立于反对之地位。前者以自然为中心，由考察自然而及于人类。后者以“我”为中心，由“我”考察人类而及于自然。故前者以记述说明为务，而价值一事，非其所问。故结果为非价值的世界观。若于唯物论机械论中别立价值之一说，则其范围已转出于自然科学以外，非然者则不彻底之妥协而已。然泛理的玄学则纯粹为目的论，彻始彻终一价值

①今译李凯尔特。



蒋百里全集第七卷译述374

论之体系也。故以真、善、美为理性价值，且更举此超个人“我”、大我而玄学化，以为宇宙根柢；此皆其体系上之自然结果也。虽然泛理论与机械论其要点虽往往正相反，而其结果乃有一共同点；则毁“我”之自律，弃人格自由说，而自陷于决定论是已。新理想主义之所以必排斥此两派者，为此故也。倭伊铿既反对自然科学之机械论，而同时又徘斥一切现实合理主义。温德班一方既极力排斥自然科学的世界观（即总合诸科学而成立之世界观）及价值之自然科学的研究（即心理学的、社会学的、发生学的理性价值之研究），而同时对于海格尔之大我神化而为宇宙根柢说，亦不以为然。

对于绝对的唯心唯物两派（即机械论与泛理论）之人格的反抗，不独于德国为然；英法两国之于今日，其现象亦甚为显著。唯不如德国之纯然带有理想主义之色彩耳。

（二）在英国前世纪之上半及中叶亦以自然科学思潮为最占优势，唯不如德国之极端，而成为自然主义、功利主义的伦理说。边沁、弥儿①、斯宾塞等其代表者也。然此时德国之观念论的、理想主义的哲学，输入于英。浪漫派诗人高律基倡之于先，文豪加来耳继之于后。复有司旦林、克牙得、瓦来司等专门哲学者，努力于德国思想之介绍，而格林乃更因此而形成其自有之玄学，以

①今译密尔。



近世“我”之自觉史

378

成英国之理想主义之伦理说，隐然与功利主义伦理说相对抗。格林之哲学为总合康德之认识论与海格尔之绝对唯心论而成。其伦理说以实现各人内在之神的原理，为伦理上之目的即所谓自己实现说是也。

至后半世纪乃有以拥护人格为目的之一学派，所谓人格的唯心论者是也；彼以为现代占重要地位之思想家或轻视人格，或竞攻击人格，而其原因不过二方面，甲则曰“汝不过物质之暂时结合而已”，乙则曰“汝不过为绝对之假现”，甲则为极端之唯物派，乙则极端之唯心论也。此二说虽相反，而其否定人格则相同。人格唯心论者对抗此二派，以为“吾人实为道德行为的自由者”，而专以拥护此信仰为事也。

（三）法国于前世纪初期亦以自然科学的思潮为得势，然亦不如德国之极端（平常以观念学派（ldealogiste）之加伯尼，为唯物论之代表者。然加氏为心理学上之唯物论，非玄学上之唯物论）。前章所述五种学派，除观念学派外，曰传袭派，曰社会改革派，曰实证派，三者皆法国所独有，各自有其特征，而视人类为自然的存在则倾向皆同。唯第五种之折衷派，则独以介绍德国之理想主义的哲学为宗，以造成法国哲学之回转点。

折衷派之代表者为哥生。先乎哥生者有比兰，为法国马尔约兰后玄学之第一人。彼力倡主意的心理说，而视人类精神为能动的（非如感觉论者视人类精神为被动的）。其学



蒋百里全集第七卷译述376

说大有影响于哥生。然导德人大我（超个人我）的理性学说于法实以哥生为始。哥氏于法国哲学史之位置大有似乎英之格林。顾哥生之归着点近似于德，而其方法则妥协于自然科学，尤与美国之心理学派相近，故人名之曰折衷派。彼之哲学盖折衷于经验论、批判哲学；锡灵格、海格尔之绝对唯心论；及旧教信仰之间者也。哥生之思想有一贯之动机，即不破坏不复古，不根本改造，唯以契合于时代精神的方法，图（十八世纪以来破坏殆尽之）宗教上、道德上、玄学上信念之再建是已。彼尊重十八世纪以来之经验的方法，以为此方法于自然科学既大奏效果，何独于哲学方面转唯破坏是务？以分晰〔析〕批判之方法而专事破坏，不从事建设者，此非方法之罪，而人之罪也。彼以为经验哲学者于感觉作用之分晰〔析〕颇成功，而于思考作用之分晰〔析〕则极不完全。永存普遍真理之所以不能发见者职是故也。今试举例···若曰“我之志意动我之手”，此在一方面似不过为现于吾之经验上一种事实，其实此判断尚含有超经验的要素。即“我之意志实为吾手运动之原因”，此判断实将“一切现象必有原因”之一般原理为具体之表现；而吾人苟意识此原理，必真觉的以此为必然、普遍，此则超越于经验者也。是故吾人乃由观察而移行于“思辩”，由心理学而移行于玄学。哲学家固当由事实出发，顾事实者不过一种方便而已。不由心理学，吾人果不能进入于玄学，然



近世“我”之自觉史

37

此非玄学之本体而为人玄学之桥。十八世纪哲学之缺点，乃在以此桥为终极之停留所。是故哥生亦如陆克及观念学派等，从心理学的事实出发，而以其分晰〔析〕之结果，乃与康德得同一之结论。然哥生以康德学说，尚有一缺点，即康德视思考原理仅为人类之悟性机能。其所谓理性不过一相对的妥当性，而结果不得不陷于怀疑论。欲脱此怀疑论则思考原理不能不为绝对的妥当性，绝对者云何，则视理性为超个人的实在，此实在者现于人类之精神者则为理性，而同时即为宇宙一切之根柢。于是哥生乃自康德更进入于锡灵格海格尔之学说。吾人于是乃由经验（即自心理的省察而认必然原理之存在）出发到达于超人格的理性。即神；而所谓分晰〔析〕，所谓经验，其在十八世纪用为破坏一切之工具者，由此乃一转而为建设之基础矣。

以康德哲学为怀疑论不仅哥生一人为然，盖本欲拥护玄学之根据，——神之存在，灵视意志之自由——而求之于德之哲学，而康德则谓人类之知性无解决玄学根本之权能，则其不满意者，自然之数也。故浪漫的思辨哲学乃转为所欢迎。然自千八百六十年以来则康德哲学乃更从他方面受人之注意。即康德哲学，决非为消极的怀疑的，而独有其甚强之玄学动机，欲努力以调和科学、道德及宗教。于是法国康德之研究大盛，而同时锡灵格及来伯尼兹之思想亦并入于一流以成一种——精神自由，



蒋百里全集第七卷译述378

人类能动，个人创造之高调思潮。但此种思潮之性质，非若美国之正式反抗唯物唯心之两极端；无宁谓之为自然主义及唯心主义之双方自然发展，而日趋接近。盖自根特耶克极端之感觉论以后，观念学派内部亦注意及于精神之能动及创造；如加伯尼即其人也。于是有比兰之主义的心理说，有龙威之批判学派，则受康德之影响者也。有拉威孙之直观哲学，则受锡灵格神秘的直观之影响者也。而现代法国思想界之耆宿蒲得耳则受来伯尼兹之影响最深，倡所谓偶然说，以否定自然法之必然性为中心。彼以为科学之法则非绝对的必然，现象中自单纯而渐进于复杂，例如自无机物而进于有机物，自生命之世界而进于思想及道德之世界，中间支配之法则有一偶然（Contigence）之存在，至于人类之意识，则自由为其最明了之一形。故吾人所能精密的测量或计算而视为普遍必然者，不过事物之皮相；其真谛则来伯尼兹所谓无同(Principium identitatis indiseernibilium)决无全然相等之物，故不能以普遍必然之方式统御之。故蒲得耳之哲学名之曰偶然哲学。而综上列五家又皆为反对决定论而主张意志之自由精神之自律者，故或总名之曰自由哲学。此外则受达尔文、斯宾塞等英国进化论之影响者则有基由、费爱等之观念力说（ldeas forces），亦代表同样的倾向；观念者（即一切意识之事实），为实现自己之一种力，机械的进化不过此内在过移之现于外在方式而



近世“我”之自觉史

374

已。盖唯物派利用进化论而成机械论，而此则利用进化论以成其能动精神观也。以此种种思想为背景，最后乃有柏格森之直观哲学、创造的进化哲学、流动哲学等。

上述之叙说所以表明现代思想之史的位置。次章当概述德国之新理想主义，其中尤以西南德国派新哲学基础之温得班之思想为主。要之主张精神之自由，人格之自律，而对于极端之唯心唯物两派举反抗之旗者，实为近今英德法哲学三国共有之趋势也。



十二、德国之新理想主义

——西南学派

（一）欲知新理想主义之特征，则当先明理想主义与科学思潮间之调和的经过。此种调和妥协之思潮大概起自千八百六十年迄于前世纪之末。其有力者乃形成二派，其一曰新康德派，其一则科学唯心论是也。所谓科学唯心论者，自自然科学出发而建设其玄学的唯心的世界观者是也。彼不如思辨哲学派之蔑视经验及经验科学，而以科学为基础而补之以思辨，想像Phantaiie 及情意等之要求，而与思辨哲学不同其发源，而同其归结，其显著之代表者为费许纳、陆泚、冯德①等。然此种玄学说究以思辨想像为补助，故严密言之，不得谓之为科学，故新康德派之兰陔谓此种玄学说为概念诗(Begrifsdichtung)。

所谓新康德派者其代表则有立沙门、兰陔、柯痕、那托伯、李耳、爱德门等，其态度为反玄学的，而以祖述康德之认识论为事，于是有所谓康德复兴运动。其促

①今译冯特。



近世“我”之自觉史

38/

进复兴运动之重要理由：其一以康德本来不如思辨玄学派之蔑视自然科学，且自身饶有科学精神。其二康德哲学之目的在与自然科学以基础，而且对于自然科学有甚深之同情，不仅批判前期自身，且研究科学即批判期中亦力以回复自然科学之基础为目的，而成其认识论。其三但新康德派虽对于科学有同情，而于科学派之结论所谓唯物论者则甚不谓然。彼盖同情于科学而倾向于理想主义者也。故群以康德哲学为攻击机械论唯物论之武器。在康德以“延长”为主观之方式，物质若离“延长”即无思考之余地，则谓精神发生于物质之唯物论。是以精神所产者说明解释精神之自身。是可谓为本末颠倒。又康德以“因果律”为悟性之方式，是为研究自然现象之科学的总根据；然以之适用于玄学，而构成机械论。是可谓为逾越悟性之权限。是故康德复兴之动机首在其认识论足以满足自然科学的精神，而同时即借以反抗自然科学结果之唯物论也。

经过此种科学思潮与理想主义之调和妥协，而新理想主义于以出。其主要人物为温得班、李开德，皆新康德派之一人，而自任为康德哲学之祖述发展者也。唯初期之康德复兴运动专从事于康德之认识（第一批判）论，且消极的专以之反抗思辨之玄学与自然科学之唯物论为事，而后期之新理想主义则互康德之批判书为其思想之全部发展，而积极的为理想主义之建设。



蒋百里全集第七卷译述382

（二）温得班之拥护理想及人格之权威也，盖不若倭伊铿带一种宗教色彩情热，而纯乎为思索家之冷静态度。然仍自具有一种不可犯之力。今试先观其对于他宗哲学方法之批评。

第一彼以海格尔流之泛理的唯心论，实逾越认识之界限。以理想或理性价值之总体，使之玄学化，而成为宇宙之根本；其在宗教上或为必然之要求，然已出哲学之严密范围以外。不仅此也，自泛神论言，一切事物皆对于全体有不可缺之意义；则价值之说为无效。海格尔一方既以理性为离人间之现实而自有其实在——详言之即命题非依吾人之肯定而始认为真；乃因其为真故吾人不能不肯定之；执意非依吾人之是认而始为善；乃因其为善故吾人不能不是认之：——然合之于一切为理念之必然之所谓泛理论；则“不可不”之意义乃不能存在，此则其自身思想之不能调和也。

其次对于科学唯心论或科学的玄学彼未尝根本反对。唯此种世界观在严密之意味下不得谓之为学；所谓概念诗而已。人若以此为满足则可各任其所好；顾欲僭用“学”之名，而又以为舍此外别无哲学，则大误矣。且欲综合诸科学之全体而统一之以成哲学，其在科学未分化时代，以一人而能修各种科学，事尚可能；以今日科学分化极盛时代，到底为不可能之事。居今日而欲组织此种哲学，势不过就他人劳作之结果，而取其适于己说者，



近世“我”之自觉史

38结合之而已。是则不惟不会渗彻于思想家之学的良心，而亦并无人格的信念于其中。人若以此种“杂凑”“獭祭”为满足，则我侪对之亦别无异论，然吾人于此杂凑之外尚别有真正之艺术品。

温得班于此乃对于最近人文上之民治主义，亦下其批评。民治主义与社会主义，为近数十年来之一种风潮；凡文明民族之生活各方面，无不受其威吓。此风潮不仅于政治组织，经济组织，即于学问界亦发生一种改革之气运。今日之经济组织盖为支配今日精神物质两界之总枢。工场工业，将个人家庭之工业破坏之吸收之。个人独得之技能知识已无自由活动之余地，仅能于庞大之共体中，占一种原子的机械位置现存者共体而已。个人非服从于共体之中而调节其自己，否则排挤于共体之外，而自陷于灭亡，舍此外无他途也。现今之学问乃亦大类乎此。无论为自然研究，为人文研究，皆当经过种种之试验，而自有其精练之方式。能了解此方式而选一新对象以活用之，继之以忠实，则必能得相当之效果。心理学、社会学、经济学、宗教学、历史等，皆有赖于各种统计，则学问界中，共产化之最著者也。此种研究，其方法为民众的，其对象亦为民众的，盖不在于一人思索之劳，而有待乎多数人之报告调查统计，而此种研究资料亦从民众生活之各方面所得。例如伦理学者不由于规范意识之自省，不由于伟人言行之解剖，而从原始人及



蒋百里全集第七卷译述384

文明人之民众生活中博搜材料，以归纳的或统计的方法，而求得道德之本性及发展之法则。又如宗教学者亦不由自己或个人之宗教体验，必调查原始社会及文明民族之各种宗教信仰之表现法，从此该博之质料中而求得宗教之本性及其发展之径路。马克思派之唯物史观排斥英雄之事迹，及政变之编年体裁，而以民众状态为归纳的研究，而发见历史上之法则，是故其方法为共产的，有俟乎多数人之劳作，其取材亦为民众的。此为今日一般之学风。其原因有似乎经济组织，实始于各业之分化。如欲排斥之，则犹之叹家庭工业之衰颓而欲破坏大工厂之类，事之必不可得者也。吾人不能不承认此种方法之价值及意义。顾谓学问当专就此一途，而且欲应用此法于哲学，则有重大之危险。此危险非他，即为学问、宗教、艺术，及一切人文之渊源，所谓人格生活之枯竭是已。协同生活，协同劳作，不能予人格以自由自发之活动。故大工厂，能制精巧之工艺品，而不能制表现个性人格之艺术品。学问之协同劳作，亦仅能得广泛精致之知识，而不能为人格确信之表现，而真得所谓人生观与世界观；能详悉过去之人文事实，而不能创造未来之新人文；而此新哲学，则亦对于学问的民众主义之压迫，而启人格之自觉，揭其反抗之旗者也。

更泛言之，凡一切自然科学之思考法，皆离去价值而观物之自身。故于古来多数哲学家所研究之中心问题，



近世“我”之自觉史

385

所谓理想，或理性价值之研究，则此法为不可能。此说已为康德所道破，故彼排斥英国之心理的方法，而独倡其自己之批判的方法。顾此种精神为后继者所忽略，而前世纪后半不仅应用心理的社会学的方法于认识论，且应用之于美、善之研究——即伦理学美学。此种研究在记述说明，认识道德趣味等之现实的精神生活，固有充分之价值；唯执此以为已尽哲学之能事则实属僭越。哲学者于记述说明以外，尚有所谓评价之本领。而此则非科学的社会学的方法，所能尽其蕴者也。

然则哲学果以何种方法，而得此本领乎？日以康德所发见互真善美三方面超个人我之概念，及其研究之方法，使皆契合于批判的精神而发展之是已。康德之超个人“我”，后继者乃以之玄学化，而进之为宇宙之本体。其一部分果为当时浪漫思想所推进，而康德自身亦当负若干之责任。康德为实践的动机所支配，自身有甚深之玄学的要求；此要求乃常隐现于其冷静细密的批判态度中；而使其论理径路往往为之为左右，故有时于当前进之方向则不进，而不当前进之方向则进之。吾人于此，当将康德之思考动机及其方法上之杂物，凡有不合于批判的精神者一律淘汰之，而发展其根本精神，使无内的矛盾。其结果则哲学之中心问题，乃在研究知情意三方面之共同规范，盖初由认识论（第一批判）之研究，更进而推及于行为（第二批判）、趣味（第三批判）者也。



蒋百里全集第七卷译述386

（三）我人之精神生活（即包含知情意三方面而言）为两重法则所支配：其一为“不得不”或名之曰自然法则，或竟名之曰法则（普通所谓法则含有自然法之意）。其二为“不可不”或名之曰理想法则，或竟名之曰规范。科学家之根本豫想，谓一切现象皆支配于因果之理法，（即同一之原因必得同一之结果）而吾人之思考，意志感情，当亦不外此原则，此所谓“不得不”也。然吾人于各种现实的精神作用上，另有一种责任之感觉，而形成一“不可不”之命令意识。故同一之精神活动亦可从必然观（心理的）与价值观二方面下观察。

今先就意志言之：意志之活动一方根于心理学上动机之法则，有自然之制约；而同时吾人对于此种活动，第有是认非认之一种道德法之意识。此种意识，各人虽有强弱之差，然无论何人，皆有一种不可不服从之义务的责任的感念。更推之则价值观与必然观之对立，认识论上亦能成立。即自必然观者言，思考作用，为心理学上联想法则所支配。然吾人同时即意识实际之思考作用，虽于联想法不一致，而自然有“不可不”一致之规则，一旦感此规则而责任之观念即连带而来。其在美学亦有然，即吾人对自然或人工之艺术品其快不快之感情，悉依心理的法则而起；然信美之理想者，自能于其中发见或直觉的起快感或竟不然之事实，即现实之感情中，自有其规范的方法可认也。







近世“我”之自觉史

387

普通良心、责任、义务等概念，唯仅仅用之于道德

圈域以内，其实亦可适用之于认识趣味进化之人。不单

有道德之良心，而且有论理的良心，美的良心。吾人不

仅对于自己之行为志意，即对于思考、感情，亦有一种

责任感。不仅对于道德上之怠慢，即思考上之谬误，趣

味上之缺点，亦能自责亦有义务之感。精神生活之必然

的进行若有毁损及于此种义务者，必感有一定程度之苦

痛与羞耻。不独此也，论理的美的责任感情实责任感情

中之最洗炼而纯洁者也。何也？此种义务，纯粹为自己

的目的，而毫不含有别种杂质者也。盖普通道德上之良

心，大致皆含有恐怖之感情报酬之希望，而此论理的美

的良心则别无他种目的可与之结合也。人苟于论理的美

的义务有所缺陷，法律上不为罚，宗教上不为罪，而不

快焉，则纯粹“为义务而义务”良心之至纯洁而无疵

者也。

吾人于是知两种法则之对立于伦理上认识上趣味上

皆有同一之状态，于此而哲学上起一重要问题，第一则

此二种之法则之相互关系是已。

（四）心理的法则（必然的即不得不），说明科学之原理

也。即以其法则而说明吾人于实际上如何行动，如何思

考，如何感觉是也。反之论理、伦理、审美上之规范则

为评价之原理。依心理法则而起之事实必要求其有普遍

妥当性而是非褒贬之标准出焉。唯然，故两种法则不能







蒋百里全集第七卷译述388

全然一致。规范为对于事实之一种命令，其要求未必能完全实现；然良心亦决不能要求事实上必做不到之事，故两者又非绝对的冲突。故此两种法则之关系，乃在全然一致与全然不一致之中间。

例如今有若干人于此，共有一定数之表象材料，材料同，而连结之心理法则亦同。然若使之综合焉以成一判断或学说，则结果，必至于一人一样，而各有其不同。其不同也，由于各人皆特有其注意、记忆、思考方法，而此种种结合皆根于必然的心理法则而起。然其中所谓真者，所谓有值者，则唯一而已。此种必然之结合而同时即为真正之结合者，或人人皆得或竟一人不得，故必然之法则未必悉合，于当然之范围，而亦未尝排斥之。此不独认识上即道德审美上亦未始不如是。

是故规范者由自然法而起之心意要素，种种结合中之一种方式也。支配精神生活之自然法依“人”及“事”之不同，以种种之方式结合其心意要素，而规范者，则此无数方式中之一种特选物也。论理上规范者表象结合（联想）之一切可能的方式中之特选物也。伦理上规范者，动机作用之一切可能的方式中之特选物也。审美之规范者，感情活动之一切可能的方式中之特选物也。

虽然，选择之标准又何在乎？孰为规范的孰为非规范的，又何得而区别乎？曰普遍妥当是已。凡自心理必然法则而实现之种种方式中，其有合于普遍妥当之目的



近世“我”之自觉史

38者，则规范是已。论理之规范为真。道德之规范为善。审美之规范为美。皆思考、行为、感情，所不能不承认为普遍妥当者也（选择方法详见第二篇）。

（五）以上所以明自然与理想法则与规范之关系，其次则当论规范理想与生活之关系。于此有疑问焉，规范既为自然法中之一种特选的可能方式，则借挽〔晚〕近科学上之自然淘汰说或亦可为进化论的说明？规范之妥当发于自身，其妥当性之果人于吾人经验意识中与否？及履如何之径路而吾人明能意识之？则又另为一问题。惟其发于自身也，而于吾人之意识之与否不相干，故非记述的说明的所能成其基础。然承认此妥当性而据以为评价活动之根柢者则属诸经验的事实。此事实则可记述之说明之。而就生活言则规范之事实的承认或可谓为适者生存之结果？即依规范的而思考而行为而感觉者其人为适于生存？而此种合规范的思考、行动、感情，渐次进化，将来自然法之活动可随人类之进步渐次淘汰，使与规范相一致？野人或小儿别无规范之意识，其精神全为偶然之感觉及放任之冲动所支配，至文明人则论理、伦理、美的良心渐渐发达。然则此种事实，岂非暗示良心为自然淘汰之结果？

欲解决此疑问则不能不考察规范的心意活动果适于生存与否？其在论理的规范上则此说大概成立。即误谬之推理轻率之判断实为实际生活失败之因。反之正当之



蒋百里全集第七卷译述390

思考及自然人事上之精确知识，实为征服自然统御人类之一种大力。果也社会上之竞争，体力与意力较知力为尤重。然若体力与意力其度相等，则知力强者必得胜利可断言也。民族间之生存竞争亦以知力之优秀为胜利之一因。然在历史上事实则亦有反乎此者：知力发展之民族往往多流于文弱，而比较的知力劣等之民族转得而征服之。于是胜利者转乃受教于劣败者。

至伦理上则规范性与生存力，尤不能成正比例。知力之正确可以有利于生活，而伦理上之规范则转于必然的作用——或生存上可以利用之手段——加以拘束。今若假定放弃道德律，苟唯生存之利益是务，则无论何种手段皆可运用。果也在今日已成立之社会中，道德为自己与他人共同生活之必要条件。故道德亦得谓为生活之方便。然此独在道德已在社会占势力之时代则然耳。不顾道德之社会中，则道德实生活之障害也。

更次若趣味之进步，谓为自然淘汰之结果，则更觉困难。美感之锐敏或可为生存竞争之武器，而趣味之平凡粗俗，决不能谓为实际生活之败因。其在今日已成立之社会中，则趣味高尚者或得受一般之尊敬，然决不能谓为于生存有利。而一般民族竞争中，则过度的美感发达者转因文弱之弊而启民族之衰颓，亦历史上事实也。是故谓规范为必然法则之经自然淘汰而进步以成者，其说不能圆满。从纯粹之有机体言，则有利于生存者存，



近世“我”之自觉史

39/

否则亡。然若涉及于精神作用之范围则规范性与生存力不能成比例。然则规范意识既无益于生活，而犹能存续，且渐次日趋于发达、深邃、精微者，其必另有一种原动力在，益可知矣。良心（广义）者独有其自身之价值者也。其为力也，非有藉乎他方面之方便而存立而发达，以自己之力而维持其自己之地位者也。故规范而一旦入于吾人之意识中，则不问其适于生活与否，即能依其自力而支配吾人精神生活之全部。然欲明白此点，当离评价原理而另从一方面观察之。

（六）规范云者，前所谓评价原理也。即于必然的精神活动中，是认之或非认之之标准是也。然评价有二：有对他评价，有对自评价。吾人所受之要求，有出自他者，有出自自己者。必然的所起之自己表象依论理之规范而检查之；必然的所起之自己志意活动依良心而审判之；自己之创作自己之趣味诉之于美的规范而评价之。此对自评价者为规范最高意义之所在，盖已不得谓为评价原理，而自成其为决定原理矣。

顾就此点言则真善美三者各自有其不同。其在美，则规范之意识与美之享乐及创作，无直接关系，双方皆不待规范意识之作用，而自然合于规范。享乐之瞬间，欲使感情自诉于美之法则乃属不可能之事。而美的规范意识之反省决不能左右感情。如其能也，则已失其享乐之义。创作亦有然，凡意识的欲求其自合于法则者，决



蒋百里全集第七卷译述392

非天才的艺术家。大艺术家，决不预存一法则观念。制作于无意之间而自合乎规范，其规范乃由既成之制作品辗转传出，乃始入于创作者与享乐者之意识中。此点为美的机能之特征，惟有此特征故美，规范不能自出乎评价原理以上。

其在（认识与意志）真与善，则不惟可能，更进而有不能不然之故。无论为思考作用为志意作用，皆不能不有意的律之于规范。故论理及伦理上之良心有左右思考及志意作用之力；即评价原理上更有其决定原理是也。论理上之规范一旦为吾人所意识即有不能不然之一种责任感觉。科学之思考即由规范之意识有意的施之表象作用者也。其在意志上则尤然。吾人虽有时未尝意识规范而行动，然由规范而出之道德行动，其力至为坚强。故此时之规范已不仅为评价原理而直接为志意之决定原理。

要之，美的规范为间接的，善真之规范为直接的，皆能为精神活动之决定根据。不仅能也，一旦意识即有一种不能不然之心理的拘束随之而起，故真善美之规范初由自然之中成一种的自然方式，然一旦自成之后，则即依其本身固有之力，次第发展，而能纠正支配其所由来之自然法。

（七）唯然而人格之意义可以明矣，人格之核心，即综真善美三方面之规范意识即广义的良心是也。此良心非为生活故而存在。彼其自身独有其权威，独有其存在



近世“我”之自觉史

39价值，而藉其自身之力以发展以实现者也。吾人自己之思考、意志、感情果合于规范与否，吾人乃自感有一种责任。而直接间接用之为自己精神活动之决定原理，是即所谓人格也。若规范入于意识中而无一定之心理拘束或责任观念随之，此非人格也。康德亦以良心为人格之核心，彼其自身有绝对之权威。今惟将良心之规范扩充之，不仅于道德方面，更推及之于论理趣味之方面而已。是故吾人能意识自己之本性，即认明此人格之威严——自己本身内良心固有之权威——则真之自觉之谓也。是故真之自觉，无论外力如何强大如何拘束，决不因此而自身稍失其权威。即同时亦决不为“小我”，“自然我”，即个人之利害好恶爱憎之故而自丧其本体。真之自觉必普遍必妥当，故非狭义小我之自身，乃为普遍的大我（超个人“我”）所统御者也。







十三、要约

——理性我之自律

若从“自觉”二字之广义言之，则“我”之自觉史，其在西洋思想之系统上当以米雷笃司派之哲学为始。彼盖对于传袭的世界观人生观，始用其个人之思索者也。或更可追溯之于记事诗与抒情诗过渡之时。盖记事诗为客观的事实描写，而抒情诗则为主观的情感流动也。虽然，此种主观的思索情感，仅能对外有所流露而未尝对自己有所省察，则严密言之尚不得不谓为我之自觉。故真正之我之自觉史，当断自苏格拉底“汝当自知”一言为始。苏格拉底将从来专诚对外（宇宙）的哲学思索回向于“我”而以“我”之省察，为其毕生之事业，且由此而发见大我之至上权威，以为行为上终始之基准。此则可谓真正纯粹之自觉者矣。苏氏之思想内容，虽尚幼稚，未明了，未彻底，然就大体之方面言，则实示近世思想以不可动摇之范。

诡辨派谓“人为一切事物之尺度”，彼等盖亦广义之自觉者也。然仅得谓为消极的自觉而未能成为积极的，彼所谓“人”不过自然产物之一。彼于此自然人之外未



近世“我”之自觉史

395

尝有所发见。故彼等虽反对泰来司等之自然哲学，而自身思想实尚为自然哲学所支配。至苏格拉底，则于此自然人之奥底，更发见一共同普遍之理想人，故“理性之发见苏氏之第一功也”。

个性依抒情诗人而从自然哲学中得解放，于是一变而为论辨派，排一切之客观权威，而成随意的虚无主义。再变而为苏格拉底则以个人同在的“理性”代替外在客观传统的权威。故苏氏亦曰“人为一切事物之尺度”，顾苏氏之“人”非诡辨派之“人”，诡辨派之“人”，自然人也。苏氏之“人”，规范的自律的，超个人的理性人也。

自律云者，理性之本质也。理性自身为真善规范之本源，理性自身亦为最高之立法者，苏格拉底之尊重传习与国法也，以为是盖为吾人理性所承认者也。故理性不仅为真伪善恶之审判者，且于吾人生活中有至上之权威。理性不能为生活之方便，而生活当依理性为标准。故彼以拥护有永久生命之理性故，不惜牺牲其感性的时间的个人生命。故对于理性有强烈之信仰，而实行上能发见理性之至高权威，则苏氏之第二功也。

此种殉道的理性信仰，入柏拉图而为一度之开展。则向来专用于伦理上之理性，扩充之而及于真善美三者全体，于是真在与理想相一致而有所谓理想境（ldea）者，于是“理想的认识论”遂成为“理性的玄学”，而希腊哲学之黄金时代，所谓柏拉图、亚里斯多德之玄学体系于



蒋百里全集第七卷译述396

以成立。理性既玄学化而为宇宙万象说明之原理，则人的理性变为宇宙的理性，而其本体之自律性又从而为人所忽视。故苏氏所发见之理性自律，在古代哲学中始终未曾完全发展。

近世思想之发展与希腊思想之发展为一种平行线。此海格尔以来哲学家之常套语也。文艺复兴时代之新世界观新人生观新政治观及自然科学之诸发见，则对于客观的教权下之一种广义的自觉也。其对于客观则反抗而对于自己则未尝为真面目之省察。第十七十八世纪中以欧洲大陆为根据之纯理派亦于此点有同样之缺点。近世以“我”之省察为哲学中心问题者实始于经验派之陆克，然陆克之“我”则犹是诡辨派的“自然我”也。故发展之结果虽较诡辨派之学理上实践上的虚无说为深邃，为精致，为稳健，然结果终不免成休谟等之怀疑论，即玄学之根本否定，科学上之彻底盖然论，及实践上之自然主义等是也。

迨至康德之批判哲学，则不以自然人为对象，而以人类之立法机能，即所谓“理性之批判”为哲学中心问题，而理性之自律一点遂得成为哲学之中心观念。故康德亦以“人为一切事物之尺度”，而其所谓“人”者则与苏格拉底同，非自然人而为规范的理想人也。故上古之真自觉，以苏氏始。近世之真自觉，以康德始。

康德之理性批判虽包含知情意三方面，顾理性自律



近世“我”之自觉史

397之最高调则在其伦理说。故曰“意志之自律为一切道德法”及“合于此法之各种义务之唯一原理”（Die Autonomie des Willens ist das alleinige Prinzip aller moralischen Gesetze und der diesen gemassen Pflichten)。对于此说尼采常攻击之,彼以为康德以直言命令为伦理之根本原理，然命令（Imperative）岂能不预想受命者（Imperator），道德之本性为命令的，然因其必然之结果则必当为他律的，故道德与自律绝对不相容。近来自然主义亦多附和其说。其实尼采于此说实极浅薄，彼于康德哲学之核心中最深邃之一点未曾见到。盖道德之世界命令者，即同时为吾人自身内在之立法者。此则康德之创见也。尼采于《采兰度拉》①Zarathustra 中所问：汝能自身与汝以善恶乎？汝能以汝之意志自变为律法乎？汝能对于自己为法官为律法之复仇者乎？康德则早于实践批判中答之曰“人但见人类依其义务为律法所拘束，殊不知人类实服从其自身的而且普遍的律法者也”，“我自己所定以外，无论何等律法皆不服从”。此类“理性的生类品位”之根柢，意志之自律，即吾人内部实践理性之自己立法，此即真正之自由也。故真实之律法与自由相要求不相冲突。无法，无拘束，则不自由矣，外界之奴隶而已矣。自律之意志，自由意志顺依道德法之意志，此三者为异而实一物者。

①今译《查拉图斯特拉如是说》。



蒋百里全集第七卷译述398

自律不仅为道德生活之本质，而亦科学之本质也。科学自律云者，不仅谓科学于自己之范围内，有绝对之权威，更有其内在的本质的自律。即科学家，创造其科学方法之概念，依自己特异的（非个人之特异乃科学思维上之特异）先天的预想而整理一切材料，彼非事实之受纳者、模写者，而事实之法官审判者也。知识者，非思惟对于事实之顺应，而事实对于思惟之顺应也，故科学对于事实之悟性立法也。

康德之理性自律说，首于实践哲学，次于认识哲学，皆极明确极彻底。然自他哲学部分中，尚不免含混。故若本此精神而将康德当时所受之启蒙思潮、成立宗教等诸影响，凡与此自律说不能相调和者，淘汰之，洗炼之，则今日理想主义所取之途径也。于是而艺术而宗教皆可适用此自律说。

艺术亦自律的也。第一艺术家自身，实为艺术之立法者。艺术家之目的不在外的自然之模仿，而在借自然之机会以表现其自己之内在，故非自然之奴隶而藉自己之规范而征服改造自然者也。唯其规范与实践认识等不相同而自有其范围，故艺术于其自身之领域外，不隶属于任何事物。既不干涉其他范围，而其他范围亦不得而干涉之。既无前阶，亦无方便。故快乐主义，康德于伦理学中排挤之，于美学中亦排挤之，所谓“为艺术而艺术”者也。







近世“我”之自觉史

399

宗教亦自律的也。第一，宗教依其特有之预想特有之世界观，故不属理性生活范围以内，亦非以生活为前阶，亦非为生活之方便。以宗教为哲学之前阶为道德之方便者皆谬说也。第二，宗教之信仰亦不能属于自动而排斥客观的强制。强制之信仰非真信仰也，真纯之宗教，为主观与客观之直接交涉，中间无媒介之必要，是故宗教体验之自律，由宗教之开宗者或改革者以最纯粹之形表现之，而一般宗教之纯驳，亦得以此自律验之。要之，理性生活在人文上虽依种种形状而表现，然一言以蔽之，皆自律的生活也。故人类非支配于自然而道德而宗教而科学而艺术，皆依理性的先天立法作用而成之。而此种人文活动之种种形式，皆各自有其特异的先天基础，各自造其世界。既非附属品亦无方便亦无前阶，自立法而自服从之。此所谓自由也。此理性生活之根本特征也。古代依苏格拉底而开其端，近世依康德而大其绪。而近时则更于此加一番洗炼者也。







下篇

近世欧洲哲学思想变迁之大势物然说理然说目的批判说

（一）

观近世欧洲哲学思想之变迁，大概可别之为三说，曰物然说，即自然的必然说，所谓纯唯物论机械说是也；曰理然说，即精神的必然说，所谓纯唯心论凡理说是也；曰目的批判说，即以康德为中心，而继承之以形成今日德国之西南学派是也。此三种思想状态又可大概划定为各时期。本来谈哲学而随思想状态以划分时期，其间极容易发生误会。因各时期亦各有各人之状态方法，而不能一律以定型绳之。即就某一种之哲学体系言，其间虽有一种占主位之思潮，而其他思想亦混淆于内。然就大体言，则上述三说，实于近世哲学之一定时期中，形造成一种根本倾向。若于各时期中试取某一种哲学体系而



近世“我”之自觉史

401

考察之，则一种根本倾向中常有不易调和之别种思想，与之同时存在。其结果遂引起思想之乖离与不彻底，此种乖离与不彻底又得为自省之诱因，于是当初区别不明确之思想渐渐见趋于明确。此亦近世哲学思想发展之一大关目也。下文所述并非一种特别研究，不过从普通哲学史上拔取其关此种发展之知识一为单简述之而已。



（二）

今当先就此三种思想状态之性质及其时期概述之：其第一，物然说，即以自然科学之方法适用于哲学上之对象，一切皆以为因果的必然而成为自然的机械说。因果必然者，自然科学之前提，非自然科学之结果。故从此说者，其究极必归于自然决定论，而非价值（Wertfrei）之世界观与人生观于以成立。自历史上言之，则主张此说者未必皆为非价值论；然彻底言之，其论旨必归于是。时期中以此种思想首主流者，为十七十八两世纪及十九世纪中叶以后。

其二，理然说，则与机械论成正反对，而纯粹从价值及目的立论。且以此为宇宙之根柢而一切事物皆为宇宙理性（精神）之发现。故从此说则亦一必然说也，顾非自然的而为精神的。故或曰理性必然的(Vernunftnotwendig),或日目的观必然的(Teleologischnotwendig),或日理想必然的（Idealnotwendig），要之皆表示同一之意味（惟此语亦有时皆用为另一意味，如康德第三批判书中以目的观为非学［Wissenschaft］而为理性必然的观察法[Vernunftnotwenige Betrachtungsweise],又目的观必然的等语在



近世“我”之自觉史

404

德国西南派专以之与自然必然观对待而并无关于宇宙根底等之玄学观念）。要之在目的论的玄学上，则以一切事物皆对于宇宙目的有必然之意义（理想或理性价值之玄学化，皆植其楚于艺术的及伦理的要求，故亦得谓为艺术的或实践的）。故第一，物然说，为非价值论，而此则极端变为凡价值论。此种思想法宝形成十九世纪初期之哲学，或为广义的浪漫哲学之主潮。此二种一则为彻底的纯机械论，一则为极端的凡价值论，二者以对角线成正反对之形而又有其共有之特色。其一，两者共为玄学的是也。物然，理然云云者，不认之为吾侪人类观物之法而认为物本体自身存在之法。其二，两者之价值观，其实皆为平等（至少或得谓之）为相对。前者，视各事物皆为无价值。后者，视各价值皆为无差别。代表物然说最彻底之哲学则斯宾拿莎之数学决定论是也，代表理然说最高调之哲学则海格尔之凡理论是也。此外浪漫期中理想主义的泛神论，或富于宗教性之许耳梅及后期菲希德等等哲学亦皆为泛理论之代表者。

于是有第三派。则为认识论的且自价值之反对及绝对性出发，而另成目的批判说。盖自第一物然说言之，一切皆为机械，无真，无为，无善，无恶，皆必然而已矣。而自第二理然说言之，一切皆有价值，皆为对于全体任务(anfgabe)之实。

然第三说则以为必然之中不问其发起之诱因如何，



蒋百里全集第七卷译述404

其位置如何，必有一绝对之真绝对之善在其内，依特有之方法而研究此绝对价值，此则哲学家之任务也。此说在十九世纪末以康德之批判论开其端，至菲希德而更发展。唯至菲氏其哲学中已含有第二理然说之色彩，而当时浪漫派之思潮，益助之张目。然至十九世纪及二十世纪之交，则第三说又复兴，以成德国哲学之主流。以康德批判论为中心，前则与十七十八世纪之物然<说>相对抗，后则与十九世纪初元之理然说相对待。

今既述时期之大概，更当一考其历史的变迁。唯所当注意者，则此三种主流以外尚有若干小流，如浪漫时期中则有以志意之行动为根据之叔本华哲学。又以宇宙根柢中有理性非理性两元论之锡灵格哲学是也。



（三）

康德以前之近世哲学大概别为二派，其一为以英国为根据地之经验派。其二为以大陆为根据地之纯理派。然二者皆同以自然科学之方法适用于哲学。故近世哲学无论为经验派为纯理派要皆以文艺复兴时代科学方法上之自觉发其端。

此种自觉盖得自两种重要原因。其一为科学的良心之解放。其结果为天文，地理，物理上之诸发明。其二为宗教的良心之解放。其结果为德国之神秘说勃兴及宗教改革。然当时哲学二大派之鼻祖倍根及笛卡儿受宗教影响甚少，从消极方面言，则教权之解放实为新思想发展之先声，然神秘说及宗教改革等宗教良心上之积极建设，殆未当有直接影响于两家之思想。倍根无论矣，即笛卡儿腐心于神的存在之证明，其动机实不出于宗教，而在得确实之认识。

是故经验论与纯理论，两者虽立于正反对之地位，而实同出于一源之自然科学。文艺复兴时代之新发明者若歌白尼，若加利来，若克伯耳，其所用之工具不外二



蒋百里全集第七卷译述406

种，其一为诉诸直接之感性经验，其二为由于绵密之数学计算。然当时诸科学家对于其自身之方法，尚未有明了之自觉深切之反省。而研究此科学成功之原因——即科学的方法——者，则倍根笛卡儿也。故倍根以感性的经验为真正认识之唯一泉源，故精练其经验方法以成归纳论理学，而为经验哲学之祖。笛卡儿则取范于数学，以数学的演绎研究一切对象，而为近世纯理哲学之祖。

依此种方法上之自觉而成之近世哲学，虽后来受宗教改革及神秘说之影响，而其根本主流未尝或改。然其中笛卡儿派则受神秘说之影响极早。即机因论者之马伯兰实为笛卡儿学派之代表而颇带神秘之色彩。其次则更有彻底的将纯理论与神秘说化合为一之斯宾拿莎。而来伯尼之哲学，亦以宗教与科学之调和为其中心目的。其原子论（Monate）则含有极深邃之神秘观念。故大陆哲学自笛卡儿以来逐渐发展。次第近接于近世的个人自觉之第二契机。然其方法上则仍以自然科学为根据。大陆派既以数学演绎的方法，适用于玄学；而英国则以经验的归纳法应用于科学范围外之精神现象，将心理学伦理学认识论以经验方法论究之而自成一种固有之倾向。

是故康德以前之哲学皆应用科学的方法而成。而欲以此种方法适用于从来哲学上之重要问题——价值论，则极不适当。吾人以科学家态度可以离去价值而考察事物；然既为人，且从哲学家眼光视之则舍值而论物实为



近世“我”之自觉史|407

不可能之事。且吾侪于因自然的要求而发生所谓欲望价值(Bedurfniswert)或利用价值(Nutzlichkeitswert)之外,又因理想的要求而发生“当”“不可不”（Sollen）之感，即真善美之理想价值，或理性价值（Vemunftwert）。此理想价值，实为古来哲学之重要问题。其中唯美学一项比较属于近世，至于论理学及伦理学则思考之规范与行为之理想的评价，实形成哲学之主体。哲学之最广义以立一世界观为目的，而世界于现实以外尚含有一种价值。康德前之近世哲学，亦以价值之研究为重要，而未尝得适当之方法。至康德乃得之。即所谓批判是也。







（四）

哲学上有不可放弃之价值观；而科学上则由自然而成非价值观。于是以科学方法而论哲学，其间不能无乖离之点。此种乖离于康德以前之近世哲学中，已依种种有趣味之方式而发生。今先观纯理派：

康德以前之纯理论的玄学者，皆立于认识论实在论之上。即预想以为纯理的思考之结果即玄学上实在之真。彼等既采用彻底的数学方法，故所谓实在亦得以数学的决定之。此种方法观与世界观之并行论，其最显著者，即为斯宾拿莎。盖其方法既取最严密之数学以为准，而其世界观亦为彻底的数学决定论。数学的思想方法为非价值的，故世界观亦自然而然为非价值的。三角形内三角之和等于二直角，几何学者果不问其何所为又无从断之为善为恶。唯知三角形本质中有此必然性而已。几何学者以对于此种“形”的态度，对付一切自然人事，故其目光中，自无所谓目的与价值；此则斯宾挪沙之所谓真正认识也。斯氏以否对于人间一切行动当不嘲，不悲，不厌，唯当理解之，以此为哲学之天职。“以爱，憎，愤



近世“我”之自觉史

405怒，名誉，共感等一切情念等于空气之冷，热，风，雷，不视之为人性之过失而视之为人性之固有性质”，此则斯氏之所谓哲学见解也。吾侪平常支配于想像（Imaginatio）支配于价值及目的等观念以观万有，故偶起妄念，遂有嫉妒，恐怖，憎恶，失望等情念以扰乱我心曲。故能若几何学者之视点，线，面，体，以观人事之一切现象，则此种情念自无发生之余地。自自然现象以迄于人类之身心活动，一切皆视为神之必然现象。哲学者于此，则无所恶无所好无所笑无所怜。故从理性之绝对言，则一切事无善恶单为一种必然之动作而已。

故斯氏世界观之核心，纯乎为数学的决定论，以必然二字，将价值目的，一齐抹倒；惟其人生观虽为明确之自然主义，而背后则含有强烈之理想主义。此当求之于斯氏哲学之心理的动机。而色彩最显著即为其知性改良论(De Intellectus Emendatione)。斯氏以为人生一切之不安苦恼皆因对于无常（有限物）而有爱着心而起。故曰：“凡事为吾人所不爱者决不能因此起争乱；例如此物为吾所不爱，则虽消灭，吾亦不从之而悲哀。即为他人所有，亦不至于嫉妒。于是既无恐怖，复无憎恶，而精神上之扰乱不安，即无从而起。”吾人之爱富，爱贵，爱特别之人，爱特别之物，要之，皆生灭无常之有限物也。是故富去贵去人去物去，而为之悲，为之妒，或羡之或恶之，而支配于喜怒哀乐之情，辗转不能自己。“然使所爱者，



蒋百里全集第七卷译述410

若为永久无限之物。则能以法悦养精神而解除一切之烦恼”，此种爱则所最愿者也，则所当放弃一切尽全力以欣求之者也。盖至是而斯氏乃以最高之理想区别物之爱值。惟此种价值非若康德派所主张之绝对价值，即以解脱净福为条件之价值论也。其实斯氏之实践上价值观，实基于严密之认识。彼于认识上既认绝对之真，而理性（Ratio）而无容心的数学方法，亦并非为解脱净福之方便法，而自有其绝对的价值。若想像（Imaginatio）若关心，亦并非为解脱之障害不可不除，而实因彼自身为误谬之源故也。故非价值之世界观绝对之真理也而同时即为最高之价值。斯氏于是一方乃主张彻底之非价值观，而同时又力为区别“理性”与“想像”，“无关心”与“关心”，“十全观念”与“不十全观念”，退后者而进前者，而其非价值观之本身乃自陷于不彻底。是犹之怀疑论者之固执自身以为真也。

此种自然主义与理想主义之两极的结合，其根本动机，盖实由于斯氏幼时，受犹太教神秘精神甚深；而同时又值科学思潮之暴涨。故纯理的考察，与宗教的憬憧乃溶合于斯氏异常的人格中混而为一。斯氏之特色盖在结合此不相容之思想于一处，顾其方法尚不完全。故康德以前之纯理实在论仅达至于人类观物之法，而未尝及于物本身之存在法。







（五）

乖离之最显著者莫如斯氏，顾于其他哲学家中亦约见其二。今试观笛卡儿。在笛氏当时其机械决定论固未若斯氏之甚。故笛氏以物质属诸机械。而视精神则为自由。无机物无论矣，即在有机体，人类以下皆无灵魂。故其动作皆属机械，禽兽不过一自动之机械而已。惟人类为肉体与精神之结合故惟人类有自由。精神动作中，有一部虽属机械，然有一部则自由。于此自由之一部，则自然不能适用科学及数学的方法。故笛氏科学方法之适用，亦不彻底。

笛氏于此不彻底圈域以内，一方欲以理知指导自由之志意以制伏情念。他方又藉以说明误谬之起原。笛氏以为真理之标准在明晰，在判明。理性为明晰，而判明之表象则为真。然则误谬又何自而起乎？日起于自由意志。自由之意志，常欲逸出理性之范围而下判断，而意志之本身，则为盲目。故不能认真妄之差别而误入于歧路。误谬之根原，则意志之盲动也。

此种思想亦可认为一种有意味的乖离。如笛氏能彻



蒋百里全集第七卷译述412

底其实在论及科学方法论则决不至认人类为超越而以自由意志为误谬根原。若不承认自由则所谓“当”（Solen）者殆无意义。其理想主义之伦理说既不可能，而误谬之存在亦不可解。笛卡儿欲立真妄善恶之别而归其咎于志意之自由，则同时于其科学方法之思想又不彻底。此亦价值观与科学论之乖离也。







（六）

来伯尼兹之原子论，以反对斯宾挪沙之非价值观为主要动机之一。来氏以为若事物——乃至于吾人之行动——皆属决定，则道德上之精进努力将全属诸无意味。吾侪精神有自由之感念依自己之力而活动，对于自己之活动而感责任。此非精神为自己活动之证耶。若精神而不自由，而为实体（斯氏所谓）所决定，则个人道德上之责任实无成立之余地。故斯之实体论，背于吾侪之道德感念者也。来氏因此而有原子说。然原子说之进行，又自然与斯氏之说渐相接近，而结果又变为决定论。此盖一方虽有强烈之精神自律的要求，而一方则其方法仍为科学方法所支配故也。斯氏之极端纯理的实在论，至来氏遂逐渐缓和。其在斯氏则思考上之必然与实在上之必然全然同一。而来氏则别真理为二种：第一种名之曰几何的真理，或曰玄学的真理。第二种名之曰事实的真理。例如三角形内角之和等于二直角，吾人无法对此存反对之想，反对即矛盾也。若曰今日下雨吾人即可同时想及其反对方面如今日晴天，此则决非矛盾。故今日下雨非



蒋百里全集第七卷译述414

思考上之必然。而事实上之必然也。故前者为几何的必然，后者为事实的必然。前者为绝对的无制约的必然，后者为制约的假定的必然。前者包含于本体之内之必然，后者待事实而成之必然。支配前者为矛盾律；支配后者为因果律也。

此种学说，较斯氏之极端说固觉和缓。然其为必然观则一也。自然界与人事界之事实非思考上之必然，即为事实上之必然。非矛盾律之必然，即因果律之必然。此种必然观，于来氏之玄学即原子论中已甚显著。即各原子（Monate）本体上皆各有其绝对之自由，而凡物皆支配于严密之理由律，原子为不绝之转化，其某一种状态，皆属前乎此者之必然结果，同时即为后乎此者之必然原因。故人类精神虽未尝支配于外物，而对于必然则无反对之余地。故来氏之说人名之为“自律的决定”论（Au tonomische Determinismus),结合，则来氏之决定论乃更彻底。来氏以原子为神之造化。其独立为神所赋与，其调和为神所豫定，故原子之自律神与之自律也，为神所决定者也。

最后然则神之意志果自由耶否耶？来氏之神，则笃马司学徒之神也。其志意依真善之理法而决定。来氏以为于人则有思考与事实必然之别，而于神则一而已。故来氏之神。随不变之理法而行动，则一种立宪君主制也。

今若以此见解而比之斯氏，则来氏之神为必然所决



近世“我”之自觉史

41

定，与斯氏之实体神实相一致。而从所谓豫定调和说观之，则个体之活动，实被决定于神之必然意志。来氏与斯氏之不同者，唯来氏之神为超越的，斯氏之神为内在的。来氏之神以人格的志意活动，斯氏之神则无人格而已；故斯氏为泛神论，来氏为独神论，而其同为决定论则一也。

来伯尼兹哲学动机，既在原子之自律；且欲以之救护道德之“当”，顾亦不免于决定论者，其种种原因中之最重要者，则彼之思想仍为科学方法所支配，而以其所谓“充足理由律”者，为根本预想故也。彼之“辨神论”中所谓价值平等观或相对观，实与此决定论有密切关系。唯彼之心中目的，在调和科学与神学，而欲以后者隶属于前者，故其价值之平等相对观；甚有似乎理然说，即泛神论是已。故来氏以一切为服从真善理法之神意所决定，而个体之作用因对于全体之目的实现，而生价值。故彼视部分之恶即为全体之善。例如药味可以增食料之香，不调之音可以高全曲之美，部分的观之为恶全体的观之为善。此皆从玄学上地位上言当然之结果也。康德于批判前期奉来伯尼兹及伏而夫哲学，全部采用此最善观，故著《最善观论》Ver-such einiger Betrachtungentiber den Optimismus,然卜洛司机所传，则谓康德自入批判期，颇厌恶此书，不愿人谈及之。而费歇则解之曰此最善观以二事为前提，其一以论理的论证为有玄学上之妥当性。其二以宇宙全体得为人间认



蒋百里全集第七卷译述416

识之对象。然批判期中之康德则全然将此二豫想破坏。然二项之外尚有重要原因：盖最善观为价值之平等观或相对观；而批判期中康德之根本豫想，为价值之根本对立(Antinom)也。

要之来氏哲学，初由反对斯氏之决定论非价值论而起，而结果乃仍陷于决定论。斯氏最初，为极端的机械论，而背景则含有强烈之理想。此皆康德以前各哲学家自说中之乖离也。







（七）

此时期中之英国哲学家，则有独创的代表英国固有倾向之陆克及休谟，二人俱不以玄学为其中心问题（此外霍布士则受大陆纯理论之影响，巴克来则受大陆神秘派之影响）。陆克唯于认识论之绪文论及之，而休谟则依其从来对于实体概念及因果概念（纯理的玄学之基础）之消极批评，更明白否定玄学之存在。故英国未尝有彻底的决定论如斯宾拿莎者。然陆克与休谟皆以认识论为中心问题而以科学的方法——即心理学——研究之，此则对于康德之批判法有直接切要之关系者也。此两家哲学之于康德前者有积极的关系后者有消极的关系。

康德批判哲学之特征，吾侪可举其最要之两点。第一哲学之研究当自认识能力之批判——即论定认识之权能限界——始。知能之权限未明而即欲据以论究玄学上问题，此为康德以前之独断的玄学。经康德乃始一变其态度，顾此种态度其论实开之自陆克。陆克之倡此说也，一则由于英国人处处着实尊经验而嫌空想之国民性，一则由于当时支配英国实际生活（政治上宗教上）之时代精神。



蒋百里全集第七卷译述418

而陆克实为其代表。自己制限自由，而于此制限之内欲获得十分之权利（立宪政治之动机）；此种并行现象，实为批判哲学之根本态度，而其产地实始于英国；此则康德哲学所受之积极影响也。

第二则于知情意三方面同时探求其超个人的先天机能，以此为中心目的而发明适用于此目的之新方法。此种态度早存于纯理哲学中（自古代柏拉图始）顾未曾十分洗练。先天观念之思想尝为德国神秘说之中心。至近世而成机因论，或为马伯兰之神秘哲学，或于宗教信仰中依不明确之形保存其生命。至康德乃始为学的发展。其精练之结果，乃使吾人知超个人的规范之渊源，实含于吾人自身之中。其研究方法，亦为康德所独创，遂以开后世新哲学态度之端。







（八）

康德之创见，盖谓认识论者，论究认识之价值者也。故不能用从来认识论之方法而当另辟一特效之途。康德以前之认识论亦有以真伪之诠义为问题者，然其方法为心理学的；故无论为真为伪，其在心理学上则皆属事实皆属法则，故记述的说明的心理学皆无价值之可言。故欲将认识论成为研究认识真理价值之学，则不当从精神之本性，观念之起原等豫想出发。而当从无论何人不能不承认之认识理想概念出发。此理想概念即为康德认识论之中心问题所谓先天总合判断是也。

先天综合判断之探求，在康德则不仅于认识论中，且于人类全体意识中即知情意三方面同时欲求得其先天原理。此实为康德全哲学之中心。康德以为所谓真者之思考所谓善者之行为动机所谓美者之情感皆有以异乎一般之思考行为情感。何者？一般则有好恶利害得失之条件，适于此或不适于彼。而此则绝对必然普遍妥当的也。顾此所谓必然云云，普遍妥当云云，不



420

蒋百里全集第七卷译述

属于事实而属于理想。即非事实上一切之人，皆作如

是想如是行如是感之谓，乃一切之人皆有“不能不

作”如是想如是行如是感之自律的动机是也。偶然

之表象结合支配于利害得失之意志作用及感性上之

快不快等，决不能强一切人类趋于同一之路。而所

谓真善美之特性则即在此能该一切人类以不能不同

一。此则不属于外界，而属于知情意本身固有之特

性所谓先天原理是也。康德之批判哲学则所以探求

此原理者也。

此种先天原理，对于一般之经验意识（即由自然而发生之

知情意的活动）有命令其服从之权而同时可以评价之规正

之。康德名此原理曰先天规则（Regelu a priori）。今德国西南

学派，名之曰规范，而以为康德哲学，实以此规范意识

之研究为中心。自然的或经验的表象活动凡合于此先天

真的规则者，始得名之曰学的判断，始得据此而有求真

之权利。意志活动感情活动亦如之。必其合乎先天规则

也，始得曰道德的判断曰趣味的判断。故自然科学之世

界观，非若前此为实在之模写，盖将已有之杂多感觉依

先天原理而选择之而得其一致者也。以永存律因果律等

先天原理为基础，而选择其材料之适于此者，用以筑成

科学者之世界。故科学者之任务当然应贯彻其决定论机

械论等之思想态度。以自然现象为有目的则科学者之自

杀也。







近世“我”之自觉史

42/故科学家于其自身之范围内有贯彻其主张之权利，顾此权利则有界限。盖科学只能对于现象成立其自然观，而不能名之曰世界观。世界云者，则现实与价值同时并存，较自然与现实更为扩大者也。



（九）

康德于哲学史上既著其伟大独创之成绩；然尚有种种不备之点：其一由于当时之独断哲学，传统信仰，启蒙思潮，心理的认识论等，与康德中心思想不能相调和之混淆物尚含于康德著作之中。其二则康德于理性机能，先天机能（例如感性悟性理性或悟性内之十二范畴等）下以种种之区别，而其间尚缺组织与统一。淘汰各种混淆物而组织一系统的理性机能，此为康德后多数哲学家之任务。最初指摘康德之第二缺点者为兰因虎得，而继承之者为菲希德。

菲希德以为欲理解吾人理性活动之组织联络，而于自然的必然性中求得，其一以道出其余此不可能之事也。何也，盖由“纯粹理性批判”言，此自然法的必然不过现象之理性形式，而不能适用理性之机能。故其组织连络，唯当求之于理性之绝对原理。此无他，即目的是也。故理性之种种机能，一以终极之目的为归。此即菲希德所唱道之目的观的方法。为其重要创见之一者也。然所谓目的，则即以康德之“实践理性上位”说扩充之而适



近世“我”之自觉史|42

423

用之于学理理性；故其渊源仍在康德。要之菲氏精神，实在发展康德之绪，用批判的方法以成目的论。使康德之批判法，加一层洗炼整齐，而成为统一的组织的。唯其思想，则受浪漫时期所谓思辩派之影响，为所谓先天的构成法(Methode der apriorischen Konstruktion)及玄学等所妨害,故其途虽开而未能为顺正的发展。







（十）

菲希德精神之所以不能顺正发展者，其因有二：第

一，因菲氏之方法取辩证的形式故。轻视经验而以理性活动之种种形式及自然人事之种种现象，一归之于先天的构成，此思辩派之特色也。思辩派自名其法曰“演绎”，其实此“演绎”法乃非康德以前纯理派之所谓演绎，实广意义之一种之辩证法也。此辩证法于康德之范畴论中已见其端，而引申之者则菲氏其首也。菲氏以为若康德之道德法完全实现，则结果为无对象，使课题与答解完全一致，则所谓理性机能，实为无用之长物。故理性之课题，与实行之答解其间必有矛盾，而理性之活动乃显。矛盾递演而无穷，而理性乃随之以俱进，此所谓“演绎”而实开海格尔辩证法之端也。辩证法至海格尔而集大成。顾多数之规范公理，欲以纯思辩的方法“演绎”之；其事为不可能。故势不能不求之于经验材料，固非日本此以求妥当性（此则属于心理学的方法），然欲以规范公理为目的之基础，则其手段自不能不采用心理学历史科学（此事详后文）。







近世“我”之自觉史

425

其二则即所谓超个人“我”的理性之玄学化是也。理性既玄学化而为至高无上，则其结果必成价值之平等与相对。此欲述此事则先当一观浪漫时期思辩哲学之一般趋势。



（十一）

浪漫期哲学主潮，即康德正宗派，普通所谓思辩的唯心论；总括费希德，锡灵格，许来梅，海格尔而言者也。其特征为理性的玄学化而推之同诸宇宙本源，轻经验而重先天。排斥一切之机械论而成彻底之目的观。以为宇宙万象，皆对于全体所欲实现之目的而有意义。虽各家哲学各依其自身体验之不同，于所谓理性者，各含有特异之色彩，然其说为玄学的唯心论则一也。

浪漫运动，本以文艺为中心。其特征为重主观而反对客观主义。当费希德主张之“绝对”化，各文士莫不欢颂之，而名之曰浪漫哲学。虽然主观二字，亦有种种解法。康德亦一种之主观论者也。然康德之主观以理性为中心，或可谓为普遍妥当之主观。而浪漫派之主观，则以感情为中心非普遍而个人的非妥当而随意的（Willkurlich）也。故浪漫派对于因袭主义，大张其“自律”之旗。顾所谓自律，非康德之规范生活，而为反对一切法则规范之感情的不羁自由也。故浪漫派，文艺上则反对古典派之形式整齐，理义明白，而以天才之想像为至



近世“我”之自觉史

427

高无上；道德上则反对传习之规范，而主张恋爱自由。哲学本以学的形式表现对于此种诗的主观，本性上自不能相容。然哲学者之个人自不能不受此种诗的影响，故此时之哲学实含有诗味也。其易于动人也在此，其易生疑点也亦在此。

一切哲学，皆依哲学家之自身性格而稍异。然未有如此时期之甚者也。以道德的情热为生命取一种战士态度。以道德为宇宙根柢；从心为当与物战物之障害无穷故心之奋斗不已而自由之途乃愈辟而愈广以道德之活动为万有之归，而主张其伦理的观察论者；则菲希德是也。富于空想感情取一种艺术家态度以宇宙为神之艺术品以美之创造与享乐为万有之归而主张其美的观念论者；则锡灵格也。生于宗教敬虔宗之家，受神秘的感化；以宇宙根柢为不可思议为神秘，为绝对凭感之对象者；则许来梅是也。居阴郁之围气中，而对于生存抱强烈之欲望不能自抚故否定理想，而以宇宙根柢为出于意志出于盲勤的生存欲者；则叔本华也。至于海格尔，虽不若上诸人之偏于情热空想，而以冷静的思辩，客观的考察为事；然自他方面言之，明知宇宙说明必不免有不合理的剩余，而仍以宇宙本体为“理念”（Idea）视万有为概念之发展。而主张其论理的观念论，则亦此特异性格之反映也。

不独此也，此时期之思辩的玄学之根本，所谓理性玄学化者，其范围乃不属于认识而属于信仰。果也此种



蒋百里全集第七卷译述

428

信仰，实本于良心之体验，不得谓为迷信为空想；然严

密言之，则非学也。既无直接之自明性，亦无纯粹之论

证事实。在哲学体系内此种体验，予以一定之位置，于

一定之范围内与以一定之权利未始不可。顾欲定言的专

以此为哲学之出发点，则大有背于学之本旨。哲学之出

发点非为直接明白的，则必当有方法以说服人。不然则

当为制约的或假定的。康德之认识论以无论何人皆当承

认之先天总合判断为出发点。康德以此理想概念为众人

之所不能不承认。若有不信者，则有法可以起其信。若

至是而人犹不信，则康德必曰君与我之哲学无缘，吾

此后不能与君谈哲学。今乃将康德之“一般意义”成

玄学化而推崇之以为宇宙根柢，则既不能自明又无法

以论证。然则作为假定乎，其本性又属不许。盖康德

所谓先天合总判断之概念云者实为吾人所造之理想概

念。如无此概念者则吾人可放任之，然若从玄学上立

言则此概念属诸物之真性，其说为不可动。海格尔等

之以信仰成玄学之豫想也，则亦浪漫风潮之影响为

之也。

以“规范”“一般意义”属诸谓宇宙根柢，则纯乎其

为凡理论也即凡诸现实皆属合理唯其合理始能现实。所

理然说也。于此而康德菲希德所谓理想世界与现实世界，

“当”之世界与“是”之世界之区别完全消灭。其在康德

与菲希德以当为道德精进之目标。而此当为永久不能到







近世“我”之自觉史

42达之天上星辰。至海格尔则以否定此两界之乖离。此为其哲学特征之一。在海氏以为两界乖离，此世界观察之误谬也。如视此世界为合理的则现在实有之是之世界即同时为当之世界，而事实理想决不成反对之形。现实之世界者价值或理想之必然的辩证发展也，故价值当然为平等为对待而同时乃引起唯物论与虚无说。其在海氏自身并未有意主张平等观唯物论虚无说。然既将当之世界与是之世界命而为一，则所谓“当”者自无意义，而规范之根本意义，所谓对于现实之评价者失矣。于是而有否定理想之唯物主义，于是而有否定绝对价值之历史主义，于是而有绝对怀疑之虚无主义。盖谓凡事当其肯定时已成破坏之机而真理者即非真理之原因也。至于变态的发展则有取超然态度，而以绝对避去肯定否定为最高理想者，要皆海氏之末流变相也。

不独此也，自然界无论何时何事有不能为合理的所说明之剩余。在海氏则名之曰“偶然性之领域”，此在康德名之曰“物自体之感触”，菲希德名之曰“自己制限”，或曰“无根据之行动”。凡此皆不能以纯粹理性说明之者也。顾在非凡理论之康德菲希德等唯从自然界之方式上或从主意说而承认理性之立法力，则此剩余说为可通。而在泛理论之海格尔，则此说实为其弱点，故即从此点言，则哲学家势不能不改其放胆的浪漫态度而返之于细心批判，亦可见矣。



蒋百里全集第七卷译述430

浪漫哲学若名之曰概念的世界诗，则亦世界之伟观也。至于海氏之论理学哲学史其细密概念的劳作，与犀利的史之考察，亦甚可惊叹。然欲活用此种有价值之材料则不可不先改变其凡理论及辩证法之态度。



（十二）

此种泛理倾向尚有别派；则后期之菲希德及许来梅所代表之宗教色彩是也。有如斯宾挪沙所谓“神之知的爱”，其表面为纯粹之非价值观而其内在则为泛价值观，依其神秘的体验而益觉著明。菲氏及许氏则亦以此宗教体验为基础而建筑其理性宇宙化之玄学者也。

菲氏著<灵魂生活之启示>Amocisung zǔm religen Leben 则谓“人苟得沐神之爱，则一切现象皆粹然自其内面流出，而无俟乎劳作”。而对于外界之事物则“不问其理解与否，一切皆知其为无神知其为无不善”故当初区别“当”“是”两世界，而奖励吾人无限之精进者，晚年乃依其宗教之体验，而将两世界合并。至于许来梅，亦大概同其说。即视一切为神的生命之流出，与斯宾拿莎之学说相结合而成观念的泛神论。

此种世界观，其在学之范围内，当然应与海格尔等，同受严格的批评；然其中实藏有最真纯之宗教体验。然



蒋百里全集第七卷译述432

则从哲学上果有何等之意味乎？往者对于十七十八世纪之科学的非价值论，则有康德使哲学能自定其权利自定其限界，今对于此神学的泛价值论果亦有同等之方法乎？







（十三）

自海格尔以后，迄前此纪约七十年之间；全欧若英，若法，若德，理想主义之势力大衰而科学的世界观即机械论，决定论，非价值论，乃大有势力，而以德国为尤甚。唯物论之跋扈于学者间虽为时不长，而于一般民众中拥有绝大势力。唯物论之“圣经”所谓“力与物质”及叔本华之理想否定论，乃同时成为一种通俗的书籍。

理想主义之衰于德国也，则国民之政治事情实为之。盖自击败拿破仑以后，勃兴之国民精神四十年中德统一之望终不能达，国民志气为之消沉。痛感向上努力之无效，理想民精进之无意义，于是薄理想而重现实之唯物论，厌现世而乐涅槃之消极说，隐合国民之心理，而大为所欢迎，此外则海格尔学说自身之缺点亦为直诱因之一。至于从美法德三国共同之点言之，则不可不明白前世纪以来自然科学之趋势。盖自十七十八世纪自然科学之领地开拓极难。至近世，其势力入于生活现象，而成效乃大著。从前如笛卡儿斯宾挪沙等亦以生活现象之机械的说明为可能，顾不过想像，而未得确实之实验。故



蒋百里全集第七卷译述434

反对机械论者，每以“生活现象”四字为最后之武器。即如牛顿亦以有机物之说明为机械说明之界限。然至十九世纪则生活现象之机械说明，乃渐进于精微之域而竞入于实验之途。于是比较解剖学，医化学，生理学之研究及活力（Eneigie）不灭等之发见将“生活力”之概念打破，而拉马克、达尔文等之进化论于以成立。浪漫时代之祟高价值感情一落千丈矣。

此种物然说于千八百七十年前后达最高点。而自六七十年后则有康德哲学之复兴，而理想主义之哲学逐以种种之形向各方面发展而成所谓新理想主义。其中最著者，则所谓德国西南学派之目的批判说是也。







（十四）

此派以价值之研究为哲学问题之中心，其哲学之部分，则为论理、伦理、美学等，而最后之要点则为价值与现实之统一及结合而成所谓世界学者（Weltlehre）。其要点为价值学（Wetlehre），其最注意者则此学之方法也。吾人不能以心理的方法，论证价值。故康德不取之以为认识论之方法而先规定真理之理想概念，再从此以求相适之表象结合。此则所谓康德之批判法也。此种方法随对象之不同而扩充之于是更以之适用于伦理学及美学。至菲希德则更欲求此各种理性机能之统一及组织故从伦理论上确定理性之最高目的。更由此最高目的而“演绎”以成各种理性，此则所谓菲希德之目的观方法也。但菲氏仅取纯先天方法（即辩证法）故事实上不能引申扩大而反成为玄学化。至海格尔之泛理论则以玄学的预想为基础，欲由此而引申价值之体系；于是有二失，其一以其体裁不能名之曰严密之学故仅得名之曰概念之诗。其二所谓价值乃成相对乃成平等，而失却“当”之意义，与批判法之根本精神相刺谬。哲学上欲得多样之



蒋百里全集第七卷译述436

规范，其势不能不有赖于经验的材料，而欲严密守所谓学之体载，则其出发点更不能不加以审慎。

然此经验的材料果在何种意味下而运用之乎？若置规范之基础于经验材料中（即从经验中而抽出规范），则即所谓心理的方法，非正策也。经验之材料，自前世经以来日加丰富。其在康德之时仅能以自己之体验省察为资源，而一世纪来世人所呼为史的世纪者，则以史的科学之勃兴，即科学史美术史文艺史道德史哲学史之研究及空前之盛，而示吾人以人类历史上有种种之价值及“有价值对象”（即价值与现实之结合者李开得［Guter］名之），然材料之资源虽富，而其效力之于原理上则无变化。盖所供给者无论若何丰富，总之不过为心理的或历史的妥当，而不能保证其自身之妥当也。故若专据此种资源，则吾人将误认心理的或历史的制约，以为与规范意识有同样之绝对价值。将以适于个人或多数人者误以为普遍妥当，适于全体；此则危险之在论理学范围者尚浅而在伦理学及美学上则甚大也。历史上误以特种之社会事情所发生之思想感情，为有绝对的价值者，其例不鲜。故若以批判法为仅仅从历史中搜集材料求得公例则不免有一种危险，即依一事之直接明证而即误以此为普遍妥当是也。批判法欲避此险，故不能不立一种组织的标准以为材料取舍选择之资而菲希德目的观之精神尚矣。顾今日之目的批判法则较菲氏为改良，即第一：先预想一无论何人不能



近世“我”之自觉史

43

不承认之根本目的；第二：为实现此目的故更有不能不承认之制约；第三：用此目的及制约，以统御各种之历史材料，视材料为机会的非基础的，此则德国西南派哲学根本方法也。

再详言之，则论理上之定理，道德法，美的规则等之妥当性无论用演绎法或归纳法皆无法以证明之，何也？既曰公理规范矣，则其身实为一切演绎之基础。欲从此而更求其高者普者不可得也。至于自归纳所得者则不能要求其有普遍妥当性，盖此种法则吾人得名之曰真者，盖基于理想上不能不然之预想目的，即吾人欲认知之真理，则不能不先承认思维原理上之某种妥当性。欲知正邪之绝对标准，不能不先承认道德规范之某种妥当性。即美感若不仅以主观满足为条件，则亦不能不承认美之普遍条件。故经验的材料不过为求得此种方式之机会而非其基础，吾人得于此种材料中其适合于条件者则选出之，其不合者则弃之，以主义统御材料非从材料中求出主义。惟然而规范之为先天的，自身的妥当之原则始可成立而心理学派之非难亦无可置喙矣。

或者更有举其非难之辞以为真善美之规范既为吾人知情意之理想上之豫定目的所制约，则此所为目的亦一预想也，更何以异于浪漫派之玄学的预想？吾人于此有二义可答，其一浪漫派之预想为物皆如是而此方法之预想则为纯粹之“或然”。不采用者不必强之，此方法上之



蒋百里全集第七卷译述438

所以较浪漫派为细密也。第二此种预想名为“或然”而事实上之或然证明不可能（盖普遍二字不能成事实）而与普通之所谓“或然”者其性质有异。吾侪之人文活动实依此信念而始成立，虽日预想而实必然的预想也。







（十五）

然则德国西南派之对于物然说，理然说即非价值论与凡价值论之态度果如何？

对于物然说，则与康德取同一之态度，盖从科学范围内之先天原理即因果律永存律言之，则微底的机械论实为物然说自然之结果。若欲以科学原理，而为目的论，则自灭而已。然先天原理，不仅限于科学范围之内，盖此世界不仅为实在之模写，实依杂多之感觉依各种先天原理而成形，故另有一种普遍妥当之原理即另得成一种世界。即不能以科学之世界观为唯一的，而抹杀其余。故也物然说者，有一定之权利而不能不有一定之限界者也。

对于理然说，理然说之来源有二，其一为理想之玄学化，其二为宗教之体验，而二者实互相联络以成。今且论前说：以理性之规范为（非仅吾一身之作为）实世界永远之大法者兼最确实最真纯之良心体验也。真纯心必随之以万世不易之确信。经验论者之说明良心仅以社会学的视之，则浅之乎言良心矣。彼以自然意识之对良心，为



蒋百里全集第七卷译述440

纯个人的作用对社会集合意识之作用，是故一致于集合意识者为真，而反之则为伪。一致于一般因有习惯者为善，反之则为恶。自普通之事实言，则此说之大部分果属可通。虽然有大缺点，则社会之人文进化之动机是也。从来未会意识之规范渐次新入于意识境内，而规范之内容可以丰富，此人文进化之征也。而从前之集合精神之普遍评值法或次第解放。当是之时，乃有以个人或少数人之力对于多数之因袭，为不绝之反抗而文运以开。故若个人意识，事实上绝对受群众集合意识所支配则进化之说为不可能。而此个人果以何因缘得有勇气而也敢与群众抗？此则非另有一种永远存在之确信不可能矣。果也此种确信未必其果为永久也，然“诉诸永远”之良心，则实为此人群进步之根本。然则所谓起个人的良心隐然存在于人格之间；而为超经验的，绝对的，规范实在者。

宗教上之所谓神，实不外此超个人的实在。故教中之所谓圣（Das Heilige）者，非于真善美以外另有一种特质，而实为此三者之超感的一切价值也。

此神之表象，宗教之生活，有时随时代民族个人等之特殊经验而各异其形，且亦为转变的而非永久的，然就其与玄学的实在之关系言，则其为永久的理性生活或价值生活则一也。

故自良心或理性生活言，则规范之玄学化亦自然之势，顾若以此理想即为宇宙之根柢而谓一切万象一切现



近世“我”之自觉史

44

实即为此理想之发展或阶段，则其说又误。既以规范为一切现实之母，而现实之反于规范者乃为规范所产生，此其义又何可解？古来以神为宇宙本体而对于现实中反价值之现象存在，每为种种之辨护，其结果乃无一成功。宗教之意识实以人类之罪恶为前提，唯其为罪恶也故解脱救济之情热始由之而起。是故现实之世界与价值之世界即当（不许不）之世界与是（不可不）之世界，既非绝对的相反，亦不能谓之为绝对的相同，故一元论为吾人考察世界之根本预想，而二元观之事实，亦为一切事实中之最确著者。辩证法之正反合，虽欲超出于此矛盾之上，然仅足为记述的，而不能为理解的说明的。此最后之疑问实超越于吾人认识范围以外。

是故在批判哲学之地位言之，则以为现实中之有价值与反价值之对立实为不可否定之事实，顾吾人依理性及良心之体验得开拓一自由之天地而为纯有价值之世界立一基础。真正之自由者为普遍妥当之规范能自由无一毫阻滞支配吾人之知情意作用之谓（从心所欲不逾矩），思考能不为他动机所支配，而专为纯粹之论理规范所支配，则自由也。行为与志意，能不为他动机所支配，而专为伦理的规范所支配，则自由也。制作及观赏能不为他动机所支配，而专为美的规范所支配，则自由也。自由云者,广义的"良心之支配"(Herrschaft des Gewisseus)也,经(Bestimmung des empirischen



蒋百里全集第七卷译述442

Bewastseins durch das Normalbewusstseins)。此自由之生活即永久之生活也。惟规范为永久妥当而自希腊以来所力求之真在本体则此规范之谓也。转变无常之生活，而经之以永久普遍之良心规范，其歆合若无间也，此则所谓自由欤。故浪漫派哲学强是以为当是其弊也，而批判哲学，则求是与当之自然一致，此则其不同者也。







鹫巢

有一小村庄名叫恩得加屯，四面都是很高的峭壁围着他，孤寂的蹲在那里。村庄上的地是平的，而且可以种植，中间一条宽的河流；从山里冲下来，一直流到——离村不远——远远的望得见的湖里去。从前有一个人坐船到了这湖里，这是那山谷里最初的摇船者，名叫恩得，现在村上的人就是他的后裔。有人说他大概是逃离出来的，所以他的后裔现在看起来，还是怎样忧郁。但是又有人说这都是那峭壁的缘故；因为就是在夏至日附近，午后五点钟以后，太阳光线便不让进来。

村庄上面高高地有一个鹫巢在那连山峰头岩石的顶上。当孵卵的时候，大家都可以看见；但是没有人能够上去。那鹫可常常在村庄上面徘徊，一下子冲下来，不是一只绵羊，就是一只山羊，有一回竟至抓了一个小孩

·录自《小说月报》第十二卷第七期（1921年7月出版），署名“脑威般生著蒋百里译”。







蒋百里全集第七卷译述444

子去。所以要是不把这个鹫巢去掉，那村庄里的人就永不会过安静的日子。村庄的人这么说：以前曾经出过两弟兄能够上去拆毁那鹫巢。可是如今现在没有人再能上去了。

只教两个人碰见，便议论到这个鹫巢，眼睛向上边望望他们都知道：怎么时候那鹫又要出来了？他从那里下来？谁家受了损失？还有那最后的人想试试扒到顶上去毁那巢的。

现所要说的故事，是村里一个健少年，名叫李夫。他不是恩得的后裔，一头的卷发，一只小眼睛，喜欢开种种的玩笑，而且爱的是女人们。他从小就自夸，要上去毁那鹫巢；但是老辈总说：他不应这样公然说。

他倒因此激动了，不等到成年的时候，就要冒险干这回事。这一天是礼拜日上午，天气很好，刚是初夏，正当那小鹫出巢的时候，无数的人聚在那（岩石）峭壁的下面，老的劝他（罢了），小的怂勇他。他只顾从他自己的希望走。专等那母鹫一飞出去，他就一跳抓住了一颗树，离地有丈把多高。这颗树从石隙里生出来，他就沿着那石隙扒上去，许多小石头在他脚底下滚，砂砾同土也历历碌碌的下来。除了那河流在山脚下哄哄地向着那口子流出去的水声以外，一切都是沉默。

那岩壁一步的一步的险起来了！他一双手抓住在上边不能用眼来看，所以把脚来寻找一个依据点，许多



鹫巢

445

人——尤其女人，都走开了，并且说：“要是他父母尚在，他就不会干这样的事了。”

他居然找到一个牢稳的立足点。——他再找，有时用手有时用脚，有时滑一下，可是马上就抓住。底下站的人能够互相听见对面人的呼吸声息。

忽地里一个长的很高的女孩子站起来了。他原来独自一个坐在一块石头上。李夫虽是外乡人，没有同村上的人有瓜葛，伊可从小就同他订婚。伊伸上两只手叫： “李夫——李夫——为怎么你干这一个？”所有的人都向着伊看。伊的父亲站在旁边，但是伊不觉得，又叫：“下来吧！李夫，我喜欢你！你在上面得不到怎样好处！”大家看见他停往了想一想；一下子（不过一转瞬）又扒上去了。他的手脚又稳了，进行的很好。但是一会子息一息，一会子息一息，好像有点疲倦了，一颗小石子像是个先发者，滚下来了。许多眼光都跟着他转下来。有几个忍不住就走开了。但是这女孩子站在那里，一动也不动，两只手箍起，向上边瞪着。

伊看得很明白李夫一只手在前面撑，忽地撑不住了。赶快一只手再去抓，又抓不住，伊叫“李夫”声音对着那石壁，徹耳的格外利害。别人也一起跟着伊“他滑下来了！”男的女的一齐伸着手向着上面。他真滑下来了；沙，砂砾，石子一起都滚——总是滚——越滚越快！许多人都背过脸去，只听见后面石壁上硼硼的声，接着好



蒋百里全集第七卷译述446

像很重的一大块湿的土摔在地上。

当他们勇气回复之后，四面再看一看，他已经碎的没有知觉的倒在地上。那女孩倒在石头上。伊的父亲抱了伊去。

许多青年从前怂恿他冒险的，现在连一回手也不敢伸出来帮他。没有一人敢张开眼去看他。还是那老者大家走拢来，内中有一个最年长的渐渐回过气来说道： “咳！这实在是癞子！”接着又说：“岂不甚好呢？要是有点东西，这样的高高在上，不是个个人能够达得到的！”



家出版基金项

蒋百里全集

第八卷附录

谭徐锋主编

北京工业大学出版社







图书在版编目（CIP）数据

蒋百里全集.8，附录/谭徐锋主编，一北京：北京工业大学出版

社，2015.8

1SBN 978-7-5639 4399.9

1.①蒋··Ⅱ.①谭··Ⅲ.①蒋百里（1882~1938）—全集

N.DC52

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第170555号

蒋百里全集第八卷附录

主编：谭徐锋

责任编辑：曹媛

装帧设计：蔡立国

出版发行：北京工业大学出版社

（北京市朝阳区平乐园100号邮编：100124）

010-67391722(传真)bgdebs@sina.com

出版人：郝勇

经销单位：全国各地新华书店

承印单位：北京智慧源印刷有限公司

开本：155毫米×235毫米1/16

印张：25.25

字数：216千字

版次：2015年9月第1版

印次：2015年9月第1次印刷

标准书号：ISBN978-7-5639-4399-9

定价：680.00元（全八卷）

版权所有翻印必究

（如发现印装质量问题。请寄本社发行部调换010-67391106）







目录

国民政府主席林森挽词…2国民政府军事委员会委员长蒋中正文祭…3................. 4挽诗选录

.....6哭亡父蒋公百里/蒋英

10对于香港《春秋》杂志诬载先父蒋公百里暴逝的声明/魏蒋华·…14我的父亲百里先生

——一九八一年十月在蒋百里先生百年诞辰

座谈会上恭述/魏蒋华…16纪念我的父亲蒋百里将军

——为先父诞辰一百十周年纪念而作/蒋和…23痛苦中之追忆/蒋复璁

25先百里叔逝世追记/蒋复璁

30百里大伯风范长存/蒋准

.......................35深切怀念蒋百里先生/蒋裕声

39



蒋百里全集第八卷附录

诗一首为先叔祖蒋百里将军诞辰110周年后/蒋启霆·.··46

百里的治学精神/钱均甫

追忆蒋百里先生/唐生智

追忆蒋百里师/万耀煌

.......54

怀蒋师百里先生并序/龚浩

...... 71

师承记/龚浩·…

73

保定军校与蒋百里校长/李品仙..79

蒋方震自戕目击记/苗玉田…86

季方回忆蒋百里/季方

89

哭蒋百里先生/陈孝威

93

忆蒋百里先生

——在陆军大学一个月/王安世…97

纪念先师蒋百里先生/傅立贤

............102

哭蒋百里先生/薛光前·…105

国民外交的一段史料

——回忆蒋百里先生/薛光前…109

述蒋君百里/张宗祥

114

蒋方震小传/张宗祥

122

哀百里/高子白

138

哭蒋百里先生/张君劢

140

追述蒋百里先生/张一摩

++

.......................143

我所知道的蒋百里片断/梁漱溟

146







目录

蒋百里轶事数则/梁漱溟

163

悼蒋百里先生/冯玉祥.

170

我与蒋百里先生/冯玉祥

172

悼蒋百里先生/陈立夫.

175

追念蒋百里先生/朱家骅

179

悼蒋百里先生/胡健中

180

吊蒋百里将军/陶镕

182

纪念蒋百里先生/叶苍岑

187

挽蒋百里乡兄/周见公

196

余与百里先生/叶恭绰

197

悼蒋百里先生/陶菊隐

199

忆百里先生/陶菊隐

203

文艺复兴时代型的人物

——蒋百里先生/曹聚仁……………………………… 206

209

悼蒋百里先生/国际侵略运动会中国分会..213

百里先生言行风度的追怀/蒋洁·…216

蒋百里先生不死/钟期森…………… 221

蒋百里先生印象记/程晓华

224

陈公博蒋百里访欧/斛泉

228

蒋百里先生的一点小事/张禾种

aaaa a 230

付印中的补遗/张禾帅

236

初度桂林，向宜山凭吊







蒋百里全集第八卷附录

——再悼百里叔/张禾帅

239蒋百里病逝宜山/韦甘睦

241重庆各界追悼蒋百里先生记/秋心

242上海时代之蒋百里/松本重治…245蒋百里眼中的日本民族/神田正雄

254师门小记/黄征夫

256蒋百里先生在武汉/胡起样… …264纪念蒋百里/长虹

275军学权威的蒋百里/陆曼炎

281蒋方震与蒋雁行/徐行·

288蒋百里先生二三事/吴汉明

295台北各界在纪念蒋百里先生诞辰100周年座谈会上的

说伟人·想伟人

——一九八一年十月，在蒋百里先生百年诞辰座谈会上讲述/蒋纬国

302蒋百里译《资本论》/吴令湄…307蒋百里殉学记…

310唐继尧以蒋百里等护国反袁有功请授中将衔与陆军部往来电..罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利

蒋方震传/唐祖培



目录

5

蒋百里论著各版本序跋选录351

蒋百里年谱简编/谭徐锋369

①本卷文章排序按照亲疏原则，依认为末尾、门生、故旧所撰。



国民政府褒扬令”

军事委员会顾问兼代理陆军大学校长蒋方震，精研兵法，著述宏富。比年入参戎幕，订谟擘划，多所匡扶。方冀培育英才，用纾国难，不幸积劳病逝，轸悼良深。应予特令褒扬，追赠陆军上将，发给治丧费五千元，交军事委员会依例议恤，并将生平事迹存备宣付史馆，用示政府眷念耆贤之至意。此令。

主席林森行政院院长孔祥熙民国二十八年三月二十二日

*录自蒋复瑰、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版。







国民政府主席林森挽词

老成凋谢为国家社会惜之追悼

蒋百里先生

·录自1938年12月29日重庆《大公报》。



国民政府军事委员会委员长蒋中正文祭

维中华民国二十七年十二月二十八日，蒋中正谨以

香花清酒之奠致祭于蒋百里先生之灵曰：

呜呼！杕杜怀贤，鼓鼙思将，中道折衡，安危孰仗？

先生于学，独运心匠，大川孤航，空绝倚傍。兵甲罗胸，

罔测涯量，千载孙吴，颜行傥抗。巨霆震聋，厉砭时尚，

谠言起废，懦夫克壮，惠其绪余，犹为世载。国有先生，

实伊天贶，世运方棘，横流待障。念我良执，交期直谅，

曩共艰危，在险弥亮，兹参帷幄，订谟晓畅。萃萃群英，

陶钧是望，如何征路，遽婴疠瘴？军国拳拳，逮于属纩，

呜呼哀哉！云山凄怆，江流漭，追念平生，云胡可忘？

金铁有摧，名德岂丧，化身千亿，尚克予相。中词荐悲，

临风怏怅，呜呼哀哉！尚飨。

·录自1938年12月29日重庆《大公报》。







挽联选录”

挽蒋百里联黄炎培

天生兵学家，亦是天生文学家，嗟君历尽尘海风波，其才略至战时始显；

一个中国人，来写一篇日本人，留此最后结晶文字，有光芒使敌胆为寒。

挽蒋百里联邵力子合万语为一言，信中国必有办法；打败仗也还可，对日本切勿言和！

挽百里章士钊文节先生宜水东，千年又致蒋山佣。谈兵稍带儒酸

*录自1938年12月29日重庆《大公报》。



挽联选录

气，入世偏留狷介风。

名近士元身得老，论同景略遇终穷。知君最是梁夫子，苦忆端州笑语融。



挽诗选录”

哭百里

张宗祥

白头离乱聚南荒，三日分襟各慨慷。

磨蝎半生悲往命，黄花晚节盼奇香。

宵深病急难求药，地僻医遥未处方。

如此人才如此死，旅魂凄绝鹤山傍。

挽诗（四首录一）

高子白

方觊功能济国艰，岂知讣报发宜山。

论兵迈古开中外，揽辔澄清志羽纶。

天下吴才犹待育，云霄立鹤早间关。

腥膻遍地疑无路，渺渺征魂可易还。

*除许祖谦诗外，皆录自1938年12月29日重庆《大公报》。







挽诗选录

7

挽诗

吕超

会仙山畔雨如丝，合有魂归惠烈祠。

灵爽更扶杨大眼，文章犹似蒋之奇。

九关虎豹方雄长，万灶貔貅失导师。

我亦六韬承旧学，心丧遥为写新悲。

挽诗

梁寒操

藉甚才名三十载，本从儒服易戎衣。

功无赫赫缘天厄，言总炎炎为世师。

绛帐马融风庶近，白头李广数何奇？

湘垣谈宴成长诀，风雨宜山入梦思。

挽诗

萧一山

忽报人天成永诀，星槎瀛海赋初归。

千秋精诣孙吴辈，一代宗功郭李誉。

名世奇韬存战史，老成谋国有遗书。

平生风谊兼师友，腹痛回车涕泪余。







蒋百里全集第八卷附录

挽诗

魏翱

瞻望斯人才，忽报斯人去。来时但闻期，去时不知处。

苦索耗因由，乃在宜山路。征车入桂黔，胡尘匝越楚。

忧国心如捣，瘴疠袭成痼。空山冷夕阳，深秋溘朝露。

国瘁动人亡，群伦无所措。公有命世才，更载瀛寰誉。

早发扶桑帆，继上柏林辂。莱茵河畔草，富士山前树。

博采富韬钤，楹书穷国故。保定夜谈兵，英姿雄盼顾。

曲制赖以立，大将多其傅。风骨自嶙峋，隐括尤贞固。

年来不居官，望洋时西渡。周咨现代猷，谠言等身著。

献替事国防，领袖资多助。星轺甫归来，革命代校务。

闻公愿望宏，侪辈辄心慕。天欲亡中国，此行偏不祚。

惊涛立海水，相对邱山惊。国士几沉灭，日星殒何遽，

不闻渡河声，料有杀贼语。倚马奋雕戈，哭公泪如雨。

哭蒋百里（六首录二）

许祖谦

西湖旧恨忆从前，一别星霜已九年。

同是乡邦推物望，论才文武让公全①。

①孙传芳时，余主办《杭州报》，揭发孙隐，孙令上官云相捕之急，

赖公缓颊而免。后公因唐生智事，为张人杰所逮，羁于西湖杨庄，余嘱警官

陈震泽善视之。此皆旧恨也。——作者原注。







挽诗选录

最难下笔史君碑，笑我文章放胆为。石上留名公手写①，中伤不复作毛吹。

①史量才立碑于海宁遇害处，浼余为碑文而公手写之。乙亥杭市选举一案，有以此碑文为罪者，见公手写乃止。——作者原注。







哭亡父蒋公百里”蒋英

凭空像一个霹雳般地，我接到您的噩耗。当时我正在欧洲这多事的角落里快乐兴奋地用着功。即刻我的神经立刻痉挛起来，心也震动了！浮现在我眼前的，是您不久以前离开欧洲时的容貌，为祖国奔走的矍烁精神，谆谆嘱我埋首上进的声音，没有想到那些话竞成为永诀的遗言了，我仰天痛哭，我几乎发了狂！我想起这时家中披麻带素的妈妈，想起可怜无恃的手足，我好象听到了她们绝望的嚎啕，我意识到了自己永恒的孤单！我失措了，我像一只掉在沙漠里的羔羊。可是，我又恍然的安定下来，决不能，我决不信您会离开我们的。我们儿个孩子需要您，临危的祖国需要您，您不能弃下国难当头的祖国独自飘然而逝。您忍得弃了您白头偕老陪您奋斗一生的妈妈么？您更不肯丢下您这群弱小的毛羽未丰的孩子，我等待，我希望能再得到您健在人间的佳音，然而一天、两天···我绝望了！现在我眼前的只是一片

*录自黄萍荪、张禾编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版



哭亡父蒋公百里

无尽头的黑暗，我看不见太阳！甚而也没有了星光。我的生活失了光明！只有黑夜——连续不断的黑夜呀！我怎么能活下去呢？没有了您的向导，没有了您的鼓励！爸爸，您是我生命的火炬，失了您，让我永远和黑暗接近罢！好！让黑暗吞蚀了我，那么我还许在梦中拜见您，听您的声音，作您吩咐的事。唉！爸爸，真的快来看我吧！您不会嫌柏林太远的罢？

六年前那时您刚从南京回来。咱们一家重聚，是多么快乐呀！每次您上街回来，总是大包小包的水果带回来。照例老佣人总会站在楼梯上叫声：“老爷你回来啦！”我们便打雷鼓似的从楼上跳下来。这个喊，那个叫的。呀，什么广东荔枝罗，新会橘罗，外国香瓜罗，葡萄罗，说不尽的好东西。十只手，来得快，一会都抢光了，您总是说：“给妈妈留些啊！给妈妈留些啊！”于是又一齐闹着去找妈，妈妈不是在书桌上记账，就是坐在沙发上结毛线衣。于是一家子便坐在一块儿，有时谈正经的，有时闹着玩，家，真是说不出来香甜呵！两年后，病魔插足到我们那乐园的门槛了，一向多忧的大姊被它侵袭了。一个月两个月，终不见起色，于是一家都慌张起来。最慌张的还是您！什么中国郎中，外国医生都请到了，您急得连客也不会了，门亦不出了，整日闷在屋里看书。最后，还为了想随大姊的心愿，一家都搬到北平去，为她养病，哪知三个月后，我们重踏



蒋百里全集第八卷附录12

津浦路时，大姊已经一病不起的长眠了。您那时脸上两行流不尽的泪，真是表示出天下最伟大的父爱啊！唉，爸爸！我们何福，竟蒙您这般的怜爱？可是我们现在又有何罪，竟半空中失去了您——我们的光明，我们的一切！还记得大姐临终时，她左手搂着您，右手搂着妈妈，带着满足而惭愧的笑，同你们道了永诀。有人在旁边看见了都说：大姊真有福气，能有这样熨帖的父母！唉，现在想起您竞一人在陌生的小城中，左不见妈妈，右不见孩子们，空房冷榻的就这样悄悄的去了，连一声再会也没有说。世界上还有什么事比这个更可悲的呢！

记得1936年，我们随您一同来欧。初在维也纳城外住家，开始学德文。有一天，您刚从德国参加秋操完毕回来，我们为了欢迎您，大家一同下厨房，妈妈大显身手，做了一大桌菜，我们一面细嚼，一面高谈，乐气融融，渐渐南欧媚人的夜幕垂下了，妈妈命我们上床后，自己亦预备休息。那知她胃病复发，不能安睡。她不愿再打扰我们，自己又不愿起来，所以还是躺在床上自言自语的说：“唉，到外国来，真不如在国内享福。如果在国内的话，只要一嚷：‘老三妈——’小脚娘家中19年的老佣人一定要连跑带跳的下楼拿热水袋，现在只能忍着算了。”哪知道，您听见了这话竟一个人悄悄的走到厨房去，生着了火，静静的一面抽烟斗，一面守着水壶，水开了，装满热水袋，再回房去，悄悄的把水袋搁在妈妈



哭亡父蒋公百里

床脚，一声不响的又去看书了。第二天妈妈把这事讲给我们听的时候，我们互相怔忡着，我们骄傲您这位充满了人性的父亲呵！

最后，我们来到德国，您把我们的一切学校手续安定好了，在进学校的前一天，您还带我们到动物院去玩。那时柏林动物院的大狮子刚养了四个小狮，我们好奇心重，特意一人去抱了一个小狮子，一块儿照了一张像。后来您把照片寄给我们时，还在像片后面附着这几个字： “垂老雄心犹未歇，将来付与四狮儿。”唉！爸爸，两年前柏林的狮子已经能跳出院吃人了，我们还如此幼稚呢，您怎忍竟弃下我们在这个险限的人世呢！

严冬去而复来，大姊逝世已经四年了，却始终没有重来过，您此去什么时候再来呢！从前死神把大姊从妈妈怀抱中攫去时，我们时常从母亲心坎里，听到这几个血泪的字：“你们五姐妹，正好比我的一只手，如今大姊去了，好像人家把我的拇指割了一般，怎么能叫我不痛心呢！”唉，爸爸现在您又走了，为妈妈想，不是比人家割了她的心还痛呢！唉，我们是失去了心的妈妈，失去了光明的孩子们呀！爸爸，您真的去了吗！不，不，您不能去，呀，小妹的唐诗还没有背完,我书桌上Schiller 的 Anoder Gtloeke也何曾讲完了呢！呀！还有许多书，我们需要您那生动有趣的解释呢！回来！爸爸，祖国需要您，我们不幸的这一群需要您！



对于香港《春秋》杂志诬载先父蒋公百里暴逝的声明

魏蒋华

近接居浩然先生由澳洲寄来香港出版之《春秋》杂志二○八期（一九六六年三月一日出版）刊载《蒋百里暴逝宜山疑案》（作者黄旭初）影印一页。居先生谓文中所述，怀疑家母，不无道理等语。事隔三十余年，令人气愤，我对此点特别强调数点，以正视听并供编印先父全集之参考。

一、家母决定与先父结婚时，在日祭告祖先：“佐藤已经死去，其本人现为一中国妇人，因仰慕蒋将军及热爱中国而嫁至蒋氏。”

二、家母个性坚强，遇到困难，均未见其落泪，平素教育儿女，命吾等姊妹应有坚强性格。例如：先父坐牢时期，家母每日送饭。又如西安事变，先父被困，同时我在上海患盲肠炎，需即开刀，家母在双重精神压迫下，均泰然处理，未见落泪，证明其个性的坚强。

录自台北《传记文学》第十七卷第二期（1970年8月1日出版）。



对于香港《春秋》杂志诬载先父蒋公百里暴逝的声明

15

三、吾等姊妹自幼至中学时代均受中国教育，少年时代不知家母为日人。而家母从未施予日式教育，灌输日本历史文化思想及生活习惯，也从不带吾等姊妹到日本游玩，故吾等姊妹均不懂日本话，也无日式生活习惯。

四、家母继先父遗志，为子女教育需精通另一国语文及知识，故于抗战期间将我及二姐送美攻读，三姐在德国留学，五妹于抗战前曾在德国读书，随同先父回国，所以在四川陪侍家母。

五、在桂林时，先父两肩经常疼痛，经检查身体，据医生告称，此为心脏病之预兆，当时遵医嘱，不得吸烟及饮酒，并需充分休息。

六、家母如有意加害先父，应于事后即赴上海沦陷区，或赴日本，何以自愿留在后方吃苦。

七、将来传记文学社编印先父全集时，请注意并表扬家母的爱国精神。







我的父亲百里先生”

——一九八一年十月在蒋百里先生百年诞辰座谈

会上恭述

魏蒋华

有关先父在军事、政治、外交方面的事业，各位长辈、先进都有详尽的报告，有关先父的生平传记，也有数种之多，因此，我不想重覆，但身为女儿，对父亲的孝道、爱国精神，慈父的形象，感受特别深刻。说到先父的孝，那真是使人感动。父亲十三岁时，祖父过世，他和祖母相依为命。我们虽然出于富裕的大家庭，但是我们这一房都是非常清寒。父亲从小不但要认真读书，课余还要帮助祖母做家事。

有一次祖母重病，父亲在焦急之余，想到古书上记载的割股事亲的故事，立即拿了剪刀将左臂上的肉剪下一块，熬成汤端给祖母喝。那时，父亲年纪很小，也不懂得消毒，结果左手臂的伤口发炎，做事、行动都不方

*录自台北《艺文志》221期（1981年），有省略。



我的父亲百里先生

17

便，被祖母发现，问清楚后，祖母感动下，母子两人抱头大哭，同时，赶紧请医生为父亲治疗。

又有一次，祖母重病，她老人家想吃鱼。父亲不会煮鱼，为了满足祖母，他就向邻人打听鱼的煮法。

学会了炖鱼后，小小年纪的父亲，拿了把椅子，垫着脚爬到大灶上煮鱼。他不怕火，也不怕危险，更不求人帮忙，一心只想到为祖母煮碗好吃的鱼汤。先父的爱国精神，从小就表露了。

先父在十六岁时就读完了十三经，十七岁考取秀才，因此，他的文章流利通达。

有一次，他到朋友家去拜访，恰好朋友不在家，父亲看到桌上有“征文”题目，一时兴起，他坐下来拿起笔作成一文，写完后他就走了。

结果，这篇文章被福建省的方知县选上，不但赏了三十块大头，而且称之为“中国之宝”，还特别召见父亲。

见面后，方知县极为赏识父亲，特别资助他到杭州进求是学院读书，一切费用全由方知县负担，求是学院的院长陈仲恕翰林，对父亲也非常爱护。

当时革命先进唐才常，革命失败，不幸丧身，父亲在哀伤中特别作诗悼念，没想到，这首诗被校中其他老师发现，认为他有革命党之嫌，主张开除他，陈翰林就



蒋百里全集第八卷附录18

鼓励父亲去找方知县，也就因此，他获得前往日本求学的机会。

赴日时，正值甲午战争之后，爱国的父亲认为国强必须要有军力，他决定投笔从戎，进入日本士官学校就读，在校期间，勤奋苦读，考了第一名，得到了日皇召见，并赐宝剑一把，为国争光不少。

在日本时，父亲结交了蔡松坡、梁启超等人，当时他在日本《浙江潮》杂志上发表了许多文章，这些文章全是鼓吹革命思想的。

从日本回国不久，他又得到东北总督赵尔巽的资助，前往德国军事学校进修三年。

回国后，父亲被任命为保定军官学校校长，那时他才三十二岁。

对这位年轻的校长，学生们都抱持着怀疑的态度，但是，当父亲第一次到学校演讲后，学生对他的态度就完全改观。

父亲骑着一匹白马，穿着军装，身上的披肩，一半红衬裸露在外面，看来雄武无比，加上他的学识广博，演讲内容精彩，马上就得到学生的敬仰和爱戴。

他勉励学生们，要守时，有规矩，注意衣冠和仪容；他也答应学生，一定用好的设备和好的师资，办成一所现代化的军事学校，学生们都兴奋无比。没想到，父亲到任不到六个月，北洋政府竟不批准



我的父亲百里先生

19他所申请的预算。

他立即召集学生，对他们说：“你们都很优秀，做到了我要你们该做的事，而<我>却不能做到我答应你们的事情。”

讲完话，回到办公室，他就举枪自杀。听到枪声，同学们大惊，纷纷跑来急救，都为他那种为国尽言尽忠，而不惜牺牲年轻生命的行为所感动。

“七·七”卢沟桥事变后，父亲从庐山回到上海，立即招待记者，发表谈话说：“这一次全国一定要大团结，我们这一代老的，应该为国家牺牲。”

回到家中，他将最心爱的书、小古董以及家人，全放一旁，只随身携带了一个小包袱，也没有跟女儿们说声“再见”，即匆匆地离开家，到南京跟随蒋公。

那次一别，父亲就再也没有回到过上海的家。抗战时，他真的为国牺牲了，做到他要做的事，也从此与我们永别，再也没有回来了！

我的母亲是日本人，抗战时，父亲曾写了一本书《一个日本人》①，当时轰动了全国；但是，在家中，我们就不说日语，一点也没有觉得我们有个日本人的母亲，所以“抗战”，对我们全家的感情并没有任何伤害。

当父亲自杀那次，他在医院中，遇到了当护士的母

①此处有误，应为《日本人——一个外国人的研究》。



蒋百里全集第八卷附录20

亲，那时母亲给予他很多的鼓励，她告诉父亲：“您要健康，将来才有更多报效国家的机会。”

父亲爱母亲，他爱的是她的个人，而不是她的国家；而当二十一岁的母亲嫁给父亲时，她在自己家祠堂跪拜时已经说过：“您的女儿已经去世了。”这正是日本武士道精神的表现。

母亲真正做到了她所说的话，来到中国后，不仅对子女没有施予日本教育，而且也不教我们说日本话，而且，抗战八年中，母亲紧紧地守在父亲的身边，胜利以后，她由内地搬回上海，一直到年老病死，她一直是在中国土地上，从来没有回到过日本。

父亲是年纪大些后才生育子女，因此，对我们极为宠爱。在家中，父亲是慈父，母亲就扮演着“严母”的角色。

父亲对我们的教育，是采中西合璧的方式。放假时，他让我们游泳、骑马；他注重我们的功课，却不看重我们的分数，每次我考了第一名，或是拿到高分，父亲从来没有夸赞过。不过，他宠我们、爱我们，从来没有对我们发怒，或是责备过。

记忆中的父亲，从我很小开始，他永远是袭长袍大褂，也永远是手不释卷，日常居家时，不是看书，就是临帖，或是到花园的假山旁，欣赏兰花、牡丹，那份儒雅和闲适，就像是位学者，一点也不像别人所描述的



我的父亲百里先生

“将军”样相。

小时候，家中访客不断，有来自欧洲的，也有来自日本的，家中也不断有欧洲的白酒、韩国的人参、新疆的哈蜜瓜、广东的活蛇等等，由此可知他交游的广阔了。

在吃饭的桌上，父亲与访客谈天，常有人向他问起“国家强盛之道”，或是国防论之类的见解。常常的听，使我虽然没有看过父亲的著作，但对他的思想和谈话却很熟悉。

父亲告诉客人，一个国家的强盛，必须先有土地、人口和组织。有土地和人口的国家如美、俄、加。英国虽是一个岛国，但却有强大的组织，因此，世界各地都有它的殖民地，日本是一岛国，土地虽小，但有人口，有组织，一心侵略他国；我们中国有土地、有人口，但没有组织，因此，我们必须用三民主义来组织国家，则国家必定会强盛。

父亲常常告诉我们，到了外国一定要学外国人的长处，对自己的文化，也一定要保持优良的长处。他说，外国人的长处是科学文明、守法、守规矩，我们不要太重外国的物质文明；中国人的长处是忠孝仁爱信义和平的传统文化，但要丢弃马马虎虎、没有组织、没有效率、不团结的短处。他曾经说过：“中、西的长处予以合并，我们的国家就最强了。”



蒋百里全集第八卷附录22

他规定我们姐妹，每人都得学习一种外国语，这样才能吸收他国的文化，我们的知识领域也才能扩大。

小时候，我和五妹自叹中文底子不够好，当父亲被派任欧洲全权特使时，我们在香港小住，父亲打算请一位家庭教师来教我们中文，每来一位，父亲必定先见见，并谈谈教书之道。没想到，好些人都在谈话后，觉得他的中文太好而不敢来教。父亲说：“还是等到了内地时我自己教你们。”

汉口吃紧时，父亲刚由欧洲回国，担任陆军大学代理校长。有天他刚自衡阳考察回来，接到蒋公的电报，父亲一看电报就说：“糟了，我这几天还没有看报。”于是，他了解一下战况后，立即以最快的速度搜集战报，并迅速回电蒋公。由此可知蒋公对父亲的信任。

父亲过世时，先“总统”蒋公在祭文中提到：“多么希望有一千个像您一样的人来协助我。”这可以看出蒋公与先父的友情了。



纪念我的父亲蒋百里将军”

——为先父诞辰一百十周年纪念而作蒋和

三十年代初父亲被蒋介石关在南京三元巷总部军法处牢里。我五岁，四姐蒋华七岁，每天早晨去牢房陪伴爸爸，晚间回附近所租的房子。爸爸房间的对面一间关着邓演达，此外在地窟里关着许多男青年，多数是共产党员，地窟的上面盖着铁丝网，爸爸告诉我，他们多半是大学生，是帮穷人的好人，我就常去给他们唱歌跳舞。

1936年初我父亲赴欧美考察，于12月1日返抵上海，蒋介石电召他赴西安面谈。11日抵西安，下午和蒋晤谈考察事，晚上住招待所。次日晨听到枪声，随后知道是“张杨兵谏”。此后几天张学良每天都找我父亲商谈，12月15日张说：“我想请您去见委员长，我每次去见他，他躺在床上不理我，请您去劝劝他。”张之所以来求我父亲是因为其他大员都是蒋的部下，唯独我父亲不是国民党，是蒋请来的“客”。当我父亲进蒋的房间时，

录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷。



24

蒋百里全集第八卷附录

蒋就起身让座，张就自行退出，因为蒋不许张偷听，我父亲从国外回来，消息灵通，谈到日本海军和陆军互相争功，而日本天皇当时秘密接见的是陆军大臣，这就是说日本陆军明年（1937）一定动手大举入侵，言下之意就是你要先“安内”已经来不及了；从国际形势看，美国正在卖军火给日本，做生意要紧，欧洲各国知德国就要动武，其自顾不暇，只有靠中国人自己团结抗战。谈了几次，蒋介石的脑子转过来了，我父亲就建议他和周恩来面谈，蒋同意后，我父就不再介人，由张学良去机场送父去上海，这是第一架从西安来的飞机，当时上海很轰动，我父亲不便多说，只说不会打内战了。张学良还健在，他虽然没有直接听到蒋介石和我父亲的谈话，但他能证明我父曾起过重大作用促成国共合作抗战。







痛苦中之追忆蒋复璁

先叔父百里公在受命代长陆大之后，于九月十六日寄璁一书，言即赴长沙，不久仍回汉至黔，道出重庆，可即相见。余于去秋侍赴欧洲，十二月十四日离德，不见已半年余，衷心喜悦，非言可喻。继以武汉失守，知公由湘经桂入黔，定在遵义住两星期，即来重庆，故日在盼望之中，十一月五日夜九时自外归寓，见有宜山来急电，惊悉公已于四日在途病故，此诚平空焦雷，使人不能信，亦不敢信，以从未得公患病之息也。此电有数码谬误不成文，终夜在床头翻阅电本，冀有相似之码，吉而非凶，然迄无得。旋起即赴电局对码，则所希误者不误，而电文更确，于是即发一电询为何病，继又询电文有否讹误，盖犹作万一之望也。七日晨起，乃知已见报载，悠悠苍天，所以待吾叔，待吾家者，何其酷耶。璁于八日乘车赴宜山，十三日到达谒灵，十九日扶柩安葬，千里奔驰，回肠九折。窃思侍公二十余年，知之或

录自1938年12月28日重庆《中央日报》。



蒋百里全集第八卷附录26

较他人为多，欲有所记，以备秉笔者采择，而一月来神魂颠倒，每一执笔，心乱手颤，不知从何写起，在宜山时曾成数千字，自惭芜陋，即又舍弃，今以印行“特刊”，乃不敢以不文辞，谨就所知，铨述如左：

吾家系出宜兴，三迁而至浙江海宁县硖石镇，以懋迁获丰，至吾曾祖生沐公始好读书，善著述，尤以藏书名，即所谓别下斋是也。生沐公子八人，叔祖泽久公行

七，即公之父也。生沐公遭洪杨之乱，家业尽毁，既伤时谢世，叔父辈各汲汲以谋自立。泽久公以体弱习医，娶杨太夫人于海盐，即家焉。清光绪八年，公始生，八岁即遭泽久公之丧，哀号如成人。杨太夫人悲痛成疾，时家贫甚，汤药侍奉，公一人任之，尝割股以疗，其纯孝盖如此也。

公稍长，从同里倪勤叔先生读，过目成诵，聪颖冠侪辈，年十七，即补博士弟子员，乃馆于离乡五里之孙氏为童子师，暇辄考书院月课，以膏火养母。为文恣肆雄迈，老师宿儒，竞相惊诧，乃受知于石门县知县闽人方公，资助赴日本留学。时际清末，竞言改革，有志之士，多出国以求新知识，故此行虽得方公之助，然亦公之深愿也。方公不久去职，几因不继，公乃以文自给，时所译著，多载《浙江潮》及《译书汇编》。既而入士官学校，毕业考列第一，乃为世重，然亦遭日人之妒，故自此后中日学生即分班教授，盖忌中国学生名列于日人之前也。







痛苦中之追忆

27

公毕业后，为求深造，特再赴德意志留学，任第七军团见习连长，统此军者即兴登堡也。斯时公所致力者为战略战史，颇多创获，德军官且以拿破仑言“东方将来必有一大军略家出现”相誉。宣统二年回国，初任禁卫军管带，继以东督赵尔巽奏调为总参议，清廷特下谕命往，此自不足为公荣，然时固以为异数也。辛亥武汉革命起，公密商当时统制蓝天谋独立，不幸事泄，潜走入关，巡防统领张作霖捕之而未得也。民国元年公任保定军官学校第一任校长，于校务规画周至，任事勤劬，因所订方案，阻于当道，弗克实现，乃召诸生训话后，突出枪自戕，虽被夺而弹已人胸，幸未伤要害，疗治而愈，其勇于负责有如此者。

民国二年，被任为统率办事处参议，帝制议起，密与蔡公松坡谋，先后出走。蔡公解职，伴赴日本就医，且经纪其丧，盖公友好中最笃者，即蔡公与蒋公尊簋也。斯时公所致力者，犹为军事学，故著有《军事常识》，风行一时。《职分论》亦此时所译，则为青年修身之用也。

民国七年，公承政府命，随同梁任公先生，赴法协助巴黎和会，翌年回国，授书北大，更编辑共学社丛书、《改造》杂志，主办讲学社，罗素、杜里舒、太戈尔皆应约来华讲学，转变学风，激起新潮，与有力焉。此时公于学问，致力最勤，亦最广博。哲学、文学、历



蒋百里全集第八卷附录28

史、艺术、经济、政治，几无不加以研讨，《改造》尚在，可覆按也。当时著作之行世者，有《欧洲文艺复兴史》、《裁兵计画书》，译本则有《近世“我”之自觉史》，其译著已散佚者，有释勒①之《威廉·退尔》及《钟歌》两种。自十五年以后，迁居南中，著述甚少，独好书法，研习佛经，盖公于学几无一不好，且无一不求有所得也。

二十四年又受命赴欧，考察军事，参观各国秋操。归国后，成《国防论》及《新兵制与新兵法》等书，时公所最致力者，为国防经济学，撰稿甚多，惜多未写定，而一年来迁徙靡常，文稿存佚，亦不得知矣。

去岁沪战起，公于十五日驱车至京，告璁以国事已亟，当献身为国。盖杀敌致果，本公之志也。继而奉命赴欧，嘱璁随行，朝夕所论，皆关国计，家人私事，绝少言及。每日除治事外，以读书为唯一消遣。此盖公数十年来之习惯，无论行旅必以书自随也。今夏自欧返国，精神愈见振奋，撰著更多，散见报章，无不足以振聋发聩，而于炎夏之时，罄数日力，挥汗写《日本人》一书，案头除一统计外，无一参考书也。奉命代长陆大，就职后，会计庶务，均未接收，而忙于讲课，每次逾二小时，且不辞辛苦，参加演习。一年来奔走国内外，从未得一

①今译席勒。



痛苦中之忆29

日之休暇，而复任繁剧，积劳成病，遂以身殉，呜呼痛哉，享寿五十有七岁，有女子四，雍、英、华、和。广西省政府厝公于宜山之鹤岭。公讳方震，字百里，澹宁则其晚年别号也。







先百里叔逝世追记”蒋复璁

先叔以系军人，少经锻炼，很少患病。但在逝世前数年生了痛风，痛风是关节炎，是风湿的一种，风湿不治，容易走入心脏。先叔的逝世，大约是血管阻塞，或者是心脏麻痹，这是我的推测。

先叔患痛风是在民国二十四年的冬天，他到南京，住在龚孟希先生家，忽然右足的姆指红肿，最初疑心生了疗疮，我去找了一个留德同学谭君诊治，才知道是痛风。我陪送到上海，又找了一位德国医生，也认为是痛风，劝他吃素，戒绝烟酒，最少要有半年，可以断根。但是先叔每天烟不离口，日必饮酒一次，如何能戒，所以痛风就时发时愈，不能断根。当时痛风有德国的特效药，所以二十六年秋季我陪侍先叔赴欧，在香港买了针药，以备途中病发之用，所幸没有用到。因为我自从晓得先叔患此病后，每逢侍饮，决不令其过量，有一次在上海应何柏丞师邀宴，他饮酒略过，我即持壶不放，先

录自台北《传记文学》第十七卷第二期（1970年8月1日出版）。



先百里叔逝世追记

31

叔于我，甚少申斥，但是这次受他教训一顿，我还是不令其饮，他也只好作罢。在赴欧期间，我与三、五两妹约定监视，每天吸烟不得过一听，饮酒不令稍醉，稍醉即停止不许再饮，先叔每为不快。但是这几个月内，他身体很好，并没有见痛风发生。

二十六年十二月我奉先叔命送报告谒呈今“总统”蒋公，事毕后，我即至宜昌，将“中央图书馆”的图书与人员，率领入川。二十七年夏天他回国，他一到汉口，来信叫我在重庆等他。在汉口住了好久，天天演说、应酬、写文章，旁边没有人招呼他，耗费精力过多，而且饮食不节。后来家婶与诸妹到了，随侍在侧，但是他应酬很多，那里能管得住，尤其在陆大代校长发表后，他到了湖南，领袖又以国事相商，往来湘汉，这是他一生中最得意的时候，也是他最辛苦的时候。他在离汉口时又给我一电，预备一到遵义，即来重庆，要住在我处。他将陆大从桃源迁到贵州，路过衡阳，见到先兄公谷。先兄是天津陆军军医学校——国防医学院的前身——第八期毕业，曾任第二军第三师及陆军第二师军医处长，追随顾祝同将军北伐与东征。抗战发生，先兄被困在南京，他本可北上离去，因为有伤兵三千人，要他照顾，不忍离去，到了日军进城，才变作难民，他有“陷京三月记”，记述日军在京暴行。后来国际法庭审判日军的暴行，先兄之书成为有力的证据。他医道很好，先叔叫他



32

蒋百里全集第八卷附录

诊治，先兄因为在旅途中没有带听诊器，只好用耳贴胸来听，当然不正确，所以先叔到了桂林，请医生检查，发现有心脏病。这时是阳历九月，他已经怕冷，冷得穿丝棉袍子，先兄在衡阳看见的。从桂林到柳州，本来只想住一日就走，因为五妹感冒发热，多住一日，二、四两妹押行李先走，如早走一日，在贵阳发病，那边有中央医院，就好医治了。

车行至宜山病发，即请医生诊治，第二日又休息一日，稍见痊可，出门散步，途遇张晓峰先生，邀赴浙大，谈的非常投机。先叔要与浙大合作，文武合一，谈到身体不适，张君于是介绍浙大校医周君，他是蔡孑民先生的内兄，替先叔打了一针麻黄针，目的是治风湿，因为先叔两肩疼痛，总以为是风湿，其实是心脏病的预兆。事前未经过检查，恐怕先叔的心脏病已经到了严重阶段，再经不起麻黄针的发散。晚上吃面食，吃后就想睡，预备出汗，并不出汗。陆大教育长周亚卫先生来见，并不多话，睡后不久，家婶因为醒来，没有听见先叔声息，发现已经逝世了。

我在重庆，天天等先叔到遵义的消息，因为他到达了遵义，就要来重庆的。那知等到十一月五日下午，家婶给我一电，说先叔是“支日病故”。真是晴天霹雳，不知所云！六日上午才得到消息，我就去买公路车票，当时最头痛的是车票难购，托人设法，才买得八日与贵州



先百里叔逝世追记

33及广西参政员来渝开会回程的直达车票，与刘尘苏同行，于十（一）月十日下午到达宜山。在乐群社叩灵后，进见家婶及诸妹与男仆老李，女仆三姊妈等相见，又与陆大办公厅主任赵墨农等晤面，方知经过情形。赵君陪同至各机关拜会，申谢帮办丧事，我也至浙大见竺可桢校长与张晓峰先生，也见了同乡郑晓沧先生及老友蔡作屏。我并没有听见，如香港《春秋》杂志所载的。该杂志说我是七日到宜山，时日不对，又说我云：“校长有病！”称呼也不对，我是不会称先叔为校长的。我到宜山后，才得消息，军事委员会派黄琪翔将军来吊丧。黄君是十四日到宜山，十五日安葬。在宜各机关学校都来祭奠送殡，丧仪甚盛。我在宜山这几天里，与家婶及赵墨农君商定，陆大交代事由赵墨农办公厅主任负责办理交代，有大学毕业生数人，拟派至国际问题研究所者，悉予遣散。先叔曾派员在香港购车一辆，命将家婶及诸妹送至昆明后，即交还陆大。

家婶及诸妹抵昆明定居后，二妹入西南联大肄业，四妹进云南大学肄业。后得于斌枢机主教之助，两妹先后赴美留学。三妹留在德国，得教育部长陈立夫先生之助，由教部汇给学费。昆明遭受空袭，家婶与五妹迁来四川，先住白沙，将五妹送入中央大学肄业，我送至江干，想及先叔，不觉潸然泪下，因为先叔待我之厚，使我与诸妹在情感上有同手足。家婶迁至重庆郊外新桥，



蒋百里全集第八卷附录34

盖一茅屋，聊蔽风雨。因为军事委员会抚恤遗属，得薄薪维持生活。她还节衣缩食，供给诸妹学费。我每告家婶，俟其六十寿时，当作一寿序来叙述她这一番的辛苦。后来胜利后，她庆六十寿时，我实践宿诺，作了一篇寿序。

先叔故后，她毅然从我之言，先住昆明，后迁重庆，从不提及回沪。抗战期间，王芃生先生办理国际问题研究所，他想请家婶赴日本一行，探听消息。我告以先叔在日，她专管家务，不与外事，不必惊动她，并且也无济于事。芃生先生亦了解而去。事后告诸家婶，她也很以为然。

抗战发生，先叔携一仆乘车至南京，我问及家人，他说一切不管，只求报国。国防参议会开会，先叔奉今“总统”命赴欧宣传，由薛光前兄及我随行。我乘车至杭州，向朱骝先先生辞行及回硖石向先严叩别，那知此别竞成永诀！家婶与诸妹先由上海移寓杭州，由我陪同经杭江路至南昌，再由南昌至长沙，与先叔会面后赴香港，卜居九龙。先叔回国，然后带同至湘。先叔与家婶鸿案相庄，情好弥笃，家婶随侍在先叔之侧，如要加害，何时不可，何必要在宜山，在众目昭彰之下，打针加害。先叔故后，何以不回上海。一切猜测，都因先叔病起仓卒，不知其心脏病由来已久，也是那一个时候对心脏病了解不深，致有误会。我侍先叔二十余年，于先叔生活及家婶为人知之甚深，所以将逝世情形追记，以告一切关心者。现正撰著年谱，作读先叔全集的介绍。







百里大伯风范长存蒋准

我是蒋百里先生的侄子、后辈，曾看到过百里大伯，读过他的文章，听过他的言论。

百里大伯是近代中国著名军事理论家，也是中国近代军事教育家。过去我们中国的军队，远的不说，近代的有太平天国起义的太平军，曾国藩的湘军，李鸿章的淮军，都是刀矛冷兵器作战，培养军官也是个人传授。从欧洲旋镗枪出现后，武器变了，战略战术也变了。百里大伯从日本、德国留学回来，带回了世界近代军事思想和近代战略战术。据我父亲说，当时在北京，百里大伯首先剪了辫子，穿海蓝色军装，非常精神，代表了当时一代军事新人。以后办保定军官学校，国家由手工业式培养军官，过渡到正规化培养军官，通过培养军官改进军队的作战训练，再以后黄埔军校当然更富革命内容，据说军事教官大都还是保定的。后来的陆军军官学校，

*录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷。作者为原军委工程兵学院训练部长。



蒋百里全集第八卷附录36

共产党的抗日军政大学，尽管政治任务不同，军事教育的组织形式不管是苏联学来的，还是日本、德国、美国学来的，教育的方式方法基本上还是保定这一套，按军队组织进行训练。

百里大伯的著作，因参加战争需要，我读过他的《国防论》。我记得在国民党的陆军大学校刊上刊登过，上海商务印书馆出过单行本。《国防论》讲的是国防的全局建设，可在那个军阀割据的时代，他的理想不可能实现，只停留在书本上。即使北伐胜利后，仍然是地方实力派雄据一方，外敌可随时侵略，谈不上国防，也只停留在书本上。到抗战开始，军队形式上统一了，但日军侵占了大片国土，仍无国防可言。在抗战开始时，百里大伯还写过一篇关于抗日战争的后方勤务问题的文章，这方面谈得非常实事求是。这篇文章的题目我忘记了，也刊在陆大校刊上，他主张组织骡、驴、牛、马以及人力等农村运输力南方则舟船，搞军队后勤运输。当时德国是一个步兵班行进时有一辆汽车，日本还不行，汽车还不多，我们从敌后战场看到的，步兵和我们一样两条腿走路，只有炮兵用骡马。我们解放区不用说，全是骡马大车和人力运输，只有抗战胜利后，才从美国的救济物资中分了几辆汽车。有人说，淮海战役是解放区老百姓小车子推出来的，一点不假。这符合抗战初期百里大伯的后勤思想。







百里大伯风范长存

1938年6月，我在汉口见到了百里大伯，并聆听了他的言论。那时我刚从山西敌后回到汉口，全国军队正高唱《保卫大武汉》。一天，我去汉口一德路江边张家看望间声表伯。那天，百里大伯佩带了陆军中将领章，坐人力车也到张家。他们老朋友相见，谈了不少，我是小辈在一边聆听，大多不知就里。午饭时我忝列陪席，他们边吃边谈，阆声伯问到当前战况，百里大伯只是摇头，非常懊丧地叹了一口气说：“在武汉过不了八月半一口硖石话。”当时江北日军已打到安徽太和，江南日军打到那里我记不起了，日本对武汉是采取大包围形势。“七七”事变、 “八一三”上海抗战以后，全国军民奋起抗战是没有说的，上海打了三个多月，三十多万军队全国支援；八路军出师初战，就在平型关大捷；桂军在台儿庄也打了一个大胜仗；空军是捷报频传；上海人民支持抗战是要啥有啥。我们在太行山看到过老百姓为支援抗战，把五辈子的备荒粮都缴了军粮，可当时军事当局没有及时总结经验教训，如何战胜敌人，却一味单纯采取防御，被动挨打，丧师失地，连离海岸近千里的战时首都武汉都保不住。果然，后来武汉在10月26日沦陷了。我听了百里大伯的教导后，眼看国破家亡，心想，只有坚决走抗战到底这一条路。

百里大伯是一代军事家、军事教育家，尤其是后半生未被重用，到了武汉将沦陷时才任命他代理陆军



蒋百里全集第八卷附录38

大学校长，为时已晚，终因心脏病发，在去贵州途中病故。

百里大伯的思想、品格、学术造诣，许多地方值得我们后辈景仰铭记。愿百里大伯风范长存。







深切怀念蒋百里先生”蒋裕声

百里先生的事业、著作和军事学说，闻名全国，不需多说。我早年在他身边几年，对他坚韧耿介的性格和他的高风亮节，感受至深。

百里先生早年和梁任公、蔡松坡一起谋求救国之道，早把生死置之度外。民初任保定军校校长，擘划革新，要建立新的军事教育，终因受到北洋政府的压制，志不得伸，愤而拔枪自射，朝野震动。这种宁死不移的精神，贯穿于他的一生。

1929年冬，唐生智起兵反蒋介石，唐是蒋百里的门生，他因此受到牵连，处境艰险。当时的上海市长张群劝说他，暂时到日本去游历居留一段时间，而百里先生断然回答“我没有资格亡命”，以至被送到杭州软禁于西湖蒋庄。一个月后又被押解到南京，关押在陆军军法处监狱。第一次去探监，只能在铁栅栏门外望，不能讲话，看来都是重犯。良久见先生出来踱步，依然那件长褂、

*录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷。作者系蒋百里先生堂侄，曾执教于上海武定中学。



蒋百里全集第八卷附录40

布鞋，神情自若。他望见了来人，走到栅前一转，示意身体还好。这一情境被当时军政部次长陈仪得知，他是先生的老友，加之好多有力门生的影响，一个月后改善了狱中生活，能有单独一间房，邻室关着居正。我在南京读书，隔日进去，听候有无需办之事。他关照到上海家里取所需书籍，再添购一些，可以阅读写字，坦然宁静如常。他尊重有学问的人，佛学大师宜黄欧阳竞无在南京居住讲学，先生几次命去请教。欧阳六十生辰，先生还用端楷写了一幅心经中堂送去祝寿。

半年以后又调了一间向南的房间，他夫人带女儿在南京租屋，天天进去陪伴，气氛就好得多。后来邓演达被捕，关押在对门的房间，中间有一空室，有时见邓绕着方桌踱步。不久邓被杀害，先生深为感伤。

先生五十岁的生日就在那里过，夫人备了几样菜，因是晚间，叫长女蒋昭进去相陪。先生祥和雍容，自饮二杯。昭儿还缠着他父亲讲故事，又给轻声放了一张留声机音乐片，想叫他老人家高兴。昭儿十三岁，聪慧，有分寸，容貌举止，宛如他父亲。先生笑脸望着她，一顿晚餐，欣慰而罢。我深感到先生身处逆境的心胸旷达，有置身物外之感。先生钟爱昭儿，不仅在父女之情，她小小年纪，爱音乐、书册，古典小说里的片段诗词，已能带着感情，背诵琅琅上口。昭儿早故，全家伤心。

1931年“九一八”事变发生，全国抗日民主运动高



深切怀念蒋百里先生

涨，各方要求共赴国难。在此形势下百里先生得被释放出狱。

百里先生一生清贫，高风亮节。与梁任公、蔡松坡相知最深。他童年起相交四十多年的老友张宗祥，在评说梁蒋的关系时，说得中切：“百里从梁任公为师，其好博览纵观，性情亦有类于任公。”先生不求富贵，淡泊名利，所以从保定军校以后，就没有接受什么官职，主要是考察、讲学，潜心研究军、政、哲、史、文各门学问，从事著作，创建我国现代军事学说，为中外所推重。他以保定军校校长始，以任陆军大学代理校长终。生活俭朴，而各方慕名来访者不断，往来应酬，经济上不免有时偏紧，夫人为他小心掌持家政开支。上海一所小洋房住宅，还在银行里抵押一点钱。一次有位朋友，临时要调转，先生说：“我手头没有钱。”但还是开了张支票，叫我去银行问问。银行里说，这款付了，就没有了。先生的至交朋友李小川，也是军界前辈，云南起义时在蔡锷军中任事，深知先生景况，有一回，他深情地对我说：“百里先生一生辛苦，这样清贫，反倒是劝我，也得留一点人格保障费。”

抗战爆发前后，先生两次出国考察，也有使命，从国外到后方，参赞军事，报告计划，写作不断。受任陆大代理校长，擘划校务，连续演讲。接着筹备迁校，从湖南到贵州，匆匆上道，终因劳累过度，在广西宜山赴



42

蒋百里全集第八卷附录

任途中，心脏旧病猝发逝世，尽瘁国事。身后一无遗产，家属生活就很紧。先生夫妇向来培养女儿坚强自立的精神，她们各自靠自己的节俭、勤学、奋斗，继承父亲的精神，在社会上各有建树，三女儿蒋英在德国学音乐学成归国后，任音乐学院教授，培养出杰出的歌唱家。

百里先生自己常说是个军人，来往的军、政门生也很多，同时与好多学者交谊深厚，我所看到的如胡适之、张宗祥、徐志摩等人。印度诗人泰戈尔到中国访问，徐志摩陪同在他家里聚会。先生居家常穿件长褂，看去全是学者风度。后来偶尔看到他在日本士官学校毕业时的照片，军装佩剑，惊叹当年是这样一位英俊美貌的青年军人。无怪他的老同窗钱均甫说，当年同辈称他是“雪里观音”。

百里先生的音容笑貌，还似在眼前。他的事业、著作，留在史册，是我们海宁的光荣，后辈的楷模。现在百里先生的故乡海宁市，高楼林立，马路宽阔整洁，气象更新，初具现代化的规模，一扫几百年贫穷落后的状态，正是前辈梦寐以求，并为之奋斗的境界，在党的领导下终于实现了。今天在纪念百里先生的同时，深深体会到来之不易，要珍惜，要努力。







纪念福爹蒋丽似

蒋百里是我的叔祖父，承蒙海宁市政协在他的故乡，召开纪念会并举行一系列纪念活动。作为蒋氏后代的我，首先要向海宁市政协与有关单位表示衷心的感谢。

蒋百里是个世界闻名的军事学家，但留在我童年的记忆中，他是一位非常慈祥、和霭可亲的长辈，中等的身材，白皙的脸庞，显得很秀气。我亲昵地称他为“福爹”。他老人家很喜爱孩子，常常与孩子们一起玩耍，甚至他会伏下身子让孩子爬在他的背上，做骑马的游戏，所以我的几位姑姑都很爱他，我在他家里玩耍的时候丝毫没有感到拘束，觉得快乐得很。

福爹在家里是一位慈祥的长辈，但在事业上却是要求严格，极其认真的。他是一位说到要做到的人，尤其当我长大成人之后，听我父亲蒋复璁（他曾任中央图书馆馆长及台北故宫博物院院长）跟我谈过两件事，给我留下

*录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷。作者曾任上海市西中学副校长。







蒋百里全集第八卷附录44

深刻的印象，现在将它写出来作为对他老人家诞辰的纪念。

第一件事，我父亲说，他是福爹领进图书馆事业之门的，并且告诉他：“要搞一个事业必须持之以恒钻下去，始能有所成效。”我父亲从1923年负责松坡图书馆编目走上图书馆事业之路后，毕生从事图书馆事业，卓有成就，就是得益于福爹的教诲。

第二件事，父亲在1936年随福爹出使意大利，福爹带着三姑蒋英，送她到欧洲学习音乐。三姑正值青春年华，既聪明又漂亮，追求她的人不少。这时候福爹非常严肃地对她说：“送你到欧洲就是要求你认真地学习，如果你要谈恋爱就回国不要学音乐了。”三姑蒋英听从福爹的教诲，专心致志努力学习，寒冷的冬天，她练琴的手指竞练得像火烧一样的烫人，但她将双手浸泡在凉水中，过一会儿她又继续弹奏起来，凭着她坚强的意志，勤学苦练的精神，终于在音乐领域里取得了很深的造诣。

我阅读了叔祖父的传记之后，深深地感到他对我父亲和三姑的教诲，在他自己的身上也完完全全地体现了出来。他在日本求学时，潜心钻研军事理论又重视实践， 1905年以步兵科第一名的成绩毕业，因成绩超群列为第三期士官生冠军由日本天皇亲赐指挥刀。在军国主义的日本历来看作军人的殊荣竟被一名中国学生获得，从此他们就将外国留学生与本国学生分开班级。但由此蒋百里名震扶桑，为祖国争得了荣誉。福爹自幼才华横溢，



纪念福爹|45

博览群书，他在文学上也颇有建树，曾创办影响很大的《浙江潮》杂志，主编《改造》杂志，主持“共学社”编译工作，共出丛书十六套、八十六种，成为当时规模最大的学术文化丛书，他还与挚友张宗祥（著名的书法家、版本学家）研究书法与美术的关系。

他有很多优秀的品德值得人们称颂。如对母亲非常孝顺，为替母亲治病不惜割股疗亲，使杨太夫人心疼不已！他爱护青年，不仅对自己的小辈关怀备至，对张宗祥的长女张珏亦是如此。张珏在学习时曾将自己写的字给他看，他看了之后热心鼓励她，并亲自手书条幅一帧送给她，至今仍使张珏念念不忘。

福爹不仅是位杰出的军事学家，也是一位热爱中华的爱国主义者，尽管他在日本留学，却痛恨日本军国主义。早在抗日战争之前，他就认为中日之战不可避免，发表了很多有价值的论述，如著名的《国防论》，就是他军事著作的精华。抗战爆发之后他被任命陆军大学代校长，为了培养军事人才为抗战做出贡献，他急似星火，不顾路途艰险与劳顿日夜兼程，终于导致心脏病发作，不克赴任，以身殉职。

今天我怀着崇敬的心情纪念他老人家，更要学习他热爱中华的爱国主义精神和对事业的献身精神，将他这些优秀的品质融化为我们的精神财富，落实到我们行动中去，使之发扬光大！







诗一首

为先叔祖蒋百里将军诞辰110周年后蒋启霆

九州鼎沸慨风云，西域东瀛习治军#一）缓带轻裘羊叔子，胸罗兵甲范希文。

毕生澹泊廉隅志，乐育英才匡世勋战略奇韬筹御寇，觥觥钜著挹清芬

［注一］1905年，公以第一名毕业于日本陆军士官学校，名震朝野； 1906—1910年，赴德国实习军事，其组织与指挥能力，被誉为“东方人杰”。

［注二］公服膺诸葛武侯“澹泊以明志，宁静以致远”二语，晚号澹宁。

［注三］1912年，公出长保定陆军军官学校；1938年9月，受任陆军大学代理校长。

［注四］公平生著作，已由先伯父复璁先生辑印《蒋百里先生全集》。其抗日战争前夕所著《国防论》，尤为名世之作。

*录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷，原文注释照录。作者曾任同济大学兼职教授。







百里的治学精神钱均甫

···他一生不停地读（吸收）、不停地想（理解）、不停地写（发挥）··读书真是他一生的第一嗜好，其第二嗜好为与人谈话。凡研究真理，往往力思不得而在与人言谈之中无意得之，所以与人多作有益的谈话，的确胜读十年的书。他谈话能够指示要点，融会各项问题，这是他的才力过人之处。

*录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷，原载1965年12月26日香港《新晚报》。钱均甫先生系钱学森先生之父，与蒋百里先生自幼订交，老而你笃。这段文字是从均甫先生纪念文章中摘录的，标题为《蒋百里先生纪念册》编者所拟。







追忆蒋百里先生”唐生智

···一九○七年光绪三十三年，我在湖南陆军小学读书，受时代思潮的影响，倾向于革命。我们许多同学都和同盟会有关系。陆军小学四年毕业后，我又在武昌南湖陆军中学读了二年多，其后又在保定入伍生队读了一年多。回顾初衷，确有从事军旅，重整山河，救国救民之志。辛亥革命爆发，我当时很兴奋。几千年的君主专制被推翻了，真是大快人心。国家共和，万姓当家，很想为革命做些工作，乃与同学欧阳起莘等人准备去上海。但我们没有路费，于是找保定湖广会馆帮助。湖广会馆的负责人，接见了我们几个同学，百般阻难，不予帮助。我当时火上来了，说：“湖南人出钱，把你们养得肥肥胖

*录自中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编《文史资料选辑》第103辑，文史资料出版社1985年版，标题为编者所加。唐生智，湖南东安人，保定军校毕业，曾参加辛亥革命和讨袁、护法诸役。北伐时，他任国民革命军第八军军长、前敌总指挥、第四集团军总司令、湖南省主席等职。此后他在国民政府军政界历任要职。后来在湖南长期闲居。新中国成立后，他曾担任全国人大常委、国防委员会委员和中国国民党革命委员会中央常委，1970年4月6日在长沙病逝。







追忆蒋百里先生

49胖的，现在湖南学生有事请你们帮助，你们就一毛不拔，那不行。湖广会馆是做什么的？不解决我们的路费问题，我们就对不起，要打人！”他们看风色不对，马上转舵，讲了半天价钱，送了一些路费，我们才由天津搭船到了上海。

当时上海都督府要派我们在都督府当科员，我觉得坐办公桌不合我的本愿，便离开上海返回湖南。但那时湖南的情况很混乱，军队也很混乱，立宪派得势，革命党上层人物软弱妥协，下层处处受气，我们便又回到上海。这时上海都督府派我与欧阳起莘等人去大连与营口联系东北的“红胡子”即绿林豪杰，张作霖、张作相等均是对象。这个联络工作没有搞多久，一则因为我自己不习惯于搞交际联络工作，一则感到纵横游说之事也非根本之计，加之大连营口均为日本人所霸占的租界，看来很难受，长此搞下去太没有意思。那时湖南安化的李燮和被推举为烟台都督，我们经谭人风介绍，与欧阳起莘等人去烟台都督府参加工作。我先担任都督府的参谋，以后调到部队当连长。

不久听说保定军校开学了，于是与同学欧阳起莘等商量，想回保定读书，乃去信询问是否可以报名入校。回信说入伍期满的同学，可不经考试报名入校学习，并要我们赶快去。我们就回到保定报名入校。这是保定陆军军官学校第一期，那时的校长已是蒋百里先生。我们



蒋百里全集第八卷附录50

报到以后，校长蒋百里先生找我们谈话，因为我们好几个同学都是参加过辛亥革命当过军官的。我记得他问我： “你这一年多来，在革命队伍中有什么感想？”我说：“我觉得复兴民族，打倒列强，一定要革命。革命一定要有纪律严明的军队；没有武力，空谈革命就是放空大炮。”他频频点首，勉励我们好好读书，遵守校规，立志做人，并以“好学，力行，知耻”六字勉励我。从此他对我很是器重，我也对他很尊重。

蒋百里先生素富爱国精神，很热情，有正义感，为人正派，教学治军很严肃认真。在军事学上，确有研究，我受他的教益不少。百里先生要求自己也很严，他在校长任内，袁世凯统治时期的陆军部百般刁难，使他的教学计划和行政措施不能实现。他引咎自戕，想以身殉职，引起全校师生对袁世凯的极大愤慨，使全校师生受到一次很大的教育。百里先生经抢救后幸得痊愈，随即辞去校长职务。

我在保定修学两年，一九一四年毕业，学校举行了大规模的毕业考试。因为这是全国第一次正规军官学校的毕业生，袁世凯十分重视，要从毕业生中挑选最优秀的学生充当模范团的团员。这个模范团，他自己当团长，团附为陈光远等。考试成绩的评定，各学科和术科合起来占总成绩的一半，操行也占一半。我的学科、术科考试成绩都很好，是全连成绩最好的。这时，大家都为我



追忆蒋百里先生

庆幸，以为我一定可以到模范团去，但我并不想做袁世凯的“御林军”，便想法补救。如果操行分数不好，也就不会人模范团了。那时，有个湖南同学鲁扬开，他的考试成绩也很好，却是个麻子。我就和他开玩笑，故意激怒他，两人吵闹起来。队长大怒，报告营长，记了我一个大过才算了事。这样一来，我不仅没有入团的资格，连北洋六个基本师都没有资格进入，而被分配到湖南。

到湖南时，我还是那个思想支配，搞革命工作，一定要有武装部队，更要有纪律严明的军队。因此，心里也打算踏踏实实地干一场，好好训练部队。那时我年纪轻，身体很好，工作也负责肯干，因此在部队里提拔得很快。我初时在陆军混成旅当见习军官，一个多月后就代理排长。以后旅部办学兵队训练班长，我被选拔为学兵队教官。不久，新编了一个马克沁机关枪连，派我代理连长。以后混成旅改编，调我到旅部当参军官，我因参与反袁驱汤没有到职。

袁世凯自篡夺辛亥革命果实，打退国民党几次反抗后，即加紧他蓄谋已久的帝制。他派他的亲信汤芗铭占据湖南地盘，残酷镇压、盘剥老百姓，因此湖南就展开了反袁驱汤的斗争。在斗争中，刘人熙也是其中一个。刘系一翰林，博学多识，谭嗣同、唐才常都是他的学生。汤芗铭逃走后，刘人熙一度被推举为湖南督军。当时陆荣廷、沈鸿英等对他很尊敬，也跟他有联系。陆、沈等



52

蒋百里全集第八卷附录

曾答应供给刘一个团的枪械子弹，但后来刘只得到一个营的武器。刘就要我到浏阳招了一营新兵，成立了警卫营，担任督军府的守卫工作。刘人熙是个性情倔强的老头，年纪已逾七十，精神很好，他时常喜欢和我谈天，相处得很好我那时才二十五六岁。不久，黎元洪继任大总统。

···国共分裂以后，我由前线回到武汉。谭延闿、汪精卫分别告诉我，说是政治主张不同，不得不分。我问他们今后怎么办，他们说准备在庐山开一个会商量。庐山会议以后，他们都到南京、上海去了，提出了“讨赤”、“讨唐”的口号。我那时在武汉，看不清局势的发展，也动摇不定。这段时期，我上了汪精卫的大当，我被他欺骗了。他在政治上是想利用我掌握的武力，来做他的后盾。他能说会道，比如什么“革命的向左来，不革命的滚出去”，等等，讲得十分漂亮。但是此人当面一套，背后又是一套。他在武汉主张反蒋，谁知一变又和蒋合作了。国共分家后，我在政治上迷失方向，军队也失去了群众的支援，结果害人害已，走上了军阀的覆辙，参加了军阀混战。

在此期间，蒋百里来信告诉我，说蒋介石要黄郛告诉他，希望我跟蒋介石合作。随后，蒋介石被桂系所迫，下野到日本去了，桂系又联合谭延闿来打我。我即将三十六军、三十五军从芜湖、安庆撤回武汉。交战结果，我方失败，于是我决定个人一走了之。当时年轻，意气



追忆蒋百里先生

用事，缺乏政治头脑。我走之后，胡宗铎、陶钧占领了湖北；程潜和谭延闿、鲁涤平所部进入湖南，程当了湖南省主席。不久，桂系扣留了程潜，谭延闿推荐鲁涤平做湖南省主席。之后，蒋介石又回到南京，收买了何键，将鲁涤平调任江西省主席，派何健做湖南省主席。一九二九年，蒋桂决裂，蒋介石要蒋百里来找我，我又与蒋合作，将桂系及胡、陶击败，桂系军队退回广西。此时，蒋又要我进军西北。我军将孙良诚所部击退后，进驻洛阳，回师郑州，再次反蒋。







追忆蒋百里师万耀煌

六、保定军官学校之回忆

2.保定军官学校的由来

现在再说到保定军官学校，其前身原为上述之兵官学堂，成立之初，意在培养新军干部，不料在宣统三年入伍生队尚未结业，武昌起义即爆发了，各省学生纷纷南下参加革命，兵官学堂等于无形解散。迨民国成立，陆军部改兵官学堂为保定军官学校，下令召集原来的入伍生和将届毕业的陆军中学生赴校报到，是为第一期。保定军校办至第九期毕业结束，代之而起者为黄埔军校。民国以来，高级将领多为保定军校出身，关系中国之政治及军事至巨。而领导此一正式军校并掌握国内军政大权者则为各省留日士官学生。由此系统造就的军事人才

*录自沈云龙访问，贾廷诗等记录，郭廷以审阅：《万耀煌先生访问纪录），台北“中央研究院”近代史研究所1993年版。万耀煌（1891—1977），湖北黄冈（今武汉市新洲区）人。国民政府陆军二级上将，先后参与辛亥革命、北伐战争，抗战期间任陆军大学、中央军官学校教育长。







追忆蒋百里师

取代了自袁世凯小站练兵以来的北洋派。而在精神上实际领导保定军校的是浙江海宁蒋百里（方震）先生。我是保定第一期毕业的学生，现在叙述其经过，可以略窥保定建校精神的全貌。

保定军校设在直隶省旧省会保定府东关外三里，陆军速成学堂旧址及陆军预备大学原址（关于陆军预备大学，以后再详述），规模广大，建筑虽系平房，但很坚固，除教室、办公室、寝室等主要房舍外，并建有马号、炮厂、大操场、射击场、体育场、医院、仓库等。

民国元年六月，各省学生纷纷来校报到，我亦是其中之一。学校当局对于学生的饮食起居初未派专人负责，一概听任自便。盖自是年二月末，袁世凯不欲南下就临时大总统职，嗾使曹锟的第三师在北京、天津、保定相继发生兵变，劫掠焚烧，甚为惨重，我重来保定，见往日之繁华街市呈现一片萧条景象，甚为感慨。但自军校一千余学生的到来，又给保定带来新的生机，尤其来自南方各省的学生，其中参加过起义、任过相当官职的人，无不带来很多现金，在学校毫无管束的情形下，吃、喝、玩、乐无不尽量挥霍，于是保定市面日渐繁荣，戏院、饭馆相继开张。

我们到保定一月余，陆军部才派赵履泰来主持校务，赵校长到校，即命队长开始编队并加强管理学生的生活，准备上课。他是安徽合肥人，天津武备学堂出身，与陆



蒋百里全集第八卷附录

军总长段祺瑞有同学及同乡之谊，赵曾任安徽混成协协统，为袁世凯嫡系，深为袁、段所信任。因为保定军校，是一所全国性的军事学校，像袁、段等野心人物，自然要牢牢抓住这个学校，所以派他们心腹来做校长，而用陆军速成学堂的毕业生做各级队长及兵科教官，以便调度指挥。但有少数兵科如战术、兵器、筑城、地形等四大教程，是速成出身的教官所不能担任的，则由留日士官出身的教官授课。不过由于过去一个多月的学生生活太随便，再加上参加过革命，不免志骄气浮，忽然间严格管理，自然不习惯，因此一有不如意，即容易乘机闹事。

我记得编队之次日，有一陕西籍的学生请假外出，逾限两小时始归，该连报请学校当局挂牌开除，此生一再恳求，官长置之不理，同连的学生群至教务处向教育长请他为国家爱惜人才，依照章程予以记过处分，结果也被拒绝。于是立即引起公愤，学生自行到大讲堂开会，并请某些日本士官出身的教官出席讲话，遂引起速成出身教官的误解，乃一变而扩大成为反对速成出身教官的运动，学生们找出速成学堂的章程，其中有一条规定，速成优秀毕业生可选送兵官学堂肄业，今竞来做教官，大家高喊罢课，本来就没有上课，这样一来上课更遥遥无期了。各连的官长都自动离队，学生举出代表自行维持秩序，推选代表进京向袁总统及参众两院陈情，同时通电各省都督请求声援。赵履泰遂请驻保定第二师师长



追忆蒋百里师

王占元派兵包围学校，逮捕代表，南方各省都督多同情学生，江西都督李协和等电袁世凯说：“如此事不能解决，我们召回学生，自办学堂。”参众两院，国民党的议员也都支持学生，江西议员郭同向段祺瑞提出质询，袁世凯深恐酿成政治风波，遂改派蒋百里先生长校，当时蒋先生适因应云南都督蔡松坡（锷）之邀，准备由天津经海道入滇，袁命人将他追回。等他到了保定，全校师生震于他的名望，风潮立刻平息。

3.蒋百里自戕的一幕

蒋百里师留学日本、德国，道德学问名重一时，他对建立国防军尤其有伟大抱负，莅校那天，受到千余学生的热烈欢迎，他到校后，并无变动队职人员，教育长则以张耀庭（承礼）先生担任。各兵科科长教官如谭学夔、臧式毅、马林、刘国栋、凃永、路孝忱以及其他国内有名军事学者，莫不放弃优差来校任教职。百里师想把我国历代忠臣名将的忠诚智勇和立已立人的不朽精神以及欧洲的骑士精神、日本的武士道精神以及中国的游侠精神镕冶于一炉，他都一一对学生讲解。至于操场和野外的训练，百里师每次必到，并亲任指挥，骑高马著大氅，庄严和蔼，循循相诱，日夜与学生在一起，短短几个月下来，学生均如脱胎换骨，把往日妄自尊大的幼稚想法一扫而光，这对我们日后的处世做人影响太大了。

如能让百里师多在保定官校做几年，国家的建军必



蒋百里全集第八卷附录58

有可观的成就，不幸陆军部囿于北洋派系成见，一心想造成军队私有，对百里师完全大公无私、为国家培植军事干部的想法，甚为嫉视，因之处处掣肘，对于经费开支限制甚严，且时有拖欠，以致设备不够完善，在在均使百里师不能完成他的理想。一日清早，他命全体官生著外出服在尚武堂前集合，百里师即以极庄严的态度登台讲话，大意是他要求我们学生的事，我们都做到了，可是他自己应该做的事却未做到，这是他校长失职，国家既不予处分，他要自行处分以谢天下。说毕，命全体立正，他转身步下讲台，向后堂走去没几步，取出手枪自戕，从背后射穿胸部，再转身以军刀撑持向外走两步面对学生，脸色惨白，学生趋前将他抬入外室，当时哭声震动天地，大家以为他必撒手而去了，但仔细一看，幸未中要害，仅受重伤，这是他言必行，行必果，以牺牲生命给我们示范，他没有半句推卸责任的话。

当时全校师生立即电告袁世凯，稍后并电各省都督指控百里师为陆军部迫害。袁世凯迅即请日本使馆派医生来，并派统率办事处唐在礼以专车接医生同来，当时车中还有一位日本优秀的护士梅子小姐，她就是日后的百里师的夫人。

学生们总不甘心，我们很有秩序地和陆军部对抗，以文字往来争辩，到暑假时风波未息，而二次革命即起，学生们都散了，百里师伤势调理复原，即调统率办事处，



追忆蒋百里师

59保定军校校长一职，又归还了北洋系的正统，由曲同丰出任。百里师在保定官校只不过做了一年的校长，以后继任者除曲同丰外又更换了很多人，不但我对于那些校长不全清楚，即以后的学生也不会对他们全清楚。只有蒋百里师例外，凡是保定的学生没有不知道他的。百里师的枪伤在日本医生悉心诊治之下，尤其在梅子小姐细心看护之下，不数月渐渐康复了，可是正在他离开了死的边缘时，却又陷入爱的漩涡，梅子小姐自然比谁都会先体会到百里师对她的深情，她更深知一个日本女子嫁给一个中国军官，日后必会有无穷的麻烦。因此她拒绝了百里师的求婚，在百里师康复不久，她就回国了。梅子小姐回国后，百里师一日一信，后来他在信上说：“你不来我就自杀了，你救了我，也害了我！”梅子小姐读至此处，不由得泪水盈眶，她又怎能摆脱得了她的命运呢？结果终于成就了这段美满的姻缘。

梅子夫人学问也很好，对百里师爱护无已复加，他俩感情始终甚笃。梅子夫人生五女，三女蒋英嫁给钱学森，现在大陆，抗战期间百里师死在广西独山，梅子夫人迁重庆，生活甚苦，尤其中日两国作战，她在感情上遭受的苦痛尤其沉重，那正是她当年嫁给百里之初所意料到的，不过这种苦痛的经验比想象中的还要真实罢了。百里师对金钱一向不重视。因此关于钱的事，他曾闹了很多笑话，他很旷达，对于研究学问兴趣很高，天



蒋百里全集第八卷附录60

地万物无一不是他写文章的资料，抗战时期在《大公报》一连发表了数篇文章，句句都抓到了青年的爱国心，学生都激动了国人抗日的热情。在汉口的时候，他住的地方日夜不绝有来访他的客人和学生，他又健谈，从不谢绝宾客。幸好他每天来我家吃中饭，较为清静，否则他实难有休息的机会。

有人说百里师自杀时唐生智抱住他，其实学生一拥而上，当时是谁上去抱住，记不清了。不过我记得唐生智和我住一个寝室，刘文岛是我们选出的总代表，百里先生最喜爱刘文岛，所以民国十九年国民政府要拘捕蒋百里时，命刘文岛去诱请他。

4.曲同丰继任校长以后

现在再来谈保定军校，继百里师任校长的曲同丰，是山东人，士官出身，与吴禄贞可能是同期。他到校后，一反百里师的作风，连很小事情的处理方式都不同。他很少和学生见面，到校就职时给学生讲了一次话，我们毕业时他又讲了一次话。平时管理我们的连长，权力很大，好的教官都先后走了。有些学生因参加二次革命自不能再复学，像邓锡侯、李明扬就是其中二人，刘文岛则因为是闹风潮时的学生总代表，也被开除而去了日本。后来因留日学生反对日本的二十一条，刘又被选为代表返国请愿。

曲同丰来校后，学生仍旧努力用功，但是教官们却



追忆蒋百里师

6

喜欢找岔子，例如第一连的蓝文蔚天蔚弟因轮值班长，表情过分严肃，引起学生哄笑，遂在“他引学生笑”的理由下被开除了。第二个他们想要开除的人是我，因为同学们有人想印行蒋百里师的著作，教官及连长他们以为我在幕后指挥策划，遂到我的宿舍，检查我的被服箱柜，将我所藏百里师的相片搜走了，别无其他证据。我还是很镇静，不理他们；过了一天，连长刘凤池自动找我谈话，说我在发起印刷蒋氏著作。我说自百里师走后我只想读书得到毕业，其他不相干的事我一概不理，况且我向来守时守法，绝不参加非校章所许可的事。他听了我的话才放了心，以后我的品行都在九十分以上，毕业时我竞名列前十名以内。

民国三年夏天，我们第一届毕业，陆军部在分发各省以前，先挑选一部分成立模范团，袁世凯自兼团长，陈光远是团附。第一次由学校选拔，再由模范团的高级干部口试。陈光远问我时，我说我当过黄克强的参谋，过去也是革命党员，他听了脸色一变，自然我就被淘汰了，而且没有一个湖北人被录取，甚至南方各省籍的被录取的就很少，可见其南北之见是很深的。当民国三年至七年，正值第一次欧洲大战时期，恰是中国复兴的好机会，自应把国防军建立起来，不意袁、段之流，囿于私利，勇于私斗，以致失去机会，真令人痛心。

北洋系对保定军校学生，除少数私人关系外，决不



蒋百里全集第八卷附录62

肯重用，山东籍学生分发到济南第五师的，都不准下部队见习，统令回家。每月给见习薪饷十五元，不独山东如此，其他北洋各师大都如此，甚至连段祺瑞的外甥也未例外。少数运气好的也不过负责教育新兵而已。后来的吴佩孚和孙传芳则大不同，他们认为保定军校毕业的学识能力，比其原来部下强，多与重用，可见吴、孙见解较段系诸将高明。阎锡山在山西注意整军，延揽不少保定军校毕业生，且不限省籍，可说是北方各省的一个例外。至于南方湘、粤、川、桂各省与北洋系完全相反，没有地域门户之见，所以民国十三年以后的国民革命军方面的中坚以及黄埔军校的重要教官，几乎全出自保定军校毕业的。后来北伐、则匪、抗战诸役的高级将领，都以保定军校毕业为主。

保定军校一期在校二年整，再加入伍半年，见习半年共三年。但因参加二次革命的不再回校，以及随时严格淘汰之故，以致毕业时比入学时少了好多人。本期同学中后来成名者很多，例如唐生智、李品仙、杨爱源、邓锡侯、田颂尧、李明扬、陈铭枢、贺耀组、袁祖铭、王天铭、龚浩、臧卓、陈孝威、王泽民、晏勋甫、管春藻等都是第一期毕业的，张笃伦自入伍生总队解散以后即未再来肄业。秦德纯、刘峙、朱华是第二期的毕业生，白崇禧则是第三期的了。

一般说来近几十年来中国的军人派系可归纳出士官、



追忆蒋百里师

63保定、黄埔为一个系统。北洋则自袁世凯以下包括直皖二大系至吴佩孚及孙传芳是一个系统。奉系以东北的讲武堂为主自成一系。云南也自成一系。广西虽称桂系但实是保定系统，因为李宗仁是陆小出身，白崇禧是保定三期的毕业生，李济琛是由速成进入陆大的，比以上各军校较早的军事教育机构有江南陆师学堂和水师学堂，此两校教育之干部可称为南洋系。

我们保定军校第一期，于民国三年十月二十七日举行毕业典礼，那年正逢欧战开始，即西历一九一四年。袁世凯业已平伏二次革命，各省俱归入他的统治之下，国内没有任何政治力量可与他抗衡。假如他真有眼光、有胆识，就应该好好利用这个时机，重用这些刚刚毕业的保定军校学生，因为这期学生受过蒋百里先生的教育训练，不仅学识程度好、军事基础教育好，尤其过去的野心和骄气也都去掉了，实在是一批优良的国防军干部。可惜袁的思想太落伍，没有近代知识，只知为他树立私人武力着想，编练所谓模范团，先由他自兼团长，后改由他的儿子袁克定担任。

八、参加“荆襄自主”之役

1.“荆襄自主”的酝酿

当段祺瑞因平定“复辟”，再任国务总理，不主张恢



6

蒋百里全集第八卷附录

复国会，于是中山先生率领部分国会议员赴粤召开非常会议，当选为大元帅，以护法为号召。西南各省，纷起响应，是为南北分裂，而段力主武力统一，派兵侵入湖南，引起战祸；复派其妻舅吴光新带兵入川查办，但入湘之第八师长王汝贤、第二十师长范国璋，受总统冯国璋之暗示，主张停战议和，段遂辞国务总理职，改任参战督办，是为直皖两系之不和。于是在民国六年十二月中旬，驻荆州之湖北第一师师长石星川，驻襄阳之中央第九师师长黎天才，与川滇黔靖国军联络，合组湖北靖国军，黎任总司令，石副之，在荆襄两地通电独立，是为“荆襄自主”之役。

在此役发动之前，我在陆大专心课业，不问外务，可是说来也颇不容易，因为大家都从部队中来，不论对于军事或政治的关系都断不了，所以在事前，石星川（汉航）、朱兆熊（渭卿）二先生及胡廷佐（子勋）、黄继超（润琴）诸老友都来信或电报催我和谢冰如回荆州一行，我们感到十分困扰，虽不确切知道要我们回去做什么，但也猜个大概，我们认为采取行动时机尚未成熟，遂去请示蒋百里师，百里师说：“不论军事还是政治都不会成功，至于因朋友关系，在道义上你们应怎样做，那该由你们自己决定。”我说：“百里师早已替我们树立了榜样，我们明知不免虚此一行，但为了师长，为了朋友、同志决定去荆州共赴患难。”百里师亦颇以为然，我们并



追忆蒋百里师

65且秘密告诉陆大校长胡龙骧先生，胡校长只嘱咐我们早去早回。我们离开北京的那天，已读到石星川和黎天才在荆州发布的独立宣言，他们本着拥护孙大元帅、维护民元约法的主张，响应川滇黔靖国军。他们以两师之众组织联军反对北京政府，于是北京政府乃命第三师长曹锟率部援鄂，吴光新亦自重庆退宜昌回兵攻石星川。我们到荆州时，石星川攻宜昌的军队已到了董市，当我们赶到董市时，前方的军队已经溃败，胡廷佐和黄继超都阵亡了，这是民国七年一月间的事。

北京政府要更换一个内阁总理都需先看看直系或奉系的脸色。在此种局势下，联省自治之说乃应运而生，这为对付北洋军阀统治，未尝不是一个好办法，在政治上可解决纠缠不清的纷争，在军事上也可阻挡北洋势力的南侵。这种主张，梁任公是否赞成我不清楚，不过我确知蒋百里师是极力支持的。湖南是联省自治的发源地，自从民国七年把张敬尧赶走以后，湖南即开始有自治的趋向。··..

十、赵恒惕统治下的湖南

5.蒋百里与唐生智、吴佩孚的关系

一般讲来，当时湖南各师师长均直接和吴佩孚勾结，其关系之亲密远非广东方面所能比，蒋百里师常来湖南，



蒋百里全集第八卷附录66

每次要来时往往先来信要我去汉口接他去长沙，有时我也陪他去衡阳看看。此时保定的同学在全国已经有相当的势力，不仅湖南的师、旅、团长绝大多数是保定的，像四川的邓锡侯、刘文辉、田颂尧也都是保定的。山西除了阎锡山、商震、徐永昌以外，其余的高级干部很少不是保定的。就是吴佩孚和孙传芳的主要将领中，保定的同学也占绝大多数。百里师对保定的同学怀有很大的希望，他每次来湖南时都鼓劝湖南的同学做曾文正公，他并且进一步说单有个曾文正尚不够，还需要有个胡林翼，湖南的同学要支持湖北的同学做胡林翼。他叫唐生智派人去各省联系保定的同学，等机会到来时，全国都宣布省和省间不交兵，大家互相援助，这样一来联省自治岂不就成功了吗？因此他要唐派许多人到各省联络，尤其要派人去广东，当时两广亦多保定同学。

有一次我送百里师到汉口，接赵恒惕转来吴佩孚的电报请百里师赴洛阳，我想劝他不要去，但他很痛快地说：“我一定去，国内外均有人推崇他，我要去看看此人究竟如何，而且老友唐天如（号恩溥，粤人）自视甚高，不轻许人，唐竞肯在吴处效力，他必定有其长处。”百里师到了洛阳，吴待之若上宾，当时吴若想延揽百里师，他不一定肯为吴效力；然而百里师毕竟是个重感情的人，第二次直奉战争吴败了，好多旧日的僚属离开了吴，百里师却正在此时挺身而出去和他共患难，做了这位吴大



追忆蒋百里师

帅的参谋长。此时的吴最恨的是倒戈将军冯玉祥，百里师对于冯的作为也极不满：当冯任陆军检阅使时，冯作出一副尊敬他的样子，邀他去讲学；在背地里，则放谣言说蒋想活动做冯的参谋长，这或许是冯自己的猜想，也许是冯幕下的人嫌嫉他。百里师见到报上有此种报导，立时大怒，从此不和冯来往。但这还是小事，冯倒戈曹、吴，那才是百里师所不能忍受的，百里师对于冯这种作为极鄙视，他认为别人可反曹、吴，以冯和他们的深厚关系决不应该如此，为国家的纲纪着想，决不能容许以下犯上的事情发生。所以百里师赞成吴讨冯，以后吴联奉打冯，也赞成。可惜，吴刚愎自用，不能听百里师的计谋，百里师不得不拂袖而去。

当赵恒惕一离省城，叶开鑫和他的旅长蒋锄欧以及刘铏、省斌等即准备以三个师的力量共同对付唐生智的第四师，叶等是赵的死党，尤其蒋锄欧是广西干部学校毕业，曾做过赵的卫队长，他们想连络鄂军共同行动。当我去唐的司令部时，才出门即收到他们的来信，我便带着信去了唐的司令部，唐正在拟电稿，他要我过去看，电稿中有“他们要联合对付我”等语，我想唐既已知道真相，我索性把信交给他看了。唐常利用蒋百里师这块牌子作号召，这次他也宣称一切都是百里师的意思，后来他又说因夏斗寅告密，他才将刘等五人扣留，其实他扣留刘铏等五人在先，我们接到他们的信在后。唐不久



蒋百里全集第八卷附录68

即宣布刘铏等五人的罪状，绞死张雄舆和夏重威，在此不久之前，夏重威还有信给唐生智说：“唯公马首是瞻。”

此时李松林找我密谈，说张森对唐生智始终怀念。在唐下野之前，唐每遇我军接洽时，总另有密函给张森。我军由安庆东下时，蒋百里师曾以亲笔函由保定同学叶南忱追至南陵面交张森，所以张在南陵延缓一日才向采石前进。他平素经济不甚公开，部下有怨言，故他没有把握能否完全控制部队，不敢向同僚表露他的心事。不过自崇阳以来，观其意态总有些不安，松林为他的参谋长，也不赞成他的作风，故秘密来告诉我。张的心病，我早已察觉，我常找机会微言讽劝，并公开批评唐生智，想借此使他的心理有所改变。

为什么说十三师若变，第六师也会受影响呢？这要从叶焕舟说起，叶号南帆，原是第六师的老团长，后来蒋百里派他到唐生智处，此时正代表唐生智和蒋百里赴第六师游说，他对赵观涛说：“我们都是浙江人，蒋介石是浙江人，我们没有不爱护蒋介公的道理。可是还有一个蒋百里先生也是浙江人。蒋百里先生对蒋介公之爱护也是无以复加，而今日竞指导唐生智反蒋，其意义之深刻，你们可以想想吧。”听了他的这番话，第六师的军官们就商量何去何从，因为团长都是保定的同学，而又都是浙江人，所以很难下决定，遂决议看十三师的态度而定，也就是说看万旅长的意志而定。这些事，我都是事



追忆蒋百里师

后才知道的。第六师既见第三十七旅和他们一起行动极融洽，毫无提防戒备，而且我又坐车先走了，一点都不像要叛变的样子，也就定下心了。

当时蒋百里师有电致唐说“东不如西”，意思是叫唐西去靠拢冯玉祥以保持西北的局面，此事刘文岛最清楚。为此，事后蒋百里被关了二年。答称：“筑工事是可以的，但不要下最后的命令。”蒋问何谓最后命令？我说： “就是撤退，以我们国家之大，人口之众，牺牲几万人和若干将领算不得一回事，最重要的是要争国格和正气。”蒋笑着答应，当时在座者尚有于达、林蔚（蔚文）二人，事后蒋对林说：“我还不知道有这样负责任的人。”

···唐生智在南京撤退，深为我所不齿，所以我当时实抱必死决心。死是很容易的事，但死得其时，死得其所则甚难，以抗日杀敌而殉此武汉名城，死时死所，兼而有之，亦足不朽，何况必死之中，方可求生，自是我日日出城巡视工事和鼓舞士气。但陈诚反对死守武汉的计画，主张外围作战，与其死守挨打，不如主动采取攻势。故工事刚近完成，部队已多调出作战去了。当时日军沿长江至嘉鱼，拟分三路包围武汉，故部队纷纷外调迎敌（董钊一军调信阳隶胡宗南指挥），武汉守军几乎调空，但构筑工事依然进行，余留部队仍照常教育或实施演习。筑工事时，我命令各部队只就各自己防区的构筑，将来作战时则自行使用，故都能仔细完成，但因缺



蒋百里全集第八卷附录70

乏工具，工事都未能尽如理想。

九月初，武汉外围的大别山、霍山、广济一带发生接触，战争愈趋激烈。是时，蒋百里师正在武汉（自德返国后，又曾赴香港一行），每日携其第三女公子蒋英与我同往视察工事，并告诉我，俟日军接近时，他无论如何要在阵地中留两天，以观察日军进攻的情形，又授我王闿运湘军志一本，要我注意武汉附近小路，我就命参谋将书中“湖北篇”所举小路，一一加以研究。其时，百里师住于旅馆中，但每日到我家中吃饭，《日本人》一书亦在此时完成，特嘱我交人带往重庆出版。不料，不到两个月，他奉命代理陆大校长，在赴广西宜山途中去世，故武汉相处这段时间，是我和百里先生最亲近的时期。

···武汉既陷，敌人必取嘉鱼、赵李桥、九宫山之线，以巩固武汉外围。记得蒋百里师曾言国防作战方略，所谓三阳之线，即洛阳、南阳、襄阳之线，以及峨眉训练时之口号“川滇黔是民族复兴根据地”都一一实现。



怀蒋师百里先生并序龚浩

中华民国二年六月十八日，为先师蒋百里先生殉道纪念日。时先生以军学，蜚声中外，继任保定军校第二任校长。适承前任泄沓，袭北洋淮军腐败痼习，几经风潮震荡之后，先生毅然肩巨，誓以身教。比就职宣言，谓“某如不称职，当自杀以谢天下”。初仅惊其抱负之勇。而未知先生报国之宏愿，预悬一死字为鹄的，即从自身示范始。莅校半载，振衰起弊，壁垒一新，士心翕服。先生不自满足，更图猛进改革，以求与列强竞进。不意中国军事维新，因循积痼甚深，竞为军部权吏所阻，事事拂逆，至不得已，乃仰天叹息，谋践前言。于殉道先夜，从容自若，预作诀别书函若干件，毫无愤激怨尤之语。晨起集学生千余人训话，谓：“我所要求于诸生者，皆能做到。诸生所企求于我者，不能如期实践。教

*录自蒋复瑰、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版。







蒋百里全集第八卷附录72

育为国家生命所托，不容一日落后，今日贻误青年者，即遗误国家将来，我身负神圣重责，不能尽职，冀以一死争之。”语毕，转身举枪自杀。斯时血染坛阶，员生环哭，声震屋瓦。幸救治速，得庆复苏，先生之风烈，诚足以贯日月，泣鬼神而无愧。自抗日战起，先生复于祖国危难之时，摄陆大校长，义愤填胸，日呼杀敌，以劳尽瘁而死。先生以至情执血，作青年师表，为国家教忠教死，舍命勿渝，至于此极。世所罕见，兹先生归道山又三十三年矣，予亲聆身教，缅睹当时，先生诚为民国军魂典型的创始者，亦即唤起国魂的领导者，读先生遗著，必有无数青年军人继先生之精神于不死，与民国亿万年同在也。曾记当时口占一绝纪实：

武德衰微道不扬，先生说教振煌煌。一声霹雳惊天地，唤起军魂撼八荒。



师承记龚浩

吾家累世业儒，历有科名，予生也晚，先辈殂谢，仅一砚传家，儒门中坠。幼家深山中，耳目为隘，至九岁始人邻塾，受业于刘云峰先生，年半读完“四子书”及《诗经》，后以生计故，徙居资江之滨，躬亲农事，凡来耜种收之事，皆一一尝试，如此者三年，尝辍耕而叹，不甘为农家子也。年十三，羡邻童上学，随访蒙师房叔祖云卿先生于蒙塾，顾余眉目清俊，谓汝能来学，可予免费。余私自入学已数日，父母犹不知也。事后乃申述余之志愿，母氏方以为忧，谓汝父年届四十，弟妹俱幼，不能代劳，何以为生，父独嘉其志。自此朝夕就读，勤倍常儿，习学八股文及联语，偶有成诵，师大异之，传誉乡里，少有神童之目，又越年半，将“五经”读完，嗣又阙师，旷学一年。十六岁始肄业经馆，就学于同里胡大犹子如先生之门，先生七十高龄，为吾乡经师祭酒，践履笃实，门生秀才，以十数计，面试余之所学，须从

*录自《湖南文献》（季刊）第二期（1970年9月15日出版）。



蒋百里全集第八卷附录74

新课读，又复诵《诗》《书》《易》而《礼》《春秋》也。先生督学极严，鸡鸣而起，至夜分而息，视予为可造，多方诱掖，行卧间，皆口授经学章句，称纵即呵斥随之，评余文字，许余可得博一衿，然余体质，自此孱弱，年届十七，尚未成人，翌年光绪卅一年转学于同里张肇基（翊秋）先生之门。先生亦胡先生之弟子也，高文洁行，有名于时，同塾数十人皆长于余，余以试文得列第二，自后每课皆如此，同学殊重视之。是年夏，初应秀才府试，头场获取，二场试时务被黜，值清廷是年秋停科举，由邑宰选考入县立龙洲高等小学科举停后新制每县设一高小，由书院改，余以前茅入校，当时尚有书院遗风，在校考课常列超等，得与全邑俊秀同堂共学，师友益多，获渐跻科学途径。清廷自甲午创巨痛深之后，整理国防，兴办新军，每省设立陆军小学，光绪卅二年秋，湖南巡抚庞鸿书主考新生，总办为俞明颐师，余受知获列第二名人校，自此身被国家养士之恩，得列军籍，以忠君爱国为信条，在校四年，三育并进，其德育得力于陶忠靖师，文学得力于郑海澜师，二师皆湘中名儒，称述宋明儒之行诣，余独崇拜曾文正及中兴名贤之卓行，益宏规抚之志。宣统二年升学驻鄂陆军中学，合西南七省，约千余人，入学考列第四名，肆力于军事科学，喜读宋明儒学案，又以二三同学至友，如周庆祥、李必蕃、陶天达等，期以理学相勉，一日游洪山，读罗忠节公泽南年谱，惊佩



师承记

75

至泣下，夜梦师拜忠节公于广坛，今犹记忆须眉袍服。惟当时革命学说盛行，得同班同学雷洪席正铭等，劝入同盟会，时隶上海总会，归谭公人凤等秘密领导，余等自动参加革命战役，亲任守卫，巡逻督战，目睹革命流血之惨剧，未几奉派回湘连络，九月一日，湖南响应，得侍革命领袖谭人凤先生左右，参预革命行动，凡视察、连络、宣传诸任务，予皆任之，遂以谭先生为吾革命导师，习闻言论风采，思想为之巨变。南京政府成立，驰赴沪上，充任谭公侍卫队长，将近一年，元年十月，部令召赴保定军校，以第一名入校，时方草创，得亲沐蒋校长方震百里先生之薰陶，先生以日德军学相勉，提倡武士道，并阐论欧洲军事思想，为之濬发心灵，培养人格，余独受励最深。迨先生殉道自杀未死，更为先生信徒，后此追随至先生之殁，余之军事学识，皆先生有以启之。民国三年毕业，随军见学至蜀，得陈宧二庵将军之拔擢，任帷幄参军，试习其军事批牍之能，公余兼入德文专校二年，受德教授普通科学之增进为最。民国五年，蔡松坡先生督川，参加护国战役，余为其部曲，继任督军罗公佩金，为考送北京陆大，六年一月，以第五名人校，其时陆大教授，得日人是水、柳川、中岛诸先生之启迪，军事渐至精研，后此北伐诸战役之创作，得力于战略天才固多，而由问学得来，当时唐公以军神目之，夸许过甚。在武汉革命政府时期，余以军枢幕僚长之职，



蒋百里全集第八卷附录76

与客卿俄籍加伦总顾问合作年余，相得益彰，比为政府巨公军事僚属，渥闻政论，又多扩其所抱，故所发表之军事论文，亦以此时为多。洎宁汉破裂，唐公倦勤，拟漫游欧美，强余同行，先随唐公赴日，与吾师百里先生会合，朝夕过从，导游各地，后又同轮回沪，革命大计，多所擘划，未几派赴香港连络，得资小憩，闭门隐读，复习英文，研读胡文忠读史兵略，详览历代军事得失，对照现实，有如烛照。一日静中有悟，读至北魏崔浩传，拍案惊起，谓杨宇霆必死，不出一月，后果如言，以其二人地位相同，履险则一也。民国十七年，余代表唐公赴沪，与领袖蒋公接洽，曰与吾师纵谈军事，吾师以日寇忌我日深，竞竞以统一运动为求国防建设是急，早遂知有日寇侵略之变。十八年春，余间关至河北收军，得吾师指导功成，惊喜覆书奖借至千言，厥后奠定华北，帅师河洛，与叛军战胜于成皋虎牢间，皆本吾师统一运动方略所指示。不意胜利后，郑州独立，政变遽起，统一运动，即告失败，吾师抚膺流涕，若割肝胆，由是···北方有冯阎内战之不幸，二十年冬东北有日寇沈阳之袭击，世变方殷，余只得息影燕京，营槐阴小筑，迎养二老，以为补读之谋，怡然自适。静中乃习书帖，穷抚二王虞褚，或闲有吟咏，笃好古文词，最喜桐城诸老之什。

至廿二年还京，供职军枢，除尽力国防职掌外，兼



师承记

7任陆大教授，成立拿翁战史讲座，费三年之研究。此五年来，与吾师接近之日多，每有军事问题，辄相辨难，惟吾师烛照机先，独多儆惕，余则了解现实，互证所长。吾师每有著述，先将大旨告知，或反复讨论，方始发表。迨抗日战起，吾师使欧，余则随程总长，赴河北督师，不相会合者年余。至廿七年春移驻百泉，为孙夏峰先生讲学地，寻读孙夏峰、颜习斋、孙高阳先生诸集，慨然想慕北方之古贤哲。秋移驻南阳，瞻拜武侯祠，因慕吾师向往之诸葛公（先生别署澹宁为号），余常流连胜地。一日梦与吾师相遇于寺庙大厦，忽狂风震撼，不见吾师，醒后意有奇变，次晨忽宜山来电，吾师以心脏病逝世，殆其先兆欤！因于武侯祠为筑澹宁读书台以纪念吾师。廿九年调职渝都，任陆大教务长兼研究院副主任，将吾师遗书藏置陆大，余之在陆大服务，先后八年，执教十余期班，计学生千余人，皆出予之讲座，全国将帅殊多，一本吾师殉道之精神，为青年之振铎，得收启发之功不少。

卅三年应关中胡长官之聘，讲学华山，余暇译读克劳塞维茨全著，拟编军事思想史未就，在此五年间，常栖雁塔寺荐福楼，澄思静虑，除备军事咨询外，读书环境为优，退役后，任西北大学地理教授二年。卅八年冬由蜀来台，国难日急，老境侵临，于百无聊赖中，参加中外历史讲座，几达二年，旁及政治、地理、经济、哲



蒋百里全集第八卷附录78

学、思想史等，借资证验，晚尤好读王船山、菲希德、杜威诸学说。四十四年应聘东吴大学教授近代史，三百年朝章国故，得一具体综合；继授中国通史，对五千年治乱兴亡及典章制度作十年之研讨，有分篇之专著，于中国文化之传统，闻道颇有独后之感。回忆曩时师友期许之厚，少不树立，荏苒时光，垂老无成，不胜惭恧，惟竭予之生命，誓以一息尚存，不容稍懈，以期无忝所生云耳。

1967年8月漫记



保定军校与蒋百里校长李品仙

民国元年，袁世凯以拥兵自雄、两面妥协的手段取得了总统宝座之后，任段祺瑞为陆军部长，黎副总统兼参谋部长由王士珍代，并下令开办陆军军官学校，定于民国二年元月正式开学；同时通令各省，所有各陆军中学的第一期毕业生，以及第三陆军中学第二期行将毕业的学生，一律入军官学校第一期受训。

我于民国元年十一月接到入学的通知后，即向梧州军政分府莫府长荣新提出辞职。莫最初不准；经我一再表示来日方长，尔后定有报答知遇的机会，目前我年轻学浅，总希望前辈能栽培我，谋我能多请几年书；这样他才只好答应了。

陆军军官学校是选定原陆军远成学堂的旧址为校址，

*录自《李品仙回忆录》，中外图书出版社1975年版。李品仙（1890—1987），广西苍梧人，字鹤龄。二级陆军上将。1905年，考入蔡锷在桂林创办的广西陆军小学。后升入湖北第3陆军中学第2期，参加武昌起义。毕业后先是追随唐生智，唐势力瓦解后，追随新桂系（与白崇禧为同学），抗战中出任第十一集团军司令，后任第十战区司令长官、安徽省政府主席。1987年病逝。







蒋百里全集第八卷附录80

位于河北保定，所以后来习称为保定军校，由陆军部委派赵理泰为第一任校长。我于民国元年十二月中旬，摒挡一切，束装北上，迳往该校报到。这次我是取道广州，乘海轮前往天津，再改乘火车前往保定；初见大海，心胸为之一润，沿达在香港、上海、天津等地均曾短暂勾留，虽只是走马看花，也增加见识不少。保定军校第一期学生，分为步、骑、炮、工、辎重五个兵科，编成十二个连。大多数同学自辛亥革命起义之后，都在各有的军队中担任过各级干部，有的直接带兵，有的从事幕僚和行政工作，职位官阶一般都不算小。由于各人在军事与普通教育上都有相当根基，又经过一番阅历，其眼界自是不同；而当时学校的教官或队上官长，多是以往讲武堂或速成学堂的毕业生，他们的教育程度既差，官阶又低，遂不免为同学们所轻视。人校不久，大家都觉得学校的教育实在离我们的理想太远，于是在同学们会商之下，推派代表要求陆军部改派曾留学国外军事学校毕业的军官前来担任队长或教官。陆军部长段祺瑞没有接受学生的要求，学生们便以罢课相抗议。这次风潮闹得很大，时间也拖得很长。参谋部方面认为学生的要求很有道理，支持学生的意见，结果造成参谋部与陆军部之间的芥蒂，以至各省的都督也介人其间，纷纷电请陆军部迅速谋求解决，也有对陆军部予以责难的。最后陆军部无法下台，乃免去原派校长赵理泰，改



保定军校与蒋百里校长

4

由参谋部的参赞蒋方震（百里）接替；教官及队长亦由蒋校长亲自遴选派任。

当时陆军部和参谋部可说是代表新旧军人的两个壁垒。陆军部的人员多是旧式军人；从国外留学回国，学术思想比较进步的多在参谋部任职。这次风潮的结果，在学校的人事上，是由参谋部的新军人排除了陆军部的旧军人，陆军部的主管人员心怀芥蒂，对由参谋部派任的校长不免存心要加以为难了。

学校换了校长和教官、队长之后才算正式开学。蒋百里先生浙江海宁人，是我国最著名的军事学家。他十三岁入门，嗣后毕业于日本士官学校及德国陆军大学；在日本士官系以第一名的优异成绩毕业，日本天皇曾观赠宝刀，使日本学生不得赠刀引为奇耻；在德国曾任德第七军的见习连长，亦极受德军将领的重视，兴登堡元帅并誉为未来东方的将才。当他在日本留学时，与蔡谔〔锷〕、蒋尊簋曾有“军学三才子”的美誉。以这样一位杰出的军事人材来接任校长，学生们自然是无话可说了。蒋校长那时还是三十岁不到的盛年，刚学成回国不久，对军事教育颇有一番抱负，很想将其所学致力于这个培养新军将校的学府，实现其建军建国伟大的宏愿。据说他从参谋部派来担任军校校长时，他曾立下诺言，如果办不好军官学校，他愿自杀以谢国人，由此可见他的决心和抱负。不料，他的这项诺言，后来竟使他真的



蒋百里全集第八卷附录82

演出自杀的一幕，这是他的不幸，也是国家的不幸；虽然他的自杀幸得不死，但学校失去了这样一位有学问、有气节的领导人，实是无可弥补的损失。

蒋百里先生到职后，除了在教育设备、教育方法上锐意革新而外，对于精神教育尤其着重，每以日本的大和魂和欧洲的骑士精神来训勉学生，从日常生活起居，处处以身作则；不到半年已粗具规模，同学们无不对其景佩与敬畏。但陆军部方面因蒋校长是参谋部的新派人物，不但不予支持，且遇事掣肘，有意使蒋校长的建校计划无法兑现，借以打击参谋部；因此，学校应有的武器、器材不独不予供给，每月的经费亦常扣压不发。这种情形同学们最初无法知道，直至当年六月十八日的早晨，始由蒋校长集合全体学生训话，宣称目下本校因上方诸事掣肘办理困难，教育的理想无法实现，自己深感对不起本校的同学和自己的良心，决以一死表示负责到底。这次训话一反以往的情形，非常简短，但中间有几次然因情绪的激动而停顿。同学们听到他决以一死以示负责一句话之后，虽为他严肃的话气而深为震惊，但尚不及料他在说定之后，立即高呼全体学生立正，同时举枪自戕。这突如其来的举动，使全校在场员生，一时感到错愕，继而为之痛哭流涕，声闻四野。百里先生的自杀在一般人看来也许认为是不必要的，饱经世故的人还可能批评他缺少任重道速、忍辱负重的



保定军校与蒋百里校长

83杀力。但我们发现他的自杀决不是矫揉造作，也不是一时的冲动；完全是出于守信负责的精神，也就是他平日所说大和魂和骑士精神的表现，亦即是为陆军军官学校树立一个千古不朽之模范。他在自杀的前晚曾终宵不寐，痛哭流涕，并留有遗书给各友好，告知他自杀的理由，主要在信守他的誓言，对他的承诺负责。因此他的自杀颇使学生深受感动，不啻是一种伟大的身教。

他此次自杀虽未击中要害，但已造成重伤，所幸者是同学们立即将他抬回校长室由校医予以急救，旋又由他的日本友人，当时任日本驻华大使馆的武官，将蒋校长接运北平人日本医院悉心救治，这样经过数月之后才告痊愈。住院期间，那家医院选派专门侍候他的日籍护士，非常仰慕他的才华与气节，他也为她长期的辛勤守候动了怜爱之心，因而成为一段婚姻佳话；这要算是他不幸中之幸了。

由于蒋校长自杀，同学们激于义愤又掀起一次风潮，推举代表晋京向陆参两部请愿，而且较之上次尤为激烈。结果，陆军部总算改善了对军校的态度与支援，同时另派曲同丰将军前来接任校长，器械经费也如数拨发，学生才恢复上课。

袁世凯本是一个毫无信义之人，辛亥革命接兵不动弄垮了满清政府，那只是他阴谋篡夺的手法，并非真有爱于民国；故在取得总统宝座之后，即暗中分化与压制



蒋百里全集第八卷附录84

革命党人，以期巩固其权位。至民国二年刺杀宋教仁的阴谋揭露后，国民党中有议之士深知袁氏终将背报民国，乃密谋声罪致讨。袁世凯于是公开下令查封国民党的机关，同时撤免国民党中坚份子，如江西之李烈钧、广东之胡汉民、安徽之柏文蔚、湖南之谭延闿四督军，并违法对外借款，准卫用武力清除国民党在南方各省的实力。是年七月，李烈钓在湖口举兵，黄兴人南京宣布独立，正式爆发了第二次革命。

第二次革命爆发之时，正是蒋百里校长自杀之后不久，当时同学们的情绪尚在浮动，且又值暑假时期，于是甚多同学纷纷南下参加。不幸这次讨袁的军事行动旋告失败，而暑期过后这批南下的同学亦都一去不返。我那年因鉴于前此在陆军中学时的南京之游一病数月，不敢再冒暑远游，故未南下。是年冬袁世凯野心未死，帝制之心时刻不忘，因欲编组一个模范团自任团长，扩充他的实力，派员来校挑选若干优秀学生，准备在毕业后分发该团充任下级干部。初步遵选总共有一百多人，我也在被选之列。后来在个别谈话时，主持人问及我的经历，我一时失于考虑，竟将我参加辛亥革命的经过和盘托出。他听了这段话知我原是革命份子，在谈话之后，便将我的名字从候选名册中剔除，尔后遂被派回广西军队充见习官了。当时很多同学为我的愚味扼腕，我自己也不免自怨自艾。可是这批被选派到模范团的同学，于



保定军校与蒋百里校长

85

袁世凯死后，都改编到徐树铮所属的边防军充任下级干部。后来在直皖战中，徐树铮的边防军为直系方面缴械遣散，这些同学竟不知去向了。回想当初我从候选名单中被剔除，真是塞翁失马焉知非福。

我们保定军校第一期，于民国二年春开学，经过不到两年的时间，于民国三年冬毕业。其间两度罢课，经过三任校长，甚多同学参加二次革命自动中途退学，剩下来的同学虽然总算挨到毕业，但在那短短的时间中加上学校人事的动荡，所受的教育，效果不无影响。



蒋方震自戕目击记苗玉田

保定陆军军官学校以下简称军校是辛亥革命的次年开办的。军校直属陆军部。当时，陆军部部长为段祺瑞，军校由陆军部军学司直接领导，军学司司长为魏宗瀚。军校开办之初，校长为赵理泰。不久就为蒋方震所接替。第一期所收的学生，多是陆军中学毕业的，共一千六百余人，我也在内。因此，蒋方震用手枪自戕的事，是我亲跟所见。现将其前因后果以及当时的情形，述之于下：

蒋方震是浙江海宁人，日本士官学校第三期步兵科毕业，毕业后又留学德国。在当时，他的确是一位出群超伦的军事人才。一九一二年冬，蒋方震接任校长后，对学生的军事学习和生活，关切备至。给学生讲话时，经常以我国衰弱，应如何奋发图强来勖勉学生。对军事学科设有步、骑、炮、工、辎重。各兵科的训练尤为注重，经常考查、督促。对学生的态度既严肃又爱护。课余时间，他经常在俱乐部里同学生一起打球、游戏，由

*录自中国人民政治协商会议内蒙古自治区文史资料研究委员会编： 《内蒙古文史资料》第14辑，1984年级。







蒋方震自戕目击记

于他的性格洒落、活泼，平易近人，因而学生和他在一起，毫无拘束之感。蒋方震很关心学生的生活。他说，为了让学生吃好喝好，多花几个钱没有关系。由于上述种种原因，学生们对于蒋方震校长有极好的印象，相互之间建立了深厚的师生感情。

蒋方震拟扩大军校，并有以在日本所学的军事学为基础，参考德国军事学的优点，改进教学方法等等打算。在商请陆军部军学司同意后，当即作出计划，与校部有关人员多次研讨，向学生讲话时亦略有透露。学生闻之，无不高兴。可是当把改进计划呈送陆军部后，却被军学司长魏宗瀚完全推翻，这使蒋方震非常气愤。

一九一三年某日，蒋方震集合全校官长、学生讲话。讲话时，他站于尚武堂（校长住室和办公室的后门台阶上）。通常各连官长都站在队伍中间，这次却将所有官长集合于学生的前列，虽有此异状，大家亦未想到是他有意安排。当他把改进、扩大军校的计划，以及最初如何得到陆军部的允许，其后又如何被军学司长魏宗瀚完全推翻的经过谈了以后，显得非常气愤。讲话未终，他忽然转身由后门进入尚武堂。不过两三分钟，听到尚武堂内轰然一声，如铁筒从高处落地。在这瞬间，蒋校长又由后门走出，想继续讲话，可是已说不出声来了。身子不由自主地倒了下去。这时大家才明白方才轰然一声是枪声。距离近的官长、学生一齐拥上前去，把他抱住，



蒋百里全集第八卷附录88

未致栽倒，当即架到他的住室。经过多方抢救，才得脱险。

蒋方震自戕未死，有这样一个原因。当蒋校长回到尚武堂内时，适校长的随从李某在场，他见校长怒气冲冲，掏出手枪对正心口，在此霎时之间，李把校长的右臂猛推，同时枪也响了。虽已穿透胸部，但子弹偏于一旁，只伤肺叶少许，因而未得丧生。

学生们见校长自戕受伤，大都落了泪，自动地组织起来，给校长站岗，卫护他的生命。军校当局即致电陆军部、总统府报告这个意外的情况。当日总统府、陆军部都派来了大夫。同时驻北京的日本使馆也派来大夫，还带有看护一人，共同进行抢救。伤势稳定后，蒋即离校治疗，后至北京。校长职务，由曲同丰接替。

一九六六年三月



季方回忆蒋百里季方

保定陆军军官学校

1911年我升入保定军校，先当半年入伍生，总队长肖先胜，全队一千七八百人，练习士兵以至班长动作。尚未满期，武昌起义便爆发了。陆军部怕入伍生中有革命种子，就宣布解散入伍生队，发路费让大家回家。南方独立各省都正组织新军，南方回家同学正好参加，虽还没学到多少军官的学识，就都当起连、排长来，也有当团、营长的。

我在上海参加了湖北同学刘文岛、张森组织的“北伐敢死队”，属沪军都督陈其美领导。后来同乡友人王敢（已劲）邀我在南通组织地方武装，成立独立营，他自任管带，我任教练长。

未几，南北和议告成。陆军部限令离校学生回保定

*录自季方：《白首话当年》，载《纵横》杂志1984年第3期。



蒋百里全集第八卷附录90

开学。同学们求知心切，大都放弃了军官职位回校，却无形中迎合了袁世凯裁减南方民军的如意算盘。

回校后入伍生队已算结束，大家都是正式学生了。但校长赵理泰是老官僚，教育长毛继成也无朝气，队长、教官大多速成学堂或行伍出身，大家认为他们都是些不学无术的驽弩骀下乘，对学不到什么东西感到失望与不满；他们对学生亦敌对而有意苛刻，例如，某次有个学生请假逾限几小时，竞遭开除！于是群情愤激，全校罢课，要求把速成学堂出身的教官、队长一律撤换。陆军部坚持要学生服从命令上课，学生坚持要撤换了教官、队长才上课，风潮越闹越大，斗争激烈，相持不下。罢课学生采取轮流值班来管理自己，按时作息，秩序井然，学校当局抓不到为首“闹事”者。陆军部派军学司会同驻保定师长王占元、旅长鲍桂卿先后来威胁“劝导”，学生据理力争；乃又派军法司来，不集体训话，而一个个审问：“你是服从陆军部命令，还是要坚持罢课？”他们自料可以得计，“各个击破”了。岂料一千几百人只有一百多人愿意接受上课，还是无法开学。于是勒令罢课学生离校，先发一部分回籍旅费，可是若思“悔改”，限期内回校仍予“收留”；若“执迷不悟”，则通令各省永不录用，并责成原籍地方官追缴全部旅费。于是离校同学各住各省会馆，推举代表四出呼吁请援，乃由各省驻京军事代表（均系陆军中、小学的教官）出面调解：向回



季方回忆蒋百里

校学生保证撤换不称职的教官、队长；由陆军部公告离校学生限期回校。这么一来，本来官僚们求之不得的军校校长一职，可就没人敢当了。

蒋百里的悲剧

蒋百里（方震）先生毕业于日本士官学校，曾留校任区队长，后又转到德国去留学，回国后声望很高，任总统府顾问，也是陆军部的高级顾问。他说：“我想，学生目的无非求学，我们只要满足他们这个要求，也没有什么不能解决的问题啊！”乃挺身而出，自愿担任校长。蒋百里是个生气勃勃、励精图治的人，操场、讲堂他每日亲临督导，学生对他印象很好，都很尊敬他。他又邀请了不少东、西洋留学回国，较有真才实学的朋友来任教，很得人心。但又枝节横生，陆军部遇事掣肘；骑兵科没马，炮兵科没炮；撤换教官、队长的命令不发，即使委任状也是扣压。很多速成学堂毕业的学生把持陆军部，军学司魏宗瀚就是速成学堂派的头头，蒋百里先生几次亲自上京去交涉，也终不得解决。

军校本应一年半毕业，此时还不到一年，而已知袁世凯要称帝，南方纷纷发动讨袁，长江以李烈钧为首——称作长江七省讨袁总司令。学生又纷纷请假南下，蒋百里先生苦口婆心劝说：“中国的革命事业方在开端，



蒋百里全集第八卷附录92

诸生学业未成，何必亟亟？”但也劝止不住。我思想矛盾极了，既留恋难舍，又对袁世凯称帝图谋忍无可忍—袁世凯已暗杀宋教仁，向五国银团大借款，反迹日著。 1913年春，同乡同学沈雄请准假离校，邀我同去江西，而我请假时学校已不准学生假了。于是他来“会客”，我“送客”——就一直“送走”了。

离校后，听说蒋百里校长一次由京回来，集合学生在操场讲话，没有几句，转回尚武堂，学生们便听到枪响——他自杀了！幸抢救未亡。

我想蒋百里先生为人方正严肃、一腔热忱，要为国家培养一批人材，但不仅反动的袁政府陆军部不支持他；就是他关切爱护的学生，也不能体谅他这一片苦心，而竟纷纷离去··这怎么不叫他失望，而走投无路，终于自杀呢？他当时年仅四十来岁，遗嘱中说，还有母亲，住在保定，还有三百元钱，身后的事尚可维持··同学们很受感动，他既被抢救脱险，便也有同学回到学校去。··.我终于没有回校。不发生革命，当然可安心学习；但二次革命势在必行，我自己也说不清所以，只觉得非去参加不可，而并非不体谅百里先生的苦心啊！



哭蒋百里先生陈孝威

一代权威军事学者代理陆军大学校校长吾师蒋百里先生，于抗战最严重关头以积劳忧感之余，心脏疾发于桂黔道上之宜山，医药罔灵，竟弃国人而长逝矣！噩耗传来，无论识与不识，咸为震悼，况余私淑逾二十年，今日幸列门墙之末，其能已于悲悼耶！

或有以先生学博而遇蹇哀之者，凡有盖世之名，不得志于时，无不若是，盖以王者师，降为霸者佐，已逊一筹，况非于败军之际，危难之间，不能用及先生，而先生亦安能于咄嗟之间，尽去其旧，而新是谋，此所以数聘诸侯而无所成，无成不足为先生病也。

先生于学生时代，已以兵略文章，炫于中外。民国建元，先生任保定军官学校校长，该校虽承袭以往北洋陆军学堂之器材，而增益之。然先生甫由海外归来之慧眼观之，固瞠乎后于德日诸国之军事设备，先生思有以改进之，议屡上，格不行，先生愤然举枪自杀，论者或

*录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版。







蒋百里全集第八卷附录94

以为先生不应如此愤激而短见，殊不知以天下自任者，十九与于狂狷之列，先生年少热诚，以身许国，道之不行，以死继之，此诚天下至悲惨之事，亦国家不能辞其负先生之咎。时余方肄业于北京清河陆军第一预备学校，独未及执贽于先生之门，闻讯涕注，以诗慰之，中有句云：“新亭有泪挥王导，汉室何人继武侯？”抚今追昔，忽忽二十有五年矣。

自是之后，先生从梁任公先生游，而有民国四年讨袁护国之役，设两广都司令部于肇庆。余亦甫自保定军官学校毕业。间道南来，僦屋上海，奉先生命，招待同学，未几，两广都司令部结束，余亦委之而去。

越十年，孚威上将军吴佩孚再起汉皋，树十四省讨贼联军旗帜，先生赞襄最高帷幄，张子武先生为掌书记，余以褊裨，隶孚威麾下，数为群小所厄。十五年兰封之役，靳莞青、田毅民两将军以二万疲散之卒，击破岳维峻三十万众，余适与于决谋定策之列，事后论功行赏固未及余，且常百计排斥，先生虽欲左袒于余，弗能也，余因知先生之不获申其志也。

国民革命军之北伐也，中原大势，决于唐孟潇上将之向背。今驻意大使刘尘苏兄，为先生长军官学校时所拔士，亦步亦趋者，垂十五年，与孟潇同为先生之入室弟子，将先生命，间道入湘，今副参谋总长白健生上将，以北伐军参谋长，方与孟潇上将，会于衡阳舟中，议犹



哭蒋百里先生

95

豫未决，适尘苏持先生命至，孟潇上将遂毅然加入北伐军，先生与大有功焉。

孟潇上将，受业于先生之门，虽远隔十年之别，而听命于先生者，实自此役始，是后每有进止，咸谓多属请益于先生，而先生之显晦浮沉，常与孟潇上将共之。国内多故，孟潇上将，旅进旅退，直至解除兵柄，先后长军事参议院，及训练总监，先生甫脱于是非之场，入为最高军事讲座，着意于军事著述，余力所及，发为文章，一纸甫行，中外争诵。尝再游欧洲，甫返国，不幸适与西安事变，被俘累日，幸无恙。抗战军兴，再奉命出国，历聘欧洲诸邦，今岁八月，返抵汉皋，余亦自长沙来会，受教不只一次，闻先生代理陆军大学校校长，窃自欣慰幸立于春风时雨之中。先生自汉而湘，主持陆军大学第十五期与特三期学员参谋旅行指导，方毕事，取道广西柳州入贵州遵义，部署校务，方冀先生以其博学多闻，恢宏我最高军事学府之崇规，培育多数高等统帅，树立参谋系统，完成抗战建国之大任，不料以疾殂于中道。综其生平行谊，先生一代英豪，未及于生前展其怀抱于万一，方诸世界兵略权威克劳山维慈上将，谓为造诣同，境遇同，谁曰不然？克劳山维慈上将既殁之若干年，以《战争原理》①一书而显，先生述著之浩瀚渊

①今译《战争论》。



96

蒋百里全集第八卷附录

博，不次于克劳山维慈氏，是则先生屈于生前，殆将申于死后，先生之死犹生也！惟并世人才，只有此数，读“泰山其颓，梁木其摧”句，安能不问：悠悠者天！何夺我导师之速耶！呜呼哀哉！







忆蒋百里先生

——在陆军大学一个月王安世

看到《人民政协报》载胡国枢写的《军事学家蒋百里》，他说被任命为“陆大”校长未就职就去世了，实际上他已到差。这引起了我对蒋百里先生的回忆。那虽是1938年冬的一部分情况，却是他代理陆军大学校长开始的一个月也是他辞别“陆大”的一个月；同时也是他为人师的最后一个月，生命结束前的一个月。

因为，我们班是毕业班（第三期特别班），当时本班同学有冯玉祥、黄伯韬、李振、石敬亭等人。我是他学生中比较年轻的。他就给我们班在湖南讲了一个月的学。他绕道广西，在遵义途中病故在宜山，他病故时我们刚刚毕业。遗憾的是在遵义举行有冯玉祥将军参加的毕业典礼时，蒋百里先生已经去世了。

在一个月的讲学中，他的卓识高见，给了我很深的印象，耐人寻味，可惜我已没有片纸只字的材料了，只凭搜索枯肠，挤出一点，写在下面，希望引玉。

*录自海宁市政协文史资料委员会编：《海宁文史资料》第18期，1985年印刷。







蒋百里全集第八卷附录98

他曾给我们上讲堂，给我们出题目，也曾叫我们写东西，也在晚上随便座谈。

他曾给我们讲话说：你们这两年，装了一脑子战术战略，现在你们要“忘”，把这一切要忘掉。那怎样真的忘掉呢？他说的“忘”，有三点涵意：（一）忘就是化，就是消化，就是融会贯通，深入浅出；（二）忘就是领会精神，不背条文，忘掉条文，在自己脑中变为自己的东西。随时可以活用，而合乎原则，所谓“万变不离其宗”；（三）忘就是不要用那些讲义将脑子塞满了，要吸收新东西，联系外交、时事等，不要偏重一方面，成了指挥官的“肿腮”。

正因为如此，他给我们讲话，就当堂出了一个简单题目，问：“一个人打十个人，如何打法？”这个小题目把人唬住了。在大家嗡嗡声中，他说了：“一个人打十个人，就是一个一个的打，打了一个再打一个。”这是深入浅出的说法，“忘”的讲法。那不就是内线作战各个击破，拿破仑的战术吗？至于一个人能否打了一个再打一个，这就要看指挥官的天才，运用之妙了（解放战争就是这个打法）。

他也讲到一个原则：“生活条件与战斗条件不一致者则国弱，生活条件与战斗条件背谬者则国亡。”就是说人民要有组织、有纪律，生活上有秩序，有爱国精神，重视公共道德等。例如管仲作内政以寓军令，寓兵于农，



忆蒋百里先生

成为五霸之首。拿破仑说：“三个法国兵打不过两个马木留克兵，但一千个法国兵能打败一千五百个马木留克兵而有余。”我们对此可以理解，军事先进国家都有“有条不紊的动员计划”也是此意。

他谈到国防曾提到：黄河以南，长江以北，豫西伏牛山连绵广大地区，应是我们的进可以攻、退可以守的要塞区、堡垒群地带，可以控制江、淮、黄间广大面积、外文称作“里格”，可惜为时已晚。

他有一次强调重要军事原则的精神与灵活运用。他讲了一个故事：吕洞宾下山，想找一个合格徒弟，他见到许多青年，他点石成金送给他们，他们都很高兴而去。后来又遇见一个年轻人，给他金子他不要，问他何故，他说金子可以用完，也可被偷盗，我要你那个“指头”，有了那个指头，可以左右逢源，取之不尽，用之不竭。吕洞宾就收他为徒弟。这个比喻，对人启发很深。现在整党要用“批评与自我批评”，就是吕洞宾的“指头”，很恰当吧！

那一个月（大概是1938年秋冬），是抗战最紧张的关头。百里先生给我们讲：“我们顶要紧的，就是千万不要与它——日本——讲和。”武汉、广州相继失陷，日本侵略者一直打着“和谈”的幌子诱降。他们侵略，他们求和；我们抗击，我们不和。当时的国民党，外有共产党及各方面的抗日主张，内有冯玉祥、林森等的主战派，



蒋百里全集第八卷附录100

但内部主和派势力也不小（汪不久即粉墨登场），而政府拒绝和谈，坚持抗战到底，百里先生的主张与建议是有一定影响的，因为国民党的首脑也很尊重蒋百里先生。

那时，我们的口号是“抗战到底、抗战必胜”。有人

问蒋百里先生：何日抗战胜利？他不假思索，很干脆的

回答：“明日。”他讲解事物总带有哲理味道。后来日本投降，鞭炮齐鸣，蒋百里言尤在耳，令人深省。

百里先生很注意培养人才。他说在“陆大”要培养些研究员，及驻外武官。他也很重视指挥官的素养。他介绍克罗塞维茨，也谈鲁登道夫，也谈普法战争的指挥官。他要我们看《大战学理》，他又说他治学是以历史为基础的。他也嘱咐我们，在天气剧变的时候，要到野外去，可以陶冶指挥官的性情。

他博学多才，诲人不倦。在他的房子里，我们围成一个大堆，每提问题他都答得滔滔不绝，好像肚子里的丝，老抽不完。

至于谈到百里先生怀才不遇，我倒觉得并不遗憾。在国外先进国家，对“陆大”毕业生，总是将最优秀的留为研究员，充任教官。因为他们是将帅之师，不优秀行吗？百里先生所处时代，当然受半封建半殖民地社会的历史局限。我揭穿说吧，那时军队是私有制，军队是主官（尤其是派系的核心头子）的“资本”，有了这些“资本”，就可以在国家政治舞台上长袖善舞了。百里先



忆蒋百里先生10

生何取于此！

返观我国古今军事家，最受人尊敬的莫如孙武子，因为他著有《兵法》十三篇。蒋百里先生没有掌握兵符，如孔明“出帅入相”；但将来能把他的著作编纂起来，肯定是名副其实的军事哲学家及饱学者；其受人尊敬当在将帅之上。

他和大家烟酒说笑，平易近人，一点没有架子；他肚子里有甲兵；不由你不尊敬他，无须乎“君子不重则不威”，“象煞有本事”，使人望而生畏。

总之，百里先生可称才兼中外，儒将风流。他自讽“好为人师”，也确实，桃李满门、将帅满堂。



纪念先师蒋百里先生”傅立贤

蒋百里先生曾任陆军大学校长，我作为陆军大学的后学，对老校长的爱国情操、道德风范以及他卓越的军事战略思想是永铭难忘的。我是先生逝世一年后考入陆军大学的，当时学校正在由贵州遵义迁往重庆山洞，教育长是先生的得意门生之一，万耀煌将军。全校师生对已逝世的老校长怀念的气氛是凝重的，我们这些新入校的学员，以没能亲聆先生的教诲，常引为憾。

先生是中国近代史中研究现代军事科学的先驱和导师，他桃李满天下。先生曾任保定军校校长，而保定军校，在我国近代建军史上有着不可磨灭的功勋。各省的讲武堂和我们黄埔军校的教官，主要是保定军校的毕业生，在民国几十年的军界中，常以作为蒋先生的门生而自豪。

蒋先生的文韬武略素为人们所景仰。他一生热爱祖

*录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷。作者曾任浙江省富阳县政协副主席。



纪念先师蒋百里先生

103

国，不断探索富国强兵之道。先生综合研究古今中外的战争史，特别是对1796年至1805年的拿破仑战史，普法战史，1905年的日俄战史，1914至1918年的第一次世界大战史。从中得出一个精辟的论断：“战争条件和生活条件一致则强，相离则弱，相反则亡。”这个论断对国防建设和指导战争提供理论基础。第二次世界大战的名将艾森豪威尔和蒙巴顿都曾多次引用这一名言来阐述战局。当时有人说：“蒋先生这个论断，在建设国防或指导战争上可以适用今后五百年，这一名言作为动态概念，用来检讨历史上的各种战争，在成败得失上也是屡验不爽的。”

先生处世深沉练达，治学严谨而渊博，对中华民族博大精深的古老文化造诣之深也是杰出的，举凡经、史、子、集，诸子百家，无不融会贯通。对西洋哲学和文艺理论，更是造诣深邃。因此常能针对时势，提出真知灼见。记得在抗战初期，当上海南京相继沦陷之际，国内有些人对抗战失去了信心。先生从世界形势的发展，进行综合分析，在当时的《大公报》上连续发表多次社论。特别是题为《日本人——一个外国人的研究》一文，从日本帝国主义的政治、经济、军事、文化以及日本的历史、民族特性等进行剖析，得出的结论日本必败。提出“胜也好、败也好，就是不和他讲和”，“最后的胜利一定是属于我们的”。这篇文章曾震动中外许多关心中国抗战



蒋百里全集第八卷附录104

的人们，在很大程度上鼓舞了抗战必胜的信心。先生被誉为“抗战文坛健将”。

当时正是西欧法西斯猖獗、气焰嚣张的时刻，意大利并吞了阿比西尼亚①，德国强占了捷克斯洛伐克。真乃是“山雨欲来风满楼”，世界大战一触即发。先生及时发表了一篇文章《欧洲大陆英雄之覆辙》，以生动又尖锐的笔触，深入浅出地提出：“英雄在跳，我们在笑。”文章发表后的六年，证实了先生的预言——从欧洲的爆发到法西斯的覆灭的全部过程。

当我们今天回顾半个世纪以前的往事时，不能不对这位“一代宗师、兵学泰斗”产生崇高的敬意。我陆大毕业后，曾在该校研究院深造，并在该校执教多年，对先生的战略思想及一些著述进行过研究，从中得到的教育和启发是很多的。愿蒋百里先生留给我们的精神财富，在中华民族的历史文化宝库中，永放光芒！

①埃塞俄比亚的旧称。



哭蒋百里先生薛光前

自从百里先生于十一月四日，在宜山病故的消息传出以后，他的亲友哭，他的学生哭，知道他的人哭，偶尔读过他文章的人，也没有一个不流伤心的眼泪！

百里先生的道德文章，不但为国人所景仰，而且在国际亦负声望。我们无论举他前前后后立身行事的那一点看来，可算是中外古今的完人，没有一点可以批评的短处。假使我们一定要苛求他的短处，那末就是他不肯丝毫利用他的名望，稍稍凭借他的地位，来换取他个人和家属的享受。否则以他年纪将近花甲的人，很可在家养身休息，何必东奔西走，竭精殚思，为国事而有时竞至废食忘寝。不但个人是如此，且为使家人子女，实际体验战地的生活起见，特地把全家迁向内地，来受一般人认为不必受的艰苦。再以他代理陆军大学校长的地位，很可取得各方面交通行旅及一切起居的方便，乃于十月二十七日自桂林出发赴遵义的时候，终因车小人多，一

*录自1939年1月13日重庆《大公报》。



蒋百里全集第八卷附录106

家五口，挤满了一辆小汽车内，他自己和女公子与司机三人，并列而坐，其局促不安，可以想见，初不料行不及三百数十公里，即以心身过于疲劳，病滞宜山，终至不起。他这种躬履诸艰、律已谨严的精神，在常人当引为他生平的长处，而我独认为这是他唯一的短处。因为处于讲人情重请托的今日，律己愈严者，愈会吃亏，愈会多麻烦，然则以百里先生之为人，又安得不死？

我认识百里先生，仅在三年以前，而在此三年之中，几无日不共同工作，共同研究。去冬奉命赴欧考察，余亦随行。在此时期，先生对于国际关系，苦心孤诣，艰难奋斗之经过，我知之最深，亦为我感佩先生伟大人格最深切之时。最近先生受任陆大校务，由汉赴湘，行前之一晚，特趋余赠近照一帧作别，并题曰“汉上纪念”。盖以年来远处海外，国内城市相继沦陷，而竟能在坚守经年之汉口相聚首，良堪欣慰。乃不图于先生离汉之第二十六日而汉口沦陷，汉口沦陷后之第九日，而此照竞成为最后之留影矣！

先生生平事迹，国人必多记述。余独欲特别提出者，乃其卓然独立之性格，实大有异于常人。百里先生的谈吐，最随便，但一遇紧要关头，就会拿定主张，始终不变。他的情感，最丰富，但逢到是非分野，就会运用理智，明确判断。他的生性，又最欣悦幽默，处处能够用他敏锐的观察力，无论谈什么正经事，每能以幽默的口



哭蒋百里先生

107吻，发人所未能发，言人所不敢言。一语中的，发挥尽致。他的待人，尤为恳挚殷切，更欢喜和青年人接近。凡是见过他一面的，就好像被磁石吸了过去似的，显得非常的要好，百里先生的所以深得人心，就是因为他处处能够爱护人家，帮助人家，指导人家！

抗战以来，百里先生发表的文章，每每使国人于苦闷中，求得安慰，于失望中，求得鼓励。他那深渊的思想，好像一种光，于黑暗中益显得光芒万丈，遍射到各个心灵的深处。他那高超的见解，又好像一种波，在汪洋里激荡得万马奔腾，影响到全体精神的去向。所以假定一个国家，是好比一座机器的话，那末蒋百里先生决不是一个轮子，或是一个螺丝钉，而是机器赖以动作的发动机。他是国家生命的电力，全体民族的脑筋！现在抗战到了第二期，全国人民正更须艰苦努力，正更须百里先生的光，来时时增加我们奋斗的勇气，正更须百里先生的波，来处处策进我们抗战的精神，而百里先生竞在这个时候撒手长逝了，我们实在是失了一盏明灯，从今以后，何时再能在一片万籁俱寂的海面中，重新发见雷霆万钧的波涛，深深的打入人心呢？

最后，我又想起百里先生奉命受任陆大校务的时候，曾向我表示一种特别愉快的情绪。这次由湘赴任，事前为革新校务，准备得细针缕密，几乎没有一件不想到做到，单单是他生平最宝贵的军事参考书籍一种，就带了



蒋百里全集第八卷附录108

许许多多。这处处表现他，专心一志，对于陆大抱着无穷的希望。我们相信以先生的抱负，一定会在军事教育方面，特别有一种新的启示，一定会代委员长为中国培养许多新的青年战士，许多新的典型军人，许多新的军事外交家，帮助委员长完成抗战建国的使命，乃不料先生赍志以殁。但先生的人格和著作，尚留人间，希望他的聪明才智，他的学识经验，以及清廉自守，淡泊处世而热情任事的德性，深深地播种到全国青年的脑中，那么抗战时期所需要的一个百里先生虽死，无数“新的百里先生”，必将随着抗战的演进而产生！

二十七年十一月九日夜在长沙



国民外交的一段史料”

——回忆蒋百里先生

薛光前

百里先生逝世了整整的一年，在这一年中，凡是知道先生的，对于先生的死，没有一个不表示万分的伤感，而于先生的生平事迹，更没有一个不怀着深切的追念！纪念先生，不一定在死后周年的今天，追述先生，也不必举其立身的一行一事。先生自有其道德文章，足以永久传流于后世，而我独于深深的回忆中，所一刻不能忘怀的，就是随从先生于抗战后赴欧从事国民外交的一段。

是在战争爆发的一年，先生奉命赴欧考察，并对国民外交有所致力。先生以余熟悉义国情形，嘱同随行。九月初由国内出发，船到义境，适逢双十国庆。记得就在这天早晨，先生领导了船上全体的同胞约五六十人，举行了一个庄严肃穆的纪念。先生戎装军服，精神奕奕。当场发表演说，其中最动人的一段，是：

*录自1939年11月3日重庆《中央日报》。



蒋百里全集第八卷附录110

在个人的生命看来，经过二十七个年头，已可算是壮年，而在国家的历史过程中看来，却极短促，正好比倒在父母怀抱中哺乳的婴孩。现在这个婴孩，由于前线将士整整一团一团的血，整整一营一营的乳，得到了加倍充分的营养，而挺立起来，长大起来。我们应该感谢敌人的炮火和炸弹！炮火阻挠不了他的生长，炸弹破坏不了他的机能。我们看：矫健雄壮的新中国，就在敌人的炮火炸弹中站起来了！

大家听后，只觉得自已的脉博跳动得特别的快，而各自抱着一颗震荡紧张的心灵，默念着血乳中长养的祖国，实在有说不出的兴奋！

我们到罗马一星期以后，就得到上海移转阵地的消息，大家不无失望的心理。当天晚上，适罗马大使馆刘大使和同人设席欢宴，先生即席说明了抗战应以整个全体的局势为主眼，而不能注重一城一地的得失，这实在是为全面战术下了一个确切的注解。演说中最紧张的一节，是先生以严正的态度告诉了大家：中国抗战胜利的唯一把握完全建筑于信赖委员长的心理基础之上，“今日中国，只有团结，才能抗战，也只有信赖委员长，方能团结抗战”。他说到这里，特别提高了声调，全场的空气，也感到异常的严肃和紧张。



国民外交的一段史料

在数年前，我自愧对于委员长没有真切的认识，直至近年才有机会亲眼目睹委员长的所作所为，没有一件不是为国家为民族打算，而使我内心中对于委员长的伟大，不能不发生一种深刻的信仰，中国有委员长，中国必有办法，我们服从委员长，不是委员长叫我们服从，而是我们为过去祖先的光荣和后代无数的子孙所驱使、所鞭策，非服从委员长，无以尽历史上继往开来之重任，请诸位站起，为感谢苍天降赐中国以伟大之领袖，应尽此一觞，并遥祝委员长政躬康泰！

全场三十余人，于毫无声息的空气中站了起来，默默的干了一杯，放下杯来，大家的眼眶中，不知不觉的饱满了潮润的热泪！

在罗马，我们最重要的工作，就是要见首相墨索里尼，但是那时义大利和敌人接近的空气，已经非常浓厚，敌人所派的大仓等一行人员，已先我们而至义，并已选购了义国的一批旧飞机，大得义方的欢心，我们在这种既成局势之下，进行工作，实在不是一件容易的事情，所以十月十日到达罗马，十月十二日见了外相齐亚诺以后，于十月二十日那一天，使馆，邀集了义国外交界及各方有名的人士约六十余人，举行了一个盛大宴会，欢迎先生。就在宴会上，先生发表了惊动全座的演说，演



蒋百里全集第八卷附录112

说共分十小段，先生说一段，我译一段，而每段都博得热烈的鼓掌，显然的，先生的口才和文义，打动了对方的态度。第二天义外部派员抄去了演说稿，第三天墨索里尼就定期召见。

我们见墨索里尼是在十月二十五日的下午六时十分至六时三十五分，地点是在罗马的威尼斯宫，除墨索里尼外，还有齐亚诺在场，谈话一共四人，当时九国公约会议适在比京举行，先生和墨氏寒暄数语以后，墨氏满以为先生必定会提到九国公约问题，而不料先生首以“义大利是否将加入日德防共协定”相诘，墨氏骤闻此语，极为惊异，眼晴张大了约摸有三十秒钟的光景，然后从座位中站起来，走近了我，以手指了我的胸膛，很婉和亲善的说：“请君好为蒋将军说明，义大利将来即使参加此项协定，乃纯粹为欧洲政治关系，绝非丝毫反对中国，故请中国及委员长不必有所顾虑，中国已在克服艰难之环境中前进，并将重返历史之光荣，义大利对此当寄甚大之同情。”虽然，在我们谈话的十天以后，义大利为刺激英法关系加入了防共协定，但我们推考墨索里尼召见的经过，乃至当时墨氏的所以不得不质率回答，可以想见百里先生的外交战术，为何等敏灵锐利，而不能不使地中海上的英雄，几至措手不及，为之一跳！

我追忆先生这一段事迹的最大意思，无非说明先生在抗战以后，对国家对领袖，实在是抱了极度忠爱拥护



国民外交的一段史料

113

的热情，所以随时随地，无不利用机会，尽情发挥出乎真诚的言论，感动人心，永不能忘。假使我们人人能效法先生，而在此抗战紧急的关头，对国家，对领袖，对本身的事业，对本身的责任而随时随地作更进一步的尽心和努力，则深信先生必含笑于九泉曰：“中国是有办法的。”然则，先生虽死，亦可以无恨矣！







述蒋君百里张宗祥

百里祖生沐先生光煦，尊文献，富收藏，刻有别下斋丛书，生子女二十余。第五子最所钟爱，幼殇，哭之恸，以硃砂书佛语左臂，祝再来为记。沈山一僧，老矣，与生沐先生为方外交，时相过从。生沐先生念及殇子，必问僧能如顾氏非熊往事否？僧曰：来则必来，缘实已尽。及百里之父泽久先生生，堕地无左臂，生沐先生见必恚怒，稍长，即命居马桥散寺中，泽久先生幼慧，潜心内典之外，兼习岐黄。将冠，以医济人，重返儒服。时生沐先生谢世久，洪杨之后，家亦中落，诸昆季析产自立，拮据之余，泽久先生亦不愿重违父志，再返本宗，转徙平湖海盐之间，以医自给。间或至硖一省兄妹。后娶海盐杨太夫人，生百里。百里八岁，泽久先生病殁，母子茕茕无所依，始返硖，素冠敝服，身长方过几，遍谒族人，谋所以生活者，泽久先生同母兄泽山先生为之创，

*录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版。







述蒋君百里

族人附义，各有所助，得田三十余亩，得小屋两楹，母子相依其中。蒋与张本世姻，时予方游蒋氏族中，亲见百里丧服泣败，趋与握手，涕亦随下，此予二人相识之始。呜呼！孰知五十年后，又见百里诸孤女之哭其父耶！

百里之母杨太夫人，日处斗室中，课百里唐诗、 《论》、《孟》，米盐饮食之外，编细竹为衫，以佐生计。太夫人心目中惟此孤子，百里心目中惟此寡母，一衣数补缀，三月不食肉，意泊如也。初习制艺，亦太夫人亲授。太夫人病，百里封左臂煎汤以进，裹创不慎，日腐烂，忍痛为母谋汤药，人小不及灶，则以机垫脚。汲水量米，无他人可使，创口益剧，母前不敢露声色。太夫人病略已，闻秽气，使之前，把臂，旧絮臃肿殆满，解裹，脓血斑斓，抱百里失声相向哭，急为疗治始愈，此百里十二岁事也。百里族弟，延倪勤叔先生教读。倪先生爱百里慧，又念贫甚，使百里从读塾中，不受束修之敬，百里乃得长日读书矣。倪先生工小楷，摹《灵飞经》绝肖，百里师倪先生，故百里小楷特婉秀。晚年写碑师梁任公先生，然一不经意，起草作小字，依然倪先生衣钵也。予当时先父传外祖沈公韵楼笔法，命习颜平原，相见论字，刺刺各争其是，及今思之，何尝有一语道着耶。在甲午之前，百里与予习八比试帖外，喜观历史及小说，每有所见，若哥伦布发现新陆，互相告语。百里劝予阅《野叟曝言》，且诩诩以文素臣自居，余方诵《正



蒋百里全集第八卷附录116

气歌》，视文山先生若神明，阅之觉文素臣贪多务得，予所难能。然百里此后政治、哲学、外交、美术，靡不研讨，不徒以兵学擅长，则少年时已基之矣。甲午后，愤清政不纲，汲汲然日思致用之学，苦书不可得。戊戌变法，硖有双山书院者，向以制艺课生童，奉令购书，若《资治通鉴》、《白芙堂丛书》、《格致书院课本〔艺］》、 《日本国志》、《普天忠愤录》、《经世文编》之类，百里与予，约散学即会于书院，阅诸书。《白芙堂丛书》不能了解，其余皆欣然成诵，日至天黑不辨，方各回家，院中无第三人也。是年予未应试，百里入泮宫。

明年，各以家寒应聘为塾师，百里赴伊桥，予处镇上何氏塾中。百里每赴伊桥必经何氏，或留宿，或纵谈浃日，值他县书院课士，两人各争写成篇，或合作得膏火之资均分之。旋兴学校，予人开智任教员，百里入杭州求是书院读书。归语余：有邵君闻泰者，聪慧勤学，且记忆过人，读书必不忘，予恨道远未能见，而百里又介予与单君不广为友。不广治宋学，言必拱手，行必矩步，予苦之，不愿接见，强之至再，卒成好友。

林先生迪臣守杭州，林先生伯颖知海宁，爱百里及余，命留学日本，先父不许。予留而百里东渡，入成城，毕业士官，试第一，时与蒋君尊簋，并重于世。百里习步兵，百器习骑兵，中国士官生见重于日人，自第三期始，则二蒋开之。浙江方练新军，邀百里回浙；百里不



述蒋君百里

117

允。百器回任第二标标统，办弁目学校于海潮寺。百里虽不来浙，其所擘画，皆出百里手。在东时，方先生雨亭者，时宰桐乡，知其寒，亦时分俸助之；而百里更以余力为文章，投之《浙江潮》、《译书汇编》等处，博稿费寄母，供菽水。予时任教秀水学校，回乡谒太夫人，太夫人留话叙家常，娓娓如幼时。其后至太夫人下世，此情无异，盖以予虽长百里七月，实同岁，又总角相周旋，故视之若亲子弟也。

百里既不回浙，遂决赴德留学，任第七军团见习连长，兴（登>堡为之帅。归国后，掌清室军政者曰铁良，颇笼络汉人才，顾猜忌不肯重任，以禁卫军管带强百里。庚戌，予任职大理院，百里自南苑来，联床寓中，语终夜不休，既恨政治芜秽，又悼学难致用，相与叹息。赵尔巽任东督，奏调往奉天，任总参议。辛亥革命，百里入督署，方与幕中诸浙人谈，宜独立以应时机，而张作霖等四统领，已率兵在外，声言百里之来，挟异谋，图叛清，必欲得之正法典，势汹汹，谒赵请命。百里之来，未见赵氏，赵氏实不知其来，则瞠言无有。而幕中早得信，各友罄所挟资资百里，命急自旁门行，乃得脱。其实百里果与蓝天蔚氏定约，谋独立也。

民国元年，任保定军官学校校长，日夜谋所以改革扩充，一切已有成议，上之陆军部，军学司司长魏宗瀚者，持异议，格不行，百里志不得伸，愤甚，集全校生



蒋百里全集第八卷附录1I8

礼堂中，慷慨述事状毕，出手枪急自击，谢学校。有从者名如意，遽前夺其腕，枪口偏左，不向心，然子已穿胸，冲左肺第二叶过，经前后两肋骨间，不断骨，一堂师生惨且愤，而百里遂以病去职，杨太夫人闻电北上，视百里，百里已居医院中。予时在杭，急电询状，太夫人覆电曰：生命无害，恐难复原。越半年，竟得无恙，惟伤处忌冷，常以帛束胸。百里伤后，不复思任事，政府处以一闲职，蛰居故都。予于三年春亦至故都，相见如隔世。明年，不广任北大教授，三人者复聚于一地。盖离群索居，已十余年矣。如此者六七年，百里日研讨美术、哲理诸学，尝语予曰：欲著一书，上半部论中国书学在世界美术上之位置，盖同为积点积线所成，而美与拙相差径庭，此中国所独有，必思有以发挥之；下半部论中国书法源流，则以属子，予遂成《书法源流论》一书，百里之书迄未成，其实皆端居多暇，藉以消遣之举也。

民国十一年，浙民举百里任浙议会议员，予适亦回浙任教厅，乃有浙江大学一案提出，修订章制，为蒋君梦龄〔麟〕之力，而议则创自百里。暇则至寓中，索家乡蔬膳，同饮湖上。其时杨太夫人在故乡构平屋数间，早归里。十二年，新居初成，遽因病弃养，百里方在浙，亲视含殓，痛不欲生。湖南门生知师贫，骤遭大故，集现银数千金，亲自负担，历数千里来赙。丧葬后，曾佐



述蒋君百里

114

吴佩孚将军军事，再预孙传芳将军军事，然皆未尽用其所长，无所成。

百里门生遍国中，栽成者至夥，而尤契唐君生智。唐君与中央政见不合，卒至用武。百里方居沪，予再三劝之行，百里不忍，心坦然以为终能见谅，后被拘于杭，再迁南京。予至京视之，方坐斗室中作书，内典法帖，罗列几架，以所书《金刚经》全卷赠予，易其号曰“澹宁”。呜呼，百里殆已知人生惟澹泊方能宁静矣。居无何，仍退居沪上，天下乃知中央之爱惜人才也。

芦沟桥衅起后，予方任事平汉，一日，百里忽来汉，坐寓中，待予散值回，急相晤曰：我即自此赴德，胡君适之将继我自此赴美，明日能早来旅舍中，当再得一面。明日天未明，予驱车至旅舍，百里方部署行李，嘱其谨慎珍重，怆然挥手别。迨百里返国，徐州已不守。又晤于汉上，醉后写诗，中有“墓前青草史来芬”句，由今思之，岂竟成谶语耶？

予先百里离汉赴桂林，予侄浩从百里，为之握笔记言行者月余，时时来书，道百里近况。不数月，百里亦来桂，见予即曰：“子有熟友精医者否？我胸间微不适，欲一诊治，是否心脏有疾。”予即请张君学诚诊之，心脏无病，神经略有感触，不足轻重。越日，又赴桂林省立医院诊视，兼测血压，亦无异状。百里知予欲入川，苦无车，邀同行，予因事不能成行。十月二十六日，百里



蒋百里全集第八卷附录120

遂离桂赴柳州，隔日相约，予在北门城隅送之，不知道实相左，百里车出南门，始悟，语送者曰，误阆声矣，不能见彼矣！送者于百里死后，告予此语；且述百里语此时，意极惨淡。百里既行三日，来电告予日，因病留宜疗养，予意或长途劳顿，不久当痊。十一月五日，又有电来，则已殁矣。知自病起诊视者为浙江大学校医，急书达祝文白、郑宗海二生，询病状，报书日，四日病已痊，纵谈健甚，定五日行，方将待晓送之，不知夜中遽变如此。四日夜进面一碗余，九时即就寝，十时病作，医生云心脏麻痹。二书叙病状胥同，呜呼，予真不能再见百里矣！悔未能从之同行，尚可多作数日叙首也。

百里此行，任陆军大学校长，昔日改革保定军官学校之素志，庶几得偿，不意未及到校，溘然长逝，岂独陆大前途之失而已哉，中国所失，实更多矣。从其行者，赵君墨农，百里病，留宜山，赵先偕其二女赴贵阳，五日，急电之还宜，九日，赵君走桂林告予，与祝郑二生书，大致相同。惟续语予，丧事举，当葬之鹤岭。鹤岭者，赵清献公放鹤处也。予不知百里墓上，将来亦塑病狮否？至蔓草离离，则当与史来芬之墓无异矣。

百里幼聘袁花查氏，及百里留学日本，一日，予谒杨太夫人，太夫人曰：查氏女年长矣，百里未能即归国，恐难久待，我已使人致意查氏，不必守旧约，而查小姐力持从一之议，不愿毁约，事将如何。予曰：既查小姐



述蒋君百里

12

有此志，惟望太夫人能成之。归国，始成婚。久无子女，太夫人望孙切，又为百里纳一妾王氏，亦无所出。百里之受伤卧病医院也，有左梅者，力任看护，所以熨贴慰藉之者，至周且诚，百里感之，与订嫁娶盟，亦不深拒。百里病愈，左梅归国，百里思之綦切，一日，以一书附刀寄之，书曰：我命尔活之，今不能践宿诺，请持此刀来，仍毕我命。左梅得此书，大感动，即至北平归于百里。迄今二十余年，凡随百里奔走者，皆左梅也。百里拘南京，左梅携数女，贷屋附近，日入百里室中，躬亲洒扫之役，供衣供膳，悉身任之。生五女：曰昭曰雍曰英曰华曰和。昭生于北京，将笄，以肺病死。未死时，思北京切，百里夫妇携病女至北京，病卒不瘳。雍貌肖杨太夫人。百里使德时，昭已殁，故立遗嘱使承产。英偕至德，百里归国，仍留学德国。

二十八年二月于行都



蒋方震小传张宗祥

家世和幼年时代

蒋方震，字百里，五十岁后又别号澹宁，浙江海宁州人，一八八二年（即清光绪八年）九月某日生于海盐县。他祖籍原是安徽，先世以经商为业，很早就因商业上的关系迁居在海宁州所属硖石镇水月亭的地方，以经营典当业为主，也产生了几个有名的乡里之士。他祖父生沐（光煦）先生笃好收藏书籍、字画、碑帖，延请了一班当时名人画客如张叔未（延济）、费晓楼（丹旭）、张子样（熊）之流，又建筑了一座别下斋，而且又刊印了《别下斋丛书》和《涉闻梓旧》两种书，当时就成为杭、嘉间一个收藏鉴赏名家。现在谈起收藏家来，大家多还知道“别下斋”这一名词。生沐先生子女颇多，生到百里的父亲已经是第十九个了。百里的父亲名学粮，

*录自中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编：《文史资料选辑》第10辑，文史资料出版社1960年版。







蒋方震小传

12

字泽久，生下来就没有左膀，只在左肩下垂着二三寸长的一条没有骨头的肉。生沐先生一见他就不乐意，待养到十余岁就将他送至海盐一个寺庙中出家做沙弥，送了庙中一笔钱，算是香火之资。（这事有一段俗间传说，说是生沐先生最爱第五子，偏又早殇，殓时生沐先生用朱笔写一篇往生咒在亡儿左臂上，所以再来时就失了左臂。又据传说：生沐先生时与东山塔院一老僧一往还，他因想念亡儿，曾问老僧此儿能否再来。僧口：来是一定来，就是缘满，来也不喜欢了。这段话我也曾听老僧的徒孙说过。我想崎形胎世间多有，何足骇异，这不过吃饱斋饭阁着无事的僧众编造出来一段神话，一方面哄骗世人，一方面宣传佛氏因果之说罢了。至第五子的遗像，我却见过，穿着翻转紫貂马褂，还是费晓楼经心答意之作。）泽久先生做了几年小和尚，他却不喜欢念南无，也不喜欢念子曰，另外找出一条藉医书的门路来。到了廿余岁，他就还俗行医。不久就在海盐娶妻杨氏，也是寒门单户的孤女，所以后来百里幼孤，无外家舅氏亲戚的扶助。泽久先生据说确仅有右手，亦能吹笛，又能随口编造唱词，有时偷偷地回硖，瞒着父亲，和兄弟等说说笑笑，是一个极为活泼快乐的人物。但是他并不愿意提到归宗的问题（在旧社会中，已经出家的人就不能再过问本族的事，族人亦不再跃为同族，因为出家之后就算出族了；如果要恢复原来关系，必须声请归宗祭祖之后，方算合



蒋百里全集第八卷附录124

格）。一八九四年（光绪二十年），泽久先生病卒于海盐，百里时年十二岁，母子二人一无生活可谋。杨太夫人乃使百里回硖，奔走请求于族人之门。泽久先生有弟行二十

一，首先倡议，拨田数亩、披屋两小间。各房乃公议集田三十亩给母子衣食。杨太夫人略诸文墨，能穿补竹衫是旧时暑天所着衬衣，用极细竹枝以线连缀成各种镂空花文，穿着久后线断即须修补，乃是一种精巧的手工业，一方面作工，一方面训子写字读书。其时百里之叔世一先生适延倪勤叔先生课其子冠

千，百里时时溜到书房里去听讲。勤叔爱他聪慧，又知道他家境清寒，就和杨太夫人说，他愿教百里读书，不收束修（按当时的习惯，未做诗文的学生每年六元至八元，已开笔的学生八元至十二元；三节送礼可以称家有无酌送，也有不送的，我就是这样一个穷学生）。从此百里就从勤叔读书，学习诗文。我也就在此时和他相识，时时聚在一处谈谈功课上的事情。（勤叔是我老表兄，写得一手好灵飞经小楷，考书院极有名。我当时右足骨结核病方愈，从姑夫费景韩先生读书，倪、费二人时时来往，碰到谈及学生们的用功和资质，必然要提到我们两人。）

甲午中日之战，深深刺激了我们两小的思想。但是我们当时连旅顺、大连和马关究在何处，尚有点认识不清，何况日本所以强大、中国所以衰弱的种种大道理，而书房中桌子上所摆的书是不会告诉我们这些道理的。我们急得没法，只好找报纸，查地图，相约各人知道一



蒋方震小传

125

点就互相告知。接着又是戊戌变法。我们这个时候已经能考书院，得到一点膏火之资了。恰好双山书院购进了四大橱经、史、子、集和时务、策论、算学、格致等书。我们听见了这一消息，真如穷人得着了宝藏，连忙请求老师每天早一二小时下学，到书院中看书。书院中一间小屋静静陈列着四个书橱，除了我们两人之外，连一个人影都不见。房门钥匙是交给我们的，书橱是不锁的。我们第一次争先要看的是《日本国志》和《普天忠愤录》之类，因为我们急于要获得关于甲午一役的知识。随后各人检爱看的书看。我看的史、地一类为多，他看的文学一类为多。短短的七八个月中，总算得了一个大概。当时也各写了一点笔记，现在连影子都没有了。

百里在十七岁进学之后，第二年就在离硖石不远的伊桥孙姓亲戚家中教书，又订了袁花查氏的一门亲。不久他就投考求是书院，取为外班生（当时年记较大、程度较高的定为内班，年记轻的定为外班）。一九○一年（光绪二十七年），百里被选派至日本成城学校留学，后升入士官学校第三期学习步兵科，与学习骑兵科的蒋尊簋（百器）齐名，同为功课最好的学生。因为士官的中国留学生至第三期方露头角，而二人又为之冠，所以当时通名为二蒋。一九○五年他们在士官学校毕业，举行毕业典礼时日本明治天皇会亲自参加，并分给他们指挥刀等奖品。他们毕业后又赴德国见习一年，领导他们的



蒋百里全集第八卷附录126

就是兴登堡元帅。他们见习期满，准备回国时，我正在嘉兴秀水学堂教书，忽然接到百里从日本寄来了一封信说，浙江邀他回国练新军，但他因要到北京不能来，并说百器来浙江任二标标统，首先要办开目学堂，因他和百器的交情与他和我的交情一样，极盼我去帮百器的忙。他又托单不广（丕）向我劝说。我就到了杭州海潮寺住上一个多月，等到开目学堂已经办好，方始离杭回到嘉兴。一九一○年（宣统二年）我任职北京大理院时，百里正在南苑禁卫军中任管带，相见了数次。有一次留宿寓中深夜长谈，谈的主要是他的婚姻问题。我也替他叹息，又劝他忍耐。原来查氏订婚之后，在百里留学期间，杨太夫人深恐将来文化程度不相称，曾经婉告查家说，恐怕毕业须待数年，不妨解约。查氏答复是：留学十年等待十年，百年等待百年。因而百里回国后于一九一一年即与查氏结婚。但是查氏是完全旧式闺女，无法可以凑合，这是百里当时一桩极苦闷的事情。

这一时期，百里是一个纯粹研究军事学的军人，对一切政治体制都不表示主张，但内心却是厌恶清廷，觉得他们颟预、贪污，是无法可以支持下去的。

辛亥革命至大革命时代

辛亥革命时我在浙江，因为他所处的环境关系，不



蒋方震小传

122

可能与之谈及政治问题。后来百里的求是书院老师陈仲恕（汉第）告诉过我关于百里在东北的一件事（当时仲恕在奉天东三省总督赵尔巽幕中）。据仲恕说，正在江、浙两省宣布独立的时节，忽然有一天总督辕门上来报有蒋方震要见，其时文薮（袁毓麟）、伯铜（邵章）均在座，急忙请他进来，问他来意。他说：“长江南北多易了旗帜，我来见赵次帅请他早点宣布独立。”仲恕说：“你真不知此间实情。几个有实力的领兵大员都是清朝的忠臣，次帅如果要独立，还要通过他们，得他们的首肯。况且次帅恐怕没有这种思想。”正在谈论时，忽然一个得力当差匆匆跑进来低声对仲恕说，各镇多聚在客厅要请见次帅，而且带有很多卫队，不知有何举动。仲恕听说、急忙将所带钞票取出，又向各同事索借一些，约有一百余元，交给当差说：“你领这位客人从后门出去，送上火车，车开了再回来。”百里也就立刻起身而去。后来方知各旗知道百里来东消息，所以来向赵尔巽索人，当场赵答以并无此人。赵本不知道百里之来，态度自然是很真实的，各镇方不怀疑而去。

一九一二年冬天，百里以陆军少将任保定军官学校校长。到了一九一三年间，某日报上忽然有保定军官学校校长蒋方震用手枪自击一案的新闻刊登出来。我那时还在杭州，急去电问生死，无复电；问其硖石家属，则知杨太夫人已北行。乃再函电询安危，得杨太夫人复书，



蒋百里全集第八卷附录128

谓人已脱险回北京休养。一九一四年一月，我至北京任教育部视学，到后即趋百里寓所，则见他已恢复如常。问原因，则曰，已过之事，不必谈。杨太夫人为述之曰： “百里欲扩大保定军校组机，屡商之军部，似有允意，及至将计划送去，却被军学司司长魏宗瀚首而搁置不理，继而完全推翻。这一项计划，百里在校中曾屡次开会商讨，且曾向学生透露一部分，现在一无成就，所以在校中召集学生训话，将此事详细经过及所拟改革方案详细说明之后，就拔出手枪当胸自击。”杨太夫人谈到此，又手指跟百里的一个少年差弁李如意语我曰：“还亏此人见百里拔枪，即狂奔上讲台，出死力拉其右手，枪得不当心穿过，仅伤肺部，乃得保全生命。”我回顾问如意，如意说：“当校长说到全部计划不能实行的时候，我从来没有见过他这样悲愤。又见他伸手摸腰际，就觉得情形不对，已经预备上台；及见手枪，就不管多么危险，跳上台去抢夺了。”（如意是十六七岁时即随百里的，后来百里亡过之后，又收拾他的骨灰，现在仍留上海，替百里管管房屋。）于是百里向我说：“我从此认识了这一班狐群狗党的下流军人。”他又告诉我，经如意这么死劲一拉，枪口向左，子弹从胁骨穿出，心脏未伤。所尤奇的是：枪弹穿透前后胁骨时皆从骨缝中穿过，一根也没有击断、击碎，后来又就日医医治，所以经过良好。我问现在伤处状况，他说，就是怕受涼，终年须以厚布围胸，



蒋方震小传

129方觉舒适。这时北洋尚是袁世凯窃政时代，直、皖军阀尚未形成，而百里所受的打击，却出在段祺瑞领导的陆军部之下，硬对头魏宗瀚又是段的亲信，所以百里后来始终未与皖系有过关联。百里当时虽然心脏未曾直接受伤，但后来心脏始终不好，且卒以心脏病去世，恐怕这一枪击就是他不能长寿的根源。可能他的心脏实已受伤，不过当时不致送命而已。从此之后，百里在北京任总统府参议和统率办事处军事参议官。百里在医院治伤时，有一位日本看护左梅女士很细心伺候他，当时已是两情相洽。百里又不乐与查夫人同居，杨太夫人其时随百里在京，查夫人仍留硖石，而左梅女士又回日本。于是京寓中母子两人未免寂寞，且杨太夫人望孙心甚切。遂由同赤忱（承菼）至日本将左梅女士接来。一日忽然杨太夫人打电话来嘱我今晚必须携妻抱女赴东城便饭，不可不来，且须早来。我于散值后即携妻女同去，至则见一切陈设，颇有办喜事状态。杨大夫人见我至，即出，命我入内室，则一盛妆女士已在内室，乃知即为左梅女士，今日为之合卺。于是共趋宴饮之室，尽欢而散。成婚后，生长女昭，又生次女雍。杨太夫人急于得孙，有义女王若梅，亦命百里纳之，但始终无所出。故现在百里所存四女，皆左梅女士所生（原为五女，长女昭早卒）。百里和蔡松坡（锷）是极要好的。松坡为人深沉强毅，既以术脱身赴津，欲赴滇举兵反对帝制。袁世凯派



蒋百里全集第八卷附录130

陈公洽（仪）追之，公洽语百里及予，且商进止，盖公洽亦不满帝制者。予曰：“若自赴津可耳，松坡恐已走，未必能见到。”公洽悟，别去即派人赶至津速松坡乘日本轮。公洽至津，果未遇蔡而返。

一九一八年，百里进中将，数年之间皆寓居北京。一日语予曰：“我将著一书论中国书学，上卷为中国书学在世界美术上之位置，我自任之；下卷为中国书学源流，尔为我写之。”我曰可。一旬后，我书成，彼乃未着一字，我书遂独立付印。一九二○年秋又语我：“有德文版马克思《资本论》，思与君共译之。”我曰：“我不识德文，子自译之可矣。”百里曰：“我意欲以古典式文字译成，若严几道氏《原富》之类，故欲与子合译。”我曰： “可，然必先知全书宗旨所在，方可着笔。”乃约定每日以两小时为会谈时间，经一周始开译。译未完首章，百里有事出京（忆似赴日本，但不能确定），从此遂搁置。一九四九年冬，我在上海间百里泸寓的书籍将尽出售，欲购留此德文原本作纪念，急使其姪至国富门路，至则早为书贾所取去，不可复得。

一九二○年，百里被举为浙江省省议会议员。当时的选举必须要花钱运动得来，而百里既没有余钱，实在也没有参加选举的兴致；这是因为有一个朋友忽然要代他争得此席，而此时又恰因有一席地位大家争得昏天黑地，不得开交，于是就容容易易把他选举出来了。一九



蒋方震小传

13

二二年秋天我也到了浙江，开会的时候他时时回到故乡来，就在硖石水月亭旧宅旁边买一块地，仿照北方样式造成几间平房，安住杨太夫人、查夫人和王若梅侧室；又买了东山麓下一块地种上几枝梅花，预备将来建几间小屋作为读书怡老的归宿。这些钱还是几个学生帮助凑集得来的，不是完全出于他自己。等到住屋造成，杨太夫人迁入不久，就得病逝世，医药丧葬之费，真有点拮据。百里最爱的学生唐孟潇（生智）和几个湖南学生，一闻百里丧母之讯，急派人用竹箩挑了现钱送到硖石，这可见他们师生之间的感情。百里在省议会中，一切小事未尝过问。一九二三年为了要提出预建浙江大学堂，曾和蒋梦麟聚在我的寓中谈了两日。我意先以专门学校为基础，而浙江此时仅有法政、医药两专门学校，工、农两科均无，必须先将甲工、甲农改建为专校，如此则大学成立时将几个专校合并，就很有基础了。此议得他们赞成，遂一面改建工、农专校，一面提出预建浙江大学案，得到通过。

一九二四年百里因为母丧未满，且有浙省议会的关系，也时时回浙。是年孙传芳入浙时，他正在杭州。孙到浙之后，对于士官先后同学是极拉拢的，一到就把陈公洽找去了，并到处在找百里。当时百里恰恰在我寓中，孙就如获宝一般把他请了去，不久就请他担任总参议。这是百里第一次与直系军阀合作。百里自毕业归国之后，



蒋百里全集第八卷附录132

虽然是学的军事，但是对于各系军队多没有关连，尤其是浙江军队在杨善德、卢永祥之后，皆是武备、陆军小学两系在当家，他的性质又洒脱流动，所以公洽当了师长，百里仍无实权。

一九二五年大革命时代，百里在孙传芳军中与孙同驻九江，后又在吴佩孚处充当总参谋。吴在四照堂颁布命令抗御奉军的时候，他也在场。及至大革命以后，百里方始退居沪上。

国民党政权时代和宜山逝世

百里在沪时，唐孟潇为购国富门路一宅，供老师休养之用。当时我也在沪住大通路，时时可以晤见。这时他似乎有点颓唐，搞了一个小小银行，随随便便地寻人谈天。等到蒋介石清党和宁汉分家，唐孟潇军队驻于河南的时候，百里有一天告诉我说，孟潇当有举动倒蒋。我说，这应该联合西北和阎锡山等军队，方有力量。百里亦以为然，而且认为肯定可以联合。及至报上发表孟潇讨蒋通电时仍用孟潇原衔领头，阎锡山等人皆未列名。我见到了报纸，即雇街军至国富门路语百里曰：“何以君不阻止？孟潇如此鲁莽，军队南扼于蒋军，万一阎氏在北方也有变动，岂不危险？”百里则曰：“此电发时阎亦派代表在唐军中，经商定后发出的。”我说：“阎氏老奸



蒋方震小传

133

巨滑，极不可恃，我意此电正当推之领衔，使其无可抵赖反复；派一代表，未必可恃。君宜自作计图安全。”越二日，我在金融市场处得密讯，知孟潇总部已被抄，即雇军驰晤百里，告以此讯，且曰：“总部被抄，尔之密电本必亦被抄去，子可行矣。此间后即华界，极不安稳，如无避处，我大通路寓所可以暂住。我与各方面政治活动无关，不如决住我处观变。”百里则认为唐军虽败，而他本人与南京政府熟人尚多，不必避开。我则坚欲其行，争论二三十分钟，见不能动，我始回寓。又越二日，单不广病殁沪寓。不广为予两人总角交，伤寒复发，知其病危甚，事先曾与百里相约如有不好消息，即各携款至单寓为殡殓计。我既得单之死耗，即电约百里同去。百里乃在电话中语我：“予不能去，一切惟尔主持。”我知有异，匆匆料理不广丧事后，再一探听，则知暗探已日夜守住百里，不让出门一步，旋即解至浙江。我赴杭欲为之谋，所恃者一学生陈布雷；及至杭，布雷适已赴南京，乃匆匆回沪。其时主浙者为张人杰（静江），其人极不近人情，且待百里殊无礼。幸不久即傅解南京，闻解时且加桎梏于手足，真可恨也。我探知百里已解送南京总司令部看守所后，乃到宁赴狱候之，尚安静。第二次又赴狱候之，则左梅女士亦在南京，且可以日日入狱为之整理衣服、洒扫房屋。百里则时时阅读佛经，写写字。一日语予曰：“隔壁房中邓演达君昨日枪毙矣，狱中少一



蒋百里全集第八卷附录134

叙谈之友。”又出所书金刚经一卷相赠。予别后即有汉口之行，知其事已渐解，生命无忧。在汉口闻其出狱，即驰信嘱留住南京，不必急回上海，然百里则已回沪数日。后相遇，知此事之解仍得孟潇力，而为之进言者乃汪精卫。百里且语予：“尔劝留南京，此言极确，但我每至南京，一下火车即住励志社，亦与子意相同。”自此之后，乃为蒋介石所容，且亦时时有所委任。蒋介石被扣西安时，百里亦在从行之列。后又会为南京政府奉命使德，出国前曾至汉口来相晤。我知此行必甚秘，亦不问其究竞，特赠玉鱼佩一，以示万里相别各自珍重之意。

一九三七年抗战军起，次年我即先自汉口撤退入桂林。忽一日百里又来相访。我首言及其近著《国防论》、 《日本人》两书，认为《日本人》一书最佳，并谓：“举国半有恐日病，留日学军事者更甚。子独能详细分析日本人情形，此真知彼知己之谈。独叙日本财阀尚未明彻。我意资本主义国家之一切政权，久尽操于财阀手中，譬如日本自明治变法以来，除伊藤博文一任内阁总理与财阀无关外，其余非三井、三菱子侄即为其甥舅，虽犬养毅亦辗转与财阀有关，此点何以不详细列入？至于《国防论》新旧杂揉，此犹是从前考书院作风，何不删繁就简，使成有系统之书？”百里笑曰：“子说诚是。《日本人》昨日闻有五百‘个’（意指五百本《日本人》，当时百里故意说成‘个’字）到重庆了，此即予平日所谓何



蒋方震小传

135以中国人不肯日费数分钱定一份《朝日新闻》之类看看，略知日本国中大势。至于《国防论》则取其字多，好多得稿费而已。我昨方到桂林，知子在，即访至此。第一须为我见一医生检查心脏。第二想请你太太烧点家乡菜吃吃。”予妻笑曰正欲赴菜市，此间牛羊肉甚多，又有芋头，即携筐赴市。我亦语百里有平汉路局医生张姓、黄姓者寓此不远，即同车去。张医生细细听诊，认为心脏确有病，但不甚危险。百里同车回予寓，车中告我此行乃赴黔代理陆军大学校长。至寓饮三花酒，食芋头煨鸭子和红烧羊肉，纵论半日始去。明晨予访之招待所，人门，叶南帆君即邀予在室隅相语。叶曰：“我跟百里师数年来如一日，穷达未尝变，先生深知之。今百里师赴黔不欲我相随，甚痛于心，请先生必为一言。”予诺之。见百里后，室无旁人，问其组机大概，则知管理总务、财政诸事皆委之赵墨龙，亦其学生也。墨龙我不熟悉，只语以南帆相从多年，无过失，人戆而朴，何不亦带之行。百里无语。嗣又数相聚晤，南帆又嘱予相助，然百里终不携南帆去。相别前夕百里语予：“明晨某时行，好在经子门，当在门口图一面。”不知彼出南门而予实住北门门内，遂相失。行二日，有电来曰因病住宜山。又二日，电来告丧。是时交通不便，无车可见，遂不能临其丧，然终不意其死如此之速。时浙江大学亦在宜山，祝廉先弟（文白）、郑晓沧弟（宗海）皆在校任教师，乃快函询



蒋百里全集第八卷附录136

病状。晓沧弟答甚详，云夕间尚在百里寓，见其食面碗余，尚无异平人；夜间得病，即由浙大校医诊治，已不可救。时冯玉祥将军亦亲自至宜山访问病况。百里殁后，即殓葬子宜山县之鹤山。抗日胜利后，其姪复璁商于浙大，得校地于万松岭，乃自宜山迁杭。解放后万松岭另有他用，又将迁葬。左梅女士偕李君如意到杭访予议所从。予曰：“其他予不知，予则自愿火葬。葬宜移浙已多事，今复欲他营，予以为可省。且百里学生杜时霞（伟）正主南山公墓事，何不与之一商。”左梅女士然之。杜亦主火葬。即用石塔葬于南山公墓钱文穆之墓之西北，一切均由杜主持。焚时左梅女士先回沪。次日收拾骨灰，如意来告曰：“骨灰中忽有一物，检视即先生赠家主之玉鱼。当时主人爱之，终日佩带，死即以殉，今尚未化，故取以来。”予即命李将此物即携至上海交左梅女士或其女收藏，以为记念。自此百里乃长眠于凤凰山之下。

百里五女，昭最长，未拜而卒。今所存第二女雍及第四女名某，皆适人，旅居国外；第三女瑛，适钱学森。第五女名某适周，皆在北京服务。左梅女士即随三、五二女居北京，若梅仍居硖石。

百里四十后从梁任公为师，盖不欲专以军事学见长者；其好博览纵观，性情亦有类于任公。然政治经验皆浅，故从政则非所长；师生之相合，盖亦因其性质有相同之点故也。



蒋方震小传

137

我与百里同岁，而百里小于予半岁。自十二岁时相识至于今日为之安排葬事止，盖六十余年，生前相聚处亦四十余年。议论有不合，见解有不同，予则必反复争之。百里则钳口不语，然终未尝以为忤，亦决无面红耳赤之事。盖予戆而百里慧，皆能相谅。至于二人出处向背之问，则各行其是，求尝一相商，亦未尝一相询。盖相处至六十老翁而犹若童时天真，故能一无所忤。

近来传百里者，有湖南陶菊隐先生一篇，极详尽，然有时或可补充。予故就予所知者写成此篇，恐仍多挂漏。但就予所亲历、所见闻而言，则所记皆事实，无一夸大之词，亦无一违心之论，或者可供采择之用。

一九六○年八月于杭州



哀百里”高子白

我国以新法编练国军，始自甲午中日战争之后，历四十余年矣。国家年选优秀子弟，分赴东西各国留学，国内亦广设军事学校，勤加训练，所造就之人才，无虑数十万人。然而其间能以军事专家名于世者，殊不多觏。合肥段祺瑞氏每以军略家自鸣，然国人未一致推许也。想吾乡蒋百里先生，则众口一辞，推为军事专家。及其亡也，齐声恸之，曰哲人萎矣！中国军略家亡矣！惋痛之声，腾于朝野，此其故何哉？盖军难于实验，纵有实学，仍须有雄辩之舌锋、爽利之笔锋以佐之，又须国学精邃，深识国情，始能融会他国之长，含英咀华，灌输国内，著述流传，雄辩广布，然后人无间言，始成众所推崇之军事家，岂一朝一夕之所能幸致哉。百里与予，弱冠同学，情谊最笃，学成用世，虽各事其事，然书札往还，讲学论难，月必数四也。每当荫息之际，又常共在一处，朝夕过从，赏奇析疑。予最佩其知识之丰富，

·录自黄萍荪、张禾种编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版



哀百里

139

论欧西各国国情，洞瞩纤委，如数掌珍。予常笑之曰，君不仅为军事专家，且成外交家矣。百里亦笑，以报予曰，苟国家偶乏行人，而用我纵横捭阖，予岂多让。逮前年春战事将启，果奉密令出使德义，战兴奉命覆往，一月趣重洋，成绩炳然，可谓能践所言矣。予犹佩其识见之远大，宗旨之纯正。百里又常告予曰，中国而欲复兴民族，建设近代国家，必须与东邻结算总帐，去彼缚束，始能登康衢而腾骧。是以“二一八”抗战以来，百里奔走尤力。盖知平日所期望之时机已至，毕生之学力当于此时施展之，故不惜尽其精力，日夜奔走工作。奈何未竞全功，竟以此积劳溘逝哉。

呜呼！百里逝矣，出师未捷身先死，精气长留天地间，我丧益友，国失宝，所望后起之秀，于此抗战最后胜利将届之际，乘此军事实地经验之日，精研力学，俾他日军事专家辈出，蔚为国用，以完成建设近代国家复兴民族之大业，竟百里未竞之志，然后以生刍一束，祭百里于宜山之颠，吾知百里必含笑地下矣。



哭蒋百里先生”张君劢

呜呼！百里，吾侪自长江下游之苏浙，退而入于崇山峻岭之西南，果何为也耶？亦日百折不回，力御外敌，保民族生存，以无愧其为四千年来独立国家之国格而已。孰知公于是时可以参预帷幄，可以为国育才之日而竞以病殁闻耶？

呜呼！百里，生宁可喜，死亦何悲？有谓人生若寄，视死如归，茫茫大夜，何是何非者，隋李行之言也。亦有以身许国，以己国之存为天地间惟一之是，而己国之外，不复知有他是，因以一是居士自号者，是南宋郑思肖之言也。吾侪处二十世纪，深知民族本位为建国之天经地义，必以行之之所为为耻，而惟所南之心史是归，有断然者。执意公于民族命在呼吸之顷，而竟长眠地下，其抑郁以死耶、抑天之夺我善人耶。呜呼！吾知公不瞑目于地下矣。

公为军人，而一生遭际有李广数奇之叹。考学于日

录自1938年12月28日重庆《大公报》。



哭蒋百里先生

14

本，为中日两国同学之冠，继学于德意志，人兴登堡联队中，所得于国外者如是其丰，而当其本所学以行诸国中，辄逢意外阻力。尝为项城拟国防计划矣，而公之高瞻远瞩，知者绝少。长保定军官学校矣，司军学者忌其能，所条拟皆搁置不行，于是公乃大愤，于学生集合之际，以枪自戕，幸免一死。公生平所学，在对外之国防，内争与内战，非所素习，故一生之中，未尝握一方兵柄，虽尝参赞戎幕，不如意者十之八九。呜呼！疆场胜负之数，闻者为公太息，然非所谓塞翁失马安知非福者耶？公之所以不朽者，不在武功，而在文治。所著有军事常识与国防论，今之孙武十三篇也，民国八年公归自欧西，携欧洲文艺复兴史稿以返，与五四运动作桴鼓应。同时主持共学社，印行有关文艺与学术之书数十种，又尝办讲学社，杜威、罗素、杜里舒、太戈尔之东来，皆出于公与新会先生之罗致。呜呼公为军人，而有造于近年新思潮之发展者如是。盖公之学有远出于军旅之学之上者矣。

呜呼！公天资之清微高妙，非常人所能企及。其究心各国军事外交也，稍一省察之余，便已洞见隐微之处道其上下议论也，惟其见人所不能见，故能道人所不能道，薄物细故，入公胸中，皆成妙谛。其发为文章也，有孔子所谓龙吾不知其乘风云而上天之姿。盖百里先生之文，上下开阖，变化倏忽，令人起来去无踪之感，所



蒋百里全集第八卷附录142

谓见首不见尾者非耶？

呜呼！公之物化也，益令我念亡友而悲不能自已。民国七年欧游之日，同行中年事长者六人。新会先生死于割肾，在君死于煤毒，新六死于飞行，公今亦以药石误投而死。亡友四人之死虽不同，然皆有可以不死而竟死者存乎其中，今尚在人世者惟子楷与我二人，其亦可以不死而竞死耶，抑暂留人间，能为国家有可以自效者耶？倘公等地下英灵呵护于生者之侧，使国家由亡而存，使学术由衰而盛，则后死者不主冒偷生苟活之名，而不至无神浩劫之挽救，而不然者，我宁愿早从公等泉壤之下矣。

呜呼！公在泉壤之下，为我告新会先生曰，新会先生两度所拥护之民国，生死存亡，迫于眉睫矣。后死之友，唯一心以民国为念，不知其他。却所南之念大宋曰： “大宋粹然一天也，不以有疆土而存，不以无疆土而亡，行造化，迈历数，毋万物而未始有极焉。譬如孝子之于其父，前乎无前，后乎无后，满眼惟父，与天同大，宁以生为在死为不在耶？”呜呼！百里，我辈后死之人所以慰公等于地下者，亦若是而已。



追述蒋百里先生”张一麐

吾在重庆，与梁漱溟同宿于粉江饭店。漱溟为乙酉同年巨川先生之次郎，巨川以民国无希望，自沉于北京积水潭。漱溟长斋不茹荤，专心于乡村教育，其邹平乡村师范学校，毕业者逾五千人矣。一日阅报，知百里病殁，失声长叹，且告余曰：“五年前在邹平，得百里先生电，云将特地过访，覆到即行，漱溟素未识蒋，但闻其名，即覆电专诚相晤。”百里如期至，乃适值漱溟夫人病亟弥留，无暇招待。百里参观后，不暇深谈。未几，相遇于青岛，百里问曰：“君知我前至邹平之故乎？”漱曰： “不知也。”乃曰：“吾知中日之战，势不能免，胜败之分，一在械，一在人，论械则我不如敌，论人则我多于敌七八倍，然今日军事在民众总动员，而将士不过什之三。我国系农业社会，凡农民欲以民族主义动之，不易明了，惟欲破坏其所据之乡村，则彼以生命相搏，故欲君于教育中注重于乡村自卫——此吾所以专访邹平，欲

*录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版。



蒋百里全集第八卷附录144

告君之理由也。”“今闻其丧，能无哀痛。”中国本少参谋人材，而若百里之学术，尤为军人中所绝无仅有，此有识者所同然也。

当民元时，百里为保定军官校长，时南北革命军起，百里申戒诸生日，当专心学问以待时，毋旁骛，如有私自南行，吾不能制止者，当自杀以谢。未几，诸生有私逃者，百里以手枪自践其言，子入胸腹间，未派。经医诊治一月，乃无恙。后人公府统率办事处为参议。参议八人，程璧光、陈仪，皆八人之一。余每与百里弈，两人程度相若，无大胜负。蔡松坡亦统率处办事员，松坡出亡，至天津日本医院，项城乃命百里往留之，不知百里与松坡，本有成约，百里归而松坡入云南矣。帝制取消，项城殂谢，松坡亦以喉疾入福冈医院，百里东渡，为经纪其丧。先是，梁任公自津入桂，其主撰之大中华杂志，由百里与黄远庸分任撰述。民十，吴子玉击湖南督军赵炎午，赵大败，百里实助赵。吾适至岳，说子玉与湘和，还汉口，乃与百里同舟返上海，百里告我以裁兵论之大纲。吾每谓百里如李广数奇。后由孙传芳约至戎幕，十五年，孙军败于九江，百里寓于上海，余曾顾其庐，见其案上全部佛经，君之学无所不究，且告余曰： “将来军事以空军决胜负，华人善驾汽车，视日人为巧，若大习航空，则吾人必胜。”此言在耳，至上年日本木更津之全军覆没，信矣。近年游欧美方归，余亦在港，七



追述蒋百里先生

145

月间，刘子楷宴于利园大榕树下，百里与徐新六皆在座，不意未一月而新六死于非命，百里亦以贵州道病，无良医以诊之，读黄鸟篇人百其身之什，为百里悲，更为新六悲也。百里所著，除刊布外，当尚有笔记，望知百里者一一搜集之。

清光绪间，留学日本有两少年，以夙慧名于世，一王衮甫，一即百里。衮甫第于驻日公使，调查朝鲜事件解任，东四省不守，赍志没于旧京；今百里又继之。人之云亡，邦国殄瘁，吾于二君同感焉。



我所知道的蒋百里片断”梁漱溟

抗日战争前

1920年（民国九年）夏天，梁任公（启超）、蒋百里（方震）两先生由林宰平（志钧）先生陪同来我家访问，以前辈而枉顾我一后学，这是彼此交游之始。 1935年8月20日，百里经青岛忽到邹平，访我于山东乡村建设研究院。不巧的很，那正是我前妻黄靖贤病故的一天。他料知我没有心情相见，便径自折回去了。我于事后得知，亦无从明白其来意。

这年寒假，我应广州教育界约请去作讲演，路经上海，造访百里于国富门路其寓所，一面道歉，一面向他请教。那恰是旧历元旦的一天，我们谈话甚多，盘桓颇久。这才清楚他是为了时局紧迫（按：日本人大搞其所谓“华北五省三市自治”，就在这一年夏秋间），关心我

*录自中国人民政治协商会议全国委员会文史资料委员会编：《文史资料存稿选编》“军政人物”卷下，文史资料出版社2002年版。







我所知道的蒋百里片断

的工作，想对我有所指教而到邹平的。

他素来熟悉日本事情而各方情报又很灵通。他首先对我指出日本大举入侵我国将不在远，中国人固是大难临头自不待言，而最后失败却将在惹事生非的日本人自己。他断言华北纵然有失，为时甚暂；就连失去的东北，将来收回亦不成问题。理由是国际情势转变甚快，说不定三年五年就有机会到来。不过外面机会虽不难有，甚且一遇再遇，而我们自己没有准备，不成一个力量，不能加以利用，仍然不行，等等。结论就在中国人要努力。他原是著名的军事学家，谈得最多的自是将来的战争问题。他说到他的观察有这么几点：

1.中国民族夙非以武力见长，民族历史不以武功著称。但每每从自卫上发出力量来，亦能战胜强敌。

2.国家观念在中国人向来不够明确。作为一个国家的中央，若非当一代开国之时亦往往力量不强。而有时一个新的有生命的力量常从地方（民间）起来。

3.中国人在种族上素无狭隘之见，却在文化上自具信念，不稍放松。诚如古话“中国而夷狄则夷狄之，夷狄而中国则中国之”。中国被外族征服，非第从种族上抱亡国之痛，更从文化上，而有亡天下之戚，不甘心于文化之灭亡（外族辄俯从中国文化以此）。力量往往为保卫民族文化一念而显发出来。

他说，决定战争胜败的条件原很多，而要可归类于



蒋百里全集第八卷附录148

人的条件和物的条件两大方面。物的条件如武器、如地势、如经济资源，等等；人的条件如主帅的才略、将领的和不和、士卒的士气，等等，亦包含很多。两面关系皆很要紧，但总以人为主为先。因为物总是靠人来运用的。在一次战役上，将帅才能关系最显。但战争规模太大了，年月拖长了，那就是多数士卒的关系重大。而将来的中日战争可能是场面最大、年月最久的，为战争史上所少有。那末，战士群众的关系重要性将居第一位。士卒优劣长短如何，自又有许多点可论，例如其体力、年龄、文化程度及其技术精熟与否，但究不如其心理方面（精神方面）的因素更要紧。大概以战士对于其作战之意义有亲切认识，而从内里发出力量者为最后制胜的基本条件。在各不同的社会，其人作战心理就不同。警如游牧民族或者工商业社会，对于侵略性的作战便有兴味，而农业社会则否。农业社会只在自卫性的作战上乃发得出力量。前面说过的三点，均系指出中国人在那些作战上才亲切有力。这即是说：对自卫作战亲切，对侵略则否；对国家不够亲切，而保卫地方则很亲切；对种族成见不深，而文化理念颇强，愿为之而死。作战不止一次，敌人的优长点在一次表现，在二次、三次表现，但决不能永远表现下去；我们的优长点，第一次不表现，第二次可表现；第二次不表现，第三次可表现···总不能永远不表现出来。最后一次表现，即可制胜于最后。



我所知道的蒋百里片断

145他又说：在他看来，全国形势以山东半岛为最关重要的一个地方。中国人假如控制了山东高地和山西高地，坚守一些山区不放，则中原（北方广大平原）非敌人所得而有。山东并且屏障徐、海及其以南地方。此外记得他似乎还说了这些话：袁世凯时代有一个美国乌德将军来中国考察，袁曾派他去青岛招待陪伴。乌德沿胶济、津浦路线到北京，随处都下来察看访问，对他盛赞山东地方之好，称山东之重要性不已。当日本乘欧战向中国提出二十一条件之时，他曾向袁陈说利害，必须保全山东，其他可让，山东不能让。他又从历史文件指出山东的价值与意义，又指出山东人的体质和民气都是好的，如是等等。

他询问我们在山东的工作和设施，我大略告之。其时我们与山东省主席韩复榘刚好订有一个“三年计划”，以训练民众、组织民众为主，为中日关系一旦破裂而做准备。亦举出来向他请教。他于赞许之中，对我备加勉励，并再三向我讲明军队抗敌全靠人民力量之理。不唯军队的组成和补充全从人民而来，对于军队的供应给养和支援全靠着人民；作战时还有待人民的配合、掩护，等等。他期望他所认识到的中国民族的力量将取验于山东。

战事初起时

1937年爆发“七七”事变前夕，我适由四川经过北



蒋百里全集第八卷附录150

平即回山东。因在山东对南京政府是否决心一战还看不明确，特地去上海、南京，尤其是要访问蒋百里。在这期间，我还写了《怎样应付当前的大战》一文寄张季鸾，在8月11、12日两天的上海《大公报》上发表。文内有较为具体的主张计划提出来，大致皆夙所怀抱的意见，而百里前两年所启发于我的亦在其内了。

我是8月9日到上海的，之后天天到国富门路与百里见面。但他一见面却力促我速回山东，要山东当局把重要有用物资，特别是兵工厂和民用工业的机器设备、公路局的汽车及汽车修理厂等等赶紧西迁。这一则是免于资敌，一则是将来被敌封锁时自己要用，缺少它不得。因为各种物资很笨重而交通不便，运输力又有限，非早日策划，早日动手不可。他并说，上海工商、金融各界不论公营私营均在政府促动下开始迁移了。我虽亦知此事要紧，终为自己刚到这里，不想立刻回去。以他热心督促，我决定11日先到南京，打算从南京的山东省府驻京办事处向济南通电报或电话来讲这个问题。

此番到沪听他谈话，知他于抗战前途充满了信心。他总是说：打不了，亦要打；打败了，就退，退了还是打；五年、八年、十年总坚持打下去；不论打到什么天地，究竟输光不要紧，千千万万就是不要同他（指日军）妥协，最后胜利定规是我们的。你不相信，你可以睁眼看着，我们都是会看得见的，除非你是一个“短命鬼”。



我所知道的蒋百里片断

15

他这番议论听到的人很多，没有直接听到的人亦间接听到，几乎是传诵一时，然而不料想其后百里本人却竞未及亲见最后胜利而先自身逝，真是可惜的很！

我于11日晚11时乘夜车离沪。开车之前，上海市公安局长蔡劲军由我一友人陪同忽来相送。我与蔡原不曾相识，只此次到沪乃经此友介绍，说他愿意认识我。我同意了，却彼此均无时间会晤。不期他到车站见面，就在站台上立谈了约二三十分钟。他低声语我以敌我两方紧张情形，说不定马上就会开火。登车后，我心中忐忑而兴奋，不能入寝。就在一般旅客睡梦正熟之时，忽然铃声大作，通知所有旅客一律立即下车。此时车停在无锡车站，车站人马声喧，灯光照耀，布满军队和武器。据说是孙元良师奉令火速开赴上海。幸好在车上同房间的英国人戴乐仁早曾在北京见过一面，他记得我，即彼此协助收检行装下车。旅客争问站长怎么办。站长表示军情紧急，不敢作何负责答复，不过如有西行车继续开来，虽无席位，大家都可上车。于是我与戴乐仁等候到西行车来，又相助抢上车去。此时未闻上海在开火的话，而心里有蔡劲军的话在先，却认为是在开火了。心内算计是否还要去南京的问题。

这次车是上海开往北平的，而我手中适有济南、上海来回车票。车过南京，我即未下车，变计北归。但当车过兖州之时，我又变计了。兖州有60里支线通济宁。



蒋百里全集第八卷附录152

济宁是我们当时工作的一个重点所在，友人梁仲华主持其间。我与仲华此时有必要共商一切，因即在兖州下车，转赴济宁。这天已是8月13日了，却真是上海敌我两军开火的日子。

到济宁专署，一人门，同事们迎上来便问我说：你还不去南京？张犀打来电报要你和仲华迅即入京，最高当局（蒋介石）有事咨询。仲华已经去了。我们正在用电报电话问上海寻你，但寻不到。这样，我只好又改变计划，马不停蹄地折回了兖州，等候有南下车入京。

14日晨到南京，会见仲华及张群、熊式辉，谈悉上海战况和大局形势。他们并转给我一件聘函，上开“密启者···”，下面是蒋（介石）、汪（精卫）两人出名。被聘的名义是“国防最高会议参议员”，开参议会时即以最高会议的主席为主席。询知一同被聘的恰有蒋百里而在内。次日（15日），敌人飞机第一次侵袭南京。我被通知17日夜间（避空袭），在中山陵园开参议会第一次会， 18日早蒋（介石）邀见面谈话。

17日夜间，果然在会上见到蒋百里，同时，还第一次见到中共周恩来。毛泽东亦列名在会的，但没有到。沈钧儒、黄炎培两老虽则后来经常到会，而这一次却在上海未及赶来。这天到会的还有胡适、张伯苓、傅斯年等人。

关于这个国防参议会，它是不具备什么形式的，没



我所知道的蒋百里片断

15.

有见过组织章则、职权规定那些。从其内部成员来看，大致都是党外的人，在野的人，而主要则在中国共产党以及张君励、左舜生等各小党派；就是有三两个国民党人，亦是多年不接近中枢的，如马君武、徐谦等。这确实见出要想团结御侮之意。名单随有增添，似最多时不超过三十之数。有时开会只十多人，团坐下来从容交谈，倒亦亲切。汪代蒋任主席，向我们报告当前战况和外交方面争取友助的国际情况。一切有关抗战的大问题皆可以谈。出席的人亦可有提案，但多半是口头表现意见。当时在南京开会，每周二次、三次、四次不等。后来，随政府西迁，就在武汉开会。1938年具备形式的国民参政会即由此会上产生出来。

视察山东防务之行

那夜间既见到百里，我便告知他，蒋（介石）约我明早谈话。他说：好极了！就请你对委员长替我说，我自动请求派去山东视察防务，希望他批准，并通知山东方面。我不再去见他，亦不写真书信了。次早（18日），有人来接我到陵园树林中用木料临时建起的房子里见蒋。谈话内容现在难以追记，大致不外询我对大局有何意见，询问山东的情况。我随即把百里嘱托的话对他说了。他表示同意，并说：我即委托你陪伴百里前去，帮助他多



蒋百里全集第八卷附录154

了解山东情况。

因为大局严重，我见到那里等候见蒋的人很多，所识如张荫梧亦相遇，所以约计半点钟我就出来了，我出来张即进行。

我同蒋见面，此为第三次。回忆最先是朱经农（似当时任湖北教育厅长）传达蒋的意思，要我去武汉总司令部见他，我没有去。其后，我以参加某一会议（似是以专家被邀参加内政会议）到南京，适当石蘅青任南京市长。石为我素所钦敬而交厚，他定要我会一会蒋。先由他与蒋约定，然后他陪我于一个夜晚同去中央军校见面，谈话时间不短。那是第一次。

我以蒋所表示的回复百里，他很高兴，当下约定次日（19日）即行离京同去山东。他却又忽然提出说，胡宗南此时驻军徐州，胡曾听他谈过我，曾要求他介绍与我相识。他问我是不是此次路过徐州时，可以下车同胡谈谈呢？我答今当共赴国难，谈谈是好的。于是百里便马上发了电报给胡。

20日我们车过徐州，胡宗南（此时是第一军军长）率同其参谋长等许多人在车站候接，即相偕到他军部用饭留宿。第二天（21日）还是那同一个钟点，他送我们又上车北去。

在徐州既有24小时之久，除了谈话之外还游看附近九里山等处的形势，谈话当然以胡与我之间为多。他主



我所知道的蒋百里片断

155

要是想知道我们在山东的工作内容和设施，还向我索取我们工作同人的名单。我何曾有什么名单在手中，只大略开写几个同人的姓名给他，并就每个人略加介绍几句。当我说到同人陈亚三曾以兼任师范校长被调去庐山受过训时，他忙从书堆中翻出一本庐山受训人员名册，打开来找到陈的名字，名字上有他所画的双圈。他嬉笑地指出说：你看我的眼力如何？我当时是他们的队长，在对他们分别一个一个谈过话后，凡有可注意的人才我便标记出来呀！

胡向我提出要求，他同他的政训处人员以致其他人员要去参观我们的工作。我应承了，约定几天之后请他到济宁看看，指教指教。百里亦表示将一同参观。胡在送我上车的时候，先把百里安置下，然后携了我的手到另一房间，并且随手把房门锁上。就在那开车前的几分钟，他附耳对我说，将来作战，他的任务在山东，希望韩复榘对他不存疑忌，他断不与韩争地盘。必须请我以此意转告于韩，作战时一定要军民很好配合。他是把这希望寄托在我和我们工作同人身上的···直到车站摇铃，我们才握手告别。

21日，我们离徐，次日（22日）抵济南，有民政厅长李树春奉韩命来站候接。李陪百里去石泰岩饭店下榻，我去省府见韩。韩遽问：他（指百里）干什么来？我答说，他来视察防务，不是蒋委员长有电报说明了吗？韩



蒋百里全集第八卷附录156

的神情似乎不满意这个答复，认为这是打官话非实情。我只得把百里一向如何重视山东在全国的地位关系，此来纯生于他自动要求的话告诉了韩。当我提到百里说过的那些话，我们控制了山东高地和山西高地，则广大中原非敌人所得而有；同时，控制着山东，敌人亦难据徐州；徐州江北在我手，南京便得其屏。韩笑了起来，说： “难道他们南方人还想守住南京？”

对于蒋方震这个人物，韩平素还是相当怀有尊敬之意的。当民国十二三年冯玉祥率其所部驻于北京南苑时，曾邀请百里为军官们连续多次讲话。韩那时还只是团营长，都在随同听讲。并且过去据一友人向我谈，冯平素对蒋先生很推重，在冯所颁发给官兵们的一种小手册中，列有许多格言之类，其中不止有“孔子曰··”，“曾国潘曰··”，亦且有“蒋方震曰··”蒋来讲话，冯陪着走近听讲人行列，随手从他们身上取出这小册子给蒋看，蒋为之一惊①。韩虽未曾同我谈论过这些，而他的心理我却了解。

韩随后就说出他自己之所见：日本人力量强大而我们种种缺点太多，大战既起，中国东半部广大地区不论北方或南方都非沦入敌手不可，死力拒守亦是白费力。

①1924年旧历正月，冯玉祥托王鸿一（东山人，名朝俊）转达，请我去南苑陆军检阅使署为他的军官们作三天讲演。当时王谈到了这个小故事。——作者原注。







我所知道的蒋百里片断

152

中国现在只有西撤，撤至平汉路（当时的名称）以西去，等待国际局势变化，外国人也起来打日本，合盟国之力乘机反攻，才能收复国土。不然是不行的。一句话：仗得在末后打。

韩嘱托我替他致意百里请来省府午饭，却没有请我作陪的话。我转身到石泰岩饭店，率直地把韩的神情态度以及所说的话全告知了百里。他倒说韩之所见并没有错，我不免有些诧异不解。然后他给我讲明其中道理，他说，单靠中国自己的力量无法抗得住强敌，大半国土皆要沦陷而不能守，那是没有问题的。抗且抗不了，要战胜它，就更非有待国际大势变化不可了。所以撒至西半边去，待机反攻，合盟国之力以图收复，这些话自然是都没有错。不过单是这样讲，却很不够。单是靠人而没有“求诸已”的一面，那怎么能行呢？须知反攻战胜的主要条件仍然在中国人自己。于此，至少可以举出两个紧要问题：

（一）抵抗不了而西撤，要看怎样地撤？

在政治上、军事上，中国一直不像个统一的国家，若一旦败退更见分崩离析而不是有领导地稳步地西撤；或是撤到西部闹不团结，缺乏对外说话有力的一个中央，那就有了国际机会到来，怕亦无用。

（二）等待机会反攻，要看怎样地等待？

反攻要做准备工作，不能静待反攻。准备亦不能撤



蒋百里全集第八卷附录158

到西部之后再做，要从西撤那一天起就准备东反。更确切地说：未曾西撤，先即准备下了东反才行。这是从时间上说。再从空间上来说，西部有西部的准备工作，东部有东部的准备工作，撤到西部并非就放弃了东部，不然的话，失土岂易收复？

前一问题侧重于上面军政（外交）领导之协和统一；后一问题则转重在下面广大的东部地方留在敌后的民众组织活动。问题会分为两个，实是一体相联的事情。他点出他一向说的，“我们控制了山东高地和山西高地，坚守一些山区不放，则中原地方非敌人所得而有”，既指正规军说，亦指非正规军（游击队）而说；既指西撤前说，亦指西撤后而说。

不是他这番追进一层地讲明，过去我所闻于他的还太粗了，远远不够。从今天看来，他的识见正是一丝一毫亦不差。他所没有料到的是，他所说“反攻战胜的主要条件仍然中国人自己”那个话，后来应在中国共产党身上。若不是共产党毛主席百般忍耐，委曲求全地在西部后方共戴一个国民政府的对外，若不是八路军、新四军坚持了敌后的民众工作，活跃于我东部的广大地方，怎么能取得最后胜利、完复国土呢？

这天中午，他应韩之约，同韩，大约还有韩的参谋长刘书香，谈完了视察防务的日程和路线。到晚上，我们又见一面，听一听他同韩谈得如何。







我所知道的蒋百里片断

159

他在省府同韩谈得时间很久，似乎情形不太坏。这包含了他们彼此所见互不菲薄。大概韩自谓不求决战，但求能战能退，旋战旋退。因他看前途大势，中国非撤退平汉路以西，待得国际援助再反攻过来，是没有办法的。以兵力于此时决战，徙供牺牲；不如蓄力，用以反攻。无待言，他不如百里所见精到，更不如百里之无私心。但他总能自圆其说。其详细谈话，百里没有说给我听，亦少加批评，或者他说了一些而现在我记不得。他们谈得虽不太坏，当然更不算好。韩既一心西撤，何能满足百里对山东那样重视的一片热情期望？视察日期的短促，即可见草率，即可见出很不如意。

当时韩的部队如孙桐萱、曹福林、李汉章等部，皆已从津浦沿线南北各处移至胶东等地布防，所以百里视察即是由刘书香（大约是他）陪同从济南向青岛那方面去的。次日（23日），他们起程，我亦抓时间回邹平。因为离开工作岗位已有多日，而时局如此，亦须赶紧有所布置不可。

在邹平，我亦只留得一日，因为前者既与胡宗南有约，招待他和百里一同到济宁参观。所以我和百里分手时，便相约25日天明他由青岛、我由邹平同时回抵济南，在济南不停，彼此偕赴济宁。先期电知胡宗南，请他亦同日到达济宁相会。

在火车上，我听百里谈其视察经过，他们沿胶济线



蒋百里全集第八卷附录160

曾在高密（曹福林驻此）等处下来看过，末后抵青岛，即由市长沈鸿烈（海军出身）陪同视察青岛防务，讨论到将来撤出青岛对各码头的破坏问题等，有些不同意见。

我们抵济宁后，胡宗南率同其参谋长、政训处长、政训人员、副官及手枪队等百数十人从徐州开专车亦来到了济宁，由同仁梁仲华（耀祖）招待参观，给他们说明一切，我亦随着作陪。除短时间用饭外，参观了一整天。

关于我们在山东的工作，济宁、邹平两处并不全同。济宁工作主要从我们与韩所订“三年计划”开展出来的。这里不能不约举其目，以见出蒋、胡各位来此参观了些什么。

那个“三年计划”，是1935年秋冬间在日本上搞其所谓“华北五省（山东、山西、河北、察哈尔、绥远）三市（北平、天津、青岛）自治”的威胁刺激下产生的，其内容是以两项工作为主，在三年内分区分期推行于全省。所谓两项工作，其要目如下：

1.民众自卫训练：①初级训练以乡农学校行之。乡校在一个助内分设五处（小县）到十处（大县）不等。

②高级训练是由初级受训后，挑选精壮者集中于县以上的行政专员区，在专署领导下行之。

2.地方行政改革：①县政府以下原来分设的区公所、区长等撤消，改以乡农学校、校长等兼代此种下级



我所知道的蒋百里片断

16

行政任务。②县级行政改革，内有县府组织改革、财政预算改革等各点。③县之上、省之下，全省分十区，分三期次第增设行政专员公署，为省政府派出机关。

计划于1935年12月订出，即以1936年为第一期，先设第一、第二、第三专署，随即由专署指导其所辖的各县改组县政府，并进行设置乡校、训练民众等工作。 1937年为第二期，设置第四、第五、第六、第七等四个专署，如前开展了工作。不料就在这一年，抗战起来了，竞未及进行第三期工作。

第一专区设治在济宁，梁仲华出任专员，他原是在邹平的乡建院院长。第二专区设治在菏泽，则以副院长孙则让来担任专员。

乡农学校是工作中的一个重点所在。为培养其校长教员等项人才，特设“山东省乡村服务人员训练处”，调取全省八个师范学校将届毕业的学生（约七八百人之数），集中于济宁予以八个月训练。仲华兼任其处长，聘杨开道（燕京大学教授）为教务长，我亦不时来这里讲课。

故尔，他们来此所参观的，就是专员公署、县政府、乡农学校这些机构及其所有工作，还有这个乡村服务人员训练处。但此外亦还有一些我们的工作。

在这“三年计划”之外，我们通过“中国乡村建设学会”与国内各学术团体以及其他单位建立合作关系，



蒋百里全集第八卷附录162

进行着一些工作。例如，与南京金陵大学农学院（谢家声、章之汶）合作进行的工作，与清华大学工学院（顾毓琇、施嘉杨）合作进行的工作，与南开大学经济学院（何廉、方显廷）合作进行的工作，与燕京大学社会学系（许仕廉、张鸿钧）合作进行的工作，与华洋义赈会（章元善、于树德）合作进行的工作，等等。这些工作不全在济宁，但大半在济宁。

25日这天，他们参观完了，当夜胡等离济宁回徐州，百里亦即随他的专车南下。大战既起，各自奔忙，一经分手，彼此便未见面了。偶尔通信，因行踪不定亦极少。记得百里奉使去欧洲，特别是对德国做国际联络宣传工作①后，我收到他一张明信片，有欧洲风景，虽寥寥数语，而承他远地相忆念，颇动我心。今写此文，殊草草不足以尽纪念先生之意。

①抗战起来后，为了在国际争取友助，曾派有多人去欧美做此联系宣传工作，百里是其一人。因他早年曾留学德国，所以去德国。而德国亦是当战事初起时给了我们一些帮助的。其他如胡适去美国，李石曾、孙科去欧洲和苏联等皆是如此。此外，似乎还有刘文岛去意大利，但我记不甚确了。——作者原注。







蒋百里轶事数则梁漱溟

被蒋介石聘为国民党军事委员会高等顾问的蒋百里，生前曾对中日战争有过一些颇为精辟的预见。本文作者通过自己的接触了解，追记了蒋百里的这些见解。蒋百里先生名方震，浙江人（似是海宁县人）。我初次与他相识在一九二○年，即民国九年。那时我住在北京崇文门外，有一天，忽有四位客人乘小汽车登门造访，当时小汽车在北京还很少见。原来是梁任公偕蒋百里，林宰平及任公长公子思成来访。这是彼此交游之始。我那年二十八岁，因曾著有《究元决疑论》一文，在上海《东方杂志》上发表，对古今中外诸子百家有所评议，而推尊佛家。事后看来，未免杂七杂八，胡说乱道，但在当时却引起一些人的注意。因此文我被蔡元培先生聘去任北京大学印度哲学讲师。此次任公一行是来谈佛学问题的，这也是我和蒋百里先生相识的开始。蒋百里与梁任公关系较深，但我不知其详。

*录自中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编：《文史资料选辑》第102辑，文史资料出版社1986年版。







蒋百里全集第八卷附录164

蒋百里先生聪明绝顶，清末中举，去日本留学，又转德国留学，习军事，早露头角，得到东三省总督赵尔巽的赏识，赵专折奏保蒋为特异人才，可以大用。奉清廷上谕：“举人蒋方震交东三省总督赵尔巽任用。”袁世凯当国时亦加延揽，任为保定军官学校校长，时间不长。有一次他为改进校务到北京陆军部有所请求，被拒绝，愤而回校，召集全体学生讲明经过，说我作这样的校长对不起学生，出众开枪自戕，幸而受伤未死。事闻于袁世凯，延请一日本医官治疗，医官留一日本女看护护理服侍，蒋对日女发生感情。向之求婚，日女说家有父母，且彼此为异国人，不敢自主，须由父母决定。蒋伤愈后真的赴日本女家求婚，遂与日女结婚，生二女①，一名蒋雍，一名蒋和，其中一位嫁给钱学森②，蒋百里的日本夫人即住在此女儿家中，直到去世。

蒋百里与蒋介石、汪精卫的关系我不清楚。听人说蒋介石也很器重蒋百里，想重用他，但蒋百里与蒋介石合不来。至于蒋百里和冯玉祥的关系，据我所知，冯玉祥对蒋百里相当崇敬。大约在民国十一、二年间，冯任陆军检阅使、军长兼师长，所属五个旅，驻南苑。这一年旧历正月，冯请我去给他的干部讲话，在南苑住了三

①应为五女

②嫁与钱学森者应为蒋英。



蒋百里轶事数则

165天，讲了五次话。我亲见冯编印分发给所部将领每人一本小本子，辑录古今名将治军格言，内有“岳飞曰”、 “曾国藩曰”、“胡林翼曰”等等语录，而“蒋方震曰”亦赫然并列其中。可见冯玉祥对蒋百里是崇敬的。七七事变前我在山东办乡村建设研究院，一九三六年旧历八月二十日，蒋百里忽由青岛专程到邹平造访，那一天适值内人病危去世，我未能亲自接待他，致使他徒劳往返。八个月后我去上海看他，并致歉意。我记得他住在上海国富门路二十号。当时已是日本大举侵华的前夕，我们谈论大局问题。他说他所以特地专程到邹平访问我，是关心我的工作，并有所指教。

他素来熟悉日本事情而且各方情报又很灵通，那次即对我说，日本大举人侵我国将不在远，中国人虽是大难临头有不待言，而最后失败都将是惹是生非的日本人自己。他断言华北纵然有失，为时甚暂；就连失去的东北，将来收回亦不成问题。从国际看，英美等列强不会让日本独吞中国，可援助中国抵抗；从国内看，中国目前还不统一，国势很弱，看来好像不难侵占，日本短时期内占领一大片领土也是可能的，但不足为忧。

严重的外患一来，就会促成全国团结，合力抵御外侮，中国地大人多，只要在广大地区组织地方武装、发动游击战争，就能牵制敌人很大兵力。日本必先占领华北、华东，如在山东、山西两省广泛组织民间武装，凭



蒋百里全集第八卷附录166

借山地活动，相机出击袭扰“强龙难压地头蛇”，定会给日本造成很大困难，无法全力西进。他认为我在山东办乡村工作很有意义，可以组织领导广大乡村民众，建立地方武装，抵抗日本侵略。所以特来邹平参观访问。他给了我很大鼓励。

他原是著名的军事学家，谈得最多的自是将来的战争问题。他说他的观察有这么几点：

（1）中国民族夙非以武力见长，民族历史不以武功著称；但每每从自卫上发出力量来，亦能战胜强敌。

（2）国家观念在中国人向来不够明确，作为一个国家的中央若非当一代开国之时，亦往往力量不强；而有时一个新的、有生命的力量常从地方（民间）起来。

（3）中国人在种族上素无狭隘之见，却在文化上自具信念，不稍放松。诚如古话“中国而夷狄则夷狄之，夷狄而中国则中国之”。

他说，决定战争胜败的条件原很多，总归“人”的条件和“物”的条件。“物”的条件有武器、地势、经济资源等；人的条件如主帅的才略、将领的合作、士卒的士气等。二者皆重要，但以“人”为主、为先。一次战役中，将帅才能关系最显，但战争规模大了，年月拖久了，则多数士卒关系更大。他预料中日战争可能是场面最大、年月最久的，战士群众的关系将居第一位。士卒



蒋百里轶事数则

162长短优劣，例如体力、年龄、文化程度、技术精熟与否等等都有可论，但究不如其心理（精神）的因素要紧。大概以战士对于其作战之意义有亲切认识而从内心发出力量者为最后制胜的基本条件。①

··前面所说的三点，均系指出中国人在哪些作战上才亲切、有力。作战不止一次，敌人的优点可在一次、二次、三次表现，但总不能永远表现下去；我们的优点则一次不现，可二次，二次不行再三次··总不能永远不表现出来。最后一次表现即可制胜于最后。蒋百里还说，在他看来，全国形势中山东半岛十分重要，有许多要点，可惜我实在多半记不清了。其中有一点大约是：中国人假如控制了山东、山西的高地，竖守一些山区不放，则中原非敌人所能得··又说袁世凯时代一个美国将军乌德来中国考察，袁派他陪伴乌德去青岛。乌德盛赞山东地方重要、地方好。日本向中国提出二十一条时，他（蒋百里）曾向袁陈说利害，认为必须保全山东··他又从文化历史上指出山东的价值与意义，说山东人的体质和民气都是好的，等等。他询问我们在山东的工作，我大略告知。他于赞许之中，对我备加鼓励，并再三向我讲明军队抗敌全靠人民力量，他期望他所认识到的中国民族的力量将取验于山东。

①着重号为作者所加。



蒋百里全集第八卷附录168

百里先生说起话来滔滔不绝。他平素谈话就容易兴奋，而这一天更见兴致和精神。他的见识和热情使我既受启发又受感动。

一九三七年，“七七”事变前夕，我适由四川经北京回山东，因对南京政府是否决心抗战看不明确，特地去上海、南京一行，尤其要访蒋百里先生。我同他在上海一见面，百里先生就力催我速回山东，要山东当局把有用物资——兵工厂、民用工业机器设备赶紧西迁。他并说上海金融各界均在政府促动下开始迁移了。听他谈话，他对抗战前途充满了信心，总是说：打不了，亦要打；打败了，就退；退了还是打。五年、八年、十年总坚持打下去；不论打到什么天地，穷尽输光不要紧，千千万万就是不要同他（日寇）妥胁，最后胜利定是我们的。你不相信，可以睁眼看着。我们都会看见的，除非你是个“短命鬼”。

他这番议论听到的人很多，没有直接听到的人亦间接听到，几乎是传诵一时。然而不料想其后百里先生本人却竟未及亲见最后胜利而先逝，真是可惜得很！

蒋百里在抗战期间去世。我参加过在重庆为他举行的追悼会。邵力子在追悼会上说，曾亲闻蒋百里先生说：日本靠吸收中国文化立国，发动侵华战争是愚蠢糊涂之举，必然失败。侵占中国大片国土只是暂时的现象。可惜蒋百里先生竟没有亲眼看到中国的胜利和日本的失败！



蒋百里轶事数则

164

附记

原张学良的机要秘书李荫春所写《西安事变与张学良将军》一稿中说到张学良、杨虎城发动西安事变时，扣押了住在西安西京招待所中的蒋系军政大员蒋鼎文、陈诚等十余人及其家属随员等，蒋百里时由欧洲考察回国，到西安向蒋介石汇报，也住在招待所中被扣押。十二月十二日上午，张学良到招待所去看这些被扣的大员。向他们说明事变宗旨并征求他们在八项主张通电上签名，这些大员们虽表示同情张学良的爱国抗日要求，但都对“兵谏”有意见，只有蒋百里对张杨的正义勇敢行动表示赞许并自告奋勇去劝说蒋介石接受张杨的主张。又，抗战期间李荫春在重庆任军委会少将参议，常到冯玉祥家中问候，有一次与冯谈起西安事变时，冯说当时他在南京处境困难，不能公开支持张学良，但他极力反对何应钦轰炸西安，曾警告何应钦不许把洛阳祝寿大家捐献的飞机用来轰炸西安，冯说：“我怎能让何应钦派飞机去炸死张杨和蒋百里、陈调元这些人呢？”其中特别提到蒋百里，也可证明冯对蒋百里是有好感的。

万永光记



悼蒋百里先生”冯玉祥

从报上看到百里先生在宜山因急性心脏病逝世的消息，心中感觉无限的哀悼，当民族国家为着争自由解放正在艰苦撑支长期抗战的时候，全国军学先进——一个最有声望的战略学者，一个最有军事经验的军事教育家——从奋斗的岗位上离开，永远休息了，这真是民族国家的一大损失。组织锻炼，则为武力，武力之最贵者，则曰民力，民力则寄于国民之体魄，道德，智识之力。是即全国总动员之真精神，与先生发见之原则，若合符契，盖亦所以求生活条件与战斗条件之能一致者也。

中庸有言，“聪明睿知，足以有临”，“文理密察，足以有别”。先生临事则烛照机先，觇国则御繁以简，故能钩深索隐，洞见中边，挹取精华，周知四国，当此二言，盖无多让。而其不朽之著作，有《国防论》，最近之论述，为《日本人》。《国防论》之发端曰：“万语千言，一

录自1938年12月28日重庆《中央日报》。



悼蒋百里先生

171

言以蔽之。曰，中国必有办法。”《日本人》之结论曰： “成败利钝，一事为至要，曰，不可与之讲和。”内审国情，外衡敌力，先生往矣，为其至理名言，犹彷佛大声疾呼以昭告于国人也！







我与蒋百里先生冯玉祥

从报上看到百里先生在宜山因急性心脏病逝世的消息，心中感到无限的哀悼。

关于百里先生的学问文章和功业，一定有许多人写文章纪念他，这里只写出我个人和百里先生的几件事情，作为更清楚认识他晓得他的一点。

远在逊清光绪三十年，我在天津就买到一本百里先生的著作，那本书便立刻变成我很好的朋友，每天都抽出功夫来读几段。民国十二三年，在南苑练兵的时候。我特敦请百里先生来对营长以上的官长讲战术。百里先生直接间接的对我帮助很不少，从这里可以看出。

以后我们见面的机会很少，可是从朋友口中，听到讲他的做事，使我对他更加钦佩了。

今年在武汉，常常从报上读到百里先生的文章，总有很多卓越的意见，说明抗战必终于胜利之理，让我读了，更加增强胜利信心，并从而晓得很多争取胜利的方

*录自黄萍荪、张禾神编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版。







我与蒋百里先生

17.

法，许多朋友，都这样告诉我说，他们最喜欢读百里先生的评论。

月前来到长沙，听说陆大特三期举行毕业典礼，我在南京曾在陆大随班听讲，“八一三”后，因为职务关系才只好中断。这次恰巧遇见该班毕业，心里非常高兴，先一天接到百里先生和学校的两封信，要我去观礼并讲话。当天早晨，毕业生同学推举代表，问我可否以同学资格，参加他们的毕业典礼？我说：“是你个人的意思呢，还是全体同学的意思呢？学校当局是否也同意？”那位代表说，不但是全体同学的意见，而且也是学校当局的意思。我说：“那就好了，不然，我这个没有把功课听完的学生，是没有资格和你们站在一起的。”照完像，行过礼，百里先生要我讲话，我说今天我是以学员的资格来参加的，于是百里先生大声对同学们说：“副委员长练兵是严格的，最注重爱国教育的，我们今天要副委员长教给我们训练军队的道理。”因此，我不能不上去说几句话了。

当天晚上，同学们聚餐，我和百里先生同很少的几个人在一桌，他于是大声喊着，请最青的同学过来三位，席间同学们敬他的酒，他都一杯杯地喝下去，我当时就很担心会影响到他的健康，这些事今都历历如在目前，谁知道还不到一个月，他已经离开这世界了。我们最后的会面是在桂林。他对我说：“广州、武汉



蒋百里全集第八卷附录174

虽然沦陷了，并不能阻止我们坚持抗战，争取最后的胜利。不过，现在对爱惜物力，还作得很不够，譬如在收割稻麦、打稻麦的时候，很多的谷粒留在地上。公路凹凸不平，根据车辆，应该化钱修路，让老百姓得点工资，不应该等轮胎坏了，让外国人赚我们的钱。至于军事方面，不爱惜物力的事情就更多了，随便的时候，把这个意见，请你给委员长和各省军政长官多说说。”我说： “您的意思很好，我一定照着办。”他对一个重要问题，能注意到极细微的地方，往往如此。

如今百里先生长眠了，可以想象到他在最后呼吸的时候，还怀念着我们军政各方面的进步和民族国家的自由解放。他的怀念，正是我们全中国人民要努力求其实现的事情。

百里先生，请安息吧，抗战虽然艰苦，可是前途非常光明。为着伟大的革命事业，我们一定加倍努力，不把侵略者完全毁灭在我们的国境之内，是不会中止的。



悼蒋百里先生陈立夫

海宁蒋百里先生，志虑忠纯，国之耆宿，诲人不倦，治学精勤，抗战方殷，遽捐馆舍，老成凋谢，悼惜同深！其所著述，皆指陈大计，洞中机宜，谋国之忠，道途无间。典型未远，叹息弥襟！用举其平生志节所存，迫忆晤言所及，荦荦大端，谂诸当世，作后进之楷模，庶先生为不死。

先生以兵学专家，为陆军先进。民国初元，曾长保定军官学校，规划周至，任事勒劬。尝以格于当道，所志不遂，感愤之余，慷慨陈辞，举枪自杀，结缨正命，何以加兹。近顷代长陆大，夙夜从公，以身殉学，是其勇于负责之精神，始终若一。志决自歼，足资矜式者也。先生学兼中外，著述等身，考察所至，殆遍全球。不惟军事优娴，韬铃独富，文、中、哲学，造诣俱深。纵其治学之要归在于，“察往以知来，觇人以律己”见《欧洲文艺复兴史》，于纷纭繁变之中，得探颐钩玄之道。新知

*录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版



176

蒋百里全集第八卷附录

培养，不以固步自封；旧学商量，不肯妄自菲薄。是其治学之方，择善而从，又足资取法者也。先生之治军事学也，远瞩高瞻，尤多独到。往往资战史之比较，以衡战略之短长，考战略之推迁，以求将来之教训，故能洞中渊微，一言破的。其尤足以放之四海而皆准，俟诸百世而不惑者，则为发见民族盛衰之根本原则，所谓。“生活条件与战斗条件一致者强，相离者弱，相反者亡”是也（见《国防论》）。譬之世人论井田之制，皆曰寓兵于农，而求其所以，不过曰寓卒伍之编制，于里闾之组织而已。先生独以为所以致力于沟洫者，非特为农业民族灌溉所资，抑所以外制游牧民族戎马之纵横，内成经济团体抵抗之单位。夫阡陌交横，沟梁旁午，非但可以限上古戎车之马足，由今言之，亦何尝不可以制重兵器之驰突无前？是则井田之制，非特以裕生计，实足以固国防，寓兵于农之精义，于此大明，先生石破天惊之论，真可开拓万古之心胸也。复次，岳武穆“运用之妙存乎一心”之言，先生独以为一心之真诠，非指主帅之独运机谋，而当为全军之精神一致，而其所以产生，则一由于自发的精神力量，本信仰与觉悟之坚强，一由于自动的行为力量，重技术及体力之培养（见《张译鲁屯道夫（全民族战事论>序》）。是则有抗战必胜之信心，即可以操抗战必胜之左券；奋抗战必胜之努力，即可以收抗战必胜之成功。先生此言，真足以振奋人心，



悼蒋百里先生

17

并坚敌忾同仇之念者也。

先生关于国家大计之最要主张，为抗战建国，均有建军之必要。以为“无兵而求战，是为至危”，而“先求敌而后练兵者，其兵强”（见《军事常识》）。故抗战实有建军之必要，建军则为制胜之前提。故曰：“军队者，所用以贯彻其国是者也，所用以维持其国之生存者也。” （同上）而其要则在于战志之确定，忧勤惕厉之诚积于中，斯蹈厉发扬之致极于外。以明耻教战，立必胜之志，树抗战之基；以临事而惧，好谋而成，策必胜道之（见《国防论》），至于建国之道，亦在建军。先生以为：“我国家根本之组织，不根据于贵族帝王，而根据于人民；我国民军事之天才，不发展于侵略霸占，而发展于自卫。”（见《国防论》）孙子所谓“能为不可胜，不能使敌必可胜”者也。举国力而加以军事组织锻炼，则为武力，武力之最贵者，则曰民力。民力则寄于国民之体魄、道德、知识之力。是即全国总动员之真精神，与先生发见之原则，若合符契，盖亦所以求生活条件与战斗条件之能一致者也。

先生关于军事整理之一般计划，规模宏远，惜乎未竟设施，大星遽陨！举其概要，凡有二端：一日，本史地之研求之发见适用之中国方法；一曰，国防建设，当与人民生活方式相称。先生以为一国有一国之历史与环境。一民族有一民族之特性与传统。中国数十年来，日



蒋百里全集第八卷附录178

日言建军，而但知步趋外人，不加别择，方枘圆凿不切国情，是以不能深入国民之心性，适应民族之传统，节节失败，职是之由。譬之周公之制井田，封建、足食、足兵，同时并进，故能薄伐猃狁，践平徐奄。中国历史上，开疆辟土之豪杰，受国民之崇拜，初不如效死勿去之英雄，足知守胜于攻，而自卫之民兵，又最适于国民性之军事制度。避短用长，实为军家之胜算，故当以自卫为建制之根本原则，至其建设之顺序，则十数年前，先生已有当以京汉铁道以西为总根据逐渐东进，以求设备之完全之言。眼光远大，烛照机先，由今思之，真不可及也。先生又谓：“我侪对敌人制胜之唯一方法，即事事与之相反，彼利速战，我持之以久，使其疲弊；彼之武力中心在第一线，我侪则置之第二线，使其有力而无用处。”此则量己之长，料敌所短，真克敌制胜之方也。 《中庸》有言，“聪明睿知，足以有临”，“文理密察，足以有别”。先生临事则烛照机先，觇国则御繁以简，故能钩深索隐，洞见中边，挹取精华，周知四国，当此二言，盖无多让，而其不朽之著作，有《国防论》，最近之论述，为《日本人》。《国防论》之发端曰：“万语千言，一言以蔽之，曰，中国必有办法。”《日本人》之结论曰： “成败利钝，一事为至要，曰，不可与之讲和。”内审国情，外衡敌力。先生往矣，而其至理名言，犹仿佛大声疾呼以昭告于国人也！







追念蒋百里先生朱家骅

有清末年，内政不修，外患频兴，国家积弱，楮墨难罄。有志之士，纷起负笈海外，藉求深究专门学科，储备国用。百里先生尤力为倡导，灼热于国弱症结，非讲求军事学不足以振衰起废，遂以弱冠之年，留学德国，潜心探究，举凡军略战斗攻守要，器械阵地运用之宜，悉得其精粹以归，为当世言军事学者之大宗。二十余年以来，出其所学，沾溉国人，培植之宏，门墙之盛，为国人所周知，无庸赘言。先生于哲学历史并由深湛之造诣，故又常以至理名言，公诸于世，其于人群社会演变之观察，尤独具只眼。抗战以来，从军之彦人人具敌忾之心，以前进为乐者，未始非先生平日嘉言谠论有以鼓舞之也。今方尽其心力，荩筹擘划，教育英才，供任重致远之驱，而先生遽以末疾中道捐馆，此于国家之损失，岂可言喻？余与先生游同斯邦，于先生之学问德业，知之最深，实有倍增其怆恻悲痛者。惟先生精神，永垂久远，并鼓励我军民奋斗，以观民族复兴大业之厥成也。

*录自1938年12月28日重庆《大公报》“蒋百里先生追悼会特刊”。



悼蒋百里先生胡健中

蒋百里先生之死，是中国对日抗战以来人才上最大的损失。这个损失的价值，在我们做文化事业的人看起来，觉得实不在一个名城或重镇的陷落之下！

我和百里先生相交的历史很浅，只有两件事可以写下来作为纪念先生的资料：

仿佛是民国廿四年春间，在南京新街口广州酒家一个筵席上，我初次和百里先生见面。先生清癯的容貌，潇洒的丰神，隽永的谈吐，加上他的盛誉和名著，使我当时真以一见这中国军事学的权威为荣。这回宴会的主人是老友王人麟兄，人麟和先生是忘年的谱弟兄。大概先生从人麟处已略知我的生平，他对于当时京中师友们约我到南京去做事，这样劝告我道：“我劝你还是回到杭州办你的《东南日报》罢，这贡献要比到南京做官大得多。京华冠盖之地，酬应则可，做事业是不容易的！”我

*录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版。







悼蒋百里先生

18/

始终感谢和难忘先生这一番恳挚的忠告。直到如今，我还是埋头在东南战区接近前线的一个小城里办我的报，先生地下有知，或为首肯？

“七七”芦沟桥事变初起时，中央在庐山召开了一个谈话会。这个会里被邀出席的共有四个姓胡的：胡适之、胡次威、胡定庵三先生外，我也是一个。这时先生正在庐山，一天晚间，在牯岭仙岩饭店的餐厅上，我们又一次会见了。一见面，先生便唱噱地说道：“这次出席的人中间，幸而只有你们四胡，如再多一胡，中国岂不要大乱了吗？”时亡友刘湛恩先生等均在座，为之大笑。谈话会中出席诸君子亦引为美谈，传了很广。

庐山一见，先生重赴欧洲，彼此便无再会之期，后来先生由欧返国，曾在汉口句留一些时候，但等我到武汉，先生又匆匆走了。仙岩一别，竞成永诀！东望宜山，真不胜人亡邦瘁之痛！

萍荪兄现在要为先生选集，嘱我对先生友情写几句话以充篇幅，我与先生相交的历史虽属很短，而对先生仰佩的衷情却是很长，旅途草草作此，殊不足以纪念先生，仅稍申其悼念的微意而已！

廿八年二月廿六日于陆林旅次



吊蒋百里将军”陶镕

陆军大学校长蒋百里将军在赴贵州遵义县途中，因患急烈心脏病，不幸逝世于广西之宜山县。恶耗传来，国人无不痛惜，盖“失一良将，甚于失十万雄师”，况蒋氏不仅为我国之军学泰斗，亦为一政治家，文学家也。

余识蒋将军虽为时不久，但得面聆蒋将军之教育则已不少，今特摘重要者述其一二，以飨国人。并籍以纪念蒋百里将军之伟大，而致追吊之意。

蒋将军名方震字百里，享年五十八岁（报载五十七岁，但蒋百里将军于今年六月中亲对余言五十八岁），曾留学日本卒业于士官学校，继又奉清政府命，派往德国留学，研究军事，在德与前德国国防部长克伦堡将军等同学。自德归国后，担任保定军官学校第一任校长，当时因校事愤激，举枪自击，伤背侧，就医于日本、在日结婚，生有五女，长女已故，二女肄业香港大学，准备

*录自《黄埔》第一卷第十期（1938年出版）。



吊蒋百里将军183

今年送往英国留学，三女现在德研究音乐，四女在寓，五女留学德与法，今年随蒋将军自欧回国。蒋氏遗著甚多，散见于杂志报端，最近有《国防论》专册出世。吾人披阅《国防论》，即可知蒋氏乃军事家，政治家，兼文学家也。

在民国二十五年（一九三六年）八月世界运动会①在柏林举行，余自英国至柏林参观德国军队，与“国社党”、“党军”等，是时蒋百里将军亦自奥京维也纳抵柏林，住于驻德武官署，余初次得识蒋将军者，在此时也。

时中央军校毕业留欧同学，集于柏林者计三十余人，欢迎戴院长季陶、蒋百里将军、王正廷先生与赴欧考察军事之上官云相将军。举行宴会，余亦躬与其盛，在宴会中蒋将军曾对中央军校毕业留欧同学，作简单之演说有云：“··诸位同学奉政府命有派来欧工作者，有考送来欧留学者，实难能可贵···望各同学勿负政府与蒋委员长培植诸位之苦心，努力向学，务必将他国军事之所长详加研求，归国后贡献国家，改进我国军事，吾人在取他人之长，补己之短，切不可存留学国不同之派别观念，以为我在这国留学，就是这国一切皆好，歧视他国留学者。我们务必于归国后，同心同德，一致合作，创造一适合我国之新军事制度，立下一良好基础，如此才

①指奥运会。



蒋百里全集第八卷附录184

能真正担当救国家复兴民族之大任···”这段话中，蒋将军是热烈的希望于中央军校留欧同学！是沉痛的诰诫留学生不能存留学国派别以误国。其意义是如何的重大？是年冬十一月间，蒋将军偕其夫人自德乘机飞抵伦敦，余夫妇迎接于机站。蒋氏夫妇下机后，蒋将军笑容可掬，与余等亲切握手，其和蔼可敬之态度，一与人相见，即令人敬爱之，及今思之，尚宛在目前也！

因蒋氏急于搭船赴美返国，伦敦仅耽搁二日，在此两日之短时间中，蒋将军勤于向学之精神，□口，第一日蒋将军邀余伴其参观英国国家画馆。

蒋将军搜购名画与卡片多张，午后并游伦敦植物园，此园乃世界最大之植物园，寒温热三带之植物皆有。当时蒋将军曰：“在我年幼的时候，就听人说，世界有一个最大植物园在伦敦，今日来看了，果真名不虚传，英国之所以称为帝国，具有其伟大之精神者就在此。你看英国不惜巨资与工夫搜集了全世界的植物于一园，西藏的杉松英人也将他搬了来栽在这里，供人研究与欣赏。”

第二天蒋将军要我代他交涉参观英国航空制造。我向伦敦附近之纳皮耳，航空制造厂交涉，允许参观，我即伴蒋将军同往，对于飞机各种机件之制造与工厂之设备和管理，得厂中经理之引导，作详细之参观，蒋将军并询问厂中技师关于各式飞机之性能颇详。蒋将军对余曰：“吾人虽非航空专家，但为军人者，对于各种飞机之



吊蒋百里将军

18式样与性能，皆须知道，方能拟出完全之作战计划，对于航空制造之产量与工厂管理亦当了解，才可以作出确切之动员计划。”

在此二日中，蒋将军之高尚品格与好学求智之精神，吾人可以见矣。

二十六年七月七日，日军阀实行侵华军事行动在芦沟桥发动战争后，我国政府见于外交之重要，命蒋将军出使欧洲于今年一月初抵伦敦。我国留英军事同学廿余人欢宴蒋将军，并请蒋氏训话。蒋将军将战争之演进，对在座者说明。其大意略云：“研究战史得知战争之演进，第一期为陆军时代，一切战争之胜负系于陆军。第二期为陆海军混合时代，因海上交通发达，海军之重要随之而生，因此战争不仅单靠陆军，尚有海军亦属重要。若一个国家仅有陆军而无海军，则国家必列为次等国不能列为一等强国，第三期为陆军海军空军混合时代，就是一国欲成为一独立自主之国家，不仅在有陆海军尚须有空军。有陆海空军三种方能保护国家之安全。第四期为军事，政治，经济。外交即‘国力’之全时代。就是单靠陆海空军不足以言胜，尚颁将政治，经济，外交一切国家之枢纽适合于战争之需要。举全国之力以应付战争，方为完全之战争，才足以保障国家之安全与发展。···此第四期即自现在起至未来之战争演进阶段也···又研究拿破仑在纵横欧陆之战史中，拿氏之所以能战胜他国，



蒋百里全集第八卷附录186

在于运用步骑兵联合作战之外，尚能运用炮兵之联合作战也。最后拿破仑之失败乃英将惠灵顿抄袭拿氏之战略战术，进一步研究破坏之法，故能打败拿破仑也··”由蒋将军这段讲演中吾人对战争之演进完全了然，并从而得知建设国防将如何以计划，亦可知蒋将军对军事国防之深有研究也。

今年七月余夫妇与蒋将军及其五女公子同船自马赛归国，途中常得聆蒋将军之伟论，见蒋将军手中时持法国名将霞飞氏所著《欧战中所见》一书。蒋氏曾言曰： “过去我之时间多用于研究德国诸名将所著之军事学，对于法国军事书籍，甚少浏览，今阅霞飞将军所著《欧战中所见》一书，方知法国军事将领别具有一种战略眼光，有其独到之处，我国当取法于法军事者颇多··”

每到一地停船时，蒋氏必登陆游览。有所见闻，常于感想中作幽默之说明。

蒋将军方受政府之命代理陆大校长，吾国军事正待蒋将军之锐意改进，以完成抗战建国之伟大工作，而今竟不幸以逝世闻，失去一良好之军学泰斗实我国国防上一大损失也！余于哀痛之余，将蒋将军生前事迹录其一二。以纪念蒋将军，并致追悼，文之工拙，非所计也。

十一月九日，于昆明



纪念蒋百里先生叶苍岑

“万语千言，只是告诉大家一句话：中国是有办法的！”

这是蒋百里先生在他的大著《国防论》首页的题词。谁都知道，蒋先生是军事学专家，他的《国防论》是近年来我国军事学著作中的权威，给我国新兴的军事学开辟了一个新方向、新基础。他用很熟习的事物简明了军事理论，而依据经济、政治、外交、文化、哲学对于现代化的军事理论给予透澈的介绍和批判，引起了一般人对于军事学的研究兴趣。他对于军事学真可以当得起说是“贯通中西”，而又饱于经验；他有过人的才分和犀利的眼光，时以其灼见真知，发为精警之论。“知之深则言之切”，他的文章之所以能引起阈人之特别注意，原因即在此。

去年“七七抗战”以后，蒋先生奉命赴欧考察军事，遍游英法德义诸邦，迄今年七月杪始行返国。近几月来，

*录自《新意识》第四期（1938年出版）。



蒋百里全集第八卷附录188

他在报章上发表了许多文章和谈话，所涉范围极广，但篇篇均切中时艰，字字贵如珠玉，给予了国人以莫大的刺激和鼓励。最近他奉最高当局之命，代理“陆大”校长职务，人事相得，我们正热望着他一展怀抱，对抗战前途更多有所贡献，可是他竟突然于因公赴川的途中，以四小时之急症，于十一月四日正午，在广西宜山溘然长逝了！惊闻之余，我们是怎样的悼惜！尤其是在此更需要军事长才的极端严重的第四期抗战当中，在我们这极其缺乏军事人才的国度里！

蒋先生著述很多，因篇幅所限，我在此不想一一述及，只把他平生所发表的直接与抗战有关的言论，择要略述一二：一方面藉以重新警惕国人：一方面表示我们的悼念之意！

正如在《国防论》首页的题词“中国是有办法的”，蒋先生对抗战一向是抱着坚决的乐观态度。他这种“坚决的乐观”，并不是建筑在沙上，而是以铁一般的客观事实作根据的。读过他近几月来所发表的文章的人，对此当能明悉。然而，这是历史的演进与教训使然，我们经过了多少次惨重的打击，流过了多少血，才能有现在这样的一个局面！在从前——远在民国十一年的时候，他目击国家的沉沦靡弱，心所谓危，会经几次地大声疾呼；练兵必须为着对外！否则所有之兵不但都是浪费，结果



纪念蒋百里先生

189

必酿成一种内乱。他曾这样地感叹过：

“聚群众于一处，而志无所向，未有不为乱者！” （《裁兵计画书》，民十一出版）

他痛惜当时国人其至一般军人无远见，无远谋，自己既毫无准备，对敌情亦缺乏认识，所有的只是一种盲目的依赖性。他说：

“对于敌之概计愈精密，则我之准备愈周到。其在欧洲，此种议论，当为一般新闻纸之材料，而中国今日征独国民于此无相当了解，即专门军人，亦未闻有谈论及此者，至多不过日国际联盟耳。夫一国之地位而至于藉他人之同情以自保，此其可耻，殆有甚于为奴，甚矣，志气摧残一至于此极也！”（同上）

试一回忆“九一八”事变发生以后，我国依赖国联之失败和丢丑，他在十几年前所发的预言，竟是毫厘不爽！

不过，他不只说说漂亮话就算了事的，他当时就作了一个敌国兵力的估计，并列表说明（见《裁兵计画书》，表长不录）。但他并不因此而悲观，他知道，由于环境的压迫激荡，中华民族有一天会团结起来发挥出无比的力量的！只要我们不自取灭亡，谁也不能灭亡我们！倒是无餍的侵略者，终有一日会自食其果。他在民国十一年就下过敌情总判断：

“德国此次战败之原因：自兵略言，即是目的不明



蒋百里全集第八卷附录190

瞭，理由不简单；自宣战理由言之，是攻俄；自军事动作言之，则攻法；自最后之目的言，则对英。失败之大原因即完全因侵略主义。野心者视此土既肥，彼岛更美，南进北进，名曰双管齐下，实是宗旨游移，而其可怜之人民只有一命，则结果必至于自己革命而后已。”（《军国主义之衰亡与中国》，民十一作，《国防论》页一三一）

一点也不错，“多难兴邦”，经过了“九一八”事变的严重教训，我们团结起来了。看到这情形，他对学生们这样演讲着：

“我们中国在‘九一八’以前，国内党派很多，彼此意见不能一致；但自‘九一八’以后，全国民众对于中央政府及蒋委员长均一致竭诚拥护爱戴。这就是国民走上自动纪律道路上的证据。以前在军队里如果大家不能一致，长官就用刑罚来督责你，现在我们整个国家不能统一，民族意志不能一致，上帝的刑罚就要加到我们头上来，而这种刑罚不比普通的刑罚，也可以使你亡国灭种，几代不得翻身。”（《兵学革命与纪律进化》，《国防论》页三一一三二）

好了，抗战发动了！奴隶们要挣脱头上的锁练。四万万五千万人空前地团结起来了，发挥着空前的伟大力量！多少年的闷气将从此倾吐，多少年的仇恨将从此清除。只要我们不妥协继续奋斗，最后胜利是有绝对的保证的！蒋先生默察到这些，用兴奋的调子向大家肯定着：



纪念蒋百里先生

19 “这次抗战是三千年以前下的种子，经过了种种的培养，到现在才正当的发了芽，开了花，而将来还要结着世界上未会有的美果！”（《抗战一年之前因与后果》，本年八月二十八日汉口《大公报》）

他之所以敢于说这段话，不仅根据着目前的客观事实，他还用他的智慧，从我们华族三千年历史中找到了根据和解释。他说我们华族自从周代开辟中原以后，一向就保持着两种伟大的力量：文化的攻击力（同化）和武力的守御力（抵抗）。而且经过了三千年的培养，五百年锻练，根基深厚，无论世界上那一个民族都比不过！ “我们敢攻势，用不着杀人；我们取守势却能拼命！”（见同上）针对着国内悲观论者及敌国被军阀家养的学者所谓：华族自南北朝以后，日就式微，南宋以降，会两度沦于异族，将来只有日就衰落之邪说，而予以当头棒击！他的见解是独创的，而同时是合理的，我们应当宝贵着，而加以发挥，告诉我们的子孙，在每一个人心里建立一种新的自信来！

自然，我们也无须隐讳，无论从那一方面看，我们都有着过多的缺点的。几十年来，我们处于次殖民地的地位，而国家又是这样庞大！如同他在《国防论》里所指示的“不负责任，不切事实”，就是一般人作事常犯的大毛病。可是在长期的艰苦抗战的磨炼中，我们都会克服或改正过来。比如从前社会上没有真正的是非，事情



蒋百里全集第八卷附录192

自己不作也不让旁人作；现在不然了，真正流血或流汗的人，绝不会埋没的。他说：

“社会上已经有了公平的判断，只要我们自己努力，没有不成功的。忠而见疑，信而被谤的冤枉事，将来会一件一件减少，以至于无。”（同上，九月四日汉口《大公报》）

但对于自暴自弃，甘心堕落的腐败份子，同时也就来了个自然鉴别而予以淘汰，给整个民族举行大扫除。他说：

“大家知道人类有一种病，名曰癌，这不是外来的一种微菌，而是自己的坏的细胞。这种细胞如果停顿在身体里面，必定成一种不治之症。一个民族同一个人一样，有了坏细胞没法排泄，是最危险不过的。如今天幸的敌人却送我们一种妙乐，替我们分别贤奸，将那种毒细胞尽量的吸收去，使我们民族的血液加一层的平净健康。这个妙乐，就是南京北平的汉奸团体。我们试一回想，如果没有这抗战，那多么危险！”（同上）

他把这次抗战看成民族革命的必经阶段，也是给予我们整个民族的大锻炼：

“这次抗战的最大结果：为社会，是替理想与实际造了一条沟渠；为个人，是在纯朴的心灵与敏活的官能间造了一条桥梁（前者见之于‘东’、‘北’学生之西南移，后者见之于‘西’、‘南’民众之接受新事物）。车雷



纪念蒋百里先生

193

制电的给予了将来负大任的人们一个动心、忍性的大锻炼！”（同上）

他觉得一般青年们，在一年的抗战中间，其进步之可惊，乃出意外。他指出了三点：说他们观察深刻了；感情深厚了；态度严肃了！而且举出许多具体的事实来证明着。他还勉励他们更加以深入体验，向着伟大的方向走。（见同上，九月二十五日汉口《大公报》）他用愉快的调子，亦庄亦谐地对青年和大众这样高呼： “青年！你们多么幸运！所以我个人决心把我的大女孩好好的住在香港念书，特别叫她丢了书本到内地来过些逃难的生活。我还觉得这个无上大学的讲习班，比香港皇后大学高尚几百倍！

“与此平行的，就是腹地大众，可以说，世界上最落后的民族，如今都受了最新式文明的洗礼。我们到外国考察，费了很多的金钱，讨了很大的情面，才看得到一回飞机操练同防空演习。如今几千万民众，都自身冒了生命的危险，经验着，学习着！”（同上，九月四日汉口《大公报》）

对于这伟大的抗战，他几乎是歌颂着了： “我们应当欢喜，不前不后，生在这个空前伟大的时代下做中华民国的国民！”（同上，八月二十八日汉口《大公报》）

反之，对于那些不争气的拿着钱向外跑的青年，他



蒋百里全集第八卷附录194

严厉地加以斥责：

“二十几岁的青年拿着钱跑到香港去逃难，我不赞成。心理太坏！将来这群人都要不得！在内地逃难，吃吃苦头，把这个大时代渡着，总使他的生活经验丰富一点。将来有用处。”（《蒋百里先生的谈话》，八月七日汉口《大公报》）

他深恶痛绝那些“趁火打劫，高谈和战”的妥协派的政客们，他坚决的主张：

“主帅应具有决心之自由，和战非我辈所当讨论；我们的任务，只在预备着工具而已。”（《抗战一年之前因与后果》，八月二十八日汉口《大公报》）

他衷心赞成这一句话：

“胜也罢，败也罢，就是不要同他讲和！”（《日本人》，八月二十六日汉口《大公报》）

是的，“就是不要同他讲和”！只要国人都有这份决心，这种“战志”，我们一定能得到最后胜利！最近敌人陷我广州，窥伺华南，凶焰益张；但是可以断言，敌人战线愈长，困难愈增，其全盛之日，即转败之时，终必至于愈陷愈深而不可收拾。他在逝世一星期前，曾在桂林公开讲演（这是他最后一次讲演了），下过这样的一个大胆的预言：

“敌人这次侵犯华南，实在于不得已之中，冒国际大险的尝试。敌国命运，依我看来，不出六月，必致崩溃。



纪念蒋百里先生

195这种推测，不仅是从经济上，军事上得来的论据，从历史上更可充分说明。以前中日之战，为时八月；日俄之战，为时一年二月。当日俄战争时，我正在日本，我看见一般日本人民很统一地来对付俄国，但是日本当局用尽十年功夫养成的蓬勃民气，经过一年零二月的战争，便突然消失和衰落了。以古例今，看看敌人现在的消耗，现在的处境，并且敌人在对外政策上打俄，打英，打中国，仍无确定主张；此次战争，早超过以前中日，日俄两战役的时期，它的溃灭，是可断言的。”（《半年计画与十年计画》，十月三十一日《广西日报》）

我们应该牢记着这些启示，用奋斗的成果，告慰他的英灵！

蒋先生抱负甚高，当有采拮西洋军事学之精华，承继我国古昔军事学之遗训，蔚为一东方兵略家之宏图，其资力亦足以成其志。他有许多大胆的创见，一经立论，持之不渝，而以其致密之观察所得者为之左证。他不是文学家，而文甚工，横肆热烈，笔锋当带情感，感人甚深。他是浙江海宁人，家世经历，知之不详。只得从略，留待熟习他的平生的人去写了。

祝他的英灵安息！

二十七年十一月十九日于桂林



挽蒋百里乡兄周见公

同乡蒋百里兄方震，小余一龄。十五岁时，以幼童应县试，见赏于林长民之尊人伯颖夫子孝恂。是年入泮，读于杭州求是书院，资送日本士官学校，以冠军卒业。复游学德意志，更求深造。数年后入徐东海奉省督幕，旋任保定军官学堂监督。以蔡锷云南起义，学校请假者多。项城授意军部，阴掣其肘，愤而以手枪自戕，弹入乳际，幸经治愈。余与君已四十余年未晤，去岁春末夏初，因事两晤于国富门路私邸，谈笑甚欢。嗣以乱作，又各分携。此次聘德回国，任中央军官学校校长。讵竞病故于宜山旅次。原配查夫人闻耗后，痛不欲生。在沪白云寺设奠成服。余事前竞未闻知，爱撰一联挽之云： “戚南塘子弟成军，适从三万里归来，讲武特抒新战略。孔北海宾朋满座，难得四十年暌隔，论文犹念旧同游。”

*录自《橄榄》1938年第3期。



余与百里先生叶恭绰

余与百里先生，始不相识，其知之由其长保定军官学校，因校事欲自杀。时余以为仕途混浊，负责者稀能自戕以明志，为恒情所难，心窃重之。既相晤于梁任公所，谈甚洽。欧战后，余与先生相继往欧陆考察，余任交通实业，君则任军事也。但二者亦时有关联，曾同往维尔当（法之西部唯一要塞）炮垒及克罗苏兵工厂考察，同止宿者数昼夜。余不谙军事，仅观大略而已，君则参证綦详，为余言法之军备甚悉；且谓法之参谋部至今有口耳相传之军谋秘本，自拿破仑至今，传授不绝，但戒不笔之于书。故法之参谋方面程度甚高，其措拄数年，终于制胜，非幸致也。时余方注重欧战时军事运输，以为交通为军事命脉；又欧战时赴欧华工三十万强，半为余经办，其工作多偏于筑造堡垒战壕之属，因此以为军事工程及运输实足为我国借镜，君于二者固未甚注意也。归国后，荏苒十余年，“二一八”战起，君居衡山，方著

*录自黄萍荪、张禾绅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版。







蒋百里全集第八卷附录198

关于军事之书，余令人语君言军机而不注重于工程与运输，终皆成空论，君以为然，乃招昔年在欧与余同任考察之章君（祜）往衡山，叩其蕴奥，君以为闻所未闻，坚约章君同任纂述，役未竟而君他往，哀哉。







悼蒋百里先生陶菊隐

蒋百里先生之死，是我学术界一大损失，抗战过程中一大不幸事。

百里先生不仅为中国唯一的军事学者，还具有矫矫不凡的政治天才及文学天才，他浑身都是聪明，都是学问，脑子里装着的东西委实装得太丰满了，单就外表而论，他并不“魁梧奇伟”，自去今两度游欧返国后，体重比前增加了数磅，亲友们无不为之称贺，谁料到此老竞以急性心脏病逝世。竟死于黔桂途中蛮烟瘴雨之区！

大凡绝顶聪明的人，往往对学问不肯下刻苦的工夫，惟独百里先生以绝顶聪明而具无限的求知欲，大凡极聪明而又极有学问的人，往往恃才傲物，惟独百里先生虚怀若谷，尽管自己学问渊博，对他人有一技之长或一虑之得，都不禁赞叹狂喜，所以奖进之者备至。他的身体原不甚结实，但精神却极饱满，读书孜孜不倦，谈话亦

*录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版，原署名为“甘介侯”，据陶菊隐回忆录可知，实为陶氏在上海《新闻报》所撰纪念文字。







200

蒋百里全集第八卷附录

娓娓不倦，往往因读书或谈话就误了睡眠时间，他简直地不知有“我”，不知“老”之将至，这也许是他积劳致疾的原因。

本年八月，他奉令代理陆大校长，此席原由蒋委员长兼任，自抗战发生以来，蒋委员长统筹全局，委实无暇再主持陆大了，但陆大为训练军事人才最高学府，须物色一位资望、学识、经验、道德，行行都极充分的军界老前辈，才可以把这项重任付托给他，后来找到百里先生，百里先生是军官学校第一任校长，这当然是他的拿手好戏，听说委员长向全校学生写了一封“介绍新代校长”的手谕，大意谓：“有了这样一位名师来指导你们，我很放心很高兴，你们服从他的训示，如同服从我的一样。”

全国高级将领中，由军官学校出身的占大多数，最著者有广西之李（宗仁）白（崇禧）黄（绍竑），湖南之唐（生智）何（键）刘（建绪），四川之刘（湘）刘（文辉）邓（锡侯）等。这次连军事委员会副委员长冯玉祥，也列入百里先生的门墙。老冯在陆大补习战术，据闻百里先作初到点名时，各人都唱了一声“有”！老冯的声音来得格外宏亮，全堂为之注目。

最近十余年以来，百里先生所作育的英才，一个个爬上高位，而且东也有西也有，但他清贫如故，好学如故，待人谦和如故，他确是始终“不脱书生本色”的一



悼蒋百里先生

20/

个大人物。他的学生有些在北伐过程中建功立业，有些在这次抗战中占有光荣之一页。他做了一辈子的“教书匠”，自己直接未当重任，间接对国家有绝大的贡献，对中华民族近代史有重大的影响，那是丝毫不容疑惑的。这次奉令代理陆大校长时，他用两句成语嘲笑自己道： “老夫老而不死，好为人师。”他还不算得十分“老”，但早已足够“名师”的资格，今番未“老”而“死”，使后进者失所“师承”，这不仅门弟子为之同声一哭，即与百里先生无一面之缘的，亦当悼念无已！

除开“武”弟子之外，百里先生最近还网罗了一批峨冠博带的“文”弟子，这些都是青年有为之士，在抗战途中担任着各种重要工作。本年春季，百里先生奉召回国以后，常在报端撰文或发表言论，坚持“抗战必胜，建国必成”的信念，他的作风是那样的生动而有力，语调是那样的简明透澈，真不啻漫漫长夜中的一盏明灯，其影响于各将领及全国青年之心理者甚大，当汉口沦陷以前，一般人称之为“青年老头子”，从这些地方看起来，百里先生虽死，他的精神是长存不灭的，他对于中华民族的“心理建设”已尽了最大的努力。

最可惜的是：他打算于百忙中抽点工夫，把欧洲现代政治、军事、经济、外交诸种变迁及其沿革，写成一本洋洋数十万言的宏著，这与梁任公发表《欧游心影录》一书，同其用意，不幸此书未成，先生遽归道山，而



蒋百里全集第八卷附录202

《国防论》、《日本人的研究》①各书，竞成先生的最后遗作了。

百里先生身后，遗夫人及女公子四人，长女公子早已夭逝，次女公子任前方担任救护工作，三女留欧未返，四五随侍在侧。百里先生曾在报端载有一文：说，“现在那里是青年人安心读书的时候，前方战地是青年人最好的课堂，从战地得来的学问，比从课堂上得来的可宝贵得多。”他自己发表了这番议论，便叫自己的儿女废学前往内地。他懂得怎样爱儿女，并且十足地表现了“坐言起行”的勇气。

他以前未害过心脏病，但当谈话过度时，胸际常起厄逆，他自己毫不在意。老实说，他对于军事政治种种，虽然无一不精，但他的弱点是不懂得“养生之术”，从来不让心身有片刻的休息，有人劝过他保重身体，他的答复是——“除死方休”，他现在果然得着永远休息的机会了。

总之，百里先生虽死，他的“活力”及其“自强不息”的精神还是充塞于新中国之前途。

①应为《日本人——一个外国人的研究》。



忆百里先生陶菊隐

我认识百里，始于1922年他应聘到长沙起草省宪法之时。那一年，他已是誉满中外的军事学者，我不过是普通一记者，有时在交际场中见了面，我不过是略致寒喧而已。1928年我任《新闻报》战地记者时，道经上海，几度登门造访，叩询前方战况，他都有问必答。他对湖南人印象甚深，而又重视新闻记者，我虽觉得此公平易近人，但也不过泛泛之交而已。直至1934年我在《新闻报》发表有关国际问题的论述后，才引起他的注意，主动找我结交。日子一久。他就经常约我到他家里聚餐，并多次偕我到来喜饭店去吃咸脚爪。他比我年长十六岁（他生于1882年），海内不少风云人物都是他的门弟子，但我跟他并无师生之谊，所以他视我为忘年之交，我则视为“谊兼师友”，而乐与之交游。

我未识百里时，疑其为一位魁梧奇伟的军人，那知

*录自陶菊隐：《记者生活三十年》，中华书局1984年版，原文无标题，标题为编者所拟。







蒋百里全集第八卷附录204

一见面才知道是个文质彬彬的白面书生。我又认为他只是擅长军事理论的学者，那知他对文学、史学、外交无一不精通，是位天才洋溢的多面手。大凡聪明才智之士，对“学问”不肯下刻苦功夫，那知百里以绝顶聪明而又具有无限的求知欲。大凡既聪明而又有学问的人，往往恃才傲物，那知百里虚怀若谷，自己有百善而不自满，别人有一技之长或一虑之得，就不禁倾倒备至，揄扬不遗余力。百里的身体本来不结实，精神却极饱满，读书锲而不舍，谈话娓娓不倦，不知老之将至，以此耽误了休息和睡眠的时间，这种忘我精神，也许是他积劳成疾不克永年的原因。

百里以一介书生，受中日、日俄两次战争的影响，才决心弃文习武。他一生以建设国防为其中心思想，而以建军和向军人灌输精神教育为其努力方向。民国初期，他参加过军事教育工作，作育过一批优秀军事人才。1937年抗日战争时期，他又经常在报上发表长期抗战的言论，对抗战前途起了良好的影响。但终生未见大用。历来当权派袁世凯、蒋介石之流虽很敬重他，用他作为政治上的装饰品，但皆有其名而无其实。

百里早年留学德国时，服膺军国主义，五四运动后，他随梁任公出游欧洲，思想上才有了很大转变，提倡“战斗与生活一致”，“军事与政治不可分”。曾著《国防论》、《日本人——一个外国人的研究》等书。原拟就二



忆百里先生

205

次出使欧洲考察所得，把欧美现代军事、政治、经济、外交诸端的变革写成一部洋洋洒洒的宏著，并为陆大写讲义，不幸书未成而以急性心脏病结束了人生的旅程。这是我国学术界的大不幸，但其活力及自强不息的精神，却永远活在人们的心中。







文艺复兴时代型的人物”

——蒋百里先生

曹聚仁

我和蒋百里先生见面的次数很少，我并不想“谬托知己”。

我很早就读过蒋先生所著的欧洲文艺复兴史（商务本）；那本书的序文，系梁启超所作，梁氏自谓动笔作序，一写便不能自休，后来竟是子息大于娘本，只能单独出本，替本史另作一序；那本因作序而写成的，即是有名的《清代学术概论》（商务本）。梁氏的概论，也是开山工作，自有独到之处，不过定要把清代三百年的学术思潮，比附之于欧洲文艺复兴运动，我个人总以为大可不必，欧洲文艺复兴运动的特征在那黎明时的苏醒气息——朝气，并不只是倾向到异教思想。

要比附的话，我倒觉得清末戊戌政变，辛亥革命以迄五四运动前后的思想波澜、人物性格，和欧洲文艺复兴时代颇为相似，如可比附的话，我倒想把蒋百里先生

*录自黄萍荪、张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版。







文艺复兴时代型的人物

207

比作文西①、雷从那德，文艺复兴时代的人物，都是多方面的，多方面的兴趣和光芒。以文西而论，他是科学的画家，又是雕塑名家，又尝为工程师，在北意大利开了一条运河，又曾在米兰造了很多堡垒。他又是音乐家，格物学家，军事学家，而且为后世飞行设计的幻想人，他真够得上“多才多艺”四字的赞语（这种多方面光芒的人物，当时还很多，即如米克兰哲罗②也是身兼绘画、雕塑、建筑、工程、诗人、生理剖解等技术的）。蒋先生一生，既为军事学家，又为政论家，又擅长文史研究，字也写得很好，也是多方面的，其讲谈说述，滔滔不绝，风趣横溢，也颇有文西的气概。他著作《欧洲文艺复兴史》，对于那时期的气息，体会得很亲切；文字中也流露着闪眼的光芒。

我个人对于研究系那一群人的政治手腕，心中总不敢苟同（或者由于我个人受到的理学气分而来）；但对于研究系人物的学问风度却非常佩服。我为什么提起研究系呢？因为研究系已成为历史上的名词，可以撇开政见同异政党感情来做公平论断了。研究系的人物，如蔡谔［锷］，梁启超，黄选新，张君劢，张东荪···都是多方面的人物，蒋先生并可以说是其中最杰出的一个；我们

①今译达·芬奇。

②今译米开朗琪罗。



蒋百里全集第八卷附录208

若认为研究系的思想气分，即是文艺复兴时代的气分，这话也不算十分牵强吧！

为什么一个大变动时代的人物，不只扮演一种角色，而要扮演许许多多样式的角色？史家解释欧洲的人文主义，说是一种活泼新奇的人生观！对于人生现实发生乐趣，富有自信力，为青春狂热鼓动。人人对于现况乐观，对于世间一切都觉得有办法，即有尝试为之的精神，当其对旧的表示厌恶，对于一切新的即爱接受，自然而然，要多方面去尝试了。蒋先生文字中所带来的乐观气分，即是这一种活泼新奇的气分；他之所可能吸引人亦在此。

假使以上的话，不算十分曲解；那就算我在蒋先生的垄柏上所挂的剑了！

三月三十日



忆蒋百里先生滔天

我过去接谈的人所得印象最深的有两位，就是——蒋百里先生和邓演达先生。时间地点，都在秣陵三元巷总部，是十九年和二十一年之间；这些情景，到今仍是很清楚的装在脑里。听说蒋先生又于本月四日下午十时五十分在宜山途中因病逝世了，哀伤悲戚的情绪中，不禁联想起他老先生的精神。

是一个三进三开的小院子罢，我住在后进的东室，邓先生在前进的东室，他对面西室，就是蒋先生的卧房。真的，科里的人是我最年青，他俩都不以小小公务员来觑我，我得以后生的态度，不时在休息的时间和轮值的时间，到他们屋里院里闲谈，承教，足足的过了几个寒暑。

我当时只有学问上的好奇，所以在蒋先生的案上，也翻翻伦敦图书馆抄回来各种孤本，他自己的和借来的古帖佛典，还有任公手抄的南海诗集印本，王国维、蒋

*录自《时事年月刊》二卷二期（1939年出版）。



蒋百里全集第八卷附录210

维乔、胡适等名人和他自己的各种手稿，我也得他的允许，把心爱的材料来抄一点，现在想想，真是眼福不再！他当时日常生活是这样：清早静坐，读经，临行楷小字，下午是午睡，阅书，临池写大字闲谈。一个月总要自己购用几刀的宣纸，别人送来请他写的不算。偶然他的日本夫人进门，背后总是跟着三五个高高矮矮的女子，坐一息，谈一会，夫妇总是几局围棋，消去永昼，他老先生也会笑着说，“我所说好没有男孩，要不了什么负担，将来陆陆续续把我几个女孩出嫁，门生故旧，总都要送一点，那我老年的生活，就可附带解决了。”真的，当时蒋先生的生活，原是有某些门生将军，拿几百一千送来维持。

他也谈到同爱因斯坦见面时，就相对论所作的发挥，也说起因明和中西论理思想的异同，由佛学中西文化上扯到梁漱溟、胡适之一班朋友的造诣，也从比较德日军的特点上回到中国；当时并且说日本的军人可分作三段，少壮派是后起的，中间一段是他的同学，元老一流有他的先生；三段人物思想各有所向，附带说到西园寺所处地位的由来，尤其是很推重芳泽谦吉的才具。至于中国当前的正面问题，我也不时向他叨教，他总是很感慨的不肯多说，彷佛是用了一付很沉着坚确的语调，简单肯定的说，中国不是没有办法，人也有，财也有，力也有，只问有没有高明的主持人物和计划，但可要晓得敌人不



忆蒋百里先生

21.

会永远放任我们的；当时距“九一八”的发生，还差一年多。他老先生是健谈的，话匣一开，谈天说地，根据自然学社会科学所发百代文化观感上的高论，一股脑儿，什么都有；好比是登坛说法，又似乎是座谈放论，热烈的，幽默的，使你听得忘其所以，也决没有让你插嘴半句的机会，身材瘦矮，具了杭嘉人士的潇洒风度，但雄猛的目光，时常向上下转动，使你一望就知道他是不平凡的人物。

有人说他长于才略，隘于气宇，这也许似乎陈寿的批评孔明；他当时所书屏联上的署名，总是用“澹宁”两个字，不用“蒋方震”字样，承他代我署了“百里蒋方震”的小屏四联，我当时也会感到别一般的滋味。他的书法，十分工整圆熟，功力很富，有点唐人风度，但格局并不恣放，所以我偏爱他的较小行楷。记者联语他总是随手写出的，屏条常用人境庐的诗句，他也说及这是诗史，后人很不易读，我有暇的时候，要把他注一注。可是我知道他离开三元巷以后，更是没有闲暇了。

他离开三元巷是在我留职停薪以后，所以我不很详细他的去处。二十三年我听见他在沪，就随时常远的坐定九路公共汽车的站路到国富门路二号去访他，随便的同他闲谈请教，也偶然请他题几个字，已经觉得谈天的机会，没有三元巷那么的好整以暇。再往后，离隔益远，只转换到在报纸上看见有他的行纵和论调出现，人事信



212

蒋百里全集第八卷附录

属无常！

他曾经任保定军校校长，曾经在四照堂帮吴子玉将军点兵，近年来更在国内外不遑寝处的宣劳，领袖是以实礼待他的，参证起他自己以前所说。加林将军一类人物都是他很好同话，我想百代下记载起中国解放战史，定有他老先生所排精彩的一页。倘是说他的头衔，实在要比现代国内任何人都多，至少他可以有军略家，军事教育家，哲学家，文学家，政治家，科学家，外交家经济家，文化史家等席位，在历史上出现。这大概不是我个人主观的见解罢，自毋须在这儿详细地说明。

在这民族斗争时代里，丧失了这个领导人物，诚令全国人民同声哀痛。



悼蒋百里先生”

国际侵略运动会中国分会

“蒋百里先生死了！”我们大家听到都很愕然。蒋先生的墨迹未干，蒋先生的音容犹在，蒋先生双铄的精神，和霭的态度，和慨然答应给我们写文章的情形，都只好像是昨天的事情，怎么忽然间就会丢开我们而去？尤其是在目前这种危急的关头，我们固然失去了一位领袖，全国更失去了一位导师，广州武汉沦陷的消息传来虽不免令人扫兴，但是究竟谈不到伤心，可是蒋百里先生死了，却不禁令人有无限的哀恸。

简直好像是昨天的事情——可是正巧在两个月以前——我们请名誉主席蒋百里先生给分会题字，给反侵略周刊写文章，他都慷慨地一口答应了。

他那一身朴素的衣服，他那一脸和霭的笑容，他不拘形迹地和我们畅谈，由战局谈到各国的军队，由写文章谈到翻译，谈锋之健，学识之博，夹杂一点幽默的神情，令我们忘记了他是一位态度严肃的军事专家。

*录自1938年11月14日（衡阳）《大刚报》。



蒋百里全集第八卷附录214

他一口答应给我们题字，给我们写文章，不推辞也不客气，我们有一种说不出来的快慰。但是他紧接着又加了一句：“我说话是很负责任的！”这不免又令我们一楞，我们深知道蒋先生向来是负责任的人，请他题几个字，写一篇文章，原算不了怎样严重的事，他却又提起“责任”，不禁令我们起一种严肃之感。

“也许最近我须要离开武汉。”（按其时蒋委员长请先生代陆大校长之议已定，唯先生尚未十分首肯）他又接着说了，“如果不走，已定可以给你们写的；万一要走，恐怕就来不及写了。预先声明，那不算我失信。我说话是很负责任的”。

事隔一天，报纸上批露出蒋百里先生因公离武汉的消息，我们不免有点失望，认为题字和文章都没有希望了；可是到了晚间，有一位朋友拿了一张宣纸来，摊开一看，不是别的，是蒋百里先生亲笔写的一篇短文，是蒋先生行装一切都收拾好了，临时写的；可是字体端正，一笔不苟，并且切合反侵略意义。至于蒋先生十六年前就看出“彼利急，我利缓”，不禁令人敬佩蒋先生眼光的深远。

在别人形色匆匆的时，也许把这点“小事”忘记了，可是蒋先生不然，在真正“百忙”之中，还抽出功夫为我们写了这一篇短文，这，一方面表现出蒋先生对分会的爱护，一方面也真正足以证明蒋先生做事负责任。



悼蒋百里先生

215

“我说话是很负责任的”，这句话深深刻在我们的记忆里。现在蒋先生是死了，我们要继起蒋先生的遗志，努力于抗战建国的工作，应当时时记着“我说话是很负责任的”。

以上不过是一件“小事”。我们为纪念蒋先生，特为提出向大家报告一下，希望大家共同勉励：“我说话是很负责任的！”



百里先生言行风度的追怀蒋洁

人皆知百里先生为吾国著名的军事学家，其实先生对于哲学文艺与历史的爱好与探究，并不在军事学之下。自从民国十八年以后，抗战以前，先生除出游欧洲以外，大部分时间都在京沪两地，在此期间，先生对于学术上的致力，实以哲文史为多。居恒手不释卷，多系这方面中的著作。民二十四年出游回国，鉴于国事之危急，乃多致力于军国之学，并带回许多军事政治方面的德文书籍，从事著述。

先生在哲理方面，最重视康德哲学，恐怕受其影响也最大，先生一生，澹泊宁志，意趣高逸，虽然在政治上亦有踪迹，但始终不居厚爵高位，良以性趣介直，不事利禄。民十九年先生留滞南京，研究康德的著作很用功夫，记得一天先生很慎重地交出一张像，说是普通书画中所未曾见到过的康德像，最能表现思想家的康德神

·录自黄萍荪，张禾帅编：《蒋百里抗战论集》。新阵地图书社1939年4月版



百里先生言行风度的追怀

217

气，命即配框，回来还在像片上题了词句。那年先生精神不很爽利，而谈到哲理文艺，总是兴趣很高，乐而忘倦，此在先生一生都是如此。可惜那时笔者年龄尚轻，哲理没有根基，竟不能有系统的记忆，实为无可补偿的憾事，但先生的精神丰采，感人极深。

同年先生对于佛法的探究，功夫用得最大，常常整天探索，有时竞至用脑过度，不能安眼［眠］。先生爱燃好的香，有时也打坐。说到释伽牟尼的讲经说法，先生一往神情，至今犹在目前，他曾想像地说：“一个老头坐在那里孜孜不倦地高谈佛法，许多门徒肃静听聆，真是一幅庄严妙相。”讲到香烛，他说：“佛法最平等，众生所供奉的烛与香，佛固享受，而烛的光明与香的香味，则普及众人，大家都可同其享受。”先生尊重宜黄欧阳大师，那年常常转命前去问教，在一次大师的诞辰，先生特地写了一幅极大的恭楷小字中堂，录的是一部经文，命送呈作为贺礼。民二十一年夏，先生游普渡，住在长生庵，依然阅经不释手。

先生对于中外史学研究深邃，论到宋朝的兴亡史迹，尤为痛心疾首，盖抚今追昔，不胜其感慨也。他说宋朝的外交伤心史，最可为今日之引征，先生有许多珍贵的见解，要想写述以惊世，但当时适在二十四年出国考察之前，思想与事务纷繁，无暇执笔，乃介绍谢君禀承先生意思，写宋代外交史，原意要请先生口述大意，但亦



蒋百里全集第八卷附录218

因先生事繁未能实现，乃由谢君编作。不过先生对于国事的感伤与执诚，使我们感奋不能自已。

记得先生在史学上还有一个重要的见解，他说：“从古创业帝王，大多出身草莽，而以书生统治天下者，只有两人：一为王莽，一为曹操。宋代以后，书生气质愈趋萎靡，充其极只求为相，不求为王，故国家气势薄弱，汉族不振，常为外寇所侵。”笔者根据先生这个见解，在十九年的暑期里图书馆里翻二十四史，没有能否证这个见解。

先生常称崇两部外国史，一为拍尔塔克《英雄传》，一为韦尔斯《世界史纲》，民十九年曾细读这两部书，那年先生静处有暇，有时还喜问《英雄传》里的故事以消闲。“西安事变”，先生适逢其会，旋脱险返沪，讲述经过，风动满座，神态极为超逸，毫无曾经临危的形态。当时先生初从欧洲归国，正从事写述其考察之经过及意见，多关军事政治及经济，而于文哲史学仍有丰富的思想，要想写述。曾有口意，命笔者每天前去记录，而后由先生修正，但一因先生不久事务纷纭，往来京沪杭济各地，一因笔者自己未能按日前往，竞失此良机，追悔莫及了。

先生在文学方面，最爱好歌德的著作，藏有《歌德全集》，研究很深。先生通多种外国文，而以日文及德文最为娴熟。先生亦爱好音乐，十九年夏，在沪购贝多芬，



百里先生言行风度的追怀

219

华格纳曲片多张带京，时常听赏。先生在艺术上的天赋，有些遗传给他的三女儿英，幼年就学钢琴，天赋很高。

先生一生学问渊博，思想丰蕴，只以环境事务之纷繁，未曾写出系统的著作，实为遗憾，《国防论》一书，乃为其思想之一部分。以先生平日的精神风采，固决不会料到未满六十之年，长逝以去。先生尚有丰富的思想，留待写述者，竞赍志以殁，诚为国人所痛惜。此次归国之后，笔者未曾见面，惟闻其事务益重，朝夕无暇。先生素来辛劳愈甚，精神愈好，此亦当为致疾之原因。先生终前，大概打算长居内地，最近将留沪的大批书籍，悉以饬人带去，计算日程，书籍甫到，先生就逝世了，先生殁后三月，见到先生在汉口所摄的最后遗照，英姿挺秀，宛若壮年，不类五十余人。

先生的风格，思想，学问，处处引人入胜，在书室中置有歌德著作里的大理石像，为先生所珍视，而先生自己风格的优美，也正可以之为象征。

先生爱栽花，并善调理，尤喜棰，松，菊，兰。虽庭园不广，而花常满园。后来先生的女儿移植夜来香数丛，先生尤为爱赏，每当夏令吐放之际，洁白美丽，姿度万方，形如莲而更觉妩媚，此花开放总在夜间，不过两三小时，便即收苞。最近两年先生常为国事跋涉在外，未能睹此。

先生性趣澹泊，不事利禄，而富于热诚，二十六年



蒋百里全集第八卷附录220

七月，芦变已起，一夕，聆先生谈此后国家演变之趋势与青年之责任，慷慨热诚，不禁感动。先生的长女昭，聪慧优美，容貌风度都有些像父亲，先生最为钟爱，民二十二年秋，突患急性肺炎，百方求治，竟无效验，次年夏病故于北平，先生极为伤心，厥后携家南返，始略有晚年意态。

先生早年与梁任公先生友善，而师事之，常谓“梁先生奖掖后进，最为热诚。”先生自己也受此影响很大，凡青年有一技一得之长，莫不赞扬备至，但先生不喜营求奔走之人，或者因此得罪一些人。

笔者不谙军事，故于先生的主要专门学问，竞不能道只字，但有两句话，在笔者觉得是先生的非常发见，先生说：

“生活条件与战门条件一致者强，相离者弱，相反者亡。”

此乃以经济法则与军事相配合，实为至理名言，而在今日之长期抗战中，读此尤为痛切时宜也。

二八年二月十一日夜写完



蒋百里先生不死钟期森

虽然是一个瘦削的身材，但精神奕奕，两目炯炯有光，学问的渊博和道德的深厚，都可以从他的精神和目光中看出。说话不时带点幽默，但又非常庄重。对于一个问题的发生，会很快的判断出他的前途，遇事非常爽快和果断，待人极其和平和亲切。

——这是我第一次会到蒋百里先生所留下的印象。这印象一直保留到以后几次的会见而至如今。

不幸的消息传来：百里先生在宜山逝世了。得到这消息是在长沙，去武汉的弃守不过十天罢了。我深以百里先生的去世较武汉的弃守为犹痛。因为：武汉之失只是暂时的，异日仍可相见，而百里先生之去，是永久的，已无与我重见的机会了。

回想起和百里先生的几次会见，实令我永远不能忘怀。记得曾经和他谈过武汉能否长久保卫下去的问题。他很爽快的告诉我，这个问题虽毛奇将军亦不能答，因

*录自黄萍荪、张禾绅编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版。







蒋百里全集第八卷附录222

为武汉能否长久保卫，要看我们需不需要长久保卫。当我们的战略决定需要保卫若干时日时，只要达到这个时日，便算成功了。何况纵令武汉不守，也不足影响我们的抗战。因为武汉乃至南京和上海，并不是美国的纽约，日本的大阪，他们的都市等于国家的一半，我们的都市不过几幢房子，经济的基础一点也不需要依赖都市。

后来武汉在一定限度之下有计划的撤退了，我们抗战的形势确然转趋到更有规益的一途，我们支持抗战的力量一点也没有损失，这与那些担心武汉弃守后国际形势会趋恶化一说真是相去不知多远。百里先生当日的见解，实令人折服不已。

还有一次和他谈到德捷战事能否爆发的问题。那时候正是欧洲风云紧急，山雨欲来，许多人都推测世界大战就要爆发了。和百里先生谈及，他的见解比较独特，他认为德捷边境的冲突只是暂时的，捷克问题将使德国得到满意的解决。后来德捷冲突停止，苏台德区果然如德国的打算拼〔并〕吞了去。不幸的言中，百里先生早告诉我们欧洲人以商业起家，他们的心理上有两个基本点，一是现钱主义，一是计算主义。大概是“计算”上认为过份的帮助捷克会不合算吧。

自然我们也曾谈到过中日战争的全盘问题。百里先生首先指出日本缺少一个精明的领袖这一点，他认为中国有一个精明的领袖，就是足以战胜日本的第一个必胜



蒋百里先生不死

223

条件。其次他说日本的海军强，陆军也强，这种两强对立的国家，实在就是弱，因为他们相互的力量会对消（这中间自然含有说他们互为争雄，结果失败的意义）。再次他更说：日本永远斩不断我们国际的援助，这是我们最后胜利的基本条件。此外他更说：中国文化历史上留给我们有两种力；一是攻击的同化力，一是守势的抵抗力，用文化同化异族，用武力抵抗异族的侵凌，我们这一次的战争，持久下去，一定得着胜利。这便使我想起百里先生在《日本人》书中最后一句话了：“胜也罢，败也罢，就是不要同他讲和。”意思指明打下去总归胜利的。

这些话实在给我们无限的兴奋。可惜百里先生去世时，还没有看见中美中英借款的成功，但他已看到第一期抗战军事布置的成功，他一定很高兴的含笑九泉，计算我们会在什么时候打败日本。

百里先生离开汉口的先一天，我和他在德明饭店作过较长时间闲谈。为了纪念他的离汉，还和他拍了几张照片，想不到这几张照片，竟是他最后的遗影了。他的小姐蒋雅〔雍〕女士是很聪慧的，田家镇吃紧的时候，我们去长江北岸慰劳李宗仁司令长官，她也冒着风寒同去。有着一个幽静的风格，想来一定可以继承他父亲的遗志。

百里先生的道德文章永垂宇宙，今后虽不见他的躯壳，却见他的精神。百里先生应当是不死的。







蒋百里先生印象记程晓华

蒋百里先生在广西宜山途次逝世的消息，是在洞庭滨上一个小市镇注滋口得到的。

注滋口离岳阳仅百多里，这时岳阳正在敌人三路猛攻之下，仅一水之隔的注滋口，常常可以从湖面听到沉闷的炮声，当我在一座小收音机里得到这一个消息，我的感觉确有些昏眩起来，因我们从武汉撤退不到十天，敌人就跟踪而来，这当然是一件刺激的事情，同时，蒋先生却不先不后在这情形之下逝世，我以为无论是什么人也会大大的吃惊，事实上，在这时候失了一个有助于国防的最有权威军事学家，这种损失是永远也无法弥缝的。何况我个人又是对于蒋先生已经存着很好的印象的人。

对蒋先生我虽没有好好谈过一次话，但不容易忘却的纪念，就是大约三个月以前的在武汉听过他一次讲演，

*录自黄萍荪、张禾编：《蒋百里抗战论集》，新阵地图书社1939年4月版。







蒋百里先生印象记

225

参加过两次座谈。

第一次是中国青年记者学会。那时他刚刚到武汉不久，学会的负责人就请他对各会员作公开演讲，记得那次的讲题是《世界军情的现势》。他深刻的观察，崭新的见解，使全场呼吸都屏息在他锐利的谈锋之下，因为那些学问都是我们闻所未闻见所未见的。当时学会的朋友派我和徐盈兄担任纪录，演讲稿几经整理，并且给他亲自看过，以后送到《新闻记者》月刊发表，可是事过境迁，至今仍未见刊出，大约是随武汉撤退而散失了！

第二次他特地为三民主义青年团宣传部新闻组，主持了一个极有价值的座谈会，地点是在汉口三民主义青年团中央团部会议所。他生平最高兴同青年解释许多问题，新闻组同人的意思本是邀约他来演讲的，他莅会场以后，在座的不过是十多人，然而，他一看会场上全是青年，他特别兴奋，他说，他顶不赞成注入式的教育，他认为开座谈会比讲演有意义，每个人有了问题就可以直接向他发问，于是座谈会在大家振奋的心情之下开始。青年人特别好问，国际的，军事的，经济的，都大部的提了出来，但他一点也不觉厌倦，如瓶泄水，滔滔不绝，当你听完了一个问题，他的解释，引证，都非常精彩，从午后二时起，一直到黄昏，他还是精神奕奕，毫不觉倦，这是给我印象顶深的一次，同时，他在座谈会答复了一个“武汉万一失守，我们的失败到什么程度？”一问



蒋百里全集第八卷附录226

题，很可以作为我们今日的参考，他长长一段话中间有这几句：“有人说武汉失守，会影响到国际的观听，在我看来，武汉即会失守，只要我们的国力仍然仍在，我们在国际上的威望比武汉未失守还要大。比如南京失守，法西斯国家心理上发生动摇，但那许多民主国家则对中国仍抱有希望。··还有人觉得武汉失守就割断了华南与西北的交通线，认定这在中国经济上是一大危机，同时兵员补充也会感到困难，其实这种认识就有些错误。在军事上并不是没有办法的，如武汉失守，在战略上就应有改变，我们会趋于绝对有利的地位，敌人就算占领武汉，是不易保守的。”这些见解，与现在已经完全印证了，蒋先生虽死犹生。

第三次是在汉口总商会，那是一个很热的晚上，自那天报上刊出蒋先生演讲的消息后，时间还没有到，总商会的会场，黑压压的就挤满了听众，人成群结队的进来，会场空气虽沉闷非常，但大家毫无所动，坐的地方没有，大部人情愿站着等候，他来了，刚刚说到两句话，一种魔力似的把噪杂的声浪振压下来，全场鸦雀无声，使他的演词能够渗透了每一个听众的注意力，这是我听名流讲演第一次。那天晚上很热，他边讲边揩着汗边摇着蒲扇，但他还是一点也没有倦意，那时还是捷局紧张，希特勒将发表重要演说的前一个晚上，他发挥了极有价值的意见，等到他的演词刚下收束，接着又有人请求他



蒋百里先生印象记

227

主持座谈会，他没有得着休息就允下了，时间又继续了两个钟头，他渊博如海的学问，诲人不倦的精神，在全国人心上留下了一个极深的记念。

谈到蒋先生许多著作，听到他几次演讲，知道他不仅是擅长于军学，而且，他还真实的爱护中国每一个青年。本来，最坚固最有力量的国防建设，是应该从许多青年身上植下根基，蒋先生虽然抛弃他伟大的事业和全国的青年而去，然而，他的光辉永远闪映在人间！



陈公博蒋百里访欧斛泉

中日发生抗战以来，战势日形剧烈，外交之活动亦日紧，日本方面已先后派遣鸠山前文相，高桥大佐，及大仓男爵等分途活动。我国方面最近在欧活动为人注意者，即为蒋百里之访柏林，陈公博之访罗马是。蒋百里抵柏林之时，谣言起，谓蒋氏之行与调解之事有关，蒋氏为释群疑起见，因于十一月十日发表谈话，宣称：“此行乃欲释明中国在对日抗战中所处之其正地位，外传中国正在考虑白鲁塞尔会议外第三方面调解之努力一节，实属不确。中国于已往四五年中曾与日本直接谈判，决不能解决此次战争，徒足予日本提出无理条件加诸中国之机会，凡中国所不能接受之条件，九国公约签字国当然亦不能接受。”云云，借以否认谣言之无稽（白鲁塞尔路透十一月十日电）。

蒋百里氏抵柏林后，前任实业部长赴欧专使陈公博氏亦乘飞机于十一月十三日晨抵达罗马。陈氏抵达之时，

录自《东方杂志》第34卷第20~21期合刊（1937年11月发行）。



陈公博蒋百里访欧

229

蒋百里氏亦亲在机场欢迎，并将渠在柏林与比京所得印象告知陈氏。陈氏抵罗马后，十五日晨遂与意外长齐亚诺会晤，十六日接见哈瓦斯社访员并向之发表谈话，称“义国参加德、日反共协定之举，对于中、义两国良善关系，虽加以打击；但中、义两国仍不失为良友。中国人士认为反共公约，仅与欧洲有关；对于中国实属不成问题。抑余深信义国对于远东问题，不至加以干涉，以不利于中国。至若割让中国一部分领土以与日本媾和，断非吾人所能想像。须知中国摊有资源，远较日本为广大，故继续对日作战，自无所畏惧。又外传第三国正式提议调解中、日两国间之冲突，则余本人并无所闻”云。此外，陈氏二十三日抵比京之后，又向各报记者发表谈话，称“此行目标所在，乃以远东时局情形告知中国驻欧洲各国使节。余昨在罗马会与义国外长齐亚诺会晤，关于义国参加德、日两国反共协定一事，义国政界人士咸谓：此举与中、日两国争端不相牵涉。此项争端既已提付九国公约会议处理，九国公约会议自当依照公约各项原则迅即觅获满意的解决方案”云。（二十三日哈瓦斯电）观此，则陈氏此行任务，乃在“以远东时局情形告知中国驻欧各国使节”，敌人所做之种种谣言，亦可见其无稽矣。



蒋百里先生的一点小事张禾帅

百叔，突然死在桂林的宜山！突然死在抗战的期间，我悲痛！

难忘的记忆：

我编辑室的案头各通讯社来了一束电讯——“蒋百里氏由欧返国”。

这“记忆”，离开如今，不过五个月。

在这次以前的和他见面，记不清有几多年了，大概已相当的长久，有二十来年的样子。

上长江滨畔的一座FINESE HOTEL去看他是用我记者的名义的，我故意不拿出叔叔替我写好的一张介绍的名片。我们一见面，握手，谈天：谈到国际上的风云，谈到战局的将来，谈到故乡的情况，他尤爱谈故乡童年时代的经过，他的谈吐给我的印象——“洒脱”极了。

“你有空，常常来，我也许要你做点事。通知阆声一下，晚上六点钟我会上他那儿去，我们再谈···”他的

*录自张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版。



蒋百里先生的一点小事

23

说话，会使谁都觉得非常的“干脆”。

他对人感情的浓厚，就可在他亲密里证明，他到了一个地方，总先走访，他离开一个地方，总先道别，他与人分别了，总先写信；他待人的风度像法国人，从不使人有不乐意的感觉。

你有什么问题，尽管问他，你有什么困难，尽管讲；我从来没有看见一个人向他跟前去了之后失望了转身走——只要你有情可诉，有理可说。十四岁一个小当差树义曾跟他头发白。

就近的讲，一言一语，一举一动，常会使人惊奇；在汉口三合里六号楼头，他回国来第三个的晚上替我写了一幅“又有书生气，空拳张国威。高歌天未白，长啸日应回。旧学深沧海，新潮动怒雷。老来逢我子，心愿未应灰。”的立轴，写好了，笑笑：“算了，算了”。

那晚上他还带了一瓶法国友人送给他的酒来，约叔叔和他对饮。他爱谈“人”，我叔叔喜欢谈“事”，从小到现在一碰见就是这样的谈，好几点钟会谈过去的。

我的婶婶颇有丈夫的侠义气，也许是我叔叔的才气影响她的关系。我知道曾经在上海百叔困难的时候，她秘密去典质首饰的钱来不给人家知道的送给他，所以，他以后每次出国回来，总是带一点异国风光的纪念物来送给婶婶；像这次，一段宝蓝巴黎软缎又从路远迢迢的带了来。







蒋百里全集第八卷附录232

但是我的婶婶也真想得出，什么绿豆汤，黄南瓜··.·做了菜去接他的风，的确的，故乡风味决非寻常；在海外的宴会席上，咖啡馆中，都没有的。

他飞香港的前宵，叫我在汉口等他回来。回来了，住在德明饭店的六号。这一段时间，在德明旅次和他相处的这一段时间，正在过的当中也感觉不出什么情感，感觉不出什么不平凡，然在如今的回想中，单就几件小事就感弥觉珍贵。三民主义青年团新闻科里一位受训的女学员吴学毅仅在座谈会里站起来问他几个预测战局变化的问题，他就惊喜青年的进步，回旅馆后动笔写出《余意》，方回长沙。

等到长沙回来武汉，一进罗吉饭店，就差茶房来要我去。

这次，二妹妹蒋雍也同来了。

他又提起了：“如今的女孩真了不起。你知道她的地址吗？就是那天青年团里的这位女孩，你去找他介绍给二妹妹认识认识，你就去···”

三民主义青年团的办公室搬了家，我记得第五次才找到吴学毅，可是吴女士那天突然接到电报，要她立刻上西安去，到第六次要我去找她来，她委托同学转言我： “我要赶火车没有办法，但最大的不安，蒋百里先生要我去，我来不及去了！”吴女士还替他速写过一张肖像。

无论那一次的会谈中从没有过几分钟的静默，听下



蒋百里先生的一点小事

233

去，有时像一篇散文，有时像一篇诗，有时像一篇精选的论文。

开一个玩笑往往出人意料。有一天上衡山去之前，武汉的交好在蜀珍楼送他行，他最喜欢与他高谈阔论的徐培根，那天，五分之四的话就同徐培根谈。大玻璃杯里六杯啤酒，我看他们笑谈中举杯干了，举杯干了，临时立起来要散席了，他又喊茶房“再来一瓶”，与徐培根的酒杯一碰，又干了。

语锋突然转向张季鸾：“明天有三千‘日本人’到重庆，你们知道吗？”（大家猛然一惊奇）“我的《日本人》已从香港运到，三千册可运重庆，我们做一点广告术好吗？”——（张季鸾先生问他：“怎么呢？”）——“出卖“日本人’，三毛钱一个。”“好呀！”大家一面笑，一面散席。

“和不忘战——三百年来只有孤立的外交，没有孤立的作战——”这是我替他最后记录与校对的一篇文章。

这也奇怪，如今想起来，这篇文章的原稿一天晚上在罗吉旅社绿色的电灯光下我拿在手里对帷果、广愈、斌弟···说：“将来这几页东西，也许会像拿破仑、兴登堡的亲笔原稿一样的要在史页上有价值，一样的要成为难求的珍品···”广愈没有听完我的话，就抢着要。百叔从他自己的房里走了过来，问我们做什么，我把刚才说的话说了一遍，他对我笑起来，对广愈说：“这篇给



蒋百里全集第八卷附录234

他，你以后跟到我总会有的。”我说：“百叔，你率性签个字在上面。”

字签好了，觉得我有意义，并且说“原稿上的确有改掉的好东西，他就翻给我看，‘像这几句就是写日本的好文章，但是··我改了这几句就要程度深一点去看”。他常常对我说：“你可以在我的文章里去看出我的感情的浓厚，寄意的深刻，与态度的严肃。”还有一点我所知道的写在下面：

硖石是浙江海宁县属的一个小镇，他就是降生在那儿的。他的好学，十三岁时就把中国的历史读得烂熟了。他和我的叔叔老是说，到现在还是这样说的：做个中国人应该清楚中国的历史。

他从小境遇极苦，但能忍苦，中了秀才之后，上伊桥（硖石的一个小乡镇）去当过两块钱一月的教师。

他的父亲，可以说是被家庭视为弃儿的。他享受母爱最深刻，他学业上的成就大半要归功他母教的功绩。他的母亲是一位极难得才学渊博的女人。

百叔一生待人的宽厚，单从他厚待仆役一点看，便可明白。仆役家的生活，子弟的读书，子弟的婚配，子弟的做事，他没有不关心的。

最宝贵的《是>他的才学，但是，最可惜的，最使人伤感的，永远的一个遗憾，也是他的一份特殊的才学，再不能为我们继续开发启示。



蒋百里先生的一点小事

235

去秋，他欧游归来时，曾对我说：“浩！空一点，我说，你替我记录一部关于《世界军事学》的创作；我已有了腹稿，写出来最少可以占世界上一百年的地位。六十岁以后，你替我记录自传。”还有一本《日本军略的失败》，他仅叫我写了目录而没有后文。

《欧洲会不会打仗》的残稿，信稿，计划稿··送他上长沙时，我还记得亲自放在他的行箧中。

我敬仰百叔的这个“人”，我尤其敬仰百叔的这个“才学”；我敬仰百叔的这个“才学”，我尤其敬仰百叔这个才学来源的“性灵”；我敬仰百叔这个才学来源的“性灵”，我尤其记得他这句话：“我同诸位暂时告别，我可以在远处望你们发芽···”

百叔！你的“远处”永远在我性灵中永伴。



付印中的补遗”张禾帅

九月十二日以后，十九日以前，这中间的日记写在另一信稿簿中，这本信稿簿和我的书籍等装了一木箱，上长沙去的时候寄存在汉口，将来如不失掉，还可补进。还有十九日以后的与百叔有关的记录也只能候他日补充了。

怀百叔的——写给《蒋百里抗战论集》即被改为《蒋百里先生的一点小事》——一文中的第五九与六十页的中间被校对的不慎，遗落颇多，爰补遗如后：

··他小时，母亲生病，有一次他割下股肉来煎汤，在热天，他没有说出来。后来腐烂了，有一种臭味传到母亲的鼻子里，问他为什么，拉住他的手；他无意之间喊一声痛，被他母亲发觉了，他母亲在病床上抱住他哭了。这一点就可证明他受母爱感召之深。

他婚配有三：嫡配查氏，次王氏，小名叫梅姑娘。梅姑娘是老太太的意思要配给他的。袁〔查〕王二氏有

*录自张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版



付印中的补遗

237

时住在故乡，现居沪上，未育。随侍在侧的左梅氏，系日籍。生有五女，长女昭，二十三岁，患肺病，已故。次女雍，年二十二，毕业于上海中西女塾，升学于香港皇后大学英文专修科。这次他欧洲回来，叫她到内地来过过战时难民的生活，从实际中锻炼锻炼。田家镇激战时，曾命将〔蒋〕雍上田家镇劳军去。三女英，年二十

一，仍在柏林留学。四女华，年十九，随母。五女和，年十七，跟他由德国回来。最近左梅氏一家寓居川中。硖石东山麓之梅园别墅，有梅台亭阁，院内植梅树千株，系昔年为左梅氏所购筑，落成后无缘居住，年来故院景色，已陈萧条。

百叔与左梅氏这段恋爱，和他在保定时打这一枪很有关系。

受伤在民国元年，民二之秋，去北平同仁医院疗养那时的左梅正在那所病院里当看护。日本，他常说有两种天才：男人当侦探——因为他们的生存不得不时时刻刻防备人家，所以，女人当看护——日本女人当看护等于病人身上的脑子，因为如此，结果他们居然相爱了，居然相要了，居然结合了。民三之春，左梅回日本去了。

那时，百叔寄过他一件礼物给她——一把“小刀”，并有一封信，有一段的大意大概如此的……“假使你不回来，那你可以把那‘刀’寄回来··”



蒋百里全集第八卷附录238

民国三年的暮秋天气，左梅果然跟周赤忱回来了北平。从此以后···相伴至今···

···世界上没有比“天才的智慧的发现”再珍贵的了，因为他的服务，他的创造，他的福惠，并不为自己，是为人类，所以天才的损失，是人类的不幸！执笔至此，我有无限感慨！人生谁能解脱了一个死亡的谜底？···



初度桂林，向宜山凭吊”

——再悼百里叔

张禾帅

今天我对这宇宙无一点同情，

因为他残酷的轮齿啮上我的心；

今天我对这宇宙更无一点爱，

因为他对于天才——有偏向的虐待。

今天我对这宇宙又无一点惋惜，

因为它容存了部分难治的残疾；

今天我对这宇宙发不出一点慈悲，

因为它充满了难以指数人愿的天违。

不过这宇宙原是生灵的梦乡

创造了一个诱惑的轮廓，摇动了思想；

开始着迷离的向往，

朦胧于当前的平常。

谁肯回头来虚心的寻求，

录自张禾帅编：《蒋百里抗战论集》，友声编译社1939年4月版。







蒋百里全集第八卷附录

240

应知宇宙的成就是无求的悠久；

说完了话再无话，

我对人死犹如余香筑落花。

今天我初度桂林，特向宜山凭吊，

叹世事的心愿不能一了百了；

我到很盼望如此的来如此的去，

像满天星星的变化，毫不经意。

去年，你在德意志曾悲史来芬一抔尘土夺英才，

曾几何时，使我惊心对宜山；

我今天虽含悲，但没有眼泪，

抗战的伟业，会继你遗志灿烂。







蒋百里病逝宜山韦甘睦

1938年11月4日晚10时，我国著名军事学家、陆军大学代校长蒋百里蒋将军在宜山乐群社病逝。蒋百里于1938年10月30日，由桂林赴贵州就任陆军大学代校长时，途中因病滞留宜山，冯玉祥将军曾专程来宜探视其病。蒋氏逝世时有日本籍夫人左梅及幼女蒋和在侧。逝世后，庆远区指挥部曾派专人赴柳州购回上等棺木为蒋氏入殓，设灵于乐群社礼堂。11月19日上午，宜山各界在乐群社举行公祭大会，国民政府派黄琪翔前来主祭。驻宜各机关团体及学校师生均参加公祭。

蒋氏葬于宜山县城南郊之鹤岭。墓在鹤岭半山之北，地势开阔，风景清幽。墓碑刻“陆军大学代校长陆军上将蒋方震之墓”，碑额为“雨化群伦”，两旁对联为“桃李满宫门，筑室有贤承子贡；剑锋藏武库，童山何幸葬先生”。

抗日战争后，蒋氏之侄来宜将墓迁葬杭州。

录自广西文史研究馆编：《八桂香屑录》，上海书店1992年版。



重庆各界追悼蒋百里先生记”秋心

昨天中午，阳光虽然洒遍了大地，然而天空中弥漫着阴沉的浓雾，记者怀着一种崇敬哀悼的心情，去参加蒋百里先生的追悼大典。

大会会场，借用了市商会的礼厅，开会时间，原来决定在午后四时举行，为顾全参加人员的便利，前天才改为午后二时开始。然而时钟还不曾敲过一点一刻，中央及地方机关的各位长官，本市各团体代表，以及我们这一群为找寻消息而无会不到的新闻记者，已经使得市商会的一个大礼厅拥挤得插身无地。

记者一踏进礼厅的大门，眼前闪耀着一片白色光彩，二百多付白绫白缎的挽联祭帐，挂满了墙壁，遮满了视线。主席台两侧陈列几十个鲜艳夺目的花圈，堆成了两个小小的山丘，使我们一进门便深深的觉到剧烈的月季花香，和金子菊的气息。

主席台后坚立着一个松枝絮成的牌坊，牌坊中间悬

录自1938年12月29日《时事新报）



重庆各界追悼蒋百里先生记

243

挂着百里先生的遗像，这张像一定是一年以前拍摄的，戎装佩剑，精彩骏逸，使记者回忆到今年夏天，当百里先生还寓居在汉口的时候，和记者晤面谈话的情景。为了学术的操劳，国事的奔忙，先生的面容已远不如这张像片圆润丰胖了。

在遗像的上边悬挂着林主席送的祭帐，上面写着“良筹爱国”四个大字，祭帐的左右悬挂着蒋委员长致送的挽联，上联是“时代挺奇英，望重寰区，谈兵远绍孙吴绪”，下联是“暮年襄化育，风寒绛帐，教战长思颇牧贤”。这帐文，这联语，算得是对于百里先生的平生事业功勋，作了一个概括的写实、笼统的评价。

孔院长的挽联悬挂在主席台的右侧，联文“倚剑授阴符，看提军鹅鹳营中，门列孙吴称弟子；挥戈回日驶，待画像麒麟阁上，园悬褒鄂壮山河”，也算得是叙述的一种事实。单就昨天会场中的挽联来说，二百多付挽联中，与百里先生称兄论弟的，只有朱镜宙先生一个人，其余的如像万耀煌先生、彭进之先生，目前都是国家干城、一军统帅，然而挽联下款却恭称为受业弟子。由此而观，孔院长誉先生为“门列孙吴”，并不是过谀之词了。两点四十分军乐声严肃了会场的空气，在最高当局走进礼堂后，庄严、沉痛的追悼仪式开始了。先是由最高当局献香、献花，接着恭读祭文，哀惋的词句和声调，打动了每个人的心弦，景仰伟大的先烈，痛惜国家的损



蒋百里全集第八卷附录244

失，每个人都在用衣袖、用手帕偷拭着眼角的泪珠。

三点五十分，由孔院长致祭，同样的举行了献香献花的仪式。孔院长穿着长袍马褂，一走进礼厅，望见了百里先生遗容，便紧锁眉头。当他把花圈放到祭台时，手在剧烈的颤动，这，十足的表现了他内心中蕴藏着的悲伤情绪。

会场中遇到了刘文岛先生。刘先生对记者谈到百里先生身后状况，他说，自从百里先生逝世后，我最高领袖蒋委员长，哀痛老成凋谢，对于先生身后极为关怀，曾经电令广西省政府筹备安葬，并派刘先生于十一月八日到广西宜山为先生治丧，经择定宜山公园为先生安葬之所，现已安葬竣事了。

宜山公园风景幽静，足安幽魂，墓道壮观，可供瞻拜。现在先生的夫人及三位女公子，都已迁往昆明居住，另一女公子则在德国求学。先生生平不治生产，身后异常萧条，现在先生一般亲友及学生，正在为先生设法处理善后。

散会后，记者拖着沉重的脚步度出礼堂，望见中央摄影场的工作同志，正忙着拍摄会场的情景，心里想： “百里先生的躯体，目前已离开了人世，然而先生的精神，却永远贯注在中国人民的心头。”







上海时代之蒋百里松本重治

首先要介绍的是蒋方震，浙江人，一位长我十七岁的老前辈。号百里，或许“蒋百里”要比本名更为人所知。他身材瘦短，但足智多谋，意气风发。早年，蒋先生以最优成绩从日本士官学校毕业时，山县有朋元帅出于一片爱才之心，力劝他不要去日本陆军大学，而去留学德国学习克劳塞维茨（Karl von Clause-witz）兵法。蒋听从了元帅的建议，赴德国留学。他在学习克劳塞维茨兵法的同时，将其与孙子兵法相融合，编成一部《蒋方震兵法》①。回国之后，担任保定陆军军官学校校长。现在这个的情况我不是很了解，但在当时的中国，师徒关系与父子关系一样，在人际关系中是最为受重视的。从保定军官学校毕业后晋升为将校的人数颇

*录自（日）松本重治著，曹振威、沈中琦等译：《上海时代），上海书店2005年版，标题为编者所拟。松本时任日本首相近卫的“私人驻华代表”，自1932年派驻上海之后，周旋于当地上流社会、国民党党政军财各界、外国驻沪头面人物之间，对中国政经内幕了解甚深，后又成为诱降汪精卫集团的重要参与者。

①疑为蒋百里所著《孙子新释》，已收入《蒋百里全集》第三卷。



蒋百里全集第八卷附录246

多，他们对于蒋介石及由他一手建立的黄埔陆军军官学校的毕业生来说，隐然形成了一个对立的集团。

以后，蒋先生从教育界跨入军事、政治界，先后追随过梁启超、蔡锷、吴佩孚、孙传芳、唐生智。随着国内形势的风云变化，他也不断改变追随对象，但每次都是担任参谋长之职。蒋方震曾对我推心置腹地说过：“我自认是个智慧之人，但命运却总是不肯垂青于我。”或许是由于未遇上明主，抑或是对中国民族主义的认识还不够深刻之故，蒋先生的这些教育经历、军事活动和政治活动，不免引起了蒋介石的极大戒心，1930年末，他将蒋方震逮捕关押了起来。虽说是在南京监禁，但实为软禁，并没有被投入监狱。在软禁期间，蒋先生重新研究日本。后来，一方面由于蒋介石羽翼已丰，另一方面也是出于对保定军校出身将领的怀柔政策，蒋介石最终还是放了蒋方震。但那已经是1933年的春天了。后来我才想到，蒋介石释放蒋方震或许还有第三条理由，那就是将来可利用他来获取德国的军事援助。

就在那年春天的一个晚上，我拜访了专门负责海军武官室的情报搜集工作的“老中国通”山本。“不知是否有可以请教这个的政治、军事形势之人？”“哦，蒋百里最近回上海了，你一定要见他。”山本老人立即回答说。我依山本老人所言，数日之后，叩响了位于法租界国富门路蒋宅的铁门。



上海时代之蒋百里

242

我们的交谈进行得非常愉快。告辞之际，我对他说： “我想研究中国，您是否做我的老师？”“做老师我可不敢当，不过你要是有什么问题的话，我倒很乐意回答。其实我也有很多事要想向你请教的。那么，过几天你到我们家来吃晚饭，我会把我的夫人介绍给你，届时请你夫人也一道光临。”他热情地说。

数日之后，蒋先生来电话邀请我们去吃饭。我和花子两人前往蒋宅。蒋先生夫妇对我们热情有加，以致我

不禁发问：“不知贵夫妇为何对我们如此热情？”蒋先生

微笑着答道：“实际上我非常欣赏你的帽子。前几天你来的时候，我注意到你的帽子上有一个洞。当然，上次先生的话也是妙语连珠，十分精彩，但更让我佩服的是你能坦然戴着破帽这一点。既然你对中国研究很有兴趣，我自当尽力帮你的。我至今还记得当我还是东京士官学校学生的时候，经常穿着敝衣破帽、手巾搭在腰间昂首阔步的情景。而如今的年轻人，却只会追求时髦，沉湎于跳舞、谈女朋友之类的。照此下去，中国是无药可救的了。”的确如先生所说，我的帽子上是有个洞。但对于先生的赞扬，我老老实实地回答说：“哦，其实那只是因为我没有时间去买新的罢了。”

我听说蒋夫人是日本人，她婚后在中国已生活了近三十年，平时只与中国人交往，所以中文反而要比日语说得更好。我也临时凑趣，就提议让蒋先生说说他们夫



蒋百里全集第八卷附录248

妇两人的罗曼史。蒋先生答应了：“那是在我即将从士官学校华业的前夕，当时我染上了严重的伤寒。在日本红十字医院里住院时，有一个护士对我特别亲切，于是我暗暗对自己说：我的妻子就是她了。痊愈之后，在毕业仪式结束后的第二天，我便去越后新潟，拜访她的父母，恳请他们把女儿嫁给我。她父母觉得女儿要去中国，有些难过，不过最后还是同意了。①”蒋夫人的态度神情已经与中国的太太们并无差异了，在当天的宴会中，她始终是交谈的中心。听说，她有三四个子女。作为一个日本太太，她能够如此彻底地中国化，并且在谈话之中经常参与政治议论，大方地发表个人意见，我不禁感慨万千。

此后每个月至少一次，蒋先生必定会邀请我们夫妻去他家吃饭。当然，如果有什么问题的话，我也会独自前去拜访。1934年早春的一天，蒋先生单独叫上了我，取出一卷卷轴说：“日本政府和军部对中国的做法，实在是糟糕透顶。这样拙劣的做法，不仅帮不了中国，对日本也是毫无益处。我认为最好的方法是让我做日本政府的顾问。但是，这是不太可能的吧。因此，我把我的意见写了下来，就是这个。题目是《新建国方略》，我自认

①此处有误，蒋百里与左梅系在蒋氏保定军官学校自战事件后认识的



上海时代之蒋百里

249

为这是一篇孙文的《建国方略》的改新版。我是用中文书写的，但早晚会请人译成日文的。在这儿我姑且先给你说说它的大纲。我就是为了这个才请你来的。

“第一，对于东方，中国一方面应与日本加强经济合作；另一方面，对于遥远的美国，中国的防卫，应该期待在西太平洋称霸的日本海军力量。

“第二，对于北方，中国应联合日本的军事力量，通过中日协同防卫，来共同抵御苏联。像现在关东军搞的‘满洲国’建设，终究是不会成功的。

“第三，对于西方，中国应以自身的军事力量，与苏联进行充分的抗衡。

“第四，对于南方，中国应与日本合作，特别是在经济方面，谋求中日协同前进。

“我的意见就是上述四点。总而言之，要谋求中日的共存共荣，必须站在孙文所说的‘无日本而无中国，无中国亦无日本’这一基本构想之上。我写的《新建国方略》，就是根据这一构想，以中国和日本在国防及外交方面所应有的姿态为中心。不过，从日中关系的现状来看，我很清楚我的理想还是很遥远。但是，这种站在大局高度上的长期构想，对于日中关系正常化，应该有所裨益吧。现在的日本军部，以及被军部控制的日本政府，完全忘记了大局，太近视了！”

蒋先生热情洋溢地叙述着自己的构想。环顾当时的



蒋百里全集第八卷附录250

形势，提倡日中正常化的人有之，叫嚣“对支膺惩”、 “彻底抗日”的人也有之，但是积极构想、书写日中两国的共存共荣方略的，却只有蒋先生一人。将中日两国应有的姿态，分成东西南北四个方位来考虑，或许是出于他与生俱来的制定作战方案的思考习惯。虽然有些过于理想化，但是诸如在南方协同前进的方案，以及对苏的日中协同防卫的构想，我以前从没有想到过。

蒋先生对我说：“我想请你帮个忙，你是否能够将我的建议转达给日本政府或是军部的有识之士？”“送给陆军，在现在的形势下大概是不会发生作用的。如果是海军的话，或许会有人能够理解您的想法吧。我先去和海军武官佐藤（修）大佐说一说，他是那种能够认真思考的人。总之，这事您就交给我吧。”我回答道。当时我并不认识近卫公，也还没有认识陆军的影佐祯昭中佐、石原莞尔大佐。接着，我又向蒋先生提了许多问题，从而了解了他的《新建国方略》中也包含了防止日本陆军侵略中国本土的用意。如果是这样的话，很遗憾，我觉得这个方案很难实现。我也不知道如何才能将蒋先生的意见转达给日本政府和军部首脑。我一边暗暗感慨自己的无能无力，一边久久地注视着蒋先生。只见他非常凄凉地笑着，自言自语说：“日方是很难理解我的想法的吧。”于是我说道：“我本人会继续研究先生的方案，但是日本的现状，正如您所说的那样，现在并没有一元性的对华



上海时代之蒋百里

25

政策。而且从中国的现状来说，不是离统一还很遥远吗？”“的确如此。”蒋先生有些绝望地说，“中日双方能够理解我的想法的人太少了。”

数日之后，我又拜访了佐藤武官，向他转告了蒋方震的想法后，佐藤武官说：“蒋方震的确是有才之士，只是他所说的方案，未免太过于偏离现实了。不过若作为长期对策值得加以研究，但目前就我个人而言，还是说不了什么。”我听了蒋先生的《新建国方案》之后，才意识到撤兵问题才是当时中日问题的核心。事实上，从那时起事态正在日益恶化，蒋先生在那时就能有这样的意见，是出于他对时势的非凡洞察力或是出于他的先见之明。总之，我至今对他还是怀着深深的敬意。

关于《新建国方略》中所提到的对苏问题，在这之后蒋先生也一直没有停止过思考。如果不能实现日中协同防卫苏联方案，我猜想蒋先生便会考虑与纳粹德国进行合作。他似乎曾与同样有留德经历的交通部长朱家骅（柏林大学地质学博士）他们商讨过，并向蒋介石进言，希望从德国聘请军事顾问团。实际上，就在三年后的1936年，蒋方震受蒋介石委托，为签署购买大量武器的合同前往柏林，与夫人和女儿一同在德国呆了半年有余并同布隆·贝尔将军一家相处得极为融洽。当年11月，蒋与布隆元帅在相关的协议上签了字。我听说蒋先生即将赴德，便邀请他到新月酒家为他饯行。我们点了他爱



蒋百里全集第八卷附录252

吃的日式火锅，蒋先生连称日本酒好喝、好喝，以致我真的有点开始担心他是否有些喝多了。回国之后，蒋先生也同样邀请了我吃饭，席间说起了好多在德国的见闻。蒋夫人也讲了他们在柏林的生活情况，她说她的德语已经到了日常生活购物毫无困难的程度了。

蒋先生每次举办宴会，除我们夫妇以外，还邀请其他许多人，包括不少比较年轻的人。其中既有律师、作家，也有大学教师、工程师，甚至还有些不明职业的朋友。这些人经常可以在蒋先生的宴会上碰到。遇上不会说日语的，蒋先生夫妇就给我们充当翻译，而会说英语的人，我们就直接交谈。如此一来，在他的宴会上，大家用中文、日文、英文等各种语言热烈地互相交谈着，从无冷场的时候。

有时，我也会偶尔听到一些诸如“某某某被害了”之类的谈话，于是不禁开始猜测蒋先生周围，是否有某种组织的存在。虽说还没像秘密结社那样组织严密，但是大家经常在一起互相交流情报，分析形势，同时维持圈内人员的人身安全。我猜测这或许就是这个组织的目的吧。听说他们还互相帮助，如果有谁遇到了麻烦，就会帮助他逃脱。蒋介石的政权是属于那种强硬的宪兵政治，凡是有反蒋言论的人，自然是处境危险，因此出现这样的组织也不足为怪。蒋方震就曾对我这样说过：“蒋介石的政敌中，至于有三十多人已经消失了。”这话直至



上海时代之蒋百里

253

今日我还是印象深刻。蒋介石为了建立统一的现代国家，至少在1933年至1936年这段时期内，显示了极为超群的政治手腕。我暗自佩服之余，也同时感到了这辉煌的背后，涌动着的黑色阴影。







蒋百里眼中的日本民族”神田正雄

蒋方震百里先生遗著《日本人——一个外国人的研究》一书，指出日本民族之弱点。神田正雄亦承认之，译蒋氏书促日人反省，神田评语如下：

中国事变爆发后，日本从事研究中国者日众，而在中国早就热心研究日本。发行研究日本的专门杂志，出版研究日本的丛书，其中固有些杜撰的地方，但中肯者亦颇不少。现在让我来介绍蒋方震氏的日本人观，蒋氏不仅是中国的兵学大家，而且是世界上一位有名的人物。他在日本陆军军官学校步兵科毕业后，留学德国，毕业于德国陆军大学，对于军事方面，著作宏富，且热心研究日本问题。《日本人——一个外国人的研究》一书，假托德国人的话，事实上是蒋氏的见解，该书就是处在“烦闷”、“诱惑”大浪中的日本政治固有状态，加以研究，从军人思想的变迁，纵论政治外交，财政经济，指

·录自《民锋半月刊》第18期第2卷（1940年）。原文载日本《外交时报》。“澜”译。







蒋百里眼中的日本民族

255

出精神上的弱点，断定日本的黄金时代，已经过去，其结论说：“日本许多大政治家，大军人，脑筋里装着无数物质的数字，油多少？煤多少？铁多少？乃至船多少？炮多少？而却忘记了一件根本大事！”根据此前提，述及日本的健康状态，逐年退步。最后说：“缺乏内省能力的日本国民呵！身长是增加了，体重是仍旧，这是一件怎样严重的象征！向外发展超越了自然的限度，必定要栽一大筋斗！”

蒋氏的日本人观，虽不无不当之处，但以他那样兵学大家的眼光，看出了日本人的长处和短处，大可供我日本人的研究反省。“他山之石，可以攻玉”，幸我国人，三复斯言。







师门小记”黄征夫

以上所述，犹不足以尽先生渊博之学术及缜密思想，纯洁德行于万一。现在再就作者个人，认识先生及受益的经过，略加叙述，以结本文。

我自幼就喜欢历史，而历史会在不知不觉之中引人注意到国家政治之兴亡，又以生长海外，自身亲受帝国资本主义者的压迫及民族人种间的岐视，于是菲希的所提示的“祖国爱”，无形在我内心中强大，再以父兄辈同盟会的革命传统精神，老实说，颇使我很早就具有“澄清中原”的气概。后来又受了苏格拉底共和国和俾斯麦拿破仑传记的影响，再加上当时北洋军阀祸国殃民的实际教训，就觉得“军”是救中国，是革命的重要工具。自然，其中也有不少个人底英雄主义的成份，因此，在中学大学时代，一心一意在准备到外国去研究陆军，这时候黄埔方是一二期，驻泰国国民党前辈萧佛成、林伯岐两先生都劝我去进黄埔，我觉得需要深造，需要大兵

*录自《杂志》第14卷第6期，1944年。



师门小记

257

团大战略的军事高等教育，因此直接赴欧，连胡汉民先生约我们同赴苏联，亦拒绝了。

就在赴欧洲的旅程中，舟次西贡，无意中在书局里买了一本蒋百里先生所著的《军事常识》（此书后来先生改为十年前之《国防论》①），这本书是纪念蔡松坡先生而作，又有梁任公的序文，光是这两点已足重视。我和松坡先生虽没有因缘，但是他的参谋长石醉六先生却是当年的忘年交，间接地由于对松坡先生的景仰，自然而然地对百里先生的本人，和他的书发生极大的敬意。又何况一个要出国学陆军的人，得到这样的一本书，更悦乐真是不可言宜了。

先生这本书不但文辞美丽动人，而国防的基本观念亦一一提示出来，换句话说，看完了这本书，就可以明白，我们应当怎样救中国。中国要强盛进步，第一是要解决“军”的问题，“军”如果不能成国家的武力，准备作国防上的保障，“军”如果没有纪律，不受国家法令的统率，像军阀之军，土匪之军，枪权高于一切，柄窃国家权位，掠夺人民，这样的“军”，结果只有亡国而后已。武人不尽本位的职务，而偏要支配政治，操纵国事，决非国家之福。

①此处说法有误，《国防论》与《军事常识》差异较大，从内容到形式都迥异。







蒋百里全集第八卷附录258

先生这本书一直成为我旅途及在欧洲时的良伴，但是却不知道先生的历史及为人，武汉大革命之后，阶级斗争之说方兴，先生更不为人注意，我在参加武汉革命后愈留心中国军事问题之研究，因经过连国师的生活体验，加以痛恶当时国际和平论之浅薄，于是尽了二年的工夫，著成《中国革命问题》与《世界战争与中国国防新军》两书，前一书是对于北伐以及武汉时代革命过程中的一个检讨，后一书是对中国国防军事建设及政治问题作一个根本的对策，全书约二十万言，脱稿之后，不敢自以为是，因其中很多关于军事专门的部份，极欲得一军事专家以请益，正好民国十七年在沪碰见保定第一期同学林思温及韩辉荣（皆爪哇华侨、暨南同学），他们说只有找蒋先生，并把先生国富门路的公馆告诉我，林韩两君旋赴闽南，不及为我当面介绍，于是我从真如寄一信给先生，作自我的介绍，希望先生在国防军事研究上作我的老师，很快便得到先生的覆信，叫我随时去会见，并把电话告诉，要我去的时候先打电话问一问。

在国富门路先生寓所的客厅中，我们会见了。随后又到先生的内书房详谈，这个书室收藏不少宝贵的书籍和古玩，以及有关历史人物的纪念品。书柜里有德文本的《康德全集》和《歌德全集》，架上有歌德的石膏像，从这些我立刻知道先生不但专通军事，而且亦耽好文哲，康德歌德亦都是我所爱好的人物，因此我们从军事而谈



师门小记

259

到文哲，先生思想宏富，措词美妙，滔滔不绝，使对谈的人忘倦，在分别中我把所著两本书原稿呈请先生改正，不久先生赴汉，我亦赴闽南参加作战，此后十八年赴星洲，行脚马来半岛、泰国、缅甸、印、藏，而先生旋亦因政治关系移住南京，这时期中央日报副刊不断刊登我在印度的游记，先生在韬养中更易引起注意。十九年由印缅滇越赴日本，在神户大病，重返海上，不久赴桂参李德邻先生戎幕，非常会议后我离桂来沪，先生由陈真如先生迎居沪寓，间夕必一见，聆训愈多，因当时我已出版了两本小册子，一本是《关于印度》，是在印度写的，一本是《一条小生路》，是在泰国开垦时写的。先生对于印藏问题，格外关切，垂询独多，我在印时得甘地先生所赠手织布囊，及西藏邮票、文件、照片等物，即举以赠先生。

方先生之寄寓首都，川中保定同学如邓田、刘三君皆曾多方营救，并于物质上多所馈赠。先生窃甚感。“一·二八”军兴，我们愈注意到西南与西北，先生命余入川实地考察并代表先生答谢川中同学，关于西北，我后来在成都曾写一个大西北政策与国防的计划给田颂尧、刘文辉两氏，关于西南政策，百里先生就说明当时在日本与松坡百器两公定策的经过，当时很早就预料到中日必定出于一战，而东北东南沿海及津浦平汉两线皆必不能守，只好守着西南作国防的根本，那知松坡先生的经营，只



蒋百里全集第八卷附录260

收讨袁之效，而西南政策则收效于三十年后，这个奥妙，现在大家都周知了，但三十年前谁也不懂。

不久，我由川返沪，在前法租界姚主教路大同坊创办《救国周报》及《自强月刊》，与先生寓所相去甚近，往还愈密，若干文字皆由先生授意，当时由先生指导，颇拟作一大规模之宣传及调查，以及组织工作，惜受川中内战影响，不得不半途而废，报社经费反累及清穷如先生者，自今思之，颇觉无以对先生。然先生奖掖青年后进及赞助文化事业之热情，于此可见一斑。张君孤山于此时担任社中编辑，即由余介绍认识先生，孤山此后专研究日本军事资料即得先生之指导而略有所成就也。

此后数年，我奔走于川桂港粤间，每次过沪，必造谒先生，对于时局问题有所请益。二十四年，我出国休养，与先生隔绝者几二年，廿六年秋，先生赴欧考察军事；道经星洲，高总领事凌百宴先生于南天酒楼，余自驰汽车接先生游阿拉伯花园及蓄水池，并为购舟中零用衣物，即送先生登舟，当时乘的是意大利快邮Victoria，随员有薛光前，谢贻征，蒋君数人，在甲板上喝茶，闲谈军事及国际的前途，许多由欧返国学生因轮船损坏，耽搁在星洲的亦多到船上拜访先生，征询他老人家对于军事前途的意见，就我所知，这个时候先生对中国政治问题的观念，已和民廿年前大大不同。先生此时已不论对人，而专论事实，他说中国事实必需有一个中心，时



师门小记

26势环境已造成这一个中心，于是我们应该避免私人的意见，而以这个中心为中心，那末中国才有办法。我也接受先生这一个提示，所以先生赴欧，我不久也就回国，遍历桂林武汉南京徐州杭州等地，这是廿六年冬末的事。

廿七年四五月我在香港，先生偕爱女由欧归来，蒋夫人左梅女士同我们几个朋友去迎接，先生暂寓九龙酒店，这个时候来访问先生的人最多，张仲老更是座中常客，宋孔两氏亦常招待先生，听取先生国防经济方面的意见。在九龙酒店中我看见先生的军服挂的是中将领章，我说先生为甚不挂上将，他说，国家名器应当重视，外国的一个中将，就很不容易，不是六七十岁的老头子，就是对国家有特别贡献的，能做到中将，正不容易，像我们张三李四年轻小伙子随便就是将官，绝对不是国家的幸事。其实以先生之德望学历，足当上将而无愧，但他出国犹不敢自居，自屈中将，以重国家名器，其自谦者如此。反观我国将官，不值半文钱，滥造速成，诚可异矣！

这一年的夏初，先生赴武汉，住德明饭店，发表了很多军政及国际外交的宏论（刊《大公报》），轰动了全国。于是先生成为武汉的一个中心人物，访问者，请讲演者，踵接而来，先生老当益壮，终日忙碌，不以为苦，旋拜长陆军大学命，赴湘入桂，我也于是年夏间因公由滇赴缅甸星洲，即于冬间在海外得先生陨殁宜山恶耗



蒋百里全集第八卷附录262

真有说不出的悲哀！

太史公写张留侯貌如妇人女子，蒋先生之清秀文雅及一种大涵养的温存，殆近似之。他头脑精密，观察力特别敏锐，精通历史及地理地形，尤其是战史，例如拿破仑怎样用兵，日俄大战某役成败关键，兵力多寡，双方如何配置，他能一一指明。此外更特别注重数字，尤为军人所难能，古今政治兴废利病，人物出处及才干，无不如数家珍。总之，近代名家或各有专长，但不及先生之淹博，或有淹博，则不及先生之深入专长。有的食古不化，或泥今而异古，独先生能溶会古今，贯通中外，总之，有东方玄学的本质，也有西方科学的头脑。凡平素我人以为不足重轻的事物，一经先生道出，便别有妙用，古人所谓运用之妙，在乎一心，先生之心，可谓运用到最妙的阶段了。我又记得先生说，李世民所以能有那样雄才大略，亦自有故。先生以为李世民这个血统，大约与李陵在匈奴的裔传有关。

先生唯一大憾，就是未能把多年想写的一部世界军事学史及世界战史写出来，全世界恐怕只有先生才能写这一部书，而且一定成为全世界军学上不朽的巨著。

总之，先生是一个多方面风趣横生的人物，他的友朋各种人物都有，文的，武的，银行家，诗人（如徐志摩），哲学家（如张君劢、胡适之），应有尽有，老头子，青年男女，先生都是一个好导师，好伴侣，好前辈。



师门小记

263

先生学术思想之崇高如此，而德行之纯洁，自甘淡泊，尤其余事，爱护国家民族之热情，至老不衰，更值得后人之崇拜。大约不久的将来，先生的思想及理论，必将受更多人的崇拜信仰，先生有知，当亦可含笑于九原矣。







蒋百里先生在武汉胡起祥

蒋百里先生是我国现代史上著名的军事学家。1937年全民抗日战争爆发时，他应蒋介石的邀请，曾担任庐山暑期训练团总教官。笔者是训练团一名学员，亲聆过他的教诲，常引为荣幸。后来他在武汉任军委会高级顾问，我也在军委会工作，有更多的时间向他请教，获益良多。我在桂林陆军大学西南参谋班任教时，许多老同事谈到他主持陆大的业绩时，都由衷地敬仰。现值我国全民对日抗战五十周年之际，回想这位师长，肃然起敬。蒋百里先生于1905年在日本士官学校第三期学习，曾以考试第一名的优异成绩毕业，誉满东瀛。他与同在日本士官军校留学的蔡锷、张孝准三人被日本人称为“中国三杰”，后来蔡锷将军任云南省都督。当袁世凯称帝时，蔡锷将军在云南宣布独立，组织“护国军”讨伐袁世凯。蒋百里先生去四川与蔡锷将军会晤，襄理军务。

*录自《武汉文史资料》1987年第2辑（总第28辑），武汉市参事室供稿。







蒋百里先生在武汉

265

因其志同道合，一直扶助蔡将军到去世，至送葬蔡将军于岳麓山而后始回上海。张孝准曾任湖南督府军事厅厅长，不久出掌湘政。同时与蒋百里先生在日本士官同期的还有李烈钧、许崇智、张澜、蒋尊簋、兰天蔚、吴禄贞、张承礼等。日本军国主义分子荒木桢夫，小矶国昭也是他的同学。蒋百里先生回国后，曾任保定军官学校校长和陆军大学代校长。他的门生唐生智、刘文岛、陈铭枢、龚浩等都是我国过去掌握过军政大权的要员。他的学生可谓遍布全中国。

1924年9月，直系军阀首领吴佩孚在第二次直奉大战中，由于冯玉祥突然回师北京反戈一击而失败，只身浮海南逃。1925年10月，又到武汉，纠集残部，自封十四省讨贼联军总司令时，曾邀请蒋百里先生任他的总参谋长。

吴佩孚本来是一个大言不惭，目空一切的人。但当他晋任冀鲁豫处阅使雄踞洛阳之日，听到河南国会议员王敬芳谈到蒋百里先生的军事学识，颇有仰慕之意，很想见到一面。当第二次直奉之战快要发生的时候，曹锟召吴佩孚到北京主持讨伐奉系张作霖的军事，吴佩孚在公府四照堂点将出师讨奉的任务以后，退下来去找蒋先生。吴佩孚知道蒋先生曾在奉天与张作霖共过事，熟悉奉天的情况，想请他随军参谋讨伐之事。蒋先生认为在那翻云覆雨的军阀混战时代，他以一个洁身自好的无党



266

蒋百里全集第六卷函礼

派人士不愿染上任何方面的政治色彩，而婉言谢绝了。此时，吴佩孚又以南方湘军为虑，请蒋先生带两师人入湘。因为吴佩孚知道湘军师长唐生智是蒋先生的得意门生，湖南为防粤的前哨，以防湘军乘直系伐奉之虚，兴师北伐。蒋先生既不愿参与直奉战争，更不愿跻身于南北战争，吴便不好再往下谈了。蒋先生虽然谢绝了吴佩孚的两次请求，但是在他的心目中却感觉到了这位“北方之强”的魄力，虽于自己毫无渊源，仅有一面之交，却不惜礼贤下士，许以重任，因而在思想上对吴佩孚产生了一些好感。

吴佩孚自封十四省讨贼军联总司令，组织司令部于汉口查家墩，讨贼就是讨伐张作霖，以雪头年失败之耻。吴佩孚再邀请蒋先生来汉口任他的总参谋长，这次蒋先生到汉口来了。但他有两个目的：第一，他为实现统一中国的计划，想调和吴佩孚、孙传芳与冯玉祥之间的矛盾，完成直系的内部团结；第二，他到汉口来想起到桥梁作用，把直系军队与广东新兴的革命军力量联合起来，共同打倒奉系张作霖，进而实现南北统一。蒋先生对中国的统一，很早就抱有这个愿望。从前他在日本学成回国后，就疾恨军阀割据地盘的分裂情况，主张将军队归为国家所有，不能成为私人的工具。他的这种进步思想，在日本就与蔡锷将军的见解相同。那时孙中山先生在日本成立同盟会，他虽没有参加，但他的思想是倾向孙中



蒋百里先生在武汉

26

山先生的革命主张的。所以他这次到汉口来，就是想借吴佩孚的力量来完成统一中国的愿望。吴佩孚对蒋先生是另眼相看，敬礼备至的。每次见到蒋先生总是站起来迎送，口口声声以“先生”称呼，而不称其职位，这样就使富于感情的蒋先生对他的好感愈增。当蒋先生向他提出了统一中国的意见后，吴佩孚虽当面唯唯喏喏，心里却另有他的打算。本来吴佩孚的讨贼联军是针对奉系的，可是他挂帅以后，又想先打冯玉祥，然后再打张作霖。蒋先生一再告诫他，不可四面树敌，尤其不可两面作战。吴佩孚对此大不以为然，把蒋先生的话当作耳边风。他对蒋先生虽然仍是尊为上宾，虽然仍呼“先生”，虽然还是站起来迎进送出；但是，言不听，计不从。蒋先生看到这种情况，不得不回到上海去电请辞职了。后来吴佩孚知道蒋先生在上海生活困难，曾派人送去五百元现洋补助家用。1926年初，蒋先生有见于吴佩孚在汉口的处境恶化，也曾再度来汉口向吴佩孚作最后的忠告。吴佩孚认为蒋先生的辞去，是范增辞霸王而行，对他是奇耻大辱，因把蒋先生劝他联合南方革命力量的好意当作恶意。于是蒋先生这次在汉口只同吴佩孚吃过几顿饭，聊聊天而已，再也不涉及政治和军事问题了。

蒋先生由汉口转道长沙去看他已赶走赵恒惕而暂时独立的得意门生唐生智，恰好革命军第四军师长、他的学生陈铭枢也秘密由广州来到长沙与唐生智商谈革命军



蒋百里全集第六卷函札268

的北伐问题。就在这一年，湘军由地方军改称为国民革命军。他们推举蒋先生为湖南的全权正代表、刘文岛为副代表。这时蒋百里先生已经回到上海去了。副代表刘文岛御命到广州去见了国民革命军总司令蒋介石，蒋介石表示蒋百里先生如肯参加革命，对革命事业的进展，必然大有帮助。

那时的总参谋长是由第四军军长李济深兼任。在李难于兼顾的情况下改派白崇禧暂代，白又任前敌总指挥。因而政府许多要人建议请蒋百里先生为总参谋长。不但他的学历和名望都很相称，而且湖南将领多是他的学生，革命军经过湖南时可以得到很大的便利。可是这个消息传到上海，蒋先生却不以为然。他认为他刚当过吴佩孚的参谋长，忽然又跑到广州去当蒋介石的参谋长，会引起外面的流言蜚语，认为与他个人的气节有关。终于他以这种狷介自持的书生之见，没有去南方作参与革命之行。

1935年秋天，蒋先生以军事委员会高级顾问的名义，奉派到欧洲各国考察“战时总动员法”，于1936年12月回到上海。正准备去南京向蒋介石述职，适逢蒋介石已去西安。蒋介石电召蒋先生去西安面谈一切，也成了“西安事变”中的一名要员。一向对蒋百里先生尊而不亲的蒋介石，从“西安事变”以后，有了进一步的认识。因为在西安事变中，张学良将军对当时的重大问题，曾



蒋百里先生在武汉

26

求教于蒋百里先生。张学良害怕南京方面轰炸西安，蒋百里先生对张说：“委员长在西安，他们不会派飞机来轰炸的。”张将军才放了心，他想打开西安与南京的僵局，想请蒋百里先生去南京一行。蒋先生认为他与南京关系不深，最好派一个能代表委员长的军事大员前去。最后得到蒋介石的同意才派蒋鼎文带着蒋介石的亲笔手令飞往南京。“西安事变”最后得以和平解决，是中国共产党统一战线政策的伟大胜利。这是问题的主要方面。知道内幕的人，认为蒋百里先生在“西安事变”中所起的作用，也是不可缺少的一环。“西安事变”的结局，使日本帝国主义者妄图分化中国的阴谋未能得逞，反而促成国、共两党在中国由分化而走向抗日战争的联合阵线，这是中国人民的胜利。从蒋百里先生个人来说，由于在“西安事变”中同国民党人共过患难，因而和蒋介石的关系，从这以后就比较亲密了。

“卢沟桥事变”发生以后，全民抗战开始。蒋介石一面抗战，一面仍寄希望于国际联盟的仲裁，特派蒋百里先生再作欧洲之行。希望联合英、法、美分化德、意对日本的支援；尤其盼望国际联盟出面制止日本帝国主义者对中国侵略的暴行。这个外交任务是很艰巨的。那时法国、意大利正在和日本洽商防共协定，日本驻德、意的使馆门前，热热闹闹；而中国使馆门前则冷冷清清。蒋百里先生向世界各国指责日本侵略中国，中国进行坚



270

蒋百里全集第六卷函札

决抵抗，侵略一天不停止，抵抗也就一天不会停止的正义呼声，博得世界人士的同情。但是帝国主义者为了各自的利害，谁也不会对中国伸出援救之手的。意大利墨索里尼虽然答应出卖军火给中国，但是他要外汇，要现钱，赊欠是不行的。希特勒更露骨地对蒋百里先生说： “国联是一根稻草，中国想抓住这根稻草过河，是会遭到灭顶之灾的。”他曾经一度派陶德曼来汉口作中日战争的调停人，蒋百里先生则坚决认为千万不可言和。他深感于自力更生对于持久抗日战争的重要性。为了使人民群众树立抗战必胜的信念，做到闻胜不骄，闻败不馁，从中国历史上抵御外族侵华的事例，用军事学的观点指出井田制是最好防御工事。古代可以阻挠外族骑兵的进攻，在现代亦可阻挠机械化部队的侵袭。他认为中国有百分之八十的农民，组织起来打游击战，是拖垮敌人的最好方法。这就是蒋百里先生《抗战一年之前因与后果》一文的中心思想。这篇文章是在武汉发表的。它在鼓励军心和民气方面，起了重要作用。

南京沦陷以后，武汉成为战时的军事政治中心。蒋百里先生奉蒋介石的电召，乘坐孔祥熙的专机飞到了汉口，向蒋介石汇报欧洲洽谈的经过。蒋先生认为美国对中日战争漠不关心，要想它来出面制裁日本是不可能的。当时在远东享有最大利益的是英国。为了维护他在远东的利益，只有请它向国际联盟提案制裁日本，或者是可



蒋百里先生在武汉

27

能办到的。时值国际联盟开会，蒋介石请蒋先生写一篇文章警告英国，著名的《为国联开会警告英伦人士》一文，首先在汉口发表，接着重庆，香港《大公报》以及海外各报纸分别转载。他在文章中说：“国际真正的战争不是武力，而是经济。资源欠缺的日本，不找经济出路是没有办法的。日本属亚热带民族，不耐高寒，而且西北利亚的资源远逊南洋，所以要北进是不可能的···我们的抗战，是在替英国打头阵，也是对国联和平政策守住最后的堡垒。”这篇文章的动机，虽然具有外交的攻势作用，但是对于后来日本正式对英、美宣战的这一件事情来说，他是早已预料到了的。蒋先生经常在《大公报》星期评论专栏发表文章。他在《战时的基本概念》一文中分析工业落后和武器不如人的国家同样可以取得胜利的时候说：“工业国家全部国力集中于几个大城市，一个纽约可以抵半个美国，一个大阪可抵半个日本。我们是农业国家，国力中心不在都市。南京、上海之失与中国的抵抗力完全没有影响。”他认为中国最大的武器，是坚强不屈的意志，日本人想征服中国人的意志是不可能的，他说：“战争的目的，在屈服敌人的意志。屈服一个将军的意志，使之放弃武器这是可能的；屈服一个政府的意志，使之改变政策也是可能的；但是，要屈服一个民族求生存求自由的意志，这是古今中外都不可能的。”蒋先生脍炙人口的著作很多，从文学、历史到军事，研究的



蒋百里全集第六卷函札272

范围很广。最能表现他中心思想的是《国防论》，他在这部著作的扉页上强调一句话：“万语千言，只是告诉大家一句话，中国是有办法的。”

蒋先生这次来汉口，除向蒋介石汇报他的欧洲之行而外，主要是以在野之身，为战时的外交、军事出谋划策，以备随时的咨询。他一到汉口看到市面上秩序混乱、人心浮动的不安现象，即向南京中央政府建议，应该立即采取措施疏散武汉人口，并提出具体办法，由汉口市公安局挨户调查人口，将老弱病残者以及在武汉沦陷后，能够作敌后工作的人留下来。凡属青年壮丁、妇孺儿童、各校教师学生、机关工作人员一律分配车辆和船只，有计划地分批撤退，运往后方。他的这一计划在当时各自为政的国民党中央政府，执行得非常缓慢。他们也没有能力统筹办好这件事情。因而自南京弃守以至武汉撤退，转移阵地的军队和向后方逃难的人民群众、机关、学校，为了抢夺交通工具，乱作一团。有的为抢夺轮船而溺死江中的不知凡几。逃难的人们将火车的车箱挤得水泄不通，车篷和车箱底下，凡有空隙的地方都是人。有的用绳索吊在车箱旁边象摇篮似的打揪千。火车开动只能看到车轮在转，好似一座人山在爬行。笔者那时在军事委员会工作。随着机关撤退，在徐家棚抢上南行的疏散火车，在车箱内停了两天才开动。没有吃的东西只有饿肚皮；要解大小便挤得不能出厕，只好随地便溺。时值炎



蒋百里先生在武汉

27.

天暑热，在箱内闷热得吐不出气来，而又臭不可闻。

那些爬在车上车下的逃难群众，由于车轮震动而死于途中者，惨不忍睹。接着又是长沙大火，衡阳巷战，逃难的人民群众死于炮火及逃难途中的不计其数，真是不堪回首。当初如果能按照蒋先生的建议作有计划的撤退，广大生灵，何致遭此涂炭？

武汉未撤退前，蒋先生每每感念于自己虽为行伍出身，却未被置于热火朝天的抗日斗争中，甚为惆怅，以致茶饭不香，夜不能寐。就在这个时候，蒋介石请他出任陆军大学校长，这个职务对于蒋先生来说，是恰如其分，用其所长的。然而当时的海、空、陆军各兵科学校的校长职务，都是蒋介石以最高统帅的名义兼任。陆军大学校长一职，当然不例外。现在蒋介石请蒋先生任陆军大学校长以自代，可见蒋介石对蒋先生的倚重。而蒋先生则一再谦辞校长职务，愿以教育长职务效劳。几经磋商，最后决定以代校长的名义全权主持校务。那时陆军大学已由南京搬迁到湖南桃源县开学上课。蒋先生由汉口到湖南桃源县主持陆军大学校务后，着重于军人品德的培养。他曾以《参谋之品格》和《智与能》等专题向学员演讲。他认为要恢复军人的荣誉和地位，只有拿人格去争取。一个人如果能够自重，别人就会尊重你。他的许多言论都是针砭时弊，启发学员思想的一把钥匙。受过蒋先生教育的人，无不对他产生由衷地敬爱。在陆



蒋百里全集第六卷函札274

军大学每当有教官缺课的时候，他必亲自去代课。以后有些学员甚至希望有教官缺课，这样才有更多的机会接受他的教育。陆军大学在湖南桃源时，冯玉祥将军曾以军事委员会副委员长的身份，参加陆大特别班随班听课。那一期陆大学员毕业时，蒋先生请冯玉祥将军以副委员长名义对学员训话，冯则以学员身份唱着自己的名字代表学员致答谢代校长之辞。在这以前的1926年，冯玉祥将军驻军北京南苑的时候，曾邀请蒋先生每星期到军中给营长以上的军官训话，冯将军同军官们一道站在行列里聆听蒋先生的讲演，并做好笔记。由此可见，冯玉祥将军对蒋百里先生学问、为人的崇敬。

陆军大学在湖南桃源不久，由于战局关系，决定西迁贵州遵义。蒋先生因劳累和用脑过度，在前往贵族的广西宜山途中，不幸溘然长逝！年仅57岁。笔者1940年在桂林陆军大学西南参谋班任教时，经常与陆大老同事们谈到蒋百里先生主持陆军大学校务的许多业绩，对于一代哲人，无不同声叹息！有一次笔者因公由桂林去遵义途经广西宜山，特地在宜山下车停留一天，前往鹤岭去凭吊最敬爱的蒋百里先生的宿地。因为他的老家是浙江海宁县硖石镇，后来将他的灵榇运回杭州，改葬于南山公墓。



纪念蒋百里

长虹

蒋百里任中国军事学上的地位，就像是一个承上起

下的“然而”或“而且”。

纪念一个人有几种方法可以采用。做周年纪念是最

普通的一种方法。另一种是，用一件东西，一件事情来

纪念，就如立一座纪念碑，办一所学校或开一个图书馆。

最好的纪念方法是用继续不断的行动。我所提议的纪念

录自张申府主编：《战时文化》第二卷第一期（1939年1月10日出版）。此处共收入两文谈蒋百里遗著，文前有一编者按语：

在一个不自满足，切求长进的意思上说，不能不说，现在的中国还是一片荒土，一个人但有一点切实的特长，是很容易哄动一时的。

这个本来“人”已不多的中国，由于蒋百里（方震）先生之死，更使得人感觉着“人”少了！

蒋百里先生的遗著并不很多，但自抗战以来，非常引起注意的《国防论》（上海大公报代办部总经售，定价一元）。《新兵制，新兵法》（去年商务印书馆出版，定价一元），以及最后的小本子《日本人——一个外国人的研究》（先载于汉口《大公报》，定价三角），确都是值得注意，值得注意地读的。因它们都含有本前的见解，富有见到的地方，而且是自述心得，写的足以引人入胜。就是最后出售的那个《日本人》，也颇足以增益人对于日本的了解，引起人研究日本的兴趣。这在今日知己知彼，以求激底解决问题上，自也有其必要；与国防经济的建设，有大略相同的重要。

蒋先生的主著，就是他前后二十余年集成的《国防论》。以下发表两篇对于这本名著的评介，作法各有不同，正资互相补足。







蒋百里全集第八卷附录276

蒋百里的方针就是这后一种。我提议，在西北西南的各学校添授国防科学这一门功课。

蒋百里的军事学，就是军事学的一个结束，国防科学的一个开始，更确当些说是，中国军事学的一个结束，欧洲国防科学（在中国）的一个开始。怎么说呢？因为，军事学研究的对象只是军事，国防科学研究的对象，军事之外，还有政治，经济，外交，文化种种问题。就蒋百里的主要著作来说，他所注意的主要对象虽仍是军事，可是对于经济，特别是国防经济，他也三番五次讨论过了。又因为，中国的军事学本来是以政治经济为军事的主要着眼点的，所以蒋百里的军事意见，正是恢复了中国军事学的本来面目，可是，他之所以达到这样意见又是由于研究欧洲，特别是德国国防科学的一种结果。德国的，乃至欧洲的国防科学，并不能完全适用于中国，可是，一种实质上的介绍工作，是由蒋百里来完成了。

《国防论》一书中的基本意见是：经济生活与战斗生活一致，知识与行为一致。这是不是中国军事学上的特点呢？的确是的。孙子，吴起是中国特出的军事学家，也是特出的军人。这也是中国文化上的特点，正如书中所指出的，管仲，商鞅是中国的政治家，也是政治著作家，诸葛亮，王安石，曾国藩，也都是著作家，又是实际的政治家。经济生活与战斗生活一致，这种说法不是没毛病，实质上完全是对的。经济生活同战斗生活总是



纪念蒋百里

27

一致的。因为什么呢？因为经济的技术条件，和战斗的技术条件总是一致的。农业社会产生的武器是梃，手工业社会所牵生的是坚甲利兵，机械工业社会所产生的，自然是枪炮和飞机。战斗的原因，也总是为了经济。吴楚之战是因采桑而爆发。中英之战也是因鸦片而开端。制胜战争，问题是在于：作战的经济目的是否可以制胜的？作战的和与作战一致的经济的技术条件是否可以制胜的？一种形态的经济生活正在上升的时候，那里的战斗生活也是上升的。反之，一种形态的经济生活正在衰落的时候，那里的战斗生活也是衰落的。这是由时代而论，经济生活同战斗生活也是一致的。如把一个社会分作几个集团来看时，经济生活和战斗生活就不一定一致了。在封建社会里，当兵的常是奴隶。在资本主义的社会，当兵的也多是劳动民众。士兵以战斗为专责，而经济生活上的享受却非常之低。又看在什么时代里。如在资产阶级革命的时代，劳动大众也有相同的经济政治的目的，所以经济生活虽相离很远，而战斗生活却是一致的。如中国现在的对日作战，是革命战争，有民族一致的经济政治的目的，所以无论从前招募的兵或现在抽来的兵，虽然待遇并不很好，也可以发挥出战斗力来。反之，如日本的兵，是从劳动大众中征出来的，为了资本家们的野心到中国来作战，待遇虽比较好，技术的条件也有，可是因斗志不强，或没有斗志，所以战斗力并不



278

蒋百里全集第八卷附录

很大。如我们中国在西北西南赶快建立起国防工业来，就用国防经济来改善劳动大众的生活，振兴国防教育，改善兵士待遇，使劳动大众都知道了为什么而作战，踊跃从军，这样一来，经济的技术条件和战斗的技术条件也一致了，经济生活和战斗生活也一致了，整个的民族行动都一致了，还有什么不可以制胜的理由呢？

知识与行为一致，也可以分做两方面来看。就个人而论，知识与行为都是一致的。人有言行不一致的，没有知行不一致的。可是，如就一个社会，一个民族来看，知识与行为的分离就不是希奇事了。如像在欧洲，知行比较一致得多了，可是一般地仍取分工合作的方法，这一部分人求知，那一部分人去行。所以就整个的社会说来，知识与行为的分离，还不显得很远。在中国文化上，知识与行为一致，一向看做是做学问，做人，做事的基本法则，所以有学问，有功业，能知能行的人也时常出现的。然而在历史上，毕竟也只有少数的时代能这样。而知识与行为的分离，却成了很普遍，很败坏的现象了。中国从对日作战以来，事事都有长足的进步，知识与行为也一天比一天接近起来了。战败的恐惧和战胜的心愿使大众都刻苦自励起来，军人也虚心地来研究教育，文化界都主张全民武装，科学界政治界都倡导专家政治，知识与行为的一致，不久当然可以办到了。

只有一件事看来还很远，就是国防科学在中国太落



纪念蒋百里

27

寞了。从前在国防科学上用过专门工夫的，蒋百里外实没有几人。现在注意国防科学的人也仍然不多。为励行知行一致，为争取最后胜利，最好在中<？>学校都添授国防科学的功课，在民间传布国防科学的知识，用继续不断的行动纪念蒋百里先生。

《国防论》一书中对于组织的重要性，也是三番五次讲到的。国防经济的组织，是国防政治组织的基础，也是国防军事组织的基础。法西斯蒂的政治，军事组织是建立在有法西斯蒂性的经济组织上。罗斯福虽像是独裁，然而美国的政治，在资本主义的国家中，有高度的民主性。在社会主义的国家，政治是严密的组织行动，民主性当然更多。我们中国的经济组织，一向是很涣散的。现在必须把组织看做是最基本的工作，组织国防经济，组织人民的经济生活，在经济组织的基础上组织民主政治，组织国防军，大众部队。经济组织是政治、军事组织的基础，这是从古至今还没有变更过的事实。只因人的看法不对，所以好多都把政治看作是经济的基础了。欧洲经济学成立的时候，命名也是政治的经济，其意义略近于财政。到现在人都知道，经济不能叫政治的经济，反而是政治应叫做经济的政治了。在中国的文化思想上，政治和财政不分，而军事学则特别注意于经济。中国没有发展出一种经济学来，可是在近代，经济二字也曾出现于政治的实际活动中。其意义，初是经世济人，即政治，



蒋百里全集第八卷附录280

后则变为实际行动了。我从前曾在一本书中讲到过新经济，其意义就是经济和经济的政治。现在我们一般所说的经济，已经是近于这种意义了。而经济的生命又是系于经济的组织。组织的工作，怎么样说，都是一切工作中的最基本工作。所以，《国防论》中特别指出这种新经济来，而称之为国防的原素。

商店的学徒，工匠的艺徒，要是求知识，就可以负起民族复活的责任。因为他们可以在实际生活中运用学问，可以组织他们自己的行动。不但有许多的革命家，军事家，从穷人中起来，而且也有许多的富人从穷人中产生。在贫穷生活中可以学会致富，所以人如把自己的思想，力量都贡献给大众，从困苦的环境中，就可以找出富国的方法来。不患寡而患不均，如把这种思想转变成实际行动，一般民众的经济生活就可以很容易解决，而组织也就从这当中建立起来了。

尽量宣传组织的重要，广泛地把组织建立起来，也是一个最好的纪念蒋先生的方法。







军学权威的蒋百里陆曼炎

白头离乱聚南荒，三日分襟各慨慷；磨蝎半生悲往命，黄花晚节盼青香。宵深病急难求药，地僻医迟未处方；如此人才如此死，旅魂凄绝鹤山傍。

——张阆声《哭百里诗》一代军事学家的蒋百里，于二十七年十一月四日以急性心脏病殁于宜山旅次。他深娴韬略，博究文史哲学，于国防军事，社会经济观察透澈，造诣精到，实是国内数一数二的军学权威，便在东亚西欧，也都有他的地位。

他是浙江海宁人，生于一八八一年。先世由宜兴迁海宁硖石镇，经营商业致富，到了他祖父生沐手里，才以诗文名家，尤富于藏书，世称“别下斋”的便是。后遭太平天国之难，兵燹连年，家业荡然，生沐郁郁谢世，族亲串，都汲汲谋生，独立门户。他的父亲泽久，因体

*录自陆曼炎：《时贤别纪》（第一集），重庆文信书局1943年版



蒋百里全集第八卷附录282

弱多病，就婚于海盐杨氏，便长住海盐。他生有夙慧，读书过目成诵，十七岁补博士弟子员。因家计贫困，就在离家五里的孙氏设馆授徒，得暇应考书院月课，博膏火银奉养老母，但他文章恣肆，横绝一时，一般老师宿儒，都为惊异。不久，石门知县方某看了他的文字，大加赏识，便资助他去日本留学，读于士官学校，他的研习军事学，从此开始。在读书期间，他勤恳向学，又辅以很高的天分，所以毕业成绩优异，考列第一。但因此受到日人的妒忌，以后这学校的中日学生就分班教授，不再混同一起，深怕我国造就了出类拔萃的将才。

他在士官毕业后，继续赴德国深造，与小毛奇等同学，曾任第七军团——即兴登堡麾下的连长，专心探究战略战史，创获不少。德人且以“东方的军略家”相誉。但他是个数奇的人，和李广一样，回国后，一直没有发挥过他的志虑。他自宣统二年，学成返国，初任禁卫军管带，后由东三省总督赵尔巽奏调为总参议，辛亥武汉起义，他暗中与新军统制蓝天蔚秘密进行独立运动，不幸机谋泄露，他就逃回关内来。民国元年，出任保定军官学校第二任校长，这个学校，虽然承袭以往北洋陆军学堂而改组成立，但内容的贫乏与疏陋，和德日各国的军事设备比起来，自然不可同日而语。以他年少热诚才从海外归来，看了这样的窳腐简乏，总想尽力改进，达到新的理想。屡次拟订革新方案，条陈当道，都不被采



军学权威的蒋百里

283

纳，他由灰心而愤激，于是在召集学生训话时，出枪自戕，子弹已穿入腹部，幸而不曾伤及要害，经过疗治后恢复健康。

民国二年，袁世凯请他担任统率办事处参议，这是一个空头衔，没有什么事好做。不久，筹安会成立，袁氏闹帝制的把戏，他和蔡松坡密谋出走。松坡假就医的幌子辞职赴日，袁世凯派他由京赴津挽留。那知他们早有成约，松坡由日绕道越南回滇，揭起讨袁的旗帜，他也跟踵而往，当他幕中的参谋长，关于护国军由滇北伐，一路军行大计，大都由他运筹决策。护国军入川，声势大振，各省纷纷独立响应，洪宪撤消，袁氏殂谢，松坡因喉疾逝于日本福冈大学医院，他特地跑去，替他经纪丧事。那时他潜心研究的，还是军事学方面，写过一本《军事常识》，曾风行一时。

民国七年，他和梁任公、张君劢等一同赴欧，协助巴黎和会，漫游德法比瑞英意各国，考察战后欧陆各地的社会状况。回国后，支持共学社，主编改造杂志，专事研究学问，办理学术讲座，遍邀各国学者如罗素、杜里舒、太戈尔等来华讲学。他治学的范围，也随之广博，凡是哲学、文学、历史、艺术、经济政治，无不加以研讨。那时他写过《欧洲文艺复兴史》、《裁兵计划书》，选译了《近世“我”之自觉史》。都已刊印问世，而且发生相当的影响。







蒋百里全集第八卷附录284

十四年，吴佩孚再起汉皋，以十四省联军号召，他做他的参谋长，汀泗桥一战，大败而还。后又担任孙传芳的参谋长，也不久败绩。他的不得志，与环境很有关系。他自己说的：“我之不得志，无待人言，自己也明白，不但一时，恐将终世。”然而，与其谓蒋百里不得志，毋宁谓用蒋百里者不得时。所谓“苟有用我者，期月而已，三年有成”。“但我为什么不能得人之用呢？夸大些儿，亦如子贡所云：‘夫子之道至大也，故天下莫能容。’盖老朽所遇，每有‘良农能稼而不能为穑，良工能巧而不能为顺，君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能容···’所以颜回说得好：‘夫道之不修也，是吾丑也，夫道已大修而不用，是有国之丑也，不容何病。’”

但他是一个乐观的人，并不因为不得志而颓唐，他有自己的抱负与人生观，所以他虽厄于时运，没能在事业方面有更光辉的成就，而学问上确有非常精到的造诣。二十四年，国民政府派他赴欧，考察军事，参观各国秋操，回国时适值西安事变，曾在围城中做了短时期被优待的贵宾。以后他考察所得，编撰《国防论》，及《新兵制与新兵法》各书，都是有价值的作品。

抗战军兴，他受命历聘德意各国，二十七年夏回国，旅居武汉，以他那枝纵横不羁，犀利精刻，富于文学、哲学、军事、政治的妙笔，发为文章，刊登各报，衡断



军学权威的蒋百里

28

敌我的得失，如数家珍，坚强国人的抗战信念。因为拿得出真凭实据，不落空套，所以一文刊出，万口传诵。尤其著称的《日本人——一个外国人的研究》一书，在溽暑炎蒸中挥汗写成，那内容的精审，引起读者无限共鸣。

到了这一年九月中，奉令代理陆军大学校长，就职没有多久，他还忙着讲课，陪同学生野外演习参谋指导。不料途次宜山，竟致一瞑不视。他的志望与学问都没有达成，就这样结束了生命。

他是一个博学多能的人，虽然本行是军事学，而对其他各种学问的部门，都有深邃的认识。他不但接受现代西洋的文化，而且澈底了解中国的本质，所以他能做到“察往以知来，觇人以律己”。真理之光无所不照，他真正懂得条顿民族、拉丁民族、撒克逊与斯拉夫民族，也了解西洋文明之母希伯来和希腊的文化，从这里，他发现了世界民族兴衰的基本原则，就是“生活条件与战斗条件一致者强，相离者弱，相反者亡”。我们民族的衰弱的最大原因为“知识与行为分离，读书人一味空谈，不切事实，做事的人，一味盲动，毫无理想”，结果是政治紊乱，人民如一盘散沙，毫无组织效率。他认为这是民族衰弱的症结，国家颓败的致命伤，所以他主张从“地域组织”与“职业组织”两条路来纲纪我们所有的巨量的“人”与“物”，以适应全体性的战争。至于怎样才



蒋百里全集第八卷附录286

能真正组织民众与物力，他提出几个原则，第一继承古昔圣哲遗教的原则，建立国防基本理论；第二接受现代文化建设军事教育与新的军纪；第三防卫民族国家之独立须建立义务民兵制度。

抗战建国，他着眼在建军。他曾说：“无兵而求战，是为至危”，而“先求敌而后练兵者，其兵强”。“我国根本之组织，不根据于贵族帝王，而根据于人民，我国民军事之天才，不发展于侵略霸占，而发展于自卫。”这真是一针见血之论。

他告诉青年，现代文化的精神，“个人应当牺牲，而个性不可牺牲；现在应当牺牲，而现实不可忽视”。“各人各有表现这一个深入腠理的个性发展，就成为五百年历史变迁的原动力。”等到“个性发展了，于是有所谓自由（民主之基）；现实被人们注意了，于是有所谓科学”。他把时代重心看清楚了，叫青年们“锻炼个性以服务群众；努力现在以开拓将来”。

他所发的议论，差不多都从深刻的体验和观察而来，所以一语破的，能言人之所未言，达人之所未达。可惜的，他生前打算写一部洋洋数千万言的世界军事学史的大书，因事务倥偬，无暇执笔，这在他想来也是一桩莫大的遗憾，不仅是学术界无量的损失。

他的一生，不论造诣和境地，和世界兵学权威克劳塞维慈相像，克氏死后数十年，以《战争原理》一书，



军学权威的蒋百里

287

显闻后世；蒋氏在兵学方面的研究渊博，著作等身，无论现在和将来的学术界自也占一个地位。他自己说的“志不一定在得，要紧的还在传”，那么他的名山事业，定然可以传之永久的。







蒋方震与蒋雁行徐行

近三四十年来的军事人物，只有蒋方震（百里）先生算得是近代唯一的军事学专家，中国新军事人物的造就，是由他一手奠定的。他是经历过前清、北洋军阀、国民政府三个时代的训练军事人才，直到他的死，还是在陆军大学校长的任内。不但现在国内主要的将领是他的门生，即现在现役退役年已在六十以外的几级上将们，也多半是他早年的学生。他好像是一位中国新军事学中的老祖师，他是一位多么令人赞颂的人物啊！

他虽然在中国新军事学方面握着无上的权威，可是，他却一生恰合着“命运不济”的四字考语。他是最早的留德学生，专门攻习军事学，在这方面造诣极深。前清时他回国以后，帮助袁世凯在小站练兵，后来又任保定军官学堂总教习。因为做事遭官僚制肘，心中气愤不过，曾一度以手枪自杀，因未要害，得以不死。可见他的为人，虽然在腐败官僚北洋军阀集团中泥事，仍然抱着一

*录自《茶话》1946年第5期（1946年10月5日出版）。



蒋方震与蒋雁行

289

颗纯洁的心，不肯同流合污。所以他能一步步跟着时代而前进，经历前清、北洋军阀、国民政府三个时代而仍然赶上时代进化的里程，毫不落伍！

他在中国政治方面，是好像与研究系合流的。尤其在民国初年，他这种倾向来得明显。他与梁启超、吴贯因、王宠惠等人，过从很密切，并且长期游历过第一次欧洲大战的战场，以为他观察世界战后政局，改变中国政治趋向的张本，他实在是一个以军事家而兼政治家的长才。可是，他的一生，可谓不得志已极，他在中国经历这样长久的政治军事时代，并不曾做到过什么大官，一生只做了僚幕式的人物。他生平得意时代，除了蒋委员长的知遇，聘任陆军大学校长外，恐怕就要算在吴佩孚煊赫时代，做过吴的参谋长了。

谈起吴佩孚的参谋长来，本有出名的二蒋，一蒋是蒋方震，一蒋便是蒋雁行。蒋雁行虽然是一个老军务，但他的军事学识太不行。不过他做过吴佩孚的老师，所以做门生的吴佩孚特地支撑他，荐他做过一任陆军总长，比起蒋百里来，总算运道好得多了。

要谈二蒋事吴时代的轶事，倒也不一而足，奇趣横生。

吴佩孚虽然是一个标准军阀，刚愎自用，眼高于顶的人，论事对人，一向具有很深挚的成见。但对于蒋方震，却能以礼相符，特物色为己助，任之为参谋长。吴



蒋百里全集第八卷附录290

对部下，一向不肯稍假以辞色，虽手握重兵的大将，那时如冯玉祥、王承斌等人，位置也已做到了师长，吴的亲信于学忠，位置也已做到了旅长，但对吴亦只能毕挺地站着，始终不能敌体相对。即做过他的老师如蒋雁行、李成霖二人，亦只能唯口听命，不能多开口的。参谋长既是他的僚幕，自然亦是他的部下，但他对于蒋方震，却特别例外又例外，很懂得体贤下士之道。吴每次会见蒋方震，总是老早站就身来迎候，肃然起敬，口中高叫“百里先生”，待以前辈先生之礼，从来不曾有一点苟且随便过。其实论起年龄来，吴的年龄比蒋方震还大四五岁，他能对蒋如此敬礼有加，可见吴的心目中，确能认识真正的军事人才。所以，每当公余之暇，吴每派副官恭请蒋方震前来，替他讲说军事作战的学科，以及欧战中种种战役的经过，吴氏听得津津有味，如小学生听老师讲说故事一般的兴奋虔敬。吴的对于蒋方震，确实当得起尽了尊贤受教之道。可是，到了末了，吴佩孚以末路军阀，在杳家墩组司令部，已到了无可有为的地步，民国十五年的退出武汉，蒋方震是早有先知之明，在吴未进据武汉时，蒋方震老早劝他悬崖勒马，不要做历史上的罪人。蒋方震这时，他就看到国民革命军势力的不可侮，一定要知己知彼，方能百战百胜。吴的出兵中原，野心南进，想以武力统一中国，早已不名正言顺，况且这些未经精密训练的老弱残兵，怎当得起那些经过三民



蒋方震与蒋雁行

29/

主义训练的党军？所以成败之势，蒋方震早已明如指掌，他每天都向吴佩孚进着这样的荩言忠告说道：“子玉（吴字），你在中国历史上，也早已造就了光辉的一页了，现在正是你急流勇退，博个历史上命名时候。你捧老曹（即贿选总统曹锟）是名不正，言不顺。联奉（即东北张作霖）更是引狼入室，要不得。后方不能巩固，怎能以冒险南进而犯锐利有主义之师？”吴佩孚起初听了他这番话，不过觉得格格不能入耳，后来听得多了，竟疑心蒋方震在为党军作说客，时时用话来恫吓自己，竟一变以往言听计从，尊贤敬礼的态度，疑惑“百里先生”做了南军的“细作”，不但不用其言，并且凶终隙末了，竞提笔一挥，解除了“竖子不足以与谋”，将好心当作了恶意，反而欢欢喜喜，收拾行李，离开了这个中国最末的军阀渊薮。

蒋方震去后，吴佩孚就以蒋雁行继任参谋长，虽同样是参谋长，但身价之不同，敬礼之悬殊，二人之间，竟相差得多了。蒋雁行虽然也是军务前辈，而且做过吴的老师，但吴的对他，却不像对蒋方震口口声声“百里先生”，敬礼有加。而对蒋雁行并不援前例而称之为“滨丞（蒋字）先生”，而竟直呼曰蒋参谋，绝不像蒋方震那样另眼相看，绝不像对蒋方震那样假以词色。夫参谋多矣，吴的心目中，认为蒋雁行只免强当得起一个参谋，至于畀之以参谋长，尚完全看的“老师”这一重关系，



蒋百里全集第八卷附录292

并不是实至名归，所以吴对蒋雁行，始终并不曾当他一个真正的参谋长看待。据说，当吴北上停车于长辛店时，左右说谁家有好笔，吴便一连呼着“叫参谋长买笔去”；左右说谁家有好书，吴便又一连呼着“叫参谋长买书去”。他那里是做吴的参谋长，分明把他当作一个勤务兵看待吧了，拆穿了一句话，吴根本不承认他是一个参谋人才，所以视之蔑如，把他当个随身勤务用用吧了。

不过，话又得说回来，吴既这样蔑视蒋雁行，何以吴又会保举他做过一任陆军总长呢？陆军总长的名器，不是较参谋长更重更大吗？吴佩孚之所以这样保举他，其中也有一段有趣的故事。

军人一向欢喜附庸风雅，况吴出身秀才，所以更具有风雅的癖好。平时他欢喜写对联送人，又欢喜书墨竹，以关公自况。他本身既欢喜拈柔弄翰，自然对于名人字画，也就爱若拱璧了。蒋雁行系世家出身，他家中祖传藏有岳武穆手书李华吊古战场文手卷两册，并有文天祥的题跋，珠联璧合，真是希世之宝。传到了他，他是一个欢喜古董字画的人，如何不把这件东西当着连城之璧，后来出外混世，舍不得离开，也就携以自随，一直没有离开身边过。那一年，吴佩孚五十生日，在洛阳大做其寿，那时正是直奉战后他的黄金时期，他踟蹰满志，更以关岳自况。各方派使节送厚礼前往的，不绝于途，蒋雁行那时在北京闲散着，想起这位有出息的门徒，到不



蒋方震与蒋雁行293

可不趁机拍拍马屁。送礼自然必得送的，但送什么礼才好呢？亏他知弟者莫若师，他揣摩对方心理，总算确有心得，以为如果把这岳武穆手书吊古战场文手卷送了去，一定可以获得对方欢心。因为吴既以关岳自命，岳武穆的手迹，自然是投其所好，岳字更配上文跋，更属锦上添花。送礼最应抓住对方心理送，第一要送对方配口胃心中欢喜的东西，有时送数十万金的礼物，反而不如送数百元的礼物来得恰当。吴在寿诞，任何礼物都收下，但都不过目。惟有蒋雁行这件礼物送到以后，吴打开手卷一看见是岳武穆的手卷，自然收上一阵欢喜，但回过头来一想，那里会有武穆的真迹，而真迹之外又有文跋，这显然是风雅者的作伪，当不得真的，也就一笑置之，吩咐秘书照例写了一封谢函，也就算了。

谁知那次以“文圣”自命的康有为，也不辞远道跋涉，以赴洛阳拍这位“武圣”的马屁，他的礼物，没有什么大出手，秀才人情纸半张，他所有的是一番纸上恭维。他所送的是一幅横匾，上写“如日方中”四字；一副对联，上联是“牧野鹰扬，再岁动名才一半”，下联是“洛阳虎视，八方风雨会中州”。这样的颂扬把吴大帅拍得浑身酥麻，着实把这位“文圣”优礼招待了数天。康有为在书房中无事乱翻翻，一翻翻到蒋雁行所送的手卷，打开来一看，不由地极口叫好，连说：“这是希世宝物！这是礼物中的第一件！怎么这般大意掼在书房里？”吴佩



蒋百里全集第八卷附录294

孚闻言便过来请教道：“难道这真是武穆的真迹吗？”康

有为道：“怎么不真！对于古人字画，我是老到，我看得不知有多少了，岳书文跋，一些也没假，蒋雁行把这东西送你，除了天大的人情以外，还有推重你是现代岳武穆之意呢！”吴佩孚经康有为这一说，自然对蒋雁行另眼相看了。除当时吩咐秘书再发一通长电，再三致谢外，并且也就存心要抬举他一下，后来保举他做一任陆军总长，也就是送这份厚礼得来的结果。

以任过陆军总长，任过参谋长的蒋雁行，后来在吴佩孚失败后，简直成为吴氏家中的大管总了。当吴氏失败入川驻在大竹时，吴的如夫人张氏便和蒋雁行大大闹过意见，意见之所以发生，自然不外争权夺利，在那样日暮穷途的境况中，一个堂堂须眉，竟做一个末路军阀家中的大管总，恬不为耻，并且孳孳为利，与妇人们闹着意见，也就可见这蒋雁行不是怎样出色的人才了。

以蒋雁行与蒋方震先生相提并论，本来是不相称的，但以二人同事过吴佩孚且又同为吴氏之参谋长，颇可采司马迁合传之例，写成二人合传，亦属民国人物史的一段珍重材料！







蒋百里先生二三事”吴汉明

蒋百里先生，为我海宁乡贤先哲，其英名业绩早已蜚声海内外，对于他的传记，专家们写得也不少，现将我所知道的一些具体见闻略述几点，以资饮仰，不当之处，敬请指正。

纸弹胜实弹

蒋百里先生不愧为我国近代著名军事家和文学家他一生虽短，著述颇多，特别是在我国军事理论上作出了卓越而非凡的贡献，成为一代兵学权威。抗战初期，他的著名论文《日本人》一文，曾激励我爱国志士奋起抗日，坚持到底。他主张“胜也罢，败也罢，就是不要同他讲和”。并预言我国必胜，日本必败。论文震动全国，影响世界，当时被誉为战胜日本的纸弹。蒋复璁先

*录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷，原载台北市《海宁同乡会讯》第13期。







蒋百里全集第八卷附录296

生曾有诗云：“渝州毕竟胜杭州，目睹受降在石头。消长盈虚含至理，特将纸弹寄东邮。”抗日战争胜利后，蒋复璁先生应驻日代表团之索，将该文两册寄给日本人阅览，以使日本人了解“纸弹”之威力。

博学多才的书法家

蒋百里先生不仅是我国著名的军事家和文学家，而且也是一位博学多才的书法家，可以说是文武全才。这一点，过去知道的人不多，其实，他对书法的造诣也很深。他曾临写过多种字帖，研究过各种书法，初临《灵飞经》，后改魏碑，兼及草书，更临王羲之的书法，特别是三十年代初期的作品更多。当时社会上流传他的对联、屏条和碑文也不少，可惜流传至今的已不多。先父慎藩公不仅酷爱冷僧表伯的书法，更慕百里先生之才学和墨宝，当年常求其挥毫书联题辞。1932年冬，得其临写的《大观帖》第六册中王羲之的书法作品。对于这幅字，百里先生自己也认为是十分得意的作品，因而写毕后，在其《澹宁自记》中写道：“大王书，惟《大观》第六册为最难临，亦最奇，此数行则其不可捉摸之尤者也，变化至此，叹观止矣，到此境，所谓不食人间烟火者也，欲从未由也已！”1935年到1936年间，先父又先后委托查猛济（宽之）教授转请百里先生挥写祠联及为单棣华



蒋百里先生二三事

297

（恩溥）太太夫子墨宝题辞。当时蒋、查两人在蒋寓畅谈书法很久，谈得很投机。

1935年11月，又为许祖谦（行彬）撰文书写的史量才先生碑文两块，至今尚留在史君被害地。史量才先生一生致力于文化及慈善事业。曾慷慨出资账济海宁灾区， “九一八”事变后，因其经理之《申报》得罪于某些权势，遂于1934年11月13日惨遭暗害于海宁翁家埠，故海宁旱灾账济会特为史先生在被害处建造园林，并立碑纪念。这两块碑文，其一写着：“史量才先生纪念碑，中华民国二十四年十一月，海宁县旱灾赈济会敬立。”其二写着：“大丈夫宁为玉碎，毋为瓦全。此明于死生此道之说。自古迄今，枉其道而老死牖下者不足惜，直道而猝死非命者不可忘··”共550余字。

在此同时，百里先生还在当年任教的孙霁云家集句撰文并书写过追忆三十年前伊桥风物的对联：

依旧赏新晴，碧波清漪方镜小；西风摇步绮，暮烟疏雨野桥寒。

蒋百里先生的书法，不仅刚强有力，而且善于多种变化，临什么，像什么，不愧为出色的书法家。

百里之名，保故乡平安

蒋百里先生曾于民国初年担任我国第一所正规军



蒋百里全集第八卷附录298

校——保定陆军军官学校校长，先后去日本、德国学习军事，又多次出国考察。由于他为人正直，品德高尚，不仅桃李满中华，而且朋友遍天下，因此无论是海内外人士，也不管是持什么政见的人，只要听到蒋百里的名字，无不威敬三分。据先父慎藩公在《风鹤记述》的日记中，曾记载着这样一段真实故事：

1937年11月8日，日机首次在硖石横行滥炸，此为硖石自古以来闻所未闻之惨状，即日起战鼓警怖，市民惊慌失措，戴月奔避者不知几许。不久，硖石沦陷，日伪军在硖石拉夫抽丁，胡作非为，社会很不安宁。至12月5日，杨幼泉、吴竞存、蒋子撰、张仲梧、徐崇庆等硖石市民自新市归硖，共有19条船（连外地总共40多条）路过高阳塘，适遇日军查询封船而被扣留，正欲解往团部，当时只见河道两岸戒严恐怖，沿途均排有小钢炮。到了团部，船中蒋子撰出示其名片，在名片上写上“百里之弟”四字，并说明这些船都是避难归舟。当时接待的日伪军吴营长（湖南人）听说蒋百里的名字，即自述蒋乃吴的老师，因而立即上报团部，请命师部，以确系难民归舟，一律放行，并派兵在船上护送，在军事区域内各个关口均由护送士兵证明，才准逐关通过，经饱受三昼夜之惊惶，19船硖石市民才安全归硖。以后这位吴营长知道硖石是蒋百里的故乡，所以只要遇到硖石去的船一概放行。







台北各界在纪念蒋百里先生诞辰100周年座谈会上的部分发言”

编者按①：1982年4月8日，台北市各界人士为纪念我国近代著名军事学家蒋百里先生诞辰100周年，举行了口述历史座谈会。蒋百里先生的部分亲朋故旧和在台的学者、名流参加了这次盛会。现把部分人士在会上的发言和纪念文章摘录转载于此，以志纪念。

张其昀先生：我与蒋先生只见过一次面，而且就是在他逝世的那一天。

当时，百里先生由长沙到遵义去就新职，到了浙江大学，他却病了，只有住下来，请浙江大学校医为他治病。据百里先生说，他已经好了，预定第二天到遵义。他派人来找我。百里先生说，以后两所学校可以合作，他是请我到陆军大学教一点书。

·录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷

①此为《蒋百里先生纪念册》编者所加按语。



蒋百里全集第八卷附录300

见面的地方是在他下榻的旅舍中，看起来他的精神很好，红光满面。

可是，到了晚上，我才一进门，就有人来说：百里先生过世了。

就在这时，我也看到百里先生差人送给我的一封信，这是他在与我见面后不久写的，信中说：这一次很感谢贵校的校医，请代为致意。他在信中又说：过几天我们就要见面了。

后来听百里夫人说，晚上十一时左右，他脚一抽就去世了。

蒋百里先生学问极渊博，见解极高，他不仅是一位兵学名家，也是一位通儒，一位大儒。

百里先生在六十多年以前，就为我们编纂了《欧洲文艺复兴史》，供给一部他山之石的借鉴，该书网罗宏富，条理详密，断制谨严，至今尚未见其比者，这是非常令人感激与深刻怀念的！

陶希圣先生：清末，中学以英文为第一外国语，德文或日文是第二外国语。可是，民初学德文成了时尚。

学德文，向往德国，主要是学德国的科学，或是学德国的军事设施。这时全国都要富国强兵，因此，就向往德国，要学德国的军事。

百里先生就是从德国留学回来的军事学家，而他也是哲学杂志上一位有名的作家。



台北各界在纪念蒋百里先生诞辰100周年座谈会上的部分发言

30/

百里先生民国元年任保定军官学校校长，受到种种刁难，使他不能执行计划，他召集学生讲话后，就举枪自杀，这一举动，对保定军校学生产生了极大的影响。

我是民国四年到北京读大学的，但是当时的青年学生对百里先生非常崇拜。也可以说，民国元年发生的事，四年后依然对大家有着影响。青年认为，百里先生是学者，更是军人性格，对他的高风亮节敬仰万分。吴习之先生：百里先生在军事方面的成就，人人皆知；他在文史方面的造诣，我本人更是钦佩。百里先生于民国二年担任保定军官学校校长时，我还在高小读书。当时就屡次听亲友长辈们提起百里先生慷慨好义、温恭谦让的美德。

我仅见过百里先生一面，那时，我还未结婚。我记得在我岳母家里遇见百里先生的。我岳母和百里先生的父亲是不同母的姐弟，因此，百里先生有时到我岳母家走动。

听我岳母讲起百里先生研究学问的态度，那是勤奋兼有恒；他的灯下苦读，在亲友间时时被传颂赞扬。百里先生对梅花素极喜爱，他在家中特别栽植了近百株腊梅，并命名为“梅园”。那时我们尚未将梅花明定称为国花，而百里先生即因梅花之坚忍挺拔而爱赏之。由此也可以证明他的先见之明。



说伟人·想伟人”

——一九八一年十月，在蒋百里先生百年诞辰座谈会上讲述

蒋纬国

回想当年我个人同百里先生的关系，特别觉得骄傲。同时高兴提出来的是，有友人想促成一件喜事，我几乎成了百里先生的三女婿，因此，今天见到四小姐在此，觉得非常的亲切。

民国二十五年，我调到欧洲，二十六年初，百里先生也来到欧洲，有段时间，我奉命追随在他的左右，做他的侍从副官。（今称侍从参谋。注：德军军制，以最优秀的军官派任参谋，最优秀的参谋派任侍从副官。）

说伟人，想伟人；我今天叙述百里先生这位伟人，心中想的是先君这位伟人。

记得，先君在我出国之前，曾经介绍给我一位老和尚，就是太虚法师。后来我到德国，父亲特别来信，说百里先生到德国后要我跟他，向他学习。

*录自台北《艺文志》221期（1984年）。



说伟人·想伟人

303像先君这样的伟人，他要我去向一位和尚学习，又要我向一位将军学习；学一位将军是讲得出来的，但是学一位和尚，又是学些什么呢？

那时候我还不到二十岁，从一位法师处，我能懂得什么呢？我从小的习惯很喜欢用耳朵，听就去听吧！现在慢慢回想起来，先君思想的发展，确实有许多得自于太虚法师的。

今天，我们怀念百里先生，回想起来，先君的军事思想，有很多与百里先生有相同之处，可见得，先君有若干军事思想，可能是得自于百里先生。由于先君对这位将军的认识、敬爱，所以才会要我在德国时，跟随百里先生，做他的侍从副官。

在座各位可能知道，当时在欧洲，尤其是在德国，一位年轻军官拿出的名片，上面不是写他在某单位担任某某职务，而是写着：何年到何年，曾担任鲁澄道夫将军的侍从副官。这样的头衔，在欧洲社会是非常受尊敬的。如果，我们这儿也有这一习惯，我一定会在我的名片上写上我在一九三七年曾是蒋百里将军的侍从副官的经历。那段时间我确实听到了许多百里将军的名言，若非这段经验，我不会听到这么多国防思想和军事思想。一直到一九三九年，欧战爆发两个礼拜以后，我奉命离开欧洲，返回国内。

在回国途中，经过比利时，遇到蒋三小姐，有人为



蒋百里全集第八卷附录304

我们做媒。但是，我只是经过比利时，不能订完婚就即刻分手返国。再说，眼见这场战争不是一年、两年打得完的，我怎可耽误别人？所以，“蒋蒋联姻”就没有实现。

后来在重庆，百里先生对我这个皮而不捣蛋的后辈，非常喜欢，每次见面都很亲热，而我和蒋家的姊妹也亲如家人。

在军事思想方面，愿意提出几件事来说，而这几件事是听到两位老人，一位是百里先生，一位是我先君，说过的同样的话，同样的思想：

一、陆军大学的重要性——我没有想到，经过几十年后，自己竟当了···

蒋百里在《国防论》中，特别着重两点：其一是适应民族的需要；其二是生活条件与战斗条件的一致。他并曾提示：

研究高深兵学的人，不无感到历史的重要。中国数十年来，军事只知请教洋人，结果只学得他们一些皮毛，不能深入国民的心性，也未适应民族的传统，以致节节失败。究其原因之一，在于历史没有研究好。须知古时中国民族为农村经济时代，因遇游牧民族压迫，乃应用治水术，编成阵形农田（即井田），以拒骑兵的突击；这一小方阵成为一个



说伟人·想伟人

305

最小抵抗单位，同时又成为共同劳作的经济团体，所以中国古代军制即包含于农制中。这种寓兵于农的精神发展，后来造成了长城与运河，两者就是民族精神的象征。由此可知中国国民的军事特色，就是生活条件与战斗条件的一致。中国近数十年来衰弱的原因，在于知识与行动的分离，读书人一味空谈，做事的人一味盲从，因此将我们祖先留下的真本领——生活与战斗一致——丧失了！总之，我们要建设国防，必须着眼于：一、使国防设备有利于产业的发展；二、学理与事实有紧密的沟通。

蒋百里谈到“国防经济学基本原则”时，根据历史观点，强调“生活条件与战斗条件一致则强；相离则弱，相反则亡”。

蒋百里的用兵思想，作为要点归纳，有以下几条：

一、战争的主要目的，在于歼灭敌军（主力）！

二、欲歼灭敌军主力，战略应该绝对地放在战术前面。

三、歼灭敌军主力必须指向其翼侧。

四、决战是靠战略机动与战术机动所诱导成功的。

五、战略居于领导地位；战术随之行动。

六、作战指挥，应强调机动原则之运用，是永远不会变的。



蒋百里全集第八卷附录306

七、在作战初期，务须争取主动地位。

八、防御本身，决不能成为目的，而只是一种手段，借此，节省兵力，用到决战方面去。

九、最好的决战地区，是敌之翼侧或其后方。



蒋百里译《资本论》”吴令湄

蒋百里是曾经被一些人称之为“兵学家”的，但他实在没有过什么实战的经验，没有打过什么仗，更不用说打胜仗。

他投靠过孙传芳，也投靠过吴佩孚，都是军阀，虽然一度被蒋介石扣留，但最后还是为蒋所用了。西安事变时他在蒋介石左右，西安事变后蒋介石派他去德国活动，抗战期间他代理陆军大学校长，看来蒋介石虽然用他，却还是对他不大放心，未加重用的。

他被蒋介石扣留，是因为助唐生智反蒋。唐生智是他的学生，他在硖石建宅，在上海购屋，据说都得过唐生智的资助。

他是在上海租界住宅中被蒋派人押走的，先解杭州，后囚南京，据张宗祥的记载：“左梅女士亦在南京，且可以自己入狱为之整理衣服、洒扫房屋。百里则时时阅读

*录自海宁市政协文史资料委员会编：《蒋百里先生纪念册》，1993年印刷，原载1965年12月26日香港《新晚报》。







蒋百里全集第八卷附录308

佛经，写写字。一日语予曰：‘隔壁房中邓演达君昨日枪毙矣，狱中少一叙谈之友。’又出所书金刚经一卷相赠···”邓演达死而蒋百里生，可见蒋介石对蒋百里虽不大放心，却还是在大处对他比较放心的。

这里提到蒋百里在狱中读经、写经，记得已故的唐天如先生藏有一个书画合卷，后边是黄宾虹用焦墨法画九龙山水，而前边就正是蒋百里当时在狱中写的佛经，工整小楷，秀丽可观，经文之后，还附有一诗：“我知友生中，天兄心焦急，贻以一卷经，为报吾心吉，春雷动精灵，春风想颜色，三白须加餐，加餐再努力。”诗后又附数语：“立春后第四日起闻雷声十七次，入狱一遇内事实也。”狱中既闻杀邓演达的枪声，又闻雷声，心头应该是有些吃惊的吧，蒋百里是用写经、作诗来镇定自己，告慰友人了。

他学的虽是军事，却实在富有文才，从他的文章、书法和诗篇都可以看得出来。《国防论》没有读完，《日本人——一个外国人的研究》内容也不大记得了，只是那文章的清新可诵，却还是至今磨不去印象的，论文而写得像散文，实在不容易。至于诗，除了这狱中一首，就只见过他在巴黎、柏林间除夕所作七律：“无端急景凋年夜，到处低徊遇古人。瓶里赤心甘必大，墓前青草史来芬。雄狮伤后威犹在，白马归来画入神。如此人才如此事，迴天一梦到新正。”此外还有一首五律：“犹有书



蒋百里译《资本论》

304

生气，空拳张国威；高歌天未白，长啸日应迴！旧学深沧海，新潮动怒雷；老来逢我子，心愿未全灰。”

据张宗祥说，蒋百里曾经有过翻译《资本论》的念

头：“1920年秋又语我：‘我有德文版马克思《资本论》，思与君共译之。’我曰：‘我不识德文，子自译之可矣。

百里曰：‘我意欲以古典式文字译成，若严几道氏《原富》之类，故欲与子合译。’···”两人合作了一星期，还没有译完第一章，就搁了下来。《资本论》不易读，这样的译法恐怕就更难读了。不过，从这件事至少也可以看出，他是对这部名著相当重视的。



蒋百里殉学记”

自杀时之惨状

【保定函】军官学校校长蒋少将方震为国家培植军官改良军队之事，被军学司长魏宗瀚、科长丁锦种种掣肘，目的未达，自行枪击一事，已略志前报。然当时悲惨情形尚多有未尽者，兹详叙之。查蒋少将十七日到部，请求改良该校一切教育方针未遂，回校志气大为沮丧，是夜到本校施教官承凯处，视彼之病体，适有数教官在此，即与彼谈论校事。当时少将之态度即不如前，言语颇含混不明，不知何谓，众甚惊异，有诘问之者，亦无所答。史见其浩叹良久而已。然群以彼此次到京必受刺激过深所致，乃一时之气忿，过夜当能改度也。初谁料及彼竞以国家为重，而以性命为轻，即于次早自行枪击者。该少将谈至十二点钟后，即返自己宿舍，而众教官亦各散就寝。独该少将举动与前迥异，入室后即屏退左右，令

录自1913年6月25日上海《民立报）。



蒋百里殉学记

31其非经呼唤不准入房门一步。众皆遵命而退，内有一佣人稍觉聪敏，窥该少将之态度非常，遂退出户外，潜至窗户，轻穿一小孔，亲见该少将自作长篇书简诵之，又书，书之又诵，忽而两泪淋漓，仆桌而卧，不能仰视，忽尔顿足吐气，短吁长叹，喘息不已，坐而复起，起而复坐辗转不安，犹若针刺。书毕复读，嘎然一声，竞将该长笺自行扯毁，抱首大哭，旋又收泪，再书数函。想此时其心中如捣，一片愤恨，悲惨之情形实有令人不忍卒睹者。此时已鸣二点钟，该佣人亦觉神疲而退。至天亮后，复来窥少将如何举动，谁料彼一夜未寝时，即自取出手枪装上三颗弹丸，置于桌上，两泪汪汪，旋又取而纳诸皮囊内，俄顷该佣人候彼出房门，即窃人伊室，搜寻手枪未获，而该少将即传令全校学生于六时集合尚武堂（该少将之房即在尚武堂之左边，其右即会议厅是也）后讲话，且禁止各官长前往尚武堂，并自禁闭前门，仅留一后户为出演说之通路。军中命令森严，众惟有唯唯遵令而已。讵料其出于自戕之一策耶。届时学生齐集后，该少将即只身出庭训谕，并无跟随，诸生心甚惑之，而少将一启言，即责备己之无能力，军学司种种之掣肘，不能达到伊欲改良教育之目的，实觉愧对诸生，愧对国家云云。声音短节，神色惨变，然诸生皆以校长出于一片热诚所发，并不知乃与伊等临别之遗言也。训毕，该少将令诸生立正不动，返身入会议厅即取出手枪，向己



蒋百里全集第八卷附录312

之心中自击，旁有一佣人（即昨夜窥探少将者，知演说必有所云，故先绕进后门匿于此室内，以窃伺之）见少将取枪惊骇万状，前进彼侧，即拉其手，而该少将手持手枪正对心击，骤然被拉故手一偏，适中于左肋，贯透身后。当时外间闻声，群以为校长破碎何物，尚不知彼已以身殉校，身中已贯穿子弹也。该少将自击后，尚能勉强移步出户，面色如土，两齿紧交，用力张口而言曰： “我今为国家前途，对诸君而死已无悔。诸君各自勉励，为国家效命。”别无他嘱言，已鲜血淋漓，不能支持，即一时倒地，指挥刀当为之断。诸生见之，皆放声大哭，痛绝于地者有之，自毁自伤者有之，一种痛哭凄悲之声远震于户外。此等惨景，吾不能为形容，亦不忍形容也。是夜七点钟，日本公使馆之西医始至，据云子弹由乳部斜穿后肋而出，肺叶受伤甚重，初时毒血已藏于肺部，过日不发热，三四日后不膨脓，尚可救药，否则须解剖洗刷，诚恐性命难保。而该少将时叫痛苦难受，不肯敷药，谓不如与伊毒药促其死为快云云。二十日早，口吐鲜血，奄奄一息，已濒于危。其能否挽回，尚不可知。总统府派来慰问使二人，一为姚宝来，一为李士锐；陆军部派来调查员三人，为吴昭麟、梁广谦、刘鸿恩，并医官二人。二十日晨九时，吴、姚二人在学校后大操场召集全校官长及全体学生，发表来意，并言蒋之办理学校及此次以身殉职，实属可敬，并慰问学生。学生举代



蒋百里殉学记

314表二人泣诉校长自戕原因始末，痛斥军学司长魏宗瀚、科长丁锦掣肘等情，言辞愤恳，声泪俱下。并详言校内官长何人热心、何人败事，全体痛哭，官长亦无不落泪。李吴答曰：此次系奉命而来，一切事情皆不敢干预。如有陈诉事件不妨开具清折，汇带至北京，面呈总统及总长。学生又云，此次如不将魏、丁二人免职，则千五百人将效田横死士五百人，以报校长云。特派各员现已回京，兹将蒋君自戕前之演说及全体职员上大总统、陆军部呈文录后。



唐继尧以蒋百里等护国反袁有功请授中将衔与陆军部往来电’

唐继尧致陆军部密电（1917年1月27日）

四份。北京大总统、国务院钧鉴：陆军、参谋两部鉴：华密。查自举义以来，出力各文武，业经先后请奖在案。兹复查有陆军少将张孝准、蒋方震，滇、黔护国军参谋长石钧陶，器识闲远，学问优长，于此次战事，参赞机密，筹备饷械，毅力苦心，不辞艰险，实属卓有勤劳，且均历任中将职务，论功行赏，未便独令向隅，拟恳将张孝准、蒋方震、石钧陶三员均授为陆军中将，以资策励。是否有当，敬乞鉴核施行。云南督军唐继尧叩。感。印。

陆军部复唐继尧电稿（1917年2月？日）

云南唐督军鉴：感电请奖各员，已请示首座，奉谕：张孝准、蒋方震加中将衔，石钧陶已由川督电请奉令补少将。特复。陆军部。口。印。

*录自云南省社会科学院历史研究所、贵州省社会科学院历史研究所编：《护国文献》，贵州人民出版社1985年版。原为北洋政府陆军部档案。



罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利之行

圭德·萨马拉尼

一、前言

众所周知，法西斯时期的意大利和南京政府通过了1928年11月27日签署的协定，使两国关系的框架明朗化了。根据此协定，罗马政府承认中国的关税自主权并同意撤销治外法权。但是，在撤销治外法权这一点上罗马政府认为，必须要等到1922年华盛顿条约各签约国采取同样措施的时候方可适用。该协定取代了1866年意大利与清朝之间缔结的老协定，它是二十年代意大利对中国表示的为数极少的有意义的行为之一。研究者们把这个时期意大利对中国的态度称作“观望的政策”，这是

*本文原载（日）《近邻）杂志第26期（1994年11月出版），甘慧杰译，徐有威校。作者圭德·萨马拉尼（Guido Samarani）系意大利威尼斯大学汉学和东亚研究系副教授，有关中意关系史的著述甚丰。本文在翻译过程中得到萨马拉尼教授的热诚帮助，在此谨表谢忧之意。本文页下注均为原作注释，以下不再另作说明







蒋百里全集第八卷附录316

确实的①。

但是，两国之间这种若离若即的局面只维持到30年代初，也就是说自1931年9月18日爆发了满洲事变之后，两国关系发生了变化。而这个时期也正是1932年作为驻华临时特使及全权公使来华的G.齐亚诺（G.Ciano）稳步而积极地开展其活动的时期。齐亚诺富有成效的活动一直持续到1935年—1936年，他的基本目标有两个：

一，确保中国向意大利企业界大量订货；二，唆使南京政府雇佣意大利的专家和政治顾问。因此，罗马对南京政府的军事援助有着这样一个背景。此项政策特别针对空军领域，实际上，也只有在这个领域里出现了值得注目的成果②。

二、意大利向中国派遣空军支援代表团

如上所述，在意大利给予中国的军事援助中，空军

①G.博萨（G.Borsa）《意大利对中国进行法西斯主义渗透的尝试（1932-1933年）），此文原载《政治学》杂志第14卷第3期，后收入由

F.安吉利（F.Angeli）主编的《现代与传统之间的欧亚）（米兰1994年版），第239~291页；P.科拉尼里（P.Corradini）：《从早期外交到1947年和平条约之间的中意关系》，载《中国世界》Mondo Chinese第76期（1996年12月出版);F.坦玛格尼(F.Tamagna):<意大利在远东的利益和政策>laly's Inter ests and Policies in the Far East(组约1941年版),第10~15页。

②博萨上引书：圭德·萨马拉尼《日本侵华与中意关系》，载（南京）《民国档案》1993年第4期，第61~67页。







罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利之行

317

占有中心的地位。而对其他部门的援助也曾尝试过，尤其是海军方面。1935年3月，为了游说蒋介石的海军政策，意大利向中国派遣了海军代表团，其目的是怂恿南京政府向意大利购买航空器材，以及向南京政府提交长江防卫计划。但是，这次派遣最后以失败告终。从1937年末到1938年初，意大利中断了对中国的海军援助和空军援助，这时，意大利法西斯已经制定了同日本结盟的外交政策①。

1932年以后，在齐亚诺的积极努力下，意大利开始向南京政府出售战斗机、轰炸机以及其他航空器材。与此同时，中国方面也对作为新式兵种的空军所起到的重要作用显示了越来越高涨的热情。1933年初秋，意大利向南昌派遣空军支援代表团，意、中两国的关系进一步加深了。

这次派遣代表团的大致决定，已经由齐亚诺和中国财政部部长宋子文之间通过书信的方式进行着。此后， 1933年初，作为政治家的孔祥熙访问意大利的时候，墨索里尼和孔祥熙一起审议并批准了此决定。蒋介石派孔祥熙访欧的目的，是要研究欧洲先进的工业和军备，以及从欧洲购买航空器材和农业用具。很明显，这次访问和同年7月伦敦会议②归途中宋子文的访意一起，属于中

①博萨上引书第279~281页。

②伦敦会议是一次以国际经济和货币政策为主题的国际会议，在此会议上形成了支持金本位制国家，以及反对金本位制国家之间的对立。







蒋百里全集第八卷附录318

意关系发展的重要事件之一①

大约由20人组成的空军支援代表团，自1933年10月至1935年7月由经验丰富的、曾在利比亚指挥空军的罗贝尔托·劳迪上校（Roberto Lordi）（后为上将）统率。从1935年8月至1937年底，则由西尔维奥·斯卡罗尼（Silvio Scaroni）上校（后为上将）取而代之。他们是一些在第一次世界大战中作为飞行员而屡获勋章的人物，有的人还曾在驻伦敦和华盛顿的外交机构中担任过武官。

勿庸置疑，前一时期是较为有益且成果丰硕的时期。蒋介石委托劳迪编制重组中国空军的计划，不久，这位上校就提供了一系列的方案。他强调以下两点：空军必须改革其基础设施；必须培养陆上的管理和操作人员。这时，在中国国内也有人指出必须发展航空产业。因此，劳迪认为，其主要资本和必要的物资理应由意大

①齐亚诺制订的计划书现存于意大利外交部附属历史资料馆，请参阅其馆藏的《政治事务（1931—1945）》第34箱第4卷宗；有关宋子文访欧之事请参阅上述档案第30箱第2卷宗；当时兼任外交部长的墨索里尼与孔样熙、宋子文之间的会谈，请参阅意大利外交部附属历史资科馆全宗（1930—1934年）第1系列第4箱第2卷宗，以及第17箱第2卷宗；其余参考文献如下：博萨上引书第255、263~265页；M.戈德利(M.Godley):<和意大利交往得到的教训)Lessons from an ltalian Connec-tion，载庞大卫（D.Pong）和冯兆基（E.Fung）主编的《理想和现实：近代中国的社会和政治变化(1860--1949年))ldeal and Reality;Social and Political Change in Modern China,1860--1949(拉汉姆1985年版)第93-123页







罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利之行

319利提供。更有甚者的是，劳迪对美国派往汉口的空军代表团及他们开设的教习所大肆非难，因为美国的这种做法严重妨碍了意大利目标的实现。到1934年底美国空军代表团不得已返回本国，于是障碍也就被清除了①。

1933年底，蒋介石再次请求意大利的帮助。为了镇压福建事变（1933年1月-1934年1月），蒋介石希望意大利派人来训练正在作空袭的中国空军飞行员。第二年，代表团的大部分意大利将校开始指导中国空军的驾驶、轰炸、追击等技术。这次教习在当时蒋介石行营所在地南昌的航空训练所中实施。1935年初，训练所迁往洛阳。从1935年到1936年，完成训练的中国空军将校达250人，而通过专门讲座则培养了800人左右的技术人员。这时候，在贵州，共产党红军正在坚持武装斗争，在1935年最初的几个月里，意大利飞行员也出动去增援在那里围剿红军的国民党政府军②。

不管怎样，作为意大利向中国派遣空军支援代表团的有意义的成果之一，首推在南昌建造的飞机制造厂。

①意大利外交部附属历史资料馆《政治事务（1931-1945）第34箱第4卷宗；中国第二历史档案馆（南京）“中央信托局”全宗第318号；

F.坦玛格尼上引书第18~20页；博萨上引书第264~273页。美国在此之后并未放弃强有力的干涉。

②意大利外交部附属历史资料馆（政治事务（1931-1945））第34箱第4、9卷宗；P.科拉尼里上引书第40~41页。







蒋百里全集第八卷附录320

可是，这里制造的战斗机只不过在芦沟桥事变以及紧接其后爆发的中日战争的前夕才开始使用。后来，这个工厂由国民政府向罗马政府交付赎金之后接收了下来，但不久便被日军炸毁。

建造南昌飞机工厂，是意大利的政治策略中最具野心的目标之一。罗马政府的目标是，要在中国的军事、工业以及商业诸领域进一步加深其渗透。

不仅如此，意大利还于1934年9月发起了中国意大利航空协作组织(Consorzio Aeronautica Italiano perla Ci-na，AERCINA），作为其战略的重要据点。这个组织在米兰和上海设有办事处，其目的是使意大利的航空产业在中国发展起来，减缓意大利航空产业界各主要公司之间层出不穷的纠纷，并为调整该行业的劳动力而努力。当然，要达到此目的，离不开在中国政府内活动的意大利外交官和军事顾问的支援。1935年7月，中国意大利航空协作组织成立了总部设在上海的中国意大利航空公司(Sino-Italian National Aircraft Works,SINAW)。这个公司的宗旨在其规章制度的第二条中得到了明确的表示，即：“本公司的宗旨如下：在中国制造、组装和销售意大利设计的飞机及零部件。开设制造所，制造意大利设计的机器、马达、附属品。对同业界进行规划和宣传，及其他附带活动。”在第三条中则指出：中国意大利航



罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利之行

32

空协作组织同意中国意大利航空公司采取纯股份制的

形式

就整体而言；意大利向中国派遣的空军支援代表团

虽然没能完全达到事前所制定的目标，但在军事、经济

方面却取得了重要的成果。另一方面，在所谓的政治方

面，也可以把这件事理解为意大利法西斯在中国及远东

地区施加其影响时期内最为明显、最富象征意义的事件

之一。这次派遣所取得的政治“意识形态”的作用被大

大歌颂了一番，例如在法西斯党报Gerarchia 中有如下的

报道：

在蒋介石司令部的所在地南昌，不久前，意大

利派遣团为中国的将校们开设了飞行操作讲座。在

开讲典礼上，全体人员身着黑衬衫和军装，对我国

的法西斯主义表达了深情厚意。尤其表现于在蒋介

石的命令下，所有的教室里都悬挂着元首（墨索里

尼）的照片。对于在全世界范围内推广宏扬法西斯

主义的工作者来说，这种行为是不能被忽视的，并

且也是决不允许被忽视的②。

①意大利外交部附属历史资料馆《政治事务（1931-1945）》第42

箱第7卷宗，第50箱第3卷宗；国立中央资料馆（罗马）空军档案总宗第

64、9箱，第13/2、13/3卷；中国第二历史档案馆“中央信托局”全宗第

318号第530-537卷（中意航空公司的条约请参见第531卷）

②参见Gerarchia,1934年5月,







蒋百里全集第八卷附录322

三、蒋百里的第一次意大利之行

从1935年到1936年，蒋百里第一次被派往意大利及欧洲各地，其背景是如前所述的中意两国之间业已存在的那种关系。

蒋百里（原名蒋方震，1880—1938）作为一个军人曾在日本和德国受过训，而在政治、文化方面则受到过梁启超及“文学研究会”诸多作家的熏陶。蒋百里曾因涉嫌与反对蒋介石的集团有牵连而在南京自己的家中被软禁了一年，1932年被赦免。从1932年到1935年（这一年他被任命为国民政府军事委员会的高等顾问），蒋百里恢复了与上海经济界和金融界的关系，担任了重新改组的农商银行的执行部理事，因此，他在这方面取得了一定的势力。1933年，他得到了因私访日的机会，这次访日进一步加强了他一直萦绕心头的想法，即南京和东京的冲突也许是不可避免的。因此，中国必须尽可能早地强化本国的经济和军事实力

蒋百里在思索增强国力迫切性的同时，也在考虑军

①(美)包华德(H.Boorman)主编<民国人名辞典>Biographical Dictionary of Republican China(纽约1968年版)第312-317页;<蒋百里传记资料》（台北天一出版社）第1卷；《民国人物大辞典》河北人民出版社1991年版第1372页。







罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利之行

323

事战略和战术问题，而且他已经将经济、金融、政治等方面的问题作为研究对象。这使他领悟到，这些问题已经变得密不可分、息息相关了。因此，在其后的数年间，如何把上述诸问题有机地结合起来，成为他国防思想的支点。1934年，蒋百里在其著作《国防论》的第三章中发表了题名为《从历史上解释国防经济学之基本原则》的论文，这是一篇初次阐明其观点具有较深意义的论文。在这篇论文里，他作了如下之阐述：

我于民族之兴衰，自世界有史以来以迄今日，发现一条根本原则，曰：“生活条件与战斗条件一致则强，相离则弱，相反则亡。”①

1935年秋，蒋百里携带妻子和两个女儿，在刘文岛②等陪同下，开始了长期的欧洲之旅。在匆匆地浏览了那波利和维苏威火山的风光之后，他们一行抵达了罗马，并在此逗留了几个星期，直到1936年初才离开罗马去了维也纳。1936年夏，他们又从维也纳搬到正在召开奥运会的柏林。为了照顾两个女儿上学，他们留在了柏林。 1936年秋，他们去了巴黎，随后前往伦敦，最后又坐船

①蒋复瑰、薛光前编《蒋百里先生全集》（台北1971年版）第2卷第204页

②当时任中国驻意大利公使。



蒋百里全集第八卷附录324

去了美国。这样，等到他们回到中国的时候，已是那一年的12月初，而在此之后没有几天便爆发了西安事变。

蒋介石这次派遣蒋百里访欧的使命是：调查意大利和德国正在实施的国民总动员的情况，收集对中国的“现代化”计划有用的情报。然而，对蒋百里来说，这次派遣更重要的是给予了他一次深入了解和掌握法西斯主义及纳粹体制的思想、经济、军事等方面情况的机会。令蒋百里尤感兴趣的是对于国民总动员过程的研究。他认为，中央政权和军队的最高司令部必须以将来可能发生的战争为前提，确立其在国内经济、社会生活最重要方面的统御力量。

在蒋百里看来，国民总动员的基轴是“军队因素”和“市民因素”相互之间的深层次的渗透，这可以从国民总动员搞得成功的或正在成功的国家如意大利和德国清楚地看出来。这种相互渗透有两层基本意思，即经济体制和军事机构的交错，国民方面的“市民精神”与“军人精神”的融合。

就第一层意思而言，可以预测，中央政权为了使军需优先，必须控制经济生活最重要的各个领域。蒋百里对意大利的“自给自足政策”表示了浓厚的兴趣，他把此项政策定义为“治疗类似中国这样的国家所患疾病的灵丹妙药”。此外，法西斯对金融、工业部门不断进行干涉的政策，也是他所关心的对象。意大利动产银行（Isti-



罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利之行

325

tuto Mobiliare Italiano,IMI)和产业复兴公社(Istituto perla Ricostruzione Industriale,IRI)的创立,可以说是意大利这种政策的象征①

就第二层意思而言，蒋百里指出，决定国力大小的主要因素有三点，即：国民团结的程度；国家资本丰富的程度；以及国家对于社会组织能力的程度，这种社会组织能力若能在爱国主义，摒弃个人主义及“军人精神”的支持下，就象意大利所显示的那样，可以弥补资源的缺乏②。

实际上，这种“自上而下的动员”及“社会军事化”的观念是和这个时期出现在中国的新倾向相一致的。中国在1934年发起了“新生活运动”，在蒋百里有关振兴国家的《作为模型的意大利》一文中，他甚至把目光投向思想、文化方面，这不是偶然的。意大利的例子，是与当时南京政府推行的传统与儒教的复兴政策极为一致的。

在访意期间，蒋百里感触颇深并寄予关心的思想、文化方面的观点有两个，即“社团主义”和重视传统及文化遗产。

蒋百里在罗马的时候，已经开始着手写《现代文化之由来及新人生观之成立》这篇论文。该文发表于1937

①《蒋百里先生全集》第4卷第262~278页；薛光前《蒋百里的晚年与军事思想》（台北1982年版）第8~9页。意大利动产银行以对有关企业进行融资为任务。产业复兴公社则是意大利的一个公共法人，它拥有许多企业和银行

②《蒋百里先生全集》第4卷第280~298页



蒋百里全集第八卷附录326

年初，是其著作《国防论》的第七章。

这篇论文的名字显得意味深长。蒋百里在该文中分析、赞赏了“社团主义”所起的作用。如果采用“社团主义”所提倡的那一套办法的话，社会不和与阶级斗争将会减少乃至消灭，其结果便是国家的统一得到强化。蒋百里认为，意大利法西斯主义的优点，在于其重视国与国之间“外部的”对立甚于阶级斗争这种“内部的”对立，提倡社会主义的思想家们则犯了过头的错误。“墨索里尼透彻地理解了这个原则，把国家总括为一个经济实体。因此，劳动力和资本都是国有的。”于是，资本家阶级和劳动者阶级之间产生了互相援助的精神。“资本家解除了罢工的烦恼，同时满足于较少的利润，劳动者则因生活条件得到了改善而不再罢工。”①

蒋百里在对“社团主义”考察的基础上，把如下的事实放于重点的位置上，即无论哪个国家如果想要获得新生的话，必须致力于保持和复兴本国的历史、文化传统。意大利和德国的例子即可作为引证，这也可用中国在前一个世纪所犯的错误加以反证。墨索里尼所褒奖的“古代罗马英雄精神之觉醒”，的确是值得效仿的“教化之道”。当时的中国通过“新生活运动”，可以说是不遗余力地促进传统与儒教信仰的复兴。但是，蒋百里认为，

①《蒋百里先生全集》第2卷第349、328页。



罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利之行

327

这种复兴不是简单地再现过去，它意味着以国家的再生为目标去实现社会与观念的新结合。

“唯其旧所以能维新，唯其新所以能保旧。”①蒋百里在意大利、欧洲访问期间，对军队尤其是空军的完善问题倾注了心血，这一点是勿庸置疑的。在送往南京的报告书以及《大公报》所登载的系列文章②中，他反复主张必须尽快提高中国的航空技术。其理由是“空军不仅可以对敌阵地实施攻击，而且还可支援陆军、海军和高射炮部队等，可以起到多种作用”。并且，他强调，设立一个指挥全军和制定作战计划的大本营也是不可或缺的。这时候，蒋百里已经遵从意大利大将尤里奥·杜黑（Giulio Dohuet）在其文章《制空论》中制定的原则，即强调应当优先发展空军③。

在培养空军专门技术人员和对空军领域的研究等方面，蒋百里明确地显示了他的关心。他注重美国和德国的例子，但在组织空军的手法方面，则采用了意大利的模式。这是因为，意大利与中国极为相似，中国在财政

①《蒋百里先生全集》第2卷第147-162、323-351页。

②试举例如下：1938年8月8日送南京的报告书《考察义国空军建设之顺序与意见》，载《蒋百里先生全集》第1卷第9-19页；《介绍贝当元帅序杜黑制空军之战理》，载《蒋百里先生全集》第2卷第185~194页； 《现代空军之基础》，载《蒋百里先生全集》第4卷第313-352页。等等。

③《介绍贝当元帅序杜黑制空军之战理》第188页；《蒋百里传记资料》第1卷第7、100~101页；有关社黑的理论，请参阅《大战预测》（巴勒莫1928年版）







蒋百里全集第八卷附录328

问题、战术的适用性以及国民气质的基本特征方面，具备了与意大利相似的条件①。

四、蒋百里的第二次意大利之行

从1937年秋到1938年春，蒋百里再度被派往意大利和欧洲。然而，这一次行程是在与第一次迥然不同的背景下出发的。罗马与南京的关系在毫无余地地日益冷淡下去，为对付日本的侵略而在焦急地寻求支持的中国，在国际上逐渐陷入了孤立的境地。

蒋百里在薛光前,斯丹法尼(Alberto de Stefant)②的陪同下，于1937年9月离开中国，10月中旬抵达意大利。但他所受到的并不是热情洋溢的欢迎。10月12日，齐亚诺让蒋百里明白，南京政府想指望意大利来解决与日本的抗争完全是天方夜谭。更有甚者的是，齐亚诺强烈地指责了中国对罗马政府采取的强硬的经济制裁。经济制裁是因为意大利入侵埃塞俄比亚，1935年10月由国联决定，并于1936年7月撤销的。蒋百里则反驳道，如果当时中国认可意大利对埃塞俄比亚的入侵的话，不就等于承认满洲国是合法的吗？此后，两人再度会见，齐

①《考察义团空军建设之顺序与意见》第19页。

②蒋百里、薛光前与史丹法尼的关系，请参阅圭德。萨马拉尼之上述有关论文。







罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利之行

329

亚诺更加明确地劝说蒋百里，称消除中日对立的唯一办法就是两国妥协，舍此别无他途。齐亚诺坦率地认为，如果中日交战的话，中国将必败无疑①。

10月25日，蒋百里与齐亚诺一起拜晤了墨索里尼。根据中国方面的资料②，在这次会见中，蒋百里再次表示了对于罗马向东京靠近的忧虑。但墨索里尼则明确地指出：即使意大利在将来加入日德防共协定，也不会变更它的对华政策。而且，如果南京政府在将来站在反对法、英结盟的立场上的话，则说不定还有助于强化中意关系呢！

蒋百里接着访问了德国和英国，但收效更微。1937年11月，他在顾维钧身边以观察员的身份出席了布鲁塞尔大会，但也未能达到预期效果。除了日本自动缺席外，所有华盛顿条约签约国都参加了这次会议。会议仅对日本侵略中国的行为作了谴责，但未能采取任何对日制裁的具体措施④。

①《蒋百里传记资料》第3卷第28~30页；薛光前《蒋百里的晚年与军事思想》第40-41页；《齐亚诺日记（1937-1943年）》Diario，1937—1943（米兰1990年版）第37页。

②有关这次会议的内容，从意大利现有的记录来看还没有完全被确认。

③薛光前《蒋百里的晚年与军事思想》第42~43页；《蒋百里传记资料》第1卷第114页；M.戈德利上引文第93页。

④《蒋百里传记资料》第1卷第115~117页；坦玛格尼上引文第30~ 32页：《齐亚诺日记》第58页



蒋百里全集第八卷附录330

布鲁塞尔大会通过了谴责日本的提案，但意大利却投了反对票。这清楚地表明，罗马与南京已经完全背道而驰了。

五、结束语

除了1933年—1935年的“黄金时期”之外，南京政府与法西斯意大利的关系与其说是首尾一贯的长期政策的成果，不如说是零敲碎打的努力和谋划的成果。从国际视角来看，意大利并未对中国起到很重要的作用。因此，上述结论也适合于中国。对于意大利法西斯外交政策来说则更具真实性，因为意大利更优先考虑其与英、法，以及后来的德、日等大国之间的利害关系。

不言而喻，蒋百里是中意关系发展方面最有贡献的人物。除军事理论外，他尤其对文艺复兴时期的意大利及欧洲的文明、文化史寄予了浓厚的兴趣。中意两国在这个时期的交往也是他努力的成果。他不仅研究了从孙子到克劳塞维茨的战略、战术，而且对但丁、歌德、莎士比亚、席勒等人也作了颇深的研究。从这一点也可以窥见他对意大利乃至欧洲文明的兴趣。

但是，蒋百里只是一味地向意大利靠近，而对于30年代意大利法西斯主义的现实却缺乏批判精神。其原因在于他所受过的传统军事教育，以及他对于当时意大利



罗马对南京政府的军事援助与蒋百里的意大利之行

33/

复杂的状况也无法更深刻、更透澈地加以认识。此外还应当归咎于他那颗过热的爱国之心，使他发现了所谓的复兴中国的“教化之道”。

尽管蒋百里曾一度致力于这种不太明智的做法，但他对当时国际形势的见解往往能够一针见血。1938年8月，在他去世前几个月，在日本军队侵略中国的过程中，他写下了题为《日本人——一个外国人的研究》的文章。在这里，他对日本致命的弱点，尤其是日本人疏于评论的中国的抵抗力量方面，用极为敏锐的笔触写道：

缺乏内省能力的日本国民呵！身长是加增了，体重是仍旧，这是一件怎样严重的象征！向外发展超越了自然的限度，必定要栽一大筋斗！①

①《蒋百里先生全集》第3卷第171-206页。此文在美国也曾被介绍过,请参阅<中国历史研究>杂志Chinese Studies in History第22卷第4期（1989年出版）第13-41页。







蒋方震传唐祖培

蒋方震，字百里，浙江海宁县硖石镇人。祖光煦，字生沐，博学富收藏，刻别下斋丛书。父学，字泽久，候选国子监典籍，著《泄怀集》三卷。母杨氏，光绪八年（一八八二）九月初二日寅时生方震。甲午中日之战，方震刺激至深，自誓终身致力国防建设。时父殁，家贫甚，母病重，方震阴羹左臂以愈母。年十七，补郡学生员，旋入上海经济学堂。明年，桐乡知县方雨亭有《观风》二十题，方震一月内，成数十万言，获超等第一，誉以“硖石才子”，评为“中国之宝”。劝入杭州知府林迪臣所办求是书院；更与迪臣分俸助其留学日本。时求是书院杭州陈汉第仲恕太史，曾任袁世凯秘书长，尤爱护备至，尝诫以“救国不可空谈而召实祸”，为方震毕生恩师。

方震在日本士官学校，与蔡锷、张孝准，并称“中国三杰”。课外主编《浙江潮》，尝与锷共事梁启超，笔

*录自唐祖培：《民国名人小传》，香港自联出版社1961年再版。



蒋方震传

333端遂亦带魅力。时蒋尊簋同留学日本，章太炎目为“浙之二蒋”。方震文笔生动，感情丰富，论断明决，尤尽力建设国民之心理国防，影响军人青年心理甚大，功在文坛，不下战场。岁乙巳，方震以冠军毕业，例由日皇赐刀，日本学生引为奇辱。浙抚张曾，拟任以标统，方震荐尊簋自代。汉第在盛京将军赵尔巽幕，介充督练公所总参议，训练新军，为旧军张勋、张作霖所仇视。尔巽派同宁调元张孝准赴德实习军事，方震任第七军实习连长，统帅兴登堡召见，抚其肩曰：“拿破仑曾言：‘若干年后，东方必出一伟大之将才。’殆即汝也！”

德国元首威廉二世以德国最强，中国最大，美国最富，谋合中德美，压倒英日同盟，拟德派太子来华，华派大员赴美，秘商进行。时驻德清使荫昌为方震之师，方震随荫昌返国，请派与罗斯福交密之唐绍仪赴美，颇有建立外交国防之望；惜为日本延阻，绍仪抵美时，罗斯福已易塔虎脱，德储亦不果来矣。

尔巽总督东三省，调方震回任总参议，建立东北第一线国防，以日俄为假想敌；派李英华为军事参议，赴俄留学，借察其国情，订定对俄之国防计划。未几，武昌起义，方震策动东省响应独立，作霖急欲杀之，乃秘密南下，时尊簋督浙，任以参谋长，袁世凯当国，锷长军政，以方震长保定军校。方震训生徒，注意精神与学问，自言：“如不称职，当自杀以谢天下。”任职半年，



蒋百里全集第八卷附录334

百废具举。而旧军阀多方阻之，方震请款不理，辞职不准，乃愤而自戕，以示军人负责不计生死，士多感化。世凯称帝，方震应启超之招，由京之沪转广州，为两广计划出师，倡以拿破仑突击战略出湘，言虽未行，实乃北伐初期胜利之术。时启超领欧洲考察团，方震任军事团员，与外交刘崇杰，科学丁文江，经济徐新六，政治张君劢，皆一时之英（见陶菊隐著《蒋百里先生传》）。初，方震醉心德日军国主义，此次游欧，则主寓兵于农，战斗与生活一致；尤服膺瑞士民兵制。尝译黑格尔学说，更成《裁兵计划》及《精兵主义》二文，又取材法人白黎许氏演讲而自摅其心得以论断之，为《欧洲文艺复兴史》，并译《近世“我”之自觉史》。启超序《文艺复兴史》，称其译述而有创作之精神，为极有价值之作。方震归国后，推行文化益力，掌编《改造》杂志，主持读书俱乐部，设共学社于欧美同学会内，出版各种丛书，启超与蔡元培等设讲学社，方震任总干事，延杜威、罗素、太戈尔、杜里舒等来华讲学。后又往湖南名流演讲会讲学，并参加湘浙二省制宪工作，欲以文化国防为政治国防之先驱也。

吴佩孚称联帅于汉口，任方震为总参谋长，呼以先生，见必立迎。湘军改称革命军之前夕，又推方震及其门人刘文岛代表赴粤响应北伐。当方震去沪文岛赴粤，革命军总司令蒋中正言：“百里先生如果参加革命，则革



蒋方震传

335

命进展必愈速。如以老成持重之稳健派，立足革命阵线，必使国人更认识革命之重要性，免存超趄不前之心理；是犹辛亥革命时，必借重中和份子黎元洪出而统帅之，实具有提高国人勇气，与转移国际视线之双重作用。”颇欲任方震为总参谋长；而自称五省联军统帅之孙传芳，亦欲以方震为参谋长，方震皆笑却之。佩孚不能用其言，乃辞职去沪不复至。革命军克南京时，命文岛专车迎方震，相见辄称先生。方震以日本疑忌革命军，不愿中国统一之完成，见作霖对革命军有舍战言和之趋势，乃炸毙之；至学良易帜，遂发生“九一八”之变，造成中日之战及第二次世界大战。因更深谋团结统一以期国防建设之实现，故常弥缝于其保定学生唐生智与中央之间；但终不能自明而入狱，久之，始由陈铭枢之援助而得释，自是澈悟人生，别号淡宁。惟十九路军当“一·二八”血战时，主之者为铭枢及其参谋长张襄、浙沪警备司令部参谋长林建铭，皆方震之保定学生，师门请益无虚夕，夜半喁喁细语，皆师生研究战略之秘密会议也。

方震著《国防论》、《东方文化史及哲学史》、《法西斯与民主》，《辅佐阶级与主权阶级》、《以政治控制军事》。尝与技术专家集议国家当前问题，拟定炼油计划、钢铁计划、煤铁计划多种；又数与文江详言湖南矿产。实业部参事程一中监收烈山煤矿，方震与语此矿产量历史及其衰落经过，历历如数家珍。且评此矿优点曰：“海



蒋百里全集第八卷附录336

路可运销青岛及汕头，陆路由陇海线出洛阳西安，江运至九江汉口，东京亦有其市场，日本皇宫即用此煤以度冬。”其炼钢计划曰：“初步小型工厂，可设安徽马鞍山。大冶之铁，安徽之煤，运输皆甚便。一旦有外患，九江以下均非安全区，宜设于株洲以南，郴州以北。而萍乡之煤，宁乡醴陵水兴之铁，质量咸可用。”其煤油计划曰：“美国生产过剩之柴油，常投入海中；无锡之小型工厂皆用柴油，以其成本，仅稍昂于自来水也。柴油提炼三次，可用于汽车；五次，透明无色；十三次，可供飞机之用。其储油池，一在庐山，二在衡山，三在武陵山脉川湘间。油池设于山洞内，可防敌机来袭。”方震以为：“中日战争发生，中国大本营宜设芷江洪江之间，此间有森林有矿产，且有沅水流贯其中，是乃天然之国防地带。空军基地，则以昆明为宜。”其炼油计划，主张： “利用三年时间，开发中国西北部之石油。”此计划为实业部所采用，而为财政部所反对，美政府及其财阀亦反对之，遂无所成。其战时交通计划，包括公路河川与铁路，制造汽车及飞机工厂之连系计画主张：“金属物由外人供给，木材则取之于国内。”其农业经济计画曰：“贷款农村，发展农业，使农人足以自制农具改良种子，先以浙江为试验区。”其路矿问题稿，因二十六年炮火，付之一炬。“七七”事变前尝言：“南京造几条马路，修几座太子庙，是建筑而非建设。现在非都市美化与否之问



蒋方震传

337题，吾辈已面临生死存亡之最大关头矣！”

二十四年，方震以军事委员会高等顾问名义，出国考察欧洲总动员法，德法游罢，乃渡大西洋往美洲，经日本返国。谓：“自美国米却尔将军建议以两师跳伞部队奇袭敌人后方，在第一次大战行将结束时，英美统帅犹以为痴人说梦；但第一次大战，以海军为导因，预料第二次大战，当以空军为主力。第一次世界大战，当然有多方面之动机，其最重要之一环，乃德军扩张海军及潜水艇，危及海上王国之英及金元王国之美，经济与国防之安全，故人人所欲避免之战争，不得不爆发矣！现在欧洲国家全力扩张空军，空军易攻难守，所设防空绝无充份保障，而空军破坏之程度，较海军及潜水艇之残酷，不知几千倍矣。”美国飞行家林白言：“空军于数小时内，甲国能粉碎乙国之首都，乙国能屠杀甲国后方之民众，如此战争，安能爆发乎？”方震否认此说，以为：“战争之破坏力加强，则战事之爆发性愈大。”

方震尝言：“现代经济与其他部门，无一不与国防有密切之配合。虽各国花样不同，其以国防为中心则一。德国之国道计画，名为发展交通，实则国防计划之一部。其公路路基极固，汽车每小时可行一百五十公里，纵横各线之国道，平时便利运输促进工商业之发展，战时即为绝妙之炮兵阵地。盖筑炮兵阵地非一日二日之功，此一举两得之计画，实远胜于临渴掘井。法国著名之马其



蒋百里全集第八卷附录338

诺防线，工事设于地下，用心诚周详矣！但不合经济原理，是消费国防，而后来居上之德国，在地面上设防，则为生产国防，平时战时两得其利。所谓后来居上，亦犹静安寺路较佳于四马路；中国火车，较胜于日本火车耳！意国新村计画：罗马附近之新建筑物，须与其左邻右舍保持相当之距离，虽与卫生行政有关，实为国防计画之一部，即为密集式化为散兵式，减少敌机加害之程度。未来将有实现乡村都市化与都市乡村化之一日，都市面积渐加大，一扫人口集中之弊害。”

方震又谓：“意大利杜黑将军著制空论，主张海陆空平衡发展，置空军于主要地位，三军之上冠以统筹国防之总机构，此即杜黑主义。现在意大利进行军备，即以发展空军为主，海军次之，陆军又次之。本年八月罗马陆军大会操，尚有欧战时所用之旧炮在内。彼一贫国，贫人须为贫人计，若海陆空平均发展，将一无所长，故集中财力于一点，此其眼光独到处。过去为平面战争，今后将蜕化为立体战争。平时战争以高山为险要，今后险要，移于广大平原。炮火与飞机能毁要塞或堡垒，弃一要塞，仅能退守第二要塞；但平地虽被突破一点，仍可堵塞缺口，不致影响全线，此乃今昔战场形势一大改革。现在吾国政府亦患贫，日日研究收支平衡。此有对外对内二面观，对内不能开源，惟有节流，节之又节，必至一事无成，国力与民生交困。德意但求对外收支平



蒋方震传

339衡，闭门不许国富外流：国内则采大规模挥霍政策，乃谚所谓‘肥水不落外人田’之理。顾我国不求出口贸易之发展，不研究经济之自足自给，惟求政府节用，不问效率如何，而财富涓涓外溢，仍无解于国民经济之危。一九三五年中，法用迁移费七十亿佛郎，诚似浪费，但法之重工业集中巴黎，为敌人最好之战时目标，彼必忍痛支付此款，或亦将来之最得计者。”倡议中国国防，无论政治外交经济工业军事任何方面，均已落后，此时唯一速而有效之方法，在积极发展空军加速训练航空人才。方震起家陆军，乃倡空军独立，以为人事技术训练作战各方面，空军均有独立之必要。空军任务分为三大端：

一、战略空军，飞往敌国投弹；二、战术空军，破坏敌军之交通线与补给线；三、协同空军，与地面陆军配合动作，炸毁敌方桥梁及炮位。吾华为大陆国，速成国防以发展空军为最适宜；且时间与财力，均无法发展陆军与假想敌抗衡，此乃同于意大利之弱点。在罗马电中央建议无条件扩充空军，注重空军人才，有“勇者受勋能者在位”之语，其主张理由有三：一、比组织海军较速；

二、经济勉强支持；三、可与未来盟军配合作战。又料陆军界必反对空军独立，即幼稚之空军界，亦无此一飞冲天之念，故主张空军发轫之始，应由最高统帅主持，以免反对者摧残。其诰诫留意航空教官林文奎曰：“汝等空军人员，应多研究陆军，对陆军协同之问题不可忽略。



蒋百里全集第八卷附录340

参谋业务，如木之有本，战略战术，诚为汝等研究对象；汝等将来对陆军人事方面，须多用工夫，破除门户之见。”由欧返美时，见故人子某，初习航空工程，继习航空理论，以德美诸国航空之新趋势，工程理论一元化，工程视理论为转移，方震颇嘉许，后以其女妻之。方震尝访梁漱溟于邹平，劝其致力乡村教育外，兼及乡村自卫，以未来对外战争，民兵制与游击战，皆为弱大国家所应采行者。当民国十年时，方震撰《裁兵计画》及《精兵论》。十二年，对冯玉祥部队讲战术，谓： “应继承古训，建立国防基本理论，接受现代文化建立军事教育与新军纪。”又谓：“民族性不同，犹人面之不同，列强各有其国情，决不可全盘移来运用。一国有一国之历史与环境，一民族有一民族之特性与传统，中国建军工作应适合此种不可忽视之条件，国防建设应与人民生活方式相配合。生活应与战斗一致；一致者，国必强，相离者，国必弱，相背者，国必亡。”世尊其言为武经。常以：“现代国家富强二字应合缀为一，最富国家，即是最强国家。如果国民经济脆弱军人生活清苦，驱一群营养不足及配备不良之士兵赴战场，而后方充满啼饥号寒之民众，民心动摇，影响军心，以此战争，最为危险。”方震观察古代井田制，具有裕民生固国防之双重作用，阡陌交横，沟渠旁午，可以限制外寇之戎车马足。其对驰突无前之机械化部队，依旧有抵御与限制之功用。



蒋方震传

34

提倡瑞士之民兵制，即中国寓兵于农之旨。国防空虚及武器落后之中国，惟有鼓励农村抵抗进行广大而散漫之游击队，乃为补救之不二法门。谓：“俾士麦临终有遗言：‘俄国是一谜，德国万不可东西两面作战。’第一次大战，德国人违此重要遗训，故一败涂地。威尔逊曾夸美能运大兵赴欧洲，当时德皇威廉二世闻而冷笑，后果实现。希特勒对美之估计亦如威廉之观察，‘美国亦是一谜’。德国自不免一误再误矣。”论我国对日战争云：“感我祖先，中国有地大与人众之优越条件，不战则已，战即不能不运用‘拖’之一字，拖至东西战事合流，将敌人拖倒而后已。”

方震读书不读有句读之旧书，必专心致志，亲加标点；从不走马看花，潦草看过。其作文如筑室，首先布局，其主要部分或置中央，或留后幅，待胸有成竹后，援笔一挥而就。

“七七”事变后，方震任参政员；在参政会成立前曾与胡适等二十余人受任为国防参议会议员。一日，上海寓中，少壮军人孙元良等在座，方震忽掷杯于地曰：“我辈决心拼命战，战至最后之一人！”又尝哽咽对家人云： “青年要看中国翻身，老夫生命，却拼在此一次！”言时辄涔涔泪下。

妻左梅，日本人，自谓适方震时身已死在日本，服中国之服，言北平之言。“七七”后，家人常呼一句共同



蒋百里全集第八卷附录342

之口号：“打倒日本帝国主义！”赴京，即将汽车与司机者献政府。建议组织国际问题研究所，取敌方机密情报，在香港组织中英情报联络处，又与生智商谈守南京问题。左梅率诸女及学生等，以首饰衣服易绷带纱布，为伤兵之用。九月九日，左梅母女由浙赣路赴长沙。当时中枢派胡适、张静江赴英美，争外交上之联络；派方震再度赴德，分化德日之力量，方震因移家香港。二十六年九月出国，更命女雍由英回国，赴前线服务。

方震以特使名义赴欧，住意人史丹法尼家。史丹法尼著《中国抗战之力量》、《日本之压迫适足以促成中国之强盛》、《中国任何一地可作战时首都》等论文，资料多出自方震。方震使命：一、使英美倾心助华，不再以军火接济侵华之日本；二、离间德意与日本，使其关系不涉及中日问题；其附带任务，即购飞机及其他可供抗战之军火。二十六年十月十二日，方震访意外长齐亚诺，齐怨中国在国联反对取消对意经济制裁案。方震以国联对意制裁，因意侵阿比西尼亚，如中国承认意侵阿为合法，无异间接放弃东三省，不得要领而退。时文岛任中国驻意大使，乃命其大宴意国名流六十余人，方震即席致词，首举欧洲古谚“世界所有道路，皆通向罗马”，言：“我与世人无殊，现已寻来罗马矣！”结言：“世界古文化国，至今犹存者固不少；大而强者，惟华与意。此二国历史上无仇恨，无斗争，迄今政治与经济，均尚无



蒋方震传

34冲突。”听者莫不感动。明日，意首相慕沙里尼①，即请定期二十五日相见。届时会谈，慕氏表示欢迎中意经济合作。意将参加日德防共协定，方震以日本借口防共，其军事自北而南之目的，非对苏，而在破坏中国之独立与统一。慕氏瞿然而起，谓方震秘书薛光前曰：“防共协定，关系欧洲，中国不必多所顾虑。中国已向克服环境之途程中迈进，将复历史之光荣。意大利对中国寄以莫大之同情，我对蒋委员长尤表无限之敬意。”后防共协定签字，声明此约并无反对任何一国之意，即用以安慰中国者。最后谈中意物物交换问题，慕氏语齐亚诺与方震商量详细条款。次日，慕氏向史丹法尼盛称方震使才。方震请齐亚诺在九国公约会议援助中国，齐氏答称：“世界上无一能真正援助中国者，中国唯一生存之条件，即忠勇抗战之中国将士。”又举中国“蝮蛇在手，壮士断腕”之古训，以为忍耐并非示弱，正是大智大勇者所为。劝中国保存国力，与日本谋光荣之和平，以忍耐之智慧，为将来复兴之基础。方震答称：“中日战争，乃日本侵略中国，中国抵抗日本。侵略一日不停止，抵抗一日不能停止。”双方接洽物物交换颇有头绪，期于三年内，购值华币一亿元货物，以发展交通与布置海防，包括工业机械及飞机子弹战车高射炮等，除货物作抵外，更采付现

①今译墨索里尼。



蒋百里全集第八卷附录344

与记账方法；并决由二国直接秘密进行，意派驻沪商场专员安祺龙，进行物物交换与扩展中意贸易。十月十四日，方震特留光前与之接洽，亲往柏林，往返数次，冀在险恶环境中再作无可奈何之努力。

二十七日，方震偕驻德大使程天放等见怪雷神戈林于空军总部，戈林劝中国与日本妥协防共，方震答云： “中国之战，乃中国抵抗日本之侵略，非至最后关头，决不轻言牺牲，现已奋然奋斗，除非侵略者退出中国，决不中途妥协。日本借口防共，实欲征服中国。彼乃东方工业国，财富十之七，握于大企业家之手，农民生活则牛马不如。若言社会革命条件，日本优于中国。二十年前，已销行《资本论》百余万册，广田即亲苏之外交家。中国军人之勇敢牺牲，基于国民自卫心之发展，不受国际阴谋影响。我国自力更生，可不依赖任何人援助；惟物质条件较落后，故对贵国经济互助与科学指导，实抱有甚大希望。”戈林称：“只要有外汇，一切无问题。”后德驻华大使陶德曼奉命调停中日战争，盖犹戈林意也。

方震旋奉命赴比京，协助中国代表团工作。十二月，南京事急，命随员蒋复璁慰堂回国报告。在柏林用《水浒》笔调，撰《日本人——一个外国人的研究》一文，以日本人所爱樱花，当其最美时，即是凋谢时。此文结论，为抗战时期之名言。复游比英各地，并奉电考察法国后返国。过塞纳河畔，即拿破仑墓，指其遗剑及约瑟



蒋方震传

349芬后之钻石，告诸女曰：“拿翁之眼，正对此河，以塞纳河为法兰西灵魂之象征，此其遗教也！”归国途中，舟主闻有台儿庄之捷，特向方震及华客举杯致贺，方震益叹国际礼貌不容稍忽，我表现一分力量，人即给我一分颜色矣。

方震尝言：“中国古来即有极丰富之民主思想，所谓传贤不传子，当时原无选举制度，国人皆曰贤，即为尊重全国民意。后君权渐盛，仍有诤臣诤友，战国犹不乏直言婉讽之辩士。及专制魔王秦政出，乃完全转入君主独裁时间。中国文人最无权，读书愈多者，愈不能成主权阶级。中国正义与气节，均误于曹马二家之手，曹乃特工之始作俑者，亲友言行须受检查监视，人人但许谈风月，不得臧否朝政。其子即承衣缽，致有煮豆燃萁之痛。司马受其薰习，如希特勒之效慕沙里尼，且青出于蓝，即以其人之道还制其人之身，玩弄曹家子弟，卒被灭亡。司马炎统一寰宇，摹仿乃祖作风，以自私之动机，而废兵革，收北方六郡县兵器，从此中国益衰，卒召五胡之乱。虽有志士祖逖等，终亦无能为力。就国防言，魏晋均为中华民族罪人：秦皇汉武，却不无相当贡献；唐太宗以大唐天子兼世界共主之天可汗，最能恢扩国防力。宋太祖杯酒释兵权，自是帝王自私之一贯作风。宋初杨家将，比后来岳家将更高明，兵法固臻上乘，武器尤有心得。蒙古人不仅学其战术，且得其兵器，以之还击中国，造成中国全部沦陷之黑暗时期；更能驰骋欧洲，



蒋百里全集第八卷附录346

传火药至西方。日本又得于欧而来侵我。中国以发明者变为被侵国家，实为痛心之事！崛起陇亩之明太祖，推翻异族统治，固有功民族；惟推行特工制，变本加厉，远承曹马遗规，兼采科举弊政，制定双管齐下之策，三年一小考，五年一大考，不知陷死多少人！满清利用中国内乱入关，加以八股桎梏，其害不下缠足。中国大而弱，由于不学之流氓作之君——最高之主权阶级——而智识份子沦为辅佐阶级。”

方震寓香港时，曾撰《抗战一年之前因与后果》一文，分中国历史为三时期：一、自周开辟中原至秦汉统一中国，为完成同化力及抵抗力之自身文化时期。其工具为井田与封建之创制，封建即攻势之殖民，筚路篮缕，以启山林，同化力之运河似之；井田即守势之垦荒，公田私田守望相助，抵抗力之长城似之。二、自张骞通西域至文信国成仁，为养成同化力之时期，抵抗力并不因此而丧失。三、自蒙古内侵至辛亥革命成功，是锻炼抵抗力之时期。蒙古征服北半球之大陆，首驱之者为华族，满洲内侵，亦受华族同化。今日抗战，除“谁最努力”之考试作用外，将使民族血液更清洁而健康。此文初在武汉发表，大振抗战文坛。时国联开会，中央希望英人出而制裁日本，方震受命撰《为国联开会敬告英伦人士》一文，言：“国际间之真战斗，非武力而为经济。贫乏之日本，非寻经济出路不可。日本民族不宜高寒，且北亚



蒋方震传

347

资源远逊南洋，故北进不可能。我国抗战，乃为英阻止最前线；同时为国联和平政策，守最后之堡垒。”一九四一年十二月八日，日本偷袭英美，早在方震预料中。方震为坚强抗战必胜之信念，撰《抗战的基本观念》一文，以中国人最大之武器，即为坚强不屈之意志。敌人欲屈服一民族求生存求自由之意志，此乃古今中外所不可能者也。又撰《欧洲大陆英雄之覆辙》一文，讥日本与其盟邦混合高唱反共攻英，犹恐不足堕在陷阱之中央，仅能堕在陷阱之一隅耳。

方震《国防论》中有言：“研究高深兵学者，莫不知研究历史之重要。中国数十年来，创建新军，事事请教外人，卒之仅能学外人皮毛，不能深入国民心理、适应民族之传统，以致节节失败，皆因无人精研历史。古时中国民族，在农村经济时代遭遇游牧民族之压迫，乃能应用治水术，编成方阵形之井田，以拒骑兵及战车之突击；此一小方阵，成一最小抵抗单位；同时又成共同劳作之经济团体，故中国古代军制即在农制中。后发展寓兵于农之精神，造成长城与运河，实中华民族精神之象征。其军事特色，即生活条件与战斗条件之一致。近来衰弱之原因，在于知识与行为之分离，学者专尚空谈，不切实际；行者往往盲动，毫无理想，因之丧失吾侪祖先之真实本领——生活与战斗一致。现在建设国防，有二大前提：一、使国防设备费有利于国民产业之发展；



蒋百里全集第八卷附录348

二、使学理与事实造成紧密之沟通。岳飞所谓：‘运用之妙，存乎一心。’所谓一心，非存乎主帅一人之心；乃指全军之精神一致，过去误以动词为形容词。现代战争倘不基于国民之自发性。决不能战至一兵一卒。”

初，侵华统帅冈村宁次，于民国八年，任中国日使馆武官，原为方震士官同学。一日，在沪遇方震，偶谓： “在此地作战，应多造浅小汽艇。盖以港汊纵横，水路即行军之路，由此登陆或包抄敌人，均不失为良善工具。” “一·二八”之役，方震密请以一千万元造五百汽艇包抄敌人，卒未采用。“八一三”变起，敌人果用汽艇为登陆及截断华军之用；乃至犯长江，袭鄱阳，深入内地，均利用此工具，方震后常语人而慨然！

方震门人第一战区参谋长兼河南建设厅长龚浩，当河南省政府南迁时，忽忆二十年前津浦车中方震所言： “将来中日战争，我国应以三阳——洛阳南阳衡阳为根据地。”乃在卧龙岗造亭，颜曰：“澹宁读书台”，镌碑详记师训。粤汉路护路司令周武彝，亦方震门人，曾为左梅挂车由香港内迁。时政府迁汉口，陆军大学在桃源。方震深于佛学，遂卜居衡山，与上封寺方丈宝生契谈，晨看日出及五龙朝圣之奇景，益赞锦绣山河；且以湘人刚毅勇敢之性，与地理大有关系。湖南乃长期抗战之根据地，人力兵源均为中国之普鲁士；米粮与资源，乃中国之乌克兰；而战争之结局，将为敌军之莫斯科。二次大战起，中国将与



蒋方震传

14英美并肩作战。最后胜利，必属于我！后皆如其言。

方震代长陆军大学，讲《参谋官之品格问题》云： “参谋一名，译自日本，我国原名军师，或称幕宾。姜太公称曰：师尚父，黄石公授张良兵法时曰：读此可为王者师！是参谋长乃司令官之师。姜太公穷至钓鱼，必待文王寻访而后出，此乃参谋官之品。张良先世相韩，韩亡后不惜牺牲身家，为韩复仇，此乃参谋官之格。张良之无我精神，传至诸葛亮，臣本布衣，躬耕南阳。是自食其力之意，至先主三顾茅庐，然后始感激，始驰驱，既出茅庐，人以帝王相赠，而报以鞠躬尽瘁，死而后已。参谋官之地位，由军师降为幕宾，虽不在司令官之上，犹是对等地位，如曾国藩与李鸿章之关系是也。自新军成立后，参谋官再降而为军属；民国初年，直如高等差役。如欲提高参谋官地位，全恃人格争取，如不自重，安能怪人不我重！”又讲《知与能》曰：“前讲品格，即是气骨；气要高，骨要硬，此为人之先决问题。现讲为学，却有二种相反之原理，即为心要虚要平，脑要柔要软。能变即能克敌，不能变即不能克敌，此为学之基础。试在十手表中查验一过，即可发见三十分钟之差别，此由不识时间之重要性。如在此半小时内，德与捷战，其空军已可灭敌而有余。”

先是冯玉祥驻军南苑时，曾请方震每周在军中讲演；且欲任以参谋长。后陆大在桃源开课，玉祥在特别班随



蒋百里全集第八卷附录350

班听讲，参加毕业典礼，方震请以军事委员会副委员长身份致词，玉祥愿以学生资格唱名受训。桃源军校奉命迁遵义，方震命左梅率女先赴桂林，已则赴东安访生智，再与左梅会。在桂林与玉祥谈公路问题云：“好路所费工资较多，楚弓楚得；坏路容易坏车轮，短促汽车之寿命，此财遂为外国工厂所得。”更主张一切人力物力，应集中在抗战用途上。在广西省政府讲《半年计画与十年计画》，以“半年计画，即不讲本省财力所不许之买六千架飞机一类废话；十年计画目标，乃成就一种科学发明，作为立国基础，方可独立图存。前者为紧急关头，适应环境之道理；后者则为百年立国之大计也”。

方震不善养生，对于健康，往往淡然置之。饮酒、吸烟、健谈、好学、深思、撰文、啜茗、睡眠、膳食，皆无定时。由桂林急赴遵义时，车至柳州，病已大作，乃宿宜山县乐群社，数日后稍痊，又集训军校生，自晨至午始散。是夜病复大作，十一时逝世，年五十七，时二十七年（一九三八）十一月四日午时也。越十九日，葬于宜山鹤岭。方震无子，生女五：长、昭，早卒；次、雍；三、英；四、华；和，最幼。方震卒后其侄复璁作年表，湖南陶菊隐撰详传。方震遗文，均已收入全集，与其所译著，并风行海内外。方震既卒，国防名家之杨杰，及主编国防年鉴之许高阳，先后殁于香港，而方震之国防论著，弥觉稀有可贵矣！







蒋百里论著各版本序跋选录”

其一（民国二十八年七月）刘建绪

人悲百里先生之不遇于时，余独敬其淡泊明志；人钦百里先生之博学多才，余独羡其德行高远；先生幼时，一衣数补缀，三月不食肉，意泊如也！先生暮年，精佛学，书金刚经以自娱，易其号曰澹宁，其视富贵如浮云，数十年如一日，故不遇于时者，非不能也，是不为也，假使先生学一般逐臣辈之奔走，焉得不遇哉。先生割臂煎汤以疗亲，孝也；举枪自杀以践言，信也；尽瘁国事， “除死方休”，忠也；勤于负责，以身殉学，勇也；诲人不倦，仁也；著述等身，智也。曾在陆大讲参谋官之品格问题，历举姜尚父张留侯诸葛武侯作榜样，先生殆其流亚欤，岂徙以博学多才鸣于时耶。余与先生，谊属师友，抚读遗文，暗室明灯，盖基于淡泊明志德行高远之

*录自蒋复瑰、薛光前主编：《蒋百里先生全集》，台北传记文学出版社1971年版。







蒋百里全集第八卷附录352

性灵，存于中，形于外，其发为文章也，气奇而理壮，意真而义纯，读斯文者，盍注意于言外之意，文外之行，则斯集之作，不仅立言已也。

其二（民国二十八年七月）黄绍竑

去岁十月，蒋百里先生以疾殁于岭表，噩耗传来，海内惊悼。先生为当代一流军事专家，曾首创保定陆大，为第一任校长，一时将才，多出门下，以是军学泰斗，中外推重。生性磊落，有布衣东野之风，而行文尤多奇气。抗战以来，辄好发抒政见，闳论卓识，士以先读为快。盖先生所长，固不仅军事，其于国际政治外交经济文哲诸科，尤无不精湛研究，造诣极深，则又海内人才所鲜见焉。余与先生，谊兼师友，夙忝相知，而世难仓皇，奉教遂浅，独知先生忧伤国事，议论日精，迄今抚读遗作，盖未尝不追忆酒酣耳热，抵掌雄谭时也。当艰巨之日，与殄瘁之悲，旧雨追怀，高风宛在，序先生作，而益不胜遗大投艰之思，知与先生夙好者，其亦同抱此感也夫。

其三（民国二十八年十月二十六日）黄萍荪

拙编《蒋百里抗战论集》，行世后，识者曰百里先生



蒋百里论著各版本序跋选录

353

治学的范畴至广，军学固所独擅，他如文哲史地各门，亦皆覃精。子今仅辑其布于报章之什，似不足以餍众望，当再广为张罗，备梓全集，俾世之从蒋氏者，有所归焉。是虽下走私愿之一，顾时值军兴，友朋星散，邮便梗阻，征访一节，至感不易，讵料内地各军事机关，纷纷来函，委印全集，谓当地文化低落，书报难通，自睹《论集》，叹为琼宝，从而思窥全豹之心益切；事关官佐进修，使坚抗战之志，想贵社必乐于鼎助云云。职是之故，遂竭驽力以成此书。书之取材，有摘录民国二十七年六、七、

八、九、十月之汉口《大公报》、《扫荡报》、《武汉日报》者，亦有选自各专集如商务印书馆发行之《新兵制与新兵法》、《欧洲文艺复兴史》（已收入万有文库），大公报馆经售之《国防论》暨民国四年北平武学书局刊印之《裁兵论》诸书者，版权所有，理合声明。好在百里先生生前，并不以版税起家，以卖文为业，其所著述，多关建国兴邦之道，目的在献于当局，人于众心。献于当局者，然否之责，在于当局，人于众心者，即如何使先生所言得以普遍，庶不负其毕生宏愿所系；余以为斯责在吾后生。况当此舶来纸飞涨，内地印刷工具缺乏，加之海关对书籍转运仅限于学校科本之日，若先生之所著，匪特“选”而已，实应有由中央与各省党政军学界发起作有系统的大规模的编印之必要。更希望陆军大学当局之纂刻全集，以传于世，责诸海内贤达暨蒋夫人与



354

蒋百里全集第八卷附录

诸女公子，不审以为当否？至下走所辑，百不存一，有负先生者多矣。

至本书取材之各关系书局报馆，均已分别函请惠许，倘或不蒙见谅，甚且因而获咎，皆所不辞。

其四（民国二十九年五月）薛岳

自第一次欧战以还，全民族战争之理论，于以确立。战争之技术由平面而进于立体；动员之范围，由军事而进于全民；不惟贵武力之坚强，尤贵经济资源之持久；不惟贵士气之旺盛，尤贵国民精神之团结；夫如是则胜算可操，国乃可保，此近世欧西之论也。反观吾国古兵家言，于全民战争之理，抉发无遗，尤以孙子为精。此无他，吾族立国最早，自黄帝以来，即以全民之力，与异族作不断之斗争，积累而经验富也。海宁蒋先生，少研兵学，习军旅于东瀛，与蔡锷、张孝准、周家树，有留东四杰之誉。民国初元，长保定军官学校，一时英彦，咸集其门，当今挽艰危而御外侮者，类出先生门下。民二五年，奉命出国考察军事；归著《国防论》，引吾国古代兵法与兵制，及欧西全民族战争理论，往复推证，昭示国防原则与民兵之重要。抗战军兴，复奉命聘游德意，寻归代长陆大。会西迁，以疾卒于道。呜呼！天不遗，



蒋百里论著各版本序跋选录

355

人亡邦瘁，岂惟余有心丧之痛哉？先生之学，以军事为中心；旁研政治、经济、历史、哲学、文化、外交，及种族之情性。于兵学则深究诸国之战略战术，尤精于吾古代兵法，冶中外兵学及各种学术于一炉。于国家治乱之因，民族盛衰之源，了如指掌。故识见特高，议论精辟。历年翼赞中枢，多所献替；间或发为文章，辄精卓宏通，传诵遐迩。其生平抱负，殆欲实行兵民合一之制，以强种强国。其国防论曰：“生活条件与战斗条件一致者强，相离者弱，相反者亡。”吁！当兹民族竞争方兴未艾之际，是诚足发吾族之深省，而应永守勿渝者也！编者惧先生遗著散亡，学者求之而勿得。乃选辑是篇，刊印行世，来书属序。余因感先生之学，吾族自立自强之学也；先生之志，吾族自立自强之志也；荡寇兴邦，端赖同志同胞之共勉与共信！是书之行也，必有裨以此，乐为序其端。

其五（民国三十一年三月）余汉谋

世以海宁蒋百里先生不遇于时，未获立大功于世为不幸。于戏！此岂先生之不幸哉？夫以先生之德之才之学，使得遇于时，固可出其所萃，以取效于当世。然曷若遭际坎坷，垂文章而为天下后世法哉？先生著作等身。



蒋百里全集第八卷附录356

学贯古今中外；凡经济政治天文地理文史社会诸学靡不精，尤邃于军事。观其对民族国家强弱兴亡之原理，所谓生活条件与战斗条件一致之发明，固与我总裁所倡导新生活运动之旨相吻合。即坚韧持久与抗战到底之制敌战略，亦与我总裁所裁定之抗战国策若合符节。其英雄所见，大抵同耶？抑其主张有以暗合聪明睿智之至虑耶？古之不朽者三：太上立德，其次立言，其次立功。先生淡泊明志，宁静致远；其德固足以砥砺薄俗，廉顽立懦；而其片言只字之要，实有可放诸全球而皆准，质之百世而不惑者。则功之立不立，乌足以为先生之幸不幸哉！故先生之文章，虽吉光片羽，举世犹视同拱璧；矧哀然成帙，其将传之弥远弥久而弥珍也必矣。编者选辑是书，时贤既为之校阅，汉谋复重其请，因序于端。岂惟附骥之意，亦将使读者知先生之所立而不朽者固在此，而不在彼也！

其六（民国三十一年五月）俞飞鹏

编者搜葺百里先生文，书来索序，久而未有以应也。驰书敦促，乃为序之曰：昔者兰台六略，始别兵书，士宗七录，俪兵于子。是兵之有学，在古侪六艺，在今尤专门。舍学言兵，未见其可。古之名将，孙吴毋论矣；



蒋百里论著各版本序跋选录

35

即如诸葛公、杜征南、岳忠武、戚南塘诸公，旂常之绩，彪炳前史。试取其述作言论，反覆寻绎，即知于部勒节制之余，寓博瞻通明之识，故能克敌致果，若操符券，非偶然也。虽然，学者非一成不变者也。时有古今，地有中外，欲通方以致远，必因事而制宜。斟酌于新陈之中，神明于法理之外，布获条教，细绎寸心。当今之世，犹有人焉，则海宁蒋百里先生也。先生幼禀慧心，长耽通学，平生讲贯，兵事为精。遍历中外，采获不局于方隅；约交贤豪，商略旁及于群籍。欬唾之余，尽成珠玉，删述之业，未谢班扬。万流慕其丰采，一世仰若斗山。早长军校，陶铸已宏，晚权陆大，黾勉尤至。此皆成就卓卓，举世瞻瞩者也。顾予细审遗文，窃附异撰，盖以兵非得已，而探本实为戢兵之原；行固多方，而择术尤为制行之要。先生弹精战术，卓绝时流；顾其垂训立言，验在文化。阐微树义，必准国情；理想与实际同归，科学与文法并重，所谓不治文科者不足以使人，不治理科者不足以使物。片言揭立国之方，高识超治兵之外，则探本之精也。先生人伦之鉴，重若汝南；清流之归，望同郭太。卅载以还，中原云扰，奉手者求示周行，闻声者致其景慕；或前席而垂听，或倾盖以论交。而先生清明在躬，默识独运，虽有接于裀席，实无涉于爱憎。及抗战军兴，国是论定；而先生赞翊中枢，鼓励士气，持必胜之信条，守自强之要道，则择术之正也。以兹之事，



蒋百里全集第八卷附录358

足范群伦。在昔杜老哀时，每饭不忘君国；放翁垂死，示儿犹念九州。先生晚节，庶几同之。惟先生素谙韬钤，非同吟望，屡膺庠序，多沐薰陶，数奇或同李广，开济必溯河汾。方今顽寇未殄，天讨方张，总戎多绛帐之贤，捍圄尽药笼之选。则所以光丕遗志，永奠神皋，弸中彪外，不其伟欤！而此遗编者，亦犹暗室之孤灯，寸筵之微扣而已。是为序。

其七（民国三十一年十二月）徐永昌

余初识百里先生，仅钦仰其文学而已，对先生之器识，未尽知也。二十七年先生代长陆大，以职务上之切磋，关于建国建军各问题，时促膝作长谈，乃深识先生之为人。其谋国之忠诚与料敌之透辟，至今使余心折无已。先生主张建国必先建军，余深韪其言；而余更以为建军必先建学。凡属国家之教育措施，其良否均影响于建军之基础，至陆海空军各级学校更无论矣。其国家必须树立良好之教育，养成无限忠实勤奋朝气蓬勃之英才，而后建国之基础始得奠定。余抱此愿望久矣，对先生代长陆大，实具甚深之信念与期待。不期别才数月，遽报讣于宜山，惜哉！后之人读先生遗文，宜体先生未竟之志，踵而行之。若徒知文艺，亦犹余初见先生之时，诚



蒋百里论著各版本序跋选录

359有负于先生也！是为序。

其八（民国三十二年六月）孙连仲

昔苏子瞻曰：“匹夫而为百世师，一言而为天下法。”善哉！若海宁蒋百里先生之行，固可师之百世，而法之天下者也。

先生以兵略名于世，而其德行修介，风骨嶙峋，足以廉顽立懦，其文辞议论，言约旨远，切中时弊；而尤以兵学自成一家言，其识见之超迈，义蕴之精辟，廓深闳博震烁世人。法将拿破仑曾有言：“一百年后，东方将有兵略家出。”舍先生其谁与？

于戏！寇焰未戢，正老成经国之秋；鼙鼓频惊，值元首思股肱之际。何天不遗，人亡邦瘁；缅怀风范，能不怆然！记曰：“善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。”噫！使人继先生之声与志，乃吾辈后死者之责也。

今编者哀集其遗著，行将四版付印，属序于余。自维从军二十年，独心仪先生之言行。戎旅倥偬之际，时手一编，觉先生之风采洒然，如相晤对。虽不敏，固不能无一言。仅志数语，以申景慕。



蒋百里全集第八卷附录360

其九（民国三十三年一月）贺国光

处今日伟大之时代，又值科学竞争之世际，而欲成就一伟大之军事学家，盖綦难矣！缘昔以兵学为儒学之至精，今则兵学实为科学之至精，非入孙吴之堂奥，抉欧亚之藩篱，不足以言兵；非深加探讨往史得失之遗迹，非实地考察当代战事大军团之配备宏略，亦不足以言兵。海宁蒋百里先生，实淹贯古今，融洽中外，有史家识，有政论才，而又有科学修养之兵学斗山也。先生当甲午之役后，以少年妙才，渡东瀛入士官，悉心于现代兵学，已能发东人之所未发，是于兵学已得其要窍矣。故鼎革以还，长保定军校时，为一般学子所倾服，民四，光入陆大肄业，同学多出先生之门。或以耳先生之名，而常以未获亲炙为恨。迨第一次欧战后，先生复渡欧游柏林，仍习军事。嗣于英法各邦作汗漫游，得以交纳当代之贤豪，遍历欧洲大战场，研讨其所以得失之迹，与胜败之因；而其所学，遂益进于博大矣。自欧游返国后，先生虽能淡泊明志，不汲汲于用世；但以学术报国之志，则未尝少懈。其所著《国防论》，发阐全民战争之原则；所谓“凡生活条件与战斗条件，一致者强，相离者弱，相反者亡”，此即孙子所谓“经之以五事，一曰道，道者令



蒋百里论著各版本序跋选录

36

民与上同意，可与之死，可与之生，而不畏危”之微意也；亦即与德名将鲁屯道夫所谓“国防力植根于民族武力一致团结之精神力”一语，同一精辟之见解也。盖昔日之战，角以兵力，今日之战，角以国力，以兵力角者，重在疆场，以国力角者，重在国防，即重在全民结合之总力。先生于此，盖尤见之卓而言之深切矣。先生洞悉国力之未张，复深怵强邻之日逼，知非唤起民众自卫，不足以资补救，故于抗战前四年，独赴邹平，提倡利用乡村教育，发动乡村民众自卫之武力，曾语人曰“吾知中日之战，势不可免，然今日军事，在民众总动员，而将士不过什之三，故应于教育中，注重乡村自卫”。此又可见其倡导全民战争与民众自卫，其理论实为一贯，洵不徒其兵学识见之高，超越一切，且可征其谋国之忠，与其用心之深且远也。今日敌寇之得以压迫我民众，因以利用之，驱策之，而为虎之翼者伥者，何一非乘我民众素乏自卫武力之弱点耶？抗战军兴后，先生历聘欧洲，返国后所昭示于国人者，尤为卓绝，一则曰“成败利钝一事为至要，曰：不可与之讲和”，再则曰“胜敌之唯一方法，即在反其道而行之，彼利速战，我则持久，彼置主力于第一线，我则置于第二线，使其力无用处”。在今日就战局视之，先生诚可谓洞烛机先，一语破的。今先生往矣，读先生之遗集，慕先生之高风，尤不胜鸡鸣风雨之感。兹因编者之请，特缀数语以归之。用志向往之



蒋百里全集第八卷附录362

忱，讵足以窥先生之高深于万一哉？

其十（1955年6月）万耀煌

三十一年春天，在抗战的大后方，有人编印蒋百里先生文集，当时的出版家，要我作了一篇序文，转眼间已经十多年了。那文集销行很广，但在今日台湾，已经不易购得。每有朋友说及，大家都引为憾事。因为百里先生平生著作，都是百世不刊的大文。尤其关于军事方面的，更新镕铸古今，可以说是兵学上的宝典。在反共抗俄中兴复国的时代，是值得再读三读的。所以此次新生命出版社辑印蒋百里先生文选新编，无疑是极有意义的事。社长龙先生要我为这新编写一篇序，我觉得不好推辞。

在十多年前那篇旧序中，我简略的提到几点：

（一）百里先生治学，深得大学格物致知之义，一切合于现代科学方法。（二）先生的学问有创造性，独立性。（三）先生的言论见解，多为超时代的。

这几点，只是代表我对百里先生学术方面的一点认识，固然管中窥豹，也可以略见一斑。但如此简略的来说百里先生，那实际是太不够了。本来，游夏对于孔子，就不能赞一词。以我对百里先生而言，只是一个闻道未



蒋百里论著各版本序跋选录

363至的弟子。我对于他的遗著，真是钻之弥坚，仰之弥高，实在也没有什么可以多说的。不过百里先生，除了学术上的绝诣而外，还有他的性格、生活、行为，这几方面；在在都表现出超凡迈俗，迥异恒流。哲人往矣，回溯生平，倒也保存若干珍贵的记忆。如今信笔写出这一些，放在这一部新编之前，作为喤引。固然对书中的深文大义，说不上有所发明。但是读其书，知其人，或者勉强可算是不贤者识其小者吧。

大凡一位非常的人物，他的性格，必与普通一般人不同。由于特异的性格，反射到生活上，表现在行为上，也往往不落恒蹊，放出一种不寻常的光彩。但这种光彩，就人生意义来说，则可能是悲剧性的。百里先生，就是这样的一位人物。以他的才学和抱负，应该有一番惊天动地的事业。就说他一生遭遇，也不算蹭蹬。但他的名位，一直在若隐若显之间，直到抗战初期，奉令代理陆军大学校长，才算得到一个真能展布的机会，而他的寿命也就不幸终了。他这悲剧性的人生：也就是我们国家的损失。

百里先生的性格，可以简括为“真、美、善”三个字。而美与善两者，自然是由真字出发。以他的学养、才略、阅历，应该是世故很深，工于顺应。而他一生所如辄迕，甚至于予人以不易了解的印象。这原因，就在于他一任纯真，所以往往与现实格不相入。人生毕竟太



蒋百里全集第八卷附录364

神秘，国家社会种种现象，尤不单纯。是否一个真字可以了却一切，这诚然是很难说的。但提高一层看，由真字出发而达到美善的人生境界，究竟是值得追求的。依此观点，百里先生无疑是追求成功的人。我们又知道，这一种成功也不仅是属于个人的。在当时，虽不能赫赫昭昭，而无形之中，正具有永恒的影响。

百里先生在我记忆中最早的一件事，就是他的自杀。他在民国元年，受任保定军官学校校长，那时候他才是二十九岁的青年。他的抱负，是出全力办好这个作育将才的学校，实现他建军建国的大愿。而当时的政治环境和人事背景，不容许他这样做。照常情说，他既问心无愧，至多是知难而退，辞职也就够了，但他基于一种对国家，对学校，对学生的责任感，使他决心采取殉职明志的举动。时间是民国二年六月十八日清晨，他召集全校员生，首先作一段沉痛的训话。他说他当校长不能办好学校，就是没有尽到校长的责任。他说到校以后，平日训勉于学生的，是言必信，行必果，重然诺，轻死生。他这样要求学生，也这样要求自己。现在，学生都很向上、努力、自爱，可以说，他所要求于学生的，学生都做到了，而学生所希望于学校的，学校不能办到。他是校长，他对不起学生，他应该以事实表现来实践他的话···最后，他在衣袋中取出手枪，把枪弹射入自己的胸口。小小的枪声，震动了当时朝野。经救治后，他竞



蒋百里论著各版本序跋选录

365

然没有死。此后，他多难的生命，又伴随着我们多难的国家苦度了二十七年，留下了已完成的等身著作和未完成的国防理想。最后仍然是鞠躬尽瘁以死，这也许是造物者预先安排定了的。

我当时，曾经是身历目睹这悲壮场面的一人，到如今又是四十多年了。当时在场的同学少年而现在也同在台湾的，还有龚孟希（浩）、刘尘苏（文岛）等几位。每每相逢说及，印象都还是那么深刻。自杀，并不一定是值得效法的行为。但当民国初元，枭豪在位，风教未澄的时候。百里先生的自杀，确实是发于死以殉道的动机，也确实是起了振启人心的作用，当然不可以与匹夫匹妇之为谅相提并论。百里先生在保定军校为时甚短，曾经亲炙的门人，只是第一期的学生。但由于他在学校的这一悲壮举动，使后学闻风向慕。所以自第一期以下各期同学，尽管没有身受百里先生的教诲，而每一提到他，总多半是称之为“百里师”。这不仅是人情味的亲切；而且也显示着对于一个伟大人格的企仰；也即就是我们说的无形而永恒的影响。这里应该指出的，那时的政府当局，虽然极力为百里先生救伤续命，只不过因为他负一时重望，假如死了，那些在位者就不免居间接杀士之名。而实际上，他们对百里先生，毕竟是忌才之意多，礼贤之心少，所以百里先生虽终于没有死，也终于没有能把校长继续当下去。这就军事教育发展的历史观点来说，



蒋百里全集第八卷附录366

不得不令人惋惜。

从那以后，百里先生的生活内容，是丰富而多样的。他曾经参赞护法讨袁的戎机；他曾经作西欧各国的壮游；中间并有几度“传食诸侯”的经历。关于这些，在他身后好像已经有人写成传记。将来国史秉笔者，自必有所取裁。在那些段时间内，我因为于役四方，与他总是离多会少。一直到民国二十五年冬天，百里先生欧游归国，与我分别奉召到了西安，才又不期而遇。那时候··①我们都以无限兴奋的心情，准备在领袖鞭策驱使之下，为我们中华民族史展开御侮复兴的新页。不料···变生肘腋，发生了双十二劫持统帅的事件。百里先生与我，正同住西京招待所，也同时失去自由。我们一同想到领袖的安危、国家的命运，犹是忧心如捣。那时我是已过中年，百里先生长我数岁。师生们都是忧患余生，再逢真患，在同时同地同受此一次重大的时代考验，或许也不是偶然吧！

就在西安事变的次年，开始了我们抗日的圣战。百里先生奉领袖派遣，复有欧陆之行。觇国谋邦，费了不少心力。我则参加战斗序列，为领袖稍效驰驱，一偿军人抗御外侮的素志。师弟之间，音讯常通，交换国内的

①此处有省略。



蒋百里论著各版本序跋选录

367

消息，他给了我不少的指示和策勉。历时一载，他奉召归国，那时南京已经撤守，抗战重心移到武汉，我们又在那里相聚了。他因为我当时正是参加卫戍武汉的工作，负有防守的任务，所以一见面，就叫我取湘军志来，按照清军与太平军攻守武汉各役经过，详加探讨。并且要我画了许多图表，作为印证。我当时看了他那样的兴奋紧张，实在是说不出的感动。他说：如果敌人攻近武汉，他一定也投身到战场上去观战。事实上他也曾经到最前线去视察多次，每次都带着他的第五女公子同行。他一生讲武，总在找一个马革裹尸的机会。他的爱女，也能够相从于烽燧之中，真是教忠教孝的好榜样。

在武汉那一段，恐怕是百里先生一生中最忙的日子。一方面领袖咨询，几无虚日。一方面他写了很多篇的文章，作了很多次的讲演，此外还要会见无数的客人。他早年枪伤以后，体力即已较差。加以这种繁剧疲劳，确不是望六之年的人所能受得了。但他因为过于兴奋，根本不想到疲劳。他所住的德明饭店，简直是人潮不息。他仅只是每天到我家里吃了一顿午饭，借此稍为休息。 “晚来师弟意相亲”，我正颇引为快事，谁知不久就要分别，而且是永久的分别呢？

这时候，百里先生奉领袖特命，代理陆军大学校长。本来这校长一席，历来是领袖自兼，现在把实际责任，畀之百里先生，这在领袖，是一项最隆重的付托；在百



蒋百里全集第八卷附录368

里先生，是一次最难得的遭逢。以他的宿学清望，主持最高军事学府，命下之日，举国同庆得人。尤其我们这一辈几十年前的老学生，更有说不出的欢欣和憧憬。百里先生那一阵身体不大好，本来应该先调治而后赴任。但他忠于所事，闻命即行，遄赴湘西桃源，主持该校特三期毕业典礼。随即该校又奉令迁往贵州遵义，他又席不暇煖的走上西征之途。行次宜山，旧有心脏病猝发不治，这一代人豪，就此永辞尘世了。他一生事业，以军事教育始，亦以军事教育终，这也可算巧事。古语说： “有才无命”；诚然也无可奈何。不过他受命于危难之际，既未酬领袖的知遇，又不及见抗战的成功，地下有知，应该是殁而犹视。

以后，我奉命到陆军大学服务。履任之日，既惶恐又悲伤。为了国家和个人的双重纪念，特商恳百里师母，把百里先生所有的著作及遗留书籍，统统捐给陆军大学图书馆，专辟“百里室”庋藏。凡来展读的人，无不摩挲起敬。如今···高文典册①，想必都已早化劫灰，真所谓人琴俱亡了！单就这一点说来，这一部文选新编的印行，也就是极有意义的事。

①此处省略数字。



蒋百里年谱简编谭徐锋

一八八二年（光绪八年壬午）一岁九月初二日寅时，公生于浙江省海宁县硖石镇。祖日甫公。父泽久公，讳恩，号壶隐，精医术。母杨氏，知书识礼。

一八八四年（光绪十年甲申）三岁随泽久公居海盐城。

一八八五年（光绪十一年乙酉）四岁随泽久公居海盐城。母杨氏授读，皆能辨识。

一八八六年（光绪十二年丙戌）五岁随泽久公居海盐城。母杨氏授以唐诗及“四书”。

一八八九年（光绪十五年己丑）八岁随泽久公居海盐城。时硖石人张冷生延师课其子，



蒋百里全集第八卷附录370

邀公伴读。

一八九○年（光绪十六年庚寅）九岁随泽久公居海盐城。从张氏读书，毕“四书”，能作三四字对句。

一八九一年（光绪十七年辛卯）十岁随泽久公居海盐城。从张氏读书，毕《诗经》、《尚书》，能作制艺诗。

一八九二年（光绪十八年壬辰）十一岁返海宁硖石故里，就读于同族家塾。

一八九三年（光绪十九年癸巳）十二岁在同族家塾读书，毕《左传》、《礼记》、《周易》。应制诗文，渐臻完成。习《灵飞经》。

一八九四年（光绪二十年甲午）十三岁在同族家塾读书。

是年，中日战争爆发，公一生国防思想发轫于此。岁暮，泽久公病殁海盐。公奉母归居故里。



蒋百里年谱简编

37/

一八九五年（光绪二十一年乙未）十四岁母病，数延医无效，效古人割股疗亲事，阴割左臂肉煎汤以进。

一八九六年（光绪二十二年丙申）十五岁于读书外留心国事，阅《普天忠愤集》。

一八九七年（光绪二十三年丁酉）十六岁毕“十三经”

一八九八年（光绪二十四年戊戌）十七岁春，应童子试，历州府院八考，均名列前茅。夏，补郡学生员。

康梁变法自强起，搜购新出书报，昼夜研读，几废寝食。秋赴沪，入新创立之经济学堂。后学堂停办，肄业返里。

一八九九年（光绪二十五年己亥）十八岁春，应同邑伊桥镇孙氏聘，为其塾师。并应邻县各书院月课。

一九○○年（光绪二十六年庚子）十九岁春，赴桐乡，谒方县令（雨亭，同盟会会员方声涛



蒋百里全集第八卷附录372

之父），辞塾师，随方至省城，经介绍入杭州求是书院读书，一切费用皆方令捐廉供给。入院后两试皆列冠军，文名大噪。课余又应林太守所创之东城书院月课，亦迭膺冠军。时求是书院学生愤时政不纲，憧憬革命，多有窃阅违禁书刊，组织励志社开会演说者，公即其一也。

冬，因赋诗悼唐才常之难，被迫赴日本留学，并由书院创办者林太守与方县令（时方已调丽水县令）资助。

一九○一年（光绪二十七年辛丑）二十岁东渡赴日。先入清华学校读日本文及普通课程。毕业后，即人初级武学成城学校，毕业人伍，为士官候补生。

一九○二年（光绪二十八年壬寅）二十一岁留学日本，课余常化名向报刊投稿。

时浙江留日学生有三十余人，公提议组织同乡会，编印刊物名曰《浙江潮》，草拟社章及编著方针，皆公为之。并自任第一届主编。

一九○三年（光绪二十九年癸卯）二十二岁公在日本，因日俄战争爆发，清廷无能，听之任之，留日学界群起抗议。是年，日本士官学生因战事提前入伍，该校停办一年。



蒋百里年谱简编

373

一九○四年（光绪三十年甲辰）二十三岁

日本士官学校于日俄战争结束重新开学，公以东三省总督赵尔巽保荐，入士官第三期习步兵。

一九○五年（光绪三十一年乙巳）二十四岁公以士官步兵科第一名毕业，复以绩优而为冠军。以少尉资格回联队服务，后又曾入经理学校实习。

一九○六年（光绪三十二年丙午）二十五岁公由日归国。因求是书院受业师陈仲恕先生充任赵尔巽幕府，荐公于赵，赵委公为督练公所总参议。不久，得赵资助，以旅资万元派公与同僚赴德，实习军事。行前赴河南彰德参观秋操，九月下旬经日赴德。在德国第七军团任实习连长，统帅为兴登堡元帅。

一九○七年（光绪三十三年丁未）二十六岁遍游德、意各地名胜。

一九○八年（光绪三十四年戊申）二十七岁旅居德国，德国欲结中、美、德三国同盟，派太子赴中国，清廷以荫昌为特使，后者乃公恩师，故与闻共事。



蒋百里全集第八卷附录374

一九○九年（宣统元年己酉）二十八岁旅居德国。

一九一○年（宣统二年庚戌）二十九岁

公随荫昌由西伯利亚铁路返国。奉派将来招待德太子，筹备行馆，装置一切设备，不遑宁处。归国前曾拜见普法战争时之普军大本营作战课课长伯卢麦，后者对公颇为激赏，遂许以《战略论》之翻译权。

公士官学校同学良弼，时为清廷禁卫军训练大臣，兼该军第一协统。公归国后，良弼邀公居其家，请任禁卫军标统，公辞而请任管带。

一九一一年（宣统三年辛亥）三十岁

德国皇太子之行作罢，改派亨利亲王来华。

赵尔巽奏调公仍回督练公所总参议任，清谕派往奉天以二品顶戴任用。

十月，武昌起义爆发，各省响应，公与吴景濂等策动东省独立。后南下杭州，蒋尊簋为浙江都督，聘公为督署总参议。

一九一二年（民国元年壬子）三十一岁清帝逊位，中华民国成立。

是年春，公辞浙江督署总参议，回硖石故里。



蒋百里年谱简编

375

时荫昌为袁世凯侍从武官长，向袁荐公为保定陆军军官学校校长。与学生约定：如不称职，当自杀以谢国人。

一九一三年（民国二年癸丑）三十二岁公任保定军官学校校长，因锐意改革，经费不足，向陆军部请款无果，遂亲至北京交涉，亦无效，回保定后，电公府辞职，不准。于六月十八日早，集合全校员生二千余人在尚武堂前听训，寥寥数语后，随即举枪自我。袁世凯闻讯，即商请日本公使选派日本军医平户驰赴保定军校医治，并派一女助手同行。

渐痊后，辞军官学校校长职，获准，任总统府军事处一等参议。

养疴三月后，奉母迁居北京。

一九一四年（民国三年甲寅）三十三岁五月，军事处改组为海陆军统率办事处，公为参议如故。

左梅夫人来归。初，公留学回国后，先娶查夫人，乃查芸孙先生女，无出。夫人为日本北海道人，系出佐藤，乃日使馆派同军医平户为公疗伤之助手医师。因照料公之伤痛结识，后由日医平户及公旅日士官同学周赤忱先生作伐，由周迎护来华，在天津举行婚礼。公以生



蒋百里全集第八卷附录376

平最爱梅花，故字夫人曰左梅。

撰《孙子新释》，逐期在《庸言》杂志发表。另与刘邦骥先生合撰《孙子浅说》。

一九一五年（民国四年乙卯）三十四岁袁世凯欲帝制自为，梁启超蔡锷师徒起而反对，公因与梁蔡关系特密，故在北京亦被监视。

一九一六年（民国五年丙辰）三十五岁梁启超离京不久，公亦只身至津，由津至上海后，应梁之召赴广州，任两广都司令部出师计划股主任。曾提议突击战略，出湖南以攻武汉。

蔡锷既起义云南，各省响应，袁世凯撤销帝制，旋以忧死。蔡攻入四川，积劳成疾，电公入川共策川局善后。公入川晤蔡后，即察蔡病象已深，坚请随蔡出川疗疾，愿居总参议之名。

八月中，公陪蔡将军出川至沪，旋东渡赴日，住九州福冈医院。蔡于是年十一月八日病逝日本福冈医院，公为之料理后事，护丧归葬长沙岳麓山。

一九一七年（民国六年丁巳）三十六岁二月，偕左梅夫人北上，未几，长女蒋昭生。公与同僚上书黎元洪，反对我国参与欧战协约国



蒋百里年谱简编

372

战团。

译有英国斯迈尔之《职分论》，著有《军事常识》两册，于是年由商务印书馆出版，为当时军中风行之书。

一九一八年（民国七年戊午）三十七岁九月，欧战停止，举行巴黎和会，与张嘉森、丁文江、徐新六、刘崇杰诸人随梁启超赴欧考察。次女蒋雍生。

一九一九年（民国八年己未）三十八岁公随考察团于二月十一日抵伦敦，即赴巴黎观光和平会议。三月七日随考察团由巴黎出发，周游各国，参观战时遗迹。

三女蒋英生。

一九二○年（民国九年庚申）三十九岁是年三月五日，公随考察团归国。

随后，追随梁启超提倡新文化，以读书、讲学、译书为己任。曾参与湖南、浙江之制宪。

著有《欧洲文艺复兴史》，梁为作序。又撰《裁兵计画书》及《精兵主义》两文。译日本朝永十三郎所著《近世“我”之自觉史》等外，又主编《改造》杂志。



蒋百里全集第八卷附录378

一九二一年（民国十年辛酉）四十岁出任浙江省议员，主持浙江省之制宪工作。

九月，至洞庭湖与张绍曾氏合作，调解湘鄂之争。由此结识吴佩孚。

四女蒋华生。

一九二二年（民国十一年壬戌）四十一岁

是年，公曾在湖南长沙、北京大学发表裁兵演说，轰动一时。

一九二三年（民国十二年癸亥）四十二岁春，五女蒋和生。

三月，母杨太夫人病逝硖石原籍，公南下奔丧。

时冯玉祥助吴佩孚战胜奉军后，任河南督军，请公至开封对官兵演讲，后冯调北京为陆军检阅使，在南苑练兵，如旧，并欲邀公为其参谋长，公婉辞。

一九二四年（民国十三年甲子）四十三岁

是年春，与胡适、徐志摩等数十人组织新月社。

九月，吴佩孚应召北上，主持讨奉军事，在北京约公晤面，请协助讨伐张作霖。公对吴之爽直，深具好感。

十月二十三日，冯玉祥倒戈回北京，公潜至秦皇岛与吴会晤，并与约定，愿南下联络共讨张作霖。







蒋百里年谱简编

379

是年，公在北京大学体育部讲“国民军事学”，时常应邀参与北大学生的相关活动。

一九二五年（民国十四年乙丑）四十四岁

公在沪居住，常往来于湘鄂浙三省，力求调和孙传芳与吴佩孚，未果。

公偕左梅夫人化装至汉口，就吴佩孚总参谋长职，吴敬礼备至，呼之为“先生”。

一九二六年（民国十五年丙寅）四十五岁

公因与吴佩孚存在战略分歧，遂偕夫人回上海，电吴辞总参谋长职，而常在孙传芳幕府，孙请公任上海商埠总办，不就，介绍丁文江任其职。

一九二七年（民国十六年丁卯）四十六岁

国民革命军克复南京、上海、杭州，国府迁都南京，总司令蒋介石命刘文岛接公进京，在三元巷总部晤谈，礼遇优渥。公指陈时局，认为当时形势对日宜采缓兵之计，毋使有所疑虑引起无谓纠纷。于是派公赴日，与日田中首相及朝野之士说明国民政府政策与组织，绩效至佳。

公保定军校学生唐生智时驻军两湖，声势煊赫，为桂系所忌，乃组织讨唐军西进，唐不得已下野赴日。







蒋百里全集第八卷附录380

一九二八年（民国十七年戊辰）四十七岁是年，国民革命军继续北伐，攻克北平，东北易帜，全国统一。公居上海，曾赴北平探视梁启超之病。

一九二九年（民国十八年己巳）四十八岁桂系吞并唐生智部后，国民政府明令讨伐桂系，起用唐生智为第五路总指挥，驰赴北方，收拾桂系残余势力，唐之再起，公无形中为其保证人。

蒋介石内调唐生智为军事参议院长。九月，唐生智复回军中，所部奉令移防津浦线之兖州。十月，讨伐冯军，令前方各军概归唐指挥。十二月四日，唐生智兵变。唐生智发动兵变前曾征求公之意见，公示以“东不如西”，其密码电本事后为蒋介石所查获，公临难不苟免，不愿出外避难。

一九三○年（民国十九年庚午）四十九岁

新年过后，公由上海至杭州，浙省府居公于西湖之蒋庄，旋被送至南京总部军法处待审。

一九三一年（民国二十年辛未）五十岁是年，公在狱中，常阅读哲学书籍，或伏案习字，或练太极拳，日有定时。后获许接见家属，于是左梅夫人携第四、五两女，移居南京，随时探视。



蒋百里年谱简编

38/

是年冬出狱，旋即返沪。因彻悟人生哲学，自号澹宁，盖取澹泊明志宁静致远之意。

是年有“九一八”之变。

一九三二年（民国二十一年壬申）五十一岁时十九路军参谋长张襄及淞沪警备司令部参谋长林建铭等，皆公保定军校学生，“一·二八”战事发生，谒公请教，公励以大义，后恒向公咨询战略，公亦兴奋，乐为指导。

沪战既停，公居家无事，闭门课女，莳花自娱，潜心著述。

一九三三年（民国二十二年癸酉）五十二岁

公家居上海，曾以私人资格赴日考察，晤士官同学真崎、荒木等，斥责其侵略野心。回国后，拟定炼油计划、钢铁计划、煤铁计划等多种。著有《国防论》等专著及论文。

一九三四年（民国二十三年甲戌）五十三岁夏，公携全家作普陀之游。八月，长女蒋昭病逝。

一九三五年（民国二十四年乙亥）五十四岁夏，公携家至青岛避暑。

公前次赴日，目睹日本少壮派得势，任性妄为，拟



蒋百里全集第八卷附录382

定以湖南为中心之撤退计划。

应蒋介石之召赴南京，冬，以军事委员会高等顾问奉派出国，偕夫人左梅及三女蒋英五女蒋和，赴欧考察总动员法。

农商银行于是年成立，公当选为常务董事。

在青岛期间，公就宋代之外交情形，口述给谢贻征，由后者整理初稿，经公之大改，成《宋之外交》一书，殆针对当时之外交情势立言也，交大东书局出版。

一九三六年（民国二十五年丙子）五十五岁公奉派赴欧，乃偕左梅夫人及三五两女同行，先在意大利，后游历中欧数月。曾参观在柏林举行的奥运会。十月由伦敦乘船渡大西洋至美国，在纽约、华盛顿小住，即乘船回国，十二月初抵上海。

公回国未及旬日，即应蒋介石电召至西安晤谈。十二月九日赴京，十一日飞西安，当夜即发生西安事变。十二月二十七日公由西安飞沪。

一九三七年（民国二十六年丁丑）五十六岁是年初，公衔命秘密视察南北防务，由青岛、济南，而北平、太原。归途经娘子关、石家庄、郑州而抵汉口，转道长沙，由衡阳、广州、香港而抵福州。又政府聘意大利前财政部长史丹法尼博士为顾问，由公招待，陪同游历



蒋百里年谱简编

383各地，视察财政经济状况。夏受聘至庐山暑期训练班讲课，所著《国防论》第一册由庐山训练团印行出版。

“七七”变作，国民政府中枢派公赴德意宣传。

公与薛光前及乃侄蒋复璁等于九月中旬，由港出发赴意，与史丹法尼博士偕行。十月抵意，访意外长齐亚诺，晋见墨索里尼。赠以商务印书馆影印《四库全书》四种一部。十月下旬，出席东方文化协会欢迎会。又与齐亚诺交涉物物交换问题，颇有效果。

十一月一日至柏林，晤德国国社党要人戈林，无果。旋奉命至比京布鲁塞尔，协助中国代表团为九国公约签字国会议事宜。

英国外长哈里法克斯由英至德，与戈林会猎，借见希特勒商谈。公设法与哈里法克斯相见，申述中国抗战之决心及并不放弃和平之意愿。哈氏闻后，颇为动容。后命复璁先行回国报告。临行，谕以政府无论迁至新疆迪化（乌鲁木齐旧称）或西藏拉萨，应执“中央图书馆”名牌，追随到底。

公在柏林，撰有《日本人》一小书，托名一外国人所著，结语曰：“胜也罢，败也罢，就是不要同他讲和。”回国后发表，一时洛阳纸贵。

一九三八年（民国二十七年戊寅）五十七岁公奉电考察法国，遂携五女蒋和（三女蒋英留德，



蒋百里全集第八卷附录384

完成音乐学业）去法国巴黎及英国伦敦。国民政府中枢旋电促回国，预备参加国防参议会改组后之参政会。夏初，与女蒋和由马赛乘船回国，五月抵汉口。公未出国之前，即为《大公报》撰写“星期论文”，归国后，更每日撰文或讲演，先后撰有《为国联开会敬告英伦人士》、《抗战的基本观念》、《抗战一年之前因与后果》、《欧洲大陆英雄之覆辙》等文。

蒋介石委公任陆军大学校长，公一再谦谢，愿为该校教育长，终以代理校长委公。时陆军大学设湖南桃源县，常往来湘鄂，备极辛劳，而夙病以发。

为迁移学校，至桂林后，会晤多人，演讲多次，即渐感疲惫，精神大不如前。及至宜山，益感不支，不久，心脏病猝发，与世长辞。殁于民国二十七年十一月四日，十五日葬于宜山之鹤岭。民国二十八年三月二十二日国民政府明令褒扬。

民国三十七年十一月三十日浙江省政府呈准中央公葬，由广西宜山迁葬公于浙江杭州市西湖万松岭。







后记

文献搜集与整理往往是费力不讨好的工作，所以当八卷文稿正式编纂完成后，我心中不是大大松了一口气，而是大大增加了对以往甘于寂寞、扎实做文献整理工作的前辈学者的崇敬之情，以及对这部全集的些微担心，期待读者诸君不吝批评指正。

编者在十年前从事清末革命动员与留日学生群体研究时，就为梁启超、蒋百里等人的人格与才情所深深感染，一直关注蒋百里的相关论著，四处寻找蒋百里的踪迹，正是基于既往蒋百里文献整理存在不足的遗憾，所以发愿编纂这部全集。期待此书的出版，能够使人们更加深入、立体地了解蒋百里这位先贤，以及他所处的那个波澜壮阔的历史时代。

首先要感谢尊敬的杨天石先生在百忙之中赐序，他治学之精勤，一直是晚辈追慕的典范。我必须感谢业师王奇生教授、黄兴涛教授的指点，承蒙二位恩师不弃，使我得以忝列门墙，期待此书不要使他们过于失望。这一工作与以下诸位师友的鼎力支持密不可分，他们是梁



蒋百里全集第八卷附录386

培宽先生、魏崇明先生、钱永刚先生、吴德健先生（他对乡贤的推崇与多方努力让人动容，我必须要为自己不尽其数的叨扰向他致以深深的歉意）、桑兵老师、张学继先生、吴仰湘先生、林志宏兄、任智勇兄、周月峰兄、刘义勇兄、高波兄、姜涛兄、倪天勇兄、谢敏小姐、黄婉柔小姐。感谢资深出版人唐建福先生的费心联络。感谢北京工业大学出版社郝勇社长，愿意出版此书。

医术高超的胡有衡大夫对我青眼有加，费心为我疗治痼疾，他的人格让人怀想早已逝去的民国风范。

最后，但却言短情长，要感谢常年在家劳作的家严与家慈，至今还时常回想十五年前填报大学本科志愿的情景，当时正值夕阳在山的夏日，我与家严在祖屋后面坡上掰苞谷，他虽明知家境清贫而史学学科前景不佳，却始终尊重我的决定。内子夏荔自武昌桂子山，与我由皆喜爱文史，到相知相恋，十多年来始终给予最大的理解与支持，少年不识愁滋味的我，在她的宽容与相伴下，如今已迈入而立之年。期待这套我俩都很感兴趣的书，能够作为一点儿小小的敬意，呈献给她。

谭徐锋

2015年6月22日夜于北京观海楼



