一官五代刚死了老婆，



去南方办事，



在江边看到一漂亮妹子，



就去调戏人家，

人家看都懒得看他。这时妹子的老爹陶渊明来了，

他也只好溜了。



从此这官五代是食之无味、睡之难寐。过了几年又去江边找，

可再也没遇到那漂亮美眉。这官五代越是找不到越是想念，

就这样日思夜想就想到梦中去了。



一天正做着白日梦，

吊儿郎当走到了陶渊明的农家小院，

看到他日思夜想的美眉，

美眉也正在“每日家情思睡昏昏”的春困发幽情。刚要上前说话，

又不巧，

糟蹋完南山豆的陶渊明又回来了，

官五代又不争气地在梦中溜了。



醒来后，

竟还清楚记得路线场景，

也就顺利地找到了美眉，

不过被美眉训了一通话，

但又放话带媒婆去。这小子喜出望外，

托媒婆去找老陶商量。很不幸，

陶渊明已经把女儿高价卖给了别人。



这官五代那是一个伤心哇，

不过他倒有恒心，

就出门左转又右转又左转再左转又右转，

找到了一个大大大、很大的官，

这大官一出面老陶自然不敢得罪，

就把女儿送给了这官五代。



可结婚后，

再好的家底也难免闹情绪。一天坐船游玩，

这小子问娘子“当初我调戏你的时候为什么躲着我？”，

这娘子回说怕你不可靠呗。这官五代听说自己不可靠，

就继续逗娘子说自己本来已有了老婆。不曾想玩笑开大了，

哪知那小娘子是个烈货，

转身投江了。官五代慌忙找来周围的船只打捞，

忙了一夜也没找到，

怕岳父问责，

又又又溜走了。



官五代转身在河南的高官姐夫那里谋了个差事。过了一年多，

在回家途中投宿，

一个老太太正逗一个小孩玩，

那小孩看到官五代就跑来要抱抱，

并不断喊爸爸。老太太忙上前来制止。这时从围屏后走来一个美少妇，

一看正是他那投水的娘子，

小娘子给了他一巴掌，

并骂他“你个没良心的，

还不快认你儿子。”



原来这娘子投水后被一老夫妇救了，

他们又无儿女就认了她为女儿，

后来要给她说亲，

死活不从，

后来才知道已有了身孕。



这官五代找到了娘子，

并且喜当爹，

自是欢喜异常，

就再一次做了上门女婿。



这儿子长大后毫无意外的当选了秀才，

后来又捐了官，

顺理成章地成了官六代，

子承父业嘛。



前面说，

这官六代有个大姑夫是大官，

还有一个小姑夫是个小一点的官，

并有一个年龄相仿的表妹。随着年龄增长，

看表妹越发生得超逸了，

就想娶她。可姑夫觉得姑表结婚不好，

就拒绝了。这小子放不下，

从此一病不起，

可把他娘急坏了。他娘就是前面那官五代做梦追到的娘子。



这小子还真有桃花运，

一次外出时被轿子里的高官小姐“五儿”看到了，

那五儿对他是一见钟情，

对爹娘说非他不嫁，

那高官也是宠女儿，

就托媒婆说媒。官六代的娘自然很高兴，

可小家伙没见过五儿，

还是对表妹念念不忘，

其实表妹对他也是念念不忘，

毕竟一起长大的，

就一口回绝了这门亲事。



亲没成，

病自然要继续，

也许真是他爹的亲生儿子，

也继承了官五代的做梦大法，

也做起了白日梦。



一天梦中飘飘然，

飘到了五儿家中，

这一看了不得，

可真是个天仙下凡、世间稀有。微露小脚轻盈似阿飘，

纤巧身材娇滴滴若黛玉，

脂肤粉面胜宝钗，

目堆情思类宝玉。也想不到更肉麻的词来形容了，

一个字：“太他妈漂亮了！”



醒来后忙唤妈请人说媒，

他妈自是高兴异常。



表妹听说表哥要娶亲了，

就向他爹抗议，

赌气绝食。这老爹也许是担心将来外孙的质量，

绝食也不同意。可老妈受不了，

大吵一架，

带着女儿罗鼓喧天的送女儿上门了。



官六代不知道怎么回事就糊里糊涂地拜了堂，

还以为是五儿呢，

待揭开头巾才知道是表妹，

吓得抽身躲了起来。



五儿听说官六代表妹不顾礼法送上门了，

就直接去找自己的爹想办法，

他爹就想退掉这门亲事，

可五儿哪是容易放弃的，

也锣鼓喧天地将自己送上门来了。



事已至此，

官六代别扭的过了些日子，

没想到自己表妹和五儿相处地很融洽，

因表妹稍大，

五儿就以姊呼之，

官六代倒似成了局外人。



蒲松龄的原著被我改的不成样子了，

欢迎去看原文。



老祖宗告诉我们，

做梦是可以梦来老婆的。



哈，

可能需要个前提，

就是官员的后代才有资格做梦。