第一回
　　。只是一件不足：如今年已半百，膝下无儿，只
　　有一女，乳名英莲，年方三岁。
　　功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂
　　二字却还识得。且喜明岁正当大比，兄宜作速入
　　等事，勉强支持了一二年，越觉穷了下去。封肃
　　心中未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛，已有
第二回
　　婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是问他？”
　　望自到雨村身边，只一年便生了一子，又半载，
　　员皆侧目而视。不上一年，便被上司寻了个空隙
　　至维扬地面，因闻得今岁鹾政点的是林如海。这
　　甚亲支嫡派的。今如海年已四十，只有一个三岁
　　之子，偏又于去岁死了。虽有几房姬妾，
　　生得一女，乳名黛玉，年方五岁。夫妻无子，故
堪堪又是一载的光阴
一载赴黄粱。
一载荡悠悠。
展眼已过十三载
窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载
　　缘也。”子兴道：“去年岁底到家，今因还要入
　　话长。”雨村道：“去岁我到金陵地界，因欲游
　　子。长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子
　　也倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。
　　公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶
　　生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了；不想
　　次年③又生了一位公子，说
　　来又奇，如今长了七八岁，虽然淘气异常，但其
　　，我自革职以来，这两年遍游名省，也曾遇见两
　　了。”雨村笑道：“去岁我在金陵，也曾有人荐
　　之内侄女，今已娶了二年。这位琏爷身上现捐的
　　配药，皆不见效。那一年我才三岁时，听得说来
　　说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，虽极
　　奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随
　　子，取名贾兰，今已五岁，已入学攻书。这李氏
　　局外之人。小人告了一年的状，竟无人作主。望
　　爷一向加官进禄，八九年来就忘了我了？”雨村
　　薄产过日。长到十八九岁上，酷爱男风，最厌女
　　来就是他！闻得养至五岁被人拐去，却如今才来
　　一种拐子单管偷拐五六岁的儿女，养在一个僻静
　　之处，到十一二岁时，度其容貌，带至他
　　哄他顽耍，虽隔了七八年，如今十二三岁的光景
　　名薛蟠，字表文龙，今年方十有五岁，性情奢侈
　　是一母所生的姊妹，今年方四十上下年纪，只有
　　还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨
　　几处房舍，只是这十来年没人进京居住，那看守
　　等接了进去。姊妹们暮年相见，自不必说悲喜交
　　这梨香院即当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，
　　忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端
　　弟来了，虽然和宝叔同年，两个人若站在一处，
　　二十年来辨是非，榴花开处照
　　春景不长，缁衣顿改昔年妆。
　　世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽
　　园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念
　　个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云
　　敢再冒‘淫’字？况且年纪尚小，不知‘淫’字
　　袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，
　　过小小的一个京官，昔年曾与鳳姐之祖、王夫人
　　因这年秋尽冬初，天气冷将上
　　碗吃多大的饭？你皆因年小时，托着你那老家的
　　陵王家连过宗的，二十年前，他们看承你们还好
　　人。听得说，如今上了年纪，越发怜贫恤老，最
　　姥姥既如此说，况且当年你又见过这姑太太一次
　　几句。那板儿才亦五六岁的孩子，一无所知，听
　　就出来的。”内中有一年老的说道：“不要误他
　　猜着几分意思。只因昔年他丈夫周瑞争买田地一
　　，我们这里又比不得五年前了。如今太太竟不大
　　因说：“这位鳳姑娘今年大不过二十岁罢了，就
　　不得你呢。这位鳳姑娘年纪虽小，行事却比世人
　　响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身
　　子，不过因出一姓，当年又与太老爷在一处作官
　　杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有
　　势除了根才好。小小的年纪倒坐下个病根，也不
　　。将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在末
　　这样说来，这就得一二年的工夫。倘或雨水这日
　　，真坑死了人！①等十年未必都这样巧呢。”宝
　　，自他说了去后，一二年间可巧都得了，好容易
　　家的又问香菱：“你几岁投身到这里？”又问：
　　“你父母今在何处？今年十几岁了？本处是那里
　　们送他的，趁着他家有年下进鲜的船回去，一并
　　他身旁坐下，慢慢问他年纪、读书等事，方知他
　　玉道：“宝叔，你侄儿年小，倘或言语不防头，
　　秦钟因说：“业师于去年病故，家父又年纪老迈
　　内，可以附读。我因上年业师回家去了，也现荒
　　，且温习着旧书，待明年业师上来，再各自在家
　　比你的头还高呢。二十年头里的焦大太爷眼里有
　　后日过去看戏。贾母虽年高，却极有兴头。至后
　　这秦业现任营缮郎，年近七十，夫人早亡。因
　　当年无儿女，便向养生堂抱
　　之上方得了秦钟。因去岁业师亡故，未暇延请高
　　。今日世兄一去，三二年就可显身成名的了，断
　　不似往年仍作小儿之态了。天也
　　请罢。”说着便有两个年老的携了宝玉出去。
　　，为学中之费。特共举年高有德之人为塾掌，专
　　：“咱们两个人一样的年纪，况又是同窗，以后
　　有一家学，学中廣有青年子弟，不免偶动了龙阳
　　珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊
　　人同桌而坐。谁知贾菌年纪虽小，志气最大，极
　　饭也是现成的。你这二年在那里念书，家里也省
　　薛大爷了？那薛大爷一年不给不给，这二年也帮
　　，且能断人的生死。今年是上京给他儿子来捐官
　　缘了。依小弟看来，今年一冬是不相干的。总是
　　人有旦夕祸福’。这个年纪，倘或就因这个病上
　　我自想着，未必熬的过年去呢。”
　　个田地了？况且能多大年纪的人，略病一病儿就
　　儿往宁府那边去了。这年正是十一月三十日冬至
　　间工课又紧，他二十来岁之人，尚未娶亲，迩来
　　血。诸如此症，不上一年，都添全了。于是不能
　　谁知这年冬底①，林如海的书信
　　一步行来错，回头已百年。古今风月鉴，多少泣
　　例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、
　　网山上，作了棺材，万年不坏。这还是当年先父
　　来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就
　　宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京
　　拜水忏；又有十三众青年尼僧，搭绣衣，靸红鞋
　　爷的灵到苏州，大约赶年底就回来了。二爷打发
　　旌上大书“奉天洪建兆年不易之朝诰封一等宁国
　　王爵。现今北静王水溶年未弱冠，生得形容秀美
　　戴上，又携手问宝玉几岁，读何书。宝玉一一答
　　。只见一个约有十七八岁的村庄丫头跑了来乱嚷
　　往水月庵来。原来秦业年迈多病，不能在此，只
　　有个女儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不
　　全挂子的武艺。况且我年纪轻，头等不压众，怨
　　好歹描补描补，就说我年纪小，原没见过世面，
　　里望着锅里’的，这一年来的光景，他为要香菱
　　妃、才人等皆是入宫多年，以致抛离父母音容，
　　大世面了。可恨我小几岁年纪，若早生二三十年
　　我没见世面了。说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事
　　咏上就平平；如今上了年纪，且案牍劳烦，于这
　　笑道：“不当谬奖。他年小，不过以一知充十用
　　椒、蘼芜、风连。如今年深岁改，人不能识，故
　　一般，却一时想不起那年月日的事了。贾政又命
　　或“流云百蝠”，或“岁寒三友”，或山水人物
　　了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉。
　　音遗迹并贝叶遗文，去岁随了师父上来，现在西
　　之日，奉朱批准奏：次年正月十五日上元之日，
　　恩旨，益发昼夜不闲，年也不曾好生过的。
　　弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以
　　玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传
　　礼，故无别传。贾环从年内染病未痊，自有闲处
　　有的，何必伤惨。倘明岁天恩仍许归省，万不可
　　过贾母，接袭人家去吃年茶，晚间才得回来。因
　　于跟宝玉的小厮们，那年纪大些的，知宝玉这一
　　的，也有往亲友家去吃年茶的，更有或嫖或饮的
　　玉因问：“那丫头十几岁了？”茗烟道：“大不
　　过十六七岁了。”宝玉道：“连他
　　的岁属也不问问，别的自然
　　姨娘的宝贝。如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了
　　，明年就出嫁。”
　　哥商议，教我再耐烦一年，明年他们上来，就赎
　　玉只不理。宝玉问他几岁上京，路上见何景致古
　　原来有群耗子精。那一年臘月初七日，老耗子升
　　他去。小耗道：‘我虽年小身弱，却是法术无边
　　彼时正月内，学房中放年学，闺阁中忌针，却都
　　死！你怕死，你长命百岁的，如何？”宝玉笑道
　　，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察
　　呢！”袭人道：“一百年还记着呢！比不得你，
　　在外娶了一个媳妇，今年方二十来往年纪，生得
　　，那林妹妹就是例。往年怎么给林妹妹过的，如
　　老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹
　　妹今年十五岁，虽不是整生日，也算
　　得将笄之年。老太太说要替他作生
　　果真替他作，自然比往年与林妹妹的不同了。”
　　物等语。宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏文，爱
　　看时益发可怜见。因问年纪，那小旦才十一岁，
　　小丑才九岁，大家叹息一回。贾母
　　朝还暮暮，煎心日日复年年。
　　人，见是荣国府十二三岁的公子作的，抄录出来
　　为你如花美眷，似水流年……”林黛玉听了这两
　　嚼“如花美眷，似水流年”八个字的滋味。忽又
　　人容长脸，长挑身材，年纪只好十八九岁，生得
　　害臊！人家比你大四五岁呢，就替你作儿子了？
　　”宝玉笑道：“你今年十几岁了？”贾芸道：
　　“十八岁。”
　　，拄拐的孙孙’。虽然岁数大，山高高不过太阳
　　。我父亲没的时候，我年纪又小，不知事。后来
　　只一件，你我作了这些年的街坊，我在外头有名
　　此我就想起婶子来。往年间我还见婶子大包的银
　　买这些东西呢，别说今年贵妃宫中，就是这个端
　　瞧时，看是一个十六七岁的丫头，生的倒也细巧
　　个我看着不大好。等明年正月里烟火灯烛那个大
　　了领票进去，批了银数年月，一并连对牌交与了
　　各处房田事务。这红玉年方十六岁，因分人在大
　　悄的道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人
　　按着等儿赏他们。我算年纪小，上不去，不得我
　　守谁一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去
　　样做衣裳，倒像有几百年的熬煎。”
　　出两个一般大的十五六岁的丫头来说：“请二爷
　　坠儿说话，先问他“几岁了？名字叫什么？你父
　　“这又奇了。你我这些年，那一回有这个道理的
　　宽慰解劝。谁知后来一年一月竟常常的如此，把
　　这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹。若有了，
　　个伶俐丫头来！你十几岁了？”红玉道：“十七
　　桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
　　明年花发虽可啄，却不道人
　　一年三百六十日，风刀霜剑
　　侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
　　“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”，“一朝
　　足。②龟大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类
　　儿薛大哥求了我有一二年，我才给了他这个方子
　　拿了方子去又寻了二三年，花了有上千的银子，
　　有这个，人家死了几百年，如今翻尸盗骨的，作
　　神仙离云霄。度青春，年正小；配鸾鳳，真也着
　　来搀。可巧有个十二三岁的小道士儿，拿着剪筒
　　来，叫他别怕，问他几岁了。那孩子通说不出话
　　人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好
　　道，看着小道是八十多岁的人，托老太太的福倒
　　，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯
　　恩了。我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还
　　着往日常听人说：“少年吐血，年月不保，纵然
　　等忙迎至阶下相见。青年姊妹间经月不见，一旦
　　别人的衣裳。可记得旧年三四月里，他在这里住
　　：“这算什么。惟有前年正月里接了他来，住了
　　又害臊了。你还记得十年前，咱们在西边暖阁住
　　才好，谁还烦他做？旧年好一年的工夫，做了个
　　香袋儿；今年半年，还没见拿针线呢。”
　　也有个朋友。没见你成年家只在我们队里搅些什
　　待下人。——大约我近年于家务疏懒，自然执事
　　分上。我如今已将五十岁的人，只有这个孽障，
　　也不必哭了。如今宝玉年纪小，你疼他，他将来
　　、郑好时媳妇这几个有年纪常往来的，听见宝玉
　　今我想，我已经快五十岁的人，通共剩了他一个
　　“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春尽
　　姑妈那里晓得，这是旧年备膳，他们想的法儿。
　　当日我像鳳哥儿这么大年纪，比他还来得呢。他
　　试原是贾政的门生，历年来都赖贾家的名势得意
　　误到如今。目今傅秋芳年已二十三岁，尚未许人
　　这还了得！要这样，十年也打不完了。”宝玉笑
　　闲话，因问他：“十几岁了？”莺儿手里打着，
　　一面答话说：“十六岁了。”宝玉道：“你本
　　例原是人各一吊。从旧年他们外头商议的，姨娘
　　今且浑着，等再过二三年再说。”
　　半日的话，太太把二百年头里的事都想起来问我
　　还有一个死呢。人活百岁，横竖要死，这一口气
　　这年贾政又点了学差，择于
　　旷荡，真把光阴虚度，岁月空添。这日正无聊之
　　两件。衣裳也是小事，年年横竖也得，却不像这
　　。又说道：“这都是今年咱们这里园里新结的果
　　那时也只像他们这么大年纪，同姊妹们天天顽去
　　明岁秋风知再会，暂时分手
　　，只他这梯己利钱，一年不到，上千的银子呢。
　　因为庄家忙。好容易今年多打了两石粮食，瓜果
　　姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五
　　的钱够我们庄家人过一年了。”
　　母道：“老亲家，你今年多大年纪了？”劉姥姥
　　忙立身答道：“我今年七十五了。”贾母向众
　　人道：“这么大年纪了，还这么健朗。比
　　我大好几岁呢。我要到这么大年纪
　　道：“都还好，就是今年左边的槽牙活动了。”
　　生来的有些见识，况且年纪老了，世情上经历过
　　们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里
　　怪的事不见呢。就像去年冬天，接连下了几天雪
　　人？原来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘
　　上，有个老奶奶子，今年九十多岁了。他天天吃
　　子，好容易养到十七八岁上死了，哭的什么似的
　　后果然又养了一个，今年才十三四岁，生的雪团
　　惜这茗玉小姐生到十七岁，一病死了。”宝玉听
　　人烧香拨火。如今日久年深的，人也没了，庙也
　　，忙说道：“劉姥姥有年纪的人，一时错记了也
　　道：“我们乡下人到了年下，都上城来买画儿贴
　　“我的姑娘，你这么大年纪儿，又这么个好模样
　　：“那个纱，比你们的年纪还大呢。怪不得他认
　　商议定了，单拿一双老年四楞象牙镶金的筷子与
　　去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园
　　妈、王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑
　　睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里
　　水。妙玉笑回：“是旧年蠲的雨水。”贾母便吃
　　玩”，又有“宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府
　　黛玉因问：“这也是旧年的雨水？”妙玉冷笑道
　　水也尝不出来。这是五年前我在玄墓蟠香寺住着
　　不得吃，埋在地下，今年夏天才开了。我只吃过
　　。你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水那有这样轻浮
　　出厕来，酒被风禁，且年迈之人，蹲了半天，忽
　　念佛，保佑你们长命百岁的，就算我的心了。”
　　，忙叹道：“老太太有年纪的人，不惯十分劳乏
　　笑道：“到底是你们有年纪的人经历的多。我这
　　我这名字，他必长命百岁。日后大了，各人成家
　　这包袱里是两匹绸子，年下做件衣裳穿。这是一
　　我还和你要东西呢。到年下，你只把你们晒的那
　　太的几件衣服，都是往年间生日节下众人孝敬的
　　呢，我有好些呢。留着年下给小孩子们罢。”说
　　是个淘气的。从小七八岁上也够个人缠的。我们
　　滑的了，四丫头要告一年的假呢。”黛玉笑道：
　　？”黛玉道：“论理一年也不多。这园子盖才盖
　　了一年，如今要画自然得二年
　　儿慢慢的画，可不得二年的工夫！”众人听了，
　　宝钗说：“咱们放他一年的假罢。”宝钗道：“
　　看来竟难的很。如今一年的假也太多，一月的假
　　也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮
　　姐姐，饶了我罢！颦儿年纪小，只知说，不知道
　　是鳳丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，
　　大事，就混过去了。今年人又齐全，料着又没事
　　”贾母笑道：“我想往年不拘谁作生日，都是各
　　，给赖大母亲等几个高年有体面的妈妈坐了。贾
　　府风俗，年高伏侍过父母的家人，
　　生替我待东，难为他一年到头辛苦。”尤氏答应
　　盏斟了酒，笑道：“一年到头难为你孝顺老太太
　　孝将那二百银子入在流年账上，分别添补开销过
　　只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一找，若有
　　园子地，各人取租子。年终分年例，你又是上上
　　穿的仍旧是官中的。一年通共算起来，也有四五
　　百银子。这会子你就每年拿出一二百两银子来陪
　　须得过去走一趟。还有年下你们添补的衣服，还
　　命了。况且误了别人的年下衣裳无碍，他姊妹们
　　了，横行霸道的！你今年活了三十岁，虽然是人
　　个银人儿来了。到二十岁上，又蒙主子的恩典，
　　细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼的
　　几年没来了，年下生日，只见他的名字
　　黛玉每岁至春分秋分之后，必犯
　　瞧，治好了岂不好？每年间闹一春一夏，又不老
　　也不是人力可强的。今年比往年反觉又重了些似
　　无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人像
　　只我因身上不好了，每年犯这个病，也没什么要
　　道：“不瞒姑娘说，今年我大沾光儿了。横竖每
　　太常说，老爷如今上了年纪，作什么左一个小老
　　意思来。老爷如今上了年纪，行事不妥，太太该
　　好处。因此冷眼选了半年，这些女孩子里头，就
　　作，倒愿意作丫头！三年二年，不过配上个小子
　　老爷待你们又好。过一年半载，生下个一男半女
　　西去了，他横竖还有三年的孝呢，没个娘才死了
　　先纳小老婆的！等过三年，知道又是怎么个光景
　　的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了，
　　太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢。”
　　的没的，剩了他一个，年纪也大些，我凡百的脾
　　妇了，连头带尾五十四年，凭着大惊大险千奇百
　　百两银子买了一个十七岁的女孩子来，名唤嫣红
　　弹筝，无所不为。因他年纪又轻，生得又美，不
　　坟上还有二里，我想今年夏天的雨水勤，恐怕他
　　门去走走，外头逛个三年五载再回来。”宝玉听
　　因有各铺面伙计内有算年账要回家的，少不得家
　　行。内有一个张德辉，年过六十，自幼在薛家当
　　有二三千金的过活，今岁也要回家，明春方来。
　　因说起“今年纸札香料短少，明年必
　　是贵的。明年先打发大小儿上来当铺
　　难见人，想着要躲个一年半载，又没处去躲。天
　　个本钱，和张德辉逛一年来。赚钱也罢，不赚钱
　　？况且那张德辉又是个年高有德的，咱们和他世
　　，私自打点了一走，明年发了财回家，那时才知
　　不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这
　　便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，
　　之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛
　　趁着机会，越性住上一年，我也多个作伴的，你
　　的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！今
　　聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁
　　为他怎么想来！我们那年上京来，那日下晚便湾
　　薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛
　　玉，一共十三个。叙起年庚，除李纨年纪最长，
　　二个人皆不过十五六七岁，或有这三个同年，或
　　有那五个共岁，或有这两个同月同日
　　寻烦恼了。你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了，你还
　　觉心酸，眼泪却像比旧年少了些的。心里只管酸
　　母便说：“这是我们有年纪的人的药，没见天日
　　来回复不能来，为发放年例正忙。湘云见了平儿
　　么诗？老太太说了，离年又近了，正月里还该作
　　首说更好。宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深
　　那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了。”众人笑道：
　　“那里能年下就有了？只怕明年端
　　来。”贾母笑道：“我年下就要的。你别托懒儿
　　白。我想姑子必是来送年疏，或要年例香例银子
　　，老祖宗年下的事也多，一定是躲
　　，果然不错。我连忙把年例给了他们去了。如今
　　上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛
　　“可惜这孩子没福，前年他父亲就没了。他从小
　　带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半
　　停走了有五六停了。那年在这里，把他许了梅翰
　　林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了，他母
　　冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能便罢了。
　　春香到，一别西风又一年。
　　也没有见过不成？那三岁孩子也知道，何况咱们
　　古迹来以愚人。比如那年上京的时节，单是关夫
　　袭人去。外头派四个有年纪跟车的。要一辆大车
　　还有一件银鼠的。说赶年下再给大毛的，还没有
　　罢，先给你穿去罢。等年下太太给作的时节我再
　　“奶奶惯会说这话。成年家大手大脚的，替太太
　　并没个给钱的，不过每年四节大趸送礼，那是一
　　定的年例。这人新来了一次，
　　疏散，也不可太过。旧年我病了，却是伤寒内里
　　那野坟圈子里长的几十年的一棵老杨树，你们就
　　敢比。连孔子都说：‘岁寒然后知松柏之后凋也
　　祖宗一倍呢！我活一千岁后，等老祖宗归了西，
　　意、争胜要强的，那一年有一个良儿偷玉，刚冷
　　了一二年间，还有人提起来趁愿
　　顺手就是什么罢了。一年闹生日也闹不清。”说
　　，究竟有何趣味。我八岁时节，跟我父亲到西海
　　真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和那西洋画
　　跟前当些体统差事，成年家只在三门外头混，怪
　　当下已是臘月，离年日近，王夫人与鳳姐治
　　办年事。王子腾升了九省都
　　正值丫头捧了一茶盘押岁锞子进来，回说：“兴
　　这银子，拿什么上供过年？真正皇恩浩大，想的
　　那里是想我。这又到了年下了，不是想我的东西
　　分，净折银若干两，某年月日龙禁尉候补侍卫贾
　　蓉当堂领讫，值年寺丞某人”，下面一个
　　琏二婶子，正月里请吃年酒的日子拟了没有。若
　　时，就不能重犯了。旧年不留心重了几家，不说
　　去。一时，拿了请人吃年酒的日期单子来了。贾
　　孝道：“回爷的话，今年雪大，外头都是四五尺
　　。我才看那单子上，今年你这老货又来打擂台来
　　，回道：“回爷说，今年年成实在不好。从三月
　　只剩了八九个庄子，今年倒有两处报了旱涝，你
　　擂台，真真是又教别过年了。”乌进孝道：“爷
　　比爷这边多着几倍，今年也只这些东西，不过多
　　么外项大事，不过是一年的费用。费些我就受用
　　受些委屈就省些。再者年例送人请人，我把脸皮
　　添些银子产业。这一二年倒赔了许多，不和你们
　　，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的！”贾珍听
　　值了一千两银子，够一年的什么？这二年那一年
　　赔出几千银子来！头一年省亲连盖花园子，你算
　　多少，就知道了。再两年再一回省亲，只怕就净
　　暄闲看各子弟们来领取年物。因见贾芹亦来领物
　　小叔叔兄弟们的。那二年你闲着，我也给过你的
　　驮水棍去才罢。等过了年，我必和你琏二叔说，
　　备下老太太的晚饭。每年都不肯赏些体面用过晚
　　里还搁得住闹。况且每年我不吃，你们也要送去
　　进来。贾母笑道：“一年价难为你们，不行礼罢
　　役上中下行礼毕，散押岁钱、荷包、金银锞，摆
　　鳳姐是天天忙着请人吃年酒，那边厅上院内皆是
　　鳳姐儿连日被人请去吃年酒，不能胜记。
　　。偏这慧娘命夭，十八岁便死了，如今竟不能再
　　荣，也只有两三件，上年将那两件已进了上，目
　　旧窑小瓶中都点缀着“岁寒三友”“玉堂富贵”
　　族中男女，奈他们或有年迈懒于热闹的；或有家
　　姐便说：“这孩子才九岁了。”贾母笑说：“难
　　这里，父母在外头，每年他们东去西来，没个定
　　不能送终的了，偏生今年就死在这里，你倒出去
　　道：“够了。你这么大年纪也没个见识，谁不知
　　女先生又说道：“这年王老爷打发了王公子上
　　》，就出在本朝本地本年本月本日本时，老祖宗
　　到了第二日是十六日，年也完了，节也完了，我
　　此日便是薛姨妈家请吃年酒。十八日便是赖大家
　　将宴乐俱免。故荣府今岁元宵亦无灯谜之集。
　　刚将年事忙过，鳳姐儿便小月
　　鳳姐禀赋气血不足，兼年幼不知保养，平生争强
　　二人近日同事，不比往年，来往回话人等亦不便
　　，又添了三个‘镇山太岁’，越性连夜里偷着吃
　　视李纨老实，探春是青年的姑娘，所以只说出这
　　里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，
　　“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那
　　里支环爷和兰哥儿的一年公费。”平儿先道：“
　　爷和兰哥儿家学里这一年的银子，是做那一项用
　　”那媳妇便回说：“一年学里吃点心或者买纸笔
　　笑道：“早就该免。旧年奶奶原说要免的，因年
　　祖宗手里的规矩，却一年进的产业又不及先时。
　　议论些家务，说的便是年内赖大家请吃酒他家花
　　此是一件事。第二件，年里往赖大家去，你也去
　　吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足
　　多一半，加一倍算，一年就有四百银子的利息。
　　交租纳税，只问他们一年可以孝敬些什么。一则
　　之人修理，花木自有一年好似一年的，也不用临
　　们也可借此小补，不枉年日在园中辛苦；四则亦
　　，便笑道：“善哉，三年之内无饥馑矣！”李纨
　　一片竹子单交给我，一年工夫，明年又是一片。
　　除了家里吃的笋，一年还可交些钱粮。”这一
　　那一片稻地交给我，一年这些顽的大小雀鸟的粮
　　凭你们采取了去取利，年终算账。探春笑道：“
　　我又想起一件事：若年终算账归钱时，自然归
　　气，只说不出来；你们年终去归账，他还不捉弄
　　们等什么？再者，这一年间管什么的，主子有一
　　创，竟别入他们手，每年归账，竟归到里头来才
　　道：“这几宗虽小，一年通共算了，也省的下四
　　钗笑道：“却又来，一年四百，二年八百两，取
　　的，但他们既辛苦闹一年，也要叫他们剩些，粘
　　此一行，外头账房里一年少出四五百银子，也不
　　园子里花木，也可以每年滋长蕃盛，你们也得了
　　，也未免太宽裕了。一年竟除这个之外，他每人
　　，都是他们的差使。一年在园里辛苦到头，这园
　　不与鳳姐儿去算账，一年不过多拿出若干贯钱来
　　”那不得管地的听了每年终又无故得分钱，也都
　　教导你们一番。你们这年老的反受了年小的教训
　　四个人都是四十往上的年纪，穿戴之物，皆比主
　　”贾母笑问道：“这些年没进京，也不想到今年
　　都笑回道：“正是，今年是奉旨进京的。”贾母
　　四人笑道：“正是。每年姑娘们有信回去说，全
　　太太。”贾母道：“几岁了？”又问：“上学不
　　曾？”四人笑说：“今年十三岁。因长得齐整，
　　有一个的。只是这十来年没进京来，却记不得真
　　耍的。只见榻上那个少年叹了一声。一个丫鬟笑
　　也便吃惊。只见榻上少年说道：“我听见老太太
　　话，别动手动脚的。一年大二年小的，叫人看着
　　天天吃惯了，吃上三二年就好了。”紫鹃道：“
　　在这里吃惯了，明年家去，那里有这闲钱吃
　　照看，才就了来的。明年回去找谁？可见是扯谎
　　时，原是老太太心疼他年小，虽有叔伯，不如亲
　　人的耻笑。所以早则明年春天，迟则秋天。这里
　　世心了！”袭人等以他年老多知，所以请他来看
　　奶母带领宋嬷嬷等几个年老人用心看守，紫鹃、
　　连亲也定下了，过二三年再娶了亲，你眼里还有
　　了谁？”紫鹃笑道：“年里我听见老太太说，要
　　寒，二则别人之父母皆年高有德之人，独他父母
　　梅家又合家在任上，后年才进来。若是在这里，
　　倒是一件难事。再迟两年，又怕你熬煎出病来。
　　这些富丽闲妆？然七八年之先，我也是这样来的
　　母本人都愿意了，或是年年在一处的，以为是定
　　张死了没用的，不知那年勾了账的，香菱拿着哄
　　天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民
　　清明之日，贾琏已备下年例祭祀，带领贾环、贾
　　了一个好女儿。不过两年，便也要“绿叶成荫子
　　，不能问他。但不知明年再发时，这个雀儿可还
　　我正要和他要些，因今年竟没发痒，就忘了。”
　　妈。你们在外头这二三年积了些什么仇恨，如今
　　怨我们了。在外头这两年，别的东西不算，只算
　　子本是愚顽之辈，兼之年近昏耄，惟利是命，一
　　尤氏李纨说：“这么大年纪，行出来的事总不叫
　　这柳家的有个女儿，今年才十六岁，虽是厨役之
　　将此事丢开，只等三五年后放出来，自向外边择
　　哥分了这些。这地方千年松柏最多，所以单取了
　　啐道：“发了昏的，今年不比往年，把这些东西
　　样尊贵。不知怎的，今年这鸡蛋短的很，十个钱
　　市呢。别说这个，有一年连草根子还没了的日子
　　别说前儿一次，就从旧年一立厨房以来，凡各房
　　人不在家，也不曾像往年闹热。只有张道士送了
　　马疏头，并本命星官值年太岁周年换的锁儿。家
　　道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个
　　一日、两个一日的。大年初一日也不白过，大姐
　　来你两个倒是一日。每年连头也不给我们磕一个
　　事呼唤，二者恐丫鬟们年青，乘王夫人不在家不
　　蕙了。你汉子去了大半年，你想夫妻了？便扯上
　　笑道：“这有何妨。一年之中不过生日节间如此
　　桃红又是一年春。
　　重我，但我和他做过十年的邻居，只一墙之隔。
　　他庙里的房子，住了十年，无事到他庙里去作伴
　　帖子给你，又怪不得上年竟给你那些梅花。既连
　　两句好，说道：纵有千年铁门槛，终须一个土馒
　　竟贾府二宅皆有先人当年所获之囚赐为奴隶，只
　　，才是男子。荳官身量年纪皆极小，又极鬼灵，
　　来游玩。这二妾亦是青年姣憨女子，不常过来的
　　日期入殓。寿木已系早年备下寄在此庙的，甚是
　　已荫其子贾珍。贾敬因年迈多疾，常养静于都城
　　个姨娘。原来尤老安人年高喜睡，常歪着，他二
　　两个又有根基又富贵又年青又俏皮的两位姨爹，
　　我见你带的扇套还是那年东府里蓉大奶奶的事情
　　天有丧事方带得着，一年遇着带一两遭，平常又
　　妈的忌辰，但我记得每年到此日期，老太太都吩
　　黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中！
　　贾母怀中痛哭。贾母暮年人，见此光景，亦搂了
　　果然，年迈的人禁不住风霜伤感
　　嫁了出来，如今这十数年，两家音信不通。我老
　　叔两下里住着，过个一年半载，即或闹出来，不
　　子，在外住着，过个一年半载，只等鳳姐一死，
　　嫁了出来，两家有十数年音信不通。今被贾府家
　　自吃。贾琏又将自己积年所有的梯己，一并搬了
　　在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。”
　　儿。问他家里奶奶多大年纪，怎个利害的样子，
　　老太太多大年纪，太太多大年纪，姑
　　平姑娘在屋里，大约一年二年之间两个有一次到
　　两个，谁知他来了没半年，都寻出不是来，都打
　　故尚未及此。再过三二年，老太太便一开言，那
　　力。自己说了，这人一年不来，他等一年；十年
　　不来，等十年；若这人死了再不来了
　　笑道：“说来话长。五年前我们老娘家里做生日
　　，如今要是他才嫁。旧年我们闻得柳湘莲惹了一
　　他最和宝玉合的来。去年因打了薛呆子，他不好
　　了，嫁了他去，若一百年不来，我自己修行去了
　　泣道：“妾痴情待君五年矣，不期君果冷心冷面
　　家的，女婿现在才十九岁，成日在外嫖赌，不理
　　笑问：“你姓什么？今年十几了？”鳳姐忙又笑
　　心，先许他进来，住一年后再圆房。”贾母听了
　　样贤良，很好。只是一年后方可圆得房。”鳳姐
　　母说：“我母亲实于某年月日给了他十两银子退
　　子，又将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，赏
　　桐辈等人，皆是恨老爷年迈昏愦，贪多嚼不烂，
　　便不能好了。我来了半年，腹中也有身孕，但不
　　谁不成？谁不会养！一年半载养一个，倒还是一
　　，做大道场才掩灵。明年往南去下葬。”天文生
　　不上一月，鸡儿吃了过年粮。昨儿我把两个金项
　　因又年近岁逼，诸务猬集不算外，
　　子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成
　　的大丫鬟出去了，其馀年纪未足。令他们外头自
　　家务不得闲暇，接着过年过节，出来许多杂事，
　　更寂寞了。两个姨娘今年过了，到明年冬天都去
　　来，咱们的诗社散了一年，也没有人作兴。如今
　　才有五六十篇。这三四年的工夫，难道只有这几
　　时，纵是明春再见，隔年期！
　　姑娘越发小气了。那一年不放几个子，今忽然又
　　赐假一月在家歇息。因年景渐老，事重身衰，又
　　因今岁八月初三日乃贾母八旬
　　，一手拉着宝钗，问几岁了，又连声夸赞。因又
　　这两个小丫头子才七八岁，原不识事，只管哭啼
　　我那亲家娘也是七八十岁的老婆子——和二奶奶
　　倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是遂心
　　订下将来不娶不嫁。近年大了，彼此又出落的品
　　散的筵席。’再过三二年，咱们都是要离这里的
　　”贾琏笑道：“姐姐一年到头辛苦伏侍老太太，
　　，只怕姐姐还记得。上年老太太生日，曾有一个
　　银子支腾过去。不上半年的光景，银子来了，我
　　想着后日是尤二姐的周年，我们好了一场，虽不
　　事。旺儿有个小子，今年十七岁了，还没得女人
　　头所有的账，一概赶今年年底下收了进来，少一
　　我的名声不好，再放一年，都要生吃了我呢。”
　　老太太了。明儿再过一年，各人搜寻到头面衣服
　　道：“又是什么话，一年他们也搬够了。”鳳姐
　　百两银子没送来，等今年年底下，自然一齐都送
　　各有营运，二则家里一年也省些口粮月钱。再者
　　个。若各房算起来，一年也可以省得许多月米月
　　什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经
　　玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了
　　书，所以再等一二年。”赵姨娘道：“宝玉
　　已有了二年了，老爷还不知道？”
　　原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上
　　等我去说情儿，等到明年也不中用的。方才连宝
　　都是正经的不成？也有年纪大些的知道了人事，
　　不如趁此机会，以后凡年纪大些的，或有些咬牙
　　“这主意很是，不然一年也查不出来。”于是大
　　。打开看时皆是宝玉往年往日手内曾拿过的。王
　　一个，连我也忘了是那年月日有的了。”王善保
　　着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你
　　到惜春房中来。因惜春年少，尚未识事，吓的不
　　谁知惜春虽然年幼，却天生地一种百折
　　夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都
　　人家道丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗，问柳
　　间伏侍的小厮都是十五岁以下的孩子，若成丁的
　　看。其中有两个十六七岁娈童以备奉酒的，都打
　　三个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是
　　的话说了一遍。这一个年少的纨绔道：“这样说
　　才敢做了孝敬。西瓜往年都还可以，不知今年怎
　　。”贾政道：“大约今年雨水太勤之故。”贾母
　　少，算不得甚么。想当年过的日子，到今夜男女
　　些。贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们
　　处，也都没兴。及至今年你老爷来了，正该大家
　　说说笑笑。况且他们今年又添了两口人，也难丢
　　日得母子团圆，自比往年有趣。往年娘儿们虽多
　　，终不似今年自己骨肉齐全的好。”
　　妻，也奔四十岁的人了。况且孝服未满
　　满。可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，
　　明，且笛声悲怨，贾母年老带酒之人，听此声音
　　贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家
　　天说亲道热，早已说今年中秋要大家一处赏月，
　　字还是我拟的呢。因那年试宝玉，因他拟了几处
　　着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十
　　也不能得这样的了，但年代太陈了。这东西比别
　　是怎样好的，只过一百年后，便自己就成了灰了
　　悄悄的说了原故，虽数年之情难舍，但事关风化
　　还强嘴。我且问你，前年我们往皇陵上去，是谁
　　一概给他。”又吩咐上年凡有姑娘们分的唱戏的
　　饶。因叫人查看了，今年不宜迁挪，暂且挨过今
　　年，明年一并给我仍旧搬出去心
　　儿是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，
　　“不是我妄口咒他，今年春天已有兆头的。”袭
　　萎，世治则荣，几千百年了，枯而复生者几次。
　　买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖
　　一朝身安泰，就忘却当年流落时，任意吃死酒，
　　睡罢了。”原来这一二年间袭人因王夫人看重了
　　怎样，袭人只得还依旧年之例，遂仍将自己铺盖
　　也曾睡梦中直叫我，半年后才改了。我知道这晴
　　个丫头也大了，而且一年之间，病不离身；我常
　　什么不曾经验过的。三年前我也就留心这件事。
　　死劝的。因此品择了二年，一点不错了，我就悄
　　且不明说者，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了又
　　，不过还是咳嗽腰疼，年年是如此的。他这去必
　　皆有事。况姨娘这边历年皆遇不遂心的事故，那
　　前一拜，也算尽这五六年的情常。”
　　？”贾政道：“谁知次年便有‘黄巾’‘赤眉’
　　了，竟应在本朝。如今年代方不虚此一句。”贾
　　一种风流去。近日贾政年迈，名利大灰，然起初
　　皆大赞：“小哥儿十三岁的人就如此，可知家学
　　道：“更佳。倒是大几岁年纪，立意又自不同。
　　罢了。三爷才大不多两岁，在未冠之时如此，用
　　明年流寇走山东，强吞虎豹
　　亵，相与共处者，仅五年八月有奇。忆女儿曩生
　　劝你把脾气改改罢。一年大二年小，……”一面
　　弓马娴熟，应酬权变，年纪未满三十，且又家资
　　恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之
　　亲的日子甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫
　　的？只听见吵嚷了这半年，今儿又说张家的好，
　　情人眼里出西施’。当年又是通家来往，从小儿
　　原来这夏家小姐今年方十七岁，生得亦颇有
　　人来，上面写着金桂的年庚八字，有五根针钉在
　　所修，极其宏壮。如今年深岁久，又极其荒凉。
　　今日不效明日再吃，今年不效吃到明年。横竖这
　　嗽，又好吃。吃过一百岁，人横竖是要死的，死
